

 الاذكار النووية تاليف الامام الفقيه المحدث محيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف النووي الدمشقي ولد سنة  ه‍  وتوفي سنة  ه‍ طبعة جديدة منقحة دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع 
 جميع حقوق اعادة الطبع محفوظة للناشر  ه‍   م بيروت  لبنان دار الفكر: حارة حريك  شارع عبد النور  برقيا: فكسي  تلكس:  فكر ص. ب:  /   تلفون:       دولي:  فاكس:   
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة المءلف:
 الحمد لله الواحد القهار، العزيز الغفار، مقدر الاقدار، مصرف الامور، مكور الليل علي النهار، تبصرة لذوي القلوب والابصار، الذي ايقظ من خلقه ومن اصطفاه فادخله في جملة الاخيار، ووفق من اجتباه من عبيده فجعله من الابرار، وبصر من احبه فزهدهم في هذه الدار، فاجتهدوا في مرضاته والتاهب لدار القرار، واجتناب ما يسخطه والحذر من عذاب النار، واخذوا انفسهم بالجد في طاعته وملازمة ذكره بالعشي والابكار، وعند تغاير الاحوال في اناء الليل والنهار، فاستنارت قلوبهم بلوامع الانوار.
 احمده ابلغ الحمد علي جميع نعمه، واساله المزيد من فضله وكرمه،. واشهد ان لا اله الا الله العظيم، الواحد الصمد العزيز الحكيم، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وصفيه وحبيبه وخليله، افضل المخلوقين، واكرم السابقين واللاحقين، صلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر النبيين، وال كل وساءر الصالحين.
 اما بعد: فقد قال الله العظيم العزيز الحكيم: (فاذكروني اذكركم) [البقرة: ] وقال تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) [الذاريات: ] فعلم بهذا ان من افضل  او افضل  حال العبد، ذكره لرب العالمين، واشتغاله بالاذكار الواردة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد المرسلين.
 وقد صنف العلماء رضي الله عنهم في عمل اليوم والليلة والدعوات والاذكار كتبا كثيرة معلومة عند العارفين، ولكنها مطولة بالاسانيد والتكرير، فضعفت عنها همم الطالبين، فقصدت تسهيل ذلك علي الراغبين، فشرعت في جمع هذا الكتاب مختصرا مقاصد ما ذكرته تقريبا للمعتنين، واحذف الاسانيد في معظمه لما ذكرته من ايثار الاختصار، ولكونه موضوعا للمتعبدين، وليسوا الي معرفة الاسانيد () متطلعين، بل يكرهونه وان قصر الا الاقلين، ولان المقصود به معرفة الاذكار والعمل بها، وايضاح
 
 مظانها للمسترشدين، واذكر ان شاء الله تعالي بدلا من الاسانيد ما هو اهم منها مما يخل به غالبا، وهو بيان صحيح الاحاديث وحسنها وضعيفها ومنكرها ()، فانه مما يفتقر الي معرفته جميع الناس الا النادر من المحدثين، وهذا اهم ما يجب الاعتناء به، وما يحققه الطالب من جهة الحفاظ المتقنين، والاءمة الحذاق المعتمدين، واضم اليه ان شاء الله الكريم جملا من النفاءس من علم الحديث، ودقاءق الفقه، ومهمات القواعد، ورياضات النفوس، والاداب التي تتاكد معرفتها علي السالكين. واذكر جميع ما اذكره موضحا بحيث يسهل فهمه علي العوام والمتفقهين.
   وقد روينا في (صحيح مسلم)، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا). فاردت مساعدة اهل الخير بتسهيل طريقه والاشارة اليه، وايضاح سلوكه والدلالة عليه، واذكر في اول الكتاب فصولا مهمة يحتاج اليها صاحب هذا الكتاب وغيره من المعتنين، واذا كان في الصحابة من ليس مشهورا عند من لا يعتني بالعلم نبهت عليه فقلت: روينا عن فلان الصحابي، لءلا يشك قي صحبته.
 واقتصر في هذا الكتاب علي الاحاديث التي في الكتب المشهورة التي هي اصول الاسلام وهي خمسة: (صحيح البخاري)، و (صحيح مسلم)، و (سنن ابي داود)، و (الترمذي)، و (النساءي). وقد اروي يسيرا من الكتب المشهورة غيرها.
 واما الاجزاء والمسانيد فلست انقل منها شيءا الا في نادر من المواطن، ولا اذكر من الاصول المشهورة ايضا من الضعيف الا النادر مع بيان ضعفه، وانما اذكر فيه
 
 الصحيح غالبا، فلهذا ارجو ان يكون هذا الكتاب اصلا معتمدا، ثم لا اذكر في الباب من الاحاديث الا ما كانت دلالته ظاهرة في المسالة.
 والله الكريم اسال التوفيق والانابة والاعانة والهداية والصيانة، وتيسير ما اقصده من الخيرات، والدوام علي انواع المكرمات، والجمع بيني وبين احبابي في دار كرامته وساءر وجوه المسرات.
 وحسبي الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم، ما شاء الله لا قوة الا بالله، توكلت علي الله، اعتصمت بالله، استعنت بالله، وفوضت امري الي الله، واستودعت ديني ونفسي ووالدي واخواني واحباءي وساءر من احسن الي وجميع المسلمين، وجميع ما انعم به علي وعليهم من امور الاخرة والدنيا، فانه سبحانه اذا استودع شيءا حفظه ونعم الحفيظ. 
 بسم الله الرحمن الرحيم [فصل]: في الامر بالاخلاص وحسن النيات في جميع الاعمال الظاهرات والخفيات.
 قال الله تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء) [البينة: ] وقال تعالي: (لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم) [الحج: ] قال ابن عباس رضي الله عنهما: معناه ولكن يناله النيات.
 اخبرنا شيخنا الامام الحافظ ابو البقاء خالد بن يوسف بن الحسن بن سعد بن الحسن بن المفرج بن بكار المقدسي النابلسي ثم الدمشقي رضي الله عنه ()، اخبرنا ابو اليمن الكندي، اخبرنا محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، حدثنا ابو نعيم عبيد بن هشام الحلبي، حدثنا ابن المبارك، عن يحيي بن سعيد  هو الانصاري  عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
   قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه ". هذا حديث صحيح متفق علي صحته، مجمع علي عظم موقعه وجلالته، وهو احد الاحاديث التي عليها مدار الاسلام، وكان السلف وتابعوهم من الخلف رحمهم الله يستحبون استفتاح المصنفات بهذا الحديث، تنبيها للمطالع علي حسن النية، واهتمامه بذلك والاعتناء به.
 
 روينا عن الامام ابي سعيد عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله تعالي: من اراد ان يصنف كتابا فليبدا بهذا الحديث.
 وقال الامام ابو سليمان الخطابي رحمه الله: كان المتقدمون من شيوخنا يستحبون تقديم حديث (الاعمال بالنية) امام كل شء ينشا ويبتدا من امور الدين لعموم الحاجة اليه في جميع انواعها.
 وبلغنا عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: انما يحفظ الرجل علي قدر نيته.
 وقال غيره: انما يعطي الناس علي قدر نياتهم.
 وروينا عن السيد () الجليل ابي علي الفضيل بن عياض رضي رحمه الله عنه قال: ترك العمل لاجل الناس رياء، والعمل لاجل الناس شرك، والاخلاص ان يعافيك الله منهما.
 وقال الامام الحارث المحاسبي رحمه الله: الصادق هو الذي لا يبالي لو خرج كل قدر له في قلوب الخلق من اجل صلاح قلبه، ولا يحب اطلاع الناس علي مثاقيل الذر من حس عمله ولا يكره ان يطلع الناس علي السيء من عمله.
 وعن حذيفة المرعشي رحمه الله قال: الاخلاص ان تستوي افعال العبد في الظاهر والباطن.
 وروينا عن الامام الاستاذ ابي القاسم القشيري رحمه الله قال: الاخلاص افراد الحق سبحانه وتعالي في الطاعة بالقصد، وهو ان يريد بطاعته التقرب الي الله تعالي دون شء اخر: من تصنع لمخلوق، او اكتساب محمدة عند الناس، او محبة مدح من الخلق او معني من المعاني سوي التقرب الي الله تعالي.
 وقال السيد الجليل ابو محمد سهل بن عبد الله التستري رحمه الله: نظر الاكياس في تفسير الاخلاص فلم يجدوا غير هذا: ان تكون حركته وسكونه في سره وعلانيته الله تعالي، لا يمازجه نفس ولا هوي ولا دنيا.
 وروينا عن الاستاذ ابي علي الدقاق رحمه الله قال: الاخلاص: التوقي عن ملاحظة الخلق، والصدق: التنقي عن مطاوعة النفس، فالمخلص لا رياء له، والصادق لا اعجاب له.
 وعن ذي النون المصري رحمه الله قال: ثلاث من علامات الاخلاص: استواء المدح والذم من العامة، ونسيان رءية الاعمال في الاعمال، واقتضاء ثواب العمل في الاخرة.
 وروينا عن القشيري رحمه الله قال: اقل الصدق استواء السر والعلانية.
 
 وعن سهل التستري: لا يشم راءحة الصدق عبد داهن نفسه او غيره، واقوالهم في هذا غير منحصرة، وفيما اشرت اليه كفاية لمن وفق.
 [فصل]: اعلم انه ينبغي لمن بلغه شء في فضاءل الاعمال ان يعمل به ولو مرة واحدة ليكون من اهله، ولا ينبغي ان يتركه مطلقا بل ياتي بما تيسر منه،   لقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق علي صحته: " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم ".
 [فصل]: قال العلماء من المحدثين والفقهاء وغيرهم: يجوز ويستحب العمل في الفضاءل والترغيب والترهيب بالحديث الضعيف ما لم يكن موضوعا ().
 واما الاحكام كالحلال والحرام والبيع والنكاح والطلاق وغير ذلك فلا يعمل فيها الا بالحديث الصحيح او الحسن () الا ان يكون في احتياط في شء من ذلك، كما اذا ورد حديث ضعيف بكراهة بعض البيوع او الانكحة، فان المستحب ان يتنزه عنه ولكن لا يجب. وانما ذكرت هذا الفصل لانه يجء في هذا الكتاب احاديث انص علي صحتها او حسنها او ضعفها، او اسكت عنها لذهول عن ذلك او غيره، فاردت ان تتقرر هذه القاعدة عند مطالع هذا الكتاب.
 [فصل]: اعلم انه كما يستحب الذكر يستحب الجلوس في حلق اهله، وقد تظاهرت الادلة علي ذلك، وسترد في مواضعها ان شاء الله تعالي، ويكفي في ذلك حديث ابن عمر () رضي الله عنهما قال:
 
   قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا. قالوا: وما رياض الجنة يا رسول الله؟ قال: حلق الذكر، فان لله تعالي سيارات من الملاءكة يطلبون حلق الذكر، فاذا اتوا عليهم حفوا بهم ".
   وروينا في (صحيح مسلم)، عن معاوية رضي الله عنه انه قال: (خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حلقة من اصحابه فقال: " ما اجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله تعالي ونحمده علي ما هدانا للاسلام ومن به علينا، قال: الله ما اجلسكم الا ذاك؟ اما اني لم استحلفكم تهمة لكم، ولكنه اتاني جبريل فاخبرني ان الله تعالي يباهي بكم الملاءكة ".
   وروينا في (صحيح مسلم) ايضا، عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما: انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " لا يقعد قوم يذكرون الله تعالي الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله تعالي فيمن عنده ".
 [فصل]: الذكر يكون بالقلب، ويكون باللسان، والافضل منه ما كان بالقلب واللسان جميعا، فان اقتصر علي احدهما فالقلب افضل، ثم لا ينبغي ان يترك الذكر باللسان مع القلب خوفا من ان يظن به الرياء، بل يذكر بهما جميعا ويقصد به وجه الله تعالي، وقد قدمنا عن الفضيل رحمه الله: ان ترك العمل لاجل الناس رياء. ولو فتح الانسان عليه باب ملاحظة الناس، والاحتراز من تطرق ظنونهم الباطلة لا نسد عليه اكثر ابواب الخير، وضيع علي نفسه شيءا عظيما من مهمات الدين، وليس هذا طريق العارفين.
   وروينا في (صحيحي البخاري ومسلم)، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: نزلت هذه الاية (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) في الدعاء.
 [فصل]: اعلم ان فضيلة الذكر غير منحصرة في التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير ونحوها، بل كل عامل لله تعالي بطاعة فهو ذاكر لله تعالي، كذا قاله سعيد بن جبير رضي الله عنه وغيره من العلماء. 
 وقال عطاء رحمه الله: مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام، كيف تشتري وتبيع وتصلي وتصوم وتنكح وتطلق وتحج، واشباه هذا.
 [فصل]: قال الله تعالي: (ان المسلمين والمسلمات) الي قوله تعالي: (والذاكرين الله كثيرا والذاكرات، اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما) [الاحزاب: ].
   وروينا في (صحيح مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " سبق المفردون، قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ قال: (الذاكرون الله كثيرا والذاكرات). قلت: روي (المفردون) بتشديد الراء وتخفيفها، والمشهور الذي قاله الجمهور التشديد.
 واعلم ان هذه الاية الكريمة مما ينبغي ان يهتم بمعرفتها صاحب هذا الكتاب. وقد اختلف في ذلك، فقال الامام ابو الحسن الواحدي: قال ابن عباس: المراد يذكرون الله في ادبار الصلوات، وغدوا وعشيا، وفي المضاجع، وكلما استيقظ من نومه، وكلما غدا او راح من منزله ذكر الله تعالي. وقال مجاهد: لا يكون من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات حتي يذكر الله قاءما وقاعدا ومضطجعا. وقال عطاء: من صلي الصلوات الخمس بحقوقها فهو داخل في قول الله تعالي: (والذاكرين الله كثيرا والذاكرات) هذا نقل الواحدي.
   وقد جاء في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا ايقظ الرجل اهله من الليل فصليا  او صلي  ركعتين جميعا كتبا في الذاكرين الله كثيرا والذاكرات " هذا حديث مشهور رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة في سننهم.
 قال المصنف رحمه الله: حديث مشهور.
 قال السيوطي في (تحفة الابرار الاذكار): قال الحافظ ابن حجر: قول الشيخ يعني النووي  هذا حديث مشهور: يريد شهرته علي الالسنة، لا انه مشهور اصطلاحا، فانه من افراد علي ابن الاقمر عن الاغر. وقوله: (رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة في سننهم). قال الحافظ ابن حجر: هو كما قال، لكنهم ذكروا ابا هريرة مع ابي سعيد، فما ادري لم حذفه، فانهما عند جميع من اخرجه مرفوعا، واما من افرد اب سعيد فانه اخرجه موقوفا.
 وسءل الشيخ الامام ابو عمر بن الصلاح رحمه الله عن القدر الذي يصير به من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات، فقال: اذا واظب علي الاذكار الماثورة () المثبتة صباحا
 
 ومساء في الاوقات والاحوال المختلفة ليلا ونهارا  وهي مبينة في كتاب عمل اليوم والليلة  كان من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات، والله اعلم.
 فصل: اجمع العلماء علي جواز الذكر بالقلب واللسان للمحدث والجنب والحاءض والنفساء، وذلك في التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والدعاء وغير ذلك. ولكن قراءة القران حرام علي الجنب والحاءض والنفساء، سواء قرا قليلا او كثيرا حتي بعض اية، ويجوز لهم اجراء القران علي القلب من غير لفظ، وكذلك النظر في المصحف، وامراره علي القلب. قال اصحابنا: ويجوز للجنب والحاءض ان يقولا عند المصيبة: انا لله وانا اليه راجعون، وعند ركوب الدابة:
 سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ()، وعند الدعاء: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، اذا لم يقصدا به القران، ولهما ان يقولا: بسم الله، والحمد لله، اذا لم يقصدا القران، سواء قصدا الذكر او لم يكن لهما قصد، ولا ياثمان الا اذا قصدا القران، ويجوز لهما قراءة ما نسخت تلاوته ك‍ (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما). واما اذا قالا لانسان: خذ الكتاب بقوة، او قالا: ادخلوها بسلام امنين، ونحو ذلك، فان قصدا غير القران لم يحرم، واذا لم يجدا الماء تيمما وجاز لهما القراءة، فان احدث بعد ذلك لم تحرم عليه القراءة كما لو اغتسل ثم احدث. ثم لا فرق بين ان يكون تيممه لعدم الماء في الحضر او في السفر، فله ان يقرا القران بعده وان احدث. وقال بعض اصحابنا: ان كان في الحضر صلي به وقرا به في الصلاة، ولا يجوز ان يقرا خارج الصلاة، والصحيح جوازه كما قدمناه، لان تيممه قام مقام الغسل. ولو تيمم الجنب ثم راي ماء يلزمه استعماله فانه يحرم عليه القراءة وجميع ما يحرم علي الجنب حتي يغتسل. ولو تيمم وصلي وقرا ثم اراد التيمم لحدث او لفريضة اخري او لغير ذلك لم تحرم عليه القراءة.
 هذا هو المذهب الصحيح المختار، وفيه وجه لبعض اصحابنا انه يحرم، وهو ضعيف.
 اما اذا لم يجد الجنب ماء ولا ترابا فانه يصلي لحرمة الوقت علي حسب حاله، وتحرم عليه القراءة خارج الصلاة، ويحرم عليه ان يقرا في الصلاة ما زاد علي الفاتحة.
 
 وهل تحرم الفاتحة؟ فيه وجهان: اصحهما لا تحرم بل تجب، فان الصلاة لا تصح الا بها، وكما جازت الصلاة للضرورة تجوز القراءة. والثاني تحرم، بل ياتي بالاذكار التي ياتي بها من لا يحسن شيءا من القران. وهذه فروع رايت اثباتها هنا لتعلقها بما ذكرته، فذكرتها مختصرة والا فلها تتمات وادلة مستوفاة في كتب الفقه، والله اعلم.
 فصل: ينبغي ان يكون الذاكر علي اكمل الصفات، فان كان جالسا في موضع استقبل القبلة وجلس متذللا متخشعا بسكينة ووقار، مطرقا راسه، ولو ذكر علي غير هذه الاحوال جاز ولا كراهة في حقه، لكن ان كان بغير عذر كان تاركا للافضل. والدليل علي عدم الكراهة قول الله تعالي: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب. الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض.) [ال عمران:   ].
   وثبت في (الصحيحين)، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكء في حجري وانا حاءض فيقرا القران) رواه البخاري ومسلم. وفي رواية: (وراسه في حجري وانا حاءض). وجاء عن عاءشة رضي الله عنها ايضا قالت: (اني لاقرا حزبي وانا مضطجعة علي السرير).
 فصل: وينبغي ان يكون الموضع الذي يذكر فيه خاليا () نظيفا، فانه اعظم في احترام الذكر المذكور، ولهذا مدح الذكر في المساجد والمواضع الشريفة. وجاء عن الامام الجليل ابي ميسرة رضي الله عنه قال: (لا يذكر الله تعالي الا في مكان طيب) وينبغي ايضا ان يكون فمه نظيفا، فان كان فيه تغير ازاله بالسواك، وان كان فيه نجاسة ازالها بالغسل بالماء، فلو ذكر ولم يغسلها فهو مكروه ولا يحرم، ولو قرا القران وفمه نجس كره، وفي تحريمه وجهان لاصحابنا: اصحهما لا يحرم.
 فصل: اعلم ان الذكر محبوب في جميع الاحوال الا في احوال ورد الشرع باستثناءها نذكر منها هنا طرفا، اشارة الي ما سواه مما سياتي في ابوابه ان شاء الله تعالي، فمن ذلك: انه يكره الذكر حالة ض الجلوس علي قضاء الحاجة، وفي حالة الجماع، وفي حالة الخطبة لمن يسمع صوت الخطيب، وفي القيام في الصلاة، بل يشتغل بالقراءة، وفي حالة النعاس. ولا يكره في الطريق ولا في الحمام، والله اعلم.
 فصل: المراد من الذكر حضور القلب، فينبغي ان يكون هو مقصود الذاكر فيحرص
 
 علي تحصيله، ويتدبر ما يذكر، ويتعقل معناه. فالتدبر في الذكر مطلوب كما هو مطلوب في القراءة لاشتراكهما في المعني المقصود، ولهذا كان المذهب الصحيح المختار استحباب مد الذاكر قول: لا اله الا الله، لما فيه من التدبر، واقوال السلف واءمة الخلف في هذا مشهورة، والله اعلم .
 فصل: ينبغي لمن كان له وظيفة من الذكر في وقت من ليل او نهار، او عقب صلاة او حالة من الاحوال ففاتته ان يتداركها وياتي بها اذا تمكن منها ولا يهملها، فانه اذا اعتاد الملازمة عليها لم يعرضها للتفويت، واذا تساهل في قضاءها سهل عليه تضييعها في وقتها.
   وقد ثبت في (صحيح مسلم)، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل).
 (فصل: في احوال تعرض للذاكر يستحب له قطع الذكر بسببها ثم يعود اليه بعد زوالها):
 منها اذا سلم عليه رد السلام ثم عاد الي الذكر، وكذا اذا عطس عنده عاطس شمته ثم عاد الي الذكر، وكذا اذا سمع الخطيب، وكذا اذا سمع المءذن اجابه في كلمات الاذان والاقامة ثم عاد الي الذكر، وكذا اذا راي منكرا ازاله، او معروفا ارشد اليه، او مسترشدا اجابه ثم عاد الي الذكر، كذا اذا غلبه النعاس او نحوه. وما اشبه هذا كله.
 فصل: اعلم ان الاذكار المشروعة في الصلاة وغيرها، واجبة كانت او مستحبة، لا يحسب شء منها ولا يعتد به حتي يتلفظ به بحيث يسمع نفسه اذا كان صحيح السمع لا عارض له.
 فصل: اعلم انه قد صنف في عمل اليوم والليلة () جماعة من الاءمة كتبا نفيسة، رووا فيها ما ذكروه باسانيدهم المتصلة، وطرقوها من طرق كثيرة، ومن احسنها (عمل اليوم والليلة) للامام ابي عبد الرحمن النساءي، واحسن منه وانفس واكثر فواءد كتاب:
 (عمل اليوم والليلة) لصاحبه الامام ابي بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني رضي الله عنهم. وقد سمعت انا جميع كتاب ابن السني علي شيخنا الامام الحافظ ابي البقاء خالد بن يوسف بن سعد بن الحسن رضي الله عنه، قال: اخبرنا الامام العلامة ابو اليمن 
 زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن الكندي سنة اثنتين وستماءة، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الدوني، قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن الحسين بن محمد بن الكسار الدينوري، قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني رضي الله عنه.
 وانما ذكرت هذا الاسناد هنا لاني سانقل من كتاب ابن السني ان شاء الله تعالي جملا، فاحببت تقديم اسناد الكتاب، وهذا مستحسن عند اءمة الحديث وغيرهم، وانما خصصت ذكر اسناد هذا الكتاب لكونه اجمع الكتب في هذا الفن، والا فجميع ما اذكره فيه لي به روايات صحيحة بسماعات متصلة بحمد الله تعالي الا الشاذ النادر، فمن ذلك ما انقله من الكتب الخمسة التي هي اصول الاسلام، وهي: (الصحيحان) للبخاري ومسلم، و (سنن ابي داود) و (الترمذي) و (النساءي).
 ومن ذلك ما هو من كتب (المسانيد) و (السنن) (كموطا الامام مالك)، و (مسند الامام احمد بن حنبل)، و (ابي عوانة)، و (سنن ابن ماجة)، و (الدارقطني)، و (البيهقي) وغيرها من الكتب، ومن الاجزاء مما ستراه ان شاء الله تعالي.
 وكل هذه المذكورات ارويها  بحمد الله  بالاسانيد المتصلة الصحيحة الي مءلفيها، والله اعلم.
 فصل: اعلم ان ما اذكره في هذا الكتاب من الاحاديث اضيفه الي الكتب المشهورة وغيرها مما قدمته، ثم ما كان في صحيحي البخاري ومسلم او في احدهما اقتصر علي اضافته اليهما لحصول الغرض وهو صحته، فان جميع ما فيهما صحيح، واما ما كان في غيرهما فاضيفه الي كتب السنن وشبهها مبينا صحته وحسنه او ضعفه ان كان فيه ضعف في غالب المواضع، وقد اغفل عن صحته وحسنه وضعفه.
 واعلم ان (سنن ابي داود) من اكثر ما انقل منه، وقد روينا عنه انه قال: (ذكرت في كتابي الصحيح وما يشبهه ويقاربه، وما كان فيه ضعف شديد بينته، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح، وبعضها اصح من بعض)، هذا كلام ابي داود، وفيه فاءدة حسنة يحتاج اليها صاحب هذا الكتاب وغيره، وهي ان ما رواه ابو داود في (سننه) ولم يذكر ضعفه فهو عنده صحيح او حسن، وكلاهما يحتج به في الاحكام، فكيف بالفضاءل.
 فاذا تقرر هذا فمتي رايت هنا حديثا من رواية ابي داود وليس فيه تضعيف، فاعلم انه لم يضعفه، والله اعلم. 
 وقد رايت ان اقدم في اول الكتاب بابا في فضيلة الذكر مطلقا اذكر فيه اطرافا يسيرة توطءة لما بعدها، ثم اذكر مقصود الكتاب في ابوابه، واختم الكتاب ان شاء الله تعالي بباب الاستغفار تفاءلا بان يختم الله لنا به، والله الموفق، وبه الثقة، وعليه التوكل والاعتماد، واليه التفويض والاستناد.
 (باب مختصر في احرف مما جاء في فضل الذكر غير مقيد بوقت) قال الله تعالي: (ولذكر الله اكبر) () [العنكبوت: ] وقال تعالي: (فاذكروني اذكركم) [البقرة: ] وقال تعالي: (فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون) [الصافات: ] وقال تعالي: (يسبحون الليل والنهار لا يفترون) [الانبياء: ].
 وروينا في صحيحي امامي المحدثين: ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري الجعفي مولاهم، وابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري رضي الله عنهما باسانيدهما، عن ابي هريرة رضي الله عنه، واسمه عبد الرحمن بن صخر علي الاصح من نحو ثلاثين قولا، وهو اكثر الصحابة حديثا، قال:
   قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم) وهذا الحديث اخر شء في صحيح البخاري.
   وروينا في (صحيح مسلم) عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا اخبرك باحب الكلام الي الله تعالي؟ ان احب الكلام الي الله:
 سبحان الله وبحمده) وفي رواية: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الكلام افضل؟ قال: ما اصطفي الله لملاءكته او لعباده: سبحان الله وبحمده).
   وروينا في (صحيح مسلم) ايضا عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (احب الكلام الي الله تعالي اربع: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، لا يضرك بايهن بدات).
   وروينا في (صحيح مسلم) عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان، او تملا  ما بين السماوات والارض).
 
   وروينا فيه ايضا عن جويرية ام المءمنين رضي الله عنها: " ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها بكرة حين صلي الصبح، وهي في مسجدها، ثم رجع بعد ان اضحي، وهي جالسة فيه، فقال: " ما زلت اليوم علي الحالة التي فارقتك عليها؟ قالت: نعم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضي نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته " وفي رواية: " سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضي نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته ".
 وروينا في " كتاب الترمذي " ولفظه: " الا اعلمك كلمات تقولينها: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضي نفسه، سبحان الله رضي نفسه، سبحان الله رضي نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته ".
   وروينا في " صحيح مسلم " ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لان اقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر احب الي مما طلعت عليه الشمس ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات، كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل عمل اكثر منه " وقال: " ومن قال سبحان الله وبحمده في اليوم ماءة مرة، حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر ".
   وروينا في " كتاب الترمذي وابن ماجة " عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " افضل الذكر لا اله الا الله " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم: " مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكره، مثل الحي والميت ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: " جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: علمني كلاما اقوله، قال: قل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله رب العالمين، لا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم، قال: فهءلاء لربي فما لي؟ قال: قل اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ايعجز احدكم ان يكسب في كل يوم الف حسنة؟ فساله ساءل من جلساءه: كيف يكسب الف حسنة؟ قال: يسبح ماءة تسبيحة فتكتب له الف حسنة، او تحط عنه الف خطيءة ". قال الامام الحافظ ابو عبد الله الحميدي: كذا هو في كتاب مسلم في جميع الروايات: " او تحط " قال البرقاني: ورواه شعبة وابو عوانة ويحيي القطان عن موسي الذي رواه مسلم من جهته، فقالوا: " وتحط " بغير الف.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي ذر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزء من ذلك ركعتان تركعهما من الضحي " قلت: السلامي بضم السين وتخفيف اللام: هو العضو، وجمعه سلاميات بفتح الميم وتخفيف الياء.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: " الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ فقلت: بلي يا رسول الله، قال: قل: لا حول ولا قوة الا بالله ".
   وروينا في " سنن ابي داود والترمذي " عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه:
 انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة وبين يديها نوي او حصي تسبح به، فقال: " الا اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا او افضل؟ فقال: سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك " قال الترمذي: حديث حسن ().
 
   وروينا فيهما باسناد حسن عن يسيرة، بضم الياء المثناة تحت وفتح السين المهملة، الصحابية المهاجرة رضي الله عنها: " ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهن ان يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل، وان يعقدن بالانامل فانهن مسءولات مستنطقات ".
   وروينا فيهما وفي " سنن النساءي " باسناد حسن عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح " وفي رواية " بيمينه ".
   وروينا في " سنن ابي داود " عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا وجبت له الجنة ".
   وروينا في " كتاب الترمذي " عن عبد الله بن بسر، بضم الباء الموحدة واسكان السين المهملة الصحابي رضي الله عنه، " ان رجلا قال: يا رسول الله ان شراءع الاسلام قد كثرت علي فاخبرني بشء اتشبث به، فقال: لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله تعالي " قال الترمذي: حديث حسن، قلت: اتشبث بتاء مثناة فوق ثم شين معجمة ثم باء موحدة مفتوحات ثم ثاء مثلثة، ومعناه: اتعلق به واستمسك.
   وروينا فيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل:
 اي العبادة افضل درجة عند الله تعالي يوم القيامة؟ قال: الذاكرون الله كثيرا، قلت:
 يا رسول الله ومن الغازي في سبيل الله عز وجل؟ قال: لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتي ينكسر سيفه ويختضب دما لكان الذاكرون الله افضل منه " ().
   وروينا فيه وفي كتاب ابن ماجة عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها () في درجاتكم، وخير لكم من انفاق الذهب والورق، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم! قالوا: بلي، قال: ذكر الله تعالي " قال الحاكم ابو عبد الله في كتابه المستدرك علي الصحيحين: هذا حديث صحيح الاسناد.
   وروينا في " كتاب الترمذي " عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقيت ابراهيم صلي الله عليه وسلم ليلة اسري بي، فقال: يا محمد اقرء امتك السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا فيه عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال سبحان الله وبحمده، غرست له نخلة في الجنة " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا فيه عن ابي ذر رضي الله عنه قال: " قلت: يا رسول الله، اي الكلام، احب الي الله تعالي؟ قال: " ما اصطفي الله تعالي لملاءكته: سبحان ربي وبحمده، سبحان ربي وبحمده " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وهذا حين اشرع في مقصود الكتاب واذكره علي ترتيب الواقع غالبا، وابدا باول استيقاظ الانسان من نومه، ثم ما بعده علي الترتيب الي نومه في الليل، ثم ما بعد استيقاظاته في الليل التي ينام بعدها، وبالله التوفيق.
 (باب ما يقول اذا استيقظ من منامه)   وروينا في صحيحي امامي المحدثين: ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري وابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري رضي الله عنهما، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب علي كل عقدة مكانها: عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ وذكر الله تعالي انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقده كلها فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان " هذا لفظ رواية البخاري، ورواية مسلم بمعناه، وقافية الراس: اخره.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما، وعن ابي ذر رضي الله عنه قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه قال: باسمك اللهم احيا واموت، واذا استيقظ قال: الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور ".
 
   وروينا في كتاب ابن السني باسناد صحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا استيقظ احدكم فليقل: الحمد لله الذي رد علي روحي، وعافاني في جسدي، واذن لي بذكره ".
 قال السيوطي في " تحفة الابرار بنكت الاذكار ": قال الحافظ ابن حجر: اخرجه الترمذي والنساءي، فما ادري لم اغفل المصنف  يعني النووي  عزوه اليهما واقتصر علي عزوه الي ابن السني، واما قوله: انه صحيح الاسناد، ففيه نظر، فانه من افراد محمد بن علاج، وهو صدوق لكن في حفظه شء، وخصوصا في روايته عن المقبري، فان الذي ينفرد به من قبيل الحسن، وانما يصحح له من يدرج الحسن في الصحيح، وليس ذلك من راي الشيخ  يعني النووي رحمة الله .
   وروينا فيه عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من عبد يقول عند رد الله تعالي روحه: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، الا غفر الله تعالي له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ".
   وروينا فيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من رجل ينتبه من نومه فيقول: الحمد لله الذي خلق النوم واليقظة، الحمد لله الذي بعثني سالما سويا، اشهد ان الله يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير، الا قال الله تعالي:
 صدق عبدي ".
   وروينا في " سنن ابي داود " عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا هب من الليل كبر عشرا، وحمد عشرا، وقال: سبحان الله وبحمده عشرا، وقال: سبحان القدوس عشرا، واستغفر عشرا، وهلل عشرا، ثم قال: اللهم اني اعوذ بك من ضيق الدنيا وضيق يوم القيامة عشرا ثم يفتتح الصلاة " وقولها هب: اي استيقظ.
   وروينا في " سنن ابي داود " ايضا عن عاءشة ايضا " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل قال: لا اله الا انت سبحانك اللهم استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك، اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب ".
 (باب ما يقول اذا لبس ثوبه) يستحب ان يقول: بسم الله، وكذلك تستحب التسمية في جميع الاعمال.
   وروينا في كتاب ابن السني عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، واسمه 
 سعد بن مالك بن سنان: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا لبس ثوبا [سماه باسمه] قميصا او رداء او عمامة يقول: " اللهم اني اسالك من خيره وخير ما هوله، واعوذ بك من شره وشر ما هو له ".
   وروينا فيه عن معاذ بن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنه من غير حول مني ولا قوة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه ".
 (باب ما يقول اذا لبس ثوبا جديدا او نعلا او شبهه) يستحب ان يقول عند لباسه ما قدمناه في الباب قبله.
   وروينا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة او قميصا او رداء، ثم يقول: " اللهم لك الحمد انت كسوتنيه، اسالك خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له " حديث صحيح، رواه ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي في " سننهم " قال الترمذي:
 هذا حديث حسن.
   وروينا في كتاب الترمذي عن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي، ثم عمد الي الثوب الذي اخلق فتصدق به، كان في حفظ الله وفي كنف الله عز وجل، وفي سبيل الله حيا وميتا ".
 (باب ما يقول لصاحبه اذا راي عليه ثوبا جديدا)   روينا في " صحيح البخاري " عن ام خالد بنت خالد رضي الله عنها قالت:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء، قال: " من ترون نكسو هذه الخميصة "؟
 فسكت القوم، فقال: " اءتوني بام خالد " فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم فالبسنيها بيده، وقال: " ابلي، واخلقي "، مرتين.
   وروينا في كتابي ابن ماجة، وابن السني، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عمر رضي الله عنه ثوبا فقال: " اجديد هذا ام غسيل "؟ فقال: بل غسيل، فقال: " البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا ". 
 (باب كيفية لباس الثوب والنعل وخلعهما) يستحب ان يبتدا في لبس الثوب والنعل والسراويل وشبهها باليمين من كميه ورجلي السراويل ويخلع الايسر، ثم الايمن، وكذلك الاكتحال، والسواك، وتقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق الراس، والسلام من الصلاة، ودخول المسجد، والخروج من الخلاء، والوضوء، والغسل، والاكل، والشرب والمصافحة، واستلام الحجر الاسود، واخذ الحاجة من انسان، ودفعها اليه، وما اشبه هذا، فكله يفعله باليمين، وضده باليسار.
   وروينا في صحيحي البخاري، وابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه التيمن في شانه كله: في طهوره وترجله وتنعله.
   وروينا في " سنن ابي داود " وغيره بالاسناد الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره وطعامه، وكانت اليسري لخلاءه وما كان من اذي ".
   وروينا في " سنن ابي داود "، و " سنن البيهقي " عن حفصة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه وثيابه، ويجعل يساره لما سوي ذلك ".
   وروينا عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا لبستم، واذا توضاتم فابدءوا بايامنكم " حديث حسن، رواه ابو داود والترمذي، وابو عبد الله محمد بن يزيد هو ابن ماجة، وابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، وفي الباب احاديث كثيرة، والله اعلم.
 (باب ما يقول اذا خلع ثوبه لغسل او نوم او نحوهما)   روينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم ان يقول الرجل المسلم اذا اراد ان يطرح ثيابه: بسم الله الذي لا اله الا هو ".
 (باب ما يقول حال خروجه من بيته)   روينا عن ام سلمة رضي الله عنها، واسمها هند: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من بيته قال: " بسم الله توكلت علي الله، اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل، 
 او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي ". حديث صحيح، رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة. قال الترمذي: حديث صحيح. هكذا في رواية ابي داود: " ان اضل او اضل، او ازل او ازل " وكذا الباقي بلفظ التوحيد.
 وفي رواية الترمذي: " اعوذ بك من ان نزل، وكذلك نضل ونظلم ونجهل ". بلفظ الجمع.
 وفي رواية ابي داود: " ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيتي الا رفع طرفه الي السماء فقال: " اللهم اني اعوذ بك ".
 وفي رواية غيره: " كان اذا خرج من بيته قال كما ذكرنا " والله اعلم.
   وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، والنساءي وغيرهم، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال " يعني اذا خرج من بيته: " باسم الله، توكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، يقال له: هديت وكفيت ووقيت، وتنحي عنه الشيطان " قال الترمذي: حديث حسن.
 زاد ابو داود في روايته: " فيقول " يعني الشيطان لشيطان اخر: " كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي؟ ".
   وروينا في كتابي " ابن ماجة، وابن السني " عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من منزله قال: " بسم الله، التكلان علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله " ().
 (باب ما يقول اذا دخل بيته) يستحب ان يقول: باسم الله، وان يكثر من ذكر الله تعالي، وان يسلم سواء كان في البيت ادمي ام لا، لقول الله تعالي: (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة) [النور: ].
   وروينا في " كتاب الترمذي " عن انس رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا بني اذا دخلت علي اهلك، فسلم يكن بركة () عليك وعلي اهل بيتك " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 
   وروينا في " سنن ابي داود " عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه، واسمه الحارث، وقيل: عبيد، وقيل: كعب، وقيل: عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ولج الرجل بيته فليقل: اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج ، بسم الله ولجنا، وبسم الله خرجنا، وعلي الله ربنا توكلنا، ثم ليسلم علي اهله "، لم يضعفه ابو داود ().
   وروينا عن ابي امامة الباهلي، واسمه صدي بن عجلان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة كلهم ضامن علي الله عز وجل: رجل خرج غازيا في سبيل الله عز وجل فهو ضامن علي الله عز وجل حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر وغنيمة، ورجل راح الي المسجد فهو ضامن علي الله تعالي حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر وغنيمة، ورجل دخل بيته بسلام فهو ضامن علي الله سبحانه وتعالي " حديث حسن، رواه ابو داود باسناد حسن، ورواه اخرون.
 ومعني " ضامن علي الله تعالي ": اي صاحب ضمان، والضمان: الرعاية للشء، كما يقال: تامر، ولابن: اي صاحب تمر ولبن. فمعناه: انه في رعاية الله تعالي، وما اجزل هذه العطية، اللهم ارزقناها.
   وروينا عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اذا دخل الرجل بيته فذكر الله تعالي عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء، واذا دخل فلم يذكر الله تعالي عند دخوله، قال الشيطان: ادركتم المبيت، واذا لم يذكر الله تعالي عند طعامه قال: ادركتم المبيت والعشاء " رواه مسلم في صحيحه.
 قال المصنف رحمه الله: ثبت في " الصحيحين " ان رسول الله صل الله عليه وسلم كان يفعله، الا النظر في السماء، فهو في " صحيح البخاري " دون مسلم.
 قال السيوطي في " تحفة الابرار بنكت الاذكار ": قوله: الا النظر الي السماء فهو في " صحيح البخاري " دون مسلم، قال الحافظ ابن حجر: بل ثبت ذلك في مسلم ايضا، وسبب خفاء ذلك علي الشيخ  يعني النووي  ان مسلما جمع طرق الحديث كعادة، فساقها في " كتاب الصلاة "، وافراد طريقا منها في " كتاب الطهارة " وهي التي وقع عنده فيها التصريح بالنظر الي السماء...   وروينا في كتاب ابن السني، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع من النهار الي بيته يقول: " الحمد لله الذي كفاني
 
 واواني، والحمد لله الذي اطعمني وسقاني، والحمد لله الذي من علي، اسالك ان تجيرني من النار " اسناده ضعيف ().
   وروينا في موطا مالك انه بلغه، انه يستحب اذا دخل بيتا غير مسكون ان يقول: " السلام علينا وعلي عباد الصالحين ".
 (باب ما يقول اذا استيقظ من الليل وخرج من بيته) يستحب له اذا استيقظ من الليل وخرج من بيته ان ينظر الي السماء ويقرا الايات الخواتم من سورة ال عمران: (ان في خلق السماوات والارض) الي اخر السورة.
   ثبت في الصحيحين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله، الا النظر الي السماء، فهو في " صحيح البخاري " دون " مسلم ".
   وثبت في الصحيحين، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل يتهجد قال: " اللهم ربنا لك الحمد، انت قيم السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد، لك ملك السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت نور السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، وقولك حق، والجنة حق، والنار حق، ومحمد حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت " زاد بعض الرواة: " ولا حول ولا قوة الا بالله ".
 (باب ما يقول اذا اراد دخول الخلاء)   ثبت في " الصحيحين " عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند دخول الخلاء: " اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث " يقال: الخبث بضم الباء وبسكونها، ولا يصح قول من انكر الاسكان.
   وروينا في غير الصحيحين: " باسم الله اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ".
   وروينا عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم اذا دخل الكنيف ان يقول: بسم الله " رواه الترمذي وقال: اسناده ليس
 
 بالقوي ()، وقد قدمنا في الفصول ان الفضاءل يعمل فيها بالضعيف (). قال اصحابنا:
 ويستحب هذا الذكر سواء كان في البنيان او في الصحراء، قال اصحابنا رحمهم الله:
 يستحب ان يقول اولا: " بسم الله " ثم يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ".
   وروينا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: " اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث: الشيطان الرجيم " رواه ابن السني، ورواه الطبراني في كتاب الدعاء ().
 (باب النهي عن الذكر والكلام علي الخلاء) يكره الذكر والكلام حال قضاء الحاجة، سواء كان في الصحراء او في البنيان، وسواء في ذلك جميع الاذكار والكلام، الا كلام الضرورة حتي قال بعض اصحابنا: اذا عطس لا يحمد الله تعالي، ولا يشمت عاطسا، ولا يرد السلام، ولا يجيب المءذن، ويكون المسلم مقصرا لا يستحق جوابا، والكلام بهذا كله مكروه كراهة تنزيه، ولا يحرم، فان عطس فحمد الله تعالي بقلبه ولم يحرك لسانه فلا باس، وكذلك يفعل حال الجماع.
   وروينا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: " مر رجل بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه " رواه مسلم في " صحيحه ".
   وعن المهاجر بن قنفذ رضي الله عنه قال: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلمت عليه، فلم يرد حتي توضا، ثم اعتذر الي وقال: اني كرهت ان اذكر الله تعالي الا علي طهر " او قال: " علي طهارة " حديث صحيح، رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة باسانيد صحيحة.
 
 (باب النهي عن السلام علي الجالس لقضاء الحاجة) قال اصحابنا: يكره السلام عليه، فان سلم لم يستحق جوابا، لحديث ابن عمر والمهاجر المذكورين في الباب قبله.
 (باب ما يقول اذا خرج من الخلاء) يقول: " غفرانك، الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني ".   ثبت في الحديث الصحيح في " سنن ابي داود " و " الترمذي " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " غفرانك " وروي النساءي وابن ماجة باقيه.
   وروينا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: " الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي في قوته، ودفع عني اذاه " رواه ابن السني والطبراني.
 (باب ما يقول اذا اراد صب ماء الوضوء او استقاءه) يستحب ان يقول " بسم الله " كما قدمناه.
 (باب ما يقول علي وضوءه) يستحب ان يقول في اوله: " بسم الله الرحمن الرحيم " وان قال " بسم الله " كفي.
 قال اصحابنا: فان ترك التسمية في اول الوضوء اتي بها في اثناءه، فان تركها حتي فرغ فقد فات محلها فلا ياتي بها ووضوءه صحيح، سواء تركها عمدا او سهوا، هذا مذهبنا ومذهب جماهير العلماء، وجاء في التسمية احاديث ضعيفة، ثبت عن احمد بن حنبل رحمه الله انه قال: لا اعلم في التسمية في الوضوء حديثا ثابتا.   فمن الاحاديث حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه " رواه ابو داود وغيره. وروينا من رواية سعيد بن زيد وابي سعيد وعاءشة وانس بن مالك وسهل بن سعد رضي الله عنهم، رويناها كلها في " سنن البيهقي "، وغيره، وضعفها كلها البيهقي وغيره ().
 فصل: قال المصنف رحمه الله: قال بعض اصحابنا، وهو الشيخ ابو الفتح نصر المقدسي الزاهد: يستحب للمتوضء ان يقول في ابتداء وضوءه بعد التسمية: اشهد ان لا
 
 اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. وهذا الذي قاله لا باس به، الا انه لا اصل له من جهة السنة، ولا نعلم احدا من اصحابنا وغيرهم قال به، والله اعلم.
 قال السيوطي في " تحفة الابرار بنكت الاذكار ": قال الزركشي: قال ته شيخنا سليم الرازي، وقتلهما الصيمري، وقال الحافظ ابن حجر في اماليه: اخرج جعفر المستغفري  قال الحافظ: في كتاب الدعوات  من طريق سالم بن ابي الجعد عن البراء بن عازب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من عبد يقول ادا تو ضا: بسم الله، ثم يقول لكل عضو: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم قال اذا فرغ من وضوءه:
 اللهم اجعلني من التوابين والمطهرين الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء " هذا حدث غريب، وفيه تعقب علي المنصف في قوله ان التشهد بعد التسمية لم يرد. فصل: ويقول: بعد الفراغ من الوضوء: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك ".
   روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من توضا فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء " رواه مسلم في " صحيحه "، ورواه الترمذي وزاد فيه " اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ".
 وروي: " سبحانك اللهم وبحمدك " الي اخره: النساءي في " اليوم والليلة " وغيره باسناد ضعيف ().
   وروينا في " سنن الدارقطني " عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من توضا ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله قبل ان يتكلم، غفر له ما بين الوضوءين " اسناده ضعيف.
   وروينا في مسند احمد بن حنبل وسنن ابن ماجة وكتاب ابن السني من رواية انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من توضا فاحسن الوضوء ثم قال ثلاث مرات:
 
 اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ثمانية ابواب الجنة من ايها شاء دخل " اسناده ضعيف ().
   وروينا تكرير شهادة: ان لا اله الا الله، ثلاث مرات في كتاب ابن السني من رواية عثمان بن عفان رضي الله عنه باسناد ضعيف، قال الشيخ نصر المقدسي: ويقول مع هذه الاذكار: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، ويضم اليه: وسلم. قال اصحابنا:
 ويقول هذه الاذكار مستقبل القبلة، ويكون عقيب الفراغ.
 فصل]: واما الدعاء علي اعضاء الوضوء، فلم يجء فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد قال الفقهاء: يستحب فيه دعوات جاءت عن السلف، وزادوا ونقصوا فيها، فالمتحصل مما قالوه انه يقول بعد التسمية: الحمد لله الذي جعل الماء طهورا، ويقول عند المضمضة:
 اللهم اسقني من حوض نبيك محمد صلي الله عليه وسلم كاسا لا اظما بعده ابدا، ويقول عند الاستنشاق:
 اللهم لا تحرمني راءحة نعيمك وجناتك، ويقول عند غسل الوجه: اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، ويقول عند غسل اليدين: اللهم اعطني كتابي بيميني، اللهم لا تعطني كتابي بشمالي، ويقول عند مسح الراس: اللهم حرم شعري وبشري علي النار، واظلني تحت عرشك يوم لا ظل الا ظلك، ويقول عند مسح الاذنين: اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، ويقول عند غسل الرجلين: اللهم ثبت قدمي علي الصراط، والله اعلم.
   وقد روي النساءي وصاحبه ابن السني في كتابيهما " عمل اليوم والليلة " باسناد صحيح عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء، فتوضا، فسمعته يدعو ويقول: " اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري، وبارك لي في رزقي " فقلت: يا نبي الله سمعتك تدعو بكذا وكذا، قال: " وهل تركن من شء؟ " ترجم ابن السني لهذا الحديث باب ما يقول بين ظهراني وضوءه واما النساءي فادخله في باب: ما يقول بعد فراغه من وضوءه، وكلاهما محتمل. (باب ما يقول علي اغتساله) يستحب للمغتسل ان يقول جميع ما ذكرناه في المتوضء من التسمية وغيرها، ولا فرق في ذلك بين الجنب والحاءض وغيرهما، وقال بعض اصحابنا: ان كان جنبا او حاءضا لم يات بالتسمية، والمشهور انها مستحبة لهما كغيرهما، لكنهما لا يجوز لهما ان يقصدا بها القران.
 
 (باب ما يقول علي تيممه) يستحب ان يقول في ابتداءه: " بسم الله " فان كان جنبا او حاءضا، فعلي ما ذكرنا في اغتساله، واما التشهد بعده وباقي الذكر المتقدم في الوضوء والدعاء علي الوجه والكفين، فلم ار فيه شيءا لاصحابنا ولا غيرهم، والظاهر ان حكمه علي ما ذكرنا في الوضوء، فان التيمم طهارة كالوضوء.
 (باب ما يقول اذا توجه الي المسجد)   قد قدمنا ما يقوله اذا خرج من بيته الي اي موضع خرج، واذا خرج الي المسجد فيستحب ان يضم الي ذلك ما رويناه في " صحيح مسلم " في حديث ابن عباس رضي الله عنهما في مبيته في بيت خالته ميمونة رضي الله عنها، ذكر الحديث في تهجد النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فاذن المءذن: يعني الصبح، فخرج الي الصلاة وهو يقول: اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي لساني نورا، واجعل في سمعي نورا، واجعل في بصري نورا، واجعل من خلفي نورا، ومن امامي نورا، واجعل من فوقي نورا ومن تحتي نورا، اللهم اعطني نورا ".
   وروينا في كتاب ابن السني عن بلال رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي الصلاة قال: " بسم الله، امنت بالله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم بحق الساءلين عليك، وبحق مخرجي هذا فاني لم اخرجه اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، خرجت ابتغاء مرضاتك، واتقاء سخطك، اسالك ان تعيذني من النار وان تدخلني الجنة "، حديث ضعيف، احد رواته الوازع بن نافع العقيلي، وهو متفق علي ضعفه وانه منكر الحديث.
 وروينا في كتاب ابن السني معناه من رواية عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعطية ايضا ضعيف ().
 
 (باب ما يقوله عند دخول المسجد والخروج منه) يستحب ان يقول: اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم الحمد لله، اللهم صل وسلم علي محمد وعلي ال محمد، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك، ثم يقول: بسم الله، ويقدم رجله اليمني في الدخول، ويقدم اليسري في الخروج، ويقول جميع ما ذكرناه الا انه يقول: " ابواب فضلك "، بدل " رحمتك ".
   روينا عن ابي حميد او ابي اسيد رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك " رواه مسلم في " صحيحه " وابو داود والنساءي وابن ماجة وغيرهم باسانيد صحيحة، وليس في رواية مسلم: " فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم " وهو في رواية الباقين. زاد ابن السني في روايته " واذا خرج فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: اللهم اعذني من الشيطان الرجيم " وروي هذه الزيادة ابن ماجة وابن خزيمة وابو حاتم بن حبان بكسر الحاء في " صحيحيهما ".
   وروينا عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دخل المسجد يقول: " اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم، قال: فاذا قال ذلك قال الشيطان: حفظ مني ساءر اليوم " حديث حسن، رواه ابو داود باسناد جيد.
   وروينا في كتاب ابن السني عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال: " بسم الله، اللهم صل علي محمد، واذا خرج قال: بسم الله، اللهم صل علي محمد ".
   وروينا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند دخول المسجد والخروج منه من رواية ابن عمر ايضا.
   وروينا في كتاب ابن السني عن عبد الله بن الحسن عن امه عن جدته قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد حمد الله تعالي وسمي وقال: " اللهم اغفر لي، وافتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج قال مثل ذلك، وقال: اللهم افتح لي ابواب فضلك ".
   وروينا فيه عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان احدكم اذا اراد ان يخرج من المسجد تداعت جنود ابليس، واجلبت واجتمعت كما تجتمع النحل علي 
 يعسوبها، فاذا قام احدكم علي باب المسجد فليقل: اللهم اني اعوذ بك من ابليس وجنوده، فانه اذا قالها لم يضره " ().
 اليعسوب: ذكر النحل، وقيل: اميرها.
 (باب ما يقول في المسجد) يستحب الاكثار فيه من ذكر الله تعالي والتسبيح والتهليل والتحميد والتكبير وغيرها من الاذكار، ويستحب الاكثار من قراءة القران، ومن المستحب فيه قراءة حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلم الفقه وساءر العلوم الشرعية، قال الله تعالي: (في بيوت اذن الله ان يرفع ويذكر فيها اسمه، يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال...) الاية [النور: ] وقال تعالي: (ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب) [الحج: ] وقال تعالي:
 (ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه) [الحج: ].
   وروينا عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما بنيت المساجد لما بنيت له " رواه مسلم في " صحيحه ".
   وعن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي الذي بال في المسجد: " ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول ولا القذر، انما هي لذكر الله تعالي [والصلاة] وقراءة القران " او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواه مسلم في " صحيحه ".
 فصل: وينبغي للجالس في المسجد ان ينوي الاعتكاف، فانه يصح عندنا ولو لم يمكث الا لحظة، بل قال بعض اصحابنا: يصح اعتكاف من دخل المسجد مارا ولم يمكث، فينبغي للمار ايضا ان ينوي الاعتكاف لتحصل فضيلته عند هذا القاءل، والافضل ان يقف لحظة ثم يمر، وينبغي للجالس فيه ان يامر بما يراه من المعروف وينهي عما يراه من المنكر، وهذا وان كان الانسان مامورا به في غير المسجد، الا انه يتاكد القول به في المسجد صيانة له واعظاما واجلالا واحتراما، قال بعض اصحابنا: من دخل المسجد فلم يتمكن من صلاة تحية المسجد، اما لحدث، او لشغل او نحوه، يستحب ان يقول اربع مرات: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فقد قال به بعض السلف، وهذا لا باس به.
 
 (باب انكاره ودعاءه علي من ينشد ضالة في المسجد او يبيع فيه)   روينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك فان المساجد لم تبن لهذا ".
   وروينا في " صحيح مسلم " ايضا عن بريدة رضي الله عنه: ان رجلا نشد في المسجد فقال: من دعا الي الجمل الاحمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا وجدت انما بنيت المساجد لما بنيت له ".
   وروينا في " كتاب الترمذي " في اخر كتاب البيوع " منه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا: لا اربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد فيه ضالة فقولوا: لا رد الله عليك "، قال الترمذي: حديث حسن.
 (باب دعاءه علي من ينشد في المسجد شعرا ليس فيه مدح للاسلام ولا تزهيد، ولا حث علي مكارم الاخلاق ونحو ذلك)   قال المصنف رحمة الله: روينا في كتاب ابن السني عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من رايتموه ينشد شعرا في المسجد فقولوا له: فض الله فاك، ثلاث مرات " ().
 قال السيوطي في " تحفة الابرار بنكت الاذكار ": قال الحافظ ابن حجر: وثوبان المذكور، ليس هو المشهور مولي ررسوله الله صلي الله عليه وسلم، بل هو ا خر لا يعرف الا في هذا الاسناد.
 (باب فضيلة الاذان)   روينا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا " رواه البخاري ومسلم في " صحيحيهما ".
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع التاذين " رواه البخاري ومسلم.
 
   وعن معاوية رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة " رواه مسلم.
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة " رواه البخاري، والاحاديث في فضله كثيرة.
 واختلف اصحابنا في الاذان والامامة، ايهما افضل علي اربعة اوجه: الاصح ان الاذان افضل، والثاني: الامامة والثالث: هما سواء، والرابع: ان علم من نفسه القيام بحقوق الامامة واستجمع خصالها فهي افضل، والا فالاذان افضل.
 اعلم ان الفاظه مشهورة، والترجيع عندنا سنة، وهو انه اذا قال بعالي صوته: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، قال سرا بحيث يسمع نفسه ومن بقربه: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا الله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله. ثم يعود الي الجهر واعلاء الصوت، فيقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله.
 والتثويب ايضا مسنون عندنا، وهو ان يقول في اذان الصبح خاصة بعد فراغه من حي علي الفلاح: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم.
 وقد جاءت الاحاديث بالترجيع والتثويب، وهي مشهورة. ().
 واعلم انه لو ترك الترجيع والتثويب صح اذانه وكان تاركا للافضل، ولا يصح اذان من لا يميز، ولا المراة، ولا الكافر، ويصح اذان الصبي المميز، واذا اذن الكافر واتي بالشهادتين كان ذلك اسلاما علي المذهب الصحيح المختار، وقال بعض اصحابنا:
 لا يكون اسلاما، ولا خلاف انه لا يصح اذانه، لان اوله كان قبل الحكم باسلامه، وفي الباب فروع كثيرة مقررة في كتب الفقه ليس هذا موضع ايرادها.
 
 (باب صفة الاقامة) المذهب الصحيح المختار الذي جاءت به الاحاديث الصحيحة ان الاقامة احدي عشرة كلمة: الله اكبر الله كبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله.
 فصل: واعلم ان الاذان والاقامة سنتان عندنا علي المذهب الصحيح المختار، سواء في ذلك اذان الجمعة وغيرها. وقال بعض اصحابنا: هما فرض كفاية وقال بعضهم: هما فرض كفاية في الجمعة دون غيرها فان قلنا: فرض كفاية، فلو تركه اهل البلد او محلة قوتلوا علي تركه وان قلنا: سنة لم يقاتلوا علي المذهب الصحيح المختار، كما لا يقاتلون علي سنة الظهر وشبهها، وقال بعض اصحابنا: يقاتلون لانه شعار ظاهر.
 فصل: ويستحب ترتيل الاذان ورفع الصوت به، ويستحب ادراج الاقامة ()، ويكون صوتها اخفض من الاذان، ويستحب ان يكون المءذن حسن الصوت، ثقة، مامونا، خبيرا بالوقت، متبرعا، ويستحب ان يءذن ويقيم قاءما علي طهارة وموضع عال، مستقبل القبلة، فلو اذن او اقام مستدبر القبلة، او قاعدا، او مضطجعا، او محدثا، او جنبا صح اذانه وكان مكروها، والكراهة في الجنب اشد من المحدث، وكراهة الاقامة اشد . فصل: لا يشرع الاذان الا للصلوات الخمس: الصبح والظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، وسواء فيها الحاضرة والفاءتة، وسواء الحاضر والمسافر، وسواء من صلي وحده او في جماعة، واذا اذن واحد كفي عن الباقين، واذا قضي فواءت في وقت واحد اذن للاولي وحدها، واقام لكل صلاة. واذا جمع بين الصلاتين، اذن للاولي وحدها، واقام لكل واحدة، واما غير الصلوات الخمس فلا يءذن لشء منها بلا خلاف، ثم منها ما يستحب ان يقال عند ارادة صلاتها في جماعة: الصلاة جامعة مثل العيد والكسوف والاستسقاء. ومنها ما يستحب ذلك فيه، كسنن الصلوات، والنوافل المطلقة، ومنها ما اختلف فيه كصلاة التراويح، والجنازة، والاصح انه ياتي به في التراويح دون الجنازة.
 
 فصل: ولا تصح الاقامة الا في الوقت وعند ارادة الدخول في الصلاة، ولا يصح الاذان الا بعد دخول وقت الصلاة، الا الصبح، فانه يجوز الاذان لها قبل دخول الوقت.
 واختلف في الوقت الذي يجوز فيه، والاصح انه يجوز بعد نصف الليل، وقيل: عند السحر، وقيل: في جميع الليل، وليس بشء، وقيل: بعد ثلثي الليل، والمختار الاول.
 فصل: وتقيم المراة والخنثي المشكل، ولا يءذنان لانهما منهيان عن رفع الصوت.
 (باب ما يقول من سمع المءذن والمقيم) يستحب ان يقول من سمع المءذن والمقيم: مثل قوله، الا في قوله: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، فانه يقول في كل لفظة: لا حول ولا قوة الا بالله.
 ويقول في قوله: الصلاة خير من النوم: صدقت وبررت، وقيل: يقول: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، الصلاة خير من النوم.
 ويقول في كلمتي الاقامة: اقامها الله وادامها ()، ويقول عقيب قوله: اشهد ان محمدا رسول الله: وانا اشهد ان محمدا رسول الله، ثم يقول: رضيت بالله ربا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا، وبالاسلام دينا، فاذا فرغ من المتابعة في جميع الاذان صلي وسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته.
 ثم يدعو بما شاء من امور الاخرة والدنيا.
   روينا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن " رواه البخاري ومسلم في " صحيحيهما ".
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة حلت له الشفاعة " رواه مسلم في " صحيحه ".
 
   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر، فقال احدكم: الله اكبر الله اكبر، ثم قال : اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر الله اكبر، قال: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله، قال: لا اله الا الله من قلبه دخل الجنة " رواه مسلم في " صحيحه ".
   وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال حين يسمع المءذن: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه " وفي رواية: " من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد " رواه مسلم في " صحيحه ".
   وروينا في " سنن ابي داود " عن عاءشة رضي الله عنها باسناد صحيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع المءذن يتشهد، قال: " وانا وانا ".
   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة " رواه البخاري في " صحيحه ".
   وروينا في كتاب ابن السني عن معاوية: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع المءذن يقول: حي علي الفلاح، قال: " اللهم اجعلنا مفلحين " ().
   وروينا في " سنن ابي داود " عن رجل عن شهر بن حوشب عن ابي امامة الباهلي، او عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان بلالا اخذ في الاقامة، فلما قال: قد قامت الصلاة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اقامها الله وادامها " ()، وقال في ساءر الفاظ الاقامة، كنحو حديث عمر في الاذان.
   وروينا في كتاب ابن السني، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان اذا سمع المءذن يقيم الصلاة يقول: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، صل علي محمد واته سءله يوم القيامة.
 
 فصل: اذا سمع المءذن او المقيم وهو يصلي لم يجبه في الصلاة، فاذا سلم منها اجابه كما يجيبه من لا يصلي، فلو اجابه في الصلاة كره ولم تبطل صلاته، وهكذا اذا سمعه وهو علي الخلاء لا يجيبه في الحال، فاذا خرج اجابه، فاما اذا كان يقرا القران او يسبح او يقرا حديثا او علما اخر او غير ذلك، فانه يقطع جميع هذا، ويجيب المءذن، ثم يعود الي ما كان فيه، لان الاجابة تفوت، وما هو فيه لا يفوت غالبا، وحيث لم يتابعه حتي فرغ المءذن يستحب ان يتدارك المتابعة ما لم يطل الفصل.
 (باب الدعاء بعد الاذان)   روينا عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة " رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن السني وغيرهم، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وزاد الترمذي في روايته في " كتاب الدعوات " من " جامعه "، قالوا: فماذا نقول يا رسول الله؟ قال: " سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة ".
   وروينا عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رجلا قال: " يا رسول الله ان المءذنين يفضلوننا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قل كما يقولون فاذا انتهيت فسل تعطه " رواه ابو داود ولم يضعفه ().
   وروينا في " سنن ابي داود " ايضا في " كتاب الجهاد " باسناد صحيح، عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثنتان لا تردان، او قال: ما تردان: الدعاء عند النداء وعند الباس حين يلجم بعضهم بعضا " قلت: في بعض النسخ المعتمدة: " يلحم " بالحاء، وفي بعضها بالجيم، وكلاهما ظاهر ().
 (باب ما يقول بعد ركعتي سنة الصبح)   وروينا في كتاب ابن السني عن ابي المليح، واسمه عامر بن اسامة عن ابيه رضي الله عنه انه صلي ركعتي الفجر، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي قريبا منه ركعتين خفيفتين، ثم سمعه يقول وهو جالس: " اللهم رب جبريل واسرافيل وميكاءيل ومحمد النبي صلي الله عليه وسلم، اعوذ بك من النار ثلاث مرات " ().
 
   وروينا فيه عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال صبيحة يوم الجمعة قبل صلاة الغداة: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات، غفر الله تعالي ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ".
 (باب ما يقول اذا انتهي الي الصف)   روينا عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان رجلا جاء الي الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فقال حين انتهي الي الصف: اللهم اتني افضل ما تءتي عبادك الصالحين، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: " من المتكلم انفا؟ " قال: انا يا رسول الله قال: " اذن يعقر جوادك وتستشهد في سبيل الله تعالي " () رواه النساءي وابن السني، ورواه البخاري في " تاريخه " في ترجمة محمد بن مسلم بن عاءذ.
 (باب ما يقول عند ارادته القيام الي الصلاة)   قال المصنف رحمة الله " باب ما يقول عند ارادته القيام الي الصلاة ": روينا في كتاب ابن السني عن ام رافع انها قالت: يا رسول الله دلني علي عمل ياجرني الله عز وجل عليه، قال: " يا ام رافع اذا قمت الي الصلاة فسبحي الله تعالي عشرا، وهليله عشرا، واحمديه عشرا، وكبريه عشرا، واستغفريه عشرا، فانك اذا سبحت قال: هذا لي، واذا هللت قال: هذا لي، واذا حمدت قال: هذا لي، واذا كبرت قال: هذا لي، واذا استغفرت قال:
 قد فعلت ".
 قال السيوطي في " تحفة الابرار بنكت الاذكار ": قال الحافظ ابن حجر في رسالة له:
 الحمد الله وكفي، وسلام علي عباد الذين اصطفي، اما بعد: فقد سءلت عما احدثه بعض المشايخ في مسجده من الاجتماع علي ذكر الباقيات الصالحات، وهي: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر عشرا عشرا عند ارادة اقامة الصلاة بحيث يشرع المءذن في الاقامة عند انتهاءه، فهل لهذا الذي احدثه الشيخ اصل من السنة في هذا المحل، او لا؟ وهل عد ذلك من البدع الحسنة التي يثاب فاعلها، او لا؟
 
 فاجبت وبالله التوفيق: بلغني انه تمسك بما وقع في كتاب " الاذكار " لشيخ الاسلام النووي نفع الله تعالي به، فانه قال ما نصه: باب ما يقول عنه ارادته القيام الي الصلاة: روينا في كتاب ابن السني عن ام رافع... الخ فكانه فهم من قوله صلي الله عليه وسلم: اذا قمت الي الصلاة: اذا اردت القيام الي الصلاة، وقد عينه بعض اهل العلم في دعاء الافتتاح، وعينه اخر في صلاة مخصوصة، وهي التي تسمي صلاة التسبيح، فقد جاء التصريح بقول نحو ذلك في الاذكار كلها الا التشهد، وعينه اخر في التشهد: اذا انتهي التشهد اتي بالذكر الماثور، وبما شاء، ثم سلم فاقتضي خلافهم النظر في الاقوي من ذلك، وذلك يحصل ان شاء الله تعالي بمجمع طرق هذا الحديث، وبيان اختلاف الفاظه، فانها ترشد الناظر الي اقوي الاحتمالات التي تنشا عن الفكر  في الاصل: وهو تحريف  قبل النظر فيها، وذلك يستدعي ذكر الثلاثة فصول نشتمل علي مقدمة ونتيجة وخاتمة، فالمقدمة في الكلام علي حال الحديث فيها يرجع الي الصحة وغيرها، والنتيجة فيما يستفاد منه للعمل، وهو المقصود بالسءال، والخاتمة في التنبيه علي الراجع من ذلك.
 الفصل الاول: هذا الحديث اخرجه الحافظ ابو بكر احمد بن اسحاق الدينوري المعروف بابن السني في كتابه " عمل اليوم والليلة " له، فقال: باب ما يقول اذا قام الي الصلاة، فلم يتصرف في لفظ الخبر كما تصرف الشيخ محيي الدين  يعني النووي  ثم ساق من طريق علي بن عياش عن عطاف ابن خالد عن زيد بن اسلم عن ام رافع انها قالت... فذكره، وقال في اخرة: قد غفرت لك، بدل قوله: قد فعلت.
 قال الحافظ: في هذا السند علتان. احدهما: ان بين زيد بن اسلم وام واسطة كما سابينه، فهو منقطع، والثانية ان عطاف بن خالد مختلف في توثيقه وتجريحه  في الاصل: وتخريجه، وهو تصحيف  واما ساءر رواته فهم من رجال الصحيح... قال الحافظ: قد خولف في سند هذا الحديث وفي سياق متنه... وذكر الخلاف في السند والمتن، بما يطول شرحه. ثم قال في الفصل الثالث: وتحرر من الذي ذكرته من طريق الترجيح ان لا مدخل لذلك في القول قبل الدخول في الصلاة اصلا، وتحرر من الذي ذكرته من طريق الجمع انه يشرع قبل الصلاة، لكنه مخصوص بصلاة، قيام الليل، وهو منزل علي الحالتين اللتين ذكرتهما من حال المستحضر للذكر المذكور عند ارادة الدخول في صلاة الليل، ومن حال من نسي ذلك، فيستدركه في الافتتاح، هذا الذي يقتضيه النظر فيما دل عليه اختلاف الفاظ هذا الحديث من حمل مطلقها علي مقيدها، ورد مجملها الي مبنيها. 
 واما تنزيله منزلة المذكور المشهور في قصة اهل الدثور، واجتماع المصلين عليه قبل الشروع في الصلاة كما يجتمعون عليه بعد الفراغ من الصلاة، فلا يحفظ عن صنع احد من السلف، لا عن الصحابة الاطهار، ولا عن التابعين لهم باحسان وهم الاثمة الابرار، ولا من جاء بعدهم من فقهاء الامصار، ولا المشايخ المقتدي بهم في الاعصار، فالاولي لمن اراد المواظبة علي هذه الاذكار ان يقولها في نفسه، فافضل الذكر ما يلحق بالسراءر  ه‍.
 (باب الدعاء عند الاقامة)   روي الامام الشافعي باسناده في " الام " حديثا مرسلا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اطلبوا استجابة الدعاء عند التقاء الجيوش واقامة الصلاة ونزول الغيث " ().
 وقال الشافعي: وقد حفظت عن غير واحد طلب الاجابة عند نزول الغيث واقامة الصلاة ().
 (باب ما يقوله اذا دخل في الصلاة) اعلم ان هذا الباب واسع جدا، وجاءت فيه احاديث صحيحة كثيرة من انواع عديدة، وفيه فروع كثيرة في كتب الفقه ننبه هنا منها علي اصولها ومقاصدها دون دقاءقها ونوادرها، واحذف ادلة معظمها ايثارا للاختصار، اذ ليس هذا الكتاب موضوعا لبيان الادلة، انما هو لبيان ما يعمل به، والله الموفق.
 
 (باب تكبيرة الاحرام) اعلم ان الصلاة لا تصح الا بتكبيرة الاحرام فريضة كانت او نافلة، والتكبيرة عند الشافعي والاكثرين جزء من الصلاة وركن من اركانها، وعند ابي حنيفة: هي شرط ليست من نفس الصلاة.
 واعلم ان لفظ التكبير ان يقول: الله اكبر، او يقول: الله الاكبر، فهذان جاءزان عند الشافعي وابي حنيفة واخرين، ومنع مالك الثاني، والاحتياط ان ياتي الانسان بالاول ليخرج من الخلاف، ولا يجوز التكبير بغير هذين اللفظين، فلو قال: الله العظيم، او الله المتعالي، او الله اعظم، او اعز او اجل وما اشبه هذا، لم تصح صلاته عند الشافعي والاكثرين، وقال ابو حنيفة: تصح. ولو قال: اكبر الله، لم تصح علي الصحيح عندنا، وقال بعض اصحابنا: تصح، كما لو قال في اخر الصلاة: عليكم السلام، فانه يصح علي الصحيح.
 واعلم انه لا يصح التكبير ولا غيره من الاذكار حتي يتلفظ بلسانه بحيث يسمع نفسه اذا لم يكن له عارض، وقد قدمنا بيان هذا في الفصول التي في اول الكتاب، فان كان بلسانه خرس او عيب حركه بقدر ما يقدر عليه وتصح صلاته.
 واعلم انه لا يصح التكبير بالعجمية لمن قدر عليه بالعربية، واما من لا يقدر، فيصح، ويجب عليه تعلم العربية فان قصر في التعلم لم تصح صلاته، وتجب اعادة ما صلاه في المدة التي قصر فيها عن التعلم.
 واعلم ان المذهب الصحيح المختار ان تكبيرة الاحرام لا تمد ولا تمطط، بل يقولها مدرجة مسرعة، وقيل: تمد، والصواب الاول واما باقي التكبيرات، فالمذهب الصحيح المختار استحباب مدها الي ان يصل الي الركن الذي بعدها، وقيل: لا تمد، فلو مد ما لا يمد، او ترك مد ما يمد، لم تبطل صلاته لكن فاتته الفضيلة.
 واعلم ان محل المد بعد اللام من " الله " ولا يمد في غيره.
 فصل: والسنة ان يجهر الامام بتكبيرة الاحرام وغيرها ليسمعه الماموم، ويسر الماموم بها بحيث يسمع نفسه، فان جهر الماموم او اسر الامام، لم تفسد صلاته.
 وليحرص علي تصحيح التكبير، فلا يمد في غير موضعه، فان مد الهمزة من " الله "، او اشبع فتحة الباء من " اكبر " بحيث صارت علي لفظ " اكبار " لم تصح صلاته. 
 فصل: اعلم ان الصلاة التي هي ركعتان يشرع فيها احدي عشرة تكبيرة، والتي هي ثلاث ركعات: سبع عشرة تكبيرة، والتي هي اربع ركعات: اثنتان وعشرون تكبيرة، فان في كل ركعة خمس تكبيرات: تكبيرة للركوع، واربعا للسجدتين والرفع منهما، وتكبيرة الاحرام، وتكبيرة القيام من التشهد الاول.
 ثم اعلم ان جميع هذه التكبيرات سنة لو تركها عمدا او سهوا، لا تبطل صلاته، ولا تحرم عليه، ولا يسجد للسهو، الا تكبيرة الاحرام، فانها لا تنعقد الصلاة الا بها بلا خلاف، والله اعلم.
 (باب ما يقوله بعد تكبيرة الاحرام) اعلم انه قد جاءت فيه () احاديث كثيرة يقتضي مجموعها ان يقول:
   " الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا ".   " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت، وانا من المسلمين ()، اللهم انت الملك، لا اله الا انت انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، لا يصرف سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير كله في يديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك ".
 ويقول:
   " اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد ".
 فكل هذا المذكور ثابت في الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وجاء في الباب احاديث اخر منها:
   حديث عاءشة رضي الله عنها كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة قال: " سبحانك
 
 اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك " رواه الترمذي وابو داود وابن ماجة باسانيد ضعيفة، وضعفه ابو داود والترمذي والبيهقي وغيرهم، ورواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة والبيهقي من رواية ابي سعيد الخدري وضعفوه.
 قال البيهقي: وروي الاستفتاح " بسبحانك اللهم وبحمدك " عن ابن مسعود مرفوعا، وعن انس مرفوعا، وكلها ضعيفة ().
 قال: واصح ما روي فيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم رواه باسناده عنه، انه كبر ثم قال: " سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك " ().
 والله اعلم.
   وروينا في " سنن البيهقي " عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: لا اله الا انت سبحانك، ظلمت نفسي، وعملت سوءا فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، وجهت وجهي.. " الي اخره، وهو حديث ضعيف، قال: الحارث الاعور: متفق علي ضعفه ()، وكان الشعبي يقول: الحارث كذاب ()، والله اعلم.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: " والشر ليس اليك " فاعلم ان مذهب اهل الحق من المحدثين والفقهاء والمتكلمين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء المسلمين ان جميع الكاءنات خيرها وشرها، نفعها وضرها كلها من الله سبحانه وتعالي، وبارادته وتقديره، واذا ثبت هذا فلا بد من تاويل هذا الحديث، فذكر العلماء فيه اجوبة: احدها وهو اشهرها قاله النضر بن شميل والاءمة بعده: معناه: والشر لا يتقرب به اليك، والثاني:
 لا يصعد اليك، انما يصعد الكلم الطيب، والثالث: لا يضاف اليك ادبا، فلا يقال:
 
 يا خالق الشر وان كان خالقه، كما لا يقال: يا خالق الخنازير وان كان خالقها، والرابع:
 ليس شرا بالنسبة الي حكمتك، فانك لا تخلق شيءا عبثا، والله اعلم.
 فصل: هذا ما ورد من الاذكار في دعاء التوجه، فيستحب الجمع بينها كلها لمن صلي منفردا، وللامام اذا اذن له المامومون. فاما اذا لم ياذنوا له فلا يطول عليهم، بل يقتصر علي بعض ذلك، وحسن اقتصاره علي: وجهت وجهي الي قوله: من المسلمين، وكذلك المنفرد الذي يءثر التخفيف.
 واعلم ان هذه الاذكار مستحبة في الفريضة والنافلة، فلو تركه في الركعة الاولي عامدا او ساهيا لم يفعله بعدها لفوات محله، ولو فعله كان مكروها ولا تبطل صلاته، ولو تركه عقيب التكبيرة حتي شرع في القراءة او التعوذ، فقد فات محله فلا ياتي به، فلو اتي به لم تبطل صلاته، ولو كان مسبوقا ادرك الامام في احدي الركعات اتي به الا ان يخاف من اشتغاله به فوات الفاتحة، فيشتغل بالفاتحة، فانها اكد، لانها واجبة، وهذا سنة.
 ولو ادرك المسبوق الامام في غير القيام، اما في الركوع، واما في السجود، واما في التشهد، احرم معه، واتي بالذكر الذي ياتي به الامام، ولا ياتي بدعاء الاستفتاح في الحال ولا فيما بعد.
 واختلف اصحابنا في استحباب دعاء الاستفتاح في صلاة الجنازة، والاصح انه لا يستحب، لانها مبنية علي التخفيف، واعلم ان دعاء الاستفتاح سنة ليس بواجب، ولو تركه لم يسجد للسهو، والسنة فيه الاسرار، فلو جهر به كان مكروها، ولا تبطل صلاته.
 (باب التعوذ بعد دعاء الاستفتاح) اعلم ان التعوذ بعد دعاء الاستفتاح سنة بالاتفاق، وهو مقدمة للقراءة، قال الله تعالي: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) [النحل: ] معناه عند جماهير العلماء: اذا اردت القراءة فاستعذ.
 واعلم ان اللفظ المختار في التعوذ: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وجاء: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ولا باس به، ولكن المشهور المختار هو الاول.
   وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، والبيهقي 
 وغيرها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال قبل القراءة في الصلاة: " اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من نفخه ونفثه وهمزه ".
 وفي رواية: " اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه " وجاء في تفسيره في الحديث، ان همزه: المءتة وهي الجنون، ونفخه: الكبر، ونفثه:
 الشعر، والله اعلم.
 فصل: اعلم ان التعوذ مستحب ليس بواجب، فلو تركه لم ياثم، ولا تبطل صلاته سواء تركه عمدا او سهوا، ولا يسجد للسهو، وهو مستحب في جميع الصلوات، الفراءض والنوافل كلها، ويستحب في صلاة الجنازة علي الاصح، ويستحب للقارء خارج الصلاة باجماع ايضا.
 فصل: واعلم ان التعوذ مستحب في الركعة الاولي بالاتفاق، فان لم يات به في الاولي اتي به في الثانية، فان لم يفعل ففيما بعدها، فلو تعوذ في الاولي هل يستحب في الثانية؟ فيه وجهان لاصحابنا، اصحهما: انه يستحب، لكنه في الاولي اكد، واذا تعوذ في الصلاة التي يسر فيها بالقراءة، اسر بالتعوذ، فان تعوذ في التي يجهر فيها بالقراءة، فهل يجهر؟ فيه خلاف، من اصحابنا من قال: يسر، وقال الجمهور: للشافعي في المسالة قولان. احدهما: يستوي الجهر والاسرار، وهو نصه في " الام ". والثاني يسن الجهر، وهو نصه في " الاملاء ".
 ومنهم من قال: فيه قولان. احدهما: يجهر، صححه الشيخ ابو حامد الاسفراييني امام اصحابنا العراقيين، وصاحبه المحاملي وغيرهما، وهو الذي كان يفعله ابو هريرة رضي الله عنه.
 وكان ابن عمر رضي الله عنهما يسر، وهو الاصح عند جمهور اصحابنا، وهو المختار، والله اعلم.
 (باب القراءة بعد التعوذ) اعلم ان القراءة واجبة في الصلاة بالاجماع مع النصوص المتظاهرة، ومذهبنا ومذهب الجمهور، ان قراءة الفاتحة واجبة لا يجزء غيرها لمن قدر عليها.
   للحديث الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تجزء صلاة لا يقرا فيها 
 بفاتحة الكتاب " رواه ابن خزيمة وابو حاتم ابن حبان، بكسر الحاء، في " صحيحيهما " بالاسناد الصحيح وحكما بصحته.
   قال المصنف رحمة الله: وفي " الصحيحين " عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ".
 قال السيوطي في " تحفة الابرار بنكت الاذكار ": قال الحافظ  يعني ابن حجر  لم اره بهذا اللفظ في " الصحيحين " ولا في احدهما، والذي فيهما حديث عبادة بن الصامت بلفظ: " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ".
 ويجب قراءة: بسم الله الرحمن الرحيم، وهي اية كاملة من اول الفاتحة، وتجب قراءة جميع الفاتحة بتشديداتها () وهي اربع عشرة تشديدة: ثلاث في البسملة، والباقي بعدها، فان اخل بتشديدة واحدة بطلت قراءته.
 ويجب ان يقراها: مرتبة متوالية، فان ترك ترتيبها او موالاتها، لم تصح قراءته، ويعذر في السكوت بقدر التنفس.
 ولو سجد الماموم مع الامام للتلاوة، او سمع تامين الامام فامن لتامينه، او سال الرحمة، او استعاذ من النار لقراءة الامام ما يقتضي ذلك، والماموم في اثناء الفاتحة، لم تنقطع قراءته علي اصح الوجهين، لانه معذور.
 فصل: فان لحن في الفاتحة لحنا يخل المعني، بطلت صلاته، وان لم يخل المعني صحت قراءته، فالذي يخله مثل ان يقول: انعمت، بضم التاء او كسرها، او يقول: اياك نعبد، بكسر الكاف، والذي لا يخل مثل ان يقول: رب العالمين، بضم الباء او فتحها، او يقول: نستعين، بفتح النون الثانية او كسرها، ولو قال: ولا الضالين بالظاء بطلت صلاته علي ارجح الوجهين، الا ان يعجز عن الضاد بعد التعلم فيعذر.
 فصل: فان لم يحسن الفاتحة قرا بقدرها من غيرها، فان لم يحسن شيءا من القران اتي من الاذكار كالتسبيح والتهليل ونحوهما بقدر ايات الفاتحة، فان لم يحسن شيءا من الاذكار، وضاق الوقت عن التعلم، وقف بقدر القراءة ثم يركع، وتجزءه صلاته ان لم، يكن فرط في التعلم، فان كان فرط في التعلم، وجبت الاعادة، وعلي كل تقدير متي تمكن من التعلم وجب عليه تعلم الفاتحة اما اذا كان يحسن الفاتحة بالعجمية ولا يحسنها بالعربية، فلا يجوز له قراءتها بالعجمية، بل هو عاجز، فياتي بالبدل علي ما ذكرناه.
 
 فصل: ثم بعد الفاتحة يقرا سورة او بعض سورة; وذلك سنة، لو تركه صحت صلاته ولا يسجد للسهو، وسواء كانت الصلاة فريضة او نافلة، ولا يستحب قراءة السورة في صلاة الجنازة علي اصح الوجهين، لانها مبنية علي التخفيف، ثم هو بالخيار ان شاء قرا سورة، وان شاء قرا بعض سورة، والسورة القصيرة افضل من قدرها من الطويلة.
 ويستحب ان يقرا السورة علي ترتيب المصحف، فيقرا في الثانية سورة بعد السورة الاولي، وتكون تليها، فلو خالف هذا جاز ()، والسنة ان تكون السورة بعد الفاتحة، فلو قراها قبل الفاتحة، لم تحسب له قراءة السورة.
 واعلم ان ما ذكرناه من استحباب السورة هو للامام والمنفرد، وللماموم فيما يسر به الامام اما ما يجهر به الامام، فلا يزيد الماموم فيه علي الفاتحة ان سمع قراءة الامام، فان لم يسمعها او سمع همهمة () لا يفهمها، استحبت له السورة علي الاصح بحيث لا يشوش علي غيره.
 فصل: السنة ان تكون السورة في الصبح والظهر من طوال المفصل ()، وفي العصر والعشاء من اوساط المفصل، وفي المغرب من قصار المفصل، فان كان اماما خفف عن ذلك الا ان يعلم ان المامومين يءثرون التطويل.
 والسنة: ان يقرا في الركعة الاولي من صلاة الصبح يوم الجمعة سورة (الم تنزيل) السجدة، وفي الثانية: (هل اتي علي الانسان) ويقراهما بكمالهما، واما ما يفعله بعض الناس من الاقتصار علي بعضهما، فخلاف السنة، والسنة ان يقرا في صلاة العيد، والاستسقاء في الركعة الاولي بعد الفاتحة: (ق)، وفي الثانية: (اقتربت الساعة)، وان شاء قرا في الاولي: (سبح اسم ربك الاعلي) وفي الثانية: (هل اتاك حديث الغاشية)، فكلاهما سنة، والسنة ان يقرا في الركعة الاولي من صلاة الجمعة (سورة الجمعة) وفي الثانية (المنافقون)، وان شاء في الاولي: (سبح)، وفي الثانية: (هل اتاك) فكلاهما سنة، وليحذر الاقتصار علي بعض السورة في هذه المواضع، فان اراد التخفيف ادرج قراءته من غير هذرمة. والسنة ان يقرا في ركعتي سنة الفجر، في الاولي بعد الفاتحة: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا...)، وفي الثانية: الاية، وفي الثانية:
 
 (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء...) الاية، وان شاء في الاولي: (قل يا ايها الكافرون) وفي الثانية: (قل هو الله احد) وكلاهما صح.
   في " صحيح مسلم " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله، ويقرا في ركعتي سنة المغرب; وركعتي الطواف والاستخارة في الاولي: (قل يا ايها الكافرون) وفي الثانية: (قل هو الله احد) واما الوتر، فاذا اوتر بثلاث ركعات، قرا في الاولي بعد الفاتحة: (سبح اسم ربك) وفي الثانية: (قل يا ايها الكافرون) وفي الثالثة: (قل هو الله احد) مع المعوذتين، وكل هذا الذي ذكرناه جاءت به احاديث في الصحيح وغيره مشهورة استغنينا عن ذكرها لشرتها، والله اعلم.
 فصل: لو ترك (سورة الجمعة) في الركعة الاولي من صلاة الجمعة، قرا في الثانية (سورة الجمعة) مع (سورة المنافقين)، وكذا صلاة العيد والاستسقاء والوتر وسنة الفجر وغيرها مما ذكرناه مما هو في معناه اذا ترك في الاولي ما هو مسنون اتي في الثانية بالاول والثاني، لءلا تخلو صلاته من هاتين السورتين، ولو قرا في صلاة الجمعة في الاولي: سورة المنافقين، قرا في الثانية: سورة الجمعة، ولا يعيد المنافقين، وقد استقصيت دلاءل هذا في " شرح المهذب " ().
 فصل:   ثبت في الصحيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يطول في الركعة الاولي من الصبح وغيرها ما لا يطول في الثانية، فذهب اكثر اصحابنا الي تاويل هذا، وقالوا:
 لا يطول الاولي علي الثانية، وذهب المحققون منهم الي استحباب تطويل الاولي لهذا الحديث الصحيح، واتفقوا علي ان الثالثة والرابعة تكونان اقصر من الاولي والثانية، والاصح انه لا تستحب السورة فيهما، فان قلنا باستحبابها، فالاصح ان الثالثة كالرابعة، وقيل بتطويلها عليها.
 فصل: اجمع العلماء علي الجهر بالقراءة الصبح والاوليين من المغرب والعشاء، وعلي الاسرار في الظهر والعصر والثالثة من المغرب، والثالثة والرابعة من العشاء، وعلي الجهر في صلاة الجمعة والعيدين، والتراويح والوتر عقبها، وهذا مستحب للامام والمنفرد فيما ينفرد به منها، واما الماموم فلا يجهر في شء من هذا بالاجماع، ويسن الجهر في صلاة كسوف القمر والاسرار في صلاة كسوف الشمس، ويجهر في صلاة الاستسقاء، ويسر في الجنازة اذا صلاها في النهار، وكذا اذا صلاها
 
 بالليل علي الصحيح المختار، ولا يجهر في نوافل النهار غير ما ذكرناه من العيد والاستسقاء.
 واختلف اصحابنا في نوافل الليل، فقيل: لا يجهر، وقيل: يجهر، والثالث وهو الاصح وبه قطع القاضي حسين والبغوي: يقرا بين الجهر والاسرار، ولو فاتته صلاة بالليل فقضاها في النهار، او بالنهار فقضاها بالليل، فهل يعتبر في الجهر والاسرار وقت الفوات، ام وقت القضاء؟ فيه وجهان، اظهرهما: يعتبر وقت القضاء، وقيل: يسر مطلقا.
 واعلم ان الجهر في مواضعه، والاسرار في مواضعه سنة ليس بواجب، فلو جهر موضع الاسرار، او اسر موضع الجهر، فصلاته صحيحة، ولكنه ارتكب المكروه كراهة تنزيه، ولا يسجد للسهو، وقد قدمنا ان الاسرار في القراءة والاذكار المشروعة في الصلاة لابد فيه من ان يسمع نفسه، فان لم يسمعها من غير عارض لم تصح قراءته ولا ذكره.
 فصل:   قال اصحابنا: يستحب للامام في الصلاة الجهرية ان يسكت اربع سكتات احداهن: عقيب تكبيرة الاحرام لياتي بدعاء الاستفتاح، والثانية: بعد فراغه من الفاتحة سكتة لطيفة جدا بين اخر الفاتحة وبين امين، ليعلم ان امين ليست من الفاتحة، والثالثة بعد امين سكتة طويلة بحيث يقرا الماموم الفاتحة ()، والرابعة بعد الفراغ من السورة يفصل بها بين القراءة وتكبيرة الهوي الي الركوع.
 فصل: فاذا فرغ من الفاتحة استحب له ان يقول: امين.
   والاحاديث الصحيحة في هذا كثيرة، مشهورة في كثرة فضله وعظيم اجره، وهذا التامين مستحب لكل قارء، سواء كان في الصلاة ام خارجا منها، وفيها اربع لغات، افصحهن واشهرهن: امين بالمد والتخفيف، والثانية: بالقصر والتخفيف، والثالثة: بالامالة، والرابعة: بالمد والتشديد. فالاوليان مشهورتان، والثالثة والرابعة حكاهما الواحدي في اول " البسيط "، والمختار الاولي، وقد بسطت القول في بيان هذه اللغات وشرحها وبيان معناها ودلاءلها وما يتعلق بها في كتاب " تهذيب الاسماء واللغات ".
 
 ويستحب التامين في الصلاة للامام والماموم والمنفرد، ويجهر به الامام والمنفرد في الصلاة الجهرية، والصحيح: ان الماموم يجهر به ايضا، سواء كان الجمع قليلا او كثيرا.
 ويستحب ان يكون تامين الماموم مع تامين الامام لا قبله ولا بعده، وليس في الصلاة موضع يستحب ان يقترن فيه قول الماموم بقول الامام الا في قوله: امين، واما باقي الاقوال فيتاخر قول الماموم.
 فصل: يسن لكل من قرا في الصلاة او غيرها اذا مر باية رحمة ان يسال الله تعالي من فضله، واذا مر باية عذاب ان يستعيذ به من النار، او من العذاب، او من الشر، او من المكروه، او يقول: اللهم اني اسالك العافية او نحو ذلك، واذا مر باية تنزيه لله سبحانه وتعالي، نزه فقال: سبحانه وتعالي، او: تبارك الله رب العالمين، او جلت عظمة ربنا، او نحو ذلك.
   روينا عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: " صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة ، فافتتح البقرة، فقلت: يركع عند الماءة، ثم مضي، فقلت: يصلي بها في ركعة، فمضي [فقلت: يركع بها]، ثم افتتح النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران، فقراها يقرا ، مترسلا، اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ، رواه مسلم في " صحيحه ".
 قال اصحابنا: يستحب هذا التسبيح والسءال والاستعاذة للقارء في الصلاة وغيرها، وللامام والماموم والمنفرد لانه دعاء، فاستووا فيه كالتامين.
   ويستحب لكل من قرا: (اليس الله باحكم الحاكمين) ان يقول: بلي وانا علي ذلك من الشاهدين، واذا قرا: (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي) قال: بلي اشهد، واذا قرا: (فباي حديث بعده يءمنون) قال: امنت بالله، واذا قرا: (سبح اسم ربك الاعلي) قال: سبحان ربي الاعلي، ويقول هذا كله في الصلاة وغيرها، وقد بينت، ادلته في كتاب " التبيان في اداب حملة القران ".
 (باب اذكار الركوع) قد تظاهرت الاخبار الصحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يكبر للركوع وهو سنة، ولو تركه كان مكروها كراهة تنزيه، ولا تبطل صلاته ولا يسجد للسهو، وكذلك جميع 
 التكبيرات التي في الصلاة هذا حكمها، الا تكبيرة الاحرام، فانها ركن لا تنعقد الصلاة الا بها، وقد قدمنا عد تكبيرات الصلاة في اول ابواب الدخول في الصلاة.
 وعن الامام احمد رواية: ان جميع هذه التكبيرات واجبة. وهل يستحب مد هذا التكبير؟ فيه قولان للشافعي رحمه الله، اصحهما وهو الجديد: يستحب مده الي ان يصل الي حد الراكعين، فيشتغل بتسبيح الركوع لءلا يخلو جزء من صلاته عن ذكر، بخلاف تكبيرة الاحرام، فان الصحيح استحباب ترك المد فيها لانه يحتاج الي بسط النية عليها ، فاذا مدها شق عليه، واذا اختصرها سهل عليه، وهكذا حكم باقي التكبيرات، وقد تقدم ايضاح هذا في " باب تكبيرة الاحرام "، والله اعلم.
 فصل: فاذا وصل الي حد الراكعين اشتغل باذكار الركوع فيقول: " سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم ".
   فقد ثبت في " صحيح مسلم " من حديث حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ركوعه الطويل الذي كان قريبا من قراءة (البقرة) و (النساء) و (ال عمران): " سبحان ربي العظيم " ومعناه: كرر سبحان ربي العظيم فيه، كما جاء مبينا في " سنن ابي داود " وغيره.
   وجاء في كتب السنن: انه صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قال احدكم: سبحان ربي العظيم ثلاثا فقد تم ركوعه ".
   وثبت في " الصحيحين " عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: " سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي ".
   وثبت في " صحيح مسلم " عن علي رضي الله عنه: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع يقول: " اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري، ومخي وعظمي وعصبي ".
 وجاء في كتاب السنن: " خشع سمعي وبصري، ومخي وعظمي وما استقلت به قدمي لله رب العالمين ".
   وثبت في " صحيح مسلم " عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: " سبوح قدوس رب الملاءكة والروح " قال اهل اللغة: سبوح قدوس: بضم اولهما وبالفتح ايضا: لغتان، اجودهما واشهرهما واكثرهما: الضم. 
   وروينا عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: " قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام، فقرا (سورة البقرة) لا يمر باية رحمة الا وقف وسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف وتعوذ، قال: ثم ركع بقدر قيامه، يقول في ركوعه " سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة "، ثم قال في سجوده مثل ذلك، هذا حديث صحيح، رواه ابو داود، والنساءي في " سننهما "، والترمذي في كتاب " الشماءل " باسانيد صحيحة.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فاما الركوع فعظموا فيه الرب ".
 واعلم ان هذا الحديث الاخير هو مقصود الفصل، وهو تعظيم الرب سبحانه وتعالي في الركوع باي لفظ كان، ولكن الافضل ان يجمع بين هذه الاذكار كلها ان تمكن من ذلك بحيث لا يشق علي غيره، ويقدم التسبيح منها، فان اراد الاقتصار فيستحب التسبيح، وادني الكمال منه ثلاث تسبيحات، ولو اقتصر علي مرة كان فاعلا لاصل التسبيح. ويستحب اذا اقتصر علي البعض ان يفعل في بعض الاوقات بعضها، وفي وقت اخر بعضا اخر، وهكذا يفعل في الاوقات حتي يكون فاعلا لجميعها، وكذا ينبغي ان يفعل في اذكار جميع الابواب.
 واعلم ان الذكر في الركوع سنة عندنا، وعند جماهير العلماء، فلو تركه عمدا او سهوا لا تبطل صلاته، ولا ياثم، ولا يسجد للسهو. وذهب الامام احمد بن حنبل وجماعة الي انه واجب، فينبغي للمصلي المحافظة عليه للاحاديث الصريحة الصحيحة في الامر به كحديث ابن عباس رضي الله عنهما: " اما الركوع فعظموا فيه الرب "، وغيره مما سبق، وليخرج عن خلاف العلماء رحمهم الله، والله اعلم.
 فصل: يكره قراءة القران في الركوع والسجود، فان قرا غير الفاتحة لم تبطل صلاته، وكذا لو قرا الفاتحة لا تبطل صلاته علي الاصح، وقال بعض اصحابنا: تبطل.
   روينا في " صحيح مسلم " عن علي رضي الله عنه قال: " نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا راكعا او ساجدا ".
   وروينا في " صحيح مسلم " ايضا: عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا ". 
 (باب ما يقوله في رفع راسه من الركوع وفي اعتداله) السنة ان يقول حال رفع راسه: سمع الله لمن حمده، ولو قال: من حمد الله سمع له، جاز، نص عليه الشافعي في " الام " فاذا استوي قاءما قال: ربنا لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " سمع الله لمن حمده "، حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول وهو قاءم: " ربنا لك الحمد ".
 وفي روايات: " ولك الحمد " بالواو، وكلاهما حسن.
 وروينا مثله في " الصحيحين " عن جماعة من الصحابة.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن علي وابن ابي اوفي رضي الله عنهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه قال: " سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد، ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: " اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات والارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
   وروينا في " صحيح مسلم " ايضا: من رواية ابن عباس رضي الله عنهما:
 " ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وما بينهما وملء ما شءت من شء بعد ".
   وروينا في " صحيح البخاري " عن رفاعة بن رافع الزرقي رضي الله عنه قال:
 كنا يوما نصلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم، فلما رفع راسه من الركعة قال: " سمع الله لمن حمده "، فقال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف قال: " من المتكلم؟ " قال: انا، قال: " رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول ".
 فصل: اعلم انه يستحب ان يجمع بين هذه الاذكار كلها علي ما قدمناه في اذكار 
 الركوع، فان اقتصر علي بعضها، فليقتصر علي " سمع الله لمن حمده " ربنا لك الحمد، ملء السماوات، وملء الارض وما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد "، فان بالغ في الاقتصار اقتصر علي " سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد "، فلا اقل من ذلك.
 واعلم ان هذه الاذكار كلها مستحبة للامام والماموم والمنفرد، الا ان الامام لا ياتي بجميعها، الا ان يعلم من حال المامومين انهم يءثرون التطويل. واعلم ان هذا الذكر سنة ليس بواجب، فلو تركه كره له كراهة تنزيه، ولا يسجد للسهو، ويكره قراءة القران في هذا الاعتدال كما يكره في الركوع والسجود، والله اعلم.
 (باب اذكار السجود) فاذا فرغ من اذكار الاعتدال كبر وهو ساجدا ومد التكبير الي ان يضع جبهته علي الارض. وقد قدمنا حكم هذه التكبيرة، وانها سنة لو تركها لم تبطل صلاته ولا يسجد للسهو، فاذا سجد اتي باذكار السجود، وهي كثيرة.
   فمنها ما رويناه في " صحيح مسلم " من رواية حذيفة المتقدمة في الركوع في صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، حين قرا (البقرة) و (النساء) و (ال عمران) في الركعة الواحدة، لا يمر باية رحمة الا سال، ولا باية عذاب الا استعاذ، قال: ثم سجد فقال: " سبحان ربي الاعلي " فكان سجوده قريبا من قيامه.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: " سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عاءشة رضي الله عنها ما قدمناه في الركوع:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: " سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح ".
   وروينا في " صحيح مسلم " ايضا عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد قال: " اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين ".
   وروينا في الحديث الصحيح في كتب السنن، عن عوف بن مالك ما قدمناه في فصل الركوع، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركع ركوعه الطويل يقول فيه: " سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة، ثم قال في سجوده مثل ذلك ". 
   وروينا في كتب السنن، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " واذا سجد  اي احدكم.
 فليقل: سبحان ربي الاعلي ثلاثا " وذلك ادناه ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عاءشة رضي الله عنها قالت: افتقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فتحسست، فاذا هو راكع او ساجد يقول: " سبحانك وبحمدك لا اله الا انت ".
 وفي رواية في مسلم: " فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد ()، وهما منصوبتان وهو يقول: " اللهم اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فاما الركوع، فعظموا فيه الرب، واما السجود، فاجتهدوا فيه بالدعاء فقمن ان يستجاب لكم ".
 يقال: قمن بفتح الميم وكسرها، ويجوز في اللغة: قمين، ومعناه: حقيق وجدير.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فاكثروا الدعاء ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة ايضا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: " اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله، واوله واخره، وعلانيته وسره " دقه وجله: بكسر اولهما، ومعناه: قليله وكثيره.
 واعلم انه يستحب ان يجمع في سجوده جميع ما ذكرناه، فان لم يتمكن منه في وقت اتي به اوقات، كما قدمناه في الابواب السابقة، واذا اقتصر يقتصر علي التسبيح مع قليل من الدعاء، ويقدم التسبيح، وحكمه ما ذكرناه في اذكار الركوع من كراهة قراءة القران فيه، وباقي الفروع.
 فصل: اختلف العلماء في السجود في الصلاة والقيام ايهما افضل؟ فمذهب الشافعي ومن وافقه: القيام افضل.
   لقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث في " صحيح مسلم ": " افضل الصلاة طول القنوت " ومعناه: القيام، ولان ذكر القيام هو القران، وذكر السجود هو التسبيح، والقران
 
 افضل، فكان ما طول به افضل. وذهب بعض العلماء الي ان السجود افضل، لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المتقدم: " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ".
 قال الامام ابو عيسي الترمذي في كتابه: اختلف اهل العلم في هذا، فقال بعضهم:
 طول القيام في الصلاة افضل من كثرة الركوع والسجود. وقال بعضهم: كثرة الركوع والسجود افضل من طول القيام. وقال احمد بن حنبل رحمة الله: روي فيه حديثان عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يقض فيه احمد بشء. وقال اسحاق: اما بالنهار، فكثرة الركوع والسجود، واما بالليل، فطول القيام، الا ان يكون رجل له جزء بالليل ياتي عليه، فكثرة الركوع والسجود في هذا احب الي لانه ياتي علي حزبه، وقد ربح كثرة الركوع والسجود. قال الترمذي: وانما قال اسحاق هذا لانه وصف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل، ووصف طول القيام، واما بالنهار، فلم يوصف من صلاته صلي الله عليه وسلم من طول القيام ما وصف بالليل.
 فصل: اذا سجد للتلاوة، استحب ان يقول في سجوده ما ذكرناه في سجود الصلاة، ويستحب ان يقول معه:
   " اللهم اجعلها لي عندك ذخرا، واعظم لي بها اجرا، وضع عني بها وزرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من داود عليه السلام ". ويستحب ان يقول ايضا: " سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا " نص الشافعي علي هذا الاخير.
   روينا في سنن ابي داود، والترمذي، والنساءي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران: " سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته " قال الترمذي: حديث صحيح، زاد الحاكم: " فتبارك الله احسن الخالقين " قال: وهذه الزيادة صحيحة علي شرط " الصحيحين ". واما قوله:
 " اللهم اجعلها لي ذخرا... الخ " فرواه الترمذي مرفوعا من رواية ابن عباس رضي الله عنهما باسناد حسن. وقال الحاكم: حديث صحيح.
 (باب ما يقول في رفع راسه من السجود وفي الجلوس بين السجدتين) السنة: ان يكبر من حين يبتدء بالرفع ويمد التكبير الي ان يستوي جالسا، وقد قدمنا بيان عدد التكبيرات، والخلاف في مدها، والمد المبطل لها، فاذا فرغ من التكبير واستوي جالسا، فالسنة ان يدعو بما رويناه في سنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، 
 والبيهقي وغيرها، عن حذيفة رضي الله عنه في حديثه المتقدم في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الليل، وقيامه الطويل ب‍ (البقرة) و (النساء) و (ال عمران) وركوعه نحو قيامه، وسجوده نحو ذلك، قال:
   وكان يقول بين السجدتين: " رب اغفر لي، رب اغفر لي "، وجلس بقدر سجوده.
   وبما رويناه في " سنن البيهقي "، عن ابن عباس في حديث مبيته عند خالته ميمونة رضي الله عنها وصلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الليل، فذكره قال: وكان اذا رفع راسه من السجدة قال: " رب اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني وارزقني واهدني " فصل: فاذا سجد السجدة الثانية قال فيها ما ذكرناه في الاولي سواء، فاذا رفع راسه منها، رفع مكبرا، وجلس للاستراحة جلسة لطيفة بحيث تسكن حركته سكونا بينا، ثم يقوم الي الركعة الثانية، ويمد التكبيرة التي رفع بها من السجود الي ان ينتصب قاءما، ويكون المد بعد اللام من " الله " هذا اصح الاوجه لاصحابنا، ولهم وجه ان يرفع بغير تكبير، ويجلس للاستراحة، فاذا نهض كبر، ووجه ثالث: ان يرفع من السجود مكبرا، فاذا جلس قطع التكبير، ثم يقوم بغير تكبير. ولا خلاف انه لا ياتي بتكبيرتين في هذا الموضع، وانما قال اصحابنا: الوجه الاول اصح لءلا يخلو جزء من الصلاة عن ذكر.
   واعلم ان جلسة الاستراحة سنة ثابتة صحيحة في " صحيح البخاري " وغيره من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومذهبنا استحبابها لهذه الاحاديث الصحيحة، ثم هي مستحبة عقيب السجدة الثانية من كل ركعة يقوم عنها، ولا تستحب في سجود التلاوة في الصلاة، والله اعلم.
 (باب اذكار الركعة الثانية) اعلم ان الاذكار التي ذكرناها في الركعة الاولي يفعلها كلها في الثانية علي ما ذكرناه في الاولي من النفل وغير ذلك من الفروع المذكورة، الا في اشياء.
 احدها: ان الركعة الاولي فيها تكبيرة الاحرام وهي ركن، وليس كذلك الثانية فانه لا يكبر في اولها، وانما التكبيرة التي قبلها للرفع من السجود مع انها سنة.
 الثاني: لا يشرع دعاء الاستفتاح في الثانية بخلاف الاولي. 
 الثالث: قدمنا انه يتعوذ في الاولي بلا خلاف، وفي الثانية خلاف. الاصح: انه يتعوذ.
 الرابع: المختار : ان القراءة في الثانية تكون اقل من الاولي، وفيه الخلاف الذي قدمناه، والله اعلم.
 (باب القنوت في الصبح) اعلم ان القنوت في صلاة الصبح سنة.
   للحديث الصحيح فيه عن انس رضي الله عنه " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يزل يقنت في الصبح حتي فارق الدنيا "، رواه الحاكم ابو عبد الله في كتاب " الاربعين " ()، وقال: حديث صحيح ().
 واعلم ان القنوت مشروع عندنا في الصبح، وهو سنة مءكدة، لو تركه لم تبطل صلاته، لكن يسجد للسهو سواء تركه عمدا او سهوا. واما غير الصبح من الصلوات الخمس، فهل يقنت فيها؟ فيه ثلاثة اقوال للشافعي رحمه الله تعالي، الاصح المشهور منها: انه ان نزل بالمسلمين نازلة قنتوا في ذلك لجميع الصلوات، والا فلا. والثاني:
 يقنتون مطلقا. والثالث: لا يقنتون مطلقا، والله اعلم.
 ويستحب القنوت عندنا في النصف الاخير من شهر رمضان في الركعة الاخيرة من الوتر، ولنا وجه: ان يقنت فيها في جميع شهر رمضان، ووجه ثالث: في جميع السنة، وهو مذهب ابي حنيفة، والمعروف من مذهبنا هو الاول، والله اعلم.
 فصل: اعلم ان محل القنوت عندنا في الصبح بعد الرفع من الركوع في الركعة الثانية. وقال مالك رحمه الله: يقنت قبل الركوع. قال اصحابنا: فلو قنت شافعي قبل الركوع لم يحسب له علي الاصح، ولنا وجه ان يحسب، وعلي الاصح، يعيده بعد الركوع ويسجد للسهو، وقيل: لا يسجد.
 واما لفظه، فالاختيار ان يقول فيه:
 
   ما روينا في الحديث الصحيح في سنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، والبيهقي، وغيرها، بالاسناد الصحيح عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر: " اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت ". قال الترمذي:
 هذا حديث حسن، قال: ولا نعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت شيءا احسن من هذا.
 وفي رواية ذكرها البيهقي: ان محمد بن الحنفية ()، وهو ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ان هذا الدعاء [هو الدعاء] الذي كان ابي يدعو به في صلاة الفجر في قنوته ().   ويستحب ان يقول عقيب هذا الدعاء: " اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد وسلم "، فقد جاء في رواية النساءي في هذا الحديث باسناد حسن (): " وصلي الله علي النبي ".   قال اصحابنا: وان قنت بما جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان حسنا، وهو انه قنت في الصبح بعد الركوع فقال: " اللهم انا نستعينك ونستغفرك ولا نكفرك، ونءمن بك ونخلع من يفجرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخشي عذابك، ان عذابك الجد بالكفار ملحق. اللهم عذب الكفرة الذين يصدون عن سبيلك، ويكذبون رسلك، ويقاتلون اولياءك. اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، واصلح ذات بينهم، والف بين قلوبهم، واجعل في قلوبهم الايمان والحكمة، وثبتهم علي ملة رسولك صلي الله عليه وسلم، واوزعهم ان يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، وانصرهم علي عدوك وعدوهم اله الحق واجعلنا منهم ".
 
 واعلم ان المنقول عن عمر رضي الله عنه " عذب كفرة اهل الكتاب "، لان قتالهم ذلك الزمان كان مع كفرة اهل الكتاب، واما اليوم، فالاختيار ان يقول: " عذب الكفرة " فانه اعم. وقوله: نخلع: اي نترك، وقوله: يفجر اي: يلحد في صفاتك، وقوله نحفد بكسر الفاء، اي: نسارع، وقوله: الجد بكسر الجيم: اي الحق، وقوله: ملحق بكسر الحاء علي المشهور، ويقال بفتحها، ذكره ابن قتيبة وغيره وقوله: ذات بينهم، اي: امورهم ومواصلاتهم، وقوله: والحكمة، هي: كل ما منع من القبيح، وقوله:
 واوزعهم: اي الهمهم، وقوله: واجعلنا منهم، اي: ممن هذه صفته. قال اصحابنا:
 يستحب الجمع بين قنوت عمر ي ضي الله عنه وما سبق، فان جمع بينهما، فالاصح تاخير قنوت عمر، وان اقتصر فليقتصر علي الاول، وانما يستحب الجمع بينهما اذا كان منفردا او امام محصورين يرضون بالتطويل.
 واعلم ان القنوت لا يتعين فيه دعاء علي المذهب المختار، فاي دعاء دعا به حصل القنوت ولو قنت باية، او ايات من القران العزيز وهي مشتملة علي الدعاء حصل القنوت، ولكن الافضل ما جاءت به السنة. وقد ذهب جماعة من اصحابنا الي انه يتعين ولا يجزء غيره.
 واعلم انه يستحب اذا كان المصلي اماما ان يقول: " اللهم اهدنا " بلفظ الجمع، وكذلك الباقي، ولو قال " اهدني " حصل القنوت وكان مكروها، لانه يكره للامام تخصيص نفسه بالدعاء.
   وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يءم عبد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم، فان فعل فقد خانهم " قال الترمذي: حديث حسن.
 فصل: اختلف اصحابنا في رفع اليدين في دعاء القنوت ومسح الوجه بهما علي ثلاثة اوجه. اصحها: انه يستحب رفعهما، ولا يمسح الوجه. والثاني: يرفع ويمسحه.
 والثالث: لا يرفع ولا يسمح. واتفقوا علي انه لا يمسح غير الوجه من الصدر ونحوه، بل قالوا: ذلك مكروه.
 واما الجهر بالقنوت والاسرار به، فقال اصحابنا: ان كان المصلي منفردا اسر به، وان كان اماما جهر علي المذهب الصحيح المختار الذي ذهب اليه الاكثرون والثاني:
 انه يسر كساءر الدعوات في الصلاة، واما الماموم، فان لم يجهر الامام قنت سرا كساءر 
 الدعوات، فانه يوافق فيها الامام سرا. وان جهر الامام بالقنوت، فان كان الماموم يسمعه امن علي دعاءه، وشاركه في الثناء في اخره، وان كان لا يسمعه، قنت سرا، وقيل:
 يءمن، وقيل له ان يشاركه مع سماعه، والمختار الاول.
 واما غير الصبح اذا قنت فيها حيث يقول به، فان كانت جهرية وهي المغرب والعشاء، فهي كالصبح علي ما تقدم، وان كانت ظهرا او عصرا، فقيل: يسر فيها بالقنوت، وقيل: انها كالصبح.
   والحديث الصحيح في قنوت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا القراء ببءر معونة يقتضي ظاهره الجهر بالقنوت في جميع الصلوات، ففي صحيح البخاري في باب تفسير قول الله تعالي: (ليس لك من الامر شء) عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر بالقنوت في قنوت النازلة.
 (باب التشهد في الصلاة) اعلم ان الصلاة ان كانت ركعتين فحسب، كالصبح والنوافل، فليس فيها الا تشهد واحد، وان كانت ثلاث ركعات او اربعا، ففيها تشهدان: اول، وثان. ويتصور في حق المسبوق ثلاثة تشهدات، ويتصور في حقه في صلاة المغرب اربعة تشهدات، مثل ان يدرك الامام بعد الركوع في الثانية، فيتابعه في التشهد الاول والثاني، ولم يحصل له من الصلاة الا ركعة، فاذا سلم الامام قام المسبوق لياتي بالركعتين الباقيتين عليه، فيصلي ركعة، ويتشهد عقبها لانها ثانيته، ثم يصلي الثالثة ويتشهد عقيبها. اما اذا صلي نافلة فنوي اكثر من اربع ركعات ولو نوي ماءة ركعة، فالاختيار ان يقتصر فيها علي تشهدين، فيصلي ما نواه الا ركعتين ويتشهد، ثم ياتي بالركعتين، ويتشهد التشهد الثاني ويسلم.
 قال بعض من اصحابنا: لا يجوز ان يزيد علي تشهدين، ولا يجوز ان يكون بين التشهد الاول والثاني اكثر من ركعتين، ويجوز ان يكون بينهما ركعة واحدة، فان زاد علي تشهدين، او كان بينهما اكثر من ركعتين، بطلت صلاته. وقال اخرون: يجوز ان يتشهد في كل ركعة، والاصح جوازه في كل ركعتين، لا في كل ركعة، والله اعلم.
 واعلم ان التشهد الاخير واجب عند الشافعي واحمد واكثر العلماء، وسنة عند ابي حنيفة ومالك. واما التشهد الاول فسنة عند الشافعي ومالك وابي حنيفة والاكثرين، وواجب عند احمد، فلو تركه عند الشافعي صحت صلاته، ولكن يسجد للسهو سواء تركه عمدا او سهوا، والله اعلم. 
 فصل: واما لفظ التشهد، فثبت فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث تشهدات ().
   احدها: رواية ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، رواه البخاري ومسلم في " صحيحيهما ".
 الثاني: رواية ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " التحيات المباركات، الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله "، رواه مسلم في " صحيحه ".
 الثالث: رواية ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " التحيات الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله "، رواه مسلم في " صحيحه ".
   وروينا في سنن البيهقي باسناد جيد () عن القاسم قال: علمتني عاءشة رضي الله عنها قالت: هذا تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: " التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله "، وفي هذا فاءدة حسنة، وهي ان تشهده صلي الله عليه وسلم بلفظ تشهدنا.
   وروينا في موطا مالك، وسنن البيهقي، وغيرهما بالاسانيد الصحيحة، عن عبد الرحمن بن عمر القاري  وهو بتشديد الياء  انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 
 وهو علي المنبر وهو يعلم الناس التشهد يقول: قولوا: " التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
   وروينا في الموطا، وسنن البيهقي، وغيرهما ايضا باسناد صحيح، عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول اذا تشهدت: " التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ".
 وفي رواية عنها في هذه الكتب: " التحيات الصلوات الطيبات الزاكيات لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ".
   وروينا في الموطا، وسنن البيهقي ايضا بالاسناد الصحيح، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه كان يتشهد فيقول: " بسم الله، التحيات لله، الصلوات لله، الزاكيات لله، السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، شهدت ان لا اله الا الله، شهدت ان محمدا رسول الله " والله اعلم.
 فهذه انواع من التشهد. قال البيهقي: والثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة احاديث ():
 حديث ابن مسعود، وابن عباس، وابي موسي، هذا كلام البيهقي.
 وقال غيره: الثلاثة صحيحة () واصحها حديث ابن مسعود ().
 واعلم انه يجوز التشهد باي تشهد شاء من هذه المذكورات، هكذا نص عليه امامنا الشافعي () وغيره من العلماء رضي الله عنهم. وافضلها عند الشافعي: حديث ابن عباس
 
 للزيادة التي فيه من لفظ المباركات. قال الشافعي وغيره من العلماء رحمهم الله: ولكون الامر فيها علي السعة والتخيير اختلفت الفاظ الرواة، والله اعلم.
 فصل]: الاختيار ان ياتي بتشهد من الثلاثة، الاول بكماله، فلو حذف بعضه فهل يجزيه؟ فيه تفصيل.
 فاعلم ان لفظ المباركات، والصلوات، والطيبات والزاكيات، سنة ليس بشرط في التشهد، فلو حذفها كلها واقتصر علي قوله: التحيات لله السلام عليك ايها النبي... الي اخره، اجزاه. وهذا لا خلاف فيه عندنا.
 واما في الالفاظ من قوله: السلام عليك ايها النبي... الي اخره، فواجب لا يجوز حذف شء منه الا لفظ " ورحمة الله وبركاته "، ففيهما ثلاثة اوجه لاصحابنا، اصحها:
 لا يجوز حذف واحدة منهما، وهذا هو الذي يقتضيه الدليل لاتفاق الاحاديث عليهما.
 والثاني: يجوز حذفهما. والثالث يجوز حذف " وبركاته " () دون " رحمة الله ".
 وقال ابو العباس بن سريج من اصحابنا: يجوز ان يقتصر علي قوله: التحيات لله، سلام عليك ايها النبي، سلام علي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. واما لفظ السلام، فاكثر الروايات، السلام عليك ايها النبي، وكذا " السلام علينا " بالالف واللام فيهما.
 وفي بعض الروايات: " سلام " بحذفهما فيهما.
 قال بعض اصحابنا: كلاهما جاءز، ولكن الافضل: " السلام " بالالف واللام لكونه الاكثر، ولما فيه من الزيادة والاحتياط.
   اما التسمية قبل التحيات، فقد روينا حديثا مرفوعا في " سنن النساءي " والبيهقي وغيرهما باثباتها، وتقدم اثباتها في تشهد ابن عمر، لكن قال البخاري والنساءي وغيرهما من اءمة الحديث: ان زيادة التسمية غير صحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلهذا قال جمهور اصحابنا: لا تستحب التسمية، وقال بعض اصحابنا: تستحب، والمختار انه لا ياتي بها، لان جمهور الصحابة الذين رووا التشهد لم يرووها.
 
 فصل]: اعلم ان الترتيب في التشهد مستحب ليس بواجب، فلو قدم بعضه علي بعض جاز علي المذهب الصحيح المختار الذي قاله الجمهور، ونص عليه الشافعي رحمه الله في " الام ". وقيل: لا يجوز كالفاظ الفاتحة، ويدل للجواز تقديم " السلام " علي لفظ الشهادة في بعض الروايات، وتاخيره في بعضها كما قدمناه.
 واما الفاتحة، فالفاظها وترتيبها معجز، فلا يجوز تغييره، ولا يجوز التشهد بالعجمية لمن قدر علي العربية، ومن لم يقدر، يتشهد بلسانه ويتعلم كما ذكرنا في تكبيرة الاحرام.
 فصل]: السنة في التشهد الاسرار لاجماع المسلمين علي ذلك، ويدل عليه من الحديث:
   ما رويناه في سنن ابي داود والترمذي والبيهقي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: " من السنة ان يخفي التشهد ". قال الترمذي: حديث حسن. وقال الحاكم: صحيح. واذا قا الصحابي: من السنة كذا () كان بمعني قوله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا هو المذهب الصحيح المختار الذي عليه جمهور العلماء من الفقهاء والمحدثين، واصحاب الاصول والمتكلمين رحمهم الله، فلو جهر به كره، ولم تبطل صلاته، ولا يسجد للسهو.
 (باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد) اعلم ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واجبة عند الشافعي رحمه الله بعد التشهد الاخير، فلو تركها لم تصح صلاته، ولا تجب الصلاة علي ال النبي صلي الله عليه وسلم فيه علي المذهب الصحيح المشهور، لكن تستحب. وقال بعض اصحابنا: تجب. والافضل ان يقول:
   " اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي، وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم وبارك علي محمد النبي الامي، وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد ".
 
 وروينا هذه الكيفية في صحيح البخاري ومسلم، عن كعب بن عجرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بعضها ()، فهو صحيح من رواية غير كعب، وسياتي تفصيله في كتاب الصلاة علي محمد صلي الله عليه واله وسلم ان شاء الله تعالي، والله اعلم.
 والواجب منه: اللهم صل علي النبي، وان شاء قال: صلي الله علي محمد، وان شاء قال: صلي الله علي رسوله، او صلي الله علي النبي. ولنا وجه انه لا يجوز الا قوله:
 اللهم صل علي محمد. ولنا وجه انه يجوز ان يقول: وصلي الله علي احمد. ووجه انه يقول: صلي الله عليه، والله اعلم.
 واما التشهد الاول، فلا تجب فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بلا خلاف، وهل تستحب؟ فيه قولان: اصحهما: تستحب، ولا تستحب الصلاة علي الال علي الصحيح، وقيل: تستحب، ولا يستحب الدعاء في التشهد الاول عندنا، بل قال اصحابنا: يكره لانه مبني علي التخفيف، بخلاف التشهد الاخير، والله اعلم.
 (باب الدعاء بعد التشهد الاخير) اعلم ان الدعاء بعد التشهد الاخير مشروع بلا خلاف.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه " ان النبي صلي الله عليه وسلم علمهم التشهد ثم قال في اخر: " ثم يتخير [بعد] من الدعاء " وفي رواية البخاري: " [ثم ليتخير من الدعاء] اعجبه اليه فيدعو ".
 وفي روايات لمسلم: " ثم ليتخير من المسالة ما شاء ".
 واعلم ان هذا الدعاء مستحب ليس بواجب، ويستحب تطويله، الا ان يكون اماما، وله ان يدعو بما شاء من امور الاخرة والدنيا، وله ان يدعو بالدعوات الماثورة، وله ان يدعو بدعوات يخترعها، والماثورة افضل. ثم الماثورة منها ما ورد في هذا الموطن، ومنها ما ورد في غيره، وافضلها هنا ما ورد هنا.
   وثبت في هذا الموضع ادعية كثيرة، منها ما رويناه في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا فرغ احدكم من
 
 التشهد الاخير فليتعوذ بالله من اربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة: " اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم: " اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم "، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم: انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: " قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم " هكذا ضبطناه: " ظلما كثيرا " بالثاء المثلثة في معظم الروايات، وفي بعض روايات مسلم: " كبيرا " بالباء الموحدة ()، وكلاهما حسن، فينبغي ان يجمع بينهما فيقال: " ظلما كثيرا كبيرا ".
 وقد احتج البخاري في " صحيحه "، والبيهقي، وغيرهما من الاءمة بهذا الحديث علي الدعاء في اخر الصلاة، وهو استدلال صحيح، فان قوله: في صلاتي، يعم جميعها، ومن مظان الدعاء في الصلاة هذا الموطن.
   وروينا باسناد صحيح في سنن ابي داود، عن ابي صالح ذكوان، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل: " كيف تقول في الصلاة؟ " قال: اتشهد
 
 واقول: اللهم اني اسالك الجنة، واعوذ بك من النار، اما اني لا احسن دندنتك ولا دندنة معاذ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " حولها ندندن ".
 الدندنة: كلام لا يفهم معناه، ومعني: " حولها ندندن " اي: حول الجنة والنار، او حول مسالتهما، احداهما سءال طلب، والثانية سءال استعاذة، والله اعلم.
 ومما يستحب الدعاء به في كل موطن: اللهم اني اسالك العفو والعافية، اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني، والله اعلم.
 (باب السلام للتحلل من الصلاة) اعلم ان السلام للتحلل من الصلاة ركن من اركان وفرض من فروضها لا تصح الا به، هذا مذهب الشافعي، ومالك، واحمد، وجماهير السلف والخلف، والاحاديث الصحيحة المشهورة مصرحة بذلك.
   واعلم ان الاكمل في السلام ان يقول عن يمينه: " السلام عليكم ورحمة الله " وعن يساره: " السلام عليكم ورحمة الله " ولا يستحب ان يقول معه  ان مع السلام عن التحلل من الصلاة  وبركاته، لانه خلاف المشهور عن رسوله الله صلي الله عليه وسلم، وان كان قد جاء في رواية لابي داود، وقد قال به جماعة من اصحابنا منهم امام الحرمين، وزاهر السرخسي، والروياني في " الجلية " ولكنه شاذ، والمشهور ما قدمناه ().
 قال السيوطي في " تحفة الابرار بنكت الاذكار ": قال الحافظ ابن حجر: قد وردت عدة طرق ثبت فها " وبركاته " بخلاف ما يوهمه كلام الشيخ  يعني النووي  انها رواية فردة، قال الاذرعي في " المتوسط ": المختار استحبابها في التسليمتين، فقد فال في " شرح المهذب ": ان حديث ابي داود اسناد صحيح ثبت ذلك ايضا من حديث ابن مسعود، رواه ابن ماجة في سننه، وابن حبان في صحيحه، قال: والعجب من الشيخ  يعني النووي  مع شدة ورعه كيف يصوب تركه، مع ثبوت السنة، وحكمة بصحة اسناد الحديث الاول، وزيادة الثقة مقبولة عند الفقهاء، وقد استحسنها ايضا الدارمي، في " الاستذكار " وغره من المقدمين من اصحابنا، ويءيده اثباتها في التشهد وفاقا... الخ.
 وسواء كان المصلي اماما او ماموما او منفردا في جماعة، قليلة او كثيرة في فريضة او نافلة، ففي كل ذلك يسلم تسليمتين كما ذكرنا، ويلتفت بهما الي الجانبين،
 
 والواجب تسليمة واحدة، واما الثانية، فسنة لو تركها لم يضره، ثم الواجب من لفظ السلام ان يقول: السلام عليكم، ولو قال: سلام عليكم، لم يجزءه علي الاصح: ولو قال: عليكم السلام، اجزاه علي الاصح، فلو قال: السلام عليك، او سلامي عليك، او سلام عليكم، او سلام الله عليكم، او سلام عليكم بغير تنوين، او قال: السلام عليهم، لم يجزءه شء من هذا بلا خلاف، وتبطل صلاته ان قاله عامدا عالما في كل ذلك، الا في قوله: السلام عليهم، فانه لا تبطل صلاته به لانه دعاء ()، وان كان ساهيا لم تبطل، ولا يحصل التحلل من الصلاة بل يحتاج الي استءناف سلام صحيح، ولو اقتصر الامام علي تسليمة واحدة، اتي الماموم بالتسليمتين.
 قال القاضي ابو الطيب الطبري من اصحابنا وغيره: اذا سلم الامام فالماموم بالخيار، ان شاء سلم في الحال، وان شاء استدام الجلوس للدعاء واطال ما شاء، والله اعلم.
 (باب ما يقوله الرجل اذا كلمه انسان وهو في الصلاة)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من نابه شء في صلاته، فليقل: سبحان الله ".
 وفي رواية في الصحيح: " اذا نابكم امر فليسبح الرجال، ولتصفق النساء ".
 وفي رواية: " التسبيح للرجال والتصفيق للنساء ".
 (باب الاذكار بعد الصلاة) اجمع العلماء علي استحباب الذكر بعد الصلاة، وجاءت فيه احاديث كثيرة صحيحة في انواع منه متعددة، فنذكر طرفا من اهمها.
   روينا في كتاب الترمذي، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الدعاء اسمع؟ قال: " جوف الليل الاخر، ودبر الصلوات المكتوبات ". قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 " كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير ". وفي رواية مسلم: " كنا " وفي رواية في " صحيحيهما ".
   عن ابن عباس رضي الله عنهما: " ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف
 
 الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم () "، وقال ابن عباس: " كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته ".
   وروينا في " صحيح مسلم "، عن ثوبان رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا وقال: " اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام ".
 قيل للاوزاعي () وهو احد رواة الحديث: كيف الاستغفار؟ قال: تقول: استغفر الله، استغفر الله.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من الصلاة وسلم قال: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، انه كان يقول دبر كل صلاة حين يسلم: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه له النعمة وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ".
 قال ابن الزبير: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالوا: ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضل من اموال يحجون بها
 
 ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون، فقال: " الا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم؟ قالوا:
 بلي يا رسول الله قال: تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين ".
 قال ابو صالح الراوي عن ابي هريرة: لما سءل عن كيفية ذكره؟ يقول: سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر، حتي يكون منهن كلهن ثلاث وثلاثون. الدثور: جمع دثر بفتح الدال واسكان الثاء المثلثة: وهو المال الكثير.
   وروينا في " صحيح مسلم "، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " معقبات لا يخيب قاءلهن او فاعلهن دبر كل صلاة مكتوبة، ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، واربعا وثلاثين تكبيرة ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، وقال تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر ".
   وروينا في " صحيح البخاري " في اواءل " كتاب الجهاد " عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ دبر الصلاة بهءلاء الكلمات: " اللهم اني اعوذ بك من الجبن، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا واعوذ بك من عذاب القبر ".
   وروينا في " سنن ابي داود والترمذي والنساءي " عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خصلتان او خلتان () لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة، هما يسير، ومن يعمل بهما قليل، يسبح الله تعالي دبر كل صلاة عشرا ويحمد عشرا، ويكبر عشرا، فذلك خمسون وماءة باللسان، والف وخمسماءة في الميزان، ويكبر اربعا وثلاثين اذا اخذ مضجعة، ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويسبح ثلاثا وثلاثين فذلك ماءة باللسان، والف بالميزان، قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده، قالوا: يا رسول الله كيف هما يسير، ومن يعمل بهما قليل؟ قال: ياتي احدكم  يعني الشيطان  في منامه، فينومه قبل ان يقوله، وياتيه في صلاته، فيذكره حاجة قبل ان
 
 يقولها "، اسناده صحيح، الا ان فيه عطاء بن الساءب، وفيه اختلاف بسبب اختلاطه (). وقد اشار ايوب السختياني الي صحة حديثه هذا ().
   وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، والنساءي وغيرهم عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: " امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذتين دبر كل صلاة ".
 وفي رواية ابي داود: " بالمعوذات "، فينبغي ان يقرا: " قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس ".
   وروينا باسناد صحيح في سنن ابي داود، والنساءي، عن معاذ رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده وقال: " يا معاذ والله اني لاحبك " ثم قال: " اوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ".
   وروينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قضي صلاته مسح جبهته بيده اليمني، ثم قال: " اشهد ان لا اله الا الله الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الهم والحزن " ().
   وروينا فيه عن ابي امامة رضي الله عنه قال: ما دنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في دبر مكتوبة ولا تطوع الا سمعته يقول: " اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها، اللهم انعشني واجبرني، واهدني لصالح الاعمال والاخلاق، انه لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيءها الا انت ".
   وروينا فيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من صلاته، لا ادري قبل ان يسلم او بعد ان يسلم يقول: " سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين " ().
 
   وروينا فيه عن انس رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا انصرف من الصلاة: " اللهم اجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتمه، واجعل خير ايامي يوم القاك " ().
   وروينا فيه عن ابي بكرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة: " اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر " ().
   وروينا فيه باسناد ضعيف ، عن فضالة بن عبيد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله تعالي والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بما شاء " ().
 (باب الحث علي ذكر الله تعالي بعد صلاة الصبح) اعلم ان اشرف اوقات الذكر في النهار، الذكر بعد صلاة الصبح.
   روينا عن انس رضي الله عنه في كتاب الترمذي وغيره، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس ثم صلي ركعتين كانت كاجر حجة وعمرة تامة تامة تامة " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في كتاب الترمذي وغيره، عن ابي ذر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال في دبر صلاة الصبح وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم: لا اله
 
 الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان يومه ذلك في حرز من كل مكروه وحرس من الشيطان ولم ينبغ لذنب ان يدركه في ذلك اليوم الا الشرك بالله تعالي " قال الترمذي: هذا حديث حسن، وفي بعض النسخ:
 صحيح ().
   وروينا في " سنن ابي داود " عن مسلم بن الحارث () التميمي الصحابي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اسر اليه فقال: " اذا انصرفت من صلاة المغرب فقل: اللهم اجرني من النار سبع مرات، فانك اذا قلت ذلك ثم مت من ليلتك كتب لك جوار منها، واذا صليت الصبح فقل كذلك، فانك ان مت من يومك كتب لك جوار منها " ().
   وروينا في مسند الامام احمد، وسنن ابن ماجة، وكتاب ابن السني، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح قال: " اللهم اني اسالك علما نافعا، وعملا متقبلا، ورزقا طيبا " ().
   وروينا فيه () عن صهيب () رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحرك شفتيه بعد صلاة الفجر بشء، فقلت: يا رسول الله! ما هذا الذي تقول؟ قال: " اللهم بك احاول، وبك اصاول، وبك اقاتل " () والاحاديث بمعني ما ذكرته كثيرة، وسياتي في الباب الاتي من بيان الاذكار التي تقال في اول النهار ما تقر به العيون ان شاء الله تعالي.
 
   وروينا عن ابي محمد البغوي في " شرح السنة " قال: قال علقمة بن قيس:
 بلغنا ان الارض تعج الي الله تعالي من نومة العالم بعد صلاة الصبح ()، والله اعلم.
 (باب ما يقال عند الصباح وعند المساء) اعلم ان هذا الباب واسع جدا، ليس في الكتاب باب اوسع منه، وانا اذكر ان شاء الله تعالي فيه جملا من مختصراته، فمن وفق للعمل بكلها فهي نعمة وفضل من الله تعالي عليه وطوبي له، ومن عجز عن جميعها فليقتصر من مختصراتها علي ما شاء ولو كان ذكرا واحدا.
 والاصل في هذا الباب من القران العزيز قول الله سبحانه وتعالي: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) [طه: ] وقال تعالي: (وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار) [غافر: ] وقال تعالي: (واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال) [النساء: ] قال اهل اللغة: الاصال جمع اصيل: وهو ما بين العصر والمغرب. وقال تعالي: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه) [الانعام: ] قال اهل اللغة: العشي: ما بين زوال الشمس وغروبها. وقال تعالي: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله...) الاية [النور:
 ]. وقال تعالي: (انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق) [ص: ].
   وروينا في " صحيح البخاري " عن شداد بن اوس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " سيد الاستغفار: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي ، وابوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، اذا قال ذلك حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة، او كان من اهل الجنة، واذا قال ذلك حين يصبح فمات من يومه... مثله " معني ابوء: اقر واعترف.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال حين يصبح وحين يمسي: سبحان الله وبحمده. ماءة مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به الا احد قال مثل ما قال او زاد عليه ".
 
 وفي رواية ابي داود: " سبحان الله العظيم وبحمده ".
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي، والنساءي وغيرهما بالاسانيد الصحيحة، عن عبد الله بن خبيب  بضم الخاء المعجمة  رضي الله عنه، قال: " خرجنا في ليلة مطره وظلمة شديدة نطلب النبي صلي الله عليه وسلم ليصلي لنا، فادركناه فقال: قل، فلم اقل شيءا، ثم قال: قل، فلم اقل شيءا، ثم قال: قل، فقلت: يا رسول الله ما اقول؟ قال: قل هو الله احد والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شء " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، وابن ماجة وغيرها بالاسانيد الصحيحة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اصبح: " اللهم بك اصبحنا وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور " واذا امسي قال:
 " اللهم بك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت واليك النشور " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا كان في سفر واسحر يقول: " سمع سامع بحمد الله وحسن بلاءه علينا، ربنا صاحبنا ()، وافضل علينا، عاءذا () بالله من النار ".
 قال القاضي عياض وصاحب " المطالع " وغيرهما: سمع بفتح الميم المشددة، ومعناه: بلغ سامع قولي هذا لغيره، تنبيها علي الذكر في السحر والدعاء في ذلك الوقت، وضبطه الخطابي وغيره، سمع: بكسر الميم المخففة، قال الامام ابو سليمان الخطابي:
 سمع سامع، معناه: شهد شاهد. وحقيقته: ليسمع السامع وليشهد الشاهد حمدنا لله تعالي علي نعمته وحسن بلاءه.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا امسي قال: " امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله، لا اله الا الله وحده لا شريك له " قال الراوي: اراه قال فيهن: " له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها واعوذ بك من شر ما في هذه الليلة وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، اعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر، واذا اصبح قال ذلك ايضا: اصبحنا واصبح الملك لله... ".
 
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة؟ قال: " اما لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك ". ذكره مسلم متصلا بحديث لخولة بنت حكيم رضي الله عنها وهكذا ().
 ورويناه في كتاب ابن السني، وقال فيه: " اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثلاثا لم يضره شء " ().
   وروينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود، والترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله مرني بكلمات اقولهن اذا اصبحت واذا امسيت، قال: " قل: اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه، قال: قلها اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وروينا نحوه في " سنن ابي داود " من رواية ابي مالك الاشعري رضي الله عنه انهم قالوا: يا رسول الله علمنا كلمة نقولها اذا اصبحنا واذا امسينا واضطجعنا، فذكره، وزاد فيه بعد قوله: " وشركه "، وان نقترف سوءا علي انفسنا او نجره الي مسلم ".
 قوله صلي الله عليه وسلم: " وشركه "، روي علي وجهين: اظهرهما واشهرهما: بكسر الشين مع اسكان الراء من الاشراك: اي: ما يدعو اليه ويوسوس به من الاشراك بالله تعالي.
 والثاني: شركه بفتح الشين والراء: اي: حباءله ومصايده، واحدها: شركة بفتح الشين والراء، واخره هاء.
   وروينا في " سنن ابي داود " و " الترمذي " عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، ثلاث مرات لم يضره شء " قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، هذا لفظ الترمذي.
 وفي رواية ابي داود: " لم تصبه فجاة بلاء ".
 
   وروينا في كتاب الترمذي، عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال حين يمسي: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، كان حقا علي الله تعالي ان يرضيه ". في اسناده سعيد بن المرزبان ابو سعد البقال بالباء، الكوفي مولي حذيفة بن اليمان، وهو ضعيف باتفاق الحفاظ ()، وقد قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، فلعله صح عنده من طريق اخر. وقد رواه ابو داود والنساءي باسانيد جيدة عن رجل خدم النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظه، فثبت اصل الحديث، ولله الحمد (). وقد رواه الحافظ ابو عبد الله في " المستدرك علي الصحيحين "، وقال: حديث صحيح الاسناد.
 ووقع في رواية ابي داود وغيره: " وبمحمد رسولا ". وفي رواية الترمذي: " نبيا "، فيستحب ان يجمع الانسان بينهما فيقول " نبيا ورسولا " ولو اقتصر علي احدهما كان عاملا بالحديث.
   وروينا في " سنن ابي داود " باسناد جيد لم يضعفه () عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال حين يصبح او يمسي: اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الله الذي لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، اعتق الله ربعه من النار، فمن قالها مرتين اعتق الله نصفه من النار، ومن قالها ثلاثا اعتق الله ثلاثة ارباعه، فان قالها اربعا اعتقه الله تعالي من النار ".
   وروينا في " سنن ابي داود " باسناد جيد لم يضعفه، عن عبد الله بن غنام بالغين المعجمة والنون المشددة، البياضي الصحابي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك، لك الحمد ولك الشكر، فقد ادي شكر يومه; ومن قال مثل ذلك حين يمسي فقد ادي شكر ليلته " ().
   وروينا بالاسانيد الصحيحة في سنن ابي داود، والنساءي، وابن ماجة، عن
 
 ابن عمر رضي الله عنهما () قال: " لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح: " اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عوراتي وامن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي " () قال وكيع (): يعني الخسف. قال الحاكم ابو عبد الله: هذا حديث صحيح الاسناد ().
   وروينا في سنن ابي داود، والنساءي، وغيرهما بالاسناد الصحيح () عن علي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول عند مضجعه: " اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وبكلماتك التامة من شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك ".
   وروينا في سنن ابي داود، وابن ماجة، باسانيد () جيدة عن ابي عياش  بالشين المعجمة  رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال اذا اصبح: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كان له عدل رقبة من ولد اسماعيل صلي الله عليه وسلم، وكتب له عشر حسنات، وحط عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي، وان قالها اذا امسي كان له مثل ذلك حتي يصبح " ().
 
   وروينا في " سنن ابي داود " باسناد لم يضعفه () عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اصبح احدكم فليقل: اصبحنا واصبح الملك لله رب العالمين، اللهم اسالك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره وبركته وهداه، واعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده، ثم اذا امسي فليقل مثل ذلك ".
   وروينا في " سنن ابي داود " عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، انه قال لابيه:
 يا ابت اني اسمعك تدعو كل غداة: اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري، اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، لا اله الا انت، تعيدها حين تصبح ثلاثا، وثلاثا حين تمسي، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهن، فانا احب ان استن بسنته ().
   وروينا في " سنن ابي داود " عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من قال حين يصبح (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون. يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون) [الروم:
 ، ] ادرك ما فاته في يومه ذلك، ومن قالهن حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته " لم يضعفه ابو داود، وقد ضعفه البخاري في " تاريخه الكبير " وفي كتابه " كتاب الضعفاء " ().
   وروينا في " سنن ابي داود " عن بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم رضي عنهن ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمها فيقول: " قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده، لا قوة الا بالله، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، فانه من قالهن حين يصبح حفظ حتي يمسي ومن قالهن حين يمسي حفظ حتي يصبح ".
 
   وروينا في سنن ابي داود، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال:
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم المسجد، فاذا هو برجل من الانصار يقال له: ابو امامة، فقال " يا ابا امامة! ما لي اراك جالسا في المسجد في غير وقت صلاة؟ " قال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله، قال: " افلا اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله همك وقضي عنك دينك " قلت: بلي يا رسول الله، قال: " قل اذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال ". قال: ففعلت ذلك، فاذهب الله تعالي همي وغمي وقضي عني ديني ().
   وروينا في كتاب ابن السني باسناد صحيح، عن عبد الله بن ابزي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: " اصبحنا علي فطرة الاسلام، وكلمة الاخلاص، ودين نبيا محمد صلي الله عليه وسلم، وملة ابراهيم صلي الله عليه وسلم حنيفا مسلما وما انا من المشركين ".
 قلت كذا وقع في كتابه: " ودين نبينا محمد " وهو غير ممتنع، ولعله صلي الله عليه وسلم قال ذلك جهرا ليسمعه غيره فيتعلمه، والله اعلم.
   وروينا في كتاب ابن السني، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: " اصبحنا واصبح الملك لله عز وجل، والحمد لله، والكبرياء والعظمة لله، والخلق والامر والليل والنهار وما سكن فيهما لله تعالي، اللهم اجعل اول هذا النهار صلاحا، واوسطه نجاحا، واخره فلاحا، يا ارحم الراحمين " ().
   وروينا في كتابي الترمذي وابن السني باسناد فيه ضعف، عن معقل بن يسار رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال حين يصبح ثلاث مرات: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وقرا ثلاث ايات من سورة الحشر، وكل الله تعالي به سبعين
 
 الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة " ().
   وروينا في كتاب ابن السني، عن محمد بن ابراهيم، عن ابيه رضي الله عنه قال: وجهنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فامرنا ان نقرا اذا امسينا واصبحنا: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا) [المءمنون: ] فقرانا، فغنمنا وسلمنا.
   وروينا فيه () عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهذه الدعوة اذا اصبح واذا امسي: " اللهم اني اسالك من فجاة الخير، واعوذ بك من فجاة الشر " ().
   وروينا فيه عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها: " ما يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به؟ تقولين اذا اصبحت واذا امسيت: يا حي يا قيوم بك استغيث فاصلح لي شاني كله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين " ().
   وروينا فيه باسناد ضعيف، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رجلا شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الافات، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قل اذا اصبحت: بسم الله علي نفسي واهلي ومالي، فانه لا يذهب لك شء "، فقالهن الرجل فذهبت عنه الافات.
   وروينا في سنن ابن ماجة، وكتاب ابن السني، عن ام سلمة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اصبح قال: " اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا متقبلا " ().
   وروينا في كتاب ابن السني، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال اذا اصبح: اللهم اني اصبحت منك في نعمة وعافية وستر، فاتم نعمتك علي وعافيتك وسترك في الدنيا والاخرة ثلاث مرات اذا اصبح واذا امسي، كان حقا علي الله تعالي ان يتم عليه ".
 
   وروينا في كتابي الترمذي وابن السني، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من صباح يصبح العباد الا مناد ينادي: سبحان الملك القدوس " وفي رواية ابن السني: " الا صرخ صارخ: ايها الخلاءق سبحوا الملك القدوس " ().
   وروينا في كتاب ابن السني، عن بريدة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال اذا اصبح واذا امسي: ربي الله، توكلت علي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، لا اله الا الله العلي العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، ثم مات دخل الجنة ".
   وروينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم؟ قالوا: ومن ابو ضمضم يا رسول الله؟
 قال: " كان اذا اصبح قال: اللهم اني قد وهبت نفسي وعرضي لك، فلا يشتم من شتمه ولا يظلم من ظلمه، ولا يضرب من ضربه ".
   وروينا فيه عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال في كل يوم حين يصبح وحين يمسي: حسبي الله، لا اله الا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات، كفاه الله تعالي ما اهمه من امر الدنيا والاخرة " ().
   وروينا في كتابي الترمذي وابن السني باسناد ضعيف، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا (حم المءمن) الي: (اليه المصير) واية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتي يمسي، ومن قراهما حين يمسي حفظ بهما حتي يصبح " ().
 فهذه جملة من الاحاديث التي قصدنا ذكرها، وفيها كفاية لمن وفقه الله تعالي، نسال الله العظيم التوفيق للعمل بها وساءر وجوه الخير.
   وروينا في كتاب ابن السني، عن طلق بن حبيب قال: جاء رجل الي ابي الدرداء فقال: يا ابا الدرداء قد احترق بيتك، فقال: ما احترق، لم يكن الله عز وجل 
 
 ليفعل ذلك بكلمات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، من قالها اول نهاره لم تصبه مصيبة حتي يمسي، ومن قالها اخر النهار لم تصبه مصيبة حتي يصبح: " اللهم انت ربي لا اله الا انت عليك توكلت وانت رب العرش العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم ".
 ورواه من طريق اخر، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، لم يقل: عن ابي الدرداء، وفيه: انه تكرر مجء الرجل اليه يقول: ادرك دارك فقد احترقت، وهو يقول: ما احترقت لاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من قال حين يصبح هذه الكلمات، لم يصبه في نفسه ولا اهله ولا ماله شء يكرهه "، وقد قلتها اليوم، ثم قال: انهضوا بنا، فقام وقاموا معه، فانتهوا الي داره وقد احترق ما حولها ولم يصبها شء ".
 (باب ما يقال في صبيحة الجمعة) اعلم ان كل ما يقال في غير يوم الجمعة يقال فيه، ويزداد استحباب كثرة الذكر فيه علي غيره، ويزاد كثرة الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وروينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قال صبيحة يوم الجمعة قبل صلاة الغداة: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات غفر الله ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر " ().
 ويستحب الاكثار من الدعاء في جميع يوم الجمعة من طلوع الفجر الي غروب الشمس رجاء مصادفة ساعة الاجابة، فقد اختلف فيها علي اقوال كثيرة، فقيل: هي بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس، وقيل: بعد طلوع الشمس وقيل: بعد الزوال، وقيل:
 بعد العصر، وقيل غير ذلك. والصحيح بل الصواب الذي لا يجوز غيره: ما ثبت في " صحيح مسلم "، عن ابي موسي الاشعري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انها ما بين جلوس الامام علي المنبر الي ان يسلم من الصلاة ().
 
 (باب ما يقول اذا طلعت الشمس)   روينا في كتاب ابن السني باسناد ضعيف، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلعت الشمس قال: " الحمد لله الذي جللنا اليوم عافيته، وجاء بالشمس من مطلعها، اللهم اصبحت اشهد لك بما شهدت به لنفسك، وشهدت به ملاءكتك وحملة عرشك وجميع خلقك انك انت الله لا اله الا انت القاءم بالقسط، لا اله الا انت العزيز الحكيم، اكتب شهادتي بعد شهادة ملاءكتك واولي العلم، اللهم انت السلام ومنك السلام واليك السلام، اسالك يا ذا الجلال والاكرام ان تستجيب لنا دعوتنا، وان تعطينا رغبتنا، وان تغنينا عمن اغنيته عنا من خلقك، اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معيشتي، واصلح لي اخرتي التي اليها منقلبي ".
   وروينا فيه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه موقوفا عليه انه جعل من يرقب له طلوع الشمس، فلما اخبره بطلوعها قال: الحمد لله الذي وهب لنا هذا اليوم واقالنا فيه من عثراتنا.
 (باب ما يقول اذا استقلت الشمس) ()   روينا في كتاب ابن السني، عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما تستقل الشمس فيبقي شء من خلق الله تعالي الا سبح الله عز وجل وحمده الا ما كان من الشيطان واعتي بني ادم، فسالت عن اعتي بني ادم فقال: شرار الخلق " ().
 (باب ما يقول بعد زوال الشمس الي العصر) قد تقدم اذا لبس ثوبه، واذا خرج من بيته، واذا دخل الخلاء، واذا خرج منه، واذا توضا، واذا قصد المسجد، واذا وصل بابه، واذا صار فيه، واذا سمع المءذن والمقيم، وما بين الاذان والاقامة، وما يقوله اذا اراد القيام للصلاة، وما يقوله في الصلاة من اولها الي اخرها، وما يقوله بعدها، وهذا كله يشترك فيه جميع الصلوات.
 ويستحب الاكثار من الاذكار وغيرها من العبادات عقب الزوال.
 
   لما روينا في كتاب الترمذي عن عبد الله بن الساءب رضي الله عنه، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر، وقال: انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح " قال الترمذي: حديث حسن.
 ويستحب كثرة الاذكار بعد وظيفة الظهر لعموم قول الله تعالي: (وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار) قال اهل اللغة: العشي من زوال الشمس الي غروبها. قال الامام ابو منصور الازهري: العشي عند العرب: ما بين ان تزول الشمس الي ان تغرب.
 (باب ما يقوله بعد العصر الي غروب الشمس) قد تقدم ما يقوله بعد الظهر والعصر كذلك، ويستحب الاكثار من الاذكار في العصر استحبابا متاكدا، فانها الصلاة الوسطي علي قول جماعات من السلف والخلف، وكذلك تستحب زيادة الاعتناء بالاذكار في الصبح، فهاتان الصلاتان اصح ما قيل في الصلاة الوسطي، ويستحب الاكثار من الاذكار بعد العصر، واخر النهار اكثر، قال الله تعالي: (فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) [طه: ] وقال تعالي:
 (وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار). وقال الله تعالي: (واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال). [غافر: ] وقال تعالي: (يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله). [النور: ] وقد تقدم ان الاصال ما بين العصر والمغرب.
   وروينا في كتاب ابن السني باسناد ضعيف عن انس رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لان اجلس مع قوم يذكرون الله عز وجل من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس، احب الي من ان اعتق ثمانية من ولد اسماعيل ".
 
 (باب ما يقوله اذا سمع اذان المغرب)   روينا في سنن ابي داود، والترمذي، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت:
 علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول عند اذان المغرب: " اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك فاغفر لي " ().
 (باب ما يقوله بعد صلاة المغرب) قد تقدم قريبا انه يقول عقيب كل الصلوات الاذكار المتقدمة، ويستحب ان يزيد فيقول بعد ان يصلي سنة المغرب.
   ما رويناه في كتاب ابن السني، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاة المغرب يدخل فيصلي ركعتين، ثم يقول فيما يدعو:
 " يا مقلب ثبت قلوبنا علي دينك ".
   وروينا في كتاب الترمذي، عن عمارة بن شبيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات علي اثر المغرب، بعث الله تعالي له مسلحة يتكفلونه () من الشيطان حتي يصبح، وكتب الله له بها عشر حسنات موجبات، ومحا عنه عشر سيءات موبقات، وكانت له بعدل عشر رقاب مءمنات ".
 قال الترمذي: لا نعرف لعمارة بن شبيب سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وقد رواه النساءي في كتاب " عمل اليوم والليلة " من طريقين. احدهما:
 هكذا، والثاني عن عمارة عن رجل من الانصار. قال الحافظ ابو القاسم بن عساكر: هذا الثاني هو الصواب.
 قلت: قوله: " مسلحة " بفتح الميم واسكان السين المهملة وفتح اللام وبالحاء المهملة: وهم الحرس.
 (باب ما يقرءه في صلاة الوتر وما يقوله بعدها) السنة لمن اوتر بثلاث ركعات، ان يقرا في الاولي بعد الفاتحة: (سبح اسم ربك الاعلي)، وفي الثانية (قل يا ايها الكافرون) وفي الثالثة: (قل هو الله احد) والمعوذتين،
 
 فان نسي (سبح) في الاولي، اتي بها مع (قل يا ايها الكافرون) في الثانية، وكذا ان نسي في الثانية (قل يا ايها الكافرون) اتي بها في الثالثة مع (قل هو الله احد) والمعوذتين.
   وروينا في سنن ابي داود، والنساءي، وغيرهما بالاسناد الصحيح، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم في الوتر قال: " سبحان الملك القدوس ". وفي رواية النساءي وابن السني: " سبحان الملك القدوس " ثلاث مرات.
   وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، عن علي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره: " اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك " قال الترمذي:
 حديث حسن.
 (باب ما يقول اذا اراد النوم واضطجع علي فراشه) قال الله تعالي: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب. الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم...) [ال عمران: ].
   وروينا في " صحيح البخاري " رحمه الله، من رواية حذيفة، وابي ذر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: " باسمك اللهم احيا واموت ". ورويناه في " صحيح مسلم " من رواية البراء بن عازب رضي الله عنهما.
   وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ولفاطمة رضي الله عنهما: " اذا اويتما الي فراشكما، او اذا اخذتما مضاجعكما، فكبرا ثلاثا وثلاثين، وسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين ".
 وفي رواية: " التسبيح اربعا وثلاثين ".
 وفي رواية: " التكبير اربعا وثلاثين ". قال علي: فما تركته منذ سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اوي احدكم الي فراشه، فلينفض فراشه بداخلة ازاره، فانه لا يدري ما خلفه عليه، ثم يقول: باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين ".
 وفي رواية: " ينفضه ثلاث مرات ".
   وروينا في " الصحيحين " عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا اخذ مضجعه نفث في يديه وقرا بالمعوذات، ومسح بهما جسده.
   وفي الصحيحين عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه 
 ثم نفث فيهما وقرا فيهما: قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس، ثم مسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه، وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات " قال اهل اللغة: النفث: نفخ لطيف بلا ريق.
   وروينا في " الصحيحين " عن ابي مسعود الانصاري البدري عقبة بن عمرو رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الايتان من اخر سورة البقرة، من قرا بهما في ليلة كفتاه ".
 اختلف العلماء في معني كفتاه، فقيل: من الافات في ليلته: وقيل: كفتاه من قيام ليلته.
 قلت: ويجوز ان يراد الامران.
   وروينا في " الصحيحين "، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن وقل: اللهم اسلمت نفسي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت. فان مت مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تقول "، هذا لفظ احدي روايات البخاري، وباقي رواياته وروايات مسلم مقاربة لها.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: " وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان، فاتاني ات، فجعل يحثو من الطعام... "، وذكر الحديث، وقال في اخره: " اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي، فانه لن يزال معك من الله تعالي حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدقك وهو كذوب، ذاك شيطان "، اخرجه البخاري في " صحيحه " () فقال: وقال عثمان بن الهيثم: حدثنا عوف عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، وهذا متصل، فان عثمان بن الهيثم احد شيوخ البخاري الذين روي عنهم في " صحيحه "، واما قول ابي عبد الله الحميدي في " الجمع بين الصحيحين ". ان البخاري اخرجه تعليقا، فغير مقبول (); فان المذهب الصحيح المختار عند العلماء والذي عليه المحققون ان قول البخاري وغيره: " وقال فلان "، محمول علي سماعه منه واتصاله اذا لم يكن
 
 مدلسا وكان قد لقيه، وهذا من ذلك. وانما المعلق ما اسقط البخاري منه شيخه او اكثر، بان يقول في مثل هذا الحديث: وقال عوف، او قال محمد بن سيرين، وابو هريرة، والله اعلم ().
   وروينا في " سنن ابي داود " عن حفصة ام المءمنين رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يرقد وضع يده اليمني تحت خده ثم يقول: " اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ثلاث مرات ".
 ورواه الترمذي من رواية حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال: حديث حسن صحيح، ورواه ايضا من رواية البراء بن عازب ولم يذكر فيها: ثلاث مرات.
   وروينا في " صحيح مسلم "، وسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اوي الي فراشه: " اللهم رب السماوات ورب الارض ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل والقران، اعوذ بك من شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين، واغننا من الفقر ".
 وفي رواية ابي داود: " اقض عني الدين، واغنني من الفقر ".
   وروينا بالاسناد الصحيح، في سنن ابي داود، والنساءي، عن علي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول عند مضجعه: " اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامة من شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك اللهم وبحمدك ".
   وروينا في " صحيح مسلم " وسنن ابي داود، والترمذي، عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال : " الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له، ولا مءوي ". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   وروينا بالاسناد الحسن في سنن ابي داود، عن ابي الازهري  ويقال: ابو زهير  الانماري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال: " بسم الله وضعت جنبي، اللهم اغفر لي ذنبي، واخسء شيطاني، وفك رهاني، واجعلني في الندي الاعلي ". الندي: بفتح النون وكسر الدال وتشديد الياء.
 وروينا عن الامام ابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي رحمه الله
 
 في تفسير هذا الحديث قال: الندي: القوم المجتمعون في مجلس، ومثله النادي، وجمعه:
 اندية. قال: يريد بالندي الاعلي: الملا الاعلي من الملاءكة.
   وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، عن نوفل الاشجعي رضي الله عنه، قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقرا (قل يا ايها الكافرون) ثم نم علي خاتمتها فانها براءة من الشرك " ().
   وفي مسند ابي يعلي الموصلي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الا ادلكم علي كلمة تنجيكم من الاشراك بالله عز وجل، تقراون (قل يا ايها الكافرون) عند منامكم " ().
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي، عن عرباض بن سارية رضي الله عنه، " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات قبل ان يرقد ". قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا (بني اسراءيل) و (الزمر)، قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا اخذ مضجعه: " الحمد لله الذي كفاني واواني واطعمني وسقاني، والذي من علي فافضل، والذي اعطاني فاجزل، الحمد لله علي كل حال; اللهم رب كل شء ومليكه، واله كل شء، اعوذ بك من النار ".
   وروينا في كتاب الترمذي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات غفر الله تعالي له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر، وان كانت عدد النجوم، وان كانت عدد رمل عالج، وان كانت عدد ايام الدنيا " ().
   وروينا في سنن ابي داود وغيره باسناد صحيح، عن رجل من اسلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل من اصحابه فقال: يا رسول الله لدغت الليلة فلم انم حتي اصبحت، قال: ماذا؟ قال: عقرب، قال: " اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضرك شء ان شاء الله تعالي ".
 
   ورويناه ايضا في سنن ابي داود وغيره، من رواية ابي هريرة، وقد تقدم روايتنا له عن " صحيح مسلم " في باب: ما يقال عند الصباح والمساء.
   وروينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه، " ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقرا سورة الحشر وقال: ان مت مت شهيدا، او قال: من اهل الجنة " ().
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابن عمر رضي الله عنهما، " انه امر رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقو اللهم انت خلقت نفسي وانت تتوفاها، لك مماتها ومحياها، ان احييتها فاحفظها، وان امتها فاغفر لها، اللهم اني اسالك العافية " قال ابن عمر: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، وغيرهما بالاسانيد الصحيحة، حديث ابي هريرة رضي الله عنه الذي قدمناه في باب: ما يقول عند الصباح والمساء، في قصة ابي بكر الصديق رضي الله عنه: " اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه، قلها اذا اصبحت واذا امسيت واذا اضطجعت ".
   وروينا في كتاب الترمذي، وابن السني، عن شداد بن اوس رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مسلم ياوي الي فراشه فيقرا سورة من كتاب الله تعالي حين ياخذ مضجعه الا وكل الله عز وجل به ملكا لا يدع شيءا يقربه يءذيه يهب متي هب " اسناده ضعيف ()، ومعني هب: انتبه وقام.
   وروينا في كتاب ابن السني، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الرجل اذا اوي الي فراشه ابتدره ملك وشيطان، فقال الملك: اللهم اختم بخير، فقال الشيطان: اختم بشر، فان ذكر الله تعالي ثم نام، بات الملك يكلءه " ().
 
   وروينا فيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اضطجع للنوم: " اللهم باسمك ربي وضعت جنبي فاغفر لي ذنبي ".
   وروينا فيه عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من اوي الي فراشه طاهرا، وذكر الله عز وجل حتي يدركه النعاس لم يتقلب ساعة من الليل يسال الله عز وجل فيها خيرا من خير الدنيا والاخرة، الا اعطاه اياه ".
   وروينا فيه عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه قال: " اللهم امتعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني، وانصرني علي عدوي وارني ثاري، اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين ومن الجوع فانه بءس الضجيع ".
 قال العلماء: معني اجعلهما الوارث مني: اي: ابقهما صحيحين سليمين الي ان اموت، وقيل: المراد: بقاءهما وقوتهما عند الكبر وضعف الاعضاء وباقي الحواس: اي اجعلهما وارثي قوة باقي الاعضاء والباقيين بعدها، وقيل: المراد بالسمع: وعي ما يسمع والعمل به، وبالبصر: الاعتبار بما يري. وروي: " واجعله الوارث مني " فرد الهاء الي الامتاع فوحده.
   وروينا فيه () عن عاءشة رضي الله عنها ايضا قالت: " ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ صحبته ينام حتي فارق الدنيا حتي يتعوذ من الجبن والكسل والسامة والبخل وسوء الكبر وسوء المنظر في الاهل والمال وعذاب القبر ومن الشيطان وشركه " ().
   وروينا فيه () عن عاءشة ايضا انها كانت اذا ارادت النوم تقول: اللهم اني اسالك رءيا صالحة صادقة غير كاذبة، نافعة غير ضارة. وكانت اذا قالت هذا قد عرفوا انها غير متكلمة بشء حتي تصبح او تستيقظ من الليل.
   وروي الامام الحافظ ابو بكر بن ابي داود باسناده عن علي رضي الله عنه قال: ما كنت اري احدا يعقل ينام قبل ان يقرا الايات الثلاث الاواخر من سورة البقرة.
 اسناده صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
 
 وروي ايضا عن علي رضي الله عنه: ما اري احدا يعقل دخل في الاسلام ينام حتي يقرا اية الكرسي.
 وعن ابراهيم النخعي قال: كانوا يعلمونهم اذا اووا الي فراشهم ان يقراوا المعوذتين.
 وفي رواية: كانوا يستحبون ان يقراوا هءلاء السور في كل ليلة ثلاث مرات: قل هو الله احد والمعوذتين. اسناده صحيح علي شرط مسلم ().
 واعلم ان الاحاديث والاثار في هذا الباب كثيرة وفيما ذكرناه كفاية لمن وفق للعمل به، وانما حذفنا ما زاد عليه خوفا من الملل علي طالبه والله اعلم، ثم الاولي ان ياتي الانسان بجميع المذكور في هذا الباب، فان لم يتمكن اقتصر علي ما يقدر عليه من اهمه.
 (باب كراهية النوم من غير ذكر الله تعالي)   روينا في سنن ابي داود باسناد جيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قعد مقعدا لم يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله ترة، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله تعالي ترة " قلت: الترة بكسر التاء المثناة فوق وتخفيف الراء، ومعناه: نقص، وقيل تبعة.
 (باب ما يقول اذا استيقظ في الليل واراد النوم بعده) اعلم ان المستيقظ بالليل علي ضربين. احدهما: من لا ينام بعده، وقد قدمنا في اول الكتاب اذكاره.
 والثاني: من يريد النوم بعده، فهذا يستحب له ان يذكر الله تعالي الي ان يغلبه النوم، وجاء فيه اذكار كثيرة، فمن ذلك ما تقدم في الضرب الاول.
   ومن ذلك ما رويناه في " صحيح البخاري " عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من تعار من الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، والحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله،
 
 والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: اللهم اغفر لي او دعا، استجيب له، فان توضا قبلت صلاته " هكذا ضبطناه في اصل سماعنا المحقق، وفي النسخ المعتمدة من البخاري، وسقط قول " ولا اله الا الله " قبل، " والله اكبر " في كثير من النسخ، ولم يذكره الحميدي ايضا في " الجمع بين الصحيحين "، وثبت هذا اللفظ في رواية الترمذي وغيره، وسقط في رواية ابي داود، وقوله: " اغفر لي او دعا "، هو شك من الوليد بن مسلم احد الرواة، وهو شيخ شيوخ البخاري، وابي داود والترمذي وغيرهم في هذا الحديث.
 وقوله صلي الله عليه وسلم " تعار " هو بتشديد الراء، ومعناه: استيقظ.
   وروينا في " سنن ابي داود " باسناد لم يضعفه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل قال: " لا اله الا انت سبحانك اللهم استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب " ().
   وروينا في كتاب ابن السني عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان  تعني رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا تعار من الليل قال: " لا اله الا الله الواحد القهار، رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار ".
   وروينا فيه باسناد ضعيف عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا رد الله عز وجل الي العبد المسلم نفسه من الليل فسبحه واستغفره ودعاه تقبل منه ".
   وروينا في كتاب الترمذي وابن ماجة وابن السني باسناد جيد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قام احدكم عن فراشه من الليل ثم عاد اليه فلينفضه بصنفة ازاره ثلاث مرات، فانه لا يدري ما خلفه عليه، فاذا اضطجع فليقل : باسمك اللهم وضعت جنبي، وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها، وان رددتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين " قال الترمذي: حديث حسن. قال اهل اللغة:
 صنفة الازار: بكسر النون: جانبه الذي لا هدب فيه، وقيل جانبه اي جانب كان.
   وروينا في " موطا الامام مالك " رحمه الله في " باب الدعاء " اخر " كتاب
 
 الصلاة " عن مالك، انه بلغه عن ابي الدرداء رضي الله عنه " انه كان يقوم من جوف الليل فيقول: نامت العيون وغارت النجوم وانت حي قيوم " (). قلت: معني غارت: غربت.
 (باب ما يقول اذا قلق في فراشه فلم ينم)   روينا في كتاب ابن السني عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: " شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارقا اصابني، فقال: قل: اللهم غارت النجوم وهدات العيون وانت حي قيوم لا تاخذك سنة ولا نوم، يا حي يا قيوم اهدء ليلي، وانم عيني، فقلتها، فاذهب الله عز وجل عني ما كنت اجد ".
   وروينا فيه عن محمد بن يحيي بن حبان  بفتح الحاء والباء الموحدة  " ان خالد بن الوليد رضي الله عنه اصابه ارق، فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فامره ان يتعوذ عند منامه بكلمات الله التامات من غضبه ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون " هذا حديث مرسل، محمد بن يحيي: تابعي.
 قال اهل اللغة: الارق هو السهر.
   وروينا في كتاب الترمذي باسناد ضعيف وضعفه الترمذي عن بريدة رضي الله عنه قال: شكا خالد بن الوليد رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما انام الليل من الارق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا اويت الي فراشك فقل: اللهم رب السماوات السبع وما اظلت، ورب الارضين وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا ان يفرط علي احد منهم او ان يبغي علي، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك، ولا اله الا انت ".
 (باب ما يقول اذا كان يفزع في منامه)   روينا في سنن ابي داود والترمذي وابن السني وغيرها، عن عمرو بن شعيب
 
 عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الفزع كلمات: " اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون ".
 قال: وكان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يعقل كتبه فعلقه عليه (). قال الترمذي: حديث حسن ().
   وفي رواية ابن السني: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا انه يفزع في منامه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اويت الي فراشك فقل: اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه ومن شره عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون "، فقالها فذهب عنه.
 (باب ما يقول اذا راي في منامه ما يحب او يكره)   روينا في " صحيح البخاري " عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا راي احدكم رءيا يحبها، فانما هي من الله تعالي، فليحمد الله تعالي عليها وليحدث بها ". وفي رواية:  فلا يحدث بها الا من يحب  واذا راي غير ذلك مما يكره فانما هي من الشيطان فليستعذ من شرها ولا يذكرها لاحد فانها لا تضره ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي قتادة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرءيا الصالحة  وفي رواية: الرءيا الحسنة  من الله، والحلم من الشيطان، فمن راي شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاثا، وليتعوذ من الشيطان، فانها لا تضره " وفي رواية " فليبصق " بدل: فلينفث، والظاهر ان المراد النفث، وهو نفخ لطيف لا ريق معه.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن جابر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذ راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه ".
   وروي الترمذي من رواية ابي هريرة مرفوعا: " اذا راي احدكم رءيا يكرهها فلا يحدث بها احدا وليقم فليصل " ().
 
   وروينا في كتاب ابن السني، وقال فيه: " اذا راي احدكم رءيا يكرهها فليتفل ثلاث مرات ثم ليقل: اللهم اني اعوذ بك من عمل الشيطان وسيءات الاحلام فانها لا تكون شيءا ".
 (باب ما يقول اذا قصت عليه رءيا)   روينا في كتاب ابن السني، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمن قال له: رايت رءيا، قال: " خيرا رايت، وخيرا يكون ".
 وفي رواية: " خيرا تلقاه، وشرا توقاه، خيرا لنا، وشرا علي اعداءنا، والحمد لله رب العالمين " ().
 (باب الحث علي الدعاء والاستغفار في النصف الثاني من كل ليلة)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له ". وفي رواية لمسلم: " ينزل الله سبحانه وتعالي الي السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الاول فيقول: انا الملك انا الملك، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له، من ذا الذي يسالني فاعطيه، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، فلا يزال كذلك حتي يضء الفجر ".
 وفي رواية: " اذا مضي شطر الليل او ثلثاه ".
   وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الاخر، فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله تعالي في تلك الساعة فكن " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 (باب الدعاء في جميع ساعات الليل كله رجاء ان يصادف ساعة الاجابة)   روينا في " صحيح مسلم ": عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال:
 
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ان في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله تعالي خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه الله اياه، وذلك كل ليلة ".
 (باب اسماء الله الحسني)  م  قال الله تعالي: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) [الاعراف: ].
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة، انه وتر يحب الوتر () هو الله الذي لا اله الا هو، الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارء، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المغيث ()، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدء، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الواحد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المءخر، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، الوالي، المتعال، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرءوف، مالك الملك، ذو الجلال والاكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور " هذا حديث [رواه] البخاري ومسلم الي قوله: " يحب الوتر " وما بعده حديث حسن ()، رواه الترمذي وغيره.
 
 قوله: " المغيث " روي بدله " المقيت " بالقاف والمثناة، وروي " القريب " بدل " الرقيب "، وروي " المبين " بالموحدة بدل " المتين " بالمثناة فوق، والمشهور " المتين "، ومعني احصاها: حفظها، هكذا فسره البخاري والاكثرون، ويءيده ان في رواية في الصحيح " من حفظها دخل الجنة " وقيل: معناه: من عرف معانيها وامن بها، وقيل: معناه من اطاقها بحسن الرعاية لها وتخلق بما يمكنه من العمل بمعانيها، والله اعلم.
 كتاب تلاوة القران اعلم ان تلاوة القران هي افضل الاذكار، والمطلوب القراءة بالتدبر.
 وللقراءة اداب ومقاصد، وقد جمعت قبل هذا فيها كتابا مختصرا مشتملا علي نفاءس من اداب القراء والقراءة وصفاتها وما يتعلق بها، لا ينبغي لحامل القران ان يخفي عليه مثله، وانا اشير في هذا الكتاب الي مقاصد من ذلك مختصرة، وقد دللت من اراد ذلك وايضاحه علي مظنته ، وبالله التوفيق.
 [فصل]: ينبغي ان يحافظ علي تلاوته ليلا ونهارا، سفرا وحضرا، وقد كانت للسلف رضي الله عنهم عادات مختلفة في القدر الذي يختمون فيه، فكان جماعة منهم يختمون في كل شهرين ختمة، واخرون في كل شهر ختمة، واخرون في كل عشر ليال ختمة، واخرون في كل ثمان ليال ختمة، واخرون في كل سبع ليال ختمة، وهذا فعل الاكثرين من السلف، واخرون في كل ست ليال، واخرون في خمس، واخرون في اربع، وكثيرون في كل ثلاث، وكان كثيرون يختمون في كل يوم وليلة ختمة، وختم جماعة في كل يوم وليلة ختمتين، واخرون في كل يوم وليلة ثلاث ختمات، وختم بعضهم في اليوم والليلة ثماني ختمات: اربعا في الليل، واربعا في النهار.
 وممن ختم اربعا في الليل واربعا في النهار، السيد الجليل ابن الكاتب الصوفي رضي الله عنه ()، وهذا اكثر ما بلغنا في اليوم والليلة.
 
 وروي السيد الجليل احمد الدورقي باسناده عن منصور بن زادان من عباد التابعين رضي الله عنهم انه كان يختم القران ما بين الظهر والعصر، ويختمه ايضا فيما بين المغرب والعشاء، ويختمه فيما بين المغرب والعشاء في رمضان ختمتين وشيءا، وكان يءخر العشاء في رمضان الي ان يمضي ربع الليل، وروي ابن ابي داود باسناده الصحيح ان مجاهدا رحمه الله كان يختم القران في رمضان فيما بين المغرب والعشاء.
 واما الذين ختموا القران في ركعة، فلا يحصون لكثرتهم، فمنهم عثمان بن عفان، وتميم الداري، وسعيد بن جبير.
 والمختار: ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص، فمن كان يظهر له بدقيق الفكر لطاءف ومعارف، فليقتصر علي قدر يحصل له كمال فهم ما يقرا، وكذا من كان مشغولا بنشر العلم، او فصل الحكومات بين المسلمين، او غير ذلك من مهمات الدين والمصالح العامة للمسلمين، فليقتصر علي قدر لا يحصل له بسببه اخلال بما هو مرصد له ولا فوت كماله، ومن لم يكن من هءلاء المذكورين فليستكثر ما امكنه من غير خروج الي حد الملل او الهذرمة في القراءة.
 وقد كره جماعة من المتقدمين الختم في يوم وليلة.   ويدل عليه ما رويناه بالاسانيد الصحيحة () في سنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، وغيرها، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث " واما وقت الابتداء والختم، فهو الي خيرة القارء، فان كان ممن يختم في الاسبوع مرة، فقد كان عثمان رضي الله عنه يبتدء ليلة الجمعة ويختم ليلة الخميس.
 
 وقال الامام ابو حامد الغزالي في " الاحياء ": الافضل ان يختم ختمة بالليل، واخري بالنهار، ويجعل ختمة النهار يوم الاثنين في ركعتي الفجر او بعدهما، ويجعل ختمة الليل ليلة الجمعة في ركعتي المغرب او بعدهما ليستقبل اول النهار واخره.
   وروي ابن ابي داود، عن عمرو بن مرة التابعي الجليل رضي الله عنه، قال:
 كانوا يحبون ان يختم القران من اول الليل او من اول النهار. وعن طلحة بن مصرف التابعي الجليل الامام قال: من ختم القران اية ساعة كانت من النهار صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، واية ساعة كانت من الليل صلت عليه الملاءكة حتي يصبح. وعن مجاهد نحوه.
   وروينا في مسند الامام المجمع علي حفظه وجلالته واتقانه وبراعته ابي محمد الدارمي رحمه الله، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه () قال: اذا وافق ختم القران اول الليل صلت عليه الملاءكة حتي يصبح، وان وافق ختمه اخر الليل صلت عليه الملاءكة حتي يمسي. قال الدارمي: هذا حسن عن سعد ().
 [فصل] في الاوقات المختارة للقراءة: اعلم ان افضل القراءة ما كان في الصلاة، ومذهب الشافعي واخرين رحمهم الله: ان تطويل القيام في الصلاة بالقراءة افضل من تطويل السجود وغيره واما القراءة في غير الصلاة، فافضلها قراءة الليل، والنصف الاخير منه افضل من الاول، والقراءة بين المغرب والعشاء محبوبة. واما قراءة النهار، فافضلها ما كان بعد صلاة الصبح، ولا كراهة في القراءة في وقت من الاوقات، ولا في اوقات النهي عن الصلاة. واما ما حكاه ابن ابي داود رحمه الله، عن معاذ بن رفاعة رحمه الله، عن مشيخته () انهم كرهوا القراءة بعد العصر وقالوا: انها دراسة يهود، فغير مقبول، ولا
 
 اصل له، ويختار من الايام: الجمعة، والاثنين، والخميس، ويوم عرفة، ومن الاعشار:
 العشر الاول من ذي الحجة والعشر الاخير من رمضان، ومن الشهور: رمضان.
 [فصل] في اداب الختم وما يتعلق به: قد تقدم ان الختم للقارء وحده يستحب ان يكون في صلاة.
 واما من يختم في غير صلاة كالجماعة الذين يختمون مجتمعين، فيستحب ان يكون ختمهم في اول الليل او في اول النهار كما تقدم. ويستحب صيام يوم الختم، الا ان يصادف يوما نهي الشرع عن صيامه. وقد صح عن طلحة بن مصرف، والمسيب بن رافع، وحبيب بن ابي ثابت، التابعيين الكوفيين رحمهم الله اجمعين، انهم كانوا يصبحون صياما اليوم الذي كانوا يختمون فيه. ويستحب حضور مجلس الختم لمن يقرا، ولمن لا يحسن القراءة.
   فقد روينا في الصحيحين: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الحيض بالخروج يوم العيد ليشهدن الخير ودعوة المسلمين ".
   وروينا في مسند الدارمي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه كان يجعل رجلا يراقب رجلا يقرا القران، فاذا اراد ان يختم اعلم ابن عباس رضي الله عنهما فيشهد ذلك ().
   وروي ابن ابي داود باسنادين صحيحين، عن قتادة التابعي الجليل الامام صاحب انس رضي الله عنه، قال: كان انس بن مالك رضي الله عنه اذا ختم القران جمع اهله ودعا.
   وروي باسانيد صحيحة، عن الحكم بن عتيبة  بالتاء المثناة فوق ثم المثناة تحت ثم الباء الموحدة  التابعي الجليل الامام قال: ارسل الي مجاهد وعبدة بن ابي لبابة فقالا: انا ارسلنا اليك لانا اردنا ان نختم القران، والدعاء مستجاب عند ختم القران.
   وروي باسناده الصحيح عن مجاهد قال: كانوا يجتمعون عند ختم القران يقولون: ان الرحمة تنزيل عند القران.
 تنزل الرحمة.
 
 [فصل]: ويستحب الدعاء عقب الختمة استحبابا متاكدا شديدا لما قدمناه.
 وروينا في مسند الدارمي، وعن حميد الاعرج رحمه الله قال: من قرا القران ثم دعا امن علي دعاءه اربعة الاف ملك (). وينبغي ان يلح في الدعاء، وان يدعو بالامور المهمة والكلمات الجامعة، وان يكون معظم ذلك او كله في امور الاخرة وامور المسلمين، وصلاح سلطانهم وساءر ولاة امورهم، وفي توفيقهم للطاعات، وعصمتهم من المخالفات، وتعاونهم علي البر والتقوي، وقيامهم بالحق واجتماعهم عليه، وظهورهم علي اعداء الدين وساءر المخالفين، وقد اشرت الي احرف من ذلك في كتاب " اداب القران "، وذكرت فيه دعوات وجيزة من اراد نقلها منه، واذا فرغ من الختمة، فالمستحب ان يشرع في اخري متصلا بالختم، فقد استحبه السلف.
   واحتجوا فيه بحديث انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " خير الاعمال الحل والرحلة "، قيل: وما هما؟ قال: " افتتاح القران وختمه " ().
 [فصل] فيمن نام عن حزبه ووظيفته المعتادة.
 روينا في " صحيح مسلم ": عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نام عن حزبه من الليل او عن شء منه، فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل ".
   [فصل] في الامر بتعهد القران والتحذير من تعريضه للنسيان: روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " تعاهدوا هذا القران ()، فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا من الابل في عقلها " ().
 
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي عليه وسلم قال: " انما مثل صاحب القران كمثل الابل المعقلة، ان عاهد عليها امسكها، وان اطلقها ذهبت ".
   وروينا في كتاب ابي داود، والترمذي، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي، فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها " تكلم الترمذي فيه ().
   وروينا في سنن ابي داود، ومسند الدارمي، عن سعد بن عبادة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قرا القران ثم نسيه لقي الله تعالي يوم القيامة اجذم " ().
 [فصل] في مساءل واداب ينبغي للقارء الاعتناء بها: وهي كثيرة جدا، نذكر منها اطرافا محذوفة الادلة لشهرتها، وخوف الاطالة المملة بسببها. فاول ما يءمر به:
 الاخلاص في قراءته، وان يريد بها الله سبحانه وتعالي، وان لا يقصد بها توصلا الي شء سوي ذلك، وان يتادب مع القران ويستحضر في ذهنه انه يناجي الله سبحانه تعالي، ويتلو كتابه، فيقرا علي حال من يري الله، فانه ان لم يره فان الله تعالي يراه. [فصل]: وينبغي اذا اراد القراءة ان ينظف فمه بالسواك وغيره، والاختيار في السواك ان يكون بعود الاراك، ويجوز بغيره من العيدان، وبالسعد والاشنان، والخرقة الخشنة، وغير ذلك مما ينظف. وفي حصوله بالاصبع الخشنة ثلاثة اوجه لاصحاب الشافعي: اشهرها عندهم: لا يحصل، والثاني: يحصل، والثالث: يحصل ان لم يجد غيرها، ولا يحصل ان وجد. ويستاك عرضا مبتدءا بالجانب الايمن من فمه، وينوي به الاتيان بالسنة. قال بعض اصحابنا: يقول عند السواك: " اللهم بارك لي فيه يا ارحم الراحمين " ويستاك في ظاهر الاسنان وباطنها، ويمر السواك علي اطراف اسنانه وكراسي اضراسه، وسقف حلقه امرارا لطيفا، ويستاك بعود متوسط، لا شديد اليبوسة،
 
 ولا شديد اللين، فان اشتد يبسه لينه بالماء. اما اذا كان فمه نجسا بدم او غيره، فانه يكره له قراءة القران قبل غسله، وهل يحرم؟ فيه وجهان. اصحهما: لا يحرم، وسبقت المسالة اول الكتاب، وفي هذا الفصل بقايا تقدم ذكرها في الفصول التي قدمتها في اول الكتاب.
 [فصل]: ينبغي للقارء ان يكون شانه الخشوع، والتدبر، والخضوع، فهذا هو المقصود المطلوب، وبه تنشرح الصدور وتستنير القلوب، ودلاءله اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر. وقد بات جماعة من السلف يتلو الواحد منهم الاية واحدة ليلة كاملة او معظم ليلة يتدبرها عند القراءة. وصعق جماعة منهم، ومات جماعات منهم.
 ويستحب البكاء والتباكي لمن لا يقدر علي البكاء، فان البكاء عند القراءة صفة العارفين () وشعار عباد الله الصالحين ، قال الله تعالي: (ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا) [الاسراء: ] وقد ذكرت اثارا كثيرة وردت في ذلك في " التبيان في اداب حملة القران ".
 قال السيد الجليل صاحب الكرامات والمعارف، والمواهب واللطاءف، ابراهيم الخواص رضي الله عنه: دواء القلب خمسة اشياء: قراءة القران بالتدبر، وخلاء البطن، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين.
 [فصل]: قراءة القران في المصحف افضل من القراءة من حفظه ()، هكذا قاله اصحابنا، وهو مشهور عن السلف رضي الله عنهم، وهذا ليس علي اطلاقه، بل ان كان القارء من حفظه يحصل له من التدبر والتفكر وجمع القلب والبصر اكثر مما يحصل من المصحف، فالقراءة من الحفظ افضل، وان استويا، فمن المصحف افضل، وهذا مراد السلف.
 [فصل]: جاءت اثار بفضيلة رفع الصوت بالقراءة، واثار بفضيلة الاسرار. قال العلماء: والجمع بينهما ان الاسرار ابعد من الرياء، فهو افضل في حق من يخاف ذلك،
 
 فان لم يخف الرياء، فالجهر افضل، بشرط ان لا يءذي غيره من مصل، او ناءم او غيرهما. ودليل فضيلة الجهر، ان العمل فيه اكبر، لانه يتعدي نفعه الي غيره، ولانه يوقظ قلب القارء، ويجمع همه الي الفكر، ويصرف سمعه اليه، ولانه يطرد النوم ويزيد في النشاط، ويوقظ غيره من ناءم وغافل، وينشطه، فمتي حضره شء من هذه النيات فالجهر افضل.
 [فصل]: ويستحب تحسين الصوت بالقراءة وتزيينها () ما لم يخرج عن حد القراءة بالتمطيط، فان افرط حتي زاد حرفا او اخفي حرفا، هو حرام (). واما القراءة بالالحان، فهي علي ما ذكرناه ان افرط، فحرام، والا فلا، والاحاديث بما ذكرناه في تحسين الصوت كثيرة مشهورة في الصحيح وغيره; وقد ذكرت في اداب القراء قطعة منها.
 [فصل]: ويستحب للقارء اذا ابتدا من وسط السورة ان يبتدء من اول الكلام المرتبط بعضه بعض، وكذلك اذا وقف يقف علي المرتبط وعند انتهاء الكلام، ولا يتقيد في الابتداء ولا في الوقف بالاجزاء والاحزاب والاعشار، فان كثيرا منها في وسط الكلام المرتبط، ولا يغتر الانسان بكثرة الفاعلين لهذا الذي نهينا عنه ممن لا يراعي هذه الاداب، وامتثل ما قاله السيد الجليل ابو علي الفضيل بن عياض رحمة الله عنه: لا تستوحش طرق الهدي لقلة اهلها، ولا تغتر بكثرة السالكين الهالكين، ولهذا المعني قال العلماء:
 قراءة سورة بكمالها افضل من قراءة قدرها من سورة طويلة، لانه قد يخفي الارتباط علي كثير من الناس او اكثرهم في بعض الاحوال والمواطن.
 [فصل]: ومن البدع المنكرة ما يفعله كثيرون من جهلة المصلين بالناس التراويح من
 
 قراءة سورة (الانعام) بكمالها في الركعة الاخيرة منها في الليلة السابعة، معتقدين انها مستحبة، زاعمين انها نزلت جملة واحدة، فيجمعون في فعلهم هذا انواعا من المنكرات، منها: اعتقاد انها مستحبة، ومنها: ايهام العوام ذلك، ومنها: تطويل الركعة الثانية علي الاولي، ومنها: التطويل علي المامومين، ومنها: هذرمة القراءة، ومنها:
 المبالغة في تخفيف الركعات قبلها.
 [فصل]:   يجوز ان يقول: سورة البقرة، وسورة ال عمران، وسورة النساء، وسورة العنكبوت، وكذلك الباقي، ولا كراهة في ذلك، وقال بعض السلف: يكره ذلك، وانما يقال: السورة التي تذكر فيها البقرة، والتي يذكر فيها النساء، وكذلك الباقي، والصواب الاول، وهو قول جماهير علماء المسلمين من سلف الامة وخلفها، والاحاديث فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من ان تحصر، وكذلك عن الصحابة فمن بعدهم، وكذلك لا يكره ان يقال: هذه قراءة ابي عمرو، وقراءة ابن كثير وغيرهما، هذا هو المذهب الصحيح المختار الذي عليه عمل السلف والخلف من غير انكار، وجاء عن ابراهيم النخعي رحمه الله انه قال: كانوا يكرهون [ان يقال:] سنة فلان، وقراءة فلان، والصواب: ما قدمناه.
 [فصل]: يكره ان يقول: نسيت اية كذا، او سورة كذا، بل يقول: انسيتها او اسقطتها.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يقول احدكم: نسيت اية كذا وكذا، بل هو نسي ".
 وفي رواية في الصحيحين ايضا: " بءسما لاحدهم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن عاءشة رضي الله عنها، " ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقرا، فقال: " رحمه الله، لقد اذكرني اية كنت اسقطتها ".
 وفي رواية في الصحيح: " كنت انسيتها " ().
 
 [فصل]: اعلم ان اداب القارء والقراءة لا يمكن استقصاءها في اقل من مجلدات، ولكنا اردنا الاشارة الي بعض مقاصدها المهمات بما ذكرناه من هذه الفصول المختصرات، وقد تقدم في الفصول السابقة في اول الكتاب شء من اداب الذاكر والقارء، وتقدم ايضا في اذكار الصلاة جمل من الاداب المتعلقة بالقراءة، وقد قدمنا الحوالة علي كتاب " التبيان في اداب حملة القران " لمن اراد مزيدا، وبالله التوفيق، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 [فصل]: اعلم ان قراءة القران اكد الاذكار كما قدمنا، فينبغي المداومة عليها، فلا يخلي عنها يوما وليلة، ويحصل له اصل القراءة بقراءة الايات القليلة.
   وقد روينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قرا في يوم وليلة خمسين اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ماءة اية كتب من القانتين، ومن قرا ماءتي اية لم يحاجه القران يوم القيامة، ومن قرا خمسماءة كتب له قنطار من الاجر " وفي رواية (): " من قرا اربعين اية " بدل " خمسين " وفي رواية " عشرين " وفي رواية عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا عشر ايات لم يكتب من الغافلين " () وجاء في الباب احاديث كثيرة بنحو هذا.
 وروينا احاديث كثيرة في قراءة سور في اليوم والليلة، منها: يس، وتبارك الملك، والواقعة، والدخان.
   فعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا (يس) في يوم وليلة ابتغاء وجه الله غفر له " ().
   وفي رواية له: " من قرا سورة (الدخان) في ليلة اصبح مغفورا له " ().
 
   وفي رواية عن ابن مسعود رضي الله عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من قرا سورة (الواقعة) في كل ليلة لم تصبه فاقة " ().   وعن جابر رضي الله عنه: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام كل ليلة حتي يقرا (الم تنزيل) الكتاب، و ((تبارك) الملك " ().
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قرا في ليلة (اذا زلزلت الارض) كانت له كعدل نصف القران، ومن قرا (يا ايها الكافرون) كانت له كعدل ربع القران، ومن قرا قل (هو الله احد) كانت له كعدل ثلث القران " ().
   وفي رواية: " من قرا اية الكرسي، واول (حم) عصم ذلك اليوم من كل سوء " ().
 والاحاديث بنحو ما ذكرنا كثيرة، وقد اشرنا الي المقاصد، والله اعلم بالصواب، وله الحمد والنعمة، وبه التوفيق والعصمة.
 كتاب حمد الله تعالي قال الله تعالي: (قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي) [النمل: ] وقال الله تعالي: (وقل الحمد لله سيريكم اياته) [النمل: ] وقال تعالي: (وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا) [الاسراء: ] وقال تعالي: (لءن شكرتم لازيدنكم) [ابراهيم: ] وقال تعالي: (فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون) [البقرة:
 ] والايات المصرحة بالامر بالحمد والشكر وبفضلهما كثيرة معروفة.
   وروينا في " سنن ابي داود "، " وابن ماجة "، و " مسند ابي عوانة الاسفراييني " المخرج علي " صحيح مسلم " رحمهم الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع ".
 
 وفي رواية: " بحمد الله ".
 وفي رواية: " بالحمد فهو اقطع ".
 وفي رواية: " كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم ".
 وفي رواية: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم () فهو اقطع ".
 روينا هذه الالفاظ كلها في كتاب " الاربعين " للحافظ عبد القادر الرهاوي، وهو حديث حسن، وقد روي موصولا كما ذكرنا، وروي مرسلا، ورواية الموصول جيدة الاسناد، واذا روي الحديث موصولا ومرسلا، فالحكم للاتصال عند جمهور العلماء، لانها زيادة ثقة، وهي مقبولة عند الجماهير، ومعي " ذي بال ": اي: له حال يهتم به، ومعني اقطع:
 اي ناقص قليل البركة، واجذم: بمعناه، وهو بالذال المعجمة وبالجيم. قال العلماء:
 فيستحب البداءة بالحمد لله لكل مصنف، ودارس، ومدرس، وخطيب، وخاطب، وبين يدي ساءر الامور المهمة. قال الشافعي رحمه الله: احب ان يقدم المرء بين يدي خطبته وكل امر طلبه: حمد الله تعالي، والثناء عليه سبحانه وتعالي، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [فصل]: اعلم ان الحمد مستحب في ابتداء كل امر ذي بال كما سبق، كما يستحب بعد الفراغ من الطعام والشراب، والعطاس، وعند خطبة المراة  وهو طلب زواجها  وكذا عند عقد النكاح، وبعد الخروج من الخلاء، وسياتي بيان هذه المواضع في ابوابها بدلاءلها، وتفريع مساءلها ان شاء الله تعالي، وقد سبق بيان ما يقال بعد الخروج من الخلاء في بابه، ويستحب في ابتداء الكتب المصنفة كما سبق، وكذا في ابتداء دروس المدرسين، وقراءة الطالبين، سواء قرا حديثا او فقها او غيرهما، واحسن العبارات في ذلك: الحمد لله رب العالمين.
 [فصل]: حمد الله تعالي ركن في خطبة الجمعة وغيرها، لا يصح شء منها الا به، واقل الواجب: الحمد لله، والافضل ان يزيد من الثناء، وتفصيله معروف في كتب الفقه.
 ويشترط كونها بالعربية.
 [فصل]: يستحب ان يختم دعاءه بالحمد لله رب العالمين، وكذلك يبتدءه بالحمد لله، قال الله تعالي: (واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين) [يونس: ] واما
 
 ابتداء الدعاء بحمد الله وتمجيده، فسياتي دليله من الحديث الصحيح قريبا في " كتاب الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان شاء الله تعالي.
 [فصل]: يستحب حمد الله تعالي عند حصول نعمة، او اندفاع مكروه، سواء حصل ذلك لنفسه، او لصاحبه، او للمسلمين.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه، " ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي ليلة اسري به بقدحين من خمر ولبن () فنظر اليهما، فاخذ اللبن، فقال له جبريل صلي الله عليه وسلم:
 " الحمد لله الذي هداك للفطرة، لو اخذت الخمر غوت امتك ".
   [فصل]: وروينا في كتاب الترمذي وغيره عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون : نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم؟ فيقول: فماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله تعالي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد " قال الترمذي: حديث حسن. والاحاديث في فضل الحمد كثيرة مشهورة، وقد سبق في اول الكتاب جملة من الاحاديث الصحيحة في فضل: سبحان الله والحمد لله ونحو ذلك.
 [فصل]: قال المتاخرون من اصحابنا الخراسانيين: لو حلف انسان ليحمدن الله تعالي بمجامع الحمد  ومنهم من قال: باجل التحاميد  فطريقه في بر يمينه ان يقول:
 الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده، ومعني يوافي نعمه: اي يلاقيها فتحصل معه، ويكافء، بهمزة في اخره: اي يساوي مزيد نعمه، ومعناه: يقوم بشكر ما زاده من النعم والاحسان. قالوا: ولو حلف ليثنين علي الله تعالي احسن الثناء، فطريق البر ان
 
 يقول: لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك. وزاد بعضهم في اخره: فلك الحمد حتي ترضي. وصور ابو سعد المتولي المسالة فيمن حلف: ليثنين علي الله تعالي باجل الثناء واعظمه، وزاد في اول الذكر: سبحانك.
 وعن ابي نصر التمار عن محمد بن النضر رحمه الله تعالي قال: قال ادم صلي الله عليه وسلم:
 يا رب شغلتني بكسب يدي، فعلمني شيءا فيه مجامع الحمد والتسبيح، فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: يا ادم اذا اصبحت فقل ثلاثا، واذا امسيت فقل ثلاثا: الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده، فذلك مجامع الحمد والتسبيح والله اعلم.
 كتاب الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) [الاحزاب: ] والاحاديث في فضلها والامر بها اكثر من ان تحصر، ولكن نشير الي احرف من ذلك تنبيها علي ما سواها وتبركا للكتاب بذكرها.
   روينا في " صحيح مسلم " عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا ".
   وروينا في " صحيح مسلم " ايضا، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة " () قال الترمذي : حديث حسن. قال الترمذي: وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف، وعامر بن ربيعة،
 
 وعمار، وابي طلحة، وانس، وابي بن كعب، رضي الله عنهم ().
   وروينا في سنن ابي داود، والنساءي، وابن ماجة بالاسانيد الصحيحة () عن اوس بن اوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فاكثرا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي، فقالوا:
 يا رسول الله، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ قال: يقول بليت، ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء " ().
 قلت: ارمت بفتح الراء واسكان الميم وفتح التاء المخففة. قال الخطابي: اصله:
 ارممت، فحذفوا احدي الميمين، وهي لغة لبعض العرب، كما قالوا: ظلت افعل كذا:
 اي ظللت، في نظاءر لذلك. وقال غيره: انما هو ارمت بفتح الراء والميم المشددة واسكان التاء: اي م: ارمت العظام، وقيل: فيه اقوال اخر، والله اعلم ().
   وروينا في " سنن ابي داود " في اخر كتاب الحج في باب زيارة القبور بالاسناد الصحيح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم " ().
   وروينا فيه ايضا باسناد صحيح ()، عن ابي هريرة ايضا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام ".
 (باب امر من ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة عليه والتسليم، صلي الله عليه وسلم)   روينا في كتاب الترمذي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي " قال الترمذي: حديث حسن.
 
   وروينا في كتاب ابن السني باسناد جيد، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ذكرت عنده فليصل علي، فانه من صلي علي مرة، صلي الله عز وجل عليه عشرا) ().
   وروينا فيه باسناد ضعيف عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ذكرت عنده فلم يصل علي فقد شقي " ().
   وروينا في كتاب الترمذي، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " البخيل من ذكرت عنده، فلم يصل علي "، قال الترمذي: حديث حسن صحيح. ورويناه في كتاب النساءي من رواية الحسين بن علي رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال الامام ابو عيسي الترمذي عند هذا الحديث: يروي عن بعض اهل العلم قال: اذا صلي الرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة في المجلس اجزا عنه ما كان في ذلك المجلس.
 (باب صفة الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم) قد قدمنا في كتاب اذكار الصلاة صفة الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يتعلق بها، وبيان اكملها واقلها. واما ما قاله بعض اصحابنا وابن ابي زيد المالكي من استحباب زيادة علي ذلك وهي: " وارحم محمدا وال محمد " فهذا بدعة لا اصل لها. وقد بالغ الامام ابو بكر العربي المالكي في كتابه " شرح الترمذي " في انكار ذلك وتخطءة ابن ابي زيد في ذلك وتجهيل فاعله، قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم علمنا كيفية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، فالزيادة علي ذلك استقصار لقوله، واستدراك عليه صلي الله عليه وسلم، وبالله التوفيق.
 
 [فصل]: اذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فليجمع بين الصلاة والتسليم، ولا يقتصر علي احدهما. فلا يقل: " صلي الله عليه " فقط، ولا " عليه السلام " فقط.
 [فصل]: يستحب لقارء الحديث وغيره ممن في معناه اذا ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرفع صوته بالصلاة عليه والتسليم، ولا يبالغ في الرفع مبالغة فاحشة. وممن نص علي رفع الصوت: الامام الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي واخرون، وقد نقلته من علوم الحديث. وقد نص العلماء من اصحابنا وغيرهم انه يستحب ان يرفع صوته بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي: في التلبية، والله اعلم.
 (باب استفتاح الدعاء بالحمد لله تعالي والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم)   روينا في سنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال: سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله تعالي، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " عجل هذا، ثم دعاه فقال له او لغيره: " اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد ربه سبحانه والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو () بعد بما شاء " قال الترمذي:
 حديث حسن صحيح.
   وروينا في كتاب الترمذي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ان الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم ().
 قلت: اجمع العلماء علي استحباب ابتداء الدعاء بالحمد لله تعالي والثناء عليه، ثم الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك تختم الدعاء بهما، والاثار في هذا الباب كثيرة معروفة.
 
 (باب الصلاة علي الانبياء والهم تبعا لهم صلي الله عليه وسلم) اجمعوا علي الصلاة علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وكذلك اجمع من يعتد به علي جوازها واستحبابها علي ساءر الانبياء والملاءكة استقلالا. واما غير الانبياء، فالجمهور علي انه لا يصلي عليهم ابتداء، فلا يقال: ابو بكر صلي الله عليه وسلم. واختلف في هذا المنع، فقال بعض اصحابنا: هو حرام، وقال اكثرهم: مكروه كراهة تنزيه، وذهب كثير منهم الي انه خلاف الاولي وليس مكروها، والصحيح الذي عليه الاكثرون انه مكروه كراهة تنزيه لانه شعار اهل البدع، وقد نهينا عن شعارهم. والمكروه هو ما ورد فيه نهي مقصود (). قال اصحابنا: والمعتمد في ذلك ان الصلاة صارت مخصوصة في لسان السلف بالانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، كما ان قولنا: عز وجل، مخصوص بالله سبحانه وتعالي، فكما لا يقال: محمد عز وجل  وان كان عزيزا جليلا  لا يقال: ابو بكر او علي صلي الله عليه وسلم وان كان معناه صحيحا. واتفقوا علي جواز جعل غير الانبياء تبعا لهم في الصلاة، فيقال:
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، واصحابه، وازواجه وذريته، واتباعه، للاحاديث الصحيحة في ذلك، وقد امرنا به في التشهد، ولم يزل السلف عليه خارج الصلاة ايضا.
 واما السلام، فقال الشيخ ابو محمد الجويني من اصحابنا: هو في معني الصلاة، فلا يستعمل في الغاءب، فلا يفرد به غير الانبياء، فلا يقال: علي عليه السلام، وسواء في هذا الاحياء والاموات. واما الحاضر، فيخاطب به فيقال: سلام عليك، او: سلام عليكم، او: السلام عليك، او: عليكم، وهذا مجمع عليه، وسياتي ايضاحه في ابوابه ان شاء الله تعالي.
 [فصل]: يستحب الترضي والترحم علي الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء والعباد وساءر الاخيار، فيقال: رضي الله عنه، او رحمه الله، ونحو ذلك، واما ما قاله بعض العلماء: ان قوله: رضي الله عنه مخصوص بالصحابة، ويقال في غيرهم: رحمه الله فقط، فليس كما قال، ولا يوافق عليه، بل الصحيح الذي عليه الجمهور استحبابه،
 
 ودلاءله اكثر من ان تحصر. فان كان المذكور صحابيا ابن صحابي قال: قال ابن عمر رضي الله عنهما، وكذا ابن عباس، وابن الزبير، وابن جعفر، واسامة بن زيد ونحوهم لتشمله واباه جميعا. [فصل]: فان قيل: اذا ذكر لقمان ومريم، هل يصلي عليهما كالانبياء، ام يترضي كالصحابة والاولياء، ام يقول عليهما السلام؟ فالجواب: ان الجماهير من العلماء علي انهما ليسا نبيين، وقد شذ من قال: نبيان، ولا التفات اليه، ولا تعريج عليه، وقد اوضحت ذلك في كتاب " تهذيب الاسماء واللغات " فاذا عرف ذلك، فقد قال بعض العلماء كلاما يفهم منه انه يقول: قال لقمان او مريم صلي الله علي الانبياء وعليه او وعليهما وسلم، قال: لانهما يرتفعان عن حال من يقال: رضي الله عنه، لما في القران مما يرفعهما، والذي اراه ان هذا لا باس به، وان الارجح ان يقال: رضي الله عنه، او عنها، لان هذا مرتبة غير الانبياء، ولم يثبت كونهما نبيين. وقد نقل امام الحرمين اجماع العلماء علي ان مريم ليست نبية  ذكره في " الارشاد "  ولو قال: عليه السلام، او:
 عليها، فالظاهر انه لا باس به، والله اعلم.
 كتاب الاذكار والدعوات للامور العارضات اعلم ان ما ذكرته في الابواب السابقة يتكرر في كل يوم وليلة علي حسب ما تقدم وتبين. واما ما اذكره الان، فهي اذكار ودعوات تكون في اوقات لاسباب عارضات، فلهذا لا التزم فيها ترتيب.
 (باب دعاء الاستخارة)   روينا في " صحيح البخاري " عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها، كالسورة من القران، يقول: " اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري  او قال: عاجل امري واجله  فاقدره () لي ويسره لي، ثم بارك
 
 لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري  او قال:
 عاجل امري واجله  فاصرفه عني [واصرفني عنه] واقدر لي الخير () حيث كان ثم رضني به، قال: ويسمي حاجته " قال العلماء: تستحب الاستخارة بالصلاة والدعاء المذكور، وتكون الصلاة ركعتين من النافلة، والظاهر انها تحصل بركعتين من السنن الرواتب، وبتحية المسجد وغيرها من النوافل، ويقرا في الاولي بعد الفاتحة: (قل يا ايها الكافرون) وفي الثانية: (قل هو الله احد) ()، ولو تعذرت عليه الصلاة استخار بالدعاء. ويستحب افتتاح الدعاء المذكور وختمه بالحمد لله والصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ان الاستخارة مستحبة في جميع الامور كما صرح به نص هذا الحديث الصحيح، واذا استخار مضي بعدها لما ينشرح له صدره. والله اعلم.
   وروينا في كتاب الترمذي باسناد ضعيف، ضعفه الترمذي وغيره، عن ابي بكر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الامر قال: " اللهم خر لي واختر لي ".
   وروينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا انس، اذا هممت بامر فاستخر ربك فيه سبع مرات، ثم انظر الي الذي سبق الي قلبك، فان الخير فيه ". اسناده غريب، فيه من لا اعرفهم ().
 
 ابواب الاذكار التي تقال في اوقات الشدة وعلي العاهات (باب دعاء الكرب والدعاء عند الامور المهمة)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب: " لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض رب العرش الكريم ".
 وفي رواية لمسلم: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حزبه امر قال ذلك " قوله " حزبه امر " اي نزل به امر مهم، او اصابه غم.
   وروينا في كتاب الترمذي، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان اذا كربه امر قال: " يا حي يا قيوم، برحمتك استغيث " قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد.
   وروينا فيه عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اهمه الامر رفع راسه الي السماء فقال: سبحان الله العظيم، واذا اجتهد في الدعاء قال: " يا حي يا قيوم ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه قال: كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار " زاد مسلم في روايته قال: وكان انس اذا اراد ان يدعو بدعوة دعا بها، فاذا اراد ان يدعو بدعاء دعا بها فيه.
   وروينا في سنن النساءي، وكتاب ابن السني، عن عبد الله بن جعفر، عن علي رضي الله عنهم قال: لقنني رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الكلمات، وامرني ان نزل بي كرب او شدة ان اقولها: " لا اله الا الله الكريم العظيم، سبحانه، تبارك الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين ". () وكان عبد الله بن جعفر يلقنها وينفث بها علي الموعوك، ويعلمها المغتربة من بناته. قلت: الموعوك: المحموم، وقيل: هو الذي اصابه مغث الحمي. والمغتربة من النساء: التي تزوج الي غير اقاربها.
 
   وروينا في " سنن ابي داود " عن ابي بكرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت ".
   وروينا في سنن ابي داود، وابن ماجة، عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الا اعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب  او في الكرب  الله الله ربي لا اشرك به شيءا ".
   وروينا في كتاب ابن السني، عن قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا اية الكرسي وخواتيم سورة البقرة عند الكرب، اغاثه الله عز وجل " ().
   وروينا فيه عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اني لاعلم كلمة لا يقولها مكروب الا فرج عنه: كلمة اخي يونس صلي الله عليه وسلم، (فنادي في الظلمات: ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) [الانبياء: ] "، ورواه الترمذي عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعوة ذي النون اذ دعا ربه وهو في بطن الحوت: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، لم يدع بها رجل مسلم في شء قط الا استجاب له ".
 (باب ما يقوله اذا راعه شء او فزع)   وروينا في كتاب ابن السني، عن ثوبان رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راعه شء قال: " هو الله، الله ربي لا شريك له ".
   وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الفزع كلمات: اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وشر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون "، وكان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يعقل كتبه فعلقه عليه (). قال الترمذي حديث حسن.
 
 (باب ما يقول اذا اصابه هم او حزن)   روينا في كتاب ابن السني، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اصابه هم او حزن فليدع بهذه الكلمات، يقول: اللهم انا عبدك، ابن عبدك، ابن امتك، في قبضتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران نور صدري، وربيع قلبي، وجلاء حزني، وذهاب همي، فقال رجل من القوم: يا رسول الله ان المغبون لمن غبن في هءلاء الكلمات، فقال: " اجل فقولوهن وعلموهن، فانه من قالهن التماس ما فيهن اذهب الله تعالي حزنه، واطال فرحه " ().
 (باب ما يقوله اذا وقع في هلكة)   روينا في كتاب ابن السني عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يا علي الا اعلمك كلمات اذا وقعت في ورطة قلتها؟ " قلت: بلي، جعلني الله فداك، قال: " اذا وقعت في ورطة فقل: بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. فان الله تعالي يصرف بها ما شاء من انواع البلاء " ().
 قلت: الورطة بفتح الواو واسكان الراء: وهي الهلاك.
 (باب ما يقول اذا خاف قوما)   روينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود، والنساءي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما قال: " اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم ".
 
 (باب ما يقول اذا خاف سلطانا)   روينا في كتاب ابن السني، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا خفت سلطانا او غيره فقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، لا اله الا انت، عز جارك، وجل ثناءك ".
 ويستحب ان يقول ما قدمناه في الباب السابق من حديث ابي موسي.
 (باب ما يقول اذا نظر الي عدوه)   روينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة، فلقي العدو، فسمعته يقول: " يا مالك يوم الدين اياك اعبد واياك استعين " فلقد رايت الرجال تصرع، تضربها الملاءكة من بين ايديها ومن خلفها ().
 ويستحب ما قدمناه في الباب السابق من حديث ابي موسي.
 (باب ما يقول اذا عرض له شيطان او خافه) قال الله تعالي: (واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم) [الاعراف: ] وقال تعالي: (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا) [الاسراء: ] فينبغي ان يتعوذ ثم يقرا من القران ما تيسر.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فسمعناه يقول: اعوذ بالله منك، ثم قال: العنك بلعنة الله ثلاثا، وبسط يده كانه يتناول شيءا، فلما فرغ من الصلاة قلنا: يا رسول الله سمعناك تقول في الصلاة شيءا لم نسمعك تقوله قبل ذلك، ورايناك بسطت يدك، قال: ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي، فقلت: اعوذ بالله منك ثلاث مرات، ثم قلت:
 العنك بلعنة الله التامة فاستاخر ثلاث مرات، ثم اردت ان اخذه، والله لولا دعوة اخي سليمان () لاصبح موثقا تلعب به ولدان اهل المدينة ".
 
   قلت: وينبغي ان يءذن اذان الصلاة، فقد روينا في " صحيح مسلم " عن سهيل بن ابي صالح انه قال: ارسلني ابي الي بني حارثة ومعي غلام لنا او صاحب لنا، فناداه مناد من حاءط () باسمه، واشرف الذي معي علي الحاءط فلم ير شيءا، فذكرت ذلك لابي، فقال: لو شعرت انك تلقي هذا لم ارسلك، ولكن اذا سمعت صوتا فناد بالصلاة، فاني سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الشيطان اذا نودي بالصلاة ادبر ".
 (باب ما يقول اذا غلبه امر)   روينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المءمن القوي خير واحب الي الله تعالي من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجزن، وان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل فان " لو " تفتح عمل الشيطان ".
   وروينا في سنن ابي داود، عن عوف بن مالك رضي الله عنه، " ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بين رجلين، فقال المقضي عليه لما ادبر: حسبي الله ونعم الوكيل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي يلوم علي العجز، ولكن عليك بالكيس، فاذا غلبك امر فقل:
 حسبي الله ونعم الوكيل " ().
 قلت: الكيس بفتح الكاف واسكان الياء، ويطلق علي معان: منها الرفق، فمعناه والله اعلم: عليك بالعمل في رفق بحيث تطيق الدوام عليه.
 في " اليوم والليلة ". ومعني " وفي كل خير " ان في كل من القوي والضعيف خير، لاشتراكهما في الايمان، مع ما ياتي به الضعيف من العبادات.
 (باب ما يقول اذا استصعب عليه امر)   روينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا، وانت تجعل الحزن اذا شءت سهلا " ().
 
 قلت: الحزن بفتح الحاء المهملة واسكان الزاي: وهو غليظ الارض وخشنها.
 (باب ما يقول اذا تعسرت عليه معيشته)   روينا في كتاب ابن السني، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما يمنع احدكم اذا عسر عليه امر معيشته ان يقول اذا خرج من بيته: بسم الله علي نفسي ومالي وديني، اللهم رضني بقضاءك، وبارك لي فيما قدر لي حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت " ().
 (باب ما يقوله لدفع الافات)   روينا في كتاب ابن السني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما انعم الله عز وجل علي عبد نعمة في اهل ومال وولد فقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله، فيري فيها افة دون الموت " ().
 (باب ما يقوله اذا اصابته نكبة () قليلة او كثيرة) قال الله تعالي: (وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون) [البقرة:
 ، ].
   وروينا في كتاب ابن السني عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ليسترجع احدكم في كل شء حتي في شسع نعله، فانها من المصاءب " قلت: الشسع بكسر الشين المعجمة ثم واسكان السين المهملة، وهو احد سيور النعل التي تشد الي زمامها.
 (باب ما يقوله اذا كان عليه دين عجز عنه)   روينا في كتاب الترمذي، عن علي رضي الله عنه، ان مكاتبا جاءه فقال:
 اني عجزت عن كتابتي فاعني، قال: الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لو كان عليك مثل جبل صير دينا اداه عنك؟ قال: قل: " اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني
 
 بفضلك عمن سواك " قال الترمذي: حديث حسن. وقد قدمنا في باب ما يقال عند الصباح والمساء حديث ابي داود، عن ابي سعيد الخدري، في قصة الرجل الصحابي الذي يقال له: ابو امامة، وقوله: " هموم لزمتني وديون ".
 (باب ما يقوله من بلي بالوحشة)   روينا في كتاب ابن السني، عن الوليد بن الوليد رضي الله عنه، انه قال:
 يا رسول الله، اني اجد وحشة، قال: " اذا اخذت مضجعك فقل: اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون، فانها لا تضرك او لا تقربك ".
   وروينا فيه عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: " اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يشكو اليه الوحشة، فقال: اكثر من ان تقول: سبحان الملك القدوس رب الملاءكة والروح، جللت السماوات والارض بالعزة والجبروت، فقالها الرجل فذهبت عنه الوحشة () (باب ما يقوله من بلي بالوسوسة) قال الله تعالي: (واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم) [فصلت: ] فاحسن ما يقال ما ادبنا الله تعالي به وامرنا بقوله.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياتي الشيطان احدكم فيقول: من خلق كذا؟ من خلق كذا؟ حتي يقول: من خلق ربك؟ فاذا بلغ ذلك فليستعذ بالله ولينته ".
 وفي رواية في الصحيح قال: " لا يزال الناس يتساءلون حتي يقال: هذا خلق الله الخلق، فمن خلق الله؟ فمن وجد من ذلك شيءا فليقل: امنت بالله ورسله ".
   وروينا في كتاب ابن السني، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من وجد من هذا الوسواس شيءا فليقل: امنا بالله وبرسله ثلاثا. فان ذلك يذهب عنه ".
 
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عثمان بن ابي العاص () رضي الله عنه، قال: قلت يا رسول الله ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي يلبسها علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذلك شيطان يقال له: خنزب، فاذا احسسته فتعوذ بالله منه واتفل عن يسارك ثلاثا " ففعلت ذلك فاذهبه الله عنه.
 قلت: خنزب بخاء معجمة ثم نون ساكنة، ثم زاي مفتوحة ثم باء موحدة، واختلف العلماء في ضبط الخاء منه، فمنهم من فتحها، ومنهم من كسرها، وهذان مشهوران، ومنهم من ضمها حكاه ابن الاثير في " نهاية الغريب "، والمعروف: الفتح والكسر.
   وروينا في " سنن ابي داود " باسناد جيد، عن ابي زميل، قال: قلت لابن عباس: ما شء اجده في صدري؟ قال: ما هو؟ قلت: والله لا اتكلم به، فقال لي:
 اشء من شك؟ وضحك وقال: ما نجا منه احد حتي انزل الله تعالي: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك..) الاية، [يونس: ] فقال لي: اذا وجدت في نفسك شيءا، فقل: (هو الاول، والاخر، والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم) ().
 وروينا باسنادنا الصحيح، في رسالة الاستاذ ابي القاسم القشيري رحمه الله; عن احمد بن عطاء الروذباري السيد الجليل رضي الله عنه، قال: كان لي استقصاء في امر الطهارة، وضاق صدري ليلة لكثرة ما صببت من الماء ولم يسكن قلبي، فقلت: يا رب عفوك عفوك، فسمعت هاتفا يقول: العفو في العلم، فزال عني ذلك.
 وقال بعض العلماء: يستحب قول: " لا اله الا الله " لمن ابتلي بالوسوسة في الوضوء، افي الصلاة او شبههما، فان الشيطان اذا سمع الذكر خنس، اي تاخر وبعد، و " لا اله الا الله " راس الذكر ولذلك اختار السادة الاجلة من صفوة هذه الامة اهل تربية السالكين، وتاديب المريدين، قول: " لا اله الا الله "، لاهل الخلوة، وامروهم بالمداومة
 
 عليها، وقالوا: انفع علاج في دفع الوسوسة الاقبال علي ذكر الله تعالي والاكثار منه.
 وقال السيد الجليل احمد بن ابي الحواري  بفتح الراء وكسرها  شكوت الي ابي سليمان الداراني الوسواس، فقال: اذا اردت ان ينقطع عنك، فاي وقت احسست به فافرح، فانك اذا فرحت به انقطع عنك، لانه ليس شء ابغض الي الشيطان من سرور المءمن، وان اغتممت به زادك قلت: وهذا مما يءيد ما قاله بعض الاءمة: ان الوسواس انما يبتلي به من كمل ايمانه، فان اللص لا يقصد بيتا خربا.
 (باب ما يقرا علي المعتوه والملدوغ)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: انطلق نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة سافروها، حتي نزلوا علي حي من احياء العرب، فاستضافوهم، فابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شء، لا ينفعه شء () فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا لعلهم ان يكون عندهم بعض شء، فاتوهم فقالوا: يا ايها الرهط; ان سيدنا لدغ، وسعينا له بكل شء، لا ينفعه شء، فهل عند احد منكم من شء؟ قال بعضهم: اني والله لارقي، ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا، فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا ()، فصالحوهم علي قطيع من الغنم، فانطلق يتفل عليه ويقرا: (الحمد لله رب العالمين) ()، فكانما نشط من عقال، فانطلق يمشي وما به قلبة، فاوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، وقال بعضهم: اقسموا، فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي النبي صلي الله عليه وسلم، فنذكر له الذي كان، فننظر الذي يامرنا، فقدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا له، فقال: " وما يدريك انها رقية "؟ ثم قال: " قد اصبتم، اقسموا واضربوا لي معكم سهما "، وضحك النبي صلي الله عليه وسلم. هذا لفظ رواية البخاري، وهي اتم الروايات.
 وفي رواية " فجعل يقرا ام الكتاب ويجمع بزاقه ويتفل، فبرا الرجل ". وفي رواية: " فامر له بثلاثين شاة ".
 
 قلت: قوله " وما به قلبة "، وهي بفتح القاف واللام والباء الموحدة. اي: وجع.
   وروينا في كتاب ابن السني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن رجل، عن ابيه، قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي وجع، فقال: وما وجع اخيك؟ قال:
 به لمم، قال: فابعث به الي، فجاء فجلس بين يديه، فقرا عليه النبي صلي الله عليه وسلم: فاتحة الكتاب، واربع ايات من اول سورة البقرة، وايتين من وسطها: (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم. ان في خلق السماوات والارض...) حتي فرغ من الاية [البقرة: ، ] واية الكرسي، وثلاث ايات من اخر سورة البقرة، واية من اول سورة ال عمران، و (شهد الله انه لا اله الا هو...) الي اخر الاية [ال عمران: ]، واية من سورة [الاعراف: ] (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض...)، واية من سورة [المءمنين: ] (فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم)، واية من سورة [الجن: ] (وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا) وعشر ايات من سورة الصافات من اولها، وثلاثا من اخر سورة الحشر، و (قل هو الله احد) والمعوذتين " ().
 قلت: قال اهل اللغة: اللمم: طرف من الجنون يلم بالانسان ويعتريه.
   وروينا في " سنن ابي داود " باسناد صحيح، عن خارجة بن الصلت، عن عمه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فاسلمت، ثم رجعت فمررت علي قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد، فقال اهله: انا حدثنا ان صاحبك هذا قد جاء بخير، فهل عندك شء تداويه؟ فرقيته بفاتحة الكتاب، فبرا، فاعطوني ماءة شاة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: " هل الا هذا " وفي رواية: " هل قلت غير هذا؟ " قلت: لا، قال: " خذها فلعمري لمن اكل برقية باطل، " قد اكلت برقية حق " ().
   وروينا في كتاب ابن السني بلفظ اخر، وهي رواية اخري لابي داود، قال فيها عن خارجة عن عمه قال: اقبلنا من عند النبي صلي الله عليه وسلم، فاتينا علي حي من العرب فقالوا: عندكم دواء، فان عندنا معتوها في القيود، فجاءوا بالمعتوه في القيود، فقرات عليه فاتحة الكتاب ثلاثة ايام غدوة وعشية، اجمع بزاقي ثم اتفل، فكانما نشط من عقال، فاعطوني جعلا، فقلت: لا، فقالوا: سل النبي صلي الله عليه وسلم، فسالته فقال: " كل فلعمري من اكل
 
 قال في الحرز، علاقة، بكسر العين المهملة، قلت: واخره قاف بعدها هاء.
 وفي السلاح صحار بضم الصاد وبالحاء المهملتين. وفي اسد الغابة: هو عم خارجة بن الصلت وذكر قولا ان اسمه العلاء وانه السلطي من بني سليط.
 قال واسمه كعب بن الحارث بن يربوع التيمي السليطي، ذكره ابن شاهين.
 برقية باطل، لقد اكلت برقية حق ".
 قلت: هذا العم اسمه علاقة بن صحار، وقيل اسمه عبد الله.
   وروينا في كتاب ابن السني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، انه قرا في اذن مبتلي فافاق، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما قرات في اذنيه؟ " قال: قرات (افحسبتم انما خلقناكم عبثا) [المءمنون: ] حتي فرغ من اخر السورة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ان رجلا موقنا قرا بها علي جبل لزال " ().
 غريب، واخرجه ابن السني، عن ابي يعلي الموصلي، واخرجه الطبراني في الدعاء، (باب ما يعوذ به الصبيان وغيرهم)   روينا في " صحيح البخاري " رحمه الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين: " اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة، ويقول: ان اباكما كان يعوذ بها اسماعيل واسحاق صلي الله عليهم اجمعين وسلم.
 قلت: قال العلماء: الهامة بتشديد الميم: وهي كل ذات سم يقتل كالحية وغيرها، والجمع: الهوام، قالوا: وقد يقع الهوام علي ما يدب من الحيوان وان لم يقتل كالحشرات. ومنه حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه () " ايءذيك هوام راسك؟ " اي:
 القمل، واما العين اللامة بتشديد الميم: وهي التي تصيب ما نظرت اليه بسوء.
 (باب ما يقال علي الخراج والبثرة ونحوهما) في الباب حديث عاءشة الاتي قريبا في باب ما يقوله المريض ويقرا عليه.
   روينا في كتاب ابن السني، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: " دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد خرج في اصبعي بثرة، فقال: عندك ذريرة؟ فوضعها عليها وقال:
 قولي: اللهم مصغر الكبير ومكبر الصغير صغر ما بي، فطفءت " ().
 
 قلت: البثرة بفتح الباء الموحدة واسكان الثاء المثلثة، وبفتحها ايضا لغتان: وهو خراج صغار ويقال: بثر جهة وبثر بكسر الثاء وفتحها وضمها ثلاث لغات. واما الذريرة: فهي فتات قصب من قصب الطيب يجاء به من الهند.
 كتاب اذكار المرض والموت وما يتعلق بهما (باب استحباب الاكثار من ذكر الموت)   روينا بالاسانيد الصحيحة () في كتاب الترمذي، وكتاب النساءي، وكتاب ابن ماجة وغيرها، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اكثروا ذكر هاذم اللذات " () يعني الموت، قال الترمذي: حديث حسن.
 (باب استحباب سءال اهل المريض واقاربه عنه وجواب المسءول)   روينا في " صحيح البخاري " عن ابن عباس رضي الله عنهما، " ان علي بن
 
 ابي طالب رضي الله عنه، خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا ابا حسن! كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اصبح بحمد الله بارءا ".
 (باب ما يقوله المريض ويقال عنده ويقرا عليه وسءاله عن حاله)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عاءشة رضي الله عنها " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه جمع كفيه ثم نفث فيهما، فقرا فيها: (قل هو الله احد) و (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس) ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات، قالت عاءشة: فلما اشتكي كان يامرني ان افعل ذلك به ". وفي رواية في الصحيح: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفث علي نفسه في المرض الذي توفي فيه بالمعوذات، قالت عاءشة: فلما ثقل، كنت انفث عليه بهن وامسح بيد نفسه لبركتها ".
 وفي رواية: " كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث ". قيل للزهري احد رواة هذا الحديث: كيف ينفث؟ فقال: ينفث علي يديه ثم يمسح بهما وجهه. قلت:
 وفي الباب الاحاديث التي تقدمت في باب ما يقرا علي المعتوه، وهو قراءة الفاتحة وغيرها.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " وسنن ابي داود وغيرها، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي الانسان الشء منه، او كانت قرحة او جرح، قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه هكذا، ووضع سفيان بن عيينة الراوي سبابته بالارض، ثم رفعها وقال: " بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي به سقيمنا باذن ربنا ".
 وفي رواية: " تربة ارضنا، وريقة بعضنا ". قلت: قال العلماء: معني بريقة بعضنا:
 اي ببصاقه، والمراد: بصاق بني ادم. قال ابن فارس: الريق ريق الانسان وغيره، وقد يءنث فيقال: ريقة. وقال الجوهري في " صحاحه ": الريقة اخص من الريق.
   وروينا في " صحيحيهما " عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعوذ بعض اهله، يمسح بيده اليمني ويقول: " اللهم رب الناس اذهب الباس ()، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما ".
 
 وفي رواية: كان يرقي يقول: " امسح الباس رب الناس، بيدك الشفاء، لا كاشف له الا انت ".
   وروينا في " صحيح البخاري " عن انس رضي الله عنه، انه قال لثابت رحمه الله: الا ارقيك برقية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بلي، قال: " اللهم رب الناس، مذهب الباس، اشف انت الشافي، لا شافي الا انت، شفاء لا يغادر سقما ".
 قلت: معني لا يغادر: لا يترك، والباس: الشدة والمرض.
   وروينا في " صحيح مسلم " رحمه الله، عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه، انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ضع يدك علي الذي تالم من جسدك، وقل: بسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات: اعوذ بعزة الله وقدرته () من شر ما اجد واحاذر " ().
 وروينا في " صحيح مسلم " عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: عادني النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا ".
   وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، بالاسناد الصحيح () عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من عاد مريضا لم يحضر اجله، فقال عنده: سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، الا عافاه الله سبحانه وتعالي من ذلك المرض، قال الترمذي: حديث حسن. وقال الحاكم ابو عبد الله في كتابه " المستدرك " علي الصحيحين: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري. قلت: يشفيك بفتح اوله.
   وروينا في " سنن ابي داود " عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك ينكا لك عدوا، او يمشي لك الي صلاة "، لم يضعفه ابو داود ().
 
 قلت: ينكا بفتح اوله وهمز اخره، ومعناه: يءلمه ويوجعه.
   وروينا في كتاب الترمذي، عن علي رضي الله عنه، قال: كنت شاكيا، فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول: اللهم ان كان اجلي قد حضر فارحني، وان كان متاخرا فارفعه عني، وان كان بلاء فصبرني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف قلت "؟ فاعاد عليه ما قاله، فضربه برجله وقال: " اللهم عافه  او اشفه  " شك شعبة، قال: فما اشتكيت وجعي بعد. قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   روينا في كتابي الترمذي وابن ماجة، عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما، انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من قال: لا اله الا الله والله اكبر، صدقه ربه، فقال: لا اله الا انا وانا اكبر، واذا قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، قال: يقول: لا اله الا انا وحدي لا شريك لي، واذا قال: لا اله الا الله له الملك وله الحمد، قال: لا اله الا انا لي الملك ولي الحمد، واذا قال: لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله، قال: لا اله الا انا ولا حول ولا قوة الا بي " وكان يقول " من قالها في مرضه ثم مات لم تطعمه النار " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في " صحيح مسلم " وكتب الترمذي، والنساءي، وابن ماجة بالاسانيد الصحيحة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، " ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 " يا محمد، اشتكيت؟ قال: نعم، قال: بسم الله ارقيك، من كل شء يءذيك، من شر كل نفس او عين حاسد، الله يشفيك، بسم الله ارقيك " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده، قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي من يعوده قال: " لا باس طهور ان شاء الله ".
   وروينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده وهو محموم، فقال: " كفارة وطهور " ().
   وروينا في كتاب الترمذي، وابن السني، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته او علي يده فيساله كيف هو؟ " هذا لفظ الترمذي. وفي رواية ابن السني: " من تمام
 
 العيادة ان تضع يدك علي المريض () فتقول: كيف اصبحت، او كيف امسيت؟ " قال الترمذي: ليس اسناده بذاك ().
   وروينا في كتاب ابن السني، عن سلمان رضي الله عنه قال: " عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريض فقال: " يا سلمان شفي الله سقمك، وغفر ذنبك، وعافاك في دينك وجسمك الي مدة اجلك () ".
   وروينا فيه عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: مرضت فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذني فعوذني يوما، فقال: " بسم الله الرحمن الرحيم، اعيدك بالله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، من شر ما تجد ". فلما استقل رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما قال: " يا عثمان تعوذ بها فما تعوذتم بمثلها " ().
 (باب استحباب وصية اهل المريض ومن يخدمه بالاحسان اليه واحتماله والصبر علي ما يشق من امره وكذلك الوصية بمن قرب سبب موته بحد او قصاص او غيرهما)   روينا في " صحيح مسلم " عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما، ان امراة من جهينة اتت النبي صلي الله عليه وسلم وهي حبلي من الزنا، فقالت: يا رسول الله اصبت حدا فاقمه علي، فدعا نبي الله صلي الله عليه وسلم وليها فقال: " احسن اليها فاذا وضعت فاتني بها، ففعل، فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم، فشدت عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت ثم صلي عليها ".
 
 (باب ما يقوله من به صداع او حمي او غيرهما من الاوجاع)   روينا في كتاب ابن السني عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الاوجاع كلها، ومن الحمي ان يقول: " بسم الله الكبير، نعوذ بالله العظيم من شر عرق نعار () ومن شر حر النار " ().
 وينبغي ان يقرا علي نفسه الفاتحة، وقل هو الله احد، والمعوذتين وينفث في يديه كما سبق بيانه وان يدعو بدعاء الكرب الذي قدمناه.
 (باب جواز قول المريض: انا شديد الوجع، او موعوك، او اري اساءة ونحو ذلك، وبيان انه لا كراهة في ذلك اذا لم يكن شء من ذلك علي سبيل التسخط واظهار الجزع)   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يوعك، فمسسته فقلت: انك لتوعك وعكا شديدا ()، قال: " اجل كما يوعك رجلان منكم ".
   روينا في " صحيحيهما " عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال:
 جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني من وجع اشتد بي، فقلت: بلغ بي ما تري، وانا ذو مال، ولا يرثني الا ابنتي... وذكر الحديث.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن القاسم بن محمد، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: وا راساه، فقال فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " بل انا وا راساه... " وذكر الحديث. هذا الحديث بهذا اللفظ مرسل ().
 
 (باب كراهية تمني الموت لضر نزل بالانسان وجوازه اذا خاف فتنة في دينه)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يتمنين احدكم الموت من ضر اصابه، فان كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ".
 قال العلماء من اصحابنا وغيرهم: هذا اذا تمني لضر ونحوه، فان تمني الموت خوفا علي دينه، لفساد الزمان ونحو ذلك، لم يكره.
 (باب استحباب دعاء الانسان بان يكون موته في البلد الشريف)   روينا في " صحيح البخاري " عن ام المءمنين حفصة بنت عمر رضي الله عنها، قالت: قال عمر رضي الله عنه: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك صلي الله عليه وسلم، فقلت : اني يكون هذا؟ قال: ياتيني الله به اذا شاء ().
 
 (باب استحباب تطييب نفس المريض)   روينا في كتاب الترمذي، وابن ماجة باسناد ضعيف، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخلتم علي مريض فنفسوا له في اجله، فان ذلك لا يرد شيءا ويطيب نفسه ". ويغني عنه حديث ابن عباس السابق في باب ما يقال للمريض: " لا باس طهور ان شاء الله ".
 (باب الثناء علي المريض بمحاسن اعماله ونحوها اذا راي منه خوفا ليذهب خوفه ويحسن ظنه بربه سبحانه وتعالي)   روينا في " صحيح البخاري " عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حين طعن وكان يجزعه: يا امير المءمنين! ولا كل ذلك، قد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنت صحبته، ثم فارقك وهو عنك راض، ثم صحبت المسلمين فاحسنت صحبتهم، ولءن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون...
 وذكر تمام الحديث. وقال عمر رضي الله عنه: ذلك من من الله تعالي.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابن شماسة  بضم الشين وفتحها  قال:
 حضرنا عمرو بن العاص رضي الله عنه وهو في سياقة الموت، فبكي طويلا، وحول وجهه الي الجدار فجعل ابنه يقول: يا ابتاه، اما بشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا؟ اما بشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا؟ فاقبل بوجهه فقال: ان افضل ما نعد: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله... ثم ذكر تمام الحديث.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن القاسم بن محمد بن ابي بكر رضي الله عنهم، ان عاءشة رضي الله عنها اشتكت، فجاء ابن عباس رضي الله عنهما، فقال: يا ام المءمنين! تقدمين علي فرط صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر رضي الله عنه.
   ورواه البخاري ايضا من رواية ابن ابي مليكة، ان ابن عباس استاذن علي عاءشة قبل موتها وهي مغلوبة، قالت: اخشي ان يثني علي، فقيل: ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجوه المسلمين، قالت: اءذنوا له، قال: كيف تجدينك، قالت: بخير ان اتقيت، قال: فانت بخير ان شاء الله: زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينكح بكرا غيرك ونزل عذرك من السماء. 
 (باب ما جاء في تشهية المريض)   روينا في كتابي ابن ماجة وابن السني باسناد ضعيف، عن انس رضي الله عنه، قال: " دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل يعوده، فقال: هل تشتهي شيءا؟ تشتهي كعكا؟
 قال: نعم، فطلبه له ().
   وروينا في كتابي الترمذي، وابن ماجة، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام، فان الله يطعمهم ويسقيهم ".
 قال الترمذي: حديث حسن ().
 (باب طلب العواد الدعاء من المريض)   روينا في سنن ابن ماجة، وكتاب ابن السني باسناد صحيح او حسن، عن ميمون بن مهران، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دخلت علي مريض فمره فليدع لك، فان دعاءه كدعاء الملاءكة ". لكن ميمون بن مهران لم يدرك عمر ().
 (باب وعظ المريض بعد عافيته وتذكيره الوفاء بما عاهد الله تعالي عليه من التوبة وغيرها) قال الله تعالي: (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا) [الاسراء: ] وقال
 
 تعالي: (والموفون بعهدهم اذا عاهدوا...) الاية. [البقرة: ]، والايات في الباب كثيرة معروفة.
   وروينا في كتاب ابن السني، عن خوات بن جبير رضي الله عنه، قال:
 مرضت، فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " صح الجسم يا خوات، قلت: وجسمك يا رسول الله، قال: فف الله بما وعدته، قلت: ما وعدت الله عز وجل شيءا، قال: بلي انه ما من عبد يمرض الا احدث الله عز وجل خيرا فف الله بما وعدته ".
 (باب ما يقوله من ايس من حياته)   روينا في كتاب الترمذي، وسنن ابن ماجة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الموت، وعنده قدح فيه ماء، وهو يدخل يده في القدح، ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: " اللهم اعني علي غمرات الموت، وسكرات الموت " ().
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عاءشة رضي الله عنها، قالت:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو مستند الي يقول: " اللهم اغفر لي، وارحمني، والحقني بالرفيق الاعلي ".
 ويستحب ان يكثر من القران والاذكار، ويكره له الجزع، وسوء الخلق، والشتم، والمخاصمة، والمنازعة في غير الامور الدينية.
 ويستحب ان يكون شاكرا لله تعالي بقلبه ولسانه، ويستحضر في ذهنه ان هذا الوقت اخر اوقاته من الدنيا، فيجتهد علي ختمها بخير، ويبادر الي اداء الحقوق الي اهلها: من رد المظالم والوداءع والعواري، واستحلال اهله: من زوجته، ووالديه،
 
 واولاده، وغلمانه، وجيرانه، واصدقاءه، وكل من كانت بينه وبينه معاملة او مصاحبة، او تعلق في شء.
 وينبغي ان يوصي بامور اولاده ان لم يكن لهم جد يصلح للولاية، ويوصي بما لا يتمكن من فعله في الحال، من قضاء بعض الديون ونحو ذلك. وان يكون حسن الظن بالله سبحانه وتعالي انه يرحمه، ويستحضر في ذهنه انه حقير في مخلوقات الله تعالي، وان الله تعالي غني عن عذابه وعن طاعته، وانه عبده، ولا يطلب العفو والاحسان والصفح والامتنان الا منه.
 ويستحب ان يكون متعاهدا نفسه بقراءة ايات من القران العزيز في الرجاء، ويقرءها بصوت رقيق، او يقرءها له غيره وهو يستمع. وكذلك يستقرء احاديث الرجاء، وحكايات الصالحين واثارهم عند الموت، وان يكون خيره متزايدا، ويحافظ علي الصلوات، واجتناب النجاسات، وغير ذلك من وظاءف الدين، ويصبر علي مشقة ذلك، وليحذر من التساهل في ذلك، فان من اقبح القباءح ان يكون اخر عهده من الدنيا التي هي مزرعة الاخرة التفريط فيما وجب عليه او ندب اليه. وينبغي له ان لا يقبل قول من يخذله عن شء مما ذكرناه، فان هذا مما يبتلي به، وفاعل ذلك هو الصديق الجاهل العدو الخفي فلا يقبل تخذيله، وليجتهد في ختم عمره باكمل الاحوال. ويستحب ان يوصي اهله واصحابه بالصبر عليه في مرضه، واحتمال ما يصدر منه، ويوصيهم ايضا بالصبر علي مصيبتهم به، ويجتهد في وصيتهم بترك البكاء عليه، ويقول لهم:
   صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " الميت يعذب ببكاء اهله عليه " () فاياكم  يا احباءي  والسعي في اسباب عذابي. ويوصيهم بالرفق بمن يخلفه من طفل وغلام وجارية وغيرهم ويوصيهم بالاحسان الي اصدقاءه ويعلمهم:   انه صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان من ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه ".
   وصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كان يكرم صواحبات خديجة رضي الله عنها بعد وفاتها ". ويستحب استحبابا مءكدا ان يوصيهم باجتناب ما جرت العادة به من البدع في الجناءز، ويءكد العهد بذلك. ويوصيهم بتعاهده بالدعاء وان لا ينسوه بطول الامد.
 
 ويستحب له ان يقول لهم في وقت بعد وقت: متي رايتم مني تقصيرا في شء فنبهوني عليه برفق، وادوا الي النصيحة في ذلك، فاني معرض للغفلة والكسل والاهمال فاذا قصرت فنشطوني، وعاونوني علي اهبة سفري هذا البعيد.
 ودلاءل ما ذكرته في هذا الباب معروفة مشهورة، حذفتها اختصارا، فانها تحتمل كراريس. واذا حضره النزع، فليكثر من قول: لا اله الا الله، ليكون اخر كلامه.
   فقد روينا في الحديث المشهور في " سنن ابي داود " وغيره، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة ". قال الحاكم ابو عبد الله في كتابه " المستدرك " علي الصحيحين: هذا حديث صحيح الاسناد ().
   وروينا في " صحيح مسلم " وسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي وغيرهما، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقنوا موتاكم لا اله الا الله " قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. ورويناه في " صحيح مسلم " ايضا من رواية ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال العلماء: فان لم يقل هو: " لا اله الا الله " لقنه من حضره، ويلقنه برفق مخافة ان يضجر فيردها، واذا قالها مرة لا يعيدها عليه، الا ان يتكلم بكلام اخر. قال اصحابنا:
 ويستحب ان يكون الملقن غير متهم، لءلا يحرج الميت ويتهمه.
 واعلم ان جماعة من اصحابنا قالوا: نلقن ونقول: لا اله الا الله محمد رسول الله ". واقتصر الجمهور علي قول: " لا اله الا الله "، وقد بسطت ذلك بدلاءله وبيان قاءليه في " كتاب الجناءز " من " شرح المهذب ".
 (باب ما يقوله بعض تغميض الميت)   روينا في " صحيح مسلم " عن ام سلمة  واسمها هند رضي الله عنها  قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ابي سلمة، وقد شق بصره، فاغمضه ثم قال: " ان الروح اذا قبض تبعه البصر "، فضج ناس من اهله، فقال:
 " لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون "، ثم قال: " اللهم
 
 اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح في قبره ونور له فيه ".
 قلت: قولها: " شق " هو بفتح الشين، و " بصره " برفع الراء فاعل شق، هكذا الرواية فيه باتفاق الحفاظ واهل الضبط. قال صاحب الافعال: يقال شق بصر الميت، وشق الميت بصره: اذا شخص.
   وروينا في سنن البيهقي باسناد صحيح عن بكر بن عبد الله التابعي الجليل قال: اذا اغمضت الميت فقل: بسم الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا حملته فقل:
 بسم الله، ثم سبح ما دمت تحمله ().
 (باب ما يقال عند الميت)   روينا في " صحيح مسلم " عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا حضرتم المريض او الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ". قالت: فلما مات ابو سلمة اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان ابا سلمة قد مات، قال: قولي: " اللهم اغفر لي وله، واعقبني منه عقبي حسنة، فقلت ذلك، فاعقبني الله من هو خير لي منه: محمدا صلي الله عليه وسلم.
 قلت: هكذا وقع في " صحيح مسلم "، وفي الترمذي: " اذا حضرتم المريض او الميت " علي الشك. وروينا في سنن ابي داود وغيره: " الميت " من غير شك.
   وروينا في سنن ابي داود، وابن ماجة، عن معقل بن يسار الصحابي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اقرءوا يس علي موتاكم ". قلت: اسناده ضعيف، فيه مجهولان، لكن لم يضعفه ابو داود ().
 
   وروي ابن ابي داود عن مجالد عن الشعبي قال: كانت الانصار اذا حضروا الميت قرءوا عند سورة البقرة. مجالد ضعيف.
 (باب ما يقول من مات له ميت)   روينا في " صحيح مسلم " عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها، الا اجره الله تعالي في مصيبته واخلف له خيرا منها "، قالت: فلما توفي ابو سلمة، قلت كما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخلف الله تعالي لي خيرا منه: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وروينا في سنن ابي داود، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اصاب احدكم مصيبة فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي فاجرني فيها، وابدلني بها خيرا منها ".
   وروينا في كتاب الترمذي وغيره، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟
 فيقولون نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم، فيقول: فماذا قال عبدي؟
 فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله تعالي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد " قال الترمذي: حديث حسن.
   وفي معني هذا، ما رويناه في " صحيح البخاري " عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يقول الله تعالي: ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة ".
 (باب ما يقوله من بلغه موت صاحبه )   روينا في كتاب ابن السني، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الموت فزع، فاذا بلغ احدكم وفاة اخيه فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، 
 وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم اكتبه عندك في المحسنين، واجعل كتابه في عليين، واخلفه في اهله في الغابرين، ولا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده " ().
 (باب ما يقوله اذا بلغه موت عدو الاسلام)   روينا في كتاب ابن السني، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، قد قتل الله عز وجل ابا جهل، فقال: " الحمد لله الذي نصر عبده واعز دينه " ().
 (باب تحريم النياحة علي الميت والدعاء بدعوي الجاهلية) اجمعت الامة علي تحريم النياحة علي الميت والدعاء بدعوي الجاهلية ()، والدعاء بالويل والثبور عند المصيبة.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية " وفي رواية لمسلم: " او دعا او شق " باو.
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، برء من الصالقة والحالقة والشاقة.
 قلت: الصالقة: التي ترفع صوتها بالنياحة، والحالقة: التي تحلق شعرها عند
 
 المصيبة، والشاقة: التي تشق ثيابها عند المصيبة، وكل هذا حرام باتفاق العلماء، وكذلك يحرم نشر الشعر ولطم الخدود وخمش الوجه والدعاء بالويل.
   وروينا في " صحيحيهما " عن ام عطية رضي الله عنها، قالت: اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيعة ان لا ننوح.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اثنتان في الناس، هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت ".
   وروينا في سنن ابي داود، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة.
 واعلم ان النياحة: رفع الصوت بالندب ، والندب: تعديد النادبة بصوتها محاسن الميت، وقيل: هو البكاء عليه مع تعديد محاسنه. قال اصحابنا: ويحرم رفع الصوت بافراط في البكاء.
 واما البكاء علي الميت من غير ندب ولا نياحة، فليس بحرام.
   فقد روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد سعد بن عبادة ومعه عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي القوم بكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بكوا، فقال: " الا تسمعون ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا او يرحم "، واشار الي لسانه صلي الله عليه وسلم ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع اليه ابن ابنته () وهو في الموت، ففاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له سعد: ما هذا يا رسول الله؟ قال: " هذه رحمة جعلها الله تعالي في قلوب عباده، وانما يرحم الله تعالي من عباده الرحماء ". قلت: الرحماء: روي بالنصب والرفع، فالنصب علي انه مفعول " يرحم " والرفع علي انه خبر " ان "، وتكون " ما " بمعني الذي.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ابنه ابراهيم رضي الله عنه وهو يجود بنفسه، فجعلت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تذرفان، فقال له عبد الرحمن بن عوف: وانت يا رسول الله؟ فقال: " يا بن عوف انها
 
 رحمة، ثم اتبعها باخري فقال: " ان العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون " والاحاديث بنحو ما ذكرته كثيرة مشهورة.
 واما الاحاديث الصحيحة: ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه، فليست علي ظاهرها واطلاقها، بل هي مءولة. واختلف العلماء في تاويلها علي اقوال: اظهرها  والله اعلم  انها محمولة علي ان يكون له سبب في البكاء، اما بان يكون اوصاهم به، او غير ذلك، وقد جمعت كل ذلك او معظمه في " كتاب الجناءز " من " شرح المهذب "، والله اعلم.
 قال اصحابنا: ويجوز البكاء قبل الموت وبعده، ولكن قبله اولي.   للحديث الصحيح: " فاذا وجبت فلا تبكين باكية ". وقد نص الشافعي رحمه الله والاصحاب علي انه يكره البكاء بعد الموت كراهة تنزيه ولا يحرم، وتاولوا حديث " فلا تبكين باكية " علي الكراهة.
 (باب التعزية)   روينا في كتاب الترمذي، و " السنن الكبري " للبيهقي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من عزي مصابا فله مثل اجره " واسناده ضعيف.
   وروينا في كتاب الترمذي ايضا، عن ابي برزة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة ". قال الترمذي: ليس اسناده بالقوي.
   وروينا في سنن ابي داود، والنساءي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما حديثا طويلا فيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله عنها: " ما اخرجك يا فاطمة من بيتك؟ " قالت: اتيت اهل هذا الميت فترحمت اليهم ميتهم او عزيتهم به ().
   وروينا في سنن ابن ماجة، والبيهقي، باسناد حسن، عن عمرو بن حزم رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبته الا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة ".
 واعلم ان التعزية هي التصبير، وذكر ما يسلي صاحب الميت، ويخفف حزنه، ويهون مصيبته، وهي مستحبة، فانها مشتملة علي الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر،
 
 وهي داخلة ايضا في قول الله تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي)، [الماءدة: ] وهذا احسن ما يستدل به في التعزية.
   وثبت في الصحيح، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ".
 واعلم ان التعزية مستحبة قبل الدفن وبعده. قال اصحابنا: يدخل وقت التعزية من حين يموت، ويبقي الي ثلاثة ايام بعد الدفن. والثلاثة علي التقريب لا علي التحديد، كذا قاله الشيخ ابو محمد الجويني من اصحابنا.
 قال اصحابنا: ونكره التعزية بعد ثلاثة ايام، لان التعزية لتسكين قلب المصاب، والغالب سكون قلبه بعد الثلاثة، فلا يجدد له الحزن، هكذا قاله الجماهير من اصحابنا.
 وقال ابو العباس ابن القاص من اصحابنا: لا باس بالتعزية بعد الثلاثة، بل يبقي ابدا وان طال الزمان، وحكي هذا ايضا امام الحرمين عن بعض اصحابنا، والمختار انها لا تفعل بعد ثلاثة ايام الا في صورتين استثناهما اصحابنا او جماعة منهم، وهما اذا كان المعزي او صاحب المصيبة غاءبا حال الدفن، واتفق رجوعه بعد الثلاثة، قال اصحابنا: التعزية بعد الدفن افضل منها قبله، لان اهل الميت مشغولون بتجهيزه، ولان وحشتهم بعد دفنه لفراقه اكثر، هذا اذا لم ير منهم جزعا شديدا، فان راه قدم التعزية ليسكنهم، والله تعالي اعلم.
 [فصل]: ويستحب ان يعم بالتعزية جميع اهل الميت واقاربه الكبار والصغار والرجال والنساء، الا ان تكون امراة شابة، فلا يعزيها الا محارمها وقال اصحابنا:
 وتعزية الصلحاء والضعفاء علي احتمال المصيبة والصبيان اكد.
 [فصل]: قال الشافعي واصحابنا رحمهم الله: يكره الجلوس للتعزية () قالوا: يعني بالجلوس ان يجتمع اهل الميت في بيت ليقصدهم من اراد التعزية، بل ينبغي ان يتصرفوا في حواءجهم ولا فرق بين الرجال والنساء في كراهة الجلوس لها، صرح به المحاملي، ونقله عن نص الشافعي رضي الله عنه، وهذه كراهة تنزيه اذا لم يكن معها محدث اخر،
 
 فان ضم اليها امر اخر من البدع المحرمة كما هو الغالب منها في العادة، كان ذلك حراما من قباءح المحرمات، فانه محدث.
   وثبت في الحديث الصحيح: " ان كل محدث بدعة وكل بدعة ضلالة ".
 [فصل]: واما لفظة التعزية، فلا حجر فيه، فباي لفظ عزاه حصلت. واستحب اصحابنا ان يقول في تعزية المسلم للمسلم: اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك، وغفر لميتك، وفي تعزية المسلم بالكافر: اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك. وفي تعزية الكافر بالمسلم: احسن الله عزاءك، وغفر لميتك. وفي الكافر بالكافر: اخلف الله عليك ().
   واحسن ما يعزي به، ما روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: " ارسلت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم اليه تدعوه وتخبره ان صبيا لها او ابنا في الموت، فقال للرسول: ارجع اليها فاخبرها ان لله تعالي ما اخذ، وله ما اعطي، وكل شء عنده باجل مسمي، فمرها فلتصبر ولتحتسب ()... " وذكر تمام الحديث.
 قلت: فهذا الحديث من اعظم قواعد الاسلام، المشتملة علي مهمات كثيرة من اصول الدين وفروعه والاداب والصبر علي النوازل كلها، والهموم والاسقام وغير ذلك من الاعراض، ومعني: " ان لله تعالي ما اخذ "، ان العالم كله ملك لله تعالي، فلم ياخذ ما هو لكم، بل اخذ ما هو له عندكم في معني العارية، ومعني: " وله ما اعطي " ان ما وهبه لكم ليس خارجا عن ملكه، بل هو له سبحانه يفعل فيه ما يشاء، " وكل شء عنده باجل مسمي " فلا تجزعوا، فان من قبضه قد انقضي اجله المسمي فمحال تاخره او تقدمه عنه، فاذا علمتم هذا كله، فاصبروا واحتسبوا ما نزل بكم، والله اعلم.
 وروينا في كتاب النساءي باسناد حسن، عن معاوية بن قرة بن اياس، عن ابيه رضي الله عنه.
   " ان النبي صلي الله عليه وسلم فقد بعض اصحابه، فسال عنه، فقالوا: يا رسول الله! بنيه الذي رايته هلك، فلقيه النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن بنيه، فاخبره انه هلك فعزاه عليه ثم قال:
 
 " يا فلان! ايما كان احب اليك؟ ان تمتع به عمرك او لا تاتي غدا بابا من ابواب الجنة الا وجدته قد سبقك اليه يفتحه لك؟ " قال: يا نبي الله، بل يسبقني الي الجنة فيفتحها لي احب الي، قال: " فذلك لك " ().
 وروي البيهقي باسناده في " مناقب الشافعي " رحمهما الله، ان الشافعي بلغه ان عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله مات له ابن فجزع عليه عبد الرحمن جزعا شديدا، فبعث اليه الشافعي رحمه الله: يا اخي عز نفسك بما تعزي به غيرك، واستقبح من فعلك ما تستقبحه من فعل غيرك، واعلم ان امض المصاءب فقد سرور، وحرمان اجر، فكيف اذا اجتمعا مع اكتساب وزر؟ فتناول حظك يا اخي اذا قرب منك قبل ان تطلبه وقد ناي عنك، الهمك الله عند المصاءب صبرا، واحرز لنا ولك بالصبر اجرا، وكتب اليه:
 اني معزيك لا اني علي ثقة * من الخلود ولكن سنة الدين فما المعزي بباق بعد ميته * ولا المعزي ولو عاشا الي حين وكتب رجل الي بعض اخوانه يعزيه بابنه: اما بعد: فان الولد علي والده ما عاش حزن وفتنة، فاذا قدمه فصلاة ورحمة، فلا تجزع علي ما فاتك من حزنه وفتنته، ولا تضيع ما عوضك الله عز وجل من صلاته ورحمته.
 وقال موسي بن المهدي لابراهيم بن سالم وعزاه بابنه: اسرك وهو بلية وفتنة، واحزنك وهو صلوات ورحمة؟!.
 وعزي رجل رجلا فقال: عليك بتقوي الله والصبر، فبه ياخذ المحتسب، واليه واليه ": يرجع () الجازع. وعزي رجل رجلا فقال: ان من كان لك في الاخرة اجرا، خير ممن كان لك في الدنيا سرورا.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، انه دفن ابنا له وضحك عند قبره، فقيل له:
 
 اتضحك عند القبر؟ قال: اردت ان ارغم انف الشيطان (). وعن ابن جريج رحمه الله قال: من لم يتعز عند مصيبته بالاجر والاحتساب، سلا كما تسلو البهاءم.
 وعن حميد الاعرج قال: رايت سعيد بن جبير رحمه الله يقول في ابنه ونظر اليه:
 اني لاعلم خير خلة فيك، قيل: ما هي؟ قال: يموت فاحتسبه.
 وعن الحسن البصري رحمه الله، ان رجلا جزع علي ولده، وشكا ذلك اليه، فقال الحسن: كان ابنك يغيب عنك؟ قال: نعم كانت غيبته اكثر من حضوره، قال: فاتركه غاءبا، فانه لم يغب عنك، غيبة الاجر لك فيها اعظم من هذه، فقال: يا ابا سعيد! هونت عني وجدي علي ابني.
 وعن بشر بن عبد الله قال: قام عمر بن عبد العزيز علي قبر ابنه عبد الملك فقال:
 رحمك الله يا بني فقد كنت سارا مولودا، وبارا ناشءا، وما احب اني دعوتك فاجبتني.
 وعن مسلمة قال: لما مات عبد الملك بن عمر كشف ابوه عن وجهه وقال:
 رحمك الله يا بني، فقد سررت بك يوم بشرت بك، ولقد عمرت مسرورا بك، وما اتت علي ساعة انا فيها اسر من ساعتي هذه، اما والله ان كنت لتدعو اباك الي الجنة.
 قال ابو الحسن المداءني: دخل عمر بن عبد العزيز علي ابنه في وجعه فقال: يا بني كيف تجدك؟ قال: اجدني في الحق، قال: يا بني لان تكون في ميزاني احب الي من ان اكون في ميزانك، فقال: يا ابت لان يكون ما تحب احب الي من ان يكون ما احب.
 وعن جويرية بن اسماء عن عمه ان اخوة ثلاثة شهدوا يوم تستر فاستشهدوا، فخرجت امهم يوما الي السوق لبعض شانها، فتلقاها رجل حضر تستر، فعرفته، فسالته عن امور بنيها، فقال: استشهدوا، فقالت: مقبلين، او مدبرين، قال: مقبلين، قالت:
 الحمد لله، نالوا الفوز، وحاطوا الذمار، بنفسي هم وابي وامي. قلت: الذمار بكسر الذال المعجمة، وهم اهل الرجال وغيرهم مما يحق عليه ان يحميه، وقولها: حاطوا:
 اي: حفظوا وراعوا.
 
 ومات ابن الامام الشافعي رضي الله عنه فانشد:
 وما الدهر الا هكذا فاصطبر له * * رزية مال او فراق حبيب قال ابو الحسن المداءني: مات الحسن والد عبيد الله بن الحسن، وعبيد الله يومءذ قاضي البصرة واميرها، فكثر من يعزيه، فذكروا ما يتبين به جزع الرجل من صبره، فاجمعوا علي انه اذا ترك شيءا كان يصنعه فقد جزع.
 قلت: والاثار في هذا الباب كثيرة، وانما ذكرت هذه الاحرف لءلا يخلو هذا الكتاب من الاشارة الي طرف من ذلك، والله اعلم.
 [فصل]: في الاشارة الي بعض ما جري من الطواعين في الاسلام: والمقصود بذكره هنا التصبر والتاسي بغيره، وان مصيبة الانسان قليلة بالنسبة الي ما جري علي غيره. قال ابو الحسن المداءني: " كانت الطواعين المشهورة العظام في الاسلام خمسة:
 طاعون شيرويه () بالمداءن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ست من الهجرة، ثم طاعون عمواس في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان بالشام، مات فيه خمسة وعشرون الفا، ثم طاعون في زمن ابن الزبير في شوال سنة تسع وستين مات في ثلاثة ايام في كل يوم سبعون الفا، مات فيه لانس بن مالك رضي الله عنه ثلاثة وثمانون ابنا، وقيل: ثلاثة وسبعون ابنا، ومات لعبد الرحمن بن ابي بكرة اربعون ابنا، ثم طاعون الفتيات في شوال سنة سبع وثمانين، ثم طاعون سنة احدي وثلاثين وماءة في رجب، واشتد في رمضان، وكان يحصي في سكة المربد في كل يوم الف جنازة، ثم خف في شوال. وكان بالكوفة طاعون سنة خمسين، وفيه توفي المغيرة بن شعبة. هذا اخر كلام المداءني. وذكر ابن قتيبة في كتابه " المعارف " عن الاصمعي في عدد الطواعين نحو هذا، وفيه زيادة ونقص.
 قال: وسمي طاعون الفتيات، لانه بدا في العذاري بالبصرة، وواسط، والشام، والكوفة، ويقال له: طاعون الاشراف، لما مات فيه من الاشراف. قال: ولم يقع بالمدينة ولا مكة طاعون قط.
 وهذا الباب واسع، وفيما ذكرته تنبيه علي ما تركته، وقد ذكرت هذا الفصل ابسط من هذا في اول " شرح صحيح مسلم " رحمه الله، وبالله التوفيق.
 
 (باب جواز اعلام اصحاب الميت وقرابته بموته وكراهة النعي)   روينا في كتاب الترمذي، وابن ماجة، عن حذيفة رضي الله عنه قال: اذا مت فلا تءذنوا () بي احدا، اني اخاف ان يكون نعيا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النعي (). قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في كتاب الترمذي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اياكم والنعي، فان النعي من عمل الجاهلية ". وفي رواية عن عبد الله ولم يرفعه. قال الترمذي: هذا اصح من المرفوع، وضعف الترمذي الروايتين.
   وروينا في " الصحيحين " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي الي اصحابه.
   وروينا في " الصحيحين " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في ميت دفنوه بالليل ولم يعلم به: " افلا كنتم اذنتموني به؟ ".
 قال العلماء المحققون والاكثرون من اصحابنا وغيرهم: يستحب اعلام اهل الميت وقرابته واصدقاءه لهذين الحديثين قالوا: النعي المنهي عنه انما هو نعي الجاهلية، وكان من عادتهم اذا مات منهم شريف بعثوا راكبا الي القباءل يقول: نعايا فلان، او يا نعايا العرب: اي: هلكت العرب بمهلك فلان، ويكون مع النعي ضجيج وبكاء.
 وذكر صاحب " الحاوي " وجهين لاصحابنا في استحباب الايذان بالميت واشاعة موته بالنداء والاعلام، فاستحب ذلك بعضهم للميت الغريب والقريب، لما فيه من كثرة المصلين عليه والداعين له. وقال بعضهم: يستحب ذلك للغريب، ولا يستحب لغيره.
 قلت: والمختار استحبابه مطلقا اذا كان مجرد اعلام.
 (باب ما يقال في حال غسل الميت وتكفينه) يستحب الاكثار من ذكر الله تعالي والدعاء للميت في حال غسله وتكفينه. قال اصحابنا: واذا راي الغاسل من الميت ما يعجبه: من استنارة وجهه، وطيب ريحه، ونحو ذلك، استحب له ان يحدث الناس بذلك، واذا راي ما يكره: من سواد وجه، ونتن راءحته، وتغير عضو، وانقلاب صورة، ونحو ذلك، حرم عليه ان يحدث احدا به.   واحتجوا بما رويناه في سنن ابي داود، والترمذي، عن ابن عمر رضي الله
 
 عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم " () ضعفه الترمذي.
   وروينا في " السنن الكبير " للبيهقي، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من غسل ميتا فكتم عليه غفر الله له اربعين مرة ". ورواه الحاكم ابو عبد الله في " المستدرك " علي " الصحيحين "، وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم ()، ثم ان جماهير اصحابنا اطلقوا المسالة كما ذكرته. وقال ابو الخير اليمني صاحب " البيان " منهم: لو كان الميت مبتدعا مظهرا للبدعة، وراي الغاسل منه ما يكره، فالذي يقتضيه القياس ان يتحدث به في الناس ليكون ذلك زجرا للناس عن البدعة.
 وهو حديث حسن بشواهده (باب الاذكار الصلاة علي الميت) اعلم ان الصلاة علي الميت فرض كفاية، وكذلك غسله وتكفينه ودفنه، وهذا كله مجمع عليه. وفيما يسقط به فرض الصلاة اربعة اوجه: اصحها عند اكثر اصحابنا : يسقط بصلاة رجل واحد، والثاني: يشترط اثنان، والثالث: ثلاثة، والرابع: اربعة: سواء صلوا جماعة او فرادي. واما كيفية هذه الصلاة، فهي ان يكبر اربع تكبيرات ولا بد منها، فان اخل بواحدة، لم تصح صلاته، وان زاد خامسة، ففي بطلان صلاته وجهان لاصحابنا، الاصح: لا تبطل ()، ولو كان ماموما فكبر امامه خامسة، فان قلنا: ان الخامسة تبطل الصلاة، فارقه الماموم، كما لو قام الي ركعة خامسة، وان قلنا بالاصح: انها لا تبطل، لم يفارقه، ولم يتابعه علي الصحيح المشهور، وفيه وجه ضعيف لبعض اصحابنا، انه يتابعه، فاذا قلنا بالمذهب الصحيح: انه لا يتابعه، فهل ينتظره ليسلم معه، ام يسلم في الحال؟ فيه وجهان، الاصح: ينتظره، وقد اوضحت هذا كله بشرحه ودلاءله في " شرح المهذب ". ويستحب ان يرفع اليد مع كل تكبيرة (). واما صفة التكبير وما يستحب فيه، وما يبطله، وغير ذلك من فروعه، فعلي ما قدمته في " باب صفة الصلاة " واذكارها.
 واما الاذكار التي تقال في صلاة الجنازة بين التكبيرات، فيقرا بعد التكبيرة الاولي الفاتحة، وبعد الثانية يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وبعد الثالثة: يدعو للميت، والواجب منه ما
 
 يقع عليه اسم الدعاء، واما الرابعة، فلا يجب بعدها ذكر اصلا، ولكن يستحب ما ساذكره ان شاء الله تعالي.
 واختلف اصحابنا في استحباب التعوذ، ودعاء الافتتاح عقيب التكبيرة الاولي قبل الفاتحة، وفي قراءة السورة بعد الفاتحة علي ثلاثة اوجه. احدها: يستحب الجميع، والثاني: لا يستحب، والثالث وهو الاصح: انه يستحب التعوذ دون الافتتاح والسورة.
 واتفقوا علي انه يستحب التامين عقيب الفاتحة.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه صلي علي جنازة، فقرا فاتحة الكتاب وقال: لتعلموا انها سنة. وقوله: سنة، في معني قول الصحابي: من السنة كذا وكذا. جاء في " سنن ابي داود " قال: انها من السنة، فيكون مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما تقرر وعرف في كتب الحديث والاصول. قال اصحابنا: والسنة في قراءتها الاسرار دون الجهر، سواء صليت ليلا او نهارا، هذا هو المذهب الصحيح المشهور الذي قاله جماهير اصحابنا. وقال جماعة منهم: ان كانت الصلاة في النهار اسر، وان كانت في الليل جهر. واما التكبيرة الثانية، فاقل الواجب عقيبها ان يقول: اللهم صل علي محمد. ويستحب ان يقول: وعلي ال محمد، ولا يجب ذلك عند جماهير اصحابنا. وقال بعض اصحابنا: يجب، وهو شاذ ضعيف، ويستحب ان يدعو فيها للمءمنين والمءمنات ان اتسع الوقت له، نص عليه الشافعي، واتفق عليه الاصحاب، ونقل المزني () عن الشافعي، انه يستحب ايضا ان يحمد الله عز وجل، وقال باستحبابه جماعة من الاصحاب، وانكره جمهورهم، فاذا قلنا باستحبابه، بدا بالحمد لله، ثم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو للمءمنين والمءمنات، فلو خالف هذا الترتيب، جاز، وكان تاركا للافضل.
 وجاءت احاديث بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم   رويناها في " سنن البيهقي "، ولكني قصدت اقتصار هذا الباب، اذ موضع بسطه كتب الفقه، وقد او ضحته في " شرح المهذب. "
 
 واما التكبيرة الثالثة، فيجب فيها الدعاء للميت، واقله ما ينطلق عليه الاسم، كقولك: رحمه الله، او غفر الله له، او اللهم اغفر له، او ارحمه، او الطف به، ونحو ذلك.
 واما المستحب فجاءت فيه احاديث واثار.
   فاما الاحاديث، فاصحها ما رويناه في " صحيح مسلم " عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فحفظت من دعاءه وهو يقول: " اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه، واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر او من عذاب النار " حتي تمنيت ان اكون انا ذلك الميت.
 وفي رواية لمسلم: " وقه فتنة القبر وعذاب النار ".
   وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، والبيهقي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي علي جنازة، فقال: " اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده ".
 قال الحاكم ابو عبد الله: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم () ". ورويناه في " سنن البيهقي " وغيره، من رواية ابي قتادة: وروينا [ه] في كتاب الترمذي، من رواية ابي ابراهيم الاشهلي () عن ابيه، وابوه صحابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال الترمذي: قال محمد بن اسماعيل  يعني البخاري  اصح الروايات في حديث: " اللهم اغفر لحينا وميتنا "، رواية ابي ابراهيم الاشهلي عن ابيه. قال البخاري: واصح شء في الباب، حديث عوف بن مالك. ووقع من رواية ابي داود: " فاحيه علي الايمان، وتفه علي الاسلام ". والمشهور في معظم كتب الحديث، " فاحيه علي الاسلام، وتوفه علي الايمان " كما قدمناه.
 
   وروينا في سنن ابي داود، وابن ماجة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء " ().
   وروينا في " سنن ابي داود " عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة علي الجنازة: " اللهم انت ربها، وانت خلقتها، وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر له " ().
   وروينا في سنن ابي داود، وابن ماجة، عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من المسلمين، فسمعته يقول: " اللهم ان فلان بن فلانة في ذمتك وحبل جوارك، فقه فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحمد فاغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم " ().
 واختار الامام الشافعي رحمه الله دعاء التقطه من مجموع هذه الاحاديث وغيرها () فقال: يقول: اللهم هذا عبدك ابن عبدك، خرج من روح الدنيا وسعتها، ومحبوبه واحباءه فيها، الي ظلمة القبر وما هو لاقيه، كان يشهد ان لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، وانت اعلم به، اللهم انه نزل بك وانت خير منزول به، واصبح فقيرا الي رحمتك، وانت غني عن عذابه، وقد جءناك راغبين اليك، شفعاء له، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه، واته برحمتك رضاك، وقه فتنة القبر وعذابه، وافسح له في قبره، وجاف الارض عن جنبيه، ولقه برحمتك الامن من عذابك حتي تبعثه الي جنتك يا ارحم الراحمين، هذا نص الشافعي في مختصر المزني رحمهما الله.
 قال اصحابنا: فان كان الميت طفلا دعا لابويه فقال: " اللهم اجعله لهما فرطا، واجعله لهما سلفا، واجعله لهما ذخرا ()، وثقل به موازينهما، وافرغ الصبر علي
 
 قلوبهما، ولا تفتنهما بعده، ولا تحرمهما اجره ". هذا لفظ ما ذكره ابو عبد الله الزبيري من اصحابنا في كتابه " الكافي "، وقاله الباقون بمعناه، وبنحوه قالوا: ويقول معه: " اللهم اغفر لحينا وميتنا... " الي اخره. قال الزبيري: فان كانت امراة قال: " اللهم هذه امتك "، ثم ينسق الكلام، والله اعلم.
 واما التكبيرة الرابعة، فلا يجب بعدها ذكر بالاتفاق، ولكن يستحب ان يقول ما نص عليه الشافعي رحمه الله في كتاب البويطي، قال: يقول في الرابعة: اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده. قال ابو علي بن ابي هريرة من اصحابنا: كان المتقدمون يقولون في الرابعة: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار). قال: وليس ذلك بمحكي عن الشافعي، فان فعله كان حسنا.
 قلت: يكفي في حسنه ما قد قدمناه في حديث انس في باب دعاء الكرب، والله اعلم.
   قلت: ويحتج للدعاء في الرابعة بما روينا في " السنن الكبري " للبيهقي، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما، انه كبر علي جنازة ابنه له اربع تكبيرات، فقام بعد الرابعة كقدر ما بين التكبيرتين يستغفر لها ويدعو، ثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هكذا () ".
 وفي رواية: كبر اربعا فمكث ساعة حتي ظننا انه سيكبر خمسا ثم سلم عن يمينه وعن شماله، فلما انصرف قلنا له: ما هذا؟ فقال: اني لا ازيدكم علي ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع، او هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الحاكم ابو عبد الله: هذا حديث صحيح ().
 [فصل]: واذا فرغ من التكبيرات واذكارها، سلم تسليمتين كساءر الصلوات، لما ذكرناه من حديث عبد الله بن ابي اوفي، وحكم السلام علي ما ذكرناه في التسليم في
 
 ساءر الصلوات، هذا هو المذهب الصحيح المختار، ولنا فيه هنا خلاف ضعيف تركته لعدم الحاجة اليه في هذا الكتاب.
 ولو جاء مسبوق فادرك الامام في بعض الصلاة، احرم معه في الحال، وقرا الفاتحة ثم ما بعدها علي ترتيب نفسه، ولا يوافق الامام فيما يقرءه، فان كبر، ثم كبر الامام التكبيرة الاخري قبل ان يتمكن الماموم من الذكر، سقط عنه كما تسقط القراءة عن المسبوق في ساءر الصلوات، واذا سلم الامام وقد بقي علي المسبوق في الجنازة بعض التكبيرات، لزمه ان ياتي بها مع اذكارها علي الترتيب، هذا هو المذهب الصحيح المشهور عندنا. ولنا قول ضعيف انه ياتي بالتكبيرات الباقيات متواليات بغير ذكر، والله اعلم.
 (باب ما يقوله الماشي مع الجنازة) يستحب له ان يكون مشتغلا بذكر الله تعالي، والفكر فيما يلقاه الميت، وما يكون مصيره، وحاصل ما كان فيه، وان هذا اخر الدنيا ومصير اهلها، وليحذر كل الحذر من الحديث بما لا فاءدة فيه، فان هذا وقت فكر وذكر تقبح فيه الغفلة واللهو والاشتغال بالحديث الفارغ، فان الكلام بما لا فاءدة فيه منهي عنه في جميع الاحوال، فكيف هذا الحال.
 واعلم ان الصواب المختار ما كان عليه السلف رضي الله عنهم: السكوت في حال السير مع الجنازة، فلا يرفع صوتا بقراءة، ولا ذكر، ولا غير ذلك، والحكمة فيه ظاهرة، وهي انه اسكن لخاطره، واجمع لفكره فيما يتعلق بالجنازة، وهو المطلوب في هذا الحال، فهذا هو الحق، ولا تغترن بكثرة من يخالفه، فقد قال ابو علي الفضيل بن عياض رضي الله عنه ما معناه: الزم طرق الهدي، ولا يضرك قلة السالكين، واياك وطرق الضلالة، ولا تغتر بكثرة الهالكين.
   وقد روينا في " سنن البيهقي " ما يقتضي ما قلته " (). واما ما يفعله الجهلة من القراءة علي الجنازة بدمشق وغيرها من القراءة بالتمطيط، واخراج الكلام عن موضوعه، فحرام باجماع العلماء، وقد اوضحت قبحه، وغلظ تحريمه، وفسق من تمكن من انكاره، فلم ينكره في كتاب " اداب القراء " والله المستعان، وبه التوفيق.
 
 (باب ما يقوله من مرت به جنازة او راها) يستحب ان يقول: سبحان الحي الذي لا يموت. وقال القاضي الامام ابو المحاسن الروياني من اصحابنا في كتابه " البحر ": يستحب ان يدعو ويقول: لا اله الا الله الحي الذي لا يموت، فيستحب ان يدعو لها ويثني عليها بالخير ان كانت اهلا للثناء، ولا يجازف في ثناءه.
 (باب ما يقوله من يدخل الميت قبره)   روينا في سنن ابي داود، والترمذي، والبيهقي، وغيرها، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع الميت في القبر قال: " بسم الله، وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ". قال الترمذي: حديث حسن. قال الشافعي والاصحاب رحمهم الله: يستحب ان يدعو للميت مع هذا.
 ومن حسن الدعاء، ما نص عليه الشافعي رحمه الله في مختصر المزني قال: يقول الذين يدخلونه القبر: اللهم اسلمه اليك الاشحاء من اهله وولده، وقرابته واخوانه، وفارق من كان يحب قربه، وخرج من سعة الدنيا والحياة الي ظلمة القبر وضيقه، ونزل بك وانت خير منزول به، ان عاقبته فبذنب، وان عفوت عنه فانت اهل العفو، انت غني عن عذابه، وهو فقير الي رحمتك، اللهم اشكر حسنته، واغفر سيءته، واعذه من عذاب القبر، واجمع له برحمتك الامن من عذابك، واكفه كل هول دون الجنة، اللهم اخلفه في تركته في الغابرين، وارفعه في عليين، وعد عليه بفضل رحمتك يا ارحم الراحمين ".
 (باب ما يقوله بعد الدفن)   السنة لمن كان علي القبر ان يحثي في القبر ثلاث حثيات بيديه جميعا من قبل راسه. قال جماعة من اصحابنا: يستحب ان يقول في الحثية الاولي: (منها خلقناكم) وفي الثانية: (وفيها نعيدكم) وفي الثالثة: (ومنها نخرجكم تارة اخري) [طه: ] ويستحب ان يقعد عنده بعد الفراغ ساعة قدر ما ينحر جزور ويقسم لحمها، ويشتغل القاعدون بتلاوة القران، والدعاء للميت، والوعظ، وحكايات اهل الخير، واخبار الصالحين.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن علي رضي الله عنه، قال: " كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة " ()،
 
 فنكس، وجعل ينكت () بمخصرته، ثم قال: ما منكم من احد الا قد كتب مقعده من النار ومقعده من الجنة، فقالوا: يا رسول الله افلا نتكل علي كتابنا؟ فقال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له... " وذكر تمام الحديث.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: اذا دفنتموني اقيموا حول قبري قدر ما ينحر جزور، ويقسم لحمها حتي استانس بكم، وانظر ماذا اراجع به رسل ربي.
   وروينا في " سنن ابي داود " والبيهقي باسناد حسن، عن عثمان رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت، وقف عليه فقال: " استغفروا لاخيكم، وسالوا الله له التثبيت فانه الان يسال ".
 قال الشافعي والاصحاب: يستحب ان يقرءوا عنده شيءا من القران، قالوا: فان ختموا القران كله كان حسنا.
   وروينا في " سنن البيهقي " باسناد حسن، ان ابن عمر استحب ان يقرا علي القبر بعد الدفن اول سورة البقرة وخاتمتها.
 [فصل]: واما تلقين الميت بعد الدفن، فقد قال جماعة كثيرون من اصحابنا باستحبابه، وممن نص علي استحبابه: القاضي حسين في تعليقه، وصاحبه ابو سعد المتولي في كتابه " التتمة "، والشيخ الامام الزاهد ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي، والامام ابو القاسم الرافعي وغيرهم، ونقله القاضي حسين عن الاصحاب.
 واما لفظه فقال الشيخ نصر: اذا فرغ من دفنه يقف عند راسه ويقول: يا فلان بن فلان، اذكر العهد الذي خرجت عليه من الدنيا: شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله ببعث من في القبور، قل رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، وبالكعبة قبلة، وبالقران اماما، وبالمسلمين اخوانا، ربي الله، لا اله الا هو، وهو رب العرش العظيم، هذا لفظ الشيخ نصر المقدسي في كتابه " التهذيب "، ولفظ الباقين بنحوه، وفي لفظ بعضهم نقص عنه، ثم منهم من يقول: يا عبد الله ابن امة الله، ومنهم من يقول: يا عبد الله بن حواء، ومنهم من يقول: يا فلان  باسمه  ابن امة الله، او يا فلان بن حواء، وكله بمعني.
 
 وسءل الشيخ الامام ابو عمر بن الصلاح رحمه الله عن هذا التلقين، فقال في فتاويه: التلقين هو الذي نختاره ونعمل به، وذكره جماعة من اصحابنا الخراسانيين قال:
   وقد روينا فيه حديثا من حديث ابي امامة ليس بالقاءم اسناده " ()، قال الحافظ بعد تخريجه: هذا حديث غريب، وسند الحديث من الطريقين ضعيف جدا ولكن اعتضد بشواهد، وبعمل اهل الشام به قديما. قال: واما تلقين الطفل الرضيع، فما له مستند يعتمد، ولا نراه، والله اعلم. قلت: الصواب: انه لا يلقن الصغير مطلقا، سواء كان رضيعا او اكبر منه ما لم يبلغ ويصير مكلفا، والله اعلم.
 (باب وصية الميت ان يصلي عليه انسان بعينه، او ان يدفن علي صفة مخصوصة وفي موضع مخصوص، وكذلك الكفن وغيره من اموره التي تفعل والتي لا تفعل)   روينا في " صحيح البخاري " عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه يعني: وهو مريض، فقال: في كم كفنتم النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: في ثلاثة اثواب، قال: في اي يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: يوم الاثنين، قال: فاي يوم هذا؟ قالت يوم الاثنين، قال: ارجو فيما بيني وبين الليل، فنظر الي ثوب عليه كان يمرض فيه، به ردع من زعفران، فقال: اغسلوا ثوبي هذا وزيدوا عليه ثوبين، فكفنوني فيها، قلت: ان هذا خلق، قال: ان الحي احق بالجديد من الميت، انما هو للمهلة، فلم يتوف حتي امسي من ليلة الثلاثاء. ودفن قبل ان يصبح .
 قلت: قولها ردع، بفتح الراء واسكان الدال وبالعين المهملات: وهو الاثر. وقوله للمهلة، روي بضم الميم وفتحها وكسرها ثلاث لغات، والهاء ساكنة: وهو الصديد الذي يتحلل من بدن الميت.
   وروينا في " صحيح البخاري " ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لما جرح: اذا انا قبضت فاحملوني، وقولوا: يستاذن عمر، فان اذنت لي  يعني عاءشة  فادخلوني، وان ردتني فردوني الي مقابر المسلمين.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، قال: قال سعد: الحدوا لي لحدا، وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروينا في " صحيح مسلم " عن عمرو بن العاص رضي الله عنه انه قال وهو في سياقة الموت: اذا انا مت فلا تصحبني ناءحة ولا نار، فاذا دفنتموني، فشنوا علي التراب شنا،
 
 ثم اقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور، ويقسم لحمها استانس بكم، وانظر ماذا اراجع به رسل ربي.
 قلت: قوله: شنوا، روي بالسين المهملة وبالمعجمة، ومعناه: صبوه قليلا قليلا.
 وروينا في هذا المعني حديث حذيفة المتقدم في " باب اعلام اصحاب الميت بموته "، وغير ذلك من الاحاديث، وفيما ذكرناه كفاية وبالله التوفيق.
 قلت: وينبغي ان لا يقلد الميت ويتابع في كل ما وصي به، بل يعرض ذلك علي اهل العلم، فما اباحوه فعل، وما لا فلا. وانا اذكر من ذلك امثلة، فاذا اوصي بان يدفن في موضع من مقابر بلدته، وذلك الموضع معدن الاخيار، فينبغي ان يحافظ علي وصيته، واذا اوصي بان يصلي عليه اجنبي، فهل يقدم في الصلاة علي اقارب الميت؟ فيه خلاف للعلماء، والصحيح في مذهبنا: ان القريب اولي، لكن ان كان الموصي له ممن ينسب الي الصلاح او البراعة في العلم مع الصيانة والذكر الحسن، استحب للقريب الذي ليس هو في مثل حاله ايثار رعاية لحق الميت، واذا اوصي بان يدفن في تابوت، لم تنفذ وصيته الا ان تكون الارض رخوة او ندية يحتاج فيها اليه، فتنفذ وصيته فيه، ويكون من راس المال كالكفن.
 واذا اوصي بان ينقل الي بلد اخر، لا تنفذ وصيته، فان النقل حرام علي المذهب الصحيح المختار الذي قاله الاكثرون، وصرح به المحققون، وقيل: مكروه. قال الشافعي رحمه الله: الا ان يكون بقرب مكة، او المدينة، او بيت المقدس، فينقل اليها لبركتها. واذا اوصي بان يدفن تحته مضربة، او مخدة تحت راسه، او نحو ذلك، لم تنفذ وصيته. وكذا اذا اوصي بان يكفن في حرير، فان تكفين الرجال في الحرير حرام، وتكفين النساء فيه مكروه، وليس بحرام، والخنثي في هذا كالرجل. ولو اوصي بان يكفن فيما زاد علي عدد الكفن المشروع، او في ثوب لا يستر البدن لا تنفذ وصيته. ولو اوصي بان يقرا عند قبره، او يتصدق عنه، وغير ذلك من انواع القرب، نفذت وصية الا ان يقترن بها ما يمنع الشرع منها بسببه. ولو اوصي بان تءخر جنازته زاءدا علي المشروع، لم تنفذ. ولو اوصي بان يبني عليه في مقبرة مسبلة للمسلمين، لم تنفذ وصيته، بل ذلك حرام.
 (باب ما ينفع الميت من قول غيره) اجمع العلماء علي ان الدعاء للاموات ينفعهم، ويصلهم ثوابه. واحتجوا بقوله تعالي: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا 
 بالايمان) [الحشر: ] وغير ذلك من الايات المشهورة بمعناها، وفي الاحاديث المشهورة كقوله صلي الله عليه وسلم:
   " اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد "، وكقوله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اغفر لحينا وميتنا " وغير ذلك.
 واختلف العلماء في وصول ثواب قراءة القران، فالمشهور من مذهب الشافعي وجماعة، انه لا يصل. وذهب احمد بن حنبل وجماعة من العلماء، وجماعة من اصحاب الشافعي، الي انه يصل، فالاختيار ان يقول القارء بعد فراغه: اللهم اوصل ثواب ما قراته الي فلان، والله اعلم. ويستحب الثناء علي الميت وذكر محاسنه.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه، قال: مروا بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " وجبت "، ثم مروا باخري، فاثنوا عليها شرا، فقال: " وجبت "، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما وجبت ؟ قال: " هذا اثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة، وهذا اثنيتم عليه شرا فوجبت له النار، انتم شهداء الله في الارض ".
   وروينا في " صحيح البخاري " عن ابي الاسود، قال: قدمت المدينة، فجلست الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فمرت بهم جنازة، فاثني علي صاحبها خير، فقال عمر: وجبت، ثم مر باخري، فاثني علي صاحبها خير، فقال عمر: وجبت، ثم مر بالثالثة، فاثني علي صاحبها شر، فقال عمر: وجبت، قال ابو الاسود: فقلت: وما وجبت يا امير المءمنين؟ قال: قلت كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة "، فقلنا: وثلاثة؟ قال: " وثلاثة "، فقلنا: واثنان: قال: " واثنان "، ثم لم نساله عن الواحد، والاحاديث بنحو ما ذكرنا كثيرة، والله اعلم.
 (باب النهي عن سب الاموات)   روينا في " صحيح البخاري " عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا ".
   وروينا في " سنن ابي داود " والترمذي باسناد ضعيف ضعفه الترمذي () عن
 
 ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم " ().
 قلت: قال العلماء: يحرم سب الميت المسلم الذي ليس معلنا بفسقه. واما الكافر، والمعلن بفسقه من المسلمين، ففيه خلاف للسلف، وجاءت فيه نصوص متقابلة، وحاصله: انه ثبت في النهي عن سب الاموات ما ذكرناه في هذا الباب.
 وجاء في الترخيص في سب الاشرار اشياء كثيرة، منها: ما قصه الله علينا في كتابه العزيز، وامرنا بتلاوته، واشاعة قراءته، ومنها: احاديث كثيرة في الصحيح.
   كالحديث الذي ذكر فيه صلي الله عليه وسلم عمرو بن لحي ().
   قال المصنف رحمه الله: وقصة ابي رغال الذي كان يسرق الحاج بمحجنه. () قال السيوطي في " تحفة الابرار بنكت الاذكار ": قال الحافظ ابن حجر: كذا وقع في عدة نخ من الاذكار، ولم ار في شء من روايات ووصف ابي رغال بذلك، ولعلها كانت: والذي، فسقطت واو العطف، فاما قصة ابي رغال  وهو بكسر الراء وتخفيف العين المعجمة واخره لام  فاخرجه احمد عن جابر قال: لما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر قال: " لا تسالوا الايات فقد سالها قوم صالح، فكانت  يعني الناقة  ترد من هذا الفج، وتصدر من هذا الفج، فعتوا عن امر ربهم فعقروها فاخذتهم صيحة اهمد الله بها من كان تحت اديم السماء منهم، الا رجلا واحدا مان في الحرم، فلما، خرج منه اصابه ما اصاب قومه، قالوا: من هو رسول الله؟ قال: ابو رغال ".
 واما قصة الذي يسرق الحاج بمحجنة، فاخرجها كسلم من حديث جابر في صلاة الكسوف ولفظه: " حتي رايت فيها صاحب المحجن كان يسرق الحاج بمحجنة، فاذا فطن له قال: انما تعلق بمحجني واذا غفل عنه ذهب به ".
   وقصة ابن جدعان () وغيرهم، ومنها الحديث الصحيح الذي قدمناه لما
 
 مرت جنازة فاثنوا عليها شرا، فلم ينكر عليهم النبي صلي الله عليه وسلم، بل قال: وجبت.
 واختلف العلماء في الجمع بين هذه النصوص علي اقوال: اصحها واظهرها: ان اموات الكفار يجوز ذكر مساويهم، واما اموات المسلمين المعلنين بفسق او بدعة او نحوهما، فيجوز ذكرهم بذلك اذا كان فيه مصلحة، لحاجة اليه للتحذير من حالهم، والتنفير من قبول ما قالوه، والاقتداء بهم فيما فعلوه، وان لم تكن حاجة لم يجز، وعلي هذا التفصيل تنزل هذه النصوص، وقد اجمع العلماء علي جرح المجروح من الرواة، والله اعلم.
 (باب ما يقوله زاءر القبور)   روينا في " صحيح مسلم " عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كان ليلتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول:
 " السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون، غدا مءجلون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد ".
 وروينا في " صحيح مسلم " عن عاءشة ايضا، انها قالت: كيف اقول يا رسول الله؟  تعني في زيارة القبور  قال: قولي: " السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منكم ومنا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ".
   وروينا بالاسانيد الصحيحة () في سنن ابي داود، والنساءي، وابن ماجة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج الي المقبرة، فقال: " السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون " ().
 
   وروينا في كتاب الترمذي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المدينة، فاقبل عليهم بوجهه فقال: " السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن بالاثر ". قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن بريدة رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقول قاءلهم: " السلام عليكم اهل الديار من المءمنين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون، اسال الله لنا ولكم العافية ".
 ورويناه في كتاب النساءي، وابن ماجة هكذا، وزاد بعد قوله: للاحقون: " انتم لنا فرط ونحن لكم تبع ".
   وروينا في كتاب ابن السني، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي البقيع فقال: " السلام عليكم دار قوم مءمنين، انتم لنا فرط، وانا بكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تضلنا بعدهم " ().
 ويستحب للزاءر الاكثار من قراءة القران والذكر، والدعاء لاهل تلك المقبرة وساءر الموتي والمسلمين اجمعين. ويستحب الاكثار من الزيارة، وان يكثر الوقوف عند قبور اهل الخير والفضل.
 (باب نهي الزاءر من راه يبكي جزعا عند قبر، وامره اياه بالصبر ونهيه ايضا عن غير ذلك مما نهي الشرع عنه)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بامراة تبكي عند قبر فقال: " اتقي الله واصبري ".
   وروينا في سنن ابي داود، والنساءي، وابن ماجة، باسناد حسن، عن بشير بن معبد المعروف بابن الخصاصية رضي الله عنه، قال: بينما انا اماشي النبي صلي الله عليه وسلم، نظر فاذا رجل يمشي بين القبور عليه نعلان، فقال: " يا صاحب السبيتيتين الق سبتيتيك... " وذكر تمام الحديث ().
 
 قلت: السبتية: النعل الذي لا شعر عليها، وهي بكسر السين المهملة واسكان الباء الموحدة، وقد اجمعت الامة علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ودلاءله في الكتاب والسنة مشهورة والله اعلم.
 (باب البكاء والخوف عند المرور بقبور الظالمين وبمصارعهم واظهار الافتقار الي الله تعالي والتحذير من الغفلة عن ذلك)   روينا في " صحيح البخاري " عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه  يعني لما وصلوا الحجر ديار ثمود : " لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين. فان لم تكونوا باكين، فلا تدخلوا عليهم لا يصيبكم ما اصابهم " ().
 كتاب الاذكار في صلوات مخصوصة (باب الاذكار المستحبة يوم الجمعة وليلتها والدعاء) يستحب ان يكثر في يومها وليلتها من قراءة القران والاذكار والدعوات، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقرا (سورة الكهف) في يومها. قال الشافعي رحمه الله في كتاب " الام ": واستحب قراءتها في ليلة الجمعة.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: " فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه اياه " واشار بيده يقللها.
 قلت: اختلف العلماء من السلف والخلف في هذه الساعة، علي اقوال كثيرة
 
 منتشرة غاية الانتشار، وقد جمعت الاقوال المذكورة فيها كلها في " شرح المهذب " وبينت قاءلها، وان كثيرا من الصحابة علي انها بعد العصر. والمراد بقاءم يصلي: من ينتظر الصلاة، فانه في صلاة.   واصح ما جاء فيها: ما رويناه في " صحيح مسلم " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة " يعني يجلس علي المنبر.
   اما قراءة سورة الكهف، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءت فيهما احاديث مشهورة تركت نقلها لطول الكتاب لكونها مشهورة، وقد سبق جملة منها في بابها.
   وروينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال صبيحة يوم الجمعة قبل صلاة الغداة (): استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات، غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر " ().
   وروينا فيه عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد يوم الجمعة اخذ بعضادتي الباب ثم قال: " اللهم اجعلني اوجه من توجه اليك، واقرب من تقرب اليك، وافضل من سالك ورغب اليك " ().
 قلت: يستحب لنا نحن ان نقول: اجعلني من اوجه من توجه اليك ومن اقرب ومن افضل " فنزيد لفظة " من ".
 واما القراءة المستحبة في صلاة الجمعة، وفي صلاة الصبح يوم الجمعة، فتقدم بيانها في باب اذكار الصلاة.
   وروينا في كتاب ابن السني، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا بعد صلاة الجمعة: قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق،
 
 وقل اعوذ برب الناس، سبع مرات، اعاذه الله عز وجل بها من السوء الي الجمعة الاخري " ().
 [فصل]: يستحب الاكثار من ذكر الله تعالي بعد صلاة الجمعة، قال الله تعالي: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون) [الجمعة: ].
 (باب الاذكار المشروعة في العيدين) اعلم انه يستحب احياء ليلتي العيدين في ذكر الله تعالي، والصلاة، وغيرهما من الطاعات، للحديث الوارد في ذلك:
   " من احيا ليلتي العيدين، لم يمت قلبه يوم تموت القلوب " وروي، " من قام ليلتي العيدين لله محتسبا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب " هكذا جاء في رواية الشافعي وابن ماجة، وهو حديث ضعيف رويناه من رواية ابي امامة مرفوعا وموقوفا، وكلاهما ضعيف، لكن احاديث الفضاءل يتسامح فيها () كما قدمناه في اول الكتاب.
 واختلف العلماء في القدر الذي يحصل به الاحياء، فالاظهر انه لا يحصل الا بمعظم الليل، وقيل: يحصل بساعة.
 [فصل]: ويستحب التكبير ليلتي العيدين، ويستحب في عيد الفطر من غروب الشمس الي ان يحرم الامام بصلاة العيد، ويستحب ذلك خلف الصلوات وغيرها من الاحوال. ويكثر منه عند ازدحام الناس، ويكبر ماشيا وجالسا ومضطجعا، وفي طريقه، وفي المسجد، وعلي فراشه. واما عيد الاضحي، فيكبر فيه من بعد صلاة الصبح من يوم عرفة الي ان يصلي العصر من اخر ايام التشريق، ويكبر خلف هذه العصر ثم يقطع، هذا هو الاصح الذي عليه العمل، وفيه خلاف مشهور في مذهبنا ولغيرنا، ولكن الصحيح ما ذكرناه.
 
   وقد جاء فيه احاديث رويناها في سنن البيهقي، وقد اوضحت ذلك كله من حيث الحديث ونقل المذهب في " شرح المهذب " وذكرت جميع الفروع المتعلقة به، وانا اشير هنا الي مقاصده مختصرة.
 قال اصحابنا: لفظ التكبير ان يقول: " الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر "، هكذا ثلاثا متواليات، ويكرر هذا علي حسب ارادته. قال الشافعي والاصحاب: فان زاد فقال: " الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله والله اكبر، كان حسنا ".
 وقال جماعة من اصحابنا: لا باس ان يقول ما اعتاده الناس، وهو: " الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد ".
 [فصل]: اعلم ان التكبير مشروع بعد كل صلاة تصلي في ايام التكبير، سواء كانت فريضة او نافلة، او صلاة جنازة، وسواء كانت الفريضة مءداة او مقضية، او منذورة، وفي بعض هذا خلاف ليس هذا موضع بسطه، ولكن الصحيح ما ذكرته، وعليه الفتوي، وبه العمل، ولو كبر الامام علي خلاف اعتقاد الماموم، بان كان يري الامام التكبير يوم عرفة، او ايام التشريق، والماموم لا يراه، او عكسه، فهل يتابعه، ام يعمل باعتقاد نفسه؟
 فيه وجهان لاصحابنا، الاصح: يعمل باعتقاد نفسه، لان القدوة انقطعت بالسلام من الصلاة، بخلاف ما اذا كبر في صلاة العيد زيادة علي ما يراه الماموم، فانه يتابعه من اجل القدوة.
 [فصل]: والسنة ان يكبر في صلاة العيد قبل القراءة تكبيرات زواءد، فيكبر في الركعة الاولي سبع تكبيرات سوي الافتتاح، وفي الثانية خمس تكبيرات سوي تكبيرة الرفع من السجود، ويكون التكبير في الاولي بعد دعاء الاستفتاح، وقبل التعوذ، وفي الثانية قبل التعوذ. ويستحب ان يقول بين كل تكبيرتين: سبحان الله، والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، هكذا قاله جمهور اصحابنا. وقال بعض اصحابنا: يقول: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير ".
 وقال ابو نصر بن الصباغ وغيره من اصحابنا: ان قال ما اعتاده الناس، فحسن، وهو " الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا ". وكل هذا علي التوسعة، ولا حجر في شء منه، ولو ترك جميع هذا الذكر، وترك التكبيرات السبع 
 والخمس، صحت صلاته ولا يسجد للسهو، ولكن فاتته الفضيلة، ولو نسي التكبيرات حتي افتتح القراءة، لم يرجع الي التكبيرات علي القول الصحيح، وللشافعي قول ضعيف: انه يرجع اليها. واما الخطبتان في صلاة العيد، فيستحب ان يكبر في افتتاح الاولي تسعا، وفي الثانية سبعا. واما القراءة في صلاة العيد، فقد تقدم بيان ما يستحب ان يقرا فيها في باب " صفة اذكار الصلاة "، وهو انه يقرا في الاولي بعد الفاتحة سورة (ق) وفي الثانية (اقتربت الساعة) وان شاء في الاولي (سبح اسم ربك الاعلي)، وفي الثانية: (هل اتاك حديث الغاشية).
 (باب الاذكار في العشر الاول من ذي الحجة) قال الله تعالي: (ويذكروا اسم الله في ايام معلومات...) الاية. [الحج: ] قال ابن عباس والشافعي والجمهور: هي ايام العشر.
 واعلم انه يستحب الاكثار من الاذكار في هذا العشر زيادة علي غيره، ويستحب من ذلك في يوم عرفة اكثر من باقي العشر.
   روينا في " صحيح البخاري " عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما العمل في ايام افضل منها في هذه، قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال:
 ولا الجهاد ، الا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله فلم يرجع بشء " هذا لفظ البخاري، وهو صحيح. وفي رواية الترمذي: " ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله تعالي من هذه الايام العشر ". وفي رواية ابي داود مثل هذه، الا انه قال: " من هذه الايام " يعني العشر.
 ورويناه في مسند الامام ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي باسناد الصحيحين قال فيه: " ما العمل في ايام افضل من العمل في عشر ذي الحجة، قيل: ولا الجهاد؟... " وذكر تمامه، وفي رواية: " عشر الاضحي ".
   وروينا في كتاب الترمذي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير " ضعف الترمذي اسناده ().
   ورويناه في موطا الامام مالك باسناد مرسل، وبنقصان في لفظه، ولفظه:
 
 " افضل الدعاء [دعاء] يوم عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له ".
   وبلغنا عن سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم، انه راي ساءلا يسال الناس يوم عرفة، فقال: يا عاجز! في هذا اليوم يسال غير الله عز وجل؟ ().
   وقال البخاري في " صحيحه ": كان عمر رضي الله عنه يكبر في قبته بمني، فيسمعه اهل المسجد فيكبرون ويكبر اهل الاسواق حتي ترتج مني تكبيرا (). قال البخاري: وكان ابن عمر وابو هريرة () رضي الله عنهما يخرجان الي السوق في ايام العشر يكبران ويكبر الناس بتكبيرهما.
 (باب الاذكار المشروعة في الكسوف) اعلم انه يسن في كسوف الشمس والقمر والاكثار من ذكر الله تعالي، ومن الدعاء، وتسن الصلاة له باجماع المسلمين.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله تعالي وكبروا وتصدقوا ". وفي بعض الروايات في صحيحيهما: " فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله تعالي ".
 وكذلك رويناه من رواية ابن عباس.
 وروياه في " صحيحيهما " من رواية ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم: " فاذا رايتم شيءا من ذلك، فافزعوا الي ذكره ودعاءه واستغفاره ". وروياه في " صحيحيهما " من رواية المغيرة بن شعبة: " فاذا رايتموها فادعوا الله وصلوا ". وكذلك رواه البخاري من رواية ابي بكرة ايضا، والله اعلم.
 
   وفي " صحيح مسلم " من رواية عبد الرحمن بن سمرة، قال: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وقد كسفت الشمس وهو قاءم في الصلاة رافع يديه، فجعل يسبح ويحمد ويهلل، ويكبر ويدعو، حتي حسر عنها، فلما حسر عنها قرا سورتين وصلي ركعتين ".
 قلت: حسر بضم الحاء وكسر السين المهملتين اي: كشف وجلي.
 [فصل]: ويستحب اطالة القراءة في صلاة الكسوف، فيقرا في القومة الاولي نحو سورة البقرة، وفي الثانية نحو ماءتي اية، وفي الثالثة نحو ماءة وخمسين اية، وفي الرابعة نحو ماءة اية، ويسبح في الركوع الاول بقدر ماءة اية، وفي الثاني سبعين، وفي الثالث كذلك، وفي الرابع خمسين، ويطول السجود كنحو الركوع، والسجدة الاولي نحو الركوع الاول، والثانية نحو الركوع الثاني، هذا هو الصحيح. وفيه خلاف معروف للعلماء، ولا تشكن فيما ذكرته من استحباب تطويل السجود، لكن المشهور في اكثر كتب اصحابنا انه لا يطول، فان ذلك غلط او ضعيف، بل الصواب تطويله.
   وقد ثبت ذلك في " الصحيحين " عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من طرق كثيرة، وقد اوضحته بدلاءله وشواهده في " شرح المهذب ". واشرت هنا الي ما ذكرت لءلا تغتر بخلافه، وقد نص الشافعي رحمه الله في مواضع علي استحباب تطويله، والله اعلم.
 قال اصحابنا: ولا يطول الجلوس بين السجدتين، بل ياتي به علي العادة في غيرها، وهذا الذي قالوه فيه نظر، فقد ثبت في حديث صحيح اطالته، وقد ذكرت ذلك واضحا في " شرح المهذب " فالاختيار استحباب اطالته، ولا يطول الاعتدال عن الركوع الثاني، ولا التشهد وجلوسه، والله اعلم.
 ولو ترك هذا التطويل كله، واقتصر علي الفاتحة صحت صلاته. ويستحب ان يقول في كل رفع من الركوع; سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد، فقد روينا ذلك في الصحيح. ويسن الجهر بالقراءة في كسوف القمر، ويستحب الاسرار في كسوف الشمس، ثم بعد الصلاة يخطب خطبتين يخوفهم فيهما بالله تعالي، ويحثهم علي طاعة الله تعالي، وعلي الصدقة والاعتاق، فقد صح ذلك في الاحاديث المشهورة، ويحثهم ايضا علي شكر نعم الله تعالي، ويحذرهم الغفلة والاغترار، والله اعلم.
   روينا في " صحيح البخاري " وغيره، عن اسماء رضي الله عنها قالت: " لقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتاقة في كسوف الشمس ". والله اعلم. 
 (باب الاذكار في الاستسقاء) يستحب الاكثار فيه من الدعاء والذكر، والاستغفار بخضوع وتذلل، والدعوات المذكورة فيه مشهورة: منها: " اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريءا غدقا () مجللا () سحا () عاما طبقا داءما، اللهم علي الظراب () ومنابت الشجر:، وبطون الاودية، اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، وانبت لنا من بركات الارض، اللهم ارفع عنا الجهد والجوع والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك ". ويستحب اذا كان فيهم رجل مشهور بالصلاح ان يستسقوا به فيقولوا: " اللهم انا نستسقي ونتشفع اليك بعبدك فلان ".
   روينا في " صحيح البخاري " ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب، فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا صلي الله عليه وسلم فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا صلي الله عليه وسلم فاسقنا، فيسقون.
 وجاء الاستسقاء باهل الصلاح عن معاوية () وغيره. والمستحب ان يقرا في صلاة الاستسقاء ما يقرا في صلاة العيد، وقد بيناه، ويكبر في افتتاح الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمس تكبيرات كصلاة العيد، وكل الفروع والمساءل التي ذكرتها في تكبيرات العيد السبع والخمس يجء مثلها هنا، ثم يخطب خطبتين يكثر فيهما من الاستغفار والدعاء.
   روينا في سنن ابي داود، باسناد صحيح علي شرط مسلم، عن جابر بن
 
 عبد الله رضي الله عنهما قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم بواك فقال: " اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريا سريعا نافعا غير ضار، عاجلا غير اجل، فاطبقت عليهم السماء.
   وروينا فيه باسناد صحيح () عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استسقي قال: " اللهم اسق عبادك وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت ".
   وروينا فيه باسناد صحيح () قال ابو داود في اخره: هذا اسناد جيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر، فامر بمنبر فوضع له في المصلي، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين بدا حاجب الشمس، فقعد علي المنبر صلي الله عليه وسلم، فكبر وحمد الله عز وجل، ثم قال: " انكم شكوتم جدب دياركم، واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم، وقد امركم الله سبحانه ان تدعوه، ووعدكم ان يستجيب لكم، ثم قال: الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله، لا اله انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين "، ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتي بدا بياض ابطيه، ثم حول الي الناس ظهره، وقلب او حول رداءه وهو رافع يديه، ثم اقبل علي الناس ونزل فصلي ركعتين، فانشا الله عز وجل سحابة، فرعدت وبرقت ثم امطرت باذن الله تعالي، فلم يات مسجده حتي سالت السيول، فلما راي الكن () ضحك صلي الله عليه وسلم حتي بدات نواجذه، فقال:
 " اشهد ان الله علي كل شء قدير، واني عبد الله ورسوله ".
 قلت: ابان الشء: وقته، وهو بكسر الهمزة وتشديد الباء الموحدة. وقحوط المطر، بضم القاف والحاء: احتباسه. والجدب، باسكان الدال المهملة: ضد الخصب.
 وقوله: ثم امطرت، هكذا هو بالالف، وهما لغتان: مطرت، وامطرت، ولا التفات الي من قال : لا يقال: امطر بالالف الا في العذاب. وقوله: بدت نواجذه: اي ظهرت انيابه، وهي بالذال المعجمة.
 
 واعلم ان في هذا الحديث التصريح بان الخطبة قبل الصلاة، وكذلك هو مصرح به في " صحيحي البخاري ومسلم "، وهذا محمول علي الجواز. والمشهور في كتب الفقه لاصحابنا وغيرهم: انه يستحب تقديم الصلاة علي الخطبة لاحاديث اخر.
   ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم الصلاة علي الخطبة، والله اعلم.
 ويستحب الجمع في الدعاء بين الجهر والاسرار، ورفع الايدي فيه رفعا بليغا. قال الشافعي رحمه الله: وليكن من دعاءهم: " اللهم امرتنا بدعاءك، ووعدتنا اجابتك، وقد دعوناك كما امرتنا، فاجبنا كما وعدتنا، اللهم امنن علينا بمغفرة ما قارفنا، واجابتك في سقيانا وسعة رزقنا ". ويدعو للمءمنين والمءمنات، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويقرا اية او ايتين، ويقول الامام: استغفر الله لي ولكم. وينبغي ان يدعو بدعاء الكرب، وبالدعاء الاخر: اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، وغير ذلك من الدعوات التي ذكرناها في الاحاديث الصحيحة.
 قال الشافعي رحمه الله في " الام ": يخطب الامام في الاستسقاء خطبتين، كما يخطب في صلاة العيد يكبر الله تعالي فيهما ويحمده، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويكثر فيهما الاستغفار حتي يكون اكثر كلامه، ويقول كثيرا: (استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا) [نوح: ] ثم روي عن عمر رضي الله عنه، انه استسقي وكان اكثر دعاءه الاستغفار.
 قال الشافعي: ويكون اكثر دعاءه الاستغفار، يبدا به دعاءه ويفصل به بين كلامه، ويختم به، ويكون هو اكثر كلامه حتي ينقطع الكلام، ويحث الناس علي التوبة والطاعة والتقرب الي الله تعالي.
 (باب ما يقوله اذا هاجت الريح)   روينا في " صحيح مسلم " عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عصفت الريح () قال: " اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها، وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به ".
   وروينا في " سنن ابي داود، وابن ماجة ، باسناد حسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الريح من روح الله تعالي، تاتي بالرحمة،
 
 وتاتي بالعذاب، فاذا رايتموها فلا تسبوها، وسلوا الله خيرها، واستعيذوا بالله من شرها ".
 قلت: قوله صلي الله عليه وسلم: " من روح الله "، هو بفتح الراء، قال العلماء: اي: من رحمة الله بعباده.
   وروينا في سنن ابي داود، والنساءي، وابن ماجة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي ناشءا في افق السماء، ترك العمل وان كان في الصلاة، ثم يقول: " اللهم اني اعوذ بك من شرها "، فان مطر قال: " اللهم صيبا هنيءا " ().
 قلت: ناشءا، بهمز اخره، اي: سحابا لم يتكامل اجتماعه (). والصيب بكسر الياء المثناة تحت المشددة: وهو المطر الكثير، وقيل: المطر الذي يجري ماءه، وهو منصوب بفعل محذوف: اي: اسالك صيبا، او اجعله صيبا.
   وروينا في كتاب الترمذي وغيره، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا الريح، فان رايتم ما تكرهون فقولوا: اللهم انا نسالك من خير هذه الريح، وخير ما فيها، وخير ما امرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما امرت به " قال الترمذي: حديث حسن صحيح. قال: وفي الباب عن عاءشة، وابي هريرة، وعثمان بن ابي العاص، وانس، وابن عباس، وجابر.
   وروينا بالاسناد الصحيح في كتاب ابن السني، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتدت الريح يقول: " اللهم لقحا لا عقيما " ().
 قلت: لقحا: اي: حاملا للماء كاللقحة من الابل. والعقيم: التي لا ماء فيها كالعقيم من الحيوان: لا ولد فيها.
   وروينا فيه عن انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، رضي الله عنهم، عن
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا وقعت كبيرة، او هاجت ريح عظيمة، فعليكم بالتكبير، فانه يجلو العجاج الاسود " ().
   وروي الامام الشافعي رحمه الله في كتابه " الام " باسناده، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ما هبت الريح الا جثا النبي صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه وقال: " اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا " ().
 قال ابن عباس: في كتاب الله تعالي: (انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا) [فصلت : ] و (ارسلنا عليهم الريح العقيم) [الذاريات: ] وقال تعالي: (وارسلنا الرياح لواقح) [الحجر: ] وقال سبحانه: (ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات) [الروم:
 ].
   وذكر الشافعي رحمه الله حديثا منقطعا، عن رجل، انه شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم الفقر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لعلك تسب الريح " ().
 قال الشافعي رحمه الله: لا ينبغي لاحد ان يسب الرياح، فانها خلق لله تعالي مطيع، وجند من اجناده، يجعلها رحمة ونقمة اذا شاء.
 (باب ما يقول اذا انقض الكوكب)   روينا في كتاب ابن السني، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: امرنا ان لا نتبع ابصارنا الكوكب اذا انقض، وان نقول عند ذلك: ما شاء الله لا قوة الا بالله ().
 
 (باب ترك الاشارة والنظر الي الكوكب والبرق) فيه الحديث المتقدم في الباب قبله.
   وروي الشافعي رحمه الله في " الام " باسناده عمن لا يتهم () عن عروة بن الزبير رضي الله عنهما، قال: اذا راي احدكم البرق او الودق، فلا يشر اليه، وليصف ولينعت. قال الشافعي: ولم تزل العرب تكرهه.
 (باب ما يقول اذا سمع الرعد)   روينا في كتاب الترمذي باسناد ضعيف عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع صوت الرعد والصواعق قال: " اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك ".
   وروينا بالاسناد الصحيح في " الموطا " عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما انه كان اذا سمع الرعد ترك الحديث وقال: " سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ".
   وروي الامام الشافعي رحمه الله في " الام " باسناده الصحيح عن طاوس الامام التابعي الجليل رحمه الله انه كان يقول اذا سمع الرعد: سبحان من سبحت له . قال الشافعي: كانه يذهب الي قول الله تعالي: (ويسبح الرعد بحمده) ().
   وذكروا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " كنا مع عمر رضي الله عنه في سفر، فاصابنا رعد وبرق وبرد، فقال لنا كعب: من قال حين يسمع الرعد: سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ثلاثا، عوفي من ذلك الرعد، فقلنا فعوفينا.
 (باب ما يقول اذا نزل المطر)   روينا في " صحيح البخاري " عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال: " اللهم صيبا نافعا ".
 
   وروينا في " سنن ابن ماجة " وقال فيه: " اللهم صيبا نافعا " مرتين او ثلاثا.
   وروي الشافعي رحمه الله في " الام " باسناده حديثا مرسلا، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اطلبوا استجابة الدعاء عند التقاء الجيوش، واقامة الصلاة ().
 (باب ما يقوله بعد نزول المطر)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: " هل تدرون ماذا قال ربكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرننا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مءمن بالكوكب ".
 قلت: الحديبية معروفة، وهي بءر قريبة من مكة دون مرحلة، ويجوز فيها تخفيف الياء الثانية وتشديدها، والتخفيف هو الصحيح المختار، وهو قول الشافعي واهل اللغة، والتشديد قول ابن وهب واكثر المحدثين. والسماء هنا: المطر. واثر بكسر الهمزة واسكان الثاء، ويقال بفتحهما لغتان. قال العلماء: ان قال مسلم: مطرنا بنوء كذا، مريدا ان النوء هو الموجد والفاعل المحدث للمطر، صار كافرا مرتدا بلا شك، وان قاله مريدا انه علامة لنزول المطر، فينزل المطر عند هذه العلامة، ونزوله بفعل الله تعالي وخلقه سبحانه، لم يكفر. واختلفوا في كراهته، والمختار انه مكروه، ولانه من الفاظ الكفار، وهذا ظاهر الحديث، ونص عليه الشافعي رحمه الله في " الام " وغيره، والله اعلم. ويستحب ان يشكر الله سبحانه وتعالي علي هذه النعمة، اعني نزول المطر.
 (باب ما يقوله اذا كثر المطر وخيف منه الضرر)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه، قال: دخل رجل المسجد يوم جمعة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب، فقال: يا رسول الله هلكت
 
 الاموال وانقطعت السبل، فادع الله يغيثنا ()، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال: " اللهم اغثنا، اللهم اغثنا "، قال انس: ولا والله، ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة ()، وما بينا وبين سلع  يعني الجبل المعروف بقرب المدينة  من بيت ولا دار، فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت، فلا والله ما راينا الشمس سبتا ()، ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب، قال: يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها () عنا، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال: " اللهم حوالينا ولا علينا، والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر، فانقلعت وخرجنا نمشي في الشمس " هذا حديث لفظه فيهما، الا ان في رواية البخاري: " اللهم اسقنا " بدل " اغثنا " وما اكثر فواءده ()، وبالله التوفيق.
 (باب اذكار صلاة التراويح) اعلم ان صلاة التراويح سنة باتفاق العلماء، وهي عشرون ركعة، يسلم من كل ركعتين، وصفة نفس الصلاة كصفة باقي الصلوات علي ما تقدم بيانه، ويجء فيها جميع الاذكار المتقدمة كدعاء الافتتاح، واستكمال الاذكار الباقية، واستيفاء التشهد، والدعاء بعده، وغير ذلك مما تقدم، وهذا وان كان ظاهرا معروفا، فانما نبهت عليه لتساهل اكثر الناس فيه، وحذفهم اكثر الاذكار، والصواب ما سبق.
 واما القراءة فالمختار الذي قاله الاكثرون واطبق الناس علي العمل به ان تقرا الختمة بكمالها في التراويح جميع الشهر، فيقرا في كل ليلة نحو جزء من ثلاثين جزءا، ويستحب ان يرتل القراءة ويبينها، وليحذر من التطويل عليهم بقراءة اكثر من جزء ،
 
 وليحذر كل الحذر مما اعتاده جهلة اءمة كثير من المساجد من قراءة سورة الانعام بكمالها في الركعة الاخيرة في الليلة السابعة من شهر رمضان، زاعمين انها نزلت جملة، وهذه بدعة قبيحة وجهالة ظاهرة مشتملة علي مفاسد كثيرة، وقد اوضحتها في كتاب التبيان في اداب حملة القران " وبالله التوفيق.
 (باب اذكار صلاة الحاجة)   روينا في كتاب الترمذي وابن ماجة، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كانت له حاجة الي الله تعالي او الي احد من بني ادم فليتوضا وليحسن الوضوء، ثم ليصل ركعتين، ثم ليثن علي الله عز وجل، وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين ". قال الترمذي: في اسناده مقال ().
 قلت: ويستحب ان يدعو بدعاء الكرب، وهو: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، لما قدمناه عن " الصحيحين " فيهما.
   وروينا في كتاب الترمذي، وابن ماجة، عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه، ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله تعالي ان يعافيني، قال: " ان شءت دعوت، وان شءت صبرت فهو خير لك، قال فادعه، فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي لي، اللهم فشفعه في " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 (باب اذكار المتعلقة بالزكاة)   روينا في كتاب الترمذي عنه قال: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير حديث في صلاة التسبيح، لا يصح منه كبير شء (). قال: وقد راي ابن المبارك وغير واحد من
 
 اهل العلم صلاة التسبيح، وذكروا الفضل فيه. قال الترمذي: حدثنا احمد بن عبدة، قال: حدثنا ابو وهب، قال: سالت عبد الله بن المبارك عن الصلاة التي يسبح فيها، قال: يكبر ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، ثم يقول خمس عشرة مرة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ثم يتعوذ ويقرا بسم الله الرحمن الرحيم وفاتحة الكتاب، وسورة، ثم يقول عشر مرات: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، ثم يركع فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه فيقولها عشرا، ثم يسجد فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه فيقولها عشرا، ثم يسجد الثانية فيقولها عشرا، يصلي اربع ركعات علي هذا، فذلك خمس وسبعون تسبيحة في كل ركعة، يبدا بخمس عشرة تسبيحة، ثم يقرا، ثم يسبح عشرا، فان صلي ليلا، فاحب الي ان يسلم في ركعتين، وان صلي نهارا، فان شاء سلم، وان شاء لم يسلم ().
 وفي رواية عن عبد الله بن المبارك انه قال: يبدا في الركوع: سبحان ربي العظيم، وفي السجود: سبحان ربي الاعلي ثلاثا، ثم يسبح التسبيحات، وقيل لابن المبارك: ان سها في هذه الصلاة، هل يسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا؟ قال: لا، انما هي ثلاثماءة تسبيحة.
   وروينا في كتاب الترمذي، وابن ماجة، عن ابي رافع رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: يا عم الا اصلك الا احبوك الا انفعك؟ " قال: بلي يا رسول الله، قال: " يا عم صل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة القران وسورة، فاذا انقضت القراءة، فقل: الله اكبر والحمد لله وسبحان الله خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا ثم ارفع راسك، فقلها عشرا، ثم اسجد، فقلها عشرا، ثم ارفع راسك، فقلها عشرا قبل ان تقوم، فتلك خمس وسبعون في كل ركعة، وهي ثلاثماءة
 
 في اربع ركعات، فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله تعالي لك "، قال:
 يا رسول الله من يستطيع ان يقولها في يوم؟ قال: " ان لم تستطع ان تقولها في يوم فقلها في جمعة، فان لم تستطع ان تقولها في جمعة فقلها في شهر، فلم يزل يقول له حتي قال:
 قلها في سنة " قال الترمذي: هذا حديث غريب.
 قلت: قال الامام ابو بكر بن العربي في كتابه " الاحوذي في شرح الترمذي ":
 حديث ابي رافع هذا ضعيف ليس له اصل في الصحة ولا في الحسن، قال: وانما ذكره الترمذي لينبه عليه لءلا يغتر به، قال: وقول ابن المبارك ليس بحجة، هذا كلام ابي بكر بن العربي. وقال العقيلي: ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت، وذكر ابو الفرج بن الجوزي احاديث صلاة التسبيح وطرقها، ثم ضعفها كلها وبين ضعفها، ذكره في كتابه في الموضوعات ().
 وبلغنا عن الامام الحافظ ابي الحسن الدارقطني رحمه الله انه قال: اصح شء في فضاءل السور، فضل: (قل هو الله احد) واصح شء في فضاءل الصلوات فضل صلاة التسبيح، وقد ذكرت هذا الكلام مسندا في كتاب " طبقات الفقهاء " في ترجمة ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، ولا يلزم من هذه العبارة ان يكون حديث صلاة التسبيح صحيحا، فانهم يقولون: هذا اصح ما جاء في الباب، وان كان ضعيفا، ومرادهم ارجحه واقله ضعفا ().
 قلت: وقد نص جماعة من اءمة اصحابنا علي استحباب صلاة التسبيح هذه، منهم ابو محمد البغوي وابو المحاسن الروياني.
 قال الروياني في كتابه " البحر " في اخر " كتاب الجناءز " منه: اعلم ان صلاة التسبيح مرغب فيها، يستحب ان يعتادها في كل حين، ولا يتغافل عنها، قال: هكذا قال عبد الله بن المبارك وجماعة من العلماء. قال: وقيل لعبد الله بن المبارك: ان سها في صلاة التسبيح، ايسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا؟ قال: لا، وانما هي ثلاثماءة تسبيحة، وانما ذكرت هذا الكلام في سجود السهو، وان كان قد تقدم لفاءدة لطيفة، وهي ان مثل هذا الامام اذا حكي هذا ولم ينكره اشعر بذلك بانه يوافقه، فيكثر القاءل بهذا الحكم، وهذا الروياني من فضلاء اصحابنا المطلعين، والله اعلم.
 
 (باب الاذكار المتعلقة بالزكاة) قال الله تعالي: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم) [التوبة: ].
   وروينا في (صحيحي البخاري ومسلم) عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقة قال: " اللهم صل عليهم " فاتاه ابو اوفي بصدقته فقال: " اللهم صل علي ال ابي اوفي ".
 قال الشافعي والاصحاب رحمهم الله: الاختيار ان يقول: اخذ الزكاة لدافعها:
 اجرك () الله فيما اعطيت، وجعله لك طهورا، وبارك لك فيما ابقيت، وهذا الدعاء مستحب لقابض الزكاة، سواء كان الساعي او الفقراء، وليس الدعاء بواجب علي المشهور من مذهبنا ومذهب غيرنا. وقال بعض اصحابنا: انه واجب، لقول الشافعي:
 فحق علي الوالي ان يدعو له، ودليله ظاهر الامر في الاية. قال العلماء: ولا يستحب ان يقول في الدعاء: اللهم صل علي فلان، والمراد بقوله تعالي: (وصل عليهم " اي: ادع لهم. واما قول النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم صل عليهم عليهم " فقال لكون لفظ الصلاة مختصا به، فله ان يخاطب به من يشاء بخلافنا نحن. قالوا: وكما لا يقال: محمد عز وجل وان كان عزيزا جليلا، فكذا لا يقال: ابو بكر، او علي صلي الله عليه وسلم، بل يقال: رضي الله عنه، او رضوان الله عليه، وشبه ذلك، فلو قال: صلي الله عليه وسلم، فالصحيح الذي عليه جمهور اصحابنا انه مكروه كراهة تنزيه. وقال بعضهم: هو خلاف الاولي، ولا يقال: مكروه. وقال بعضهم: لا يجوز، وظاهره التحريم، ولا ينبغي ايضا في غير الانبياء ان يقال: عليه السلام، او نحو ذلك الا اذا كان خطابا او جوابا، فان الابتداء بالسلام سنة، ورده واجب، ثم هذا كله في الصلاة، والسلام علي غير الانبياء مقصودا. اما اذا جعل تبعا، فانه جاءز بلا خلاف، فيقال: اللهم صل علي محمد وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته واتباعه، لان السلف لم يمتنعوا من هذا، بل قد امرنا به في التشهد وغيره، بخلاف الصلاة عليه منفردا، وقد قدمت ذكر هذا الفصل مبسوطا في " كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ".
 [فصل]: اعلم ان نية الزكاة واجبة، ونيتها تكون بالقلب كغيرها من العبادات، ويستحب ان يضم اليه التلفظ باللسان، كما في غيرها من العبادات، فان اقتصر علي لفظ
 
 اللسان دون النية بالقلب، ففي صحته خلاف. الاصح انه لا يصح، ولا يجب علي دافع الزكاة اذا نوي ان يقول مع ذلك: هذه زكاة، بل يكفيه الدفع الي من كان من اهلها، ولو تلفظ بذلك لم يضره، والله اعلم.
 [فصل]: يستحب لمن دفع زكاة، او صدقة، او نذرا، او كفارة ونحو ذلك ان يقول:
 ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، قد اخبر الله سبحانه وتعالي بذلك عن ابراهيم واسماعيل صلي الله عليهما وسلم، وعن امراة عمران.
 كتاب اذكار الصيام (باب ما يقوله اذا راي الهلال، وما يقول اذا راي القمر)   روينا في " مسند الدارمي " وكتاب الترمذي، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: " اللهم اهله علينا باليمن والايمان والسلامة والاسلام ربي وربك الله " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في " مسند الدارمي " عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: " الله اكبر، اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام، والتوفيق لما تحب وترضي، ربنا وربك الله ".
   وروينا في " سنن ابي داود " في " كتاب الادب " عن قتادة، انه بلغه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: " هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، امنت بالله الذي خلقك "، ثلاث مرات، ثم يقول: " الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا ".
 وفي رواية عن قتادة " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال صرف وجهه عنه " هكذا رواهما ابو داود مرسلين. وفي بعض نسخ ابي داود، قال ابو داود: ليس في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث مسند صحيح ().
   ورويناه في كتاب ابن السني، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   واما رءية القمر، فروينا في كتاب ابن السني، عن عاءشة رضي الله عنها،
 
 قالت: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، فاذا القمر حين طلع فقال: " تعوذي بالله من شر هذا الغاسق () اذا وقب " ().
   وروينا في " حلية الاولياء " باسناد فيه ضعف، عن زياد النميري، عن انس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل رجب قال: " اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان ".
 ورويناه ايضا في كتاب ابن السني بزيادة ().
 (باب الاذكار المستحبة في الصوم) يستحب ان يجمع في نية الصوم بين القلب واللسان، كما قلنا في غيره من العبادات، فان اقتصر علي القلب كفاه، وان اقتصر علي اللسان لم يجزءه بلا خلاف، والسنة اذا شتمه غيره، او تسافه عليه في حال صومه ان يقول: " اني صاءم اني صاءم " مرتين او اكثر.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الصيام جنة، فاذا صام احدكم فلا يرفث ولا يجهل، وان امرء قاتله او شاتمه فليقل: اني صاءم، اني صاءم، مرتين ".
 قلت: قيل: انه يقول بلسانه، ويسمع الذي شاتمه لعله ينزجر، وقيل: يقوله بقلبه لينكف عن المسافهة، ويحافظ علي صيانة صومه، والاول اظهر. ومعني شاتمه. شتمه متعرضا لمشاتمته، والله اعلم.
   وروينا في كتابي الترمذي وابن ماجة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم " قال الترمذي: حديث حسن.
 
 قلت: هكذا الرواية " حتي " بالتاء المثناة فوق ().
 (باب ما يقول عند الافطار)   روينا في سنن ابي داود، والنساءي، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال: " ذهب الظما، وابتلت العروق، وثبت الاجر ان شاء الله تعالي " ().
 قلت: الظما مهموز الاخر مقصور: وهو العطش. قال الله تعالي: (ذلك بانهم لا يصيبهم ظما) [التوبة: ] وانما ذكرت هذا وان كان ظاهرا، لاني رايت من اشتبه عليه فتوهمه ممدودا.
   وروينا في سنن ابي داود، عن معاذ بن زهرة، انه بلغه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر قال: " اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت " هكذا رواه مرسلا ().
   وروينا في كتاب ابن السني، عن معاذ بن زهرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال: " الحمد لله الذي اعانني فصمت، ورزقني فافطرت " ().
   وروينا في كتاب ابن السني عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال: " اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا، فتقبل منا انك انت السميع العليم " ().
   وروينا في كتابي ابن ماجة، وابن السني، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان للصاءم عند فطره لدعوة ما ترد " قال ابن ابي مليكة: سمعت عبد الله بن عمرو اذا افطر يقول: " اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء ان تغفر لي " ().
 
 (باب ما يقول اذا افطر عند قوم)   روينا في سنن ابي داود وغيره بالاسناد الصحيح ()، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي سعد بن عبادة، فجاء بخبز وزيت، وهو كذلك في نسخ الاذكار، ولكنه تصحيف، والصحيح انه جاء بخبز وزبيب. فاكل، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة ".
   وروينا في كتاب ابن السني عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افطر عند قوم دعا لهم فقال: " افطر عندكم الصاءمون... " الي اخره ().
 (باب ما يدعو به اذا صادف ليلة القدر)   روينا بالاسانيد الصحيحة في كتب الترمذي والنساءي وابن ماجة وغيرها عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله ان علمت ليلة القدر ما اقول فيها؟ قال :
 " قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 قال اصحابنا رحمهم الله: يستحب ان يكثر فيها من هذا الدعاء، ويستحب قراءة القران وساءر الاذكار والدعوات المستحبة في المواطن الشريفة، وقد سبق بيانها مجموعة ومفرقة. قال الشافعي رحمه الله: استحب ان يكون اجتهاده في يومها كاجتهاده في ليلتها، هذا نصه، ويستحب ان يكثر فيها من الدعوات بمهمات المسلمين، فهذا شعار الصالحين وعباد الله العارفين، وبالله التوفيق.
 (باب الاذكار في الاعتكاف) يستحب ان يكثر فيه من تلاوة القران وغيره من الاذكار.
 كتاب اذكار الحج اعلم ان اذكار الحج ودعواته كثيرة لا تنحصر، ولكن نشير الي المهم من مقاصدها، والاذكار التي فيها علي ضربين: اذكار في سفره، واذكار في نفس الحج. فاما التي في سفره، فنءخرها لنذكرها في اذكار الاسفار ان شاء الله تعالي. واما التي في نفس الحج فنذكرها علي ترتيب عمل الحج ان شاء الله تعالي، واحذف الادلة والاحاديث في
 
 اكثرها خوفا من طول الكتاب، وحصول السامة علي مطالعه، فان هذا الباب طويل جدا، فلهذا اسلك فيه الاختصار ان شاء الله تعالي.
 فاول ذلك: اذا اراد الاحرام اغتسل وتوضا ولبس ازاره ورداءه ()، وقد قدمنا ما يقوله المتوضء والمغتسل، وما يقول اذا لبس الثوب، ثم يصلي ركعتين، وتقدمت اذكار الصلاة، ويستحب ان يقرا في الركعة الاولي بعد الفاتحة (قل يا ايها الكافرون) وفي الثانية (قل هو الله احد) فاذا فرغ من الصلاة استحب ان يدعو بما شاء، وتقدم ذكر جمل من الدعوات والاذكار خلف الصلاة، فاذا اراد الاحرام نواه بقلبه. ويستحب ان يساعد بلسانه قلبه ()، فيقول: نويت الحج واحرمت به لله عز وجل، لبيك اللهم لبيك... الي اخر التلبية.
 والواجب نية القلب، واللفظ سنة، فلو اقتصر علي القلب اجزاه، ولو اقتصر علي اللسان لم يجزءه. قال الامام ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي:
 لو قال يعني بعد هذا: اللهم لك احرم نفسي وشعري وبشري ولحمي ودمي، كان حسنا (). وقال غيره: يقول ايضا: اللهم اني نويت الحج فاعني عليه وتقبله مني، ويلبي فيقول:
   لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، هذه تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويستحب ان يقول في اول تلبية يلبيها: لبيك اللهم بحجة، ان كان احرم بحجة، او لبيك بعمرة، ان كان احرم بها، ولا يعيد ذكر الحج والعمرة فيما ياتي بعد ذلك من التلبية علي المذهب الصحيح المختار.
 واعلم ان التلبية سنة لو تركها صح حجه وعمرته ولا شء عليه، لكن فاتته الفضيلة العظيمة والاقتداء برسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم، هذا هو الصحيح من مذهبنا ومذهب جماهير العلماء، وقد اوجبها بعض اصحابنا، واشترطها لصحة الحج بعضهم، والصواب الاول، لكن
 
 تستحب المحافظة عليها للاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، وللخروج من الخلاف، والله اعلم.
 واذا احرم عن غيره قال: نويت الحج واحرمت به لله تعالي عن فلان، لبيك اللهم عن فلان... الي اخر ما يقوله من يحرم عن نفسه.
 [فصل]: ويستحب ان يصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد التلبية، وان يدعو لنفسه ولمن اراد بامور الاخرة والدنيا، ويسال الله تعالي رضوانه والجنة، ويستعيذ به من النار، ويستحب الاكثار من التلبية، ويستحب ذلك في كل حال قاءما، وقاعدا، وماشيا، وراكبا، ومضطجعا، ونازلا، وساءرا، ومحدثا، وجنبا، وحاءضا، وعند تجدد الاحوال وتغايرها زمانا ومكانا، وغير ذلك، كاقبال الليل والنهار، وعند الاسحار، واجتماع الرفاق، وعند القيام والقعود، والصعود والهبوط، والركوب والنزول، وادبار الصلوات، وفي المساجد كلها، والاصح انه لا يلبي في حال الطواف والسعي، لان لهما اذكارا مخصوصة.
 ويستحب ان يرفع صوته بالتلبية بحيث لا يشق عليه، وليس للمراة رفع الصوت، لان صوتها يخاف الافتتان به. ويستحب ان يكرر التلبية كل مرة ثلاث مرات فاكثر، وياتي بها متوالية لا يقطعها بكلام لا غيره. وان سلم عليه انسان رد السلام، ويكره السلام عليه في هذه الحالة.
   واذا راي شيءا فاعجبه قال: لبيك ان العيش عيش الاخرة، اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 واعلم ان التلبية لا تزال مستحبة حتي يرمي جمرة العقبة يوم النحر او يطوف طواف الافاضة ان قدمه عليها، فاذا بدا بواحد منهما قطع التلبية مع اول شروعه فيه، واشتغل بالتكبير. قال الامام الشافعي رحمه الله: ويلبي المعتمر حتي يستلم الركن.
 [فصل]: فاذا وصل المحرم الي حرم مكة زاده الله شرفا، استحب له ان يقول: اللهم
 
 هذا حرمك وامنك فحرمني علي النار، وامني من عذابك يوم تبعث عبادك، واجعلني من اولياءك واهل طاعتك، ويدعو بما احب ().
 [فصل]: فاذا دخل مكة ووقع بصره علي الكعبة ووصل المسجد، استحب له ان يرفع يديه ويدعو، فقد جاء انه يستجاب دعاء المسلم عند رءية الكعبة، ويقول: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه ممن حجه او اعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا.
 ويقول: اللهم انت السلام ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، ثم يدعو بما شاء من خيرات الاخرة والدنيا، ويقول عند دخول المسجد ما قدمناه في اول الكتاب في جميع المساجد. فصل في اذكار الطواف: يستحب ان يقول عند استلام الحجر الاسود وعند ابتداء الطواف ايضا: بسم الله والله اكبر، اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.
 ويستحب ان يكرر هذا الذكر عند محاذاة الحجر الاسود في كل طوفة، ويقول في رمله في الاشواط الثلاثة: " اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا " (). ويقول في الاربعة الباقية من اشواظا لطواف: " اللهم اغفر وارحم، واعف عما تعلم وانت الاعز الاكرم، اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ".
 قال الشافعي رحمه الله: احب ما يقال في الطواف: اللهم ربنا اتنا في الدنيا
 
 حسنة... الي اخره، قال: واحب ان يقال في كله، ويستحب ان يدعو فيما بين طوافه بما احب من دين ودنيا، ولو دعا واحد وامن جماعة فحسن. وحكي عن الحسن رحمه الله ان الدعاء يستجاب هنالك في خمسة عشر موضعا: في الطواف، وعند الملتزم، وتحت الميزاب، وفي البيت ، وعند زمزم، وعلي الصفا والمروة، وفي المسعي، وخلف المقام، وفي عرفات، وفي المزدلفة، وفي مني، وعند الجمرات الثلاث، فمحروم من لا يجتهد في الدعاء فيها. ومذهب الشافعي وجماهير اصحابه انه يستحب قراءة القران في الطواف لانه موضع ذكر. وافضل الذكر قراءة القران. واختار ابو عبد الله الحليمي من كبار اصحاب الشافعي انه لا يستحب قراءة القران فيه، والصحيح هو الاول. قال اصحابنا: والقراءة افضل من الدعوات غير الماثورة، واما الماثورة فهي افضل من القراءة علي الصحيح. وقيل: القراءة افضل منها.
 قال الشيخ ابو محمد الجويني رحمه الله: يستحب ان يقرا في ايام الموسم ختمة في طوافه فيعظم اجرها ()، والله اعلم.
 ويستحب اذا فرغ من الطواف ومن صلاة ركعتي الطواف ان يدعو بما احب، ومن الدعاء المنقول فيه: اللهم انا عبدك وابن عبدك اتيتك بذنوب كثيرة () واعمال سيءة وهذا مقام العاءذ بك من النار فاغفر لي انك انت الغفور الرحيم ".
 فصل في الدعاء الملتزم، وهو ما بين الكعبة والحجر الاسود: وقد قدمنا انه يستجاب فيه الدعاء.
 ومن الدعوات الماثورة: " اللهم لك الحمد حمدا يوافي نعمك، ويكافء مزيدك، احمدك بجميع محامدك ما علمت منها وما لم اعلم علي جميع نعمك ما علمت منها وما لم اعلم، وعلي كل حال، اللهم صل وسلم علي محمد وعلي ال محمد، اللهم اعذني من الشيطان الرجيم، واعذني من كل سوء، وقنعني بما رزقتني وبارك لي فيه، اللهم اجعلني من اكرم وفدك عليك، والزمني سبيل الاستقامة حتي القاك يا رب العالمين، ثم يدعو بما احب ().
 
 [فصل]: في الدعاء في الحجر، بكسر الحاء واسكان الجيم، وهو محسوب من البيت. وقد قدمنا انه يستجاب الدعاء فيه.
 ومن الدعاء الماثور فيه: يا رب اتيتك من شقة بعيدة مءملا معروفك فانلني معروفا من معروفك تغنيني به عن معروف من سواك يا معروفا بالمعروف " ().
 فصل في الدعاء في البيت: وقد قدمنا انه يستجاب الدعاء فيه.
 وروينا في كتاب النساءي عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دخل البيت اتي ما استقبل من دبر الكعبة فوضع وجهه وخده عليه، وحمد الله تعالي واثني عليه وساله واستغفره، ثم انصرف الي كل ركن من اركان الكعبة، فاستقبله بالتكبير والتهليل والتسبيح والثناء علي الله عز وجل والمسالة، والاستغفار، ثم خرج " ().
 فصل في اذكار السعي: وقد تقدم انه يستجاب الدعاء فيه، والسنة ان يطيل القيام علي الصفا، ويستقبل الكعبة، فيكبر ويدعو فيقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما اولانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، اللهم انك قلت: ادعوني استجب لكم، وانك لا تخلف الميعاد، واني اسالك كما هديتني للاسلام ان لا تنزعه مني حتي تتوفاني وانا مسلم ". ثم يدعو بخيرات الدنيا والاخرة، ويكرر هذا لذكر والدعاء ثلاث مرات، ولا يلبي، واذا وصل الي المروة رقي عليها وقال الاذكار والدعوات التي قالها علي الصفا ().
   وروينا عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يقول علي الصفا: اللهم
 
 اعصمنا بدينك وطواعيتك وطواعية رسولك صلي الله عليه وسلم، وجنبنا حدودك، اللهم اجعلنا نحبك ونحب ملاءكتك وانبياءك ورسلك، ونحب عبادك الصالحين، اللهم حببنا اليك والي ملاءكتك والي انبياءك ورسلك، والي عبادك الصالحين، اللهم يسرنا لليسري، وجنبنا العسري، واغفر لنا في الاخرة والاولي، واجعلنا من اءمة المتقين. ويقول في ذهابه ورجوعه بين الصفا والمروة: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم، اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ().
 ومن الادعية المختارة في السعي وفي كل مكان:
   " اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك ".
   " اللهم اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك والسلامة من كل اثم، والفوز بالجنة، والنجاة من النار ".
   " اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني ".
   " اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ".
   " اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم، واسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل ". ولو قرا القران كان افضل. وينبغي ان يجمع بين هذه الاذكار والدعوات والقران، فان اراد الاقتصار اتي بالمهم.
 فصل في الاذكار التي يقولها في خروجه من مكة الي عرفات: يستحب اذا خرج من مكة متوجها الي مني ان يقول: اللهم اياك ارجو، ولك ادعو، فبلغني صالح املي، واغفر لي ذنوبي، وامنن علي بما مننت به علي اهل طاعتك انك علي كل شء قدير ().
 واذا سار من مني الي عرفة استحب ان يقول: اللهم اليك توجهت، ووجهك
 
 الكريم اردت، فاجعل ذنبي مغفورا، وحجي مبرورا، وارحمني ولا تخيبني انك علي كل شء قدير ().
 ويلبي ويقرا القران، ويكثر من ساءر الاذكار والدعوات، ومن قوله: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
 فصل في الاذكار والدعوات المستحبات بعرفات:.
   قد قدمنا في اذكار العيد حديث النبي صلي الله عليه وسلم " خير الدعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير " (). فيستحب الاكثار من الذكر والدعاء، ويجتهد في ذلك، فهذا اليوم افضل ايام السنة للدعاء، وهو معظم الحج ()، ومقصوده والمعول عليه، فينبغي ان يستفرغ الانسان وسعه في الذكر والدعاء، وفي قراءة القران، وان يدعو بانواع الادعية، وياتي بانواع الاذكار، ويدعو لنفسه، ويذكر في كل مكان، ويدعو منفردا ومع جماعة، ويدعو لنفسه، ووالديه، واقاربه ومشايخه، واصحابه، واصدقاءه، واحبابه، وساءر من احسن اليه، وجميع المسلمين، وليحذر كل الحذر من التقصير في ذلك كله، فان هذا اليوم لا يمكن تداركه، بخلاف غيره، ولا يتكلف السجع في الدعاء، فانه يشغل القلب، ويذهب الانكسار، والخضوع، والافتقار، والمسكنة والذلة، والخشوع، ولا باس بان يدعو بدعوات محفوظة معه، له او غيره، مسجوعة اذا يشتغل بتكلف ترتيبها ومراعاة اعرابها. والسنة ان يخفض صوته بالدعاء، ويكثر من الاستغفار والتلفظ بالتوبة من جميع المخالفات، مع الاعتقاد بالقلب، ويلح في الدعاء، ويكرره، ولا يستبطء الاجابة، ويفتح دعاءه ويختمه بالحمد لله تعالي والثناء عليه سبحانه وتعالي، والصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليختمه بذلك، وليحرص علي ان يكون مستقبل الكعبة وعلي طهارة.
   وروينا في كتاب الترمذي عن علي رضي الله عنه قال: " اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة في الموقف: " اللهم لك الحمد كالذي نقول، وخيرا مما نقول، اللهم لك
 
 صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي، واليك مالي، ولك رب تراثي ()، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ووسوسة الصدر، وشتات الامر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما تجء به الريح " ().
 ويستحب الاكثار من التلبية فيما بين ذلك، ومن الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان يكثر من البكاء مع الذكر والدعاء، فهنالك تسكب العبرات، وتستقال العثرات، وترتجي الطلبات، وانه لموقف عظيم، ومجمع جليل، يجتمع فيه خيار عباد الله المخلصين، وهو اعظم مجامع الدنيا.
 ومن الادعية المختارة " اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة و، قنا عذاب النار ".
   " اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، وانه لا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم ".
 " اللهم اغفر لي مغفرة تصلح بها شاني في الدارين، وارحمني اسعد بها في الدارين، وتب علي توبة نصوحا لا انكثها ابدا، والزمني سبيل الاستقامة لا ازيغ عنها ابدا " ().
 " اللهم انقلني من ذل المعصية الي عز الطاعة، واغنني بحلالك عن حرامك، وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عمن سواك ".
   " ونور قلبي وقبري، واعذني من الشر كله، واجمع لي الخير كله " ().
 فصل في الاذكار المستحبة في الافاضة من عرفة الي مزدلفة: قد تقدم انه يستحب الاكثار من التلبية في كل موطن، وهذا من اكدها. ويكثر من قراءة القران، ومن الدعاء.
   ويستحب ان يقول: لا اله الا الله، والله اكبر. ويكرر ذلك.
 
 ويقول: اليك اللهم ارغب، واياك ارجو، فتقبل نسكي، ووفقني، وارزقني فيه من الخير اكثر ما اطلب، ولا تخيبني انك انت الله الجواد الكريم ()، وهذه الليلة هي ليلة العيد، وقد تقدم في اذكار العيد بيان فضل احياءها بالذكر والصلاة، وقد انضم الي شرف الليلة شرف المكان، وكونه في الحرم والاحرام، ومجمع الحجيج، وعقيب هذه العبادة العظيمة، وتلك الدعوات الكريمة في ذلك الموطن الشريف.
 فصل في الاذكار المستحبة في المزدلفة والمشعر الحرام: قال الله تعالي:
 (فاذا افضتم () من عرفات فاذكروا الله () عند المشعر الحرام () واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين) [البقرة: ] فيستحب الاكثار من الدعاء في المزدلفة في ليلته ومن الاذكار والتلبية وقراءة القران، فانها ليلة عظيمة، كما قدمناه في الفصل الذي قبل هذا.
   ومن الدعاء المذكور فيها: اللهم اني اسالك ان ترزقني في هذا المكان جوامع الخير كله، وان تصلح شاني كله، وان تصرف عني الشر كله، فانه لا يفعل ذلك غيرك، ولا يجود به الا انت (). واذا صلي الصبح في هذا اليوم صلاها في اول وقتها، وبالغ في تبكيرها، ثم يسير الي المشعر الحرام، وهو جبل صغير في اخر المزدلفة يسمي " قزح " بضم القاف وفتح الزاي، فان امكنه صعوده صعده، والا وقف تحته مستقبل الكعبة، فيحمد الله تعالي، ويكبره، ويهلله ويوحده، ويسبحه، ويكثر من التلبية والدعاء.
 ويستحب ان يقول: اللهم كما وقفتنا فيه واريتنا اياه، فوفقنا لذكرك كما هديتنا،
 
 واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك، وقولك الحق (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين، ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم) () ويكثر من قوله: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار).
 ويستحب ان يقول: " اللهم لك الحمد كله، ولك الكمال كله، ولك الجلال كله، ولك التقديس كله، اللهم اغفر لي جميع ما اسلفته، واعصمني فيما بقي، وارزقني عملا صالحا ترضي به عني يا ذا الفضل العظيم " ().
 اللهم اني استشفع اليك بخواص عبادك، واتوسل بك اليك، اسالك ان ترزقني جوامع الخير كله، وان تمن علي بما مننت به علي اولياءك، وان تصلح حالي في الاخرة والدنيا يا ارحم الراحمين ().
 فصل في الاذكار المستحبة في الدفع من المشعر الحرام الي مني: اذا اسفر الفجر انصرف من المشعر الحرام متوجها الي مني، وشعاره التلبية والاذكار والدعاء والاكثار من ذلك كله، وليحرص علي التلبية فهذا اخر زمنها، وربما لا يقدر له في عمره تلبية بعدها.
 فصل في الاذكار المستحبة بمني يوم النحر: اذا انصرف من المشعر الحرام ووصل مني يستحب ان يقول: الحمد لله الذي بلغنيها سالما معافي، اللهم هذه مني قد اتيتها، وانا عبدك، وفي قبضتك اسالك ان تمن علي بما مننت به علي اولياءك، اللهم اني اعوذ بك من الحرمان والمصيبة في ديني يا ارحم الراحمين ().
 فاذا شرع في رمي جمرة العقبة قطع التلبية مع اول حصاة واشتغل بالتكبير، فيكبر مع كل حصاة، ولا يسن الوقوف عندها للدعاء ()، واذا كان معه هدي فنحره او ذبحه،
 
 استحب ان يقول عند الذبح او النحر: بسم الله والله اكبر، اللهم صل علي محمد وعلي اله وسلم ()، اللهم منك واليك، تقبل مني، او تقبل من فلان ان كان يذبحه عن غيره.
 واذا حلق راسه بعد الذبح فقد استحب بعض علماءنا ان يمسك ناصيته بيده حالة الحلق ويكبر ثلاثا ثم يقول: الحمد لله علي ما هدانا، والحمد لله علي ما انعم به علينا، اللهم هذه ناصيتي فتقبل مني واغفر لي ذنوبي، اللهم اغفر لي وللمحلقين والمقصرين، يا واسع المغفرة امين (). واذا فرغ من الحلق كبر وقال: " الحمد لله الذي قضي عنا نسكنا، اللهم زدنا ايمانا ويقينا وعونا، واغفر لنا ولاباءنا وامهاتنا والمسلمين اجمعين ().
 فصل في الاذكار المستحبة بمني في ايام التشريق: روينا في " صحيح مسلم " عن نبيشة الخير () الهذلي الصحابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايام التشريق () ايام اكل وشرب وذكر الله تعالي " فيستحب الاكثار من الاذكار، وافضلها قراءة القران.
   والسنة ان يقف في ايام الرمي عند الجمرة الاولي اذا رماها، ويستقبل الكعبة، ويحمد الله تعالي، ويكبر، ويهلل، ويسبح، ويدعو مع حضور القلب وخشوع الجوارح.
 
   ويمكث كذلك قدر سورة بقرة، ويفعل في الجمرة الثانية وهي الوسطي كذلك.
   ولا يقف عند الثالثة، وهي جمرة العقبة.
 فصل: واذا نفر من مني فقد انقضي حجه، ولم يبق ذكر يتعلق بالحج، لكنه مسافر، فيستحب له التكبير والتهليل والتحميد والتمجيد وغير ذلك من الاذكار المستحبة للمسافرين، وسياتي بيانها ان شاء الله تعالي.
 واذا دخل مكة واراد الاعتمار فعل في عمرته من الاذكار ما ياتي به في الحج في الامور المشتركة بين الحج والعمرة وهي: الاحرام، والطواف، والسعي، والذبح، والحلق، والله اعلم.
 فصل فيما يقوله اذا شرب ماء زمزم.
   روينا عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ماء زمزم لما شرب له " () وهذا مما عمل العلماء والاخيار به، فشربوه لمطالب لهم جليلة فنالوها. قال العلماء: فيستحب لمن شربه للمغفرة او للشفاء من مرض ونحو ذلك ان يقول عند شربه:
 اللهم انه بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ماء زمزم لما شرب له " اللهم واني اشربه لتغفر لي ولتفعل بي كذا وكذا، فاغفر لي او افعل. او: اللهم اني اشربه مستشفيا به فاشفني، ونحو هذا، والله اعلم.
 فصل: واذا اراد الخروج من مكة الي وطنه طاف للوداع، ثم اتي الملتزم فالتزمه، ثم قال: اللهم، البيت بيتك، والعبد عبدك، وابن عبدك، وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك، حتي سيرتني في بلادك، وبلغتني بنعمتك حتي اعنتني علي قضاء مناسكك، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضي، والا فمن الان قبل ان يناي عن بيتك داري، هذا اوان انصرافي، ان اذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك، ولا راغب عنك ولا عن بيتك، اللهم فاصحبني العافية في بدني والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني واجمع لي خيري الاخرة والدنيا، انك علي كل شء قدير () ويفتتح
 
 هذا الدعاء ويختمه بالثناء علي الله سبحانه وتعالي، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما تقدم في غيره من الدعوات. وان كانت امراة حاءضا استحب لها ان تقف علي باب المسجد وتدعو بهذا الدعاء ثم تنصرف، والله اعلم.
 فصل في زيارة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم واذكارها: اعلم انه ينبغي لكل من حج ان يتوجه الي زيارة رسول الله صلي الله عليه وسلم، سواء كان ذلك طريقه او لم يكن، فان زيارته صلي الله عليه وسلم من اهم القربات واربح المساعي وافضل الطلبات، فاذا توجه للزيارة اكثر من الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في طريقه، فاذا وقع بصره علي اشجار المدينة وحرمها وما يعرف بها، زاد من الصلاة والتسليم عليه صلي الله عليه وسلم، وسال الله تعالي ان ينفعه بزيارته صلي الله عليه وسلم وان يسعده بها في الدارين، وليقل: اللهم افتح علي ابواب رحمتك، وارزقني في زيارة قبر نبيك صلي الله عليه وسلم ما رزقته اولياءك واهل طاعتك، واغفر لي وارحمني يا خير مسءول.
 واذا اراد دخول المسجد استحب ان يقول ما يقوله عند دخول باقي المساجد، وقد قدمناه في اول الكتاب، فاذا صلي تحية المسجد اتي القبر الكريم فاستقبله واستدبر القبلة () علي نحو اربع اذرع من جدار القبر، وسلم مقتصدا لا يرفع صوته، فيقول:   السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا خيرة الله من خلقه، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا سيد المرسلين وخاتم النبيين، السلام عليك وعلي الك واصحابك واهل بيتك وعلي النبيين وساءر الصالحين; اشهد انك بلغت الرسالة، واديت الامانة، ونصحت الامة، فجزاك الله عنا افضل ما جزي رسولا عن امته ().
 
 وان كان قد اوصاه احد بالسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان، ثم يتاخر قدر ذراع الي جهة يمينه فيسلم علي ابي بكر، ثم يتاخر ذراعا اخر فسلام علي عمر رضي الله عنهما، ثم يرجع الي موقفه الاول قبالة وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيتوسل به في حق نفسه، ويتشفع به الي ربه سبحانه وتعالي، ويدعو لنفسه ولوالديه واصحابه واحبابه ومن احسن اليه وساءر المسلمين، وان يجتهد في اكثار الدعاء، ويغتنم هذا الموقف الشريف ويحمد الله تعالي ويسبحه ويكبره ويهلله، ويصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكثر من كل ذلك، ثم ياتي الروضة بين القبر والمنبر فيكثر من الدعاء فيها.
   فقد روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة " ().
 واذا اراد الخروج من المدينة والسفر استحب ان يودع المسجد بركعتين، ويدعو بما احب ثم ياتي القبر فيسلم كما سلم اولا، ويعيد الدعاء، ويودع النبي صلي الله عليه وسلم ويقول:
 " اللهم لا تجعل هذا اخر العهد بحرم رسولك، ويسر لي العود الي الحرمين سبيلا سهلة بمنك وفضلك، وارزقني العفو والعافية في الدنيا والاخرة، وردنا سالمين غانمين الي اوطاننا امنين ".
 فهذا اخر ما وفقني الله بجمعه من اذكار الحج، وهي وان كان فيها بعض الطول بالنسبة الي هذا الكتاب، فهي مختصرة بالنسبة الي ما نحفظه فيه، والله الكريم نسال ان يوفقنا لطاعته، وان يجمع بيننا وبين اخواننا في دار كرامته.
 
 وقد اوضحت في كتاب المناسك ما يتعلق بهذه الاذكار من التتمات والفروع الزاءدات، والله اعلم بالصواب، وله الحمد والنعمة والتوفيق والعصمة.
   وعن العتبي قال: " كنت جالسا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء اعرابي فقال:
 السلام عليك يا رسول الله، سمعت الله تعالي يقول: (ولو انهم ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) [النساء: ] وقد جءتك مستغفرا من ذنبي، مستشفعا بك الي ربي، ثم انشا يقول:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه * فطاب من طيبهن القاع والاكم نفسي الفداء لقبر انت ساكنه * فيه العفاف وفيه الجود والكرم قال: ثم انصرف، فحملتني عيناي فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقال لي: يا عتبي، الحق الاعرابي فبشره بان الله تعالي قد غفر له " ().
 كتاب اذكار الجهاد اما اذكار سفره ورجوعه فسياتي في كتاب اذكار السفر ان شاء الله تعالي. واما ما يختص به فنذكر منه ما حضر الان مختصرا.
 (باب استحباب سءال الشهادة)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم "، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ام حرام ()، فنام ثم استيقظ وهو يضحك، فقالت: وما يضحكك يا رسول الله؟ قال: " ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة او مثل الملوك "، فقالت: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم فدعا لها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 قلت: ثبج البحر، بفتح الثاء المثلثة وبعدها باء موحدة مفتوحة ايضا ثم جيم: اي ظهره، وام حرام بالراء.
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة عن معاذ رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من سال الله القتل من نفسه صادقا، ثم مات او قتل فان له اجر شهيد " قال الترمذي: حديث حسن صحيح ().
   وروينا في " صحيح مسلم " عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من طلب الشهادة صادقا اعطيها ولو لم تصبه ".
   وروينا في " صحيح مسلم " ايضا عن سهل بن حنيف رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من سال الله تعالي الشهادة () بصدق بلغه الله تعالي منازل الشهداء وان مات علي فراشه ".
 (باب حث الامام امير السرية علي تقوي الله تعالي وتعليمه اياه ما يحتاج اليه من امر قتال عدوه ومصالحتهم وغير ذلك)   روينا في " صحيح مسلم " عن بريدة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية، اوصاه في خاصته بتقوي الله تعالي ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: " اغزوا بسم الله، في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا () ولا تغدروا () ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال "... وذكر الحديث بطوله.
 (باب بيان ان السنة للامام وامير السرية اذا اراد غزوة ان يوري غيرها)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم) عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال: " لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد سفرة الا وري بغيرها ".
 
 (باب الدعاء لمن يقاتل او يعمل علي ما يعين علي القتال في وجهه وذكر ما ينشطهم ويحرضهم علي القتال) قال الله تعالي: (يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال) [الانفال: ] وقال تعالي: (وحرض المءمنين) [النساء: ].
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق فاذا المهاجرون والانصار يحفرون في غداة باردة، فلما راي ما بهم من النصب والجوع قال: " اللهم ان العيش عيش الاخرة، فاغفر للانصار والمهاجرة ".
 (باب الدعاء والتضرع والتكبير عند القتال واستنجاز الله ما وعد من نصر المءمنين) قال الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون، واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين، ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورثاء الناس ويصدون عن سبيل الله) [الانفال:   ] قال بعض العلماء هذه الاية الكريمة اجمع شء جاء في اداب القتال.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم وهو في قبته: " اللهم اني انشدك عهدك ووعدك، اللهم ان شءت لم تعبد بعد اليوم " فاخذ ابو بكر رضي الله عنه بيده فقال: حسبك يا رسول الله فقد الححت علي ربك، فخرج وهو يقول: (سيهزم الجمع ويولون الدبر، بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر) [القمر:   ]، وفي رواية " كان ذلك يوم بدر " هذا لفظ رواية البخاري.
 واما لفظ مسلم فقال: استقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم القبلة ثم مد يديه فجعل يهتف بربه عز وجل يقول: " اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم ات ما وعدتني، اللهم ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام لا تعبد في الارض " فما زال يهتف بربه مادا يديه حتي سقط رداءه.
 قلت: يهتف بفتح اوله وكسر ثالثه، ومعناه: يرفع صوته بالدعاء.
   وروينا في " صحيحيهما " عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  في بعض ايامه التي لقي فيها العدو  انتظر حتي مالت الشمس، ثم قام 
 في الناس قال: " ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو () واسالوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف "، ثم قال: " اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب، اهزمهم وانصرنا عليهم " وفي رواية: " اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم ".
   قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين.
 قال السيوطي في " تحفة الابرار بنكت الاذكار ": قال الحافظ: كذا في النسخة يوم حنين، بالمهملة المضمومة والنون، وهو تصحيف قديم، وانما هو يوم خبير  في الاصل:
 جبير، وهو تصحيف. وروينا في " صحيحيهما " عن انس رضي الله عنه قال: صبح النبي صلي الله عليه وسلم خيبر، فلما راوه قالوا: محمد والخميس ()، فلجءوا الي الحصن، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه فقال: " الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ".
   وروينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثنتان لا تردان  او قلما تردان  الدعاء عند النداء، وعند الباس حين يلجم بعضهم بعضا ".
 قلت: في بعض النسخ المعتمدة " يلحم " بالحاء، وفي بعضها بالجيم، وكلاهما ظاهر.
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي عن انس رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال: " اللهم انت عضدي ونصيري، بك احول، وبك اصول، وبك اقاتل ". قال الترمذي: حديث حسن (). قلت: معني عضدي: عوني. قال الخطابي: معني احول: احتال. قال: وفيه وجه اخر، وهو ان يكون معناه: المنع والدفع، من قولك: حال بين الشيءين: اذا منع احدهما من الاخر، فمعناه: لا امنع ولا ادفع الا بك.
 
   وروينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود والنساءي عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما قال: " اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم ".
   وروينا في كتاب الترمذي عن عمارة بن زعكرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله تعالي يقول: ان عبدي كل عبدي، الذي يذكرني وهو ملاق قرنه " يعني عند القتال. قال الترمذي: ليس اسناده بالقوي ().
 قلت: زعكرة بفتح الزاي والكاف واسكان العين المهملة بينهما.
   وروينا في كتاب ابن السني عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين: " لا تتمنوا لقاء العدو، فانكم لا تدرون ما تبتلون به منهم، فاذا لقيتموهم فقولوا: اللهم انت ربنا وربهم، وقلوبنا وقلوبهم بيدك، وانما يغلبهم انت ".
   وروينا في الحديث الذي قدمناه عن كتاب ابن السني عن انس رضي الله عنه قال: " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة، فلقي العدو، فسمعته يقول: " يا مالك يوم الدين، اياك نعبد واياك نستعين " ()، فلقد رايت الرجال تصرع تضربها الملاءكة من بين ايديها ومن خلفها ().
   وروي الامام الشافعي رحمه الله في " الام " باسناد مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اطلبوا استجابة الدعاء عند التقاء الجيوش، واقامة الصلاة، ونزول الغيث " ().
 قلت: ويستحب استحبابا متاكدا ان يقرا ما تيسر له من القران، وان يقول دعاء الكرب الذي قدمنا ذكره.
   وانه في " الصحيحين " " لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض ورب العرش الكريم ".
   ويقول ما قدمناه هناك في الحديث الاخر: " لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، لا اله الا انت، عز جارك وجل ثناءك ".
 
 ويقول: ما قدمناه في الحديث الاخر: " حسبنا الله ونعم الوكيل ".
 ويقول: " لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ما شاء الله لا قوة الا بالله، اعتصمنا بالله، استعنا بالله، توكلنا علي الله ". ويقول: " حصنتنا كلنا اجمعين بالحي القيوم الذي لا يموت ابدا، ودفعت عنا السوء بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ".
 ويقول: " يا قديم الاحسان، يا من احسانه فوق كل احسان، يا مالك الدنيا والاخرة، يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والاكرام، يا من لا يعجزه شء ولا يتعاظمه شء، انصرنا علي اعداءنا هءلاء وغيرهم، واظهرنا عليهم في عافية وسلامة عامة عاجلا " فكل هذه المذكورات جاء فيها حث اكيد، وهي مجربة.
 (باب النهي عن رفع الصوت عند القتال لغير حاجة)   روينا في سنن ابي داود عن قيس بن عباد التابعي رحمه الله  وهو بضم العين وتخفيف الباء  قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند القتال ().
 (باب قول الرجل في حال القتال: انا فلان لارعاب عدوه)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين: " انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن سلمة بن الاكوع: ان عليا رضي الله عنهما لما بارز مرحبا () الخيبري، قال علي رضي الله عنه:  انا الذي سمتني امي حيدره ().
 
  م  وروينا في " صحيحيهما " عن سلمة ايضا انه قال في حال قتاله الذين اغاروا علي اللقاح:
 انا ابن الاكوع * واليوم يوم الرضع (باب استحباب الرجز حال المبارزة) فيه الاحاديث المتقدمة في الباب الذي قبل هذا.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن البراء بن عازب رضي الله عنهما انه قال له رجل: افررتم يوم حنين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال البراء: لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفر، لقد رايته وهو علي بغلته البيضاء، وان ابا سفيان بن الحارث () اخذ بلجامها، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: " انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب " وفي رواية " فنزل ودعا واستنصر ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن البراء ايضا قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ينقل معنا التراب يوم الاحزاب وقد واري التراب بياض بطنه وهو يقول: " اللهم لولا انت ما اهتدينا، ولا تصدقنا ولا صلينا، فانزلن سكينة علينا، وثبت الاقدام ان لاقينا، ان الالي قد بغوا علينا، اذا ارادوا فتنة ابينا "   وروينا في " صحيح البخاري " عن انس رضي الله عنه قال: جعل المهاجرون والانصار يحفرون الخندق وينقلون التراب علي متونهم اي: ظهورهم: ويقولون: نحن الذين بايعوا محمدا، علي الاسلام  وفي رواية: علي الجهاد  ما بقينا ابدا، والنبي صلي الله عليه وسلم يجيبهم: " اللهم انه لا خير الا خير الاخرة، فبارك في الانصار والمهاجرة ".
 (باب استحباب اظهار الصبر والقوة لمن جرح واستبشاره بما حصل له من الجرح في سبيل الله وبما يصير اليه من الشهادة، واظهار السرور بذلك وانه لا ضير علينا في ذلك بل هذا مطلوبنا وهو نهاية املنا وغاية سءلنا) قال الله تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون، فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا
 
 خوف عليهم ولا هم يحزنون. يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المءمنين. الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم. الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل. فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء، واتبعوا رضوان الله، والله ذو فضل عظيم) [ال عمران:   ].
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه، في حديث القراء اهل بءر معونة الذين غدرت الكفار بهم فقتلوهم: ان رجلا من الكفار طعن خال انس وهو حرام بن ملحان، فانفذه، فقال حرام: الله اكبر فزت ورب الكعبة. وسقط في رواية مسلم " الله اكبر ". قلت: حرام بفتح الحاء والراء.
 (باب ما يقول اذا ظهر المسلمون وغلبوا عدوهم) ينبغي ان يكثر عند ذلك من شكر الله تعالي، والثناء عليه، والاعتراف بان ذلك من فضله لا بحولنا وقوتنا، وان النصر من عند الله، وليحذروا من الاعجاب بالكثرة، فانه يخاف منها التعجيز كما قال تعالي: (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين) [التوبة: ].
 (باب ما يقول اذا راي هزيمة في المسلمين والعياذ بالله الكريم) يستحب اذا راي ذلك ان يفزع الي ذكر الله تعالي واستغفاره ودعاءه، واستنجار ما وعد المءمنين من نصرهم واظهار دينه، وان يدعو بدعاء الكرب المتقدم:
   لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض رب العرش الكريم.
 ويستحب ان يدعو بغيره من الدعوات المذكورة المتقدمة والتي ستاتي في مواطن الخوف والهلكة.
   وقد قدمنا في باب الرجز الذي قبل هذا " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راي هزيمة المسلمين، نزل واستنصر ودعا ". وكان عاقبة ذلك النصر (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) [الاحزاب: ].
   وروينا في " صحيح البخاري " عن انس رضي الله عنه قال: لما كان يوم احد وانكشف المسلمون قال عمي انس بن النضر: اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء  
 يعني اصحابه  وابرا اليك مما صنع هءلاء  يعني المشركين  ثم تقدم فقاتل حتي استشهد، فوجدنا به بضعا وثمانين ضربة بالسيف او طعنة برمح او رمية بسهم.
 (باب ثناء الامام علي من ظهرت منه براعة في القتال)   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه في حديثه الطويل في قصة اغارة الكفار علي سرح المدية واخذهم اللقاح وذهاب سلمة وابي قتادة في اثرهم... فذكر الحديث، الي ان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كان خير فرساننا اليوم ابو قتادة، وخير رجالتنا سلمة ".
 (باب ما يقوله اذا رجع من الغزو ) فيه احاديث ستاتي ان شاء الله تعالي في " كتاب اذكار المسافر "، وبالله التوفيق.
 كتاب اذكار المسافر اعلم ان الاذكار التي تستحب للحاضر في الليل والنهار واختلاف الاحوال وغير ذلك مما تقدم تستحب للمسافر ايضا، ويزيد المسافر باذكار، فهي المقصودة بهذا الباب، وهي كثيرة منتشرة جدا، وانا اختصر مقاصدها ان شاء الله تعالي، وابواب لها ابوابا تناسبها، مستعينا بالله، متوكلا عليه.
 (باب الاستخارة والاستشارة) اعلم انه يستحب لمن خطر بباله السفر ان يشاور فيه من يعلم من حاله النصيحة والشفقة والخبرة، ويثق بدينه ومعرفته، قال الله تعالي: (وشاورهم في الامر) [ال عمران: ] ودلاءله كثيرة.
   واذا شاور وظهر انه مصلحة استخار الله سبحانه وتعالي في ذلك، فصلي ركعتين من غير الفريضة ودعا بدعاء الاستخارة الذي قدمناه في بابه. ودليل الاستخارة الحديث المتقدم عن " صحيح البخاري " وقد قدمنا هناك اداب هذا الدعاء وصفة هذه الصلاة، والله اعلم. 
 (باب اذكاره بعد استقرار عزمه علي السفر) فاذا استقر عزمه علي السفر فليجتهد في تحصيل امور: منها ان يوصي بما يحتاج الي الوصية به، وليشهد علي وصيته، ويستحل كل من بينه وبينه معاملة في شء، او مصاحبة، ويسترضي والديه وشيوخه ومن يندب الي بره واستعطافه، ويتوب الي الله ويستغفره من جميع الذنوب والمخالفات، وليطلب من الله تعالي المعونة علي سفره ، وليجتهد علي تعلم ما يحتاج اليه في سفره. فان كان غازيا تعلم ما يحتاج اليه الغازي من امور القتال والدعوات وامور الغناءم، وتعظيم تحريم الهزيمة في القتال وغير ذلك. وان حاجا او معتمرا تعلم مناسك الحج او استصحب معه كتابا بذلك، ولو تعلمها واستصحب كتابا كان افضل. وكذلك الغازي وغيره، ويستحب ان يستصحب كتابا فيه ما يحتاج اليه، وان كان تاجرا تعلم ما يحتاج اليه من امور البيوع ما يصح منها وما يبطل، وما يحل وما يحرم ويستحب ويكره ويباح، وما يرجح علي غيره. وان كان متعبدا ساءحا معتزلا للناس، تعلم ما يحتاج اليه في امور دينه، فهذا اهم ما ينبغي له ان يطلبه. وان كان ممن يصيد تعلم ما يحتاج اليه اهل الصيد، وما يحل من الحيوان وما يحرم، وما يحل به الصيد وما يحرم، وما يشترط ذكاته، وما يكفي فيه قتل الكلب او السهم وغير ذلك. وان كان راعيا تعلم ما يحتاج اليه مما قدمناه في حق غيره ممن يعتزل الناس، وتعلم ما يحتاج اليه من الرفق بالدواب وطلب النصيحة لها ولاهلها، والاعتناء بحفظها والتيقظ لذلك، واستاذن اهلها في ذبح ما يحتاج الي ذبحه في بعض الاوقات لعارض، وغير ذلك. وان كان رسولا من سلطان الي سلطان او نحوه اهتم بتعلم ما يحتاج اليه من اداب مخاطبات الكبار، وجوابات ما يعرض في المحاورات، وما يحل له من الضيافات والهدايا وما لا يحل، وما يجب عليه من مراعاة النصيحة واظهار ما يبطنه وعدم الغش والخداع والنفاق، والحذر من التسبب الي مقدمات الغدر او غيره مما يحرم وغير ذلك.
 وان كان وكيلا او عاملا في قراض او نحوه تعلم ما يحتاج اليه مما يجوز ان يشتريه وما لا يجوز، وما يجوز ان يبيع به وما لا يجوز، وما يجوز التصرف فيه وما لا يجوز، وما يشترط الاشهاد فيه، وما يجب وما يشترط فيه ولا يجب، وما يجوز له من الاسفار وما ولا يجوز. وعلي جميع المذكورين ان يتعلم من اراد منهم ركوب البحر الحال التي يجوز فيها ركوب البحر، والحال التي لا يجوز، وهذا كله مذكور في كتب الفقه لا يليق بهذا الكتاب استقصاءه، وانما غرضي هنا بيان الاذكار خاصة، وهذا التعلم المذكور من جملة 
 الاذكار كما قدمته في اول هذا الكتاب، واسال الله التوفيق وخاتمة الخير لي ولاحباءي والمسلمين اجمعين.
 (باب اذكاره عند ارادته الخروج من بيته)   يستحب له عند ارادته الخروج ان يصلي ركعتين لحديث المقطم () بن المقدام الصحاني ()، رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما خلف احد عند اهله افضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد سفرا " رواه الطبراني (). قال بعض اصحابنا: يستحب ان يقرا في الاولي منهما بعد الفاتحة (قل يا ايها الكافرون) وفي الثانية: (قل هو الله احد). وقال بعضهم: يقرا في الاولي بعد الفاتحة (قل اعوذ برب الفلق) وفي الثانية (قل اعوذ برب الناس) فاذا سلم قرا اية الكرسي، فقد جاء ان من قرا اية الكرسي قبل خروجه من منزله لم يصبه شء يكرهه حتي يرجع ()، ويستحب ان يقرا سورة (لايلاف قريش) فقد قال الامام السيد الجليل ابو
 
 الحسن القزويني، الفقيه الشافعي، صاحب الكرامات الظاهرة، والاحوال الباهرة، والمعارف المتظاهرة: انه امان من كل سوء. قال ابو طاهر بن جحشويه: اردت سفرا وكنت خاءفا منه، فدخلت الي القزويني اساله الدعاء، فقال لي ابتداء من قبل نفسه: من اراد سفرا ففزع من عدو او وحش فليقرا (لايلاف قريش) فانها امان من كل سوء، فقراتها فلم يعرض لي عارض حتي الان.
 ويستحب اذا فرغ من هذه القراءة ان يدعو باخلاص ورقة. ومن احسن ما يقول:
 اللهم بك استعين، وعليك اتوكل، اللهم ذلل لي صعوبة امري، وسهل علي مشقة سفري، وارزقني من الخير اكثر مما اطلب، واصرف عني كل شر، رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، اللهم اني استحفظك واستودعك نفسي وديني واهلي واقاربي وكل ما انعمت علي وعليهم به من اخرة ودنيا، فاحفظنا اجمعين من كل سوء يا كريم.
 ويفتتح دعاءه ويختمه بالتحميد لله تعالي، والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا نهض من جلوسه فليقل:
   ما رويناه عن انس رضي الله عنه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يرد سفرا الا قال حين ينهض من جلوسه: " اللهم اليك توجهت، وبك اعتصمت، اللهم اكفني ما همني وما لا اهتم له، اللهم زودني التقوي، واغفر لي ذنبي، ووجهني للخير اينما توجهت " (). (باب اذكاره اذا خرج) قد تقدم في اول الكتاب ما يقوله الخارج من بيته، وهو مستحب للمسافر، ويستحب له الاكثار منه، ويستحب ان يودع اهله واقاربه واصحابه وجيرانه، ويسالهم الدعاء له ويدعو لهم.
 
   وروينا في " مسند الامام احمد بن حنبل " وغيره عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله تعالي اذا استودع شيءا حفظه ".
   وروينا في كتاب ابن السني وغيره، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اراد ان يسافر فليقل لمن يخلف: استودعكم الله الذي لا تضيع وداءعه " ().
   وروينا عن ابي هريرة ايضا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اراد احدكم سفرا فليودع اخوانه، فان الله تعالي جاعل في دعاءهم خيرا " ().
   والسنة ان يقول له من يودعه ما رويناه في " سنن ابي داود " عن قزعه قال:
 قال لي ابن عمر رضي الله عنهما: تعال اودعك كما ودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك " ().
 قال الامام الخطابي: الامانة هنا: اهله ومن يخلفه، وماله الذي عند امينه. قال:
 وذكر الدين هنا لان السفر مظنة المشقة، فربما كان سببا لاهمال بعض امور الدين.
 قلت: قزعة، بفتح القاف وفتح الزاي واسكانها.
   ورويناه في كتاب الترمذي ايضا عن نافع عن ابن عمر قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ودع رجلا اخذ بيده فلا يدعها حتي يكون الرجل هو الذي يدع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول: استودع الله دينك وامانتك واخر عملك " ().
   ورويناه ايضا في كتاب الترمذي عن سالم " ان ابن عمر كان يقول للرجل اذا اراد سفرا: ادن مني اودعك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يودعنا، فيقول: " استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك " قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
   وروينا في " سنن ابي داود " وغيره بالاسناد الصحيح عن عبد الله بن يزيد الخطمي الصحابي رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يودع الجيش قال:
 " استودع الله دينكم وامانتكم وخواتيم اعمالكم ".
 
   وروينا في كتاب الترمذي، عن انس رضي الله قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني اريد سفرا فزودني، فقال : " زودك الله التقوي "، قال: زدني، قال: " وغفر ذنبك "، قال: زدني، قال: " ويسر لك الخير حيثما كنت " قال الترمذي: حديث حسن.
 (باب استحباب طلبه الوصية من اهل الخير)   روينا في كتاب الترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله اني اريد ان اسافر فاوصني، قال: " عليك بتقوي الله تعالي، والتكبير علي كل شرف "، فلما ولي الرجل قال: " اللهم اطو له البعيد، وهون عليه السفر "، قال الترمذي: حديث حسن.
 (باب استحباب وصية المقيم المسافر بالدعاء له في مواطن الخير ولو كان المقيم افضل من المسافر)   وروينا في " سنن ابي داود والترمذي " وغيرهما عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة، فاذن وقال: " لا تنسنا يا اخي من دعاءك، فقال كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا ". وفي رواية قال: " اشركنا يا اخي في دعاءك " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 (باب ما يقوله اذا ركب دابته) قال الله تعالي: (وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون () لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه () وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ()، وانا الي ربنا لمنقلبون) [الزخرف: ].
   وروينا في كتب ابي داود، والترمذي، والنساءي، بالاسانيد الصحيحة عن علي بن ربيعة قال: شهدت علي بن ابي طالب رضي الله عنه اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد لله، ثم
 
 قال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقربين، وانا الي ربنا لمنقلبون) ثم قال:
 الحمد لله، ثلاث مرات، ثم قال: الله اكبر، ثلاث مرات، ثم قال: سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك، فقيل: يا امير المءمنين من اي شء ضحكت؟ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل مثل ما فعلت ثم ضحك، فقلت: يا رسول الله من اي شء ضحكت؟ قال: " ان ربك سبحانه يعجب من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي، يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري "، هذا لفظ رواية ابي داود. قال الترمذي: حديث حسن.
 وفي بعض النسخ: حسن صحيح ().
   وروينا في " صحيح مسلم " في كتاب المناسك عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا، ثم قال:
 (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون) اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا، واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنظر، وسوء المنقلب في المال والاهل " واذا رجع قالهن، وزاد فيهن: " ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون " هذا لفظ رواية مسلم.
 زاد ابو بكر في روايته " وكان النبي صلي الله عليه وسلم وجيوشه اذا علوا الثنايا كبروا، واذا هبطوا سبحوا () وروينا معناه من رواية جماعة من الصحابة ايضا مرفوعا.
 
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر يتعوذ من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، والحور بعد الكون، ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الاهل والمال ".
   وروينا في كتاب الترمذي وكتاب ابن ماجة بالاسانيد الصحيحة عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سافر يقول: " اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، ومن دعوة المظلوم، ومن سوء المنظر في الاهل والمال " قال الترمذي:
 حديث حسن صحيح. قال: ويروي: الحور بعد الكور ايضا: يعني: يروي الكون بالنون، والكور بالراء. قال الترمذي: وكلاهما له وجه، قال: يقال: هو الرجوع من الايمان الي الكفر، ومن الطاعة الي المعصية، انما يعني: الرجوع من شء الي شء من الشر، هذا كلام الترمذي، وكذا قال غيره من العلماء : معناه بالراء والنون جميعا:
 الرجوع من الاستقامة، او الزيادة الي النقص. قالوا: ورواية الراء ماخوذة من تكوير العمامة وهو لفها وجمعها، ورواية النون، ماخوذة من الكون مصدر كان يكون كونا: اذا وجد واستقر.
 قلت: ورواية النون اكثر، وهي التي في اكثر اصول " صحيح مسلم "، بل هي المشهورة فيها.
 والوعثاء بفتح الواو واسكان العين وبالثاء المثلثة وبالمد: هي: الشدة.
 والكابة بفتح الكاف وبالمد: هو تغير النفس من حزن ونحوه. المنقلب: المرجع.
 (باب ما يقول اذا ركب سفينة) قال الله تعالي: (وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها) () [هود: ] وقال الله تعالي: (وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون) الايتين [الزخرف: ].
   وروينا في كتاب ابن السني عن الحسين بن علي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امان لامتي من الغرق اذا ركبوا ان يقولوا (بسم الله مجراها ومرساها ان
 
 ربي لغفور رحيم)  (وما قدروا الله حق قدره...) الاية [الزمر: ] (). فال المصنف رحمه الله: هكذا هو في النسخ: اذا ركبوا لم يقل: السفينة. قال السيوطي في " تحفة الابرار بنكت الاذكار " قال الحافظ: مردويه في التفسير، قال فيه: اذا ركب السفينة، وعند الطبراني في احدي الروايتين: اراد ركبوا السفينة، وفي الاخري: اذا ركبوا الفلك، فكان الشيخ  يعني النووي  اراد كتاب ابن السني.
 (باب استحباب الدعاء في السفر)   روينا في كتب ابي داود والترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد علي ولده " قال الترمذي: حديث حسن، وليس في رواية ابي داود " علي ولده ".
 (باب تكبير المسافر اذا صعد الثنايا وشبهها وتسبيحه اذا هبط الاودية ونحوها)   روينا في " صحيح البخاري " عن جابر رضي الله عنه قال: كنا اذا صعدنا كبرنا، واذا نزلنا سبحنا.
   وروينا في سنن ابي داود في الحديث الصحيح الذي قدمناه في باب ما يقول اذا ركب دابته، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم وجيوشه اذا علوا الثنايا كبروا، واذا هبطوا سبحوا ().
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قفل من الحج او العمرة، قال الراوي: ولا اعلمه الا قال: الغزو، كلما اوفي علي ثنية او فدفد كبر ثلاثا ثم قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون، ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده " هذا لفظ رواية البخاري، ورواية
 
 مسلم مثله، الا انه ليس فيها " ولا اعلمه الا قال الغزو " وفيها " اذا قفل من الجيوش او السرايا او الحج او العمرة ".
 قلت: وقوله: اوفي: اي ارتفع، وقوله: فدفد، هو بفتح الفاءين بينهما دال مهملة ساكنة واخره دال اخري: وهو الغليظ المرتفع من الارض، وقيل: الفلاة التي لا شء فيها، وقيل: غليظ الارض ذات الحصي، وقيل: الجلد من الارض في ارتفاع.
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم، فكنا اذا اشرفنا علي واد هللنا وكبرنا وارتفعت اصواتنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انه معكم، انه سميع قريب ".
 قلت: اربعوا بفتح الباء الموحدة، معناه: ارفقوا بانفسكم.
   وروينا في كتاب الترمذي الحديث المتقدم في باب استحباب طلبه الوصية، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " عليك بتقوي الله تعالي، والتكبير علي كل شرف ".
   وروينا في كتاب ابن السني عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا علا شرفا من الارض قال: " اللهم لك الشرف علي كل شرف، ولك الحمد علي كل حال " ().
 (باب النهي عن المبالغة في رفع الصوت بالتكبير ونحوه)   فيه حديث ابي موسي في الباب المتقدم.
 (باب استحباب الحداء للسرعة في السير وتنشيط النفوس وترويحها وتسهيل السير عليها)   فيه احاديث كثيرة مشهورة.
 (باب ما يقول اذا انفلتت دابته)   روينا في كتاب ابن السني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة فليناد: يا عباد الله احبسوا،
 
 يا عباد الله احبسوا، فان لله عز وجل في الارض حاصرا سيحبسه " () قلت: حكي لي بعض شيوخنا الكبار في العلم انه افلتت له دابة اظنها بغلة، وكان يعرف هذا الحديث، فقاله، فحبسها الله عليهم في الحال، وكنت انا مرة مع جماعة، فانفلتت منها بهيمة وعجزوا عنها، فقلته، فوقفت في الحال بغير سبب سوي هذا الكلام.
 (باب ما يقوله علي الدابة الصعبة)   روينا في كتاب ابن السني عن السيد الجليل المجمع علي جلالته وحفظه وديانته وورعه ونزاهته وبراعته ابي عبد الله يونس بن عبيد بن دينار البصري التابعي المشهور رحمه الله قال: ليس رجل يكون علي دابة صعبة فيقول في اذنها: (افغير دين الله يبغون، وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون) [ال عمران: ] الا وقفت باذن الله تعالي ().
 (باب ما يقوله اذا راي قرية يريد دخولها اولا يريده)   روينا في " سنن النساءي " وكتاب ابن السني، عن صهيب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها الا قال حين يراها: " اللهم رب السماوات السبع وما اظللن، والارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، اسالك خير هذه القرية وخير اهلها وخير ما فيها، ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها " ().
 
   وروينا في كتاب ابن السني عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشرف علي ارض يريد دخولها قال: " اللهم اني اسالك من خير هذه وخير ما جمعت فيها واعوذ بك من شرها وشر ما جمعت فيها، اللهم ارزقنا حياها، واعذنا من وباها، وحببنا الي اهلها، وحبب صالحي اهلها الينا " ().
 (باب ما يدعو به اذا خاف ناسا او غيرهم)   روينا في " سنن ابي داود والنساءي " بالاسناد الصحيح ما قدمناه من حديث ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما قال: " اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم " ويستحب ان يدعو معه بدعاء الكرب وغيره مما ذكرناه معه.
 (باب ما يقول المسافر اذا تغولت الغيلان)   روينا في كتاب ابن السني عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا تغولت لكم الغيلان فنادوا بالاذان " ().
 قلت: والغيلان جنس من الجن والشياطين وهم سحرتهم، ومعني تغولت: تلونت في صور، والمراد: ادفعوا شرها بالاذان، فان الشيطان اذا سمع الاذان ادبر. وقد قدمنا ما يشبه هذا في " باب ما يقول اذا عرض له شيطان "، في اول " كتاب الاذكار والدعوات للامور العارضات " وذكرنا انه ينبغي انه يشتغل بقراءة القران للايات المذكورة في ذلك.
 
 (باب ما يقول اذا نزل منزلا)   روينا في " صحيح مسلم " و " موطا مالك " و " كتاب الترمذي " وغيرهم عن خولة بنت حكيم رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من نزل منزلا ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك ".
   وروينا في " سنن ابي داود " وغيره عن عبد الله بن عمر الخطاب رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاقبل الليل قال: " يا ارض ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما يدب عليك، اعوذ بك من اسد واسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد " ().
 قال الخطابي: قوله " ساكن البلد " هم الجن الذين هم سكان الارض، والبلد من الارض: ما كان ماوي الحيوان وان لم يكن فيه بناء ومنازل. قال: ويحتمل ان يكون المراد بالوالد: ابليس، وما ولد: الشياطين، هذا كلام الخطابي، والاسود: الشخص، فكل شخص يسمي اسود.
 (باب ما يقول اذا رجع من سفره)   السنة ان يقول ما قدمناه في حديث ابن عمر المذكور قريبا في " باب تكبير المسافر اذا صعد الثنايا ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن انس رضي الله عنه، قال: اقبلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم انا وابو طلحة، وصفية رديفته علي ناقته، حتي اذا كنا بظهر المدينة قال: " ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون "، فلم يزل يقول ذلك حتي قدمنا المدينة.
 (باب ما يقوله المسافر بعد صلاة الصبح)   اعلم ان المسافر يستحب له ان يقول ما يقوله غيره بعد الصبح، وقد تقدم بيانه.
   ويستحب له معه ما رويناه في كتاب ابن السني عن ابي برزة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح  قال الراوي: لا اعلم الا قال في سفر 
 
 رفع صوته حتي يسمع اصحابه: " اللهم اصلح لي ديني الذي جعلته عصمة امري، اللهم اصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي  ثلاث مرات  اللهم اصلح لي اخرتي التي جعلت اليها مرجعي  ثلاث مرات  اللهم اعوذ برضاك من سخطك، اللهم اعوذ بك منك  ثلاث مرات  لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد " ().
 (باب ما يقول اذا راي بلدته)   المستحب ان يقول ما قدمناه في حديث انس في الباب الذي قبل هذا، وان يقول ما قدمناه في باب ما يقول اذا راي قرية، وان يقول:
   " اللهم اجعل لنا بها قرارا ورزقا حسنا " (). (باب ما يقول اذا قدم من سفره فدخل بيته)   روينا في كتاب ابن السني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع من سفره، فدخل علي اهله قال: " توبا توبا، لربنا اوبا، لا يغادر حوبا " ().
 قلت: توبا توبا: سءال للتوبة، وهو منصوب اما علي تقدير: تب علينا توبا، واما علي تقدير: نسالك توبا، واوبا بمعناه من اب: اذا رجع، ومعني لا يغادر: لا يترك، وحوبا معناه: اثما، وهو بفتح الحاء وضمها لغتان.
 (باب ما يقال لمن يقدم من سفر) يستحب ان يقال: الحمد لله الذي سلمك، او الحمد لله الذي جمع الشمل بك، او نحو ذلك، قال الله تعالي: (لءن شكرتم لازيدنكم) [ابراهيم: ] وفيه ايضا حديث عاءشة رضي الله عنها المذكور في الباب بعده.
 
 (باب ما يقال لمن يقدم من غزو)   روينا في كتاب ابن السني عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزو، فلما دخل استقبلته فاخذت بيده، فقلت: الحمد لله الذي نصرك واعزك واكرمك ().
 (باب ما يقال لمن يقدم من حج وما يقوله)   روينا في كتاب ابن السني عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: جاء غلام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اريد الحج، فمشي معه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " يا غلام، زودك الله التقوي، ووجهك في الخير، وكفاك الهم "، فلما رجع الغلام سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 " يا غلام قبل الله حجك، وغفر ذنبك، واخلف نفقتك " ().
   وروينا في " سنن البيهقي " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج " قال الحاكم: هو صحيح علي شرط مسلم. () كتاب اذكار الاكل والشرب (باب ما يقول اذا قرب اليه طعامه)   روينا في كتاب ابن السني عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في الطعام اذا قرب اليه: " اللهم بارك لنا فيما رزقتنا، وقنا عذاب النار، بسم الله ".
 
 (باب استحباب قول صاحب الطعام لضيفانه عند تقديم الطعام: كلوا، او ما في معناه) اعلم انه يستحب لصاحب الطعام ان يقول لضيفه عند تقديم الطعام: بسم الله، او كلوا، او الصلاة ()، او نحو ذلك من العبارات المصرحة بالاذن في الشروع في الاكل، ولا يجب هذا القول بل يكفي تقديم الطعام اليهم، ولهم الاكل بمجرد ذلك من غير اشتراط لفظ، وقال بعض اصحابنا: لا بد من لفظ، والصواب الاول.
   وما ورد في الاحاديث الصحيحة من لفظ الاذن في ذلك: محمول علي الاستحباب.
 (باب التسمية عند الاكل والشرب)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سم الله، وكل بيمينك " ().
   وروينا في " سنن ابي داود والترمذي " عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اكل احدكم فليذكر اسم الله تعالي في اوله، فان نسي ان يذكر اسم الله تعالي في اوله فليقل: بسم الله اوله واخره " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا دخل الرجل بيته فذكر الله تعالي عند دخوله وعند طعامه، قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء، واذا دخل فلم يذكر الله تعالي عند دخوله، قال الشيطان: ادركتم المبيت، واذا لم يذكر الله تعالي عند طعامه، قال: ادركتم المبيت والعشاء ".
   وروينا في " صحيح مسلم " ايضا في حديث انس المشتمل علي معجزة ظاهرة من معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دعاه ابو طلحة وام سليم للطعام، قال: ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اءذن لعشرة "، فاذن لهم فدخلوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " كلوا وسموا الله تعالي، فاكلوا حتي فعل ذلك بثمانين رجلا ".
 
   وروينا في " صحيح مسلم " ايضا عن حذيفة رضي الله عنه، قال: " كنا اذا حضرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما لم نضع ايدينا حتي يبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيضع يده، وانا حضرنا معه مرة طعاما، فجاءت جارية كانها تدفع، فذهبت لتضع يدها في الطعام فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدها، ثم جاء اعرابي كانما يدفع، فاخذ بيده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الشيطان يستحل الطعام ان لا يذكر اسم الله عليه، وانه جاء بهذه الجارية ليستحل بها، فاخذت بيدها، فجاء الاعرابي ليستحل به، فاخذت بيده، والذي نفسي بيده ان يده في يدي مع يدهما " ثم ذكر اسم الله تعالي واكل.
   وروينا في " سنن ابي داود والنساءي " عن امية بن مخشي الصحابي رضي الله عنه قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا ورجل ياكل، فلم يسم حتي لم يبق من طعامه الا لقمة، فلما رفعها الي فيه قال: بسم الله اوله واخره، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: ما زال الشيطان ياكل معه، فلما ذكر اسم الله استقاء ما في بطنه ".
 قلت: مخشي، بفتح الميم واسكان الخاء وكسر الشين المعجمتين وتشديد الياء، وهذا الحديث محمول علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعلم تركه التسمية الا في اخر امره، اذ لو علم ذلك لم يسكت عن امره بالتسمية.
   وروينا في كتاب الترمذي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل طعاما في ستة من اصحابه، فجاء اعرابي فاكله بلقمتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما انه لو سمي لكفاكم " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   وروينا عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من نسي ان يسمي علي طعامه فليقرا: قل هو الله احد، اذا فرغ ".
 قلت: اجمع العلماء علي استحباب التسمية علي الطعام في اوله، فان ترك في اوله عامدا او ناسيا او مكرها او عاجزا لعارض اخر ثم تمكن في اثناء اكله، استحب ان يسمي، للحديث المتقدم، ويقول:
   بسم الله اوله واخره، كما جاء في الحديث. والتسمية في شرب الماء واللبن والعسل والمرق وساءر المشروبات كالتسمية في الطعام في جميع ما ذكرناه. قال العلماء من اصحابنا وغيرهم: ويستحب ان يجهر بالتسمية ليكون فيه تنبيه لغيره علي التسمية وليقتدي به في ذلك، والله اعلم. 
   فصل: من اهم ما ينبغي ان يعرف: صفة التسمية، وقدر المجزء منها، فاعلم ان الافضل ان يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، فان قال: بسم الله، كفاه وحصلت السنة، وسواء في هذا الجنب والحاءض وغرهما، وينبغي ان يسمي كل واحد من الاكلين، فلو سمي واحد منهم اجزا عن الباقين، نص عليه الشافعي رضي الله عنه، وقد ذكرته عن جماعة في كتاب " الطبقات " في ترجمة الشافعي، وهو شبيه برد السلام وتشميت العاطس، فانه جزء فيه قول احد الجماعة.
 (باب لا يعيب الطعام والشراب)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: " ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اشتهاه اكله، وان كرهه تركه " وفي رواية لمسلم " وان لم يشتهه سكت ".
   وروينا في " سنن ابي داود والترمذي وابن ماجة " عن هلب الصحابي رضي الله عنه () قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وساله رجل: ان من الطعام طعاما اتحرج منه، فقال: لا يتحلجن في صدرك شء ضارعت به النصرانية ".
 قلت: هلب بضم الهاء واسكان اللام وبالباء الموحدة. وقوله: يتحلجن، هو بالحاء المهملة قبل اللام والجيم بعدها، هكذا ضبطه الهروي والخطابي والجماهير من الاءمة، وكذا ضبطناه في اصول سماعنا " سنن ابي داود " وغيره بالحاء المهملة، وذكره ابو السعادات ابن الاثير بالمهملة ايضا، ثم قال: ويروي بالخاء المعجمة، وهما بمعني واحد. قال الخطابي: معناه: لا يقع في ريبة منه. قال: واصله من الحلج: هو الحركة والاضطراب، ومنه حلج القطن. قال: ومعني ضارعت النصرانية، اي: قاربتها في الشبه، فالمضارعة: المقاربة في الشبه.
 
 (باب جواز قوله: لا اشتهي هذا الطعام او ما اعتدت اكله ونحو ذلك اذا دعت اليه حاجة)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن خالد بن الوليد رضي الله عنه في حديث الضب لما قدموه مشويا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليه، فقالوا: هو الضب يا رسول الله، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، فقال خالد: احرام الضب يا رسول الله؟ قال: " لا، ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه ".
 (باب مدح الاكل الطعام الذي ياكل منه)   روينا في " صحيح مسلم " عن جابر رضي الله عنه " ان النبي صلي الله عليه وسلم سال اهله الادم، فقالوا : ما عندنا الا خل، فدعا به فجعل ياكل منه ويقول: نعم الادم الخل، نعم الادم الخل ".
 (باب ما يقوله من حضر الطعام وهو صاءم اذا لم يفطر)   روينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دعي احدكم فليجب، فان كان صاءما فليصل، وان كان مفطرا فليطعم " قال العلماء: معني فليصل: اي: فليدع.
   وروينا في كتاب ابن السني وغيره قال فيه: " فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما دعا له بالبركة ".
 (باب ما يقوله من دعي لطعام اذا تبعه غيره)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي مسعود الانصاري قال: " دعا رجل النبي صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه له خامس خمسة، فتبعهم رجل، فلما بلغ الباب قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان هذا اتبعنا فان شءت ان تاذن له، وان شءت رجع، قال: بل اذن له يا رسول الله ".
 (باب وعظه وتاديبه من يسء في اكله)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنهما قال: " كنت غلاما في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت يدي تطيش في الصحفة ()، فقال
 
 لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا غلام، سم الله تعالي، وكل بيمينك، وكل مما يليك ".
 وفي رواية في الصحيح قال: " اكلت يوما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلت اكل من نواحي الصحفة، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل مما يليك ".
 قلت: قوله: تطيش، بكسر الطاء وبعدها ياء مثناة من تحت ساكنة، ومعناه:
 تتحرك وتمتد الي نواحي الصحفة ولا تقتصر علي موضع واحد.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن جبلة بن سحيم قال: اصابنا عام سنة مع ابن الزبير، فرزقنا تمرا، فكان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يمر بنا ونحن ناكل، ويقول: لا تقارنوا ()، فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاقران ()، ثم يقول: " الا ان يستاذن الرجل اخاه ".
 قلت: قوله: لا تقارنوا ، اي: لا ياكل الرجل تمرتين في لقمة واحدة.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، ان رجلا اكل عند النبي صلي الله عليه وسلم بشماله، فقال: " كل بيمينك " (); قال: لا استطيع، قال: " لا استطعت " ()، ما منعه الا الكبر ()، فما رفعها الي فيه ".
 قلت: هذا الرجل هو بسر، بضم الموحدة وبالسين المهملة: ابن راعي العير بالمثناة وفتح العين، وهو صحابي، وقد اوضحت حاله، وشرح هذا الحديث في " شرح صحيح مسلم " والله اعلم.
 
 (باب استحباب الكلام علي الطعام)   فيه حديث جابر الذي قدمناه في " باب مدح الطعام ". قال الامام ابو حامد الغزالي في " الاحياء " من اداب الطعام ان يتحدثوا في حال اكله بالمعروف، ويتحدثوا بحكايات الصالحين في الاطعمة وغيرها.
 (باب ما يقوله ويفعله من ياكل ولا يشبع)   روينا في " سنن ابي داود وابن ماجة " عن وحشي بن حرب رضي الله عنه ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله انا ناكل ولا نشبع، قال: " فلعلكم تفترقون "؟ قالوا: نعم، قال: " فاجتمعوا علي طعامكم واذكروا اسم الله يبارك لكم فيه " ().
 (باب ما يقول اذا اكل مع صاحب عاهة)   روينا في " سنن ابي داود والترمذي وابن ماجة، عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة، فقال: " كل بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه " ().
 (باب استحباب قول صاحب الطعام لضيفه ومن في معناه اذا رفع يده من الطعام " كل " وتكريره ذلك عليه ما لم يتحقق انه اكتفي منه وكذلك يفعل في الشراب والطيب ونحو ذلك) اعلم ان هذا مستحب، حتي يستحب ذلك للرجل مع زوجته وغيرها، من عياله الذين يتوهم منهم انهم رفعوا ايديهم ولهم حاجة الي الطعام وان قلت.
   ومما يستدل به في ذلك ما رويناه في " صحيح البخاري " عن ابي هريرة رضي الله عنه في حديثه الطويل المشتمل علي معجزات ظاهرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم لما اشتد جوع ابي هريرة وقعد علي الطريق يستقرء من مر به القران، معرضا بان يضيفه، ثم بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل الصفة، فجاء بهم فارواهم اجمعين من قدح لبن... وذكر
 
 الحديث الي ان قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " بقيبت انا وانت " قلت: صدقت يا رسول الله، قال: اقعد فاشرب، فقعدت فشربت، فقال: اشرب فشربت، فما زال يقول: اشرب، حتي قلت: لا، والذي بعثك بالحق لا اجد له مسلكا، قال: فارني، فاعطيته القدح، فحمد الله تعالي وسمي وشرب الفضلة.
 (باب ما يقول اذا فرغ من الطعام)   روينا في " صحيح البخاري " عن ابي امامة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع ماءدته قال: " الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا " وفي رواية " كان اذا فرغ من طعامه " وقال مرة " اذا رفع ماءدته قال: الحمد لله الذي كفانا واروانا غير مكفي ولا مكفور ".
 قلت: مكفي، بفتح الميم وتشديد الياء، هذه الرواية الصحيحة الفصيحة، ورواه اكثر الرواة بالهمز، وهو فاسد من حيث العربية، سواء كان من الكفاية، او من كفات الاناء، كما لا يقال في مقروء من القراءة: مقرء، ولا في مرمي بالهمز. قال صاحب " مطالع الانوار " في تفسير هذا الحديث: المراد بهذا المذكور كله الطعام، واليه يعود الضمير. قال الحربي: فالمكفي: الاناء المقلوب للاستغناء عنه، كما قال: " غير مستغني عنه " او لعدمه، وقوله: غير مكفور، اي: غير مجحود نعم الله سبحانه وتعالي فيه، بل مشكورة، غير مستور الاعتراف بها والحمد عليها. وذهب الخطابي الي ان المراد بهذا الدعاء كله الباري سبحانه وتعالي، وان الضمير يعود اليه، وان معني قوله:
 غير مكفي: انه يطعم ولا يطعم، كانه علي هذا من الكفاية، والي هذا ذهب غيره في تفسير هذا الحديث، اي: ان الله تعالي مستغن عن معين وظهير، قال: وقوله: ولا مودع: اي: غير متروك الطلب منه والرغبة اليه، وهو بمعني المستغني عنه، وينتصب " ربنا " علي هذا بالاختصاص او المدح او بالنداء ، كانه قال: يا ربنا اسمع حمدنا ودعاءنا، ومن رفعه قطعه وجعله خبرا، وكذا قيده الاصيلي كانه قال: ذلك ربنا، اي انت ربنا، ويصح فيه الكسر علي البدل من الاسم في قوله: الحمد لله. وذكر ابو السعادات ابن الاثير في " نهاية الغريب " نحو هذا الخلاف مختصرا. وقال: ومن رفع " ربنا " فعلي الابتداء المءخر: اي ربنا غير مكفي ولا مودع، وعلي هذا يرفع " غير " قال: ويجوز ان يكون الكلام راجعا الي الحمد، كانه قال: حمدا كثيرا غير مكفي ولا مودع ولا مستغني 
 عن هذا الحمد. وقال في قوله: ولا مودع: اي غير متروك الطاعة، وقيل: هو من الوداع، واليه يرجع، والله اعلم.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله تعالي ليرضي عن العبد ياكل الاكلة فيحمده عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها ".
   وروينا في " سنن ابي داود " وكتابي " الجامع " و " الشماءل " للترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من طعامه قال: " الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين " ().
   وروينا في " سنن ابي داود والنساءي " بالاسناد الصحيح عن ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل او شرب قال:
 " الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه وجعل له مخرجا ".
   وروينا في " سنن ابي داود والترمذي وابن ماجة " عن معاذ بن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكل طعاما فقال: الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه " قال الترمذي: حديث حسن. قال الترمذي: وفي الباب  يعني باب الحمد علي الطعام اذا فرغ منه  عن عقبة بن عامر وابي سعيد وعاءشة وابي ايوب وابي هريرة.
   وروينا في " سنن النساءي " وكتاب ابن السني باسناد حسن ()، عن عبد الرحمن بن جبير التابعي، انه حدثه رجل خدم النبي صلي الله عليه وسلم ثماني سنين انه كان يسمع النبي صلي الله عليه وسلم اذا قرب اليه طعام يقول: " بسم الله، فاذا فرغ من طعامه قال: اللهم اطعمت وسقيت، واغنيت واقنيت، وهديت واحييت، فلك الحمد علي ما اعطيت ".
 
   وروينا في كتاب ابن السني عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول في الطعام اذا فرغ: " الحمد لله الذي من علينا وهدانا، والذي اشبعنا واروانا، وكل الاحسان اتانا " ().
   وروينا في " سنن ابي داود والترمذي " وكتاب ابن السني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اكل احدكم طعاما " وفي رواية ابن السني " من اطعمه الله طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه، ومن سقاه الله تعالي لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه، فانه ليس شء يجزء من الطعام والشراب غير اللبن " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في كتاب ابن السني باسناد ضعيف عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شرب في الاناء تنفس ثلاثة انفاس يحمد الله تعالي في كل نفس، ويشكره في اخره " ().
 (باب دعاء المدعو والضيف لاهل الطعام اذا فرغ من اكله)   روينا في " صحيح مسلم " عن عبد الله بن بسر  بضم الباء واسكان السين المهملة  الصحابي قال: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي، فقربنا اليه طعاما ووطبة فاكل منها، ثم اتي بتمر فكان ياكله ويلقي النوي بين اصبعيه ويجمع السبابة والوسطي. قال شعبة: هو ظني () وهو فيه ان شاء الله تعالي القاء النوي بين الاصبعين، ثم اتي بشراب
 
 فشربه، ثم ناوله الذي عن يمينه، فقال ابي: ادع الله لنا، فقال: " اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم ".
 قلت: الوطبة، بفتح الواو واسكان الطاء المهملة بعدها باء موحدة: وهي قربة لطيفة يكون فيها اللبن.
   وروينا في " سنن ابي داود " وغيره بالاسناد الصحيح عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي سعد بن عبادة رضي الله عنه، فجاء بخبز وزيت () فاكل، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: " افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة ".
   وروينا في " سنن ابن ماجة " عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال:
 افطر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند سعد بن معاذ، فقال: " افطر عندكم الصاءمون... " الحديث.
 قلت: فهما قضيتان جرتا لسعد بن عبادة وسعد بن معاذ.
   وروينا في " سنن ابي داود عن رجل عن جابر رضي الله عنه قال: " صنع ابو الهيثم بن التيهان للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فلما فرغوا، قال: اثيبوا اخاكم، قالوا: يا رسول الله وما اثابته؟ قال: ان الرجل اذا دخل بيته فاكل طعامه وشرب شرابه فدعوا له فذلك اثابته " ().
 (باب دعاء الانسان لمن سقاه ماء او لبنا ونحوهما)   روينا في " صحيح مسلم " عن المقداد رضي الله عنه في حديثه الطويل المشهور قال: " فرفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه الي السماء، فقال: اللهم اطعم من اطعمني، واسق من سقاني ".
   وروينا في كتاب ابن السني عن عمرو بن الحمق () رضي الله عنه انه سقي رسول الله صلي الله عليه وسلم لبنا فقال: " اللهم امتعه بشبابه، فمرت عليه ثمانون سنة لم ير شعرة بيضاء " ().
 
 قلت: الحمق، بفتح الحاء المهملة وكسر الميم.
   وروينا فيه عن عمرو بن اخطب  بالخاء المعجمة وفتح الطاء  رضي الله عنه قال: " استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته بماء في جمجمة وفيها شعرة فاخرجتها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم جمله، قال الراوي: فرايته ابن ثلاث وتسعين اسود الراس واللحية " ().
 قلت: الجمجمة، بجيمين مضمومتين بينهما ميم ساكنة، وهي قدح من خشب وجمعها جماجم، وبه سمي دير الجماجم، وهو الذي كانت به وقعة ابن الاشعث مع الحجاج بالعراق، لانه كان يعمل فيه اقداح من خشب، وقيل: سمي به لانه بني من جماجم القتلي لكثرة من قتل.
 (باب دعاء الانسان وتحريضه لمن يضيف ضيفا)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 " جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليضيفه فلم يكن عنده ما يضيفه، فقال: الا رجل يضيف هذا رحمه الله، فقام رجل من الانصار فانطلق به... " وذكر الحديث.
 (باب الثناء علي من اكرم ضيفه)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني مجهود ()، فارسل الي بعض نساءه فقالت: والذي بعثك بالحق ما عندي الا ماء، ثم ارسل الي اخري فقالت مثل ذلك ()، حتي قلن كلهن مثل ذلك، فقال: من يضيف هذا الليلة رحمه الله، فقام رجل من الانصار فقال: انا يا رسول الله، فانطلق به الي رحله فقال لامراته: هل عند ك شء؟ قالت: لا، الا قوت صبياني، قال: فعلليهم بشء، فاذا دخل ضيفنا فاطفءي السراج واريه انا ناكل، فاذا
 
 اهوي لياكل فقومي الي السراج حتي تطفءيه، فقعدوا واكل الضيف، فلما اصبح غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: قد عجب الله من صنيعكما بضيفكما الليلة، فانزل الله تعالي هذه الاية (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) [الحشر: ].
 قلت: وهذا محمول علي ان الصبيان لم يكونوا محتاجين الي الطعام حاجة ضرورية، لان العادة ان الصبي وان كان شبعان يطلب الطعام اذا راي من ياكله، ويحمل فعل الرجل والمراة علي انهما اثرا بنصيبهما ضيفهما، والله اعلم.
 (باب استحباب ترحيب الانسان بضيفه وحمده الله تعالي علي حصوله ضيفا عنده وسروره بذلك وثناءه عليه لكونه جعله اهلا لذلك)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " من طرق كثيرة عن ابي هريرة وعن ابي شريح الخزاعي رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم او ليلة، فاذا هو بابي بكر وعمر رضي الله عنهما، قال: " ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة "؟ قالا: الجوع يا رسول الله، قال: " وانا والذي نفسي بيده لاخرجني الذي اخرجكما، قوموا، فقاموا معه، فاتي رجلا من الانصار () فاذا ليس هو في بيته، فلما راته المراة قالت: مرحبا واهلا، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين فلان؟
 قالت: ذهب يستعذب لنا من الماء ()، اذ جاء الانصاري فنظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، ثم قال: الحمد لله، ما احد اليوم اكرم اضيافا مني... " وذكر تمام الحديث.
 (باب ما يقوله بعد انصرافه عن الطعام)   روينا في كتاب ابن السني عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذيبوا طعامكم بذكر الله عز وجل والصلاة، ولا تناموا عليه فتقسو له قلوبكم " ().
 
 كتاب السلام والاستءذان (وتشميت العاطس وما يتعلق بها) قال الله تعالي: (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة) [النور: ] وقال تعالي: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) [النساء: ] وقال تعالي: (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا () وتسلموا علي اهلها) () [النور: ] وقال تعالي: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم) [النور: ] وقال تعالي: (وهل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما، قال سلام) [الذاريات: ].
 واعلم ان اصل السلام ثابت بالكتاب والسنة والاجماع. واما افراد مساءله وفروعه فاكثر من ان تحصر، وانا اختصر مقاصده في ابواب يسيرة ان شاء الله تعالي، وبه التوفيق والهداية والاصابة والرعاية.
 (باب فضل السلام والامر بافشاءه)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام خير؟ قال: " تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " خلق الله عز وجل ادم علي صورته () طوله ستون ذراعا، فلما خلقه قال: اذهب فسلم علي اولءك: نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما يحيونك فانها تحيتك وتحية ذريتك، فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله فزادوه: ورحمة الله " ().
 
   وروينا في " صحيحيهما " عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع: بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وتشميت العاطس، ونصر الضعيف، وعون المظلوم، وافشاء السلام، وابرار القسم " هذا لفظ احدي روايات البخاري.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا () اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم ".
   وروينا في " مسند الدارمي " وكتابي الترمذي وابن ماجة وغيرها بالاسانيد الجيدة، عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يا ايها الناس افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام "، قال الترمذي: حديث صحيح ().
   وروينا في كتابي ابن ماجة وابن السني عن ابي امامة رضي الله عنه قال:
 " امرنا نبينا; صلي الله عليه وسلم ان نفشي السلام ().
   وروينا في " موطا " الامام مالك رضي الله عنه عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، ان الطفيل بن ابي بن كعب اخبره انه كان ياتي عبد الله بن عمر فيغدو معه الي السوق، قال: فاذا غدونا الي السوق لم يمر عبد الله علي سقاط، ولا صاحب بيعة () ولا مسكين ولا احد الا سلم عليه، قال الطفيل: فجءت عبد الله بن عمر يوما، فاستتبعني الي
 
 السوق، فقلت له: ما تصنع بالسوق وانت لا تقف علي البيع ولا تسال عن السلع ولا تسوم بها ولا تجلس في مجالس السوق؟ قال: واقول: اجلس بنا هاهنا نتحدث، فقال لي ابن عمر: يا ابا بطن () وكان الطفيل ذا بطن، انما نغدو من اجل السلام نسلم علي من لقيناه ().
   وروينا في " صحيح البخاري " عنه قال : وقال عمار رضي الله عنه: ثلاث من جمعهن فقد جمع الايمان: الانصاف من نفسك، وبذل السلام للعالم، والانفاق من الاقتار.
 وروينا هذا في غير البخاري مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 قلت: قد جمع في هذه الكلمات الثلاث خيرات الاخرة والدنيا، فان الانصاف يقتضي ان يءدي الي الله تعالي جميع حقوقه وما امره به، ويجتنب جميع ما نهاه عنه، وان يءدي للناس حقوقهم، ولا يطلب ما ليس له، وان ينصف ايضا نفسه فلا يوقعها في قبيح اصلا. واما بذل السلام للعالم، فمعناه لجميع الناس، فيتضمن ان لا يتكبر علي احد، وان لا يكون بينه وبين احد جفاء يمتنع بسببه من السلام عليه بسببه. واما الانفاق من الاقتار فيقتضي كمال الوثوق بالله تعالي والتوكل عليه والشفقة علي المسلمين، الي غير ذلك، نسال الله تعالي الكريم التوفيق لجميعه.
 (باب كيفية السلام) اعلم ان الافضل ان يقول المسلم: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فياتي بضمير الجمع وان كان المسلم عليه واحدا، ويقول المجيب: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وياتي بواو العطف في قوله: " وعليكم ".
 وممن نص علي ان الافضل في المبتدء ان يقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الامام اقضي القضاة ابو الحسن الماوردي في كتابه " الحاوي " في كتاب السير، والامام ابو سعد المتولي من اصحابنا في كتاب صلاة الجمعة وغيرهما.
 
   ودليله ما رويناه في مسند الدارمي وسنن ابي داود والترمذي عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: السلام عليكم، فرد عليه ثم جلس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم عشر، ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه ثم جلس، فقال: عشرون، ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه فجلس، فقال: ثلاثون " فقال الترمذي: حديث حسن.
 وفي رواية لابي داود، من رواية معاذ بن انس رضي الله عنه، زيادة علي هذا، قال:
 " ثم اتي اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته، فقال: اربعون ، وقال:
 هكذا تكون الفضاءل ".
   وروينا في كتاب ابن السني، باسناد ضعيف عن انس رضي الله عنه قال:
 " كان رجل يمر بالنبي صلي الله عليه وسلم يرعي دواب اصحابه فيقول: السلام عليك يا رسول الله، فيقول له النبي صلي الله عليه وسلم: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه، فقيل: يا رسول الله تسلم علي هذا سلاما ما تسلمه علي احد من اصحابك؟ قال: " وما يمنعني من ذلك وهو ينصرف باجر بضعة عشر رجلا؟ ".
 قال اصحابنا: فان قال المبتدء: السلام عليكم، حصل السلام، وان قال:
 السلام عليك، او سلام عليك، حصل ايضا. واما الجواب فاقله: وعليك السلام، او وعليكم السلام، فان حذف الواو فقال: عليكم السلام اجزاه ذلك وكان جوابا، هذا هو المذهب الصحيح المشهور الذي نص عليه امامنا الشافعي رحمه الله في " الام "، وقاله جمهور اصحابنا. وجزم ابو سعد المتولي من اصحابنا في كتابه " التتمة " بانه لا يجزءه ولا يكون جوابا، وهذا ضعيف او غلط، وهو مخالف للكتاب والسنة ونص امامنا الشافعي.
 اما الكتاب فقال الله تعالي: (قالوا سلاما، قال سلام) [هود: ] وهذا وان كان شرعا لمن قبلنا، فقد جاء شرعنا بتقريره.
   وهو حديث ابي هريرة الذي قدمناه في جواب الملاءكة ادم صلي الله عليه وسلم فان النبي صلي الله عليه وسلم اخبرنا " ان الله تعالي قال: هي تحيتك وتحية ذريتك " وهذه الامة داخلة في ذريته، والله اعلم.
 واتفق اصحابنا علي انه لو قال في الجواب: عليكم، لم يكن جوابا، فلو قال:
 
 وعليكم بالواو، فهل يكون جوابا؟ فيه وجهان لاصحابنا، ولو قال المبتدء: سلام عليكم، او قال: السلام عليكم، فللمجيب ان يقول في الصورتين: سلام عليكم، وله ان يقول: السلام عليكم، قال الله تعالي: (قالوا سلاما، قال سلام) قال الامام ابو الحسن الواحدي من اصحابنا: انت في تعريف السلام وتنكيره بالخيار، قلت: ولكن الالف واللام اولي.
   فصل: روينا في " صحيح البخاري " عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " انه كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه، واذا اتي علي قوم فسلم عليهم سلم عليهم ثلاثا ".
 قلت: وهذا الحديث محمول علي ما اذا كان الجمع كثيرا، وسياتي بيان هذه المسالة وكلام الماوردي صاحب " الحاوي " فيها ان شاء الله تعالي.
 فصل: واقل السلام الذي يصير به مءديا سنة السلام ان يرفع صوته بحيث يسمع المسلم عليه، فان لم يسمعه لم يكن اتيا بالسلام، فلا يجب الرد عليه. واقل ما يسقط به فرض رد السلام ان يرفع صوته بحيث يسمعه المسلم، فان لم يسمعه لم يسقط عنه فرض الرد، ذكرهما المتولي وغيره.
 قلت: والمستحب ان يرفع صوته رفعا يسمعه به المسلم عليه او عليهم سماعا محققا، واذا تشكك في انه يسمعهم، زاد في رفعه، واحتاط واستظهر، اما اذا سلم علي ايقاظ عندهم نيام، فالسنة ان يخفض صوته بحيث يحصل سماع الايقاظ ولا يستيقظ النيام.
   روينا في " صحيح مسلم " في حديث المقداد رضي الله عنه الطويل قال:
 " كنا نرفع للنبي صلي الله عليه وسلم نصيبه من اللبن، فيجء من الليل فيسلم تسليما لا يوقظ ناءما ويسمع اليقظان، وجعل لا يجيءني النوم، واما صاحباي فناما، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فسلم كما كان يسلم " والله اعلم.
 فصل: قال الامام ابو محمد القاضي حسين، والامام ابو الحسن الواحدي وغيرهما من اصحابنا: ويشترط ان يكون الجواب علي الفور، فان اخره ثم رد لم يعد جوابا، وكان اثما بترك الرد. 
 (باب ما جاء في كراهة الاشارة بالسلام باليد ونحوها بلا لفظ)   روينا في كتاب الترمذي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس منا من تشبه بغيرنا، لا تشبهوا باليهود ولا بالنصاري، فان تسليم اليهود الاشارة بالاصابع، وتسليم النصاري الاشارة بالكف " قال الترمذي: اسناده ضعيف ().
   قلت: واما الحديث الذي رويناه في كتاب الترمذي عن اسماء بنت يزيد " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في المسجد يوما، وعصبة من النساء قعود، فالوي بيده بالتسليم " قال الترمذي: حديث حسن، فهذا محمول علي انه صلي الله عليه وسلم جمع بين اللفظ والاشارة، يدل علي هذا ان ابا داود روي هذا الحديث، وقال في روايته: " فسلم علينا ".
 (باب حكم السلام) اعلم ان ابتداء السلام سنة مستحبة ليس بواجب، وهو سنة علي الكفاية، فان كان المسلم جماعة، كفي عنهم تسليم واحد منهم، ولو سلموا كلهم كان افضل. قال الامام القاضي حسين من اءمة اصحابنا في كتاب السير من تعليقه: ليس لنا سنة علي الكفاية الا هذا.
 قلت: وهذا الذي قاله القاضي من الحصر ينكر عليه، فان اصحابنا رحمهم الله قالوا: تشميت العاطس سنة علي الكفاية كما سياتي بيانه قريبا ان شاء الله تعالي. وقال جماعة من اصحابنا بل كلهم: الاضحية سنة علي الكفاية في حق كل اهل بيت، فاذا ضحي واحد منهم حصل الشعار والسنة لجميعهم. واما رد السلام، فان كان المسلم عليه واحدا تعين عليه الرد، وان كانوا جماعة، كان رد السلام فرض كفاية عليهم، فان رد واحد منهم سقط الحرج عن الباقين، وان تركوه كلهم، اثموا كلهم، وان ردوا كلهم، فهو النهاية في الكمال والفضيلة، كذا قاله اصحابنا، وهو ظاهر حسن. واتفق اصحابنا علي انه لو رد غيرهم، لم يسقط الرد، بل يجب عليهم ان يردوا، فان اقتصروا علي رد ذلك الاجنبي اثموا.
   روينا في سنن ابي داود عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 " يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزء عن الجلوس ان يرد احدهم " ().
   وروينا في الموطا عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سلم واحد من القوم اجزا عنهم " قلت: هذا مرسل صحيح الاسناد ().
 فصل: قال الامام ابو سعد المتولي وغيره: اذا نادي انسان انسانا من خلف ستر او حاءط فقال: السلام عليك يا فلان، او كتب كتابا فيه: السلام عليك يا فلان، او السلام علي فلان، او ارسل رسولا وقال: سلم علي فلان، فبلغه الكتاب او الرسول، وجب عليه ان يرد السلام، وكذا ذكر الواحدي وغيره ايضا انه يجب علي المكتوب اليه رد السلام اذا بلغه السلام.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذا جبريل يقرا عليك السلام " () قالت: قلت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته. هكذا وقع في بعض روايات " الصحيحين " " وبركاته " ولم يقع في بعضها، وزيادة الثقة مقبولة. ووقع في كتاب الترمذي " وبركاته " وقال: حديث حسن صحيح، ويستحب ان يرسل بالسلام الي من غاب عنه.
 فصل: اذا بعث انسان مع انسان سلاما، فقال الرسول: فلان يسلم عليك، فقد قدمنا انه يجب عليه ان يرد علي الفور، ويستحب ان يرد علي المبلغ ايضا، فيقول:
 وعليك وعليه السلام.
   وروينا في سنن ابي داود عن غالب القطان عن رجل قال: حدثني ابي عن
 
 جدي قال: بعثني ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اءته فاقرءه السلام، فاتيته فقلت: ان ابي يقرءك السلام، فقال: " وعليك السلام وعلي ابيك السلام ".
 قلت: وهذا وان كان رواية عن مجهول، فقد قدمنا ان احاديث الفضاءل يتسامح فيها عند اهل العلم كلهم ().
 فصل: قال المتولي: اذا سلم علي اصم لا يسمع، فينبغي ان يتلفظ بلفظ السلام لقدرته عليه، ويشير باليد حتي يحصل الافهام ويستحق الجواب، فلو لم يجمع بينهما لا يستحق الجواب. قال: وكذا لو سلم عليه اصم واراد الرد، فيتلفظ باللسان، ويشير بالجواب ليحصل به الافهام، ويسقط عنه فرض الجواب. قال: ولو سلم علي اخرس فاشار الاخرس باليد، سقط عنه الفرض، لان اشارته قاءمة مقام العبارة، وكذا لو سلم عليه اخرس بالاشارة يستحق الجواب لما ذكرنا.
 فصل: قال المتولي: لو سلم علي صبي، لا يجب عليه الجواب، لان الصبي ليس من اهل الفرض، وهذا الذي قاله صحيح، لكن الادب والمستحب له الجواب. قال القاضي حسين وصاحبه المتولي: ولو سلم الصبي علي بالغ، فهل يجب علي البالغ الرد؟ فيه وجهان ينبنيان علي صحة اسلامه، ان قلنا: يصح اسلامه، كان سلامه كسلام البالغ، فيجب جوابه. وان قلنا: لا يصح اسلامه ، لم يجب رد السلام، لكن يستحب.
 قلت: الصحيح من الوجهين وجوب رد السلام، لقول الله تعالي: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) [النساء ]، واما قولهما: انه مبني علي اسلامه، فقال الشاشي: هذا بناء فاسد، وهو كما قال، والله اعلم.
 ولو سلم بالغ علي جماعة فيهم صبي، فرد الصبي ولم يرد منهم غيره، فهل يسقط عنهم؟ فيه وجهان اصحهما  وبه قال القاضي حسين وصاحبه المتولي  لا يسقط، لانه ليس اهلا للفرض، والرد فرض فلم يسقط به، كما لا يسقط به الفرض في الصلاة علي الجنازة. والثاني وهو قول ابي بكر الشاشي صاحب " المستظهري " من اصحابنا: انه يسقط، كما يصح اذانه للرجال، ويسقط عنه طلب الاذان.
 قلت: واما الصلاة علي الجنازة، فقد اختلف اصحابنا في سقوط فرضها بصلاة الصبي علي وجهين مشهورين، الصحيح منهما عند الاصحاب: انه يسقط، ونص عليه الشافعي، والله اعلم.
 
 فصل: اذا سلم عليه انسان ثم لقيه علي قرب، يسن له ان يسلم عليه ثانيا وثالثا واكثر، اتفق عليه صحابنا.
   ويدل عليه ما رويناه في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه في حديث المسء صلاته () " انه جاء فصلي، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، فرد عليه السلام، وقال: ارجع فصل فانك لم تصل، فرجع فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، حتي فعل ذلك ثلاث مرات.
   وروينا في " سنن ابي داود " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه، فان حالت بينهما شجرة او جدار او حجر ثم لقيه فليسلم عليه " ().
   وروينا في كتاب ابن السني عن انس رضي الله عنه قال: " كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتماشون، فاذا استقبلتهم شجرة او اكمة فتفرقوا يمينا وشمالا ثم التقوا من وراءها، سلم بعضهم علي بعض " ().
 فصل: اذا تلاقي رجلان، فسلم كل واحد منهما علي صاحبه دفعة واحدة او احدهما بعد الاخر، فقال القاضي حسين وصاحبه ابو سعد المتولي: يصير كل واحد منهما مبتدءا بالسلام، فيجب علي كل واحد منهما ان يرد علي صاحبه. وقال الشاشي: هذا فيه نظر. فان هذا اللفظ يصلح للجواب، فاذا كان احدهما بعد الاخر كان جوابا، وان كانا دفعة واحدة، لم يكن جوابا وهذا الذي قاله الشاشي هو الصواب.
 فصل: اذا لقي انسان انسانا، فقال المبتدء " وعليكم السلام " قال المتولي:
 لا يكون ذلك سلاما، فلا يستحق جوابا، لان هذه الصيغة لا تصلح للابتداء.
 قلت: اما اذا قال: عليك، او عليكم السلام، بغير واو، فقطع الامام ابو الحسن الواحدي بانه سلام يتحتم علي المخاطب به الجواب، وان كان قد قلب اللفظ المعتاد، وهذا الذي قاله الواحدي هو الظاهر. وقد جزم ايضا امام الحرمين به، فيجب فيه الجواب لانه يسمي سلاما، ويحتمل ان يقال: في كونه سلاما وجهان كالوجهين
 
 لاصحابنا فيما اذا قال في تحلله من الصلاة " عليكم السلام " هل يحصل به التحلل، ام لا؟ الاصح: انه يحصل، ويحتمل ان يقال: ان هذا لا يستحق فيه جوابا بكل حال.   لما رويناه في سنن ابي داود والترمذي وغيرهما بالاسانيد الصحيحة () عن ابي جري الهجيمي الصحابي رضي الله عنه، واسمه جابر بن سليم ()، وقيل سليم بن جابر، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: عليك السلام يا رسول الله، قال: " لا تقل عليك السلام، فان عليك السلام تحية الموتي " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 قلت: ويحتمل ان يكون هذا الحديث ورد في بيان الاحسن والاكمل، ولا يكون المراد ان هذا ليس بسلام، والله اعلم. وقد قال الامام ابو حامد الغزالي في " الاحياء ":
 يكره ان يقول ابتداء " عليكم السلام " لهذا الحديث، والمختار انه يكره الابتداء بهذه الصيغة، فان ابتدا وجب الجواب لانه سلام.
 فصل: السنة ان المسلم يبدا بالسلام قبل كل كلام، والاحاديث الصحيحة وعمل سلف الامة وخلفها علي وفق ذلك مشهورة، فهذا هو المعتمد في دليل الفصل.
   واما الحديث الذي رويناه في كتاب الترمذي عن جابر رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السلام قبل الكلام " فهو حديث ضعيف، قال الترمذي: هذا حديث منكر.
   فصل: الابتداء بالسلام افضل لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: " وخيرهما الذي يبدا بالسلام " البخاري " فينبغي لكل واحد من المتلاقين ان يحرص علي ان يبتدء بالسلام.
   وروينا في سنن ابي داود باسناد جيد عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اولي الناس بالله من بداهم بالسلام " وفي رواية الترمذي عن ابي امامة: قيل: يا رسول الله، الرجلان يلتقيان، ايهما يبدا بالسلام؟ قال: " اولاهما بالله تعالي " قال الترمذي: حديث حسن.
 
 (باب الاحوال التي يستحب فيها السلام، والتي يكره فيها، والتي يباح) اعلم انا مامورون بافشاء السلام كما قدمناه، لكنه يتاكد في بعض الاحوال ويخف في بعضها. ونهي عنه في بعضها، فاما احوال تاكده واستحبابه فلا تنحصر، فانها الاصل فلا نتكلف التعرض لافرادها. واعلم انه يدخل في ذلك السلام علي الاحياء والموتي، وقد قدمنا في " كتاب اذكار الجناءز " كيفية السلام علي الموتي. واما الاحوال التي يكره فيها او يخف او يباح فهي مستثناة من ذلك فيحتاج الي بيانها، فمن ذلك اذا كان المسلم عليه مشتغلا بالبول او الجماع او نحوهما فيكره ان يسلم عليه، ولو سلم لا يستحق جوابا، ومن ذلك من كان ناءما او ناعسا، ومن ذلك من كان مصليا او مءذنا في حال اذانه او اقامته الصلاة، او كان في حمام او نحو ذلك من الامور التي لا يءثر السلام عليه فيها، ومن ذلك اذا كان ياكل واللقمة في فمه، فان سلم عليه في هذه الاحوال لم يستحق جوابا. اما اذا كان علي الاكل وليست اللقمة في فمه، فلا باس بالسلام، ويجب الجواب. وكذلك في حال المبايعة وساءر المعاملات يسلم ويجب الجواب. واما السلام في حال خطبة الجمعة، فقال اصحابنا: يكره الابتداء به لانهم مامورون بالانصات للخطبة، فان خالف وسلم فهل يرد عليه؟ فيه خلاف لاصحابنا، منهم من قال: لا يرد عليه لتقصيره ، ومنهم من قال: ان قلنا ان الانصات واجب لا يرد عليه، وان قلنا: ان الانصات سنة رد عليه واحد من الحاضرين، ولا يرد عليه اكثر من واحد علي كل وجه.
 واما السلام علي المشتغل بقراءة القران، فقال الامام ابو الحسن الواحدي: الاولي ترك السلام عليه لاشتغاله بالتلاوة، فان سلم عليه كفاه الرد بالاشارة، وان رد باللفظ استانف الاستعاذة ثم عاد الي التلاوة، هذا كلام الواحدي، وفيه نظر، والظاهر ان يسلم عليه ويجب الرد باللفظ. اما اذا كان مشتغلا بالدعاء مستغرقا فيه، مجمع القلب عليه، فيحتمل ان يقال: هو كالمشتغل بالقراءة علي ما ذكرناه، والاظهر عندي في هذا انه يكره السلام عليه، لانه يتنكد به ويشق عليه اكثر من مشقة الاكل. واما الملبي في الاحرام فيكره ان يسلم عليه، لانه يكره له قطع التلبية، فان سلم عليه رد السلام باللفظ، نص عليه الشافعي واصحابنا رحمهم الله.
 فصل: قد تقدمت الاحوال التي يكره فيها السلام، وذكرنا انه لا يستحق فيها 
 جوابا، فلو اراد المسلم عليه ان يتبرع برد السلام، هل يشرع له، او يستحب؟ فيه تفصيل، فاما المشتغل بالبول ونحوه، فيكره له رد السلام، وقد قدمنا هذا في اول الكتاب، واما الاكل ونحوه فيستحب له الجواب في الموضع الذي لا يجب، واما المصلي فيحرم عليه ان يقول: وعليكم السلام، فان فعل ذلك بطلت صلاته ان كان عالما بتحريمه، وان كان جاهلا، لم تبطل علي اصح الوجهين عندنا، وان قال: عليه السلام، بلفظ الغيبة، لم تبطل صلاته لانه دعاء ليس بخطاب، والمستحب ان يرد عليه في الصلاة بالاشارة، ولا يتلفظ بشء، وان رد بعد الفراغ من الصلاة باللفظ، فلا باس.
 واما المءذن فلا يكره له رد الجواب بلفظه المعتاد، لان ذلك يسير لا يبطل الاذان ولا يخل به.
 (باب من يسلم عليه ومن لا يسلم عليه ومن يرد عليه ومن لا يرد عليه) اعلم ان الرجل المسلم الذي ليس بمشهور بفسق ولا بدعة يسلم ويسلم عليه، فيسن له السلام ويجب الرد عليه. قال اصحابنا: والمراة مع المراة كالرجل مع الرجل.
 واما المراة مع الرجل، فقال الامام ابو سعد المتولي: ان كانت زوجته او جاريته او محرما من محارمه، فهي معه كالرجل مع الرجل، فيستحب لكل واحد منهما ابتداء الاخر بالسلام، ويجب علي الاخر رد السلام عليه، وان كانت اجنبية، فان كانت جميلة يخاف الافتتان بها، لم يسلم الرجل عليها، ولو سلم، لم يجز لها رد الجواب، ولم تسلم هي عليه ابتداء، فان سلمت، لم تستحق جوابا، فان اجابها كره له، وان كانت عجوزا لا يفتتن بها، جاز ان تسلم علي الرجل، وعلي الرجل رد السلام عليها، واذا كانت النساء جمعا، فيسلم عليهن الرجل، او كان الرجال جمعا كثيرا، فسلموا علي المراة الواحدة جاز اذا لم يخف عليه ولا عليهن ولا عليها او عليهم فتنة.
   روينا في سنن ابي داود والترمذي وابن ماجة وغيرها عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها قالت: " مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة فسلم علينا " قال الترمذي:
 حديث حسن. وهذا الذي ذكرته لفظ رواية ابي داود. واما رواية الترمذي، ففيها عن اسماء " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في المسجد يوما وعصبة من النساء قعود، فالوي بيده بالتسليم ". 
   وروينا في كتاب ابن السني عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي نسوة فسلم عليهن ".
   وروينا في " صحيح البخاري " عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: " كانت فينا امراة  وفي رواية: كانت لنا عجوز  تاخذ من اصول السلق فتطرحه في القدر وتكركر حبات من شعير، فاذا صلينا الجمعة انصرفنا نسلم عليها، فتقدمه الينا ". قلت: تكركر، معناه: تطحن.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها قالت: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وهو يغتسل، وفاطمة تستره، فسلمت... " وذكرت الحديث.
 وفي اسناده جابر بن يزيد الجعفي، وهو ضعيف. ولذا قال فصل: واما اهل الذمة فاختلف اصحابنا فيهم، فقطع الاكثرون بانه لا يجوز ابتداءهم بالسلام، وقال اخرون: ليس هو بحرام، بل هو مكروه، فان سلموا هم علي مسلم قال في الرد: وعليكم، ولا يزيد علي هذا.
 وحكي اقضي القضاة الماوردي وجها لبعض اصحابنا، انه يجوز ابتداءهم بالسلام، لكن يقتصر المسلم علي قوله: السلام عليك، ولا يذكره بلفظ الجمع.
 وحكي الماوردي وجها انه يقول في الرد عليهم اذا ابتدءوا: وعليكم السلام، ولكن لا يقول: ورحمة الله، وهذان الوجهان شاذان ومردودان.
   روينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام فاذا لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي اضيقه ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا: وعليكم ".
   وروينا في " صحيح البخاري " عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سلم عليكم اليهود فانما يقول احدهم: السام () عليك، فقل:
 وعليك " وفي المسالة احاديث كثيرة بنحو ما ذكرنا، والله اعلم.
 
 قال ابو سعد المتولي: ولو سلم علي رجل ظنه مسلما، فبان كافرا، يستحب ان يسترد سلامه فيقول له: رد علي سلامي، والغرض من ذلك ان يوحشه ويظهر له انه ليس بينهما الفة. وروي ان ابن عمر رضي الله عنهما سلم علي رجل، فقيل: انه يهودي، فتبعه وقال له: رد علي سلامي   قلت: وقد روينا في " موطا مالك " رحمه الله ان مالكا سءل عمن سلم علي اليهودي او النصراني هل يستقيله ذلك؟ فقال: لا، فهذا مذهبه، واختاره ابن العربي المالكي. قال ابو سعد: لو اراد تحية ذمي، فعلها بغير السلام، بان يقول: هداك الله، او انعم الله صباحك.
 قلت: هذا الذي قاله ابو سعد لا باس به اذا احتاج اليه، فيقول: صبحت بالخير، او السعادة، او بالعافية، او صبحك الله بالسرور، او بالسعادة والنعمة او بالمسرة او ما اشبه ذلك. واما اذا لم يحتج اليه، فالاختيار ان لا يقول شيءا، فان ذلك بسط له وايناس واظهار صورة ود، ونحن مامورون بالاغلاظ عليهم ومنهيون عن ودهم فلا نظهره، والله اعلم.
 فرع: اذا مر واحد علي جماعة فيهم مسلمون، او مسلم وكفار، فالسنة ان يسلم عليهم يقصد المسلمين او المسلم.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي مجلس فيه اخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الاوثان واليهود، فسلم عليهم النبي صلي الله عليه وسلم ".
   فرع: اذا كتب كتابا الي مشرك، وكتب فيه سلاما او نحوه، فينبغي ان يكتب ما رويناه في " صحيحي البخاري ومسلم " في حديث ابي سفيان رضي الله عنه في قصة هرقل " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب: من محمد عبد الله ورسوله، الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي ".
 فرع فيما يقول اذا عاد ذميا: اعلم ان اصحابنا اختلفوا في عيادة الذمي، فاستحبها جماعة، ومنها جماعة، وذكر الشاشي الاختلاف ثم قال: الصواب عندي ان يقول: عيادة الكافر في الجملة جاءزة، والقربة فيها موقوفة علي نوع حرمة تقترن بها من جوار او قرابة. 
   قلت: هذا الذي ذكره الشاشي حسن فقد روينا في " صحيح البخاري " عن انس رضي الله عنه قال: " كان غلام يهودي يخدم النبي صلي الله عليه وسلم، فمرض، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقعد عند راسه فقال له: اسلم، فنظر الي ابيه وهو عنده، فقال: اطع ابا القاسم، فاسلم، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: " الحمد لله الذي انقذه من النار ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن المسيب بن حزن والد سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة، جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 يا عم قل: لا اله الا الله... " وذكر الحديث بطوله.
 قلت: فينبغي لعاءد الذمي ان يرغبه في الاسلام، ويبين له محاسنه، ويحثه عليه، ويحرضه علي معاجلته قبل ان يصير الي حال لا ينفعه فيها توبته، وان دعا له دعا بالهداية ونحوها.
 فصل: واما المبتدع ومن اقترف ذنبا عظيما ولم يتب منه ()، فينبغي ان لا يسلم عليهم، ولا يرد عليهم السلام، كذا قاله البخاري وغيره من العلماء:
   واحتج الامام ابو عبد الله البخاري في " صحيحه " في هذه المسالة: بما رويناه في " صحيحي البخاري ومسلم " في قصة كعب بن مالك رضي الله عنه حين تخلف عن غزوة تبوك هو ورفيقان له ()، قال: " ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا قال: وكنت اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم عليه فاقول: هل حرك شفتيه برد السلام ام لا؟ " قال البخاري: وقال عبد الله بن عمرو: لا تسلموا علي شربة الخمر. قلت: فان اضطر الي السلام علي الظلمة، بان دخل عليهم وخاف ترتب مفسدة في دينه او دنياه او غيرهما ان لم يسلم، سلم عليهم. قال الامام ابو بكر بن العربي: قال العلماء: يسلم، وينوي ان السلام اسم من اسماء الله تعالي المعني: الله عليكم رقيب.
 فصل: واما الصبيان فالسنة ان يسلم عليهم.
 
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه " انه مر علي صبيان فسلم عليهم وقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله " وفي رواية لمسلم عنه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي غلمان فسلم عليهم.
   وروينا في سنن ابي داود وغيره باسناد الصحيحين () عن انس " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي غلمان يلعبون فسلم عليهم " ورويناه في كتاب ابن السني وغيره، قال فيه " فقال:
 السلام عليكم يا صبيان " ().
 (باب في اداب ومساءل من السلام)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير " وفي رواية للبخاري " يسلم الصغير علي الكبير، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير " (). قال اصحابنا وغيرهم من العلماء: هذا المذكور هو السنة، فلو خالفوا فسلم الماشي علي الراكب او الجالس عليهما، لم يكره، صرح به الامام ابو سعد المتولي وغيره، وعلي مقتضي هذا لا يكره ابتداء الكثيرين بالسلام علي القليل، والكبير علي الصغير، ويكون هذا تركا لما يستحقه من سلام غيره عليه، وهذا الادب هو فيما اذا تلاقي الاثنان في طريق، اما اذا ورد علي قعود او قاعد، فان الوارد يبدا بالسلام علي كل حال، سواء كان صغيرا او كبيرا، قليلا او كثيرا، وسمي اقضي القضاة هذا الثاني سنة، وسمي الاول ادبا وجعله دون السنة في الفضيلة.
 فصل: قال المتولي: اذا لقي رجل جماعة فاراد ان يخص طاءفة منهم بالسلام كره،
 
 لان القصد من السلام المءانسة والالفة، وفي تخصيص البعض ايحاش للباقين، وربما صار سببا للعداوة.
 فصل: اذا مشي في السوق او الشوارع المطروقة كثيرا ونحو ذلك مما يكثر فيه المتلاقون، فقد ذكر اقضي القضاة الماوردي ان السلام هنا انما يكون لبعض الناس دون بعض، قال: لانه لو سلم علي كل من لقي لتشاغل به عن كل مهم، ولخرج به عن العرف، قال: وانما يقصد بهذا السلام احد امرين: اما اكتساب ود، واما استدفاع مكروه.
 فصل: قال المتولي: اذا سلمت جماعة علي رجل فقال: وعليكم السلام، وقصد الرد علي جميعهم سقط عنه فرض الرد في حق جميعهم، كما لو صلي علي جناءز دفعة واحدة فانه يسقط فرض الصلاة علي الجميع.
 فصل: قال الماوردي: اذا دخل انسان علي جماعة قليلة يعمهم سلام واحد، اقتصر علي سلام واحد علي جميعهم، وما زاد من تخصيص بعضهم فهو ادب، ويكفي ان يرد منهم واحد، فمن زاد منهم فهو ادب، قال: فان كان جمعا لا ينتشر فيهم السلام الواحد كالجامع والمجلس الحفل، فسنة السلام ان يبتدء به الداخل في اول دخوله اذا شاهد القوم، ويكون مءديا سنة السلام في حق جميع من سمعه، ويدخل في فرض كفاية الرد جميع من سمعه، فان اراد الجلوس فيهم سقط عنه سنة السلام فيمن لم يسمعه من الباقين، وان اراد ان يجلس فيمن بعدهم ممن لم يسمع سلامه المتقدم ففيه وجهان لاصحابنا، احدهما: ان سنة السلام عليهم قد حصلت بالسلام علي اواءلهم لانهم جمع واحد، فلو اعاد السلام عليهم كان ادبا، وعلي هذا اي اهل المسجد رد عليه سقط به فرض الكفاية عن جميعهم. والوجه الثاني: ان سنة السلام باقية لمن لم يبلغهم سلامه المتقدم اذا اراد الجلوس فيهم، فعلي هذا لا يسقط فرض رد السلام المتقدم عن الاواءل برد الاواخر.
 فصل: ويستحب اذا دخل بيته ان يسلم وان لم يكن فيه احد، وليقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. وقد قدمنا في اول الكتاب بيان ما يقوله اذا دخل بيته ()،
 
 وكذا اذا دخل مسجدا او بيتا لغيره ليس فيه احد، يستحب ان يسلم، وان يقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته.
 فصل: اذا كان جالسا مع قوم ثم قام ليفارقهم، فالسنة ان يسلم عليهم.
   فقد روينا في سنن ابي داود والترمذي وغيرهما بالاسانيد الجيدة () عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم، فاذا اراد ان يقوم فليسلم فليست الاولي باحق من الاخرة " قال الترمذي: حديث حسن.
 قلت: ظاهر هذا الحديث انه يجب علي الجماعة رد السلام علي هذا الذي سلم عليهم وفارقهم، وقد قال الامامان القاضي حسين وصاحبه ابو سعد المتولي: جرت عادة بعض الناس بالسلام عند مفارقة القوم، وذلك دعاء يستحب جوابه ولا يجب، لان التحية انما تكون عند اللقاء لا عند الانصراف، وهذا كلامهما، وقد انكره الامام ابو بكر الشاشي الاخير من اصحابنا وقال: هذا فاسد، لان السلام سنة عند الانصراف كما هو سنة عند الجلوس، وفيه هذا الحديث، وهذا الذي قاله الشاشي هو الصواب..
 فصل: اذا مر علي واحد او اكثر، وغلب علي ظنه انه اذا سلم لا يرد عليه، اما لتكبر الممرور عليه، واما لاهماله المار او السلام، واما لغير ذلك، فينبغي ان يسلم ولا يتركه لهذا الظن، فان السلام مامور به، والذي امر به المار ان يسلم، ولم يءمر بان يحصل الرد، مع ان الممرور عليه قد يخطء الظن فيه ويرد. واما قول من لا تحقيق عنده: ان سلام المار سبب لحصول الاثم فحق الممرور عليه، فهو جهالة ظاهرة، وغباوة بينة، فان المامورات الشرعية لا تسقط عن المامور بها بمثل هذه الخيالات، ولو نظرنا الي هذا الخيال الفاسد لتركنا انكار المنكر علي من فعله جاهلا كونه منكرا، وغلب علي ظننا انه لا ينزجر بقولنا، فان انكارنا عليه، وتعريفنا له قبحه يكون سببا لاثمه
 
 اذا لم يقلع عنه، ولا شك في انا لا نترك الانكار بمثل هذا، ونظاءر هذا كثيرة معروفة، والله اعلم.
 ويستحب لمن سلم علي انسان واسمعه سلامه وتوجبه عليه الرد بشروطه فلم يرد ان يحلله من ذلك فيقول: ابراته من حقي في رد السلام، او جعلته في حل منه، ونحو ذلك، ويلفظ بهذا، فانه يسقط به حق هذا الادمي، والله اعلم.
   وقد روينا في كتاب ابن السني عن عبد الرحمن بن شبل الصحابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اجاب السلام فهو له، ومن لم يجب فليس منا " () ويستحب لمن سلم علي انسان فلم يرد عليه ان يقول له بعبارة لطيفة: رد السلام واجب، فينبغي لك ان ترد علي ليسقط عنك الفرض، والله اعلم.
 (باب الاستءذان) قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها) [النور: ] وقال تعالي: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم) [النور: ].
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الاستءذان ثلاث، فان اذن لك والا فارجع ".
 ورويناه في " الصحيحين " ايضا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروينا في " صحيحيهما " عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " انما جعل الاستءذان من اجل البصر ".
 وروينا الاستءذان ثلاثا من جهات كثيرة. والسنة ان يسلم ثم يستاذن، فيقوم عند الباب بحيث لا ينظر الي من في داخله، ثم يقول: السلام عليكم، اادخل؟ فان لم يجبه احد، قال ذلك ثانيا وثالثا، فان لم يجبه احد انصرف.
   وروينا في " سنن ابي داود " باسناد صحيح عن ربعي بن حراش، بكسر الحاء المهملة واخره شين معجمة، التابعي الجليل قال: حدثنا رجل من بني عامر " استاذن علي
 
 النبي صلي الله عليه وسلم وهو في بيت فقال: االج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لخادمه: " اخرج الي هذا فعلمه الاستءذان، فقل له: قل: السلام عليكم، اادخل؟ فسمعه الرجل فقال: السلام عليكم، اادخل؟ فاذن له النبي صلي الله عليه وسلم فدخل ".
   وروينا في " سنن ابي داود والترمذي " عن كلدة بن الحنبل الصحابي رضي الله عنه قال: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فدخلت عليه ولم اسلم، فقال النبي: ارجع فقل:
 السلام عليكم اادخل؟ " قال الترمذي: حديث حسن.
 قلت: كلدة، بفتح الكاف واللام. والحنبل، بفتح الحاء المهملة وبعدها نون ساكنة ثم باء موحدة ثم لام. وهذا الذي ذكرناه من تقديم السلام علي الاستءذان هو الصحيح. وذكر الماوردي فيه ثلاثة اوجه، احدها هذا، والثاني تقديم الاستءذان علي السلام، والثالث: وهو اختياره، ان وقعت عين المستاذن علي صاحب المنزل قبل دخوله قدم السلام، وان لم تقع عليه عينه، قدم الاستءذان. واذا استاذن ثلاثا فلم يءذن له وظن انه لم يسمع، فهل يزيد عليها؟ حكي الامام ابو بكر بن العربي المالكي فيه ثلاثة مذاهب، احدها: يعيده، والثاني: لا يعيده، والثالث: ان كان بلفظ الاستءذان المتقدم لم يعده، وان كان بغيره اعاده، قال: والاصح انه لا يعيده بحال، وهذا الذي صححه هو الذي تقتضيه السنة ()، والله اعلم.
 فصل: وينبغي اذا استاذن علي انسان بالسلام او بدق الباب، فقيل له: من انت؟ ان يقول: فلان بن فلان، او فلان الفلاني، او فلان المعروف بكذا، او ما اشبه ذلك، بحيث يحصل التعريف التام به، ويكره ان يقتصر علي قوله: انا ، او الخادم، او بعض الغلمان، او بعض المحبين، وما اشبه ذلك.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " في حديث الاسراء المشهور ()، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " " ثم صعد بي جبريل الي السماء الدنيا فاستفتح ()، فقيل: من هذا؟
 
 قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، ثم صعد بي الي السماء الثانية والثالثة وساءرهن، ويقال في باب كل سماء: من هذا؟ فيقول: جبريل ".
   وروينا في " صحيحيهما " في حديث ابي موسي لما جلس النبي صلي الله عليه وسلم علي بءر البستان () وجاء ابو بكر فاستاذن، فقال: من؟ قال: ابو بكر، ثم جاء عمر فاستاذن، فقال: من: قال عمر، ثم عثمان كذلك.
   وروينا في " صحيحيهما " ايضا عن جابر رضي الله عنه قال: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فدققت الباب، فقال: من ذا؟ فقلت: انا، فقال: انا انا؟ كانه كرهها ".
 فصل: ولا باس ان يصف نفسه بما يعرف اذا لم يعرفه المخاطب بغيره، وان كان فيه صورة تبجيل له، بان يكني نفسه، او يقول: انا المفتي فلان، او القاضي، او الشيخ فلان، او ما اشبه ذلك.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها، واسمها فاختة علي المشهور، وقيل: فاطمة، وقيل هند، قالت: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يغتسل وفاطمة تستره فقال: " من هذه؟ فقلت: انا ام هانء ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابي ذر رضي الله عنه، واسمه جندب، وقيل:
 برير بضم الباء تصغير بر، قال: خرجت ليلة من الليالي فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي وحده، فجعلت امشي في ظل القمر، فالتفت فراني فقال: " من هذا؟ " فقلت: ابو ذر ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي قتادة الحارث بن ربعي رضي الله عنه في حديث الميضاة المشتمل علي معجزات كثيرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي جمل من فنون العلم، قال فيه ابو قتادة: " فرفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه فقال: من هذا؟ قلت: ابو قتادة ". قلت: ونظاءر هذا كثيرة، وسببه الحاجة، وعدم ارادة الافتخار.
   ويقرب من هذا ما رويناه في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه  واسمه عبد الرحمن بن صخر علي الاصح  قال: قلت: يا رسول الله ادع الله ان يهدي
 
 ام ابي هريرة... " وذكر الحديث... الي ان قال: " فرجعت فقلت: يا رسول الله قد استجاب الله دعوتك وهدي ام ابي هريرة.
 (باب في مساءل تتفرع علي السلام) مسالة: قال ابو سعد المتولي: التحية عند الخروج من الحمام، بان يقال له:
 طاب حمامك، لا اصل لها، ولكن روي ان عليا رضي الله عنه قال لرجل خرج من الحمام: طهرت فلا نجست.
 قلت: هذا المحل لم يصح فيه شء، ولو قال انسان لصاحبه علي سبيل المودة والمءالفة واستجلاب الود: ادام الله لك النعيم، ونحو ذلك من الدعاء فلا باس به.
 مسالة: اذا ابتدا المار الممرور عليه، فقال: صبحك الله بالخير، او بالسعادة، او قواك الله، او لا اوحش الله منك، او غير ذلك من الالفاظ التي يستعملها الناس في العادة، لم يستحق جوابا، لكن لو دعا له قباله ذلك كان حسنا، الا ان يترك جوابه بالكلية زجرا له في تخلفه واهماله السلام وتاديبا له ولغيره في الاعتناء بالابتداء بالسلام.
 فصل: اذا اراد تقبيل يد غيره، ان كان ذلك لزهده وصلاحه او علمه او شرفه وصيانته او نحو ذلك من الامور الدينية، لم يكره، بل يستحب، وان كان لغناه ودنياه وثروته وشوكته ووجاهته عند اهل الدنيا ونحو ذلك، فهو مكروه شديد الكراهة. وقال المتولي من اصحابنا: لا يجوز فاشار الي انه حرام.
   روينا في سنن ابي داود عن زارع رضي الله عنه، وكان في وفد عبد القيس قال: " فجعلنا نتبادر من رواحلنا فنقبل يد النبي صلي الله عليه وسلم ورجله ".
 قلت: زارع بزاي في اوله وراء بعد الالف علي لفظ زارع الحنطة وغيرها.
   وروينا في سنن ابي داود ايضا عن ابن عمر رضي الله عنهما قصة قال فيها:
 " فدنونا: يعني من النبي صلي الله عليه وسلم فقبلنا يده.
 واما تقبيل الرجل خد ولده الصغير، واخيه، وقبلة غير خده من اطرافه ونحوها علي وجه الشفقة والرحمة واللطف ومحبة القرابة، فسنة. والاحاديث فيه كثيرة صحيحة مشهورة، وسواء الولد الذكر والانثي، وكذلك قبلته ولد صديقه وغيره من صغار الاطفال علي هذا الوجه. واما التقبيل بالشهوة، فحرام بالاتفاق. وسواء في ذلك الولد وغيره، بل النظر اليه بالشهوة حرام بالاتفاق علي القريب والاجنبي. 
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 " قبل النبي صلي الله عليه وسلم الحسن بن علي رضي الله عنهما وعنده الاقرع بن حابس التميمي، فقال الاقرع: ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم () ثم قال:
 من لا يرحم لا يرحم " ().
   وروينا في " صحيحيهما " عن عاءشة رضي الله عنها قالت " قدم ناس من الاعراب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: تقبلون صبيانكم؟ فقالوا: نعم، قالوا: لكنا والله ما نقبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او املك ان كان الله تعالي نزع منكم الرحمة؟ " هذا لفظ احدي الروايات، وهو مروي بالفاظ.
   وروينا في " صحيح البخاري " وغيره عن انس رضي الله عنه قال: " اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنه ابراهيم فقبله وشمه ".
   وروينا في سنن ابي داود عن البراء بن عازب رضي الله عنهما () قال:
 دخلت مع ابي بكر رضي الله عنه اول ما قدم المدينة، فاذا عاءشة ابنته رضي الله عنها مضطجعة قد اصابتها حمي، فاتاها ابو بكر فقال: كيف انت يا بنية؟ وقبل خدها.
   وروينا في كتب الترمذي والنساءي وابن ماجة بالاسانيد الصحيحة () عن صفوان بن عسال الصحابي رضي الله عنه  وعسال بفتح العين وتشديد السين المهملتين 
 
 قال: قال يهودي لصاحبه: " اذهب بنا الي هذا النبي، فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالاه عن تسع ايات بينات... فذكر الحديث... الي قوله: فقبلوا يده ورجله، وقالا: نشهد انك نبي ().
   وروينا في سنن ابي داود بالاسناد الصحيح المليح () عن اياس بن دغفل قال: رايت ابا نضره قبل خد الحسن بن علي رضي الله عنهما.
 قلت: ابو نضرة بالنون والضاد المعجمة: اسمه المنذر بن مالك بن قطعة، تابعي ثقة. ودغفل، بدال مهملة مفتوحة ثم غين معجمة ساكنة ثم فاء مفتوحة ثم لام.
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يقبل ابنه سالما ويقول: اعجبوا من شيخ يقبل شيخا ().
 وعن سهل بن عبد الله التستري السيد الجليل احد افراد زهاد الامة وعبادها رضي الله عنه انه كان ياتي ابا داود السجستاني ويقول: اخرج لي لسانك الذي تحدث به حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لاقبله، فيقبله.
 وافعال السلف في هذا الباب اكثر من ان تحصر، والله اعلم.
 فصل: ولا باس بتقبيل وجه الميت الصالح للتبرك، ولا بتقبيل الرجل وجه صاحبه اذا قدم من سفر ونحوه.
   روينا في " صحيح البخاري " عن عاءشة رضي الله عنها في الحديث الطويل في وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: " دخل ابو بكر رضي الله عنه فكشف عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اكب عليه فقبله، ثم بكي " ().
   وروينا في كتاب الترمذي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " قدم زيد بن
 
 حارثه المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي، فاتاه فقرع الباب، فقام اليه النبي صلي الله عليه وسلم يجر ثوبه، فاعتنقه وقبله " قال الترمذي: حديث حسن.
 واما المعانقة وتقبيل الوجه لغير الطفل ولغير القادم من سفر ونحوه، فمكروهان، نص علي كراهتهما ابو محمد البغوي وغيره من اصحابنا.
  م  ويدل علي الكراهة ما رويناه في كتابي الترمذي وابن ماجة عن انس رضي الله عنه قال: " قال رجل: يا رسول الله! الرجل منا يلقي اخاه او صديقه اينحني له؟ قال:
 لا، قال: افيلتزمه ويقبله؟ قال: لا، قال: فياخذه بيده ويصافحه؟ قال: نعم " قال الترمذي: حديث حسن.
 قلت: وهذا الذي ذكرناه في التقبيل والمعانقة، وانه لا باس به عند القدوم من سفر ونحوه، ومكروه كراهة تنزيه في غيره، هو في غير الامرد الحسن الوجه، فاما الامرد الحسن، فيحرم بكل حال تقبيله، سواء قدم من سفر ام لا. والظاهر ان معانقته كتقبيله، او قريبة من تقبيله، ولا فرق في هذا بين ان يكون المقبل والمقبل رجلين صالحين او فاسقين، او احدهما صالحا، فالجميع سواء. والمذهب الصحيح عندنا تحريم النظر الي الامرد الحسن، ولو كان بغير شهوة، وقد امن الفتنة، فهو حرام كالمراة لكونه في معناها فصل في المصافحة: اعلم انها سنة مجمع عليها عند التلاقي.
   روينا في " صحيح البخاري " عن قتادة قال: قلت لانس رضي الله عنه:
 اكانت المصافحة في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " في حديث كعب بن مالك رضي الله عنه في قصة توبته قال: فقام الي طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه يهرول، حتي صافحني وهناني ().
   وروينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود عن انس رضي الله عنه قال:
 " لما جاء اهل اليمن، قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد جاءكم اهل اليمن وهم اول من جاء بالمصافحة ".
 
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي وابن ماجة عن البراء رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مسلمين يلتقيان فيتثافحان الا غفر لهما قبل ان يتفرقا ".
   وروينا في كتابي الترمذي وابن ماجة عن انس رضي الله عنه قال: " قال رجل: يا رسول الله! الرجل منا يلقي اخاه او صديقه اينحني له؟، قال: لا، قال:
 افيلتزمه ويقبله؟ قال: لا، قال: فياخذ بيده ويصافحه؟ قال: نعم " قال الترمذي: حديث حسن. وفي الباب احاديث كثيرة.
   وروينا في " موطا الامام مالك " رحمه الله عن عطاء بن عبد الله الخراساني قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تصافحوا يذهب الغل، وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء ".
 قلت: هذا حديث مرسل ().
 واعلم ان هذه المصافحة مستحبة عند كل لقاء، واما ما اعتاده الناس من المصافحة بعد صلاتي الصبح والعصر، فلا اصل له في الشرع علي هذا الوجه، ولكن لا باس به، فان اصل المصافحة سنة، وكونهم حافظوا عليها في بعض الاحوال، وفرطوا فيها في كثير من الاحوال او اكثرها، لا يخرج ذلك البعض عن كونه من المصافحة التي ورد الشرع باصلها.
 وقد ذكر الشيخ الامام ابو محمد عبد السلام رحمه الله في كتابه " القواعد " ان البدع علي خمسة اقسام: واجبة، ومحرمة، ومكروهة، ومستحبة، ومباحة. قال: ومن امثلة البدع المباحة: المصافحة عقب الصبح والعصر، والله اعلم.
 قلت: وينبغي ان يحترز من مصافحة الامرد الحسن الوجه، فان النظر اليه حرام كما قدمنا في الفصل الذي قبل هذا، وقد قال اصحابنا: كل من حرم النظر اليه حرم مسه، بل المس اشد، فانه يحل النظر الي الاجنبية اذا اراد ان يتزوجها. وفي حال البيع والشراء والاخذ والعطاء ونحو ذلك، ولا يجوز مسها في شء من ذلك، والله اعلم.
 فصل: ويستحب مع المصافحة، البشاشة بالوجه، والدعاء بالمغفرة وغيرها.
   روينا في " صحيح مسلم " عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تلقي اخاك بوجه طليق " ().
 
   وروينا في كتاب ابن السني عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان المسلمين اذا التقيا فتصافحا وتكاشرا بود ونصيحة تناثرت خطاياهما بينهما ".
 وفي رواية: " اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمدا الله تعالي واستغفرا، غفر الله عز وجل لهما ".
   وروينا فيه () عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من عبدين متحابين في الله، يستقبل احدهما صاحبه فيصافحه، فيصليان علي النبي صلي الله عليه وسلم الا لم يتفرقا حتي تغفر ذنوبهما ما تقدم منها وما تاخر ".
   وروينا فيه عن انس ايضا، قال: ما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد رجل ففارقه حتي قال: " اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ".
 فصل: ويكره حني الظهر في كل حال لكل احد ()، ويدل عليه ما قدمنا في الفصلين المتقدمين من حديث انس، وقوله: " اينحني له؟ قال: لا " وهو حديث حسن كما ذكرناه، ولم يات له معارض، فلا مصير الي مخالفته، ولا يغتر بكثرة من يفعله ممن ينسب الي علم او صلاح وغيرهما من خصال الفضل، فان الاقتداء انما يكون برسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه () وما نهاكم عنه فانتهوا)
 
 [الحشر: ] وقال تعالي: (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) [النور: ].
 وقد قدمنا في " كتاب الجناءز " عن الفضيل بن عياض رضي الله عنه ما معناه: اتبع طرق الهدي، ولا يضرك قلة السالكين، واياك وطرق الضلالة، ولا تغتر بكثرة الهالكين، وبالله التوفيق.
 فصل: واما اكرام الداخل بالقيام، فالذي نختاره انه مستحب لمن كان فيه فضيلة ظاهرة من علم او صلاح او شرف او ولاية مصحوبة بصيانة، اوله ولادة او رحم مع سن ونحو ذلك، ويكون هذا القيام للبر والاكرام والاحترام، لا للرياء والاعظام، وعلي هذا الذي اخترناه استمر عمل السلف والخلف، وقد جمعت في ذلك جزءا جمعت فيه الاحاديث والاثار واقوال السلف وافعالهم الدالة علي ما ذكرته، ذكرت فيه ما خالفها، واوضحت الجواب عنه، فمن اشكل عليه من ذلك شء ورغب في مطالعة ذلك الجزء رجوت ان يزول اشكاله ان شاء الله تعالي، والله اعلم.
 فصل: يستحب استحبابا متاكدا: زيارة الصالحين، والاخوان، والجيران، والاصدقاء، والاقارب، واكرامهم، وبرهم، وصلتهم، وضبط ذلك يختلف باختلاف احوالهم ومراتبهم وفراغهم. وينبغي ان تكون زيارته لهم علي وجه لا يكرهونه، وفي وقت يرتضونه. والاحاديث والاثار في هذا كثيرة مشهورة.
   ومن احسنها ما رويناه في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم " ان رجلا زار اخا له في قرية اخري، فارصد الله تعالي علي مدرجته ملكا ()، فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في هذه القرية، قال: هل لك عليه من نعمة تربها؟ قال: لا، غير اني احببته في الله تعالي، قال: فاني رسول الله اليك بان الله تعالي قد احبك كما احببته فيه ".
 قلت: مدرجته بفتح الميم والراء والجيم: طريقه. ومعني تربها: اي تحفظها وتراعيها وتربيها كما يربي الرجل ولده.
   وروينا في كتابي الترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة ايضا قال: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عاد مريضا، او زار اخا له في الله تعالي، ناداه مناد بان طبت وطاب ممشاك، وتبوات من الجنة منزلا " ().
 ، [فصل في استحباب طلب الانسان من صاحبه الصالح ان يزوره، وان يكثر من زيارته].
   روينا في " صحيح البخاري " عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل صلي الله عليه وسلم: " ما يمنعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا؟ فنزلت (وما نتنزل الا بامر ربك، له ما بين ايدينا وما خلفنا) [مريم: ].
 (باب تشميت العاطس وحكم التثاءب)   روينا في " صحيح البخاري " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله تعالي يحب العطاس، ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم وحمد الله تعالي، كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول له: يرحمك الله. واما التثاءب، فانما هو من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم، فليرده ما استطاع، فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان ".
 قلت: قال العلماء: معناه: ان العطاس سببه محمود، وهو خفة الجسم التي تكون لقلة الاخلاط وتخفيف الغذاء، وهو امر مندوب اليه، لانه يضعف الشهوة ويسهل الطاعة، والتثاءب بضد ذلك، والله اعلم.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن ابي هريرة ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله، وليقل له اخوه او صاحبه: يرحمك الله، فاذا قال له:
 يرحمك الله، فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم " قال العلماء: بالكم: اي شانكم.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه قال:
 " عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم " فشمت احدهما، ولم يشمت الاخر، فقال الذي لم يشمته: عطس فلان فشمته، وعطست فلم تشمتني، فقال: هذا حمد الله تعالي، وانك لم تحمد الله تعالي ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: () وهو حديث حسن شواهده. 
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا عطس احدكم فحمد الله تعالي فشمتوه، فان لم يحمد الله فلا تشمتوه ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن البراء رضي الله عنه قال: " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع، ونهانا عن سبع: امرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، واجابة الداعي، ورد السلام، ونصر المظلوم، وابرار القسم " ().
 وروينا في " صحيحيهما " عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " حق المسلم علي المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجناءز، واجابة الدعوة وتشميت العاطس ".
 وفي رواية لمسلم " حق المسلم علي المسلم ست: اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله تعالي فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه ".
 فصل: اتفق العلماء علي انه يستحب للعاطس ان يقول عقب عطاسه: الحمد لله، فلو قال: الحمد لله رب العالمين كان احسن، ولو قال: الحمد لله علي كل حال كان افضل.
   روينا في سنن ابي داود وغيره باسناد صحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله علي كل حال، وليقل اخوه او صاحبه: يرحمك الله، ويقول هو: يهديكم الله ويصلح بالكم ".
   وروينا في كتاب الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما " ان رجلا عطس الي جنبه فقال: الحمد لله والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابن عمر: وانا اقول: الحمد لله والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس هكذا علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، علمنا ان نقول: الحمد لله علي كل حال " ().
 قلت: ويستحب لكل من سمعه ان يقول له: يرحمك الله، او يرحمكم الله، او
 
 رحمك الله، او رحمكم الله. ويستحب للعاطس بعد ذلك ان يقول: يهديكم الله ويصلح بالكم، او يغفر الله لنا ولكم   وروينا في " موطا مالك " عنه عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال:
 اذا عطس احدكم فقيل له: يرحمك الله، يقول: يرحمنا الله واياكم، ويغفر الله لنا ولكم (). وكل هذا سنة ليس فيه شء واجب، قال اصحابنا: والتشميت وهو قوله:
 يرحمك الله، سنة علي الكفاية، لو قاله بعض الحاضرين اجزا عنهم، ولكن الافضل ان يقوله كل واحد منهم لظاهر قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي قدمناه:
   " كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول له: يرحمك الله " وهذا الذي ذكرناه من استحباب التشميت هو مذهبنا. واختلف اصحاب مالك في وجوبه، فقال القاضي عبد الوهاب: هو سنة، ويجزء تشميت واحد من الجماعة كمذهبنا، وقال ابن مزين: يلزم كل واحد منهم، واختاره ابن العربي المالكي.
 فصل: اذا لم يحمد العاطس لا يشمت، للحديث المتقدم، واقل الحمد والتشميت وجوابه ان يرفع صوته بحيث يسمع صاحبه.
 فصل: اذا قال العاطس لفظا اخر غير " الحمد لله " لم يستحق التشميت.
   روينا في سنن ابي داود والترمذي عن سالم بن عبيد الاشجعي الصحابي رضي الله تعالي () عنه قال: " بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل من القوم، فقال: السلام عليكم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وعليك وعلي امك ()، ثم قال: اذا عطس احدكم فليحمد الله تعالي، فذكر بعض المحامد، وليقل له من عنده: يرحمك الله، وليرد  يعني عليهم  يغفر الله لنا ولكم " ().
 فصل: اذا عطس في صلاته يستحب ان يقول: الحمد لله، ويسمع نفسه، هذا
 
 مذهبنا. ولاصحاب مالك ثلاثة اقوال. احدها هذا، واختاره ابن العربي! والثاني: يحمد في نفسه، والثالث قاله سحنون: لا يحمد جهرا ولا في نفسه.
 فصل: السنة اذا جاءه العطاس ان يضع يده او ثوبه او نحو ذلك علي فمه، وان يخفض صوته.
   روينا في سنن ابي داود والترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: " كان الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس وضع يده او ثوبه علي فمه، وخفض او غض بها صوته  شك الراوي اي اللفظين قال  قال الترمذي: حديث صحيح.
   وروينا في كتاب ابن السني عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل يكره رفع الصوت بالتثاءب والعطاس " ().
   وروينا فيه عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " التثاءب الرفيع والعطسة الشديدة من الشيطان ".
 فصل: اذا تكرر العطاس من انسان متتابعا، فالسنة ان يشمته لكل مرة الي ان يبلغ ثلاث مرات.
   روينا في " صحيح مسلم " وسنن ابي داود والترمذي عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه " انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم وعطس عنده رجل، فقال له: يرحمك الله، ثم عطس اخري، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرجل مزكوم " هذا لفظ رواية مسلم. واما رواية ابي داود والترمذي فقالا: قال سلمة: " عطس رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شاهد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحمك الله، ثم عطس الثانية او الثالثة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحمك الله، هذا رجل مزكوم " قال الترمذي: حديث حسن صحيح ().
 
   واما الذي رويناه في سنن ابي داود والترمذي عن عبيد الله بن رفاعة الصحابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يشمت العاطس ثلاثا، فان زاد، فان شءت فشمته، وان شءت فلا " فهو حديث ضعيف ()، قال فيه الترمذي: حديث غريب، واسناده مجهول.
 
   وروينا في كتاب ابن السني باسناد فيه رجل لم اتحقق حاله () وباقي اسناده صحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا عطس احدكم فليشمته جليسه، وان زاد علي ثلاثة فهو مزكوم، ولا يشمت بعد ثلاث ".
 واختلف العلماء فيه، فقال ابن العربي المالكي: قيل: يقال له في الثانية: انك مزكوم، وقيل: يقال له في الثالثة، وقيل: في الرابعة، والاصح انه في الثالثة. قال:
 والمعني فيه انك لست ممن يشمت بعد هذا، لان هذا الذي بك زكام ومرض، لا خفة العطاس. فان قيل: فاذا كان مرضا، فكان ينبغي ان يدعي له ويشمت، لانه احق بالدعاء من غيره؟ فالجواب انه يستحب ان يدعي له لكن غير دعاء العطاس المشروع، بل دعاء المسلم للمسلم بالعافية والسلامة ونحو ذلك، ولا يكون من باب التشميت.
 فصل: اذا عطس ولم يحمد الله تعالي، فقد قدمنا انه لا يشمت، وكذا لو حمد الله تعالي ولم يسمعه الانسان لا يشمته، فان كانوا جماعة فسمعه بعضهم دون بعض، فالمختار انه يشمته من سمعه دون غيره.
 وحكي ابن العربي خلافا في تشميت الذين لم يسمعوا الحمد اذا سمعوا تشميت صاحبهم، فقيل: يشمته، لانه عرف عطاسه وحمده بتشميت غيره، وقيل: لا، لانه لم يسمعه.
 واعلم انه اذا لم يحمد اصلا يستحب لمن عنده ان يذكره الحمد، هذا هو المختار.
 وقد روينا في " معالم السنن " للخطابي نحوه عن الامام الجليل ابراهيم النخعي، وهو من باب النصيحة والامر بالمعروف، والتعاون علي البر والتقوي، وقال ابن العربي:
 
 لا يفعل هذا، وزعم انه جهل من فاعله، واخطا في زعمه، بل الصواب استحبابه لما ذكرناه، وبالله التوفيق.
   فصل فيما اذا عطس يهودي.
 روينا في سنن ابي داود والترمذي وغيرهما بالاسانيد الصحيحة عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: " كان اليهود يتعاطسون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجون ان يقول لهم: يرحمكم الله () فيقول: يهديكم الله ويصلح بالكم " () قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 فصل:   روينا في " مسند ابي يعلي الموصلي " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق " كل اسناده ثقات متقنون الا بقية بن الوليد فمختلف فيه، واكثر الحفاظ والاءمة يحتجون بروايته عن الشاميين، وقد روي هذا الحديث عن معاوية بن يحيي الشامي ().
 فصل: اذا تثاءب، فالسنة ان يرده ما استطاع، للحديث الصحيح الذي قدمناه.
   والسنة ان يضع يده علي فيه، لما رويناه في " صحيح مسلم " عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا تثاءب احدكم فليمسك بيده علي فمه، فان الشيطان يدخل ".
 قلت: وسواء كان التثاءب في الصلاة او خارجها، يستحب وضع اليد علي الفم، وانما يكره للمصلي وضع يده علي فمه في الصلاة اذا لم تكن حاجة كالتثاءب وشبهه، والله اعلم.
 
 (باب المدح) اعلم ان مدح الانسان والثناء عليه بجميل صفاته قد يكون في حضور الممدوح، وقد يكون بغير حضوره، فاما الذي في غير حضوره، فلا منع منه الا ان يجازف المادح ويدخل في الكذب، فيحرم عليه بسبب الكذب لا لكونه مدحا، ويستحب هذا المدح الذي لا كذب فيه اذا ترتب عليه مصلحة ولم يجر الي مفسدة بان يبلغ الممدوح فيفتتن به، او غير ذلك. واما المدح في وجه الممدوح فقد جاءت فيه احاديث تقتضي اباحته او استحبابه، واحاديثه تقتضي المنع منه.
 قال العلماء: وطريق الجمع بين الاحاديث ان يقال: ان كان الممدوح عنده كمال ايمان، وحسن يقين، ورياضة نفس، ومعرفة تامة، بحيث لا يفتتن، ولا يغتر بذلك، ولا تلعب به نفسه، فليس بحرام ولا مكروه، وان خيف عليه شء من هذه الامور، كره مدحه كراهة شديدة.
   فمن احاديث المنع ما رويناه في " صحيح مسلم " عن المقداد رضي الله عنه " ان رجلا جعل يمدح عثمان رضي الله عنه، فعمد المقداد فجثا علي ركبتيه، فجعل يحثو في وجهه الحصباء ()، فقال له عثمان: ما شانك؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يثني علي رجل ويطريه في المدحة فقال: اهلكتم او قطعتم ظهر الرجل ".
 قلت: قوله يطريه، بضم الياء واسكان الطاء المهملة وكسر الراء وبعدها ياء مثناة تحت. والاطراء: المبالغة في المدح ومجاوزة الحد، وقيل: هو المدح.
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابي بكرة رضي الله عنه " ان رجلا ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فاثني عليه رجل خيرا ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ويحك قطعت عنق صاحبك  يقوله
 
 مرارا  ان كان احدكم مادحا اخاه لا محالة فليقل: احسب كذا وكذا ان كان يري انه كذلك، وحسيبه الله ولا يزكني علي الله احدا ".
 واما احاديث الاباحة فكثيرة لا تنحصر، ولكن نشير الي اطراف منها.
   فمنها قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لابي بكر رضي الله عنه: " ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ ".
   وفي الحديث الاخر: " لست منهم " اي لست من الذين يسبلون ازرهم خيلاء.
   وفي الحديث الاخر " يا ابا بكر لا تبك، ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ".
   وفي الحديث الاخر: " ارجو ان تكون منهم " اي من الذين يدعون من جميع ابواب الجنة لدخولها.
   وفي الحديث الاخر " اءذن له وبشره بالجنة "   وفي الحديث الاخر " اثبت احد فانما عليك نبي وصديق وشهيدان ".
   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دخلت الجنة فرايت قصرا، فقلت: لمن هذا؟ قالوا:
 لعمر، فاردت ان ادخله، فذكرت غيرتك، فقال عمر رضي الله عنه: بابي وامي يا رسول الله، اعليك اغار؟ ".   وفي الحديث الاخر: " يا عمر ما لقيك الشيطان سالكا مجالا الا سلك مجالا غير فجك ".
   وفي الحديث الاخر: " افتح لعثمان وبشره بالجنة ".
   وفي الحديث الاخر قال لعلي: " انت مني وانا منك ".
   وفي الحديث الاخر قال لعلي: " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ ".
   وفي الحديث الاخر قال لبلال: " سمعت دف نعليك في الجنة ".
   وفي الحديث الاخر قال لابي بن كعب: " ليهناك () العلم ابا المنذر ".
 
   وفي الحديث الاخر قال لعبد الله بن سلام: " انت علي الاسلام حتي تموت ".
   وفي الحديث الاخر قال للانصاري: " ضحك الله عز وجل، او عجب من فعالكما ".
   وفي الحديث الاخر قال للانصار: " انتم من احب الناس الي ".
   وفي الحديث الاخر قال لاشج عبد القيس: " ان فيك خصلتين يحبهما الله تعالي ورسوله: الحلم والاناة ".
 وكل هذه الاحاديث التي اشرت اليها في الصحيح مشهورة، فلهذا لم اضفها ، ونظاءر ما ذكرناه من مدحه صلي الله عليه وسلم في الوجه كثيرة. واما مدح الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء والاءمة الذين يقتدي بهم رضي الله عنهم اجمعين فاكثر من ان تحصر، والله اعلم.
 قال ابو حامد الغزالي في اخر " كتاب الزكاة " من " الاحياء ": اذا تصدق انسان بصدقة، فينبغي للاخذ منه ان ينظر، فان كان الدافع ممن يحب الشكر عليها ونشرها فينبغي للاخذ ان يخفيها لان قضاء حقه ان لا ينصره علي الظلم، وطلبه الشكر ظلم، وان علم من حاله انه لا يحب الشكر ولا يقصده فينبغي ان يشكره ويظهر صدقته. وقال سفيان الثوري رحمه الله: من عرف نفسه لم يضره مدح الناس. قال ابو حامد الغزالي بعد ان ذكر ما سبق في اول الباب: فدقاءق هذه المعاني ينبغي ان يلحظها من يراعي قلبه، فان اعمال الجوارح مع اهمال هذه الدقاءق ضحكة للشيطان لكثرة التعب وقلة النفع، ومثل هذا العلم هو الذي يقال: ان تعلم مسالة منه افضل من عبادة سنة، اذ بهذا العلم تحيا عبادة العمر، وبالجهال به تموت عبادة العمر وبالجهل به تموت عبادة العمر وتتعطل، وبالله التوفيق.
 (باب مدح الانسان نفسه وذكر محاسنه) قال الله تعالي: (فلا تزكوا انفسكم) [النجم: ] اعلم ان ذكر محاسن نفسه ضربان: مذموم; ومحبوب، فالمذموم ان يذكره للافتخار واظهار الارتفاع والتميز علي الاقران وشبه ذلك، والمحبوب ان يكون فيه مصلحة دينية، وذلك بان يكون امرا بمعروف، او ناهيا عن منكر، او ناصحا او مشيرا بمصلحة، او معلما، او مءدبا، او واعظا، او مذكرا، او مصلحا بين اثنين، او يدفع عن نفسه شرا، او نحو ذلك، فيذكر 
 محاسنه ناويا بذلك ان يكون هذا اقرب الي قبول قوله واعتماد ما يذكره، او ان هذا الكلام الذي اقوله لا تجدونه عند غيري فاحتفظوا به، او نحو ذلك، وقد جاء في هذا المعني ما لا يحصي من النصوص، كقول النبي صلي الله عليه وسلم:
   " انا النبي لا كذب ".
   " انا سيد ولد ادم ".
 " انا اول من تنشق عنه الارض ".
 " انا اعلمكم بالله واتقاكم ".
   " اني ابيت عند ربي ".
 واشباهه كثيرة، وقال يوسف صلي الله عليه وسلم: " (اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) [يوسف: ] وقال شعيب صلي الله عليه وسلم: (ستجدني ان شاء الله من الصالحين) [القصص:
 ].
   وقال عثمان رضي الله عنه حين حصر ما رويناه في " صحيح البخاري " انه قال: الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من جهز جيش العسرة () فله الجنة؟
 فجهزتهم، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حفر بءر رومة () فله الجنة، فحفرتها؟ فصدقوه بما قال ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انه قال حين شكاه اهل الكوفة الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقالوا: لا يحسن يصلي، فقال سعد: والله اني لاول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله تعالي، ولقد كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم... وذكر تمام الحديث.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن علي رضي الله عنه قال: " والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي صلي الله عليه وسلم الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق ".
 قلت: برا مهموز معناه: خلق، والنسمة: النفس.
 
   وروينا في " صحيحيهما "، عن ابي واءل قال: خطبنا ابن مسعود رضي الله عنه فقال: " والله لقد اخذت من في رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بضعا وسبعين سورة، ولقد علم اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اني من اعلمهم بكتاب الله تعالي، وما انا بخيرهم، ولو اعلم ان احدا اعلم مني لرحلت اليه ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل عن البدنة اذا ازحفت () فقال: علي الخبير سقطت  يعني نفسه ... وذكر تمام الحديث.
 ونظاءر هذا كثيرة لا تنحصر، وكلها محمولة علي ما ذكرنا، وبالله التوفيق.
 (باب في مساءل تتعلق بما تقدم) مسالة: يستحب اجابة من ناداك: " لبيك وسعديك " او " لبيك " وحدها، ويستحب ان يقول لمن ورد عليه: مرحبا، وان يقول لمن احسن اليه او راي منه فعلا جميلا:
 حفظك الله، وجزاك الله خيرا، وما اشبهه، ودلاءل هذا من الحديث الصحيح كثيرة مشهورة.
 مسالة: ولا باس بقوله للرجل الجليل في علمه او صلاحه او نحو ذلك: جعلني الله فداك، او فداك ابي وامي وما اشبهه، ودلاءل هذا من الحديث الصحيح كثيرة مشهورة حذفتها اختصارا.
 مسالة: اذا احتاجت المراة الي كلام غير المحارم في بيع او شراء، او غير ذلك من المواضع التي يجوز لها كلامه فيها، فينبغي ان تفخم عبارتها وتغلظها ولا تلينها مخافة من طمعه فيها.
 قال الامام ابو الحسن الواحدي من اصحابنا في كتابه " البسيط ": قال اصحابنا:
 المراة مندوبة اذا خاطبت الاجانب الي الغلظة في المقالة، لان ذلك ابعد من الطمع في الريبة، وكذلك اذا خاطبت محرما عليها بالمصاهرة، الا تري ان الله تعالي اوصي امهات المءمنين وهن محرمات علي التابيد بهذه الوصية، فقال تعالي: (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض) [الاحزاب:
 ]
 
 قلت: هذا الذي ذكره الواحدي من تغليظ صوتها، كذا قاله اصحابنا. قال الشيخ ابراهيم المروزي من اصحابنا، طريقها في تغليظه ان تاخذ ظهر كفها بفيها وتجيب كذلك، والله اعلم. وهذا الذي ذكره الواحدي من ان المحرم بالمصاهرة كالاجنبي في هذا ضعيف وخلاف المشهور عند اصحابنا، لانه كالمحرم بالقرابة في جواز النظر والخلوة. واما امهات المءمنين، فانهن امهات في تحريم نكاحهن ووجوب احترامهن فقط، ولهذا يحل نكاح بناتهن، والله اعلم.
 كتاب اذكار النكاح وما يتعلق به (باب ما يقوله من جاء يخطب امراة من اهلها لنفسه او لغيره) يستحب ان يبدا الخاطب بالحمد لله والثناء عليه والصلاة علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ويقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، جءتكم راغبا في فتاتكم فلانة، او في كريمتكم فلانة بنت فلان او نحو ذلك.
   روينا في " سنن ابي داود وابن ماجة " وغيرهما، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " كل كلام " وفي بعض الروايات " كل امر لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم " وروي " اقطع " وهما بمعني، هذا حديث حسن (). واجذم بالجيم والذال المعجمة ومعناه: قليل البركة.
   وروينا في " سنن ابي داود والترمذي " عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 " كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء " قال الترمذي: حديث حسن.
 (باب عرض الرجل بنته وغيرها ممن) اليه تزويجها علي اهل الفضل والخير ليتزوجوها)   روينا في " صحيح البخاري " ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما توفي زوج بنته حفصة رضي الله عنهما قال: لقيت عثمان فعرضت عليه حفصة فقلت: ان شءت
 
 انكحتك حفصة بنت عمر، فقال: سانظر في امري ()، فلبثت ليالي ثم لقيني فقال: قد بدا لي ان لا اتزوج يومي هذا، قال عمر: فلقيت ابا بكر الصديق رضي الله عنه، فقلت:
 ان شءت انكحتك حفصة بنت عمر، فصمت ابو بكر رضي الله عنه.... وذكر تمام الحديث.
 (باب ما يقوله عند عقد النكاح) يستحب ان يخطب بين يدي العقد خطبة تشتمل علي ما ذكرناه في الباب الذي قبل هذا، وتكون اطول من تلك، وسواء خطب العاقد او غيره.
   وافضلها ما روينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وغيرها بالاسانيد الصحيحة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: علمنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) خطبة الحاجة: " الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور انفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام، ان الله كان عليكم رقيبا) [النساء: ]، (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) [ال عمران:
 ]، (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا. يصلح لكم اعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما) [الاحزاب: ] هذا لفظ احدي روايات ابي داود وفي رواية له اخري بعد قوله ورسوله " ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه ولا يضر الله شيءا " قال الترمذي: حديث حسن.
 قال اصحابنا: ويستحب ان يقول مع هذا: ازوجك علي ما امر الله به من امساك بمعروف او تسريح باحسان. واقل هذه الخطبة: الحمد لله، والصلاة علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، اوصي بتقوي الله. والله اعلم.
 
 واعلم ان هذه الخطبة سنة، لو لم يات بشء منها صح النكاح باتفاق العلماء.
 وحكي عن داود الظاهري رحمه الله انه قال: لا يصح، ولكن العلماء المحققون لا يعدون خلاف داود خلافا معتبرا، ولا ينخرق الاجماع بمخالفته، والله اعلم.
 واما الزوج، فالمذهب المختار انه لا يخطب بشء، بل اذا قال له الولي: زوجتك فلانة. يقول متصلا به: قبلت تزويجها، وان شاء قال: قبلت نكاحها، فلو قال: الحمد لله والصلاة علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قبلت، صح النكاح، ولم يضر هذا الكلام بين الايجاب والقبول، لانه فصل يسير له تعلق بالعقد. وقال بعض اصحابنا: يبطل به النكاح، وقال بعضهم: لا يبطل بل يستحب ان ياتي به، والصواب ما قدمناه انه لا ياتي به ولو خالف فاتي به لا يبطل النكاح، والله اعلم.
 (باب ما يقال للزوج بعد عقد النكاح)   السنة ان يقال له: بارك الله لك، او بارك الله عليك، وجمع بينكما في خير. ويستحب ان يقال لكل واحد من الزوجين: بارك الله لكل واحد منكما في صاحبه، وجمع بينكما في خير.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه، ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه حين اخبره انه تزوج: " بارك الله لك ".
   وروينا في " الصحيح " ايضا انه (صلي الله عليه وسلم) قال لجابر رضي الله عنه حين اخبره انه تزوج: " بارك الله عليك ".
   وروينا بالاسانيد الصحيحة في سنن ابي داود والترمذي وابن ماجة وغيرها عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان اذا رفا الانسان، اذا تزوج قال: " بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 فصل: ويكره ان يقال له بالرفاء والبنين، وسياتي دليل كراهته ان شاء الله تعالي في " كتاب حفظ اللسان " في اخر الكتاب (). والرفاء بكسر الراء وبالمد: وهو الاجتماع.
 
 (باب ما يقول الزوج اذا دخلت عليه امراته ليلة الزفاف) يستحب ان يسمي الله تعالي وياخذ بناصيتها () اول ما يلقاها ويقول: بارك الله لكل واحد منا في صاحبه.
   ويقول معه: ما رويناه بالاسانيد الصحيحة () في سنن ابي داود وابن ماجة وابن السني وغيرها عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " اذا تزوج احدكم امراة، او اشتري خادما فليقل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه ()، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها ما جبلتها عليه. واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك " وفي رواية: " ثم لياخذ بناصيتها وليدع بالبركة في المراة والخادم ".
 (باب ما يقال للرجل بعد دخول اهله عليه)   روينا في " صحيح البخاري " وغيره عن انس رضي الله عنه قال: " بني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بزينب رضي الله عنها، فاولم بخبز ولحم.. " وذكر الحديث في " صفة الوليمة وكثرة من دعي اليها " ثم قال: فخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فانطلق الي حجرة عاءشة فقال: " السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته، فقالت: وعليك السلام ورحمة الله، كيف وجدت اهلك؟ بارك الله لك، فتقري () حجر نساءه كلهن يقول لهن كما يقول لعاءشة، ويقلن له كما قالت عاءشة ".
 (باب ما يقوله عند الجماع)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن عباس رضي الله عنهما من طرق كثيرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " لو ان احدكم اذا اتي اهله قال: بسم الله اللهم جنبنا
 
 الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فقضي بينهما ولد لم يضره " وفي رواية للبخاري " لم يضره شيطان ابدا ".
 (باب ملاعبة الرجل امراته وممازحته لها ولطف عبارته معها)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن جابر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " تزوجت بكرا ام ثيبا؟ قلت: تزوجت ثيبا، قال: هلا تزوجت بكرا تلاعبها وتلاعبك ".
   وروينا في كتاب الترمذي وسنن النساءي عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم:) " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم لاهله " ().
 (باب بيان ادب الزوج مع اصهاره في الكلام) اعلم انه يستحب للزوج ان لا يخاطب احدا من اقارب زوجته بلفظ فيه ذكر جماع النساء، او تقبيلهن، او معانقتهن، او غير ذلك من انواع الاستمتاع بهن، او ما يتضمن ذلك او يستدل به عليه او يفهم منه.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن علي رضي الله عنه قال: " كنت رجلا مذاء () فاستحييت ان اسال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لمكان ابنته مني، فامرت المقداد فساله ".
 (باب ما يقال عند الولادة وتالم المراة بذلك) ينبغي ان يكثر من دعاء الكرب الذي قدمناه.
   وروينا في كتاب ابن السني عن فاطمة رضي الله عنها " ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لما دنا ولادها امر ام سلمة وزينب بنت جحش ان ياتيا فيقرا عندها اية الكرسي، و (ان ربكم الله..) الي اخر الاية () [الاعراف: ] ويعوذاها بالمعوذتين ". ()
 
 (باب الاذان في اذن المولود)   روينا في سنن ابي داود والترمذي وغيرهما عن ابي رافع رضي الله عنه مولي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " رايت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذن في اذن الحسين بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة رضي الله عنهم " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 قال جماعة من اصحابنا: يستحب ان يءذن في اذنه اليمني ويقيم الصلاة في اذنه اليسري.
   وقد روينا في كتاب ابن السني عن الحسين بن علي رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من ولد له مولود فاذن في اذنه اليمني، واقام في اذنه اليسري لم تضره ام الصبيان " ().
 (باب الدعاء عند تحنيك الطفل)   روينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 " كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يءتي بالصبيان فيدعو لهم ويحنكهم " وفي رواية: فيدعو لهم بالبركة ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: " حملت بعبد الله بن الزبير بمكة، فاتيت المدينة فنزلت قباء، فولدت بقباء، ثم اتيت به النبي (صلي الله عليه وسلم)، فوضعه في حجره ثم دعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فيه، فكان اول شء دخل جوفه ريق رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ثم حنكه بالتمرة، ثم دعا له وبارك عليه ".
   وروينا في " صحيحهما " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: " ولد لي غلام، فاتيت به النبي (صلي الله عليه وسلم) فسماه ابراهيم، وحنكه بتمرة، ودعا له بالبركة " هذا لفظ البخاري ومسلم، الا قوله: " ودعا له بالبركة " فانه للبخاري خاصة.
 كتاب الاسماء (باب تسمية المولود) السنة ان يسمي المولود في اليوم السابع من ولادته او يوم الولادة.
   فاما استحبابه يوم السابع، فلما رويناه في كتاب الترمذي عن عمرو بن
 
 شعيب عن ابيه عن جده " ان النبي (صلي الله عليه وسلم) امر بتسمية المولود يوم سابعه، ووضع الاذي عنه، والعق " قال الترمذي: حديث حسن ().
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة وغيرهما بالاسانيد الصحيحة عن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه، ويحلق، ويسمي " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   واما يوم الولادة فلما رويناه في الباب المتقدم من حديث ابي موسي.
   وروينا في صحيح مسلم " وغيره عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ابي: ابراهيم (صلي الله عليه وسلم) ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس قال: " ولد لابي طلحة غلام، فاتيت به النبي (صلي الله عليه وسلم) فحنكه، وسماه عبد الله ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال:
 " اتي بالمنذر بن ابي اسيد الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حين ولد، فوضعه النبي (صلي الله عليه وسلم) علي فخذه وابو اسيد جالس، فلهي النبي (صلي الله عليه وسلم) بشء بين يديه، فامر ابو اسيد بابنه فاحتمل من علي فخذ النبي (صلي الله عليه وسلم)، فاقلبوه، فاستفاق النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: اين الصبي؟ فقال ابو اسيد: اقلبناه يا رسول الله، قال: ما اسمه؟ قال: فلان، قال: لا، ولكن اسمه المنذر، فسماه يومءذ المنذر ".
 قلت: قوله لهي، بكسر الهاء وفتحها لغتان: الفتح لطء، والكسر لباقي العرب، وهو الفصيح المشهور، ومعناه: انصرف عنه، وقيل اشتغل بغيره، وقيل نسيه، وقوله استفاق: اي ذكره، وقوله فاقلبوه: اي ردوه الي منزلهم.
 (باب تسمية السقط) () يستحب تسميته، فان لم يعلم اذكر هو او انثي، سمي باسم يصلح للذكر والانثي، كاسماء، وهند، وهنيدة، وخارجة، وطلحة، وعميرة، وزرعة، ونحو ذلك. قال الامام البغوي:
 
   يستحب تسمية السقط لحديث ورد فيه ()، وكذا قاله غيره من اصحابه.
 قال اصحابنا: ولو مات المولود قبل تسميته استحب تسميته ().
 (باب استحباب تحسين الاسم)   روينا في سنن ابي داود بالاسناد الجيد () عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم فاحسنوا اسماءكم ".
 (باب بيان احب الاسماء الي الله عز وجل)   روينا في " صحيح مسلم " عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ان احب اسماءكم الي الله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن جابر رضي الله عنه قال: ولد لرجل منا غلام فسماه القاسم، فقلنا: لا نكنيك ابا القاسم ولا كرامة، فاخبر النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: " سم ابنك عبد الرحمن ".
   وروينا في سنن ابي داود والنساءي وغيرهما عن ابي وهيب الجشمي الصحابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " تسموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله تعالي: عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها: حارث وهمام، واقبحها: حرب ومرة " ().
 
 (باب استحباب التهنءة وجواب المهنا)   يستحب تهنءة المولود له، قال اصحابنا: ويستحب ان يهنا بما جاء عن الحسين رضي الله عنه انه علم انسانا التهنءة فقال: قل: بارك الله لك في الموهوب لك، وشكرت الواهب، وبلغ اشده، ورزقت بره.
 ويستحب ان يرد علي المهنء فيقول: بارك الله لك، وبارك عليك، وجزاك الله خيرا، ورزقك الله مثله، او اجزل الله ثوابك، ونحو هذا.
 (باب النهي عن التسمية بالاسماء المكروهة)   روينا في " صحيح مسلم " عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا تسمين غلامك يسارا، ولا رباحا، ولا نجاحا، ولا افلح، فانك تقول اثم هو؟ فلا يكون، فتقول: لا، انما هن اربع فلا تزيدون علي ".
   وروينا في سنن ابي داود وغيره من رواية جابر، وفيه ايضا النهي عن تسميته بركة.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " ان اخنع اسم عند الله تعالي رجل تسمي ملك الاملاك ". وفي رواية " اخني " بدل " اخنع ". وفي رواية لمسلم " اغيظ رجل عند الله يوم القيامة واخبثه رجل كان يسمي ملك الاملاك، لا ملك الا الله " قال العلماء: معني اخنع واخني: اوضع واذل وارذل. وجاء في الصحيح عن سفيان بن عيينة قال: ملك الاملاك مثل شاهان شاه.
 (باب ذكر الانسان من يتبعه من ولد او غلام او متعلم او نحوهم باسم قبيح ليءدبه ويزجره عن القبيح ويروض نفسه)   روينا في كتاب ابن السني عن عبد الله بن بسر المازني الصحابي رضي الله عنه  وهو بضم الباء الموحدة واسكان السين المهملة  قال: " بعثتني امي الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بقطف من عنب، فاكلت منه قبل ان ابلغه اياه، فلما جءت به اخذ باذني وقال: يا غدر " ().
 
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما في حديثه الطويل المشتمل علي كرامة ظاهرة للصديق رضي الله عنه ()، ومعناه: ان الصديق رضي الله عنه ضيف جماعة واجلسهم في منزله وانصرف الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فتاخر رجوعه، فقال عند رجوعه: اعشيتموهم؟ قالوا: لا، فاقبل علي ابنه عبد الرحمن فقال: يا غنثر، فجدع () وسب ().
 قلت: قوله: غنثر، بغين معجمة مضمومة، ثم نون ساكنة ثم تاء مثلثة مفتوحة ومضمومة ثم نون ساكنة ثم ثاء مثلثة مفتوحة ومضمومة ثم راء، ومعناه: يا لءيم، وقوله:
 فجدع، وهو بالجيم والدال المهملة، ومعناه: دعا عليه بقطع الانف ونحوه، والله اعلم.
 (باب نداء من لا يعرف اسمه) ينبغي ان ينادي بعبارة لا يتاذي بها، ولا يكون فيها كذب ولا ملق () ولا ملق ": كقولك:
 يا اخي () يا فقيه، يا فقير، يا سيدي، يا هذا، يا صاحب الثوب الفلاني او النعل الفلاني او الفرس او الجمل، او السيف او الرمح، وما اشبه هذا علي حسب حال المنادي والمنادي.
   وقد روينا في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجة باسناد حسن عن بشير بن معبد المعروف بابن الخصاصية رضي الله عنه قال: " بينما انا اماشي () النبي (صلي الله عليه وسلم) نظر فاذا رجل يمشي بين القبور عليه نعلان فقال: يا صاحب السبتيتين () ويحك الق سبتيتيك.. " وذكر تمام الحديث.
 قلت: النعال السبتية بكسر السين: التي لا شعر عليها.
   وروينا في كتاب ابن السني عن جارية الانصاري الصحابي رضي الله عنه 
 
 وهو بالجيم  قال: " كنت عند النبي (صلي الله عليه وسلم) وكان اذا لم يحفظ اسم الرجل قال: " يا بن عبد الله ".
 (باب نهي الولد والمتعلم والتلميذ ان ينادي اباه ومعلمه وشيخه باسمه)   روينا في كتاب ابن السني عن ابي هريرة رضي الله عنه: " ان النبي (صلي الله عليه وسلم) راي رجلا معه غلام، فقال للغلام: من هذا؟ قال: ابي، قال: فلا تمش امامه، ولا تستسب له، ولا تجلس قبله، ولا تدعه باسمه ".
 قلت: معني لا تستسب له: اي لا تفعل فعلا يتعرض فيه لان يسبك ابوك زجرا لك تاديبا علي فعلك القبيح.
   وروينا فيه عن السيد الجليل العبد الصالح المتفق علي صلاحه عبيد الله بن زحر؟  بفتح الزاي واسكان الحاء المهملة  رضي الله عنه قال: يقال من العقوق ان تسمي اباك باسمه، وان تمشي امامه في طريق.
 (باب استحباب تغيير الاسم الي احسن منه)  م  فيه حديث سهل به سعد الساعدي المذكور في باب تسمية المولود في قصة المنذر بن ابي اسيد.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه " ان زينب كان اسمها برة، فقيل: تزكي نفسها، فسماها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) " زينب ".
   وفي " صحيح مسلم " عن زينب بنت ابي سلمة رضي الله عنها قالت سميت برة، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " سموها زينب، قالت: ودخلت عليه زينب بنت جحش واسمها برة، فسما ها زينب ".
   وفي " صحيح مسلم " ايضا عن ابن عباس قال: " كانت جويرية اسمها برة، فحول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اسمها جويرية، وكان يكره ان يقال خرج من عند برة ".
   وروينا في " صحيح البخاري " عن سعيد بن المسيب بن حزن عن ابيه، ان اباه جاء الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: " ما اسمك؟ قال: حزن، فقال: انت سهل، قال: لا اغير اسما سمانيه ابي، قال ابن المسيب: فما زالت الحزونة فينا بعد ".
 
 قلت: الحزونة: غلظ الوجه وشي من القساوة.
   وروينا في " صحيح البخاري مسلم " عن ابن عمر رضي الله عنهما " ان النبي (صلي الله عليه وسلم) غير اسم عاصية، وقال: " انت جميلة ".
 وفي رواية لمسلم ايضا: " ان ابنة لعمر كان يقال لها عاصية، فسماها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) جميلة ".
   وروينا في سنن ابي داود " باسناد حسن، عن اسامة بن اخدري الصحابي رضي الله عنه  واخدري بفتح الهمزة والدال المهملة واسكان الخاء المعجمة بينهما  " ان رجلا يقال له اصرم كان في النفر الذين اتوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ما اسمك؟ قال: اصرم، قال: " بل انت زرعة ".
   وروينا في سنن ابي داود والنساءي وغيرهما عن ابي شريح هانء الحارثي الصحابي رضي الله عنه " انه لما وفد الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مع قومه سمعهم يكنونه بابي الحكم، فدعاه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: ان الله هو الحكم " واليه الحكم، فلم تكني ابا الحكم؟ فقال: ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم، فرضي كلا الفريقين، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ما احسن هذا، فما لك من الولد؟ قال: لي شريح، ومسلم، وعبد الله، قال: فمن اكبرهم؟ قلت: شريح، قال: فانت ابو شريح " ().
 قال ابو داود: وغير النبي (صلي الله عليه وسلم) اسم العاصي، وعزيز، وعتلة، عتلة، وشيطان، والحكم، وغراب، وحباب، وشهاب، فسماه هاشما، وسمي حربا سلما، وسمي المضطجع المنبعث، وارضا يقال لها عقرة سماها خضرة، وشعب الضلالة سماه شعب الهدي، وبنو الزينة سماهم بني الرشدة، وسمي بني مغوية بني رشدة. قال ابو داود: تركت اسانيدها للاختصار.
 قلت: عتلة بفتح العين المهملة وسكون التاء المثناة فوق، قاله ابن ماكولا، قال:
 وقال عبد الغني: عتلة: يعني بفتح التاء ايضا، قال: وسماه النبي (صلي الله عليه وسلم) عتبة، وهو عتبة بن عبد السلمي.
 
 (باب جواز ترخيم الاسم اذا لم يتاذ بذلك صاحبه)   روينا في الصحيح من طرق كثيرة " ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) رخم اسماء جماعة من الصحابة، فمن ذلك قوله (صلي الله عليه وسلم) لابي هريرة رضي الله عنه: يا ابا هر " وقوله (صلي الله عليه وسلم) لعاءشة رضي الله عنها " يا عاءش " ولانجشة رضي الله عنه " يا انجش "   وفي كتاب ابن السني ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لاسامة: يا اسيم " وللمقدام " يا قديم ".
 (باب النهي عن الالقاب التي يكرهها صاحبها ) قال الله تعالي: (ولا تنابزوا بالالقاب) [الحجرات: ] واتفق العلماء علي تحريم تلقيب الانسان بما يكره، سواء كان له صفة، كالاعمش، والاجلح، والاعمي، والاعرج، والاحول، والابرص، والاشج، والاصفر، والاحدب، والاصم، والازرق، والافطس، والاشتر، والاثرم، والاقطع، والزمن، والمقعد، والاشل، او كان صفة لابيه او لامه او غير ذلك مما يكره. واتفقوا علي جواز ذكره بذلك علي جهة التعريف لمن لا يعرفه الا بذلك، ودلاءل ما ذكرته كثرة مشهورة حذفتها اختصارا واستغناء بشهرتها.
 (باب جواز واستحباب اللقب الذي يحبه صاحبه) فمن ذلك ابو بكر الصديق رضي الله عنه، اسمه عبد الله بن عثمان، لقبه عتيق، هذا هو الصحيح الذي عليه جماهير العلماء من المحدثين واهل السير والتواريخ وغيرهم.
 وقيل اسمه عتيق، حكاه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في كتابه " الاطراف "، والصواب الاول، واتفق العلماء علي انه لقب خير. واختلفوا في سبب تسميته عتيقا.
   فروينا عن عاءشة رضي الله عنها من اوجه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " ابو بكر عتيق الله من النار " وقال: فمن يومءذ سمي عتيقا (). وقال مصعب بن الزبير وغيره من اهل النسب: سمي عتيقا لانه لم يكن في نسبه شء يعاب به، وقيل غير ذلك، والله اعلم.
   ومن ذلك ابو تراب لقب لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكنيته ابو
 
 الحسن: ثبت في الصحيح " ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وجده ناءما في المسجد وعليه التراب، فقال: قم ابا تراب، قم ابا تراب " فلزمه هذا اللقب الحسن الجميل.
   وروينا هذا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن سهل بن سعد، قال سهل:
 وكانت احب اسماء علي اليه، وان كان ليفرح ان يدعي بها. هذا لفظ رواية البخاري.
 ومن ذلك ذو اليدين واسمه الخرباق  بكسر الخاء المعجمة وبالباء الموحدة واخره قاف  كان في يديه طول.
   ثبت في الصحيح " ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يدعوه ذا اليدين " واسمه الخرباق، رواه البخاري بهذا اللفظ في اواءل كتاب البر والصلة ".
 (باب جواز الكني واستحباب مخاطبة اهل الفضل بها ) هذا الباب اشهر من ان نذكر فيه شيءا منقولا، فان دلاءله يشترك فيها الخواص والعوام، والادب ان يخاطب اهل الفضل ومن قاربهم بالكنية، وكذلك ان كتب اليه رسالة، وكذا ان روي عنه رواية، فيقال: حدثنا الشيخ او الامام ابو فلان، فلان بن فلان، وما اشبهه، والادب ان لا يذكر الرجل كنيته في كتابه ولا في غيره، الا ان لا يعرف الا بكنيته، او كانت الكنية اشهر من اسمه. قال النحاس: اذا كانت الكنية اشهر، يكني علي نظيره ويسمي لمن فوقه، ثم يلحق: المعروف ابا فلان او بابي فلان.
 (باب كنية الرجل باكبر اولاده) كني نبينا محمد (صلي الله عليه وسلم) ابا القاسم بابنه القاسم وكان اكبر بنيه.
   وفي الباب حديث ابي شريح الذي قدمناه في باب استحباب تغيير الاسم الي احسن منه.
 (باب كنية الرجل الذي له اولاد بغير اولاده) هذا الباب واسع لا يحصي من يتصف به، ولا باس بذلك.
 (باب كنية من لم يولد له وكنية الصغير)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي (صلي الله عليه وسلم) احسن الناس خلقا، وكان لي اخ يقال له ابو عمير: قال الراوي: احسبه قال 
 فطيم  وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) اذا جاءه يقول: " يا ابا عمير، ما فعل النغير " () نغر كان يلعب به.
   وروينا بالاسانيد الصحيحة في سنن ابي داود وغيره عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: " يا رسول الله كل صواحبي لهن كني، قال: فاكتني بابنك عبد الله " قال الراوي: يعني عبد الله بن الزبير وهو ابن اختها اسماء بنت ابي بكر، وكانت عاءشة تكني ام عبد الله. قلت: فهذا هو الصحيح المعروف.
   واما ما رويناه في كتاب ابن السني عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 " اسقطت من النبي (صلي الله عليه وسلم) سقطا فسماه عبد الله، وكناني بام عبد الله " فهو حديث ضعيف ()؟.
 وقد كان في الصحابة جماعات لهم كني قبل ان يولد لهم، كابي هريرة، وانس وابي حمزة، وخلاءق لا يحصون من الصحابة والتابعين فمن بعدهم، ولا كراهة في ذلك، بل هو محبوب بالشرط السابق.
 (باب النهي عن التكني بابي القاسم)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن جماعة من الصحابة، منهم جابر، وابو هريرة رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ".
 قلت: اختلف العلماء في التكني بابي القاسم علي ثلاثة مذاهب: فذهب الشافعي رحمه الله ومن وافقه الي انه لا يحل لاحد ان يتكني ابا القاسم، سواء كان اسمه محمدا او غيره، وممن روي هذا من اصحابنا عن الشافعي الاءمة الحفاظ الثقات الاثبات الفقهاء المحدثون: ابو بكر البيهقي، وابو محمد البغوي في كتابه " التهذيب " في اول " كتاب النكاح "، وابو القاسم بن عساكر في " تاريخ دمشق ". والمذهب الثاني مذهب مالك رحمه الله انه يجوز التكني بابي القاسم لمن اسمه محمد ولغيره، ويجعل النهي خاصا بحياة رسول الله (صلي الله عليه وسلم). والمذهب الثالث: لا يجوز لمن اسمه محمد، ويجوز لغيره. قال الامام ابو القاسم الرافعي من اصحابنا: يشبه ان يكون هذا الثالث اصح، لان الناس لم يزالوا يكتنون به في جميع الاعصار من غير انكار، وهذا الذي قاله صاحب هذا المذهب فيه مخالفة ظاهرة للحديث.
 
 واما اطباق الناس علي فعله مع ان في المتكنين به والمكنين الاءمة الاعلام، واهل الحل والعقد والذين يقتدي بهم في مهمات الدين ففيه تقوية لمذهب مالك في جوازه مطلقا، ويكونون قد فهموا من النهي الاختصاص بحياته (صلي الله عليه وسلم) كما هو مشهور من سبب النهي في تكني اليهود بابي القاسم ومناداتهم: يا ابا القاسم، للايذاء، وهذا المعني قد زال. والله اعلم.
 (باب جواز تكنية الكافر والمبتدع والفاسق اذا كان لا يعرف الا بها او خيف من ذكره باسمه فتنة) قال الله تعالي: (تبت يدا ابي لهب) واسمه عبد العزي، قيل: ذكر بكنيته لانه يعرف بها، وقيل: كراهة لاسمه حيث جعل عبدا للصنم.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما " ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ركب علي حمار ليعود سعد بن عبادة رضي الله عنه.. " فذكر الحديث ومرور النبي (صلي الله عليه وسلم) علي عبد الله بن ابي سلول المنافق، ثم قال: فسار النبي (صلي الله عليه وسلم) حتي دخل علي سعد بن عبادة، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): " اي سعد، الم تسمع الي ما قال ابو حباب  يريد عبد الله بن ابي  قال: كذا وكذا.... " وذكر الحديث.
 قلت: تكرر في الحديث تكنية ابي طالب، واسمه عبد مناف، وفي الصحيح " هذا قبر ابي رغال " ونظاءر هذا كثيرة، هذا كله اذا وجد الشرط الذي ذكرناه في الترجمة، فان لم يوجد، لم يزد علي الاسم.
   كما رويناه في " صحيحيهما " ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كتب: " من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل " فسماه باسمه، ولم يكنه ولا لقبه بلقب ملك الروم وهو قيصر، ونظاءر هذا كثيرة، وقد امرنا بالاغلاظ عليهم، فلا ينبغي ان نكنيهم ولا نرقق لهم عبارة، ولا نلين لهم قولا، ولا نظهر لهم ودا ولا مءالفة.
 (باب جواز تكنية الرجل) بابي فلانة وابي فلان والمراة بام فلان وام فلانة اعلم ان هذا كله لا حجر فيه، وقد تكني جماعات من افاضل سلف الامة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم بابي فلانة، فمنهم عثمان بن عفان رضي الله عنه له ثلاث كني: ابو عمرو، وابو عبد الله، وابو ليلي، ومنهم ابو الدرداء وزوجته ام الدرداء الكبري 
 صحابية اسمها خيرة () وزوجته الاخري ام الدرداء الصغري اسمها هجيمة، وكانت جليلة القدر، فقيهة فاضلة، موصوفة بالعقل الوافر، والفضل الباهر، وهي تابعية. ومنهم ابو ليلي والد عبد الرحمن بن ابي ليلي، وزوجته ام ليلي، وابو ليلي وزوجته صحابيان.
 ومنهم ابو امامة وجماعات من الصحابة. ومنهم ابو ريحانة، وابو رمثة، وابو ريمة، وابو عمرة بشير بن عمرو، وابو فاطمة الليثي، قيل اسمه عبد الله بن انيس، وابو مريم الازدي، وابو رقية تميم الداري، وابو كريمة المقدام بن معد يكرب، وهءلاء كلهم صحابة. ومن التابعين ابو عاءشة مسروق الاجدع، وخلاءق لا يحصون. قال السمعاني في " الانساب " سمي مسروقا، لانه سرقه انسان وهو صغير ثم وجد.
   وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة تكنية النبي (صلي الله عليه وسلم) ابا هريرة بابي هريرة.
 كتاب الاذكار المتفرقة اعلم ان هذا الكتاب انثر فيه ان شاء الله تعالي ابوابا متفرقة من الاذكار والدعوات يعظم الانتفاع بها ان شاء الله تعالي، وليس لها ضابط نلتزم ترتيبها بسببه، والله الموفق.
 (باب استحباب حمد الله تعالي والثناء عليه عند البشارة بما يسره) اعلم انه يستحب لمن تجددت له نعمة ظاهرة، او اندفعت عنه نقمة ظاهرة ان يسجد شكرا لله تعالي، وان يحمد الله تعالي، او يثني عليه بما هو اهله، والاحاديث والاثار في هذا كثيرة مشهورة.
   روينا في " صحيح البخاري " عن عمرو بن ميمون في مقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حديث الشوري الطويل، ان عمر رضي الله عنه ارسل ابنه عبد الله الي عاءشة رضي الله عنها يستاذنها ان يدفن مع صاحبيه، فلما اقبل عبد الله قال
 
 عمر: ما لديك؟ قال: الذي تحب يا امير المءمنين، اذنت، قال: الحمد لله، ما كان شء اهم الي من ذلك.
 (باب ما يقول اذا سمع صياح الديك ونهيق الحمار ونباح الكلب)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " اذا سمعتم نهاق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان، فانها رات شيطانا، واذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله فانها رات ملكا ".
   وروينا في سنن ابي داود عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمير بالليل فتعوذوا بالله، فانهن يرين ما لا ترون ".
 (باب ما يقول اذا راي الحريق)   روينا في كتاب ابن السني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اذا رايتم الحريق فكبروا، فان التكبير يطفءه ". ويستحب ان يدعو مع ذلك بدعاء الكرب وغيره مما قدمناه في " كتاب الاذكار للامور العارضات وعند العاهات والافات ".
 (باب ما يقوله عند القيام من المجلس)   روينا في كتاب الترمذي وغيره عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم: " من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه فقال قبل ان يقوم من مجلسه ذلك:
 سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   وروينا في سنن ابي داود وغيره عن ابي برزة رضي الله عنه واسمه نضلة قال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول باخرة اذا اراد ان يقوم من المجلس: " سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك، واتوب اليك "، فقال رجل: يا رسول الله انك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما مضي، قال: " ذلك كفارة لما يكون في المجلس "
 
 ورواه الحاكم في " المستدرك " من رواية عاءشة رضي الله عنها وقال: صحيح الاسناد.
 قلت: قوله باخرة، وهو بهمزة مقصورة مفتوحة وبفتح الخاء، ومعناه: في اخر الامر.
   وروينا في " حلية الاولياء " عن علي رضي الله عنه قال: من احب ان يكتال بالمكيال الاوفي فليقل في اخر مجلسه او حين يقول: سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين ().
 (باب دعاء الجالس في جمع لنفسه ومن معه)   روينا في كتاب الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: " قلما كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقوم من مجلس حتي يدعو بهءلاء الدعوات لاصحابه: " اللهم اقسم لنا من خشيتك () ما تحول به بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا، اللهم متعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا، واجعله الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي من عادانا ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا ، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا " قال الترمذي: حديث حسن.
 (باب كراهة القيام من المجلس قبل ان يذكر الله تعالي)   روينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود وغيره عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله تعالي فيه الا قاموا عن مثل جيفة حمار وكان لهم حسرة ".
   وروينا فيه عن ابي هريرة ايضا عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من قعد مقعدا لم يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله ترة، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله ترة ".
 قلت: ترة بكسر التاء وتخفيف الراء، ومعناه: نقص، وقيل تبعة، ويجوز ان يكون حسرة كما في الرواية الاخري.
 
   وروينا في كتاب الترمذي عن ابي هريرة ايضا عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالي فيه، ولم يصلوا علي نبيهم فيه، الا كان عليهم ترة، فان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم " قال الترمذي: حديث حسن.
 (باب الذكر في الطريق)   روينا في كتاب ابن السني عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 " ما من قوم جلسوا مجلسا لم يذكروا الله عز وجل فيه الا كانت عليهم ترة، وما سلك رجل طريقا لم يذكر الله عز وجل فيه الا كانت عليه ترة " ().
   وروينا في كتاب ابن السني و " دلاءل النبوة " للبيهقي عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: " اتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) جبريل (صلي الله عليه وسلم) وهو بتبوك فقال: يا محمد اشهد جنازة معاوية بن معاوية المزني، فخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ونزل جبريل (عليه السلام) في سبعين الفا من الملاءكة، فوضع جناحه الايمن علي الجبال فتواضعت، ووضع جناحه الايسر علي الارضين فتواضعت، حتي نظر الي مكة والمدينة، فصلي عليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وجبريل والملاءكة (عليهم السلام )، فلما فرغ قال: يا جبريل بم بلغ معاوية هذه المنزلة؟
 قال: بقراءته: قل هو الله احد، قاءما وراكبا وماشيا " ().
 (باب ما يقول اذا غضب) قال الله تعالي: (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس...) الاية [ال عمران:
 ] وقال تعالي: (واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم) [الاعراف: ].
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ما تعدون الصرعة فيكم؟ " قلنا: الذي لا تصرعه الرجال، قال: " ليس بذلك، ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب "
 
 قلت: الصرعة بضم الصاد وفتح الراء  واصله الذي يصرع الناس كثيرا كالهمزة واللمزة الذي يهمزهم () كثيرا.
   وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، وابن ماجة، عن معاذ بن انس الجهني الصحابي رضي الله عنه، ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله سبحانه وتعالي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره من الحور ما شاء " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن سليمان بن صرد الصحابي رضي الله عنه قال: كنت جالسا مع النبي (صلي الله عليه وسلم) ورجلان يستبان، واحدهما قد احمر وجهه، وانتفخت اوداجه، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، لو قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ذهب منه ما يجد، فقالوا له: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 تعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فقال: وهل بي من جنون؟ ".
   ورويناه في كتابي ابي داود والترمذي بمعناه، من رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ()، قال الترمذي: هذا مرسل:
 يعني ان عبد الرحمن لم يدرك معاذا ().
   وروينا في كتاب ابن السني ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " دخل علي النبي (صلي الله عليه وسلم) وانا غضبي، فاخذ بطرف المفصل من انفي، فعركه، ثم قال: يا عويش قولي:
 اللهم اغفر لي ذنبي، واذهب غيظ قلبي، واجرني من الشيطان " ().
   وروينا في سنن ابي داود، عن عطية بن عروة السعدي الصحابي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا " ().
 
 (باب استحباب اعلام الرجل من يحبه انه يحبه، وما يقوله له اذا اعلمه)   روينا في سنن ابي داود والترمذي عن المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   وروينا في سنن ابي داود، عن انس رضي الله عنه " ان رجلا كان عند النبي (صلي الله عليه وسلم)، فمر رجل فقال: يا رسول الله اني لاحب هذا، فقال له النبي (صلي الله عليه وسلم): اعلمته؟ قال:
 لا، قال: اعلمه، فلحقه فقال: اني احبك في الله، قال: احبك الذي احببتني له " ().
   وروينا في سنن ابي داود والنساءي، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخذ بيده وقال: " يا معاذ، والله اني لاحبك، اوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة ان تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك " ().
   وروينا في كتاب الترمذي عن يزيد بن نعامة الضبي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اذا اخي الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو، فانه اوصل للمودة ".
 قال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، قال: ولا نعلم ليزيد بن نعامة سماعا من النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: ويروي عن ابن عمر عن النبي (صلي الله عليه وسلم) نحو هذا، ولا يصح اسناده.
 قلت: وقد اختلف في صحبة يزيد بن نعامة، فقال عبد الرحمن بن ابي حاتم:
 لا صحبة له، قال: وحكي البخاري ان له صحبة، قال: وغلط.
 (باب ما يقول اذا راي مبتلي بمرض او غيره)   روينا في كتاب الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 " من راي مبتلي فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، لم يصبه ذلك البلاء " قال الترمذي: حديث حسن.
 
   وروينا في كتاب الترمذي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من راي صاحب بلاء فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا الا عوفي من ذلك البلاء كاءنا ما كان ما عاش " ضعف الترمذي اسناده ().
 قلت: قال العلماء من اصحابنا وغيرهم: ينبغي ان يقو هذا الذكر سرا بحيث يسمع نفسه ولا يسمعه المبتلي لءلا يتالم قلبه بذلك، الا ان تكون بليته معصية فلا باس ان يسمعه ذلك ان لم يخف من ذلك مفسدة، والله اعلم.
 (باب استحباب حمد الله تعالي للمسءول عن حاله او حال محبوبه مع جوابه اذا كان في جوابه اخبار بطيب حاله)   روينا في " صحيح البخاري " عن ابن عباس رضي الله عنهما " ان عليا رضي الله عنه خرج من عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا ابا حسن كيف اصبح رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: اصبح بحمد الله تعالي بارءا ".
 (باب ما يقول اذا دخل السوق)   روينا في كتاب الترمذي وغيره عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من دخل السوق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير: كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة " رواه الحاكم ابو عبد الله في " المستدرك علي الصحيحين " من طرق كثيرة (). وزاد فيه في بعض طرقه " وبني له بيتا في الجنة " وفيه من الزيادة: قال الراوي: فقدمت خراسان، فاتيت قتيبة بن مسلم فقلت: اتيتك بهدية فحدثته بالحديث، فكان قتيبة بن مسلم يركب في موكبه حتي ياتي السوق فيقولها ثم ينصرف. ورواه الحاكم ايضا من رواية ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي (صلي الله عليه وسلم)، قال الحاكم: وفي الباب عن جابر، وابي هريرة وبريدة الاسلمي، وانس، قال: واقربها من شراءط هذا الكتاب حديث بريدة بغير هذا اللفظ.
   فرواه باسناده عن بريدة قال: " كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا دخل السوق قال:
 
 بسم الله، اللهم اني اسالك خير هذه السوق وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، اللهم اني اعوذ بك ان اصيب فيها يمينا فاجرة او صفقة خاسرة " ().
 (باب استحباب قول الانسان لمن تزوج تزوجا مستحبا، او اشتري او فعل فعلا يستحسنه الشرع: اصبت او احسنت ونحوه)   روينا في " صحيح مسلم " عن جابر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " تزوجت يا جابر؟ قلت: نعم، قال: بكرا ام ثيبا؟ قلت: ثيبا يا رسول الله، قال: فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك؟ " او قال: " تضاحكها وتضاحكك "، قلت: ان عبد الله  يعني اباه  توفي وترك تسع بنات او سبعا، واني كرهت ان اجيءهن بمثلهن، فاحببت ان اجء بامراة تقوم عليهن وتصلحهن، قال: " اصبت.... " وذكر الحديث.
 (باب ما يقول اذا نظر في المراة)   روينا في كتاب ابن السني، عن علي رضي الله عنه، ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان اذا نظر في المراة قال: " الحمد لله، اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي " ().
 ورويناه فيه () من رواية ابن عباس بزيادة ().
 ورويناه فيه () من رواية انس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا نظر وجهه في المراة قال: " الحمد لله الذي سوي خلقي فعدله، وكرم صورة وجهي فحسنها، وجعلني من المسلمين " ().
 
 (باب ما يقول عند الحجامة)   روينا في كتاب ابن السني عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 " من قرا اية الكرسي عند الحجامة كانت منفعة حجامته " ().
 (باب ما يقول اذا طنت اذنه)   روينا في كتاب ابن السني عن ابي رافع رضي الله عنه مولي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اذا طنت اذن احدكم فليذكرني، وليصل علي، وليقل: ذكر الله بخير من ذكرني " ().
 (باب ما يقوله اذا خدرت رجله)   روينا في كتاب ابن السني عن الهيثم بن حنش قال: " كنا عند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فخدرت رجله، فقال له رجل: اذكر احب الناس اليك، فقال:
 يا محمد (صلي الله عليه وسلم)، فكانما نشط من عقال " ().
   وروينا فيه () عن مجاهد قال: " خدرت رجل رجل عند ابن عباس، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: اذكر احب الناس اليك، فقال: محمد (صلي الله عليه وسلم) فذهب خدره ().
   وروينا فيه () عن ابراهيم بن المنذر الحزامي احد شيوخ البخاري الذين روي عنهم في " صحيحه " قال: اهل المدينة يعجبون من حسن بيت ابي العتاهية:
 وتخدر في بعض الاحايين رجله * فان لم يقل يا عتب لم يذهب الخدر (باب جواز دعاء الانسان علي من ظلم المسلمين او ظلمه وحده) اعلم ان هذا الباب واسع جدا، وقد تظاهر علي جوازه نصوص الكتاب والسنة وافعال سلف الامة وخلفها، وقد اخبر الله سبحانه وتعالي في مواضع كثيرة معلومة من القران عن الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم بدعاءهم علي الكفار.
 
   روينا في " صحيح البخاري ومسلم " عن علي رضي الله عنه: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال يوم الاحزاب: " ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي ".
   وروينا في " الصحيحين " من طرق: انه (صلي الله عليه وسلم) دعا علي الذين قتلوا القراء () رضي الله عنهم، وادام الدعاء عليهم شهرا يقول: " اللهم العن رعلا وذكوان وعصية ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابن مسعود رضي الله عنه في حديثه الطويل في قصة ابي جهل واصحابه من قريش حين وضعوا سلا الجزور () علي ظهر النبي (صلي الله عليه وسلم) فدعا عليهم وكان اذا دعا، دعا ثلاثا ثم قال: " اللهم عليك بقريش "، ثلاث مرات، ثم قال:
 " اللهم عليك بابي جهل، وعتبة بن ربيعة... وذكر تمام السبعة... وتمام الحديث ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يدعو: " اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف " ().
   وروينا في " صحيح مسلم " عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه " ان رجلا اكل بشماله عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: " كل بيمينك، قال: لا استطيع، قال: لا استطعت، ما منعه الا الكبر، قال: فما رفعها الي فيه ".
 قلت: هذا الرجل هو بسر  بضم الباء وبالسين المهملة  ابن راعي العير الاشجعي، صحابي ففيه جواز الدعاء علي من خالف الحكم الشرعي.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن جابر بن سمرة قال: شكا اهل الكوفة سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه الي عمر رضي الله عنه، فعزله واستعمل عليهم.. " وذكر الحديث.... الي ان قال: " ارسل معه عمر رجالا او رجلا الي الكوفة يسال عنه، فلم يدع مسجدا الا سال عنه ويثنون معروفا، حتي دخل مسجدا لبني عبس، فقام رجل منهم يقال له اسامة بن قتادة، يكني ابا سعدة فقال: اما اذا نشدتنا فان سعدا لا يسير بالسرية، ولا يقسم بالسوية، ولا يعدل في القضية. قال سعد: اما والله لادعون
 
 بثلاث: اللهم ان كان عبدك هذا كاذبا قام رياء وسمعة فاطل عمره ()، واطل فقره، وعرضه للفتن، فكان بعد ذلك يقول: شيخ مفتون اصابتني دعوة سعد ".
 قال عبد الملك بن عمير الراوي عن جابر بن سمرة: فانا رايته بعد قد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر، وانه ليتعرض للجواري في الطرق فيغمزهن.
   وروينا في " صحيحيهما " عن عروة بن الزبير ان سعيد بن زيد رضي الله عنهما خاصمته اروي بنت اوس  وقيل: اويس  الي مروان بن الحكم، وادعت انه اخذ شيءا من ارضها، فقال سعيد رضي الله عنه: انا كنت اخذ من ارضها شيءا بعد الذي سمعت من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ قال: ما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من اخذ شبرا من الارض ظلما طوقه الي سبع ارضين " فقال له مروان: لا اسالك بينة بعد هذا، فقال سعيد: اللهم ان كانت كاذبة فاعم بصرها واقتلها في ارضها، قال: فما ماتت حتي ذهب بصرها، وبينما هي تمشي في ارضها اذ وقعت في حفرة فماتت.
 (باب التبري من اهل البدع والمعاصي)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي بردة بن ابي موسي قال:
 " وجع ابو موسي رضي الله عنه وجعا، فغشي عليه وراسه في حجر امراة من اهله ()، فصاحت امراة من اهله فلم يستطع ان يرد شيءا، فلما افاق قال: انا برء ممن برء منه رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) برء من الصالقة والحالقة والشاقة.
 قلت: الصالقة: الصاءحة بصوت شديد، والحالقة: التي تحلق راسها عند المصيبة، والشاقة: التي تشق ثيابها عند المصيبة.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن يحيي بن يعمر قال: قلت لابن عمر رضي الله عنهما: ابا عبد الرحمن، انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران ويزعمون ان لا قدر ()، وان الامر انف، فقال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم وانهم براء مني.
 
 قلت: انف بضم الهمزة والنون: اي مستانف لم يتقدم به علم ولا قدر، وكذب اهل الضلالة، بل سبق علم الله تعالي بجميع المخلوقات.
 (باب ما يقوله اذا شرع في ازالة منكر)   روينا في " صحيحي البخاري و مسلم " عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 " دخل النبي (صلي الله عليه وسلم) مكة يوم الفتح، وحول الكعبة ثلاثماءة وستون نصبا ()، فجعل يطعنها () بعود كان في يده () ويقول: (جاء الحق () وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) [الاسراء: ] جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد) [سبا: ].
 (باب ما يقول من كان في لسانه فحش)   روينا في كتابي ابن ماجة وابن السني عن حذيفة رضي الله عنه قال:
 " شكوت الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ذرب لساني، فقال: اين انت من الاستغفار؟ اني لاستغفر الله عز وجل كل يوم ماءة مرة " ().
 قلت: الذرب بفتح الذال المعجمة والراء، قال ابو زيد وغيره من اهل اللغة: هو فحش اللسان.
 (باب ما يقوله اذا عثرت دابته)   روينا في سنن ابي داود عن ابي المليح التابعي المشهور عن رجل قال:
 " كنت رديف النبي (صلي الله عليه وسلم) فعثرت دابته فقلت: تعس الشيطان، فقال: لا تقل تعس الشيطان، فانك اذا قلت ذلك تعاظم حتي يكون مثل البيت ويقول: بقوتي، ولكن قل:
 بسم الله، فانك اذا قلت ذلك تصاغر حتي يكون مثل الذباب ".
 قلت: هكذا رواه ابو داود عن ابي المليح عن رجل هو رديف النبي (صلي الله عليه وسلم).
 
 ورويناه في كتاب ابن السني عن ابي المليح عن ابيه، وابوه صحابي اسمه اسامة علي الصحيح المشهور، وقيل فيه اقوال اخر، وكلا الروايتين صحيحة متصلة، فان الرجل المجهول في رواية ابي داود صحابي، والصحابة رضي الله عنهم كلهم عدول لا تضر الجهالة باعيانهم.
 واما قوله تعس، فقيل معناه: هلك، وقيل سقط، وقيل عثر، وقيل لزمه الشر، وهو بكسر العين وفتحها، والفتح اشهر، ولم يذكر الجوهري في " صحاحه " غيره.
 (باب بيان انه يستحب لكبير البلد اذا مات الوالي ان يخطب الناس ويعظهم ويامرهم بالصبر والثبات علي ما كانوا عليه)   روينا في الحديث الصحيح المشهور في خطبة ابي بكر الصديق رضي الله عنه يوم وفاة النبي (صلي الله عليه وسلم وقوله رضي الله عنه: " من كان يعبد محمدا، فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله، فان الله حي لا يموت " ().
   وروينا في " الصحيحين " عن جرير بن عبد الله انه يوم مات المغيرة بن شعبة وكان اميرا علي البصرة والكوفة قام جرير فحمد الله تعالي واثني عليه وقال: عليكم باتقاء الله () وحده لا شريك له، والوقار والسكينة حتي ياتيكم امير فانما ياتيكم الان.
 (باب دعاء الانسان لمن صنع معروفا اليه او الي الناس كلهم او بعضهم، والثناء عليه وتحريضه علي ذلك)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: " اتي النبي (صلي الله عليه وسلم) الخلاء، فوضعت له وضوءا، فلما خرج قال: من وضع هذا؟
 فاخبر. قال: اللهم فقهه " زاد البخاري " فقهه في الدين " ().
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي قتادة رضي الله عنه في حديثه الطويل العظيم المشتمل علي معجزات متعددات لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " فبينا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يسير حتي ابهار الليل وانا الي جنبه، فنعس رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فمال عن راحلته، فاتيته فدعمته من غير ان اوقظه حتي اعتدل علي راحلته، ثم سار حتي تهور الليل مال عن راحلته،
 
 فدعمته من غير ان اوقظه حتي اعتدل علي راحلته، ثم سار حتي اذا كان من اخر السحر مال ميلة هي اشد من الميلتين الاوليين حتي كاد ينجفل، فاتيته فدعمته، فرفع راسه فقال: من هذا؟ قلت: ابو قتادة، قال: متي كان هذا مسيرك مني؟ قلت: ما زال هذا مسيري منذ الليلة، قال: حفظك الله بما حفظت به نبيه... " وذكر الحديث.
 قلت: ابهار، بوصل الهمزة واسكان الباء الموحدة وتشديد الراء، ومعناه:
 انتصف، وقوله تهور: اي ذهب معظمه، وانجفل، بالجيم: سقط، ودعمته: اسندته.
   وروينا في كتاب الترمذي عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من صنع اليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء " قال الترمذي: حديث حسن صحيح ().
   وروينا في سنن النساءي وابن ماجة وكتاب ابن السني عن عبد الله بن ابي ربيعة الصحابي رضي الله عنه قال: " استقرض النبي (صلي الله عليه وسلم) مني اربعين الفا، فجاءه مال فدفعه الي وقال: بارك الله لك في اهلك ومالك، انما جزاء السلف الحمد والاداء " ().
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: " كان في الجاهلية بيت لخثعم يقال له الكعبة اليمانية، ويقال له ذو الخلصة ()؟، فقال لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم): هل انت مريحي () من ذي الخلصة؟ فنفرت اليه في ماءة وخمسين فارسا من احمس فكسرنا وقتلنا من وجدنا عنده، فاتيناه فاخبرناه، فدعا لنا ولاحمس ". وفي رواية: " فبرك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي خيل احمس ورجالها خمس مرات ".
   وروينا في " صحيح البخاري " عن ابن عباس رضي الله عنهما ان "
 
 رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اتي زمزم وهم يسقون ويعملون فيها، فقال: اعملوا فانكم علي عمل صالح ".
 (باب استحباب مكافاة المهدي بالدعاء للمهدي له اذا دعا له عند الهدية)   روينا في كتاب ابن السني عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " اهديت لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) شاة، قال: اقسميها، فكانت عاءشة اذا رجعت الخادم تقول: ما قالوا؟
 تقول الخادم: قالوا: بارك الله فيكم، فتقول عاءشة: وفيهم بارك الله، نرد عليهم مثل ما قالوا، ويبقي اجرنا لنا " ().
 (باب استحباب اعتذار من اهديت اليه هدية فردها لمعني شرعي بان يكون قاضيا او واليا او كان فيها شبهة او كان له عذر غير ذلك)   روينا في " صحيح مسلم " عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان الصعب بن جثامة رضي الله عنه اهدي الي النبي (صلي الله عليه وسلم) حمار وحش وهو محرم، فرده عليه وقال: " لولا انا محرمون لقبلنا منك ".
 قلت: جثامة بفتح الجيم وتشديد الثاء المثلثة.
 (باب ما يقول لمن ازال عنه اذي)   روينا في كتاب ابن السني عن سعيد بن المسيب عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، انه تناول من لحية رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذي، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " مسح الله عنك يا ابا ايوب ما تكره ".
   وفي رواية عن سعد: ان ابا ايوب اخذ عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) شيءا، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا يكن بك السوء يا ابا ايوب، لا يكن بك السوء " ().
   وروينا فيه عن عبد الله بن بكر الباهلي قال: اخذ عمر رضي الله عنه من لحية رجل او راسه شيءا، فقال الرجل: صرف الله عنك السوء، فقال عمر رضي الله عنه:
 صرف عنا السوء منذ اسلمنا، ولكن اذا اخذ عنك شء فقل: اخذت يداك خيرا ().
 
 (باب ما يقول اذا راي الباكورة من الثمر)   روينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فاذا اخذه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، ثم يدعو اصغر وليد له فيعطيه ذلك الثمر ".
 وفي رواية لمسلم ايضا " بركة مع بركة، ثم يعطيه اصغر من يحضره من الولدان ".
 وفي رواية الترمذي " اصغر وليد يراه ".
 وفي رواية لابن السني عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، رايت رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، اذا اتي بباكورة وضعها علي عينيه ثم علي شفتيه وقال: " اللهم كما اريتنا اوله فارنا اخره، ثم يعطيه من يكون عنده من الصبيان " ().
 (باب استحباب الاقتصاد في الموعظة والعلم) اعلم انه يستحب لمن وعظ جماعة، او القي عليهم علما، ان يقتصد في ذلك، ولا يطول تطويلا يملهم، لءلا يضجروا وتذهب حلاوته وجلالته من قلوبهم، ولءلا يكرهوا العلم وسماع الخير فيقعوا في المحذور.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن شقيق بن سلمة قال: " كان ابن مسعود رضي الله عنه يذكرنا في كل خميس، فقال له رجل (): يا ابا عبد الرحمن لوددت انك ذكرتنا كل يوم، فقال: اما انه يمنعني من ذلك اني اكره ان املكم، واني اتخولكم بالموعظة كما كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يتخولنا () بها مخافة السامة علينا ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة " ().
 
 قلت: مءنة، بميم مفتوحة ثم همزة مكسورة ثم نون مشددة: اي علامة دالة علي فقهه.
 وروينا عن ابن شهاب الزهري رحمه الله قال: اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب.
 (باب فضل الدلالة علي الخير والحث عليها) قال الله تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي) [الماءدة: ].
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه، لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا ".
   وروينا في " صحيح مسلم " ايضا عن ابي مسعود الانصاري البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من دل علي خير فله مثل اجر فاعله ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لعلي رضي الله عنه: " فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم " ().
   وروينا في " الصحيح " () قوله (صلي الله عليه وسلم): " والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه " والاحاديث في هذا الباب كثيرة في الصحيح مشهورة.
 (باب حث من سءل علما لا يعلمه ويعلم ان غيره يعرفه علي ان يدل عليه) فيه الاحاديث الصحيحة المتقدمة في الباب قبله.
   وفيه حديث " الدين النصيحة " وهذا من النصيحة.
   روينا في " صحيح مسلم " عن شريح بن هانء قال: " اتيت عاءشة رضي الله
 
 عنها اسالها عن المسح علي الخفين، فقالت: عليك بعلي بن ابي طالب رضي الله عنه فاساله ()، فانه كان يسافر مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فسالناه.... " وذكر الحديث.
   وروينا في " صحيح مسلم " الحديث الطويل في قصة سعد بن هشام بن عامر لما اراد ان يسال عن وتر رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فاتي ابن عباس يساله عن ذلك، فقال ابن عباس: الا ادلك علي اعلم اهل الارض بوتر رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ () قال: من؟ قال: عاءشة فاتها فاسالها.... " وذكر الحديث.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن عمران بن حطان قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن الحرير، فقالت: اءت ابن عباس فاساله، فقال: سل ابن عمر، فسالت ابن عمر، فقال: اخبرني ابو حفص  يعني عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة ".
 قلت: لا خلاق: اي لا نصيب. والاحاديث الصحيحة بنحو هذا كثيرة مشهورة.
 (باب ما يقول من دعي الي حكم الله تعالي) ينبغي لمن قال له غيره: بيني وبينك كتاب الله او سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، او اقوال علماء المسلمين، او نحو ذلك، او قال: اذهب معي الي حاكم المسلمين، او المفتي لفصل الخصومة التي بيننا، وما اشبه ذلك، ان يقول: سمعنا واطعنا، او سمعا وطاعة، او نعم وكرامة، او شبه ذلك، قال الله تعالي: (انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون) * [النور: ].
 فصل: ينبغي لمن خاصمه غيره او نازعه في امر فقال له: اتق الله تعالي، او خف الله تعالي او راقب الله، او اعلم ان الله تعالي مطلع عليك، او اعلم ان ما تقوله يكتب عليك وتحاسب عليه، او قال له: قال الله تعالي: (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا) [ال عمران: ] او (اتقوا يوما ترجعون فيه الي الله) [البقرة: ] او نحو ذلك من الايات، وما اشبه ذلك من الالفاظ، ان يتادب ويقول: سمعا وطاعة، او
 
 اسال الله التوفيق لذلك او اسال الله الكريم لطفه، ثم يتلطف في مخاطبة من قال له ذلك، وليحذر كل الحذر من تساهله عند ذلك في عبارته، فان كثيرا من الناس يتكلمون عند ذلك بما لا يليق، وربما تكلم بعضهم بما يكون كفرا، وكذلك ينبغي اذا قال له صاحبه: هذا الذي فعلته خلاف حديث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) او نحو ذلك، ان لا يقول:
 لا التزم الحديث، او لا اعمل بالحديث، او نحو ذلك من العبارات المستبشعة، وان كان الحديث متروك الظاهر لتخصيص او تاويل او نحو ذلك، بل يقول عند ذلك: هذا الحديث مخصوص او متاول او متروك الظاهر بالاجماع، وشبه ذلك.
 (باب الاعراض عن الجاهلين) قال الله سبحانه وتعالي: (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) [الاعراف: ] وقال تعالي: (واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين) [القصص: ] وقال تعالي: (فاعرض عمن تولي عن ذكرنا) [النجم: ] وقال تعالي: (فاصفح الصفح الجميل) [الحجر: ].
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: " لما كان يوم حنين اثر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ناسا من اشراف العرب في القسمة، فقال رجل: والله ان هذه قسمة ما عدل فيها، وما اريد فيها وجه الله، فقلت: والله لاخبرن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فاتيته فاخبرته بما قال، فتغير وجهه حتي كان كالصرف، ثم قال:
 فمن يعدل اذا لم يعدل الله ورسوله، ثم قال: يرحم الله موسي قد اوذي باكثر من هذا فصبر ".
 قلت: الصرف بكسر الصاد المهملة واسكان الراء، وهو صبغ احمر.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قدم عيينة بن حصن بن حذيفة، فنزل علي ابن اخيه الحر بن قيس، وكان من النفر الذين يدنيهم عمر رضي الله عنه، وكان القراء اصحاب مجلس عمر رضي الله عنه ومشاورته، كهولا كانوا او شبانا، فقال عيينة لابن اخيه: يا بن اخي، لك وجه عند هذا الامير فاستاذن لي عليه، فاستاذن، فاذن له عمر، فلما دخل قال: هي () يا ابن الخطاب، فوالله
 
 ما تعطينا الجزل، ولا تحكم فينا بالعدل، فغضب عمر رضي الله عنه حتي هم ان يوقع به، فقال له الحر: يا امير المءمنين ان الله تعالي قال لنبيه (صلي الله عليه وسلم): (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) [الاعراف: ] وان هذا من الجاهلين، والله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله تعالي.
 (باب وعظ الانسان من هو اجل منه)   فيه حديث ابن عباس في قصة عمر رضي الله عنه في الباب قبله.
 اعلم ان هذا الباب مما تتاكد العناية به، فيجب علي الانسان النصيحة، والوعظ، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر لكل صغير وكبير اذا لم يغلب علي ظنه ترتب مفسدة علي وعظه، قال الله تعالي: (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن) [النحل: ]. واما الاحاديث بنحو ما ذكرنا فاكثر من ان تحصر.
 واما ما يفعله كثير من الناس من اهمال ذلك في حق كبار المراتب، وتوهمهم ان ذلك حياء، فخطا صريح، وجهل قبيح، فان ذلك ليس بحياء، وانما هو خور ومهانة وضعف وعجز، فان الحياء خير كله، والحياء لا ياتي الا بخير، وهذا ياتي بشر، فليس بحياء، وانما الحياء عند العلماء الربانيين، والاءمة المحققين، خلق يبعث علي ترك القبيح، ويمنع من التقصير في حق ذي الحق، وهذا معني ما رويناه عن الجنيد رضي الله عنه في " رسالة " القشيري، قال: الحياء رءية الالاء، ورءية التقصير، فيتولد بينهما حالة تسمي حياء.
 وقد اوضحت هذا مبسوطا في اول " شرح صحيح مسلم "، ولله الحمد، والله اعلم.
 (باب الامر بالوفاء بالعهد والوعد) قال الله تعالي: (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم) [النحل: ] وقال تعالي:
 (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) () [الماءدة: ] وقال تعالي: (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا) [الاسراء: ]. والايات في ذلك كثيرة، ومن اشدها قوله
 
 تعالي: (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون) [الصف: ].
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان ".
 زاد في رواية " وان صام وصلي وزعم انه مسلم ".
 والاحاديث بهذا المعني كثيرة، وفيما ذكرناه كفاية.
 وقد اجمع العلماء علي ان من وعد انسانا شيءا ليس بمنهي عنه فينبغي ان يفي بوعده، وهل ذلك واجب، او مستحب؟ فيه خلاف بينهم، ذهب الشافعي وابو حنيفة والجمهور الي انه مستحب، فلو تركه فاته الفضل، وارتكب المكروه كراهة تنزيه شديدة، ولكن لا ياثم، وذهب جماعة الي انه واجب، قال الامام ابو بكر بن العربي المالكي: اجل من ذهب الي هذا المذهب عمر بن عبد العزيز، قال: وذهبت المالكية مذهبا ثالثا انه ان ارتبط الوعد بسبب كقوله: تزوج ولك كذا، او احلف انك لا تشتمني ولك كذا، او نحو ذلك، وجب الوفاء، وان كان وعدا مطلقا، لم يجب. واستدل من لم يوجبه بانه في معني الهبة، والهبة لا تلزم الا بالقبض عند الجمهور، وعند المالكية: تلزم قبل القبض.
 (باب استحباب دعاء الانسان لمن عرض عليه ماله او غيره)   روينا في " صحيح البخاري " وغيره عن انس رضي الله عنه قال: لما قدموا المدينة نزل عبد الرحمن بن عوف علي سعد بن الربيع فقال: اقاسمك مالي وانزل لك عن احدي امراتي، قال: بارك الله لك في اهلك ومالك.
 (باب ما يقوله المسلم للذمي اذا فعل به معروفا) اعلم انه لا يجوز ان يدعي له بالمغفرة وما اشبهها مما لا يقال للكفار، لكن يجوز ان يدعي بالهداية وصحة البدن والعافية وشبه ذلك.
   روينا في كتاب ابن السني عن انس رضي الله عنه قال: استسقي النبي (صلي الله عليه وسلم) فسقاه يهودي، فقال له النبي (صلي الله عليه وسلم): " جملك الله " فما راي الشيب حتي مات ().
 
 (باب ما يقوله اذا راي من نفسه او ولده او ماله او غير ذلك شيءا فاعجبه وخاف ان يصيبه بعينه وان يتضرر بذلك)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " العين حق " ().
   وروينا في " صحيحيهما " عن ام سلمة رضي الله عنها: " ان النبي (صلي الله عليه وسلم) راي في بيتها جارية في وجهها سفعة فقال: " استرقوا لها فان بها النظرة ".
 قلت: السفعة بفتح السين المهملة واسكان الفاء: هي تغير وصفرة. واما النظرة فهي العين، يقال صبي منظور: اي اصابته العين.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " العين حق ولو كان شء سابق القدر سبقته العين ()، واذا استغسلتم فاغسلوا " ().
 قلت: قال العلماء: الاستغسال ان يقال للعاءن، وهو الصاءب بعينه الناظر بها بالاستحسان: اغسل داخل ازارك مما يلي الجلد بماء، ثم يصب علي العين، وهو المنظور اليه.
   وثبت عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان يءمر العاءن ان يتوضا ثم يغتسل منه المعين. رواه ابو داود باسناد صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
   وروينا في كتاب الترمذي والنساءي وابن ماجة عن ابي سعيد الخدري رضي
 
 الله عنه قال: " كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يتعوذ من الجان وعين الانسان حتي نزلت المعوذتان، فلما نزلتا اخذ بهما وترك ما سواهما " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في " صحيح البخاري " حديث ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان يعوذ الحسن والحسين: " اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة، ويقول: ان اباكما كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق ".
   وروينا في كتاب ابن السني عن سعيد بن حكيم () رضي الله عنه قال: كان النبي (صلي الله عليه وسلم) اذا خاف ان يصيب شيءا بعينه قال: " اللهم بارك فيه ولا تضره ".
   وروينا فيه عن انس رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من راي شيءا فاعجبه فقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله لم يضره " ().
   وروينا فيه عن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اذا راي احدكم ما يعجبه في نفسه او ماله فليبرك عليه، فان العين حق ".
   وروينا فيه عن عامر بن ربيعة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اذا راي احدكم من نفسه وماله واعجبه ما يعجبه فليدع بالبركة " ().
   وذكر الامام ابو محمد القاضي حسين من اصحابنا رحمهم الله في كتابه " التعليق " في المذهب قال: نظر بعض الانبياء () صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين الي
 
 قومه يوما فاستكثرهم واعجبوه، فمات منهم في ساعة سبعون الفا، فاوحي الله سبحانه وتعالي اليه: انك عنتهم، ولو انك اذ عنتهم حصنتهم لم يهلكوا، قال: وباي شء احصنهم؟ فاوحي الله تعالي اليه: تقول: حصنتكم بالحي القيوم الذي لا يموت ابدا، ودفعت عنكم السوء بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ".
 قال المعلق عن القاضي حسين: وكان عادة القاضي رحمه الله اذا نظر الي اصحابه فاعجبه سمتهم وحسن حالهم، حصنهم بهذا المذكور، والله اعلم.
 (باب ما يقول اذا راي ما يحب وما يكره)   روينا في كتاب ابن ماجة وابن السني باسناد جيد () عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا راي ما يحب قال: " الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات "، واذا ما يكره قال: " الحمد لله علي كل حال ".
 قال الحاكم ابو عبد الله: هذا حديث صحيح الاسناد.
 (باب ما يقول اذا نظر الي السماء) يستحب ان يقول: (ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار) [ال عمران: ] الي اخر الايات، لحديث ابن عباس رضي الله عنهما المخرج في " صحيحيهما " ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال ذلك، وقد سبق بيانه والله اعلم.
 (باب ما يقول اذا تطير بشء)   روينا في " صحيح مسلم " عن معاوية بن الحكم السلمي الصحابي رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله منا رجال يتطيرون، قال: " ذلك شء يجدونه في صدورهم، فلا يصدنهم ".
   وروينا في كتاب ابن السني وغيره عن عقبة بن عامر الجهني () رضي الله
 
 عنه قال سءل النبي (صلي الله عليه وسلم) عن الطيرة فقال: " اصدقها الفال، ولا يرد مسلما، واذا رايتم من الطيرة شيءا تكرهونه فقولوا: اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يذهب بالسيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله ".
 (باب ما يقول عند دخول الحمام) قيل: يستحب ان يسمي الله تعالي، وان يساله الجنة، ويستعيذه من النار.
   روينا في كتاب ابن السني باسناد ضعيف عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " نعم البيت الحمام يدخله المسلم، اذا دخله سال الله عز وجل الجنة واستعاذه من النار " ().
 (باب ما يقول اذا اشتري غلاما او جارية او دابة، وما يقوله اذا قضي دينا) يستحب في الاول ان ياخذ بناصيته ويقول: اللهم اني اسالك خيره وخير ما جبل عليه، واعوذ بك من شره وشر ما جبل عليه.
 وقد سبق في كتاب اذكار النكاح الحديث الوارد في نحو ذلك في سنن ابي داود وغيره.
   ويقول في قضاء الدين " بارك الله لك في اهلك ومالك وجزاك خيرا ".
 (باب ما يقول من لا يثبت علي الخيل ويدعي له به)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: " شكوت الي النبي (صلي الله عليه وسلم) اني لا اثبت علي الخيل، فضرب بيده في صدري وقال: " اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا ".
 
 (باب نهي العالم وغيره ان يحدث الناس بما لا يفهمونه، او يخاف عليهم من تحريف معناه وحمله علي خلاف المراد منه) قال الله تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم) [ابراهيم: ].
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لمعاذ رضي الله عنه حين طول الصلاة بالجماعة: " افتان انت () يا معاذ "؟.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن علي رضي الله عنه قال: " حدثوا الناس بما يعرفون ()، اتحبون ان يكذب الله ورسوله " ().
 (باب استنصات العالم والواعظ حاضري مجلسه ليتوفروا علي استماعه)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال لي النبي (صلي الله عليه وسلم) في حجة الوداع: " استنصت الناس "، ثم قال: " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ".
 (باب ما يقوله الرجل المقتدي به) اذا فعل شيءا في ظاهره مخالفة للصواب مع انه صواب اعلم انه يستحب للعالم والمعلم والقاضي والمفتي والشيخ المربي وغيرهم ممن يقتدي به ويءخذ عنه: ان يجتنب الافعال والاقوال والتصرفات التي ظاهرها خلاف الصواب وان كان محقا فيها، لانه اذا فعل ذلك ترتب عليه مفاسد، من جملتها: توهم كثير ممن يعلم ذلك منه ان هذا جاءز علي ظاهره بكل حال، وان يبقي ذلك شرعا وامرا معمولا به ابدا، ومنها وقوع الناس فيه بالتنقص، واعتقادهم نقصه، واطلاق السنتهم بذلك، ومنها ان الناس يسيءون الظن به فينفرون عنه، وينفرون غيرهم عن اخذ العلم
 
 عنه، وتسقط رواياته وشهادته، ويبطل العمل بفتواه، ويذهب ركون النفوس الي ما يقوله من العلوم، وهذه مفاسد ظاهرة، فينبغي له اجتناب افرادها، فكيف بمجموعها؟ فان احتاج الي شء من ذلك وكان محقا في نفس الامر لم يظهره، فان اظهره او ظهر او راي المصلحة في اظهاره ليعلم جوازه وحكم الشرع فيه، فينبغي ان يقول: هذا الذي فعلته ليس بحرام، او انما فعلته لتعلموا انه ليس بحرام اذا كان علي هذا الوجه الذي فعلته، وهو كذا وكذا، ودليله كذا وكذا.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: " رايت رسول الله (صلي الله عليه وسلم " قام علي المنبر، فكبر وكبر الناس وراءه، فقرا وركع وركع الناس خلفه، ثم رفع، ثم رجع القهقري فسجد علي الارض، ثم عاد الي المنبر حتي فرغ من صلاته، ثم اقبل علي الناس فقال: ايها الناس انما صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي ".
 والاحاديث في هذا الباب كثيرة.
   كحديث " انها صفية " ().
   وفي البخاري " ان عليا شرب قاءما وقال: رايت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فعل كما رايتموني فعلت " والاحاديث والاثار في هذا المعني في الصحيح مشهورة.
 (باب ما يقوله التابع للمتبوع اذا فعل ذلك او نحوه) اعلم انه يستحب للتابع اذا راي من شيخه وغيره ممن يقتدي به شيءا في ظاهره مخالفة للمعروف ان يساله عنه بنية الاسترشاد، فان كان قد فعله ناسيا تداركه، وان كان فعله عامدا وهو صحيح في نفس الامر، بينه له:
   فقد روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: " دفع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من عرفة حتي اذا كان بالشعب نزل فبال ثم توضا، فقلت:
 الصلاة يا رسول الله، فقال: الصلاة امامك "
 
 قلت: انما قال اسامة ذلك، لانه ظن ان النبي (صلي الله عليه وسلم) نسي صلاة المغرب، وكان قد دخل وقتها قرب خروجه ().
   وروينا في " صحيحيهما " قول سعد بن ابي وقاص: " يا رسول الله، ما لك عن فلان () والله اني لاراه مءمنا ".
   وفي " صحيح مسلم " عن بريدة " ان النبي (صلي الله عليه وسلم) صلي الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد، فقال عمر رضي الله عنه: لقد صنعت اليوم شيءا لم تكن تصنعه، فقال:
 عمدا صنعته يا عمر " ونظاءر هذا كثيرة في الصحيح مشهورة.
 (باب الحث علي المشاورة) قال الله تعالي: (وشاورهم في الامر) [ال عمران: ] والاحاديث الصحيحة في ذلك كثيرة مشهورة، وتغني هذه الاية الكريمة عن كل شء، فانه اذا امر الله سبحانه وتعالي في كتابه نصا جليا نبيه (صلي الله عليه وسلم) بالمشاورة مع انه اكمل الخلق، فما الظن بغيره؟.
 واعلم انه يستحب لمن هم بامر ان يشاور فيه من يثق بدينه وخبرته وحذقه ونصيحته وورعه وشفقته. ويستحب ان يشاور جماعة بالصفة المذكورة ويستكثر منهم، ويعرفهم مقصوده من ذلك الامر، ويبين لهم ما فيه من مصلحة ومفسدة ان علم شيءا من ذلك، ويتاكد الامر بالمشاورة في حق ولاة الامور العامة، كالسلطان، والقاضي، ونحوهما، والاحاديث الصحيحة في مشاورة عمر بن الخطاب رضي الله عنه اصحابه ورجوعه الي اقوالهم كثيرة مشهورة، ثم فاءدة المشاورة القول من المستشار اذا كان بالصفة المذكورة، ولم تظهر المفسدة فيما اشار به، وعلي المستشار بذل الوسع في النصيحة واعمال الفكر في ذلك.
   فقد روينا في " صحيح مسلم " عن تميم الداري رضي الله عنه عن
 
 رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: " الدين النصيحة "، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله وكتابه ورسوله واءمة المسلمين وعامتهم ".
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " المستشار مءتمن " ().
 (باب الحث علي طيب الكلام) قال الله تعالي: (واخفض جناحك للمءمنين) [الحجر: ].
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " كل سلامي من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس تعدل بين الاثنين صدقة، وتعين الرجل في دابته فتحمله عليها او ترفع له عليها متاعه صدقة، قال:
 والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، وتميط الاذي عن الطريق صدقة ".
 قلت: السلامي بضم السين وتخفيف اللام: احد مفاصل اعضاء الانسان، وجمعه: سلاميات بضم السين وفتح الميم وتخفيف الياء، وتقدم ضبطها في اواءل الكتاب.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال لي النبي (صلي الله عليه وسلم): " لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق ".
 (باب استحباب بيان الكلام وايضاحه للمخاطب)   روينا في سنن ابي داود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان كلام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كلاما فصلا يفهمه كل من يسمعه.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن انس رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم): انه كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه، واذا اتي علي قوم فسلم عليهم، سلم عليهم ثلاثا ".
 
 (باب المزاح)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يقول لاخيه الصغير (): " يا ابا عمير ما فعل النغير " ().
   وروينا في كتابي ابي داود والترمذي عن انس ايضا ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال له:
 " يا ذا الاذنين " () قال الترمذي: حديث صحيح.
   وروينا في كتابيهما ايضا " ان رجلا اتي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال:
 يا رسول الله احملني، فقال: اني حاملك علي ولد الناقة، فقال: يا رسول الله وما اصنع بولد الناقة؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): وهل تلد الابل الا النوق؟ " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   وروينا في كتاب الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قالوا:
 يا رسول الله، انك تداعبنا ()، قال: " اني لا اقول الا حقا " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في كتاب الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 " لا تمار اخاك، ولا تمازحه، ولا تعده موعدا فتخلفه " ().
 قال العلماء: المزاح المنهي عنه، هو الذي فيه افراط ويداوم عليه، فانه يورث الضحك وقسوة القلب، ويشغل عن ذكر الله تعالي والفكر في مهمات الدين، ويءول في كثير من الاوقات الي الايذاء، ويورث الاحقاد، ويسقط المهابة والوقار. فاما ما سلم من
 
 هذه الامور فهو المباح الذي كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يفعله، فانه (صلي الله عليه وسلم) انما كان يفعله في نادر من الاحوال لمصلحة وتطييب نفس المخاطب ومءانسته، وهذا لا منع قطعا، بل هو سنة مستحبة اذا كان بهذه الصفة، فاعتمد ما نقلناه عن العلماء وحققناه في هذه الاحاديث وبيان احكامها، فانه مما يعظم الاحتياج اليه، وبالله التوفيق.
 (باب الشفاعة) اعلم انه تستحب الشفاعة الي ولاة الامر وغيرهم من اصحاب الحقوق والمستوفين لها ما لم تكن شفاعة في حد او شفاعة في امر لا يجوز تركه، كالشفاعة الي ناظر علي طفل، او مجنون او وقف او نحو ذلك في ترك بعض الحقوق التي في ولايته، فهذه كلها شفاعة محرمة تحرم علي الشافع ويحرم علي المشفوع اليه قبولها، ويحرم علي غيرهما السعي فيها اذا علمها، ودلاءل جميع ما ذكرته ظاهرة في الكتاب والسنة واقوال علماء الامة، قال الله تعالي: (من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها، ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها، وكان الله علي كل شء مقيتا) * [النساء: ].
 المقيت: المقتدر والمقدر، هذا قول اهل اللغة، وهو محكي عن ابن عباس واخرين من المفسرين. وقال اخرون منهم المقيت: الحفيظ، وقيل المقيت: الذي عليه قوت كل دابة ورزقها، وقال الكلبي: المقيت المجازي بالحسنة والسيءة، وقيل:
 المقيت: الشهيد، وهو راجع الي معني الحفيظ. واما الكفل فهو الحظ والنصيب، واما الشفاعة المذكورة في الاية، فالجمهور علي انها هذه الشفاعة المعروفة، وهي شفاعة الناس بعضهم في بعض، وقيل: الشفاعة الحسنة: ان يشفع ايمانه بانه يقاتل الكفار، والله اعلم.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: " كان النبي (صلي الله عليه وسلم) اذا اتاه طالب حاجة اقبل علي جلساءه فقال: اشفعوا تءجروا، ويقضي الله علي لسان نبيه ما احب ".
 وفي رواية " ما شاء " وفي رواية ابي داود " اشفعوا الي لتءجروا، وليقض الله علي لسان نبيه ما شاء " وهذه الرواية توضح معني رواية الصحيحين.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن ابن عباس رضي الله عنهما في قصة بريرة وزوجها قال: قال لها النبي (صلي الله عليه وسلم): " لو راجعتيه؟ قالت: يا رسول الله تامرني؟ قال:
 انما اشفع، قالت: لا حاجة لي فيه ". 
   وروينا في " صحيح البخاري " عن ابن عباس قال: لما قدم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر نزل علي ابن اخيه الحر بن قيس، وكان من النفر الذين يدنيهم عمر رضي الله عنه، فقال عيينة: يا بن اخي لك وجه عند هذا الامير فاستاذن لي عليه، فاستاذن له عمر، فلما دخل قال: هي يا بن الخطاب، فوالله ما تعطينا الجزل، ولا تحكم بيننا بالعدل، فغضب عمر حتي هم ان يوقع به، فقال الحر: يا امير المءمنين ان الله عز وجل قال لنبيه (صلي الله عليه وسلم): (خذ العفو وامر بالعرف، واعرض عن الجاهلين) [الاعراف: ] وان هذا من الجاهلين، فوالله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله تعالي.
 (باب استحباب التبشير والتهنءة) قال الله تعالي: (فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي) [ال عمران: ] وقال تعالي: (ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري) [العنكبوت: ] وقال تعالي: (ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري) [هود: ] وقال تعالي: (فبشرناه بغلام حليم) [الصافات: ] وقال تعالي: (قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم) [الذاريات: ] وقال تعالي: (قالوا لا تءجل انا نبشرك بغلام عليم) [الحجر: ] وقال تعالي: (وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحق ومن وراء اسحاق يعقوب) [هود: ] وقال تعالي: (اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه...) الاية [ال عمران:
 ]، وقال تعالي: (ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات) [الشوري:
 ] وقال تعالي: (فبشر عباد، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه) [الزمر:   ] وقال تعالي: (وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون) [فصلت: ] وقال تعالي: (يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار) [الحديد: ] وقال تعالي: (يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم) [التوبة: ].
 . واما الاحاديث الواردة في البشارة، فكثيرة جدا في الصحيح مشهورة.
   فمنها حديث تبشير خديجة رضي الله عنها ببيت في الجنة من قصب لا نصب فيه ولا صخب.
   ومنها حديث كعب بن مالك رضي الله عنه المخرج في " الصحيحين " في قصة 
 توبته قال: سمعت صوت صارخ يقول باعلي صوته: يا كعب بن مالك ابشر، فذهب الناس يبشروننا، وانطلقت اتامم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) () يتلقاني الناس فوجا فوجا يهنءوني بالتوبة، ويقولون: ليهنءك توبة الله تعالي عليك، حتي دخلت المسجد ()، فاذا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حوله الناس، فقام طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني، وكان كعب لا ينساها لطلحة، قال كعب: فلما سلمت علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال وهو يبرق وجهه من السرور: " ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك ".
 (باب جواز التعجب بلفظ التسبيح والتهليل ونحوهما)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لقيه وهو جنب، فانسل فذهب فاغتسل، فتفقده النبي (صلي الله عليه وسلم)، فلما جاء قال: " اين كنت يا ابا هريرة؟ " قال: يا رسول الله لقيتني وانا جنب فكرهت ان اجالسك حتي اغتسل، فقال: " سبحان الله ان المءمن لا ينجس ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن عاءشة رضي الله عنها، ان امراة سالت النبي (صلي الله عليه وسلم) عن غسلها من الحيض، فامرها كيف تغتسل قال: " خذي فرصة من مسك فتطهري بها، قالت: كيف اتطهر بها؟ قال: تطهري بها، قالت: كيف؟ قال: سبحان الله تطهري، فاجتذبتها الي فقلت: تتبعي اثر الدم ".
 قلت: هذا لفظ احدي روايات البخاري، وباقيها روايات مسلم بمعناه، والفرصة بكسر الفاء وبالصاد المهملة: القطعة. والمسك بكسر الميم: وهو الطيب المعروف، وقيل الميم مفتوحة، والمراد الجلد، وقيل اقوال كثيرة، والمراد انها تاخذ قليلا من مسك فتجعله في قطنة او صوفة او خرقة او نحوها فتجعله في الفرج لتطيب المحل وتزيل الراءحة الكريهة، وقيل: ان المطلوب منه اسراع علوق الولد، وهو ضعيف، والله اعلم.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن انس رضي الله عنه " ان اخت الربيع ام حارثة جرحت انسانا، فاختصموا الي النبي (صلي الله عليه وسلم)، فقال: القصاص القصاص ()، فقالت ام
 
 الربيع: يا رسول الله اتقتص من فلانة، والله لا يقتص منها! () فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): سبحان الله يا ام الربيع القصاص كتاب الله " ().
 قلت: اصل الحديث في " الصحيحين "، ولكن هذا المذكور لفظ مسلم وهو غرضنا هنا، والربيع بضم الراء وفتح الباء الموحدة وكسر الياء المشددة.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما في حديثه الطويل، في قصة المراة التي اسرت، فانفلتت وركبت ناقة النبي (صلي الله عليه وسلم)، ونذرت ان نجاها الله تعالي لتنحرنها، فجاءت فذكروا ذلك لرسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال: " سبحان الله بءس ما جزتها ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه في حديث الاستءذان انه قال لعمر رضي الله عنه... الحديث، وفي اخره " يا ابن الخطاب لا تكونن عذابا علي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، قال: سبحان الله، انما سمعت شيءا فاحببت ان اثبت ".
   وروينا في " الصحيحين " في حديث عبد الله بن سلام الطويل لما قيل:
 انك من اهل الجنة، قال: سبحان الله ما ينبغي لاحد ان يقول ما لم يعلم... وذكر الحديث.
 (باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) هذا الباب اهم الابواب، او من اهمها لكثرة النصوص الواردة فيه، لعظم موقعه، وشدة الاهتمام به، وكثرة تساهل اكثر الناس فيه، ولا يمكن استقصاء ما فيه هنا، لكن لا نخل بشء من اصوله، وقد صنف العلماء فيه متفرقات، وقد جمعت قطعة منه في اواءل " شرح صحيح مسلم " ونبهت فيه علي مهمات لا يستغني عن معرفتها، قال الله تعالي: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير، ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر
 
 واولءك هم المفلحون) [ال عمران: ] وقال تعالي: (خذ العفو وامر بالعرف) [ الاعراف: ] وقال تعالي: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر) [التوبة: ] وقال تعالي: (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه) [الماءدة: ] والايات بمعني ما ذكرته مشهورة.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان ".
   وروينا في كتاب الترمذي عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 " والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، او ليوشكن الله تعالي ان يبعث عليكم عقابا منه، ثم تدعونه فلا يستجاب لكم " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة باسانيد صحيحة عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا ايها الناس، انكم تقرءون هذه الاية: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) [الماءدة: ] واني سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه ".
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي وغيرهما عن ابي سعيد عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر ". قال الترمذي: حديث حسن.
 قلت: والاحاديث في الباب اشهر من ان تذكر، وهذه الاية الكريمة مما يغتر بها كثير من الجاهلين ويحملونها علي غير وجهها، بل الصواب في معناها: انكم اذا فعلتم ما امرتم به فلا يضركم ضلالة من ضل. ومن جملة ما امروا به الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والاية قريبة المعني من قوله تعالي: (ما علي الرسول الا البلاغ) [العنكبوت: ].
 واعلم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر له شروط وصفات معروفة ليس هذا موضع بسطها، واحسن مظانها " احياء علوم الدين "، وقد اوضحت مهماتها في شرح مسلم "، وبالله التوفيق. 
 (باب حفظ اللسان) قال الله تعالي: (وما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) [ق: ] وقال الله تعالي: (ان ربك لبالمرصاد) [الفجر: ]. وقد ذكرت ما يسره الله سبحانه وتعالي من الاذكار المستحبة ونحوها فيما سبق، واردت ان اضم اليها ما يكره او يحرم من الالفاظ ليكون الكتاب جامعا لاحكام الالفاظ، ومبينا اقسامها، فاذكر من ذلك مقاصد يحتاج الي معرفتها كل متدين، واكثر ما اذكره معروف، فلهذا اترك الادلة في اكثره، وبالله التوفيق.
 فصل: اعلم انه لكل مكلف ان يحفظ لسانه عن جميع الكلام الا كلاما تظهر المصلحة فيه، ومتي استوي الكلام وتركه في المصلحة، فالسنة الامساك عنه، لانه قد ينجر الكلام المباح الي حرام او مكروه، بل هذا كثير او غالب في العادة، والسلامة لا يعدلها شء.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت " ().
 قلت: فهذا الحديث المتفق علي صحته نص صريح في انه لا ينبغي ان يتكلم الا اذا كان الكلام خيرا، وهو الذي ظهرت له مصلحته، ومتي شك في ظهور المصلحة فلا يتكلم. وقد قال الامام الشافعي رحمه الله: اذا اراد الكلام فعليه ان يفكر قبل كلامه، فان ظهرت المصلحة تكلم، وان شك لم يتكلم حتي تظهر.
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابي موسي الاشعري قال: قلت يا رسول الله، اي المسلمين افضل؟ قال: " من سلم المسلمون من لسانه ويده ".
   وروينا في " صحيح البخاري " عن سهل بن سعد رضي الله عنه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه، اضمن له الجنة ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة، انه سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول: " ان العبد يتكلم بالكلمة ما يتبين فيها يزل بها الي النار ابعد مما بين المشرق والمغرب " وفي رواية البخاري: " ابعد مما بين المشرق " من غير ذكر " المغرب "، ومعني يتبين: يتفكر في انها خير ام لا.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم)
 
 قال: " ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالي ما يلقي لها بالا، يرفع الله تعالي بها درجات، وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالي لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم ".
 قلت: كذا في اصول البخاري " يرفع الله بها درجات " وهو صحيح: اي درجاته، او يكون تقديره: يرفعه، ويلقي، بالقاف.
   وروينا في موطا الامام مالك وكتابي الترمذي وابن ماجة عن بلال بن الحارث المزني رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالي ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله تعالي له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالي ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله تعالي بها سخطه الي يوم يلقاه ". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   وروينا في كتاب الترمذي والنساءي وابن ماجة عن سفيان بن عبد الله رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، حدثني بامر اعتصم به، قال: " قل ربي الله ثم استقم "، قلت: يا رسول الله، ما اخوف ما يخاف علي، فاخذ بلسان نفسه ثم قال:
 " هذا " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   وروينا في كتاب الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله، فان كثرة الكلام بغير ذكر الله تعالي قسوة للقلب، وان ابعد الناس من الله تعالي القلب القاسي " ().
   وروينا فيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من وقاه الله تعالي شر ما بين لحييه، وشر ما بين رجليه دخل الجنة " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا فيه عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله ما النجاة؟ قال: " امسك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك " قال الترمذي:
 حديث حسن.
   وروينا فيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر اللسان () فتقول: اتق الله فينا فانما نحن بك، فان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا " ().
 
   وروينا في كتاب الترمذي وابن ماجة عن ام حبيبة رضي الله عنها عن النبي (صلي الله عليه وسلم) " كل كلام ابن ادم عليه لا له، الا امرا بمعروف، ونهيا عن منكر او ذكرا لله تعالي " ().
   وروينا في كتاب الترمذي عن معاذ رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار، قال: " لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه: تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت، ثم قال: الا ادلك علي ابواب الخير؟ الصوم جنة ()، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل، ثم تلا (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) حتي بلغ (يعملون) " [الم السجدة: ] ثم قال:
 " الا اخبرك براس الامر، وعموده، وذروة سنامه؟ " قلت: بلي يا رسول الله، قال: " راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد " ()، ثم قال: " الا اخبرك بملاك ذلك كله " ()؟ قلت: بلي يا رسول الله، فاخذ بلسانه ثم قال: " كف عليك () هذا "، قلت: يا رسول الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: " ثكلتك امك ()، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم الا حصاءد () السنتهم؟ " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 قلت: الذروة بكسر الذال المعجمة وضمها: وهي اعلاه.
   وروينا في كتاب الترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه " حديث حسن.
   وروينا في كتاب الترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان النبي (صلي الله عليه وسلم)
 
 قال: " من صمت نجا " اسناده ضعيف، وانما ذكرته لابينه لكونه مشهورا ()، والاحاديث الصحيحة بنحو ما ذكرته كثيرة، وفيما اشرت به كفاية لمن وفق، وسياتي ان شاء الله في " باب الغيبة " جمل من ذلك، وبالله التوفيق.
 واما الاثار عن السلف وغيرهم في هذا الباب فكثيرة، ولا حاجة اليها مع ما سبق، لكن ننبه علي عيون منها، بلغنا ان قس بن ساعدة واكثم بن صيفي اجتمعا، فقال احدهما لصاحبه: كم وجدت في ابن ادم من العيوب؟ فقال: هي اكثر من ان تحصي، والذي احصيته ثمانية الاف عيب، ووجدت خصلة ان استعملتها سترت العيوب كلها، قال: ما هي: قال: حفظ اللسان.
   وروينا عن ابي علي الفضيل بن عياض رضي الله عنه قال: من عد كلامه من عمله قل كلامه فيما لا يعنيه، وقال الامام الشافعي رحمه الله لصاحبه الربيع ():
 يا ربيع لا تتكلم فيما لا يعنيك، فانك اذا تكلمت بالكلمة ملكتك ولم تملكها.
   وروينا عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ما من شء احق بطول السجن من اللسان. وقال غيره: مثل اللسان مثل السبع ان لم توثقه عدا عليك.
 وروينا عن الاستاذ ابي القاسم القشيري رحمه الله في " رسالته " المشهورة قال:
 الصمت سلامة، وهو الاصل، والسكوت في وقته صفة الرجال، كما ان النطق في موضعه اشرف الخصال، قال: سمعت ابا علي الدقاق رضي الله عنه يقول: من سكت عن الحق فهو شيطان اخرس. قال: فاما ايثار اصحاب المجاهدة السماوات، فلما علموا ما في الكلام من الافات، ثم ما فيه من حظ النفس واظهار صفات المدح، والميل الي ان يتميز بين اشكاله بحسن النطق وغير هذا من الافات، وذلك نعت ارباب الرياضة، وهو احد اركانهم في حكم المنازلة وتهذيب الخلق.
 ومما انشدوه في هذا الباب:
 احفظ لسانك ايها الانسان * لا يلدغنك انه ثعبان كم في المقابر من قتيل لسانه * قد كان هاب لقاءه الشجعان
 
 وقال الرياشي رحمه الله:
 لعمرك ان في ذنبي لشغلا * لنفسي عن ذنوب بني امية علي ربي حسابهم اليه * تناهي علم ذلك لا اليه وليس بضاءري ما قد اتوه * اذا ما الله اصلح ما لديه (باب تحريم الغيبة والنميمة) اعلم ان هاتين الخصلتين من اقبح القباءح واكثرها انتشارا في الناس، حتي ما يسلم منهما الا القليل من الناس، فلعموم الحاجة الي التحذير منهما بدات بهما.
 فاما الغيبة: فهي ذكرك الانسان بما فيه مما يكره، سواء كان في بدنه، او دينه او، دنياه او نفسه، او خلقه، او خلقه، او ماله، او ولده، او والده، او زوجه، او خادمه، او مملوكه، او عمامته، او ثوبه، او مشيته، وحركته وبشاشته وخلاعته، وعبوسه، وطلاقته، او غير ذلك مما يتعلق به، سواء ذكرته بلفظك او كتابك، او رمزت، او اشرت اليه بعينك، او يدك، او راسك او نحو ذلك. اما البدن، فكقولك: اعمي، اعرج، اعمش، اقرع، قصير، طويل اسود، اصفر. واما الدين، فكقولك: فاسق، سارق خاءن، ظالم، متهاون بالصلاة، متساهل في النجاسات، ليس بارا بوالده، لا يضع الزكاة مواضعها، لا يجتنب الغيبة. واما الدنيا: فقليل الادب، يتهاون بالناس، لا يري لاحد عليه حقا، كثير الكلام، كثير الاكل او النوم، ينام في غير وقته، يجلس في غير موضعه.
 واما المتعلق بوالده، فكقوله: ابوه فاسق، او هندي، او نبطي، او زنجي، اسكاف، بزاز، نخاس، نجار، حداد، حاءك. واما الخلق، فكقوله: سيء الخلق، متكبر، مراء، عجول، جبار، عاجز، ضعيف القلب، متهور، عبوس، خليع، ونحوه. واما الثوب: فواسع الكم، طويل الذيل، وسخ الثوب ونحو ذلك، ويقاس الباقي بما ذكرناه.
 وضابطه: ذكره بما يكره.
 وقد نقل الامام ابو حامد الغزالي اجماع المسلمين علي ان الغيبة: ذكرك غيرك بما يكره، وسياتي الحديث الصحيح المصرح بذلك.
 واما النميمة: فهي نقل كلام الناس بعضهم الي بعض علي جهة الافساد. هذا بيانهما.
 واما حكمهما، فهما محرمتان باجماع المسلمين، وقد تظاهر علي تحريمهما 
 الدلاءل الصريحة من الكتاب والسنة واجماع الامة، قال الله تعالي: (ولا يغتب بعضكم بعضا) [الحجرات: ] وقال تعالي: (ويل لكل همزة لمزة) () [الهمزة: ] وقال تعالي: (هماز مشاء بنميم) [القلم: ].
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا يدخل الجنة نمام ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مر بقبرين، فقال: " انهما يعذبان وما يعذبان في كبير " قال: وفي رواية البخاري: " بلي انه كبير، اما احدهما، فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر، فكان لا يستتر () من بوله ".
 قلت: قال العلماء: معني " وما يعذبان في كبير " اي: في كبير في زعمهما، او كبير تركه عليهما.
   وروينا في " صحيح مسلم " وسنن ابي داود والترمذي والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " اتدرون ما الغيبة؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: " ذكرك اخاك بما يكره "، قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول، قال: " ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته " () قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي بكرة رضي الله عنه، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال في خطبته يوم النحر بمني في حجة الوداع: " ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا الا هل بلغت؟ ".
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت للنبي (صلي الله عليه وسلم): حسبك من صفية كذا وكذا " قال بعض الرواة: تعني قصيرة، فقال: " لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته "، قالت: وحكيت له انسانا () فقال: " ما احب اني حكيت انسانا () وان لي كذا وكذا " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 
 قلت: مزجته: اي خالطته مخالطة يتغير بها طعمه او ريحه لشدة نتنها وقبحها، وهذا الحديث من اعظم الزواجر عن الغيبة او اعظمها، وما اعلم شيءا من الاحاديث يبلغ في الذم لها هذا المبلغ (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) [النجم: ] نسال الله الكريم لطفه والعافية من كل مكروه.
   وروينا في سنن ابي داود عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 " لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت:
 من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم " ().
   وروينا فيه عن سعيد بن زيد رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " ان من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق " ().
   وروينا في كتاب الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " المسلم اخو المسلم لا يخونه ولا يكذبه ولا يخذله، كل المسلم علي المسلم حرام عرضه، وماله ودمه، التقوي ها هنا، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم " قال الترمذي: حديث حسن.
 قلت: ما اعظم نفع هذا الحديث واكثر فواءده، وبالله التوفيق.
 (باب بيان مهمات تتعلق بحد الغيبة) قد ذكرنا في الباب السابق ان الغيبة: ذكرك الاسان بما يكره، سواء ذكرته بلفظك او في كتابك، او رمزت او اشرت اليه بعينك، او يدك او راسك. وضابطه: كل ما افهمت به غيرك نقصان مسلم فهو غيبة محرمة، ومن ذلك المحاكاة، بان يمشي متعارجا او مطاطءا او علي غير ذلك من الهيءات، مريدا حكاية هيءة من يتنقصه بذلك، فكل ذلك حرام بلا خلاف، ومن ذلك اذا ذكر مصنف كتاب شخصا بعينه في كتابه قاءلا : قال فلان كذا مريدا تنقيصه والشناعة عليه فهو حرام، فان اراد بيان غلطه لءلا يقلد، او بيان ضعفه في العلم لءلا يغتر به ويقبل قوله، فهذا ليس غيبة، بل نصيحة واجبة يثاب عليها اذا اراد
 
 ذلك، وكذا اذا قال المصنف او غيره: قال قوم او جماعة كذا، او وهذا غلط او خطا او جهالة وغفلة ونحو ذلك فليس غيبة، انما الغيبة ذكر الانسان بعينه او جماعة معينين.
 ومن الغيبة المحرمة قولك: فعل كذا بعض الناس، او بعض الفقهاء، او بعض من يدعي العلم، او بعض المفتين، او بعض من ينسب الي الصلاح او يدعي الزهد، او بعض من مر بنا اليوم، او بعض من رايناه، او نحو ذلك اذا كان المخاطب يفهمه بعينه لحصول التفهيم. ومن ذلك غيبة المتفقهين والمتعبدين، فانهم يعرضون بالغيبة تعريضا يفهم به كما يفهم بالصريح، فيقال لاحدهم: كيف حال فلان؟ فيقول: الله يصلحنا، الله يغفر لنا، الله يصلحه، نسال الله العافية، نحمد الله الذي لم يبتلنا بالدخول علي الظلمة، نعوذ بالله من الشر، الله يعافينا من قلة الحياء، الله يتوب علينا، وما اشبه ذلك مما يفهم تنقصه، فكل ذلك غيبة محرمة، وكذلك اذا قال: فلان يبتلي بما ابتلينا به كلنا، او ماله حيلة في هذا، كلنا نفعله، وهذه امثلة والا فضابط الغيبة: تفهيمك المخاطب نقص انسان كما سبق، وكل هذا معلوم من مقتضي الحديث الذي ذكرناه في الباب الذي قبل هذا عن " صحيح مسلم " وغيره في حد الغيبة، والله اعلم.
 فصل: اعلم ان الغيبة كما يحرم علي المغتاب ذكرها، يحرم علي السامع استماعها واقرارها فيجب علي من سمع انسانا يبتدء بغيبة محرمة ان ينهاه ان لم يخف ضررا ظاهرا، فان خافه وجب عليه الانكار بقلبه ومفارقة ذلك المجلس ان تمكن من مفارقته، فان قدر علي الانكار بلسانه، او علي قطع الغيبة بكلام اخر، لزمه ذلك، ان لم يفعل عصي، فان قال بلسانه: اسكت وهو يشتهي بقلبه استمراره، فقال ابو حامد الغزالي:
 ذلك نفاق لا يخرجه عن الاثم، ولا بد من كراهته بقلبه، ومتي اضطر الي المقام في ذلك المجلس الذي فيه الغيبة، وعجز عن الانكار، او انكر فلم يقبل منه ولم يمكنه المفارقة بطريق حرم عليه الاستماع والاصغاء للغيبة، بل طريقه ان يذكر الله تعالي بلسانه وقلبه، او بقلبه، او يفكر في امر اخر ليشتغل عن استماعها، ولا يضره بعد ذلك السماع من غير استماع واصغاء في هذه الحالة المذكورة، فان تمكن بعد ذلك من المفارقة وهم مستمرون في الغيبة ونحوها، وجب عليه المفارقة، قال الله تعالي: (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين) [الانعام: ].
 وروينا عن ابراهيم بن ادهم رضي الله عنه انه دعي الي وليمة، فحضر، فذكروا 
 رجلا لم ياتهم، فقالوا: انه ثقيل، فقال ابراهيم: انا فعلت هذا بنفسي حيث حضرت موضعا يغتاب فيه الناس، فخرج ولم ياكل ثلاثة ايام. ومما انشدوه في هذا المعني:
 وسمعك صن عن سماع القبيح * كصون اللسان عن النطق به فانك عند سماع القبيح * شريك لقاءله فانتبه (باب بيان ما يدفع به الغيبة عن نفسه) اعلم ان هذا الباب له ادلة كثيرة في الكتاب والسنة، ولكني اقتصر منه علي الاشارة الي احرف، فمن كان موفقا انزجر بها، ومن لم يكن كذلك فلا ينزجر بمجلدات.
 وعمدة الباب ان يعرض علي نفسه ما ذكرناه من النصوص في تحريم الغيبة، ثم يفكر في قول الله تعالي: (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) [ق: ] وقوله تعالي: (وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم) [النور: ].
   وما ذكرناه من الحديث الصحيح " ان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالي ما يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم " وغير ذلك مما قدمناه في " باب حفظ اللسان " " وباب الغيبة "، ويضم الي ذلك قولهم: الله معي، الله شاهدي، الله ناظر الي.
 وعن الحسن البصري رحمه الله ان رجلا قال له: انك تغتابني، فقال: ما بلغ قدرك عندي ان احكمك في حسناتي .
 وروينا عن ابن المبارك رحمه الله قال: لو كنت مغتابا احدا لاغتبت والدي لانهما احق بحسناتي.
 (باب بيان ما يباح من الغيبة) اعلم ان الغيبة وان كانت محرمة فانها تباح في احوال للمصلحة. والمجوز لها غرض صحيح شرعي لا يمكن الوصول اليه الا بها، وهو احد ستة اسباب.
 الاول: التظلم، فيجوز للمظلوم ان يتظلم الي السلطان والقاضي وغيرهما ممن له ولاية او له قدرة علي انصافه من ظالمه، فيذكر ان فلانا ظلمني، وفعل بي كذا، واخذ لي كذا، ونحو ذلك.
 الثاني: الاستعانة علي تغيير المنكر ورد العاصي الي الصواب، فيقول لمن يرجو قدرته علي ازالة المنكر: فلان يعمل كذا فازجره عنه، ونحو ذلك، ويكون مقصوده التوصل الي ازالة المنكر، فان لم يقصد ذلك كان حراما. 
 الثالث: الاستفتاء، بان يقول للمفتي: ظلمني، ابي او اخي، او فلان بكذا، فهل له ذلك، ام لا؟ وما طريقي في الخلاص منه وتحصيل حقي ودفع الظلم عني؟ ونحو ذلك. وكذلك قوله: زوجتي تفعل معي كذا، او زوجي يفعل كذا، ونحو ذلك، فهذا جاءز للحاجة، ولكن الاحوط ان يقول: ما تقول في رجل كان من امره كذا، او في زوج او زوجة تفعل كذا، ونحو ذلك، فانه يحصل به الغرض من غير تعيين، ومع ذلك فالتعيين جاءز، لحديث هند الذي سنذكره ان شاء الله تعالي، وقولها: " يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح.. " الحديث، ولم ينهها رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
 الرابع: تحذير المسلمين من الشر ونصيحتهم، وذلك من وجوه:
 منها جرح المجروحين من الرواة للحديث والشهود، وذلك جاءز باجماع المسلمين، بل واجب للحاجة.
 ومننها ما استشارك انسان في مصاهرته، او مشاركته، او ايداعه، او الايداع عنده، او معاملته بغير ذلك، وجب عليك ان تذكر له ما تعلمه منه علي جهة النصيحة، فان حصل الغرض بمجرد قولك لا تصلح لك معاملته، او مصاهرته، او لا تفعل هذا، او نحو ذلك، لم تجز الزيادة بذكر المساوء وان لم يحصل الغرض الا بالتصريح بعينه فاذكره بصريحه .
 ومنها اذا رايت من يشتري عبدا يعرف بالسرقة او الزنا او الشرب او غيرها، فعليك ان تبين ذلك للمشتري ان لم يكن عالما به، ولا يختص بذلك، بل كل من علم بالسلعة المبيعة عيبا وجب عليه بيانه للمشتري اذا لم يعلمه.
 ومنها اذا رايت متفقها يتردد الي مبتدع او فاسق ياخذ عنه العلم خفت ان يتضرر المتفقه بذلك، فعليك نصيحته ببيان حاله، ويشترط ان يقصد النصيحة، وهذا مما يغلط فيه، وقد يحمل المتكلم بذلك الحسد، او يلبس الشيطان عليه ذلك، ويخيل اليه انه نصيحة وشفقة، فليتفطن لذلك.
 ومنها ان لا يكون له ولاية لا يقوم بها علي وجهها، اما بان لا يكون صالحا لها، واما بان يكون فاسقا او مغفلا ونحو ذلك، فيجب ذكر ذلك لمن له عليه ولاية عامة ليزيله ويولي من يصلح او يعلم ذلك منه لتعامله بمقتضة حاله ولا يغتر به، وان يسعي في ان يحثه علي الاستقامة او يستبدل به.
 الخامس: ان يكون مجاهرا بفسقه او بدعته، كالمجاهر بشرب الخمر، او مصادرة 
 الناس، واخذ المكس، وجباية الاموال ظلما، وتولي الامور الباطلة، فيجوز ذكره بما يجاهر به، ويحرم ذكره بغيره من العيوب، الا ان يكون لجوازه سبب اخر مما ذكرناه.
 السادس: التعريف، فاذا كان الانسان معروفا بلقب: كالاعمش، والاعرج، والاصم، والاعمي، والاحول، والافطس، وغيرهم، جاز تعريفه بذلك بنية التعريف، ويحرم اطلاقه علي جهة التنقص ولو امكن التعريف بغيره كان اولي. فهذه ستة اسباب ذكرها العلماء مما تباح بها الغيبة علي ما ذكرناه.
 وممن نص عليها هكذا الامام ابو حامد الغزالي في " الاحياء " واخرون من العلماء، ودلاءلها ظاهرة من الاحاديث الصحيحة المشهورة، واكثر هذه الاسباب مجمع علي جواز الغيبة بها.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا استاذن علي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: " اءذنوا له بءس اخو العشيرة " احتج به البخاري علي جواز غيبة اهل الفساد واهل الريب.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 قسم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قسمة، فقال رجل من الانصار: والله ما اراد محمد بهذا وجه الله تعالي، فاتيت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاخبرته، فتغير وجهه وقال: " رحم الله موسي لقد اوذي باكثر من هذا فصبر " وفي بعض رواياته: " قال ابن مسعود: فقلت لا ارفع اليه بعد هذا حديثا ".
 قلت: احتج به البخاري في اخبار الرجل اخاه بما يقال فيه.
   روينا في " صحيح البخاري " عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ما اظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا شيءا " قال الليث بن سعد احد الرواة: كانا رجلين من المنافقين.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: " خرجنا مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في سفر، فاصاب الناس فيه شدة، فقال عبد الله بن ابي:
 لا تنفقوا علي من عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي ينفضوا من حوله، وقال: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فاتيت النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخبرته بذلك، فارسل الي عبد الله بن ابي.... وذكر الحديث. وانزل الله تعالي تصديقه: (اذا جاءك المنافقون) [المنافقون: ]. 
  م  وفي الصحيح حديث هند () امراة ابي سفيان وقولها للنبي () (صلي الله عليه وسلم): " ان ابا سفيان رجل شحيح.... " الي اخره.
   وحديث فاطمة بنت قيس وقول النبي (صلي الله عليه وسلم) لها: " اما معاوية فصعلوك ()، واما ابو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه " ().
 (باب امر من سمع غيبة شيخه او صاحبه او غيرهما بردها وابطالها) اعلم انه ينبغي لمن سمع غيبة مسلم ان يردها ويزجر قاءلها، فان لم ينزجر بالكلام زجره بيده، فان لم يستطع باليد ولا باللسان، فارق ذلك المجلس، فان سمع غيبة شيخه او غيره ممن له عليه حق، او كان من اهل الفضل والصلاح، كان الاعتناء بما ذكرناه اكثر.
   روينا في كتاب الترمذي عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة " قال الترمذي: حديث حسن ().
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " في حديث عتبان  بكسر العين علي المشهور، وحكي بضمها  رضي الله عنه في حديثه الطويل المشهور قال: " قام النبي (صلي الله عليه وسلم) يصلي، فقالوا: اين مالك بن الدخشم؟ فقال رجل: ذلك منافق لا يحب الله ورسوله، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): لا تقل ذلك، الا تراه قد قال لا اله الا الله، يريد بذلك وجه الله؟ ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن الحسن البصري رحمه الله: ان عاءذ بن
 
 عمرو وكان من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دخل علي عبيد الله بن زياد فقال: اي بني اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " ان شر الرعاء الحطمة، فاياك ان تكون منهم، فقال له:
 اجلس، فانما انت من نخالة اصحاب محمد (صلي الله عليه وسلم)، فقال: وهل كانت لهم نخالة: انما كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن كعب بن مالك رضي الله عنه في حديثه الطويل في قصة توبته قال: قال النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو جالس في القوم بتبوك " ما فعل كعب بن مالك؟ " فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله حبسه برداه والنظر في عطفيه، فقال له معاذ بن جبل رضي الله عنه: بءس ما قلت، والله يا رسول الله ما علمنا عليه الا خيرا، فسكت رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
 قلت: سلمة بكسر اللام، وعطفاه: جانباه، وهو اشارة الي اعجابه بنفسه.
   ورويناه في سنن ابي داود عن جابر بن عبد الله وابي طلحة رضي الله عنهم قالا: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ما من امرء يخذل امرءا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرء ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب نصرته " ().
   وروينا فيه عن معاذ بن انس عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " من حمي مءمنا من منافق  اراه قال  بعث الله تعالي ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم، ومن رمي مسلما بشء يريد شينه حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال ".
 (باب الغيبة بالقلب) اعلم ان سوء الظن حرام مثل القول، فكما يحرم ان تحدث غيرك بمساوء انسان، يحرم ان تحدث نفسك بذلك وتسء الظن به، قال الله تعالي: (اجتنبوا كثيرا من الظن) [الحجرات: ].
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث " والاحاديث بمعني ما ذكرته
 
 كثيرة، والمراد بذلك () عقد القلب () وحكمه علي غيرك بالسوء، فاما الخواطر، وحديث النفس، اذا لم يستقر ويستمر عليه صاحبه فمعفو عنه باتفاق العلماء، لانه لا اختيار له في وقوعه، ولا طريق له الي الانفكاك عنه.
   وهذا هو المراد بما ثبت في الصحيح عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: " ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم به او تعمل " ().
 قال العلماء: المراد به الخواطر التي لا تستقر. قالوا: وسواء كان ذلك الخاطر غيبة او كفرا او غيره، فمن خطر له الكفر مجرد خطر من غير تعمد لتحصيله، ثم صرفه في الحال، فليس بكافر، ولا شء عليه.
 وقد قدمنا في " باب الوسوسة " في الحديث الصحيح انهم قالوا: " يا رسول الله يجد احدنا ما يتعاظم ان يتكلم به، قال: ذلك صريح الايمان " () وغير ذلك مما ذكرناه هناك وما هو في معناه. وسبب العفو ما ذكرناه من تعذر اجتنابه، وانما الممكن اجتناب الاستمرار عليه فلهذا كان الاستمرار وعقد القلب حراما ومهما عرض لك هذا الخاطر بالغيبة وغيرها من المعاصي، وجب عليك دفعه بالاعراض عنه وذكر التاويلات الصارفة له عن ظاهره.
 قال الامام ابو حامد الغزالي في " الاحياء ": اذا وقع في قلبك ظن السوء، فهو من وسوسة الشيطان يلقيه اليك ، فينبغي ان تكذبه فانه افسق الفساق، وقد قال الله تعالي:
 (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين) [الحجرات: ] فلا يجوز تصديق ابليس، فان كان هناك قرينة تدل علي فساد، واحتمل خلافه، لم تجز اساءة الظن، ومن علامة اساءة الظن ان يتغير قلبك معه عما كان عليه،
 
 فتنفر منه وتستثقله وتفتر عن مراعاته واكرامه والاغتمام بسيءته، فان الشيطان قد يقرب الي القلب بادني خيال مساوء الناس، ويلقي اليه: ان هذا من فطنتك وذكاءك وسرعة تنبهك، وان المءمن ينظر بنور الله، وانما هو علي التحقيق ناطق بغرور الشيطان وظلمته، وان اخبرك عدل بذلك، فلا تصدقه ولا تكذبه لءلا تسء الظن باحدهما، ومهما خطر لك سوء في مسلم، فزد في مراعاته واكرامه، فان ذلك يغيظ الشيطان ويدفعه عنك فلا يلقي اليك مثله خيفة من اشتغالك بالدعاء له، ومهما عرفت هفوة مسلم بحجة لا شك فيها، فالصحة في السر، ولا يخدعنك الشيطان فيدعوك الي اغتيابه، واذا وعظته فلا تعظه وانت مسرور باطلاعك علي نقصه فينظر اليك بعين التعظيم وتنظر اليه بالاستصغار، ولكن اقصد تخليصه من الاثم وانت حزين كما تحزن علي نفسك اذا دخلك نقص، وينبغي ان يكون تركه لذلك النقص بغير وعظك احب اليك من تركه بوعظك، هذا كلام الغزالي.
 قلت: قد ذكرنا انه يجب عليه اذا عرض له خاطر بسوء الظن ان يقطعه، وهذا اذا لم تدع الي الفكر في ذلك مصلحة شرعية، فاذا دعت جاز الفكر في نقيصته والتنقيب عنها كما في جرح الشهود والرواة وغير ذلك مما ذكرناه في " باب ما يباح من الغيبة ".
 (باب كفارة الغيبة والتوبة منها) اعلم ان كل من ارتكب معصية لزمه المبادرة الي التوبة منها، والتوبة من حقوق الله تعالي يشترط فيها ثلاثة اشياء: ان يقلع عن المعصية في الحال، وان يندم علي فعلها، وان يعزم الا يعود اليها.
 والتوبة من حقوق الادميين يشترط فيها هذه الثلاثة، ورابع: وهو رد الظلامة الي صاحبها او طلب عفوه عنها والابراء منها، فيجب علي المغتاب التوبة بهذه الامور الاربعة، لان الغيبة حق ادمي، ولا بد من استحلاله من اغتابه، وهل يكفيه ان يقول:
 قد اغتبتك فاجعلني في حل، ام لا بد ان يبين ما اغتابه به؟ فيه وجهان لاصحاب الشافعي رحمهم الله: احدهما يشترط بيانه، فان ابراه من غير بيانه، لم يصح، كما لو ابراه عن مال مجهول. والثاني لا يشترط، لان هذا مما يتسامح فيه، فلا يشترط علمه، بخلاف المال، والاول اظهر، لان الانسان قد يسمح بالعفو عن غيبة دون غيبة، فان كان صاحب الغيبة ميتا او غاءبا فقد تعذر تحصيل البراءة منها، لكن قال العلماء: ينبغي ان يكثر من الاستغفار له والدعاء ويكثر من الحسنات. 
 واعلم انه يستحب لصاحب الغيبة ان يبرءه منها ولا يجب عليه ذلك لانه تبرع واسقاط حق، فكان الي خيرته، ولكن يستحب له استحبابا متاكدا الابراء ليخلص اخاه المسلم من وبال هذه المعصية، ويفوز هو بعظيم ثواب الله تعالي في العفو ومحبة الله سبحانه وتعالي، قال الله تعالي: (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين) [ال عمران: ] وطريقه في تطبيب نفسه بالعفو ان يذكر نفسه ان هذا الامر قد وقع، ولا سبيل الي رفعه، فلا ينبغي ان افوت ثوابه وخلاص اخي المسلم، وقد قال الله تعالي: (ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور) [الشوري: ] وقال تعالي: (خذ العفو....) الاية [الاعراف: ]. والايات بنحو ما ذكرنا كثيرة.
   وفي الحديث الصحيح ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه " () وقد قال الشافعي رحمه الله: من استرضي فلم يرض فهو شيطان. وقد انشد المتقدمون:
 قيل لي قد اساء اليك فلان * ومقام الفتي علي الذل عار قلت: قد جاءنا واحدث عذرا * دية الذنب عندنا الاعتذار فهذا الذي ذكرناه من الحث علي الابراء عن الغيبة هو الصواب. واما ما جاء عن سعيد بن المسيب انه قال: لا احلل من ظلمني. وعن ابن سيرين: لم احرمها عليه فاحللها له، لان الله تعالي حرم الغيبة عليه، وما كنت لاحلل ما حرمه الله تعالي ابدا، فهو ضعيف او غلط، فان المبرء لا يحلل محرما، وانما يسقط حقا ثبت له، وقد تظاهرت نصوص الكتاب والسنة علي استحباب العفو واسقاط الحقوق المختصة بالمسقط، او يحمل كلام ابن سيرين علي اني لا ابيح غيبتي ابدا، وهذا صحيح فان الانسان لو قال:
 ابحت عرضي لمن اغتابني لم يصر مباحا، بل يحرم علي كل احد غيبة غيره.
   واما الحديث: " ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم كان اذا خرج من بيته قال اني تصدقت بعرضي علي الناس " () فمعناه: لا اطلب مظلمتي ممن ظلمني لا في الدنيا ولا في الاخرة، وهذا ينفع في اسقاط مظلمة كانت موجودة قبل الابراء. فاما يحدث بعده، فلا بد من ابراء جديد بعدها، وبالله التوفيق.
 
 (باب في النميمة) قد ذكرنا تحريمها ودلاءلها وما جاء في الوعيد عليها، وذكرنا بيان حقيقتها، ولكنه مختصر، ونزيد الان في شرحه. قال الامام ابو حامد الغزالي رحمه الله: النميمة انما تطلق في الغالب علي من ينم قول الغير الي المقول فيه، كقوله: فلان يقول فيك كذا، وليست النميمة مخصوصة بذلك، بل حدها كشف ما يكره كشفه، سواء كرهه المنقول عنه، او المنقول اليه، او ثالث، وسواء كان الكشف بالقول او الكتابة او الرمز او الايماء او نحوها، وسواء كان المنقول من الاقوال او الاعمال، وسواء كان عيبا او غيره، فحقيقة النميمة: افشاء السر، وهتك الستر عما يكره كشفه، وينبغي للانسان ان يسكت عن كل ما راه من احوال الناس الا ما في حكايته فاءدة لمسلم او دفع معصية، واذا راه يخفي مال نفسه فذكره، فهو نميمة.
 قال: وكل من حملت اليه نميمة وقيل له: قال فيك فلان كذا، لزمه ستة امور:
 الاول: ان لا يصدقه، لان النمام فاسق، وهو مردود الخبر.
 الثاني: ان ينهاه عن ذلك وينصحه ويقبح فعله.
 الثالث: ان يبغضه في الله تعالي، فانه بغيض عند الله تعالي، والبغض في الله تعالي واجب.
 الرابع: ان لا يظن بالمنقول عنه السوء، لقول الله تعالي: (اجتنبوا كثيرا من الظن) [الحجرات: ].
 الخامس: ان لا يحملك ما حكي لك علي التجسس والبحث عن تحقيق ذلك، قال الله تعالي: (ولا تجسسوا) [الحجرات: ].
 السادس: ان لا يرضي لنفسه ما نهي النمام، عنه فلا يحكي نميمته.
 وقد جاء ان رجلا ذكر لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه رجلا بشء، فقال عمر:
 ان شءت نظرنا في امرك، فان كنت كاذبا فانت من اهل هذه الاية: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) [الحجرات: ] وان كنت صادقا، فانت من اهل هذه الاية: (هماز مشاء بنميم) [القلم: ] وان شءت عفونا عنك، قال: العفو يا امير المءمنين لا اعود اليه ابدا.
 ورفع انسان رقعة الي الصاحب بن عباد يحثه فيها علي اخذ مال يتيم وكان مالا كثيرا، فكتب علي ظهرها: النميمة قبيحة وان كانت صحيحة، والميت رحمه الله، واليتيم جبره الله، والمال ثمره الله، والساعي لعنه الله. 
 (باب النهي عن نقل الحديث الي ولاة الامور اذا لم تدع اليه ضرورة لخوف مفسدة ونحوها)   روينا في كتابي ابي داود والترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا يبلغني احد من اصحابي عن احد شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر " ().
 (باب النهي عن الطعن في الانساب الثابتة في ظاهر الشرع) قال الله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) [الاسراء: ].
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت ".
 (باب النهي عن الافتخار) قال الله تعالي: (فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي) [النجم: ].
   وروينا في " صحيح مسلم " وسنن ابي داود وغيرهما عن عياض بن حمار الصحابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد، ولا يفخر احد علي احد ".
 (باب النهي عن اظهار الشماتة بالمسلم)   روينا في كتاب الترمذي عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك " قال الترمذي: حديث حسن ().
 
 (باب تحريم احتقار المسلمين والسخرية منهم) قال الله تعالي: (الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب اليم) [التوبة: ].
 وقال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تابزوا بالالقاب) الاية [الحجرات: ]. وقال تعالي: (ويل لكل همزة لمزة) [الهمزة:
 ].
 واما الاحاديث الصحيحة في هذا الباب فاكثر من ان تحصر، واجماع الامة منعقد علي تحريم ذلك، والله اعلم.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبغ بعضكم علي بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله ولا يحقره، التقوي هاهنا  ويشير الي صدره ثلاث مرات  بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وماله وعرضه ".
 قلت: ما اعظم نفع هذا الحديث واكثر فواءده لمن تدبره.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا يدخل الجنة من [كان] في قلبه مثقال ذرة من كبر، فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة، قال: ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس ".
 قلت: بطر الحق، بفتح الباء والطاء المهملة وهو دفعه وابطاله، وغمط بفتح الغين المعجمة واسكان الميم واخره طاء مهملة، ويروي غمص، بالصاد المهملة ومعناهما واحد وهو الاحتقار. 
 (باب غلظ تحريم شهادة الزور) قال الله تعالي: (واجتنبوا قول الزور) [الحج: ] وقال تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) [الاسراء: ].
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي بكرة نفيع بن الحارث رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " الا انبءكم باكبر الكباءر؟  ثلاثا  قلنا: بلي يا رسول الله، قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين " وكان متكءا فجلس فقال: " الا وقول الزور، وشهادة الزور " فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت ".
 قلت: والاحاديث في هذا الباب كثيرة، وفيما ذكرته كفاية، والاجماع منعقد عليه.
 (باب النهي عن المن بالعطية ونحوها) قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) [البقرة:
 ] قال المفسرون: اي لا تبطلوا ثوابها.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: فقراها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثلاث مرات، قال ابو ذر: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال:
 المسبل ()، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ".
 (باب النهي عن اللعن)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه وكان من اصحاب الشجرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لعن المءمن كقتله ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا ".
   وروينا في " صحيح مسلم " ايضا عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة ".
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي عن سمرة بن جندب رضي الله عنه
 
 قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضبه ولا بالنار " قال الترمذي:
 حديث حسن صحيح.
   وروينا في كتاب الترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء " قال الترمذي:
 حديث حسن ().
   وروينا في سنن ابي داود عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء فتغلق ابواب السماء دونها، ثم تهبط الي الارض فتغلق ابوابها دونها، ثم تاخذ يمينا وشمالا، فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن، فان كان اهلا لذلك والا رجعت الي قاءلها " ().
   وروينا في كتابي ابي داود والترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " من لعن شيءا ليس باهل رجعت اللعنة عليه " ().
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما، قال:
 بينما رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في بعض اسفاره وامراة من الانصار علي ناقة فضجرت فلعنتها، فسمعها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: " خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة ".
 قال عمران: فكاني اراها الان تمشي في الناس ما يعرض لها احد.
 قلت: اختلف العلماء في اسلام حصين والد عمران وصحبته، والصحيح اسلامه وصحبته، فلهذا قلت رضي الله عنهما.
   وروينا في " صحيح مسلم " ايضا عن ابي برزة رضي الله عنه قال: " بينما جارية علي ناقة عليها بعض متاع القوم، اذ بصرت بالنبي (صلي الله عليه وسلم) وتضايق بهم الجبل، فقالت: حل اللهم العنها، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): " لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة " وفي رواية:
 " لا تصاحبنا راحلة عليها لعنة من الله تعالي ".
 
 قلت: حل بفتح الحاء المهملة واسكان اللام، وهي كلمة تزجر بها الابل.
 فصل: في جواز لعن اصحاب المعاصي غير المعينين والمعروفين   ثبت في الاحاديث الصحيحة المشهورة، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " لعن الله الواصلة والمستوصلة.... " الحديث.
   وانه قال: " لعن الله اكل الربا.... " الحديث.
   وانه قال: " لعن الله المصورين.... "   وانه قال: " لعن الله من غير منار الارض... "   وانه قال " لعن الله السارق يسرق البيضة ".
   وانه قال: " لعن الله من لعن والديه، ولعن الله من ذبح لغير الله ".
   وانه قال " من احدث فينا حدثا، او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ".
   وانه قال: " اللهم العن رعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله "، وهذه ثلاث قباءل من العرب.
   وانه قال: " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها " وانه قال:
 " لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد "، وانه قال: " لعن المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال " وجميع هذه الالفاظ في " صحيحي البخاري ومسلم " بعضها فيهما، وبعضها في احدهما، وانما اشرت اليها ولم اذكر طرقها للاختصار.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن جابر، ان النبي (صلي الله عليه وسلم) راي حمارا قد وسم في وجهه فقال: " لعن الله الذي وسمه ".
   وفي " الصحيحين " ان ابن عمر رضي الله عنهما مر بفتيان من قريش قد نصبوا طيرا وهم يرمونه فقال ابن عمر: لعن الله من فعل هذا، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 " لعن الله من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا ".
 فصل: اعلم ان لعن المسلم المصون حرام باجماع المسلمين، ويجوز لعن اصحاب الاوصاف المذمومة كقولك: لعن الله الظالمين، لعن الله الكافرين، لعن الله اليهود والنصاري، ولعن الله الفاسقين، لعن الله المصورين، ونحو ذلك مما تقدم في الفصل السابق. 
 واما لعن الانسان بعينه ممن اتصف بشء من المعاصي () كيهودي، او نصراني، او ظالم، او زان او مصور، او سارق، او اكل ربا، فظواهر الاحاديث انه ليس بحرام.
 واشار الغزالي الي تحريمه الا في حق من علمنا انه مات علي الكفر، كابي لهب، وابي جهل، وفرعون وهامان، واشباههم، قال: لان اللعن هو الابعاد عن رحمة الله تعالي، وما ندري ما يتم به لهذا الفاسق او الكافر، قال: واما الذين لعنهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) باعيانهم، فيجوز انه (صلي الله عليه وسلم) علم موتهم علي الكفر، قال: ويقرب من اللعن الدعاء علي الانسان بالشر حتي الدعاء علي الظالم، كقول الانسان: لا اصح الله جسمه، ولا سلمه الله، وما جري مجراه، وكل ذلك مذموم. وكذلك لعن جميع الحيوانات والجمادات، فكله مذموم.
 فصل: حكي ابو جعفر النحاس عن بعض العلماء انه قال: اذا لعن الانسان ما لا يستحق اللعن، فليبادر بقوله: الا ان يكون لا يستحق ().
 فصل: ويجوز للامر بالمعروف، والناهي عن المنكر، وكل مءدب ان يقول لمن يخاطبه في ذلك الامر: ويلك، او يا ضعيف الحال، او يا قليل النظر لنفسه، او يا ظالم نفسه، وما اشبه ذلك بحيث لا يتجاوز الي الكذب، ولا يكون فيه لفظ قذف، صريحا كان او كناية، او تعريضا، ولو كان صادقا في ذلك، وانما يجوز ما قدمناه، ويكون الغرض منه التاديب والزجر، وليكون الكلام اوقع في النفس.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه " ان النبي (صلي الله عليه وسلم) راي رجلا يسوق بدنة، فقال: " اركبها " ()، فقال: انها بدنة، قال: اركبها، قال: انها بدنة،
 
 قال في الثالثة: اركبها ويلك " ().
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينا نحن عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو يقسم قسما، اتاه ذو الخويصرة ()، رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله اعدل، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ويلك، ومن يعدل اذا لم اعدل ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عدي بن حاتم رضي الله عنه، ان رجلا خطب عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " بءس الخطيب انت، قل: ومن يعص الله ورسوله " ().
   وروينا في " صحيح مسلم " ايضا عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان عبدا لحاطب () رضي الله عنه جاء رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يشكو حاطبا فقال: يا رسول الله ليدخلن حاطب النار، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " كذبت لا يدخلها، فانه شهد بدرا والحديبية ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه لابنه عبد الرحمن حين لم يجده عشي اضيافه: يا غنثر، وقد تقدم بيان هذا الحديث في " كتاب الاسماء " ().
   وروينا في " صحيحيهما ": ان جابرا صلي في ثوب واحد وثيابه موضوعة
 
 عنده، فقيل له: فعلت هذا؟ فقال: فعلته ليراني الجهال مثلكم، وفي رواية: ليراني احمق مثلك.
 (باب النهي عن انتهار الفقراء والضعفاء واليتيم والساءل ونحوهم، والانة القول لهم والتواضع معهم) قال الله تعالي: (فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر) [الضحي:   ] وقال تعالي: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه)... الي قوله تعالي:
 (فتطردهم فتكون من الظالمين) [الانعام: ] وقال تعالي: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم) [الكهف: ] وقال تعالي: (واخفض جناحك للمءمنين) [الحجر: ].
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عاءذ بن عمرو  بالذال المعجمة  الصحابي رضي الله عنه: ان ابا سفيان اتي علي سلمان وصهيب وبلال في نفر، فقالوا: ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها، فقال ابو بكر رضي الله عنه: اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم، فاتي النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخبره، فقال: " يا ابا بكر لعلك اغضبتهم؟ لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك " ()، فاتاهم فقال: يا اخوتاه اغضبتكم؟ فقالوا: لا.
 قلت: قولهم ماخذها، بفتح الخاء: اي لم تستوف حقها من عنقه لسوء فعاله.
 (باب في الفاظ يكره استعمالها)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن سهل بن حنيف، وعن عاءشة رضي الله عنهما عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا يقولن احدكم خبثت نفسي، ولكن ليقل لقست نفسي ".
   وروينا في سنن ابي داود باسناد صحيح عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا يقولن احدكم جاشت نفسي، ولكن ليقل لقست نفسي ".
 قال العلماء: معني لقست وجاشت (): غثت، قالوا: وانما كره " خبثت " للفظ الخبث والخبث.
 قال الامام ابو سليمان الخطابي: لقست وخبثت معناهما واحد، وانما كره خبث
 
 للفظ الخبث ()، وبشاعة الاسم منه، وعلمهم الادب في استعمال الحسن منه، وهجران القبيح، و " جاشت " بالجيم والشين المعجمة، و " لقست " بفتح اللام وكسر القاف.
 فصل:   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " يقولون الكرم () انما الكرم قلب المءمن " وفي رواية لمسلم " لا تسموا العنب الكرم، فان الكرم المسلم " وفي رواية " فان الكرم قلب المءمن " ().
   وروينا في " صحيح مسلم " عن واءل بن حجر رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا تقولوا الكرم، ولكن قولوا العنب والحبلة ".
 قلت: الحبلة بفتح الحاء والباء، ويقال ايضا باسكان الباء، قاله الجوهري وغيره، والمراد من هذا الحديث النهي عن تسمية العنب كرما، وكانت الجاهلية تسميه كرما، وبعض الناس اليوم تسميه كذلك، ونهي النبي (صلي الله عليه وسلم) عن هذه التسمية، قال الامام الخطابي وغيره من العلماء: اشفق النبي (صلي الله عليه وسلم) ان يدعوهم حسن اسمها الي شرب الخمر المتخذة من ثمرها، فسلبها هذا الاسم، والله اعلم.
 فصل:   روينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " اذا قال الرجل هلك الناس فهو اهلكهم ".
 
 قلت: روي اهلكهم برفع الكاف وفتحها، والمشهور الرفع، ويءيده انه جاء في رواية رويناها في " حلية الاولياء " في ترجمة سفيان الثوري: " فهو من اهلكهم ".
 قال الامام الحافظ ابو عبد الله الحميدي في " الجمع بين الصحيحين " في الرواية الاولي، قال بعض الرواة: لا ادري هو بالنصب ام بالرفع؟ قال الحميدي: والاشهر الرفع، اي: اشدهم هلاكا، قال: وذلك اذا قال علي سبيل الازراء عليهم والاحتقار لهم وتفضيل نفسه عليهم، لانه لا يدري سر الله تعالي في خلقه، هكذا كان بعض علماءنا يقول، هذا كلام الحميدي.
 وقال الخطابي: معناه: لا يزال يعيب الناس ويذكر مساويهم ويقول: فسد الناس وهلكوا ونحو ذلك، فاذا فعل ذلك فهو اهلكهم: اي اسوا حالا فيما يلحقه من الاثم في عيبهم والوقيعة فيهم، وربما اداه ذلك الي العجب بنفسه ورءيته ان له فضلا عليهم، وانه خير منهم فيهلك، هذا كلام الخطابي فيما رويناه عنه في كتابه " معالم السنن ".
   وروينا في سنن ابي داود رضي الله عنه قال: حدثنا القعنبي عن مالك عن سهل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، فذكر هذا الحديث، ثم قال: قال مالك: اذا قال ذلك تحزنا لما يري في الناس قال: يعني من امر دينهم فلا اري به باسا، واذا قال ذلك عجبا بنفسه وتصاغرا للناس فهو المكروه الذي ينهي عنه.
 قلت: فهذا تفسير باسناد في نهاية من الصحة، وهو احسن ما قيل في معناه، واوجزه، ولا سيما اذا كان عن الامام مالك رضي الله عنه.
 فصل:   روينا في سنن ابي داود بالاسناد الصحيح عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا ما شاء الله ثم ما شاء فلان ".
 قال الخطابي وغيره: هذا ارشاد الي الادب، وذلك ان الواو للجمع والتشريك، و " ثم " للعطف مع الترتيب والتراخي، فارشدهم (صلي الله عليه وسلم) الي تقديم مشيءة الله تعالي علي مشيءة من سواه. وجاء عن ابراهيم النخعي انه كان يكره ان يقول الرجل: اعوذ بالله وبك، ويجوز ان يقول: اعوذ بالله ثم بك، قالوا: ويقول: لولا الله ثم فلان لفعلت كذا، ولا تقل: لولا الله وفلان.
 فصل: ويكره ان يقول: مطرنا بنوء كذا، فان قاله معتقدا ان الكوكب هو الفاعل هو كفر، وان قاله معتقدا ان الله تعالي هو الفاعل وان النوء المذكور علامة لنزول 
 المطر، لم يكفر، ولكنه ارتكب مكروها لتلفظه بهذا اللفظ الذي كانت الجاهلية تستعمله، مع انه مشترك بين ارادة الكفر وغيره،   وقد قدمنا الحديث الصحيح المتعلق بهذا الفصل في " باب " ما يقول عند نزول المطر ".
 فصل: يحرم ان يقول ان فعلت كذا فانا يهودي او نصراني، او برء من الاسلام ونحو ذلك ()، فان قاله واراد حقيقة تعليق خروجه عن الاسلام بذلك، صار كافرا في الحال، وجرت عليه احكام المرتدين، وان لم يرد ذلك لم يكفر، لكن ارتكب محرما، فيجب عليه التوبة، وهي ان يقلع في الحال عن معصيته، ويندم علي ما فعل، ويعزم علي ان لا يعود اليه ابدا، ويستغفر الله تعالي ويقول: لا اله الا الله محمد رسول الله ().
 فصل: يحرم عليه تحريما مغلظا ان يقول لمسلم: يا كافر.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر، فقد باء بها احدهما، فان كان كما قال، والا رجعت عليه ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابي ذر رضي الله عنه انه سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من دعا رجلا بالكفر او قال: عدو الله () وليس كذلك، الا حار عليه " وهذا لفظ رواية مسلم، ولفظ البخاري بمعناه، ومعني حار: رجع.
 فصل: لو دعا مسلم علي مسلم فقال: اللهم اسلبه الايمان عصي بذلك، وهل يكفر الداعي بمجرد هذا الدعاء؟ فيه وجهان لاصحابنا حكاهما القاضي حسين من اءمة
 
 اصحابنا في الفتاوي اصحهما: لا يكفر، وقد يحتج لهذا بقول الله تعالي اخبارا عن موسي (صلي الله عليه وسلم): (ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا....) الاية [يونس: ] وفي هذا الاستدلال نظر، وان قلنا: ان شرع من قبلنا شرع لنا.
 فصل: لو اكره الكفار مسلما علي كلمة الكفر، فقالها وقلبه مطمءن بالايمان، لم يكفر بنص القران واجماع المسلمين، وهل الافضل ان يتكلم بها ليصون نفسه من القتل؟
 فيه خمسة اوجه لاصحابنا.
 الصحيح: ان الافضل ان يصبر للقتل ولا يتكلم بالكفر، ودلاءله من الاحاديث الصحيحة، وفعل الصحابة رضي الله عنهم مشهورة.
 والثاني: الافضل ان يتكلم ليصون نفسه من القتل.
 والثالث: ان كان في بقاءه مصلحة للمسلمين، بان كان يرجو النكاية في العدو، او القيام باحكام الشرع، فالافضل ان يتكلم بها، وان لم يكن كذلك، فالصبر علي القتل افضل.
 والرابع: ان كان من العلماء ونحوهم ممن يقتدي بهم، فالافضل الصبر لءلا يغتر به العوام.
 والخامس: انه يجب عليه التكلم، لقول الله تعالي: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) [البقرة: ] وهذا الوجه ضعيف جدا.
 فصل: لو اكره المسلم كافرا علي الاسلام فنطق بالشهادتين، فان كان الكافر حربيا، صح اسلامه، لانه اكراه بحق، وان كان ذميا، لم يصر مسلما، لانا التزمنا الكف عنه، فاكراهه بغير حق، وفيه قول ضعيف انه يصير مسلما، لانه امره بالحق.
 فصل: اذا نطق الكافر بالشهادتين بغير اكراه، فان كان علي سبيل الحكاية، بان قال: سمعت زيدا يقول: لا اله الا الله محمد رسول الله، لم يحكم باسلامه، وان نطق بهما بعد استدعاء مسلم بان قال له مسلم: قل: لا اله الا الله محمد رسول الله، فقالهما، صار مسلما، وان قالهما ابتداء لا حكاية ولا باستدعاء، فالمذهب الصحيح المشهور الذي عليه جمهور اصحابنا انه يصير مسلما، وقيل لا يصير لاحتمال الحكاية.
 فصل: ينبغي ان لا يقال للقاءم بامر المسلمين خليفة الله، بل يقال الخليفة، وخليفة رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وامير المءمنين.
 
 روينا في " شرح السنة " للامام ابي محمد البغوي رضي الله عنه قال رحمه الله: لا باس ان يسمي القاءم بامر المسلمين: امير المءمنين، والخليفة، وان كان مخالفا لسيرة اءمة العدل، لقيامه بامر المءمنين وسمع المءمنين له. قال: ويسمي خليفة لانه خلف الماضي قبله، وقام مقامه. قال: ولا يسمي احد خليفة الله تعالي بعد ادم وداود عليهما الصلاة والسلام. قال الله تعالي: (اني جاعل في الارض خليفة) [البقرة: ] وقال تعالي:
 (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض) [ص: ] وعن ابن ابي مليكة ان رجلا قال لابي بكر الصديق رضي الله عنه: يا خليفة الله، فقال: انا خليفة محمد (صلي الله عليه وسلم)، وانا راض بذلك. وقال رجل لعمر بن العبد العزيز رضي الله عنه: يا خليفة الله، فقال: ويلك لقد تناولت تناولا بعيدا، ان امي سمتني عمر، فلو دعوتني بهذا الاسم قبلت، ثم كبرت فكنيت ابا حفص، فلو دعوتني به قبلت، ثم وليتموني اموركم فسميتموني امير المءمنين، فلو دعوتني بذاك كفاك. وذكر الامام اقضي القضاة ابو الحسن الماوردي البصري الفقيه الشافعي في كتابه " الاحكام السلطانية " ان الامام سمي خليفة، لانه خلف رسول الله (صلي الله عليه وسلم ) في امته، قال: فيجوز ان يقال الخليفة، علي الاطلاق، ويجوز خليفة رسول الله.
 قال: واختلفوا في جواز قولنا خليفة الله، فجوزه بعضهم لقيامه بحقوقه في خلقه، ولقوله تعالي: (هو الذي جعلكم خلاءف في الارض) [فاطر: ] وامتنع جمهور العلماء من ذلك، ونسبوا قاءله الي الفجور، هذا كلام الماوردي.
 قلت: واول من سمي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لا خلاف في ذلك بين اهل العلم. واما ما توهمه بعض الجهلة في " مسيلمة " فخطا صريح، وجهل قبيح، مخالف لاجماع، العلماء، وكتبهم متظاهرة علي نقل الاتفاق علي ان اول من سمي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
   وقد ذكر الامام الحافظ ابو عمر بن عبد البر في كتابه " الاستيعاب " في اسماء الصحابة رضي الله عنهم بيان تسمية عمر امير المءمنين اولا، وبيان سبب ذلك، وانه كان يقال في ابي بكر رضي الله عنه خليفة رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
 فصل: يحرم تحريما غليظا ان يقول للسلطان وغيره من الخلق شاهان شاه، لان معناه: ملك الملوك، ولا يوصف بذلك غير الله سبحانه وتعالي.
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " ان اخنع اسم عند الله تعالي رجل يسمي ملك الاملاك " وقد قدمنا بيان هذا في " كتاب الاسماء " وان سفيان بن عيينة قال: ملك الاملاك، مثل شاهان شاه. 
 فصل: في لفظ السيد: اعلم ان السيد يطلق علي الذي يفوق قومه، ويرتفع قدره عليهم، ويطلق علي الزعيم والفاضل، ويطلق علي الحليم الذي لا يستفزه غضبه، ويطلق علي الكريم، وعلي المالك وعلي الزوج، وقد جاءت احاديث كثيرة باطلاق سيد علي اهل الفضل.
   فمن ذلك ما رويناه في " صحيح البخاري " عن ابي بكرة رضي الله عنه، ان النبي (صلي الله عليه وسلم) صعد بالحسن بن علي رضي الله عنهما المنبر فقال: " ان ابني هذا سيد، ولعل الله تعالي ان يصلح به بين فءتين من المسلمين ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال للانصار لما اقبل سعد بن معاذ رضي الله عنه: " قوموا الي سيدكم " او " خيركم " كذا في بعض الروايات " سيدكم او خيركم " وفي بعضها " سيدكم " بغير شك.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان سعد بن عبادة رضي الله عنه قال: " يا رسول الله ارايت الرجل يجد مع امراته رجلا ايقتله؟....
 الحديث، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " انظروا الي ما يقول سيدكم ".
   واما ما ورد في النهي، فما رويناه بالاسناد الصحيح في " سنن ابي داود " عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا تقولوا للمنافق سيد، فانه ان يك سيدا فقد اسخطتم ربكم عز وجل ".
 قلت: والجمع بين هذه الاحاديث انه لا باس باطلاق فلان سيد، ويا سيدي، وشبه ذلك اذا كان المسود فاضلا خيرا، اما بعلم، واما بصلاح، واما بغير ذلك، وان كان فاسقا، او متهما في دينه، او نحو ذلك، كره له ان يقال سيد. وقد روينا عن الامام ابي سليمان الخطابي في " معالم السنن " في الجمع بينهما نحو ذلك.
 فصل: يكره ان يقول المملوك لمالكه: ربي، بل يقول: سيدي، وان شاء قال:
 مولاي. ويكره للمالك ان يقول: عبدي وامتي، ولكن يقول: فتاي وفتاتي او غلامي.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا يقل احدكم: اطعم ربك، وضء ربك، اسق ربك، وليقل: سيدي ومولاي، ولا يقل احدكم: عبدي امتي، وليقل: فتاي، وفتاتي وغلامي ".
 وفي رواية لمسلم " ولا يقل احدكم: ربي، وليقل: سيدي ومولاي ". 
 وفي رواية له: " لا يقولن احدكم: عبدي وامتي، فكلكم عبيد، ولا يقل العبد ربي، وليقل سيدي ".
 وفي رواية له: " لا يقولن احدكم: عبدي وامتي، كلكم عبيد الله، وكل نساءكم اماء الله، ولكن ليقل: غلامي وجاريتي، وفتاي وفتاتي ".
 قلت: قال العلماء: لا يطلق الرب بالالف واللام الا علي الله تعالي خاصة، فاما مع الاضافة فيقال: رب المال، ورب الدار، وغير ذلك. ومنه قول النبي (صلي الله عليه وسلم) في الحديث الصحيح في ضالة الابل: " دعها حتي يلقاها ربها " والحديث الصحيح " حتي يهم رب المال من يقبل صدقته " وقول عمر رضي الله عنه في " الصحيح ": رب الصريمة والغنيمة.
 ونظاءره في الحديث كثيرة مشهورة.
 واما استعمال حملة الشرع ذلك، فامر مشهور معروف. قال العلماء: وانما كره للمملوك ان يقول لمالكه: ربي، لان في لفظه مشاركة لله تعالي في الربوبية. واما حديث " حتي يلقاها ربها " و " رب الصريمة " وما في معناهما، فانما استعمل لانها غير مكلفة، فهي كالدار والمال، ولا شك انه لا كراهة في قول: رب الدار، ورب المال. واما قول يوسف (صلي الله عليه وسلم): (اذكرني عند ربك) فعنه جوابان:
 احدهما: انه خاطبه بما يعرفه، وجاز هذا الاستعمال للضرورة، كما قال موسي (صلي الله عليه وسلم) للسامري: (وانظر الي الهك) [طه: ] اي الذي اتخذته الها.
 والجواب الثاني: ان هذا شرع من قبلنا، وشرع من قبلنا لا يكون شرعا لنا اذا ورد شرعنا بخلافه، وهذا لا خلاف فيه. وانما اختلف اصحاب الاصول في شرع من قبلنا اذا لم يرد شرعنا بموافقته ولا مخالفته، هل يكون شرعا لنا، ام لا؟.
 فصل: قال الامام ابو جعفر النحاس في كتابه " صناعة الكتاب ": اما المولي فلا نعلم اختلافا بين العلماء انه لا ينبغي لاحد ان يقول لاحد من المخلوقين: مولاي.
 قلت: وقد تقدم في الفصل السابق جواز اطلاق مولاي، ولا مخالفة بينه وبين هذا، فان النحاس تكلم في المولي بالالف واللام، وكذا قال النحاس: يقال سيد، لغير الفاسق، ولا يقال السيد، بالالف واللام لغير الله تعالي، والاظهر انه لا باس بقوله المولي والسيد بالالف واللام بشرطه السابق.
 فصل: في النهي عن سب الريح: وقد تقدم الحديثان في النهي عن سبها، وبيانهما في " باب ما يقول اذا هاجت الريح ". 
 فصل: يكره سب الحمي.
   روينا في " صحيح مسلم " عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دخل علي ام الساءب  او ام المسيب  فقال: " ما لك يا ام الساءب  او يا ام المسيب  تزفزفين؟ " قالت: الحمي لا بارك الله فيها، فقال: " لا تسبي الحمي، فانها تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد ".
 قلت: تزفزفين: اي تتحركين حركة سريعة، ومعناه: ترتعد، وهو بضم التاء وبالزاي المكررة، وروي ايضا بالراء المكررة، والزاي اشهر، وممن حكاهما ابن الاثير، وحكي صاحب " المطالع " الزاي وحكي الراء مع القاف، والمشهور انه بالفاء سواء كان بالزاي او بالراء.
   فصل: في النهي عن سب الديك: روينا في سنن ابي داود باسناد صحيح عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا تسبوا الديك، فانه يوقظ للصلاة ".
   فصل: في النهي عن الدعاء بدعوي الجاهلية وذم استعمال الفاظهم: روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية " وفي رواية " او شق او دعا " باو.
 فصل: ويكره ان يسمي المحرم صفرا ()، لان ذلك من عادة الجاهلية.
 فصل: يحرم ان يدعي بالمغفرة ونحوها لمن مات كافرا، قال الله تعالي: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم
 
 اصحاب الجحيم) [التوبة: ] وقد جاء الحديث بمعناه، والمسلمون مجمعون عليه.
 فصل: يحرم سب المسلم من غير سبب شرعي يجوز ذلك.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " سباب المسلم فسوق ".
   ورويناه في " صحيح مسلم " وكتابي ابي داود والترمذي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، وصح ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " المستبان ما قالا، فعلي البادء منهما ما لم يعتد المظلوم " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 فصل: ومن الالفاظ المذمومة المستعملة في العادة قوله لمن يخاصمه: يا حمار، يا تيس، يا كلب، ونحو ذلك ، فهذا قبيح لوجهين. احدهما: انه كذب، والاخر: انه ايذاء، وهذا بخلاف قوله: يا ظالم ونحوه فان ذلك يسامح به لضرورة المخاصمة، مع انه يصدق غالبا، فقل انسان الا وهو ظالم لنفسه ولغيرها.
 فصل: قال النحاس: كره بعض العلماء ان يقال: ما كان معي خلق الا الله.
 قلت: سبب الكراهة بشاعة اللفظ من حيث ان الاصل في الاستثناء ان يكون متصلا، وهو هنا محال، وانما المراد هنا الاستثناء المنقطع، تقديره ولكن كان الله معي، ماخوذ من قوله: (وهو معكم اينما كنتم) [الحديد: ] وينبغي ان يقال بدل هذا: ما كان معي احد الا الله سبحانه وتعالي، قال: وكره ان يقال: اجلس علي اسم الله، وليقل اجلس باسم الله.
 فصل: حكي النحاس عن بعض السلف انه يكره ان يقول الصاءم: وحق هذا الخاتم الذي علي فمي، واحتج له بانه انما يختم علي افواه الكفار، وفي هذا الاحتجاج نظر، وانما حجته انه حلف بغير الله سبحانه وتعالي، وسياتي النهي عن ذلك ان شاء الله تعالي قريبا، فهذا مكروه لما ذكرنا، ولما فيه من اظهار صومه لغير حاجة، والله اعلم.
   فصل: روينا في سنن ابي داود، عن عبد الرزاق عن معمر عن قتادة او غيره عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما قال: " كنا نقول في الجاهلية: انعم الله بك عينا ()، وانعم صباحا (). فلما كان الاسلام نهينا عن ذلك ".
 
 قال عبد الرزاق: قال معمر: يكره ان يقول الرجل: انعم الله بك عينا، ولا باس ان يقول: انعم الله عينك.
 قلت: هكذا رواه ابو داود عن قتادة او غيره، ومثل هذا الحديث قال اهل العلم:
 لا يحكم له بالصحة، لان قتادة ثقة وغيره مجهول، وهو محتمل ان يكون عن المجهول، فلا يثبت به حكم شرعي، ولكن الاحتياط للانسان اجتناب هذا اللفظ لاحتمال صحته، ولان بعض العلماء يحتج بالمجهول، والله اعلم.
   فصل: في النهي ان يتناجي الرجلان اذا كان معهما ثالث وحده.
 روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي () اثنان دون الاخر حتي تختلطوا بالناس من اجل ان ذلك يحزنه ".
   وروينا في " صحيحيهما "، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " اذا كانوا ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث " ورويناه في سنن ابي داود، وزاد قال ابو صالح الراوي عن ابن عمر: قلت لابن عمر: فاربعة؟ قال: لا يضرك.
 فصل: في نهي المراة ان تخبر زوجها او غيره بحسن بدن امراة اخري اذا لم تدع اليه حاجة شرعية من رغبة في زواجها ونحو ذلك:
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا تباشر المراة المراة فتصفها لزوجها كانه ينظر اليها ".
 فصل: يكره ان يقال للمتزوج: بالرفاء والبنين، وانما يقال له: بارك الله لك، وبارك عليك، كما ذكرناه في " كتاب النكاح ".
 فصل: روي النحاس عن ابي بكر محمد بن يحيي  وكان احد الفقهاء العلماء الادباء  انه قال: يكره ان يقال لاحد عند الغضب: اذكر الله تعالي خوفا من ان يحمله الغضب علي الكفر، قال: وكذا لا يقال له: صل علي النبي (صلي الله عليه وسلم)، خوفا من هذا.
 فصل: من اقبح الالفاظ المذمومة، ما يعتاده كثيرون من الناس اذا اراد ان يحلف
 
 علي شء فيتورع عن قوله: والله، كراهية الحنث او اجلالا لله تعالي وتصونا عن الحلف، ثم يقول: الله يعلم ما كان كذا، او لقد كان كذا ونحوه، وهذه العبارة فيها خطر، فان كان صاحبها متيقنا ان الامر كما قال فلا باس بها، وان كان تشكك في ذلك فهو من اقبح القباءح لانه تعرض للكذب علي الله تعالي، فانه اخبر ان الله تعالي يعلم شيءا لا يتيقن كيف هو، وفيه دقيقة اخري اقبح من هذا، وهو انه تعرض لوصف الله تعالي بانه يعلم الامر علي خلاف ما هو، وذلك لو تحقق كان كافرا، فينبغي للانسان اجتناب هذه العبارة.
 فصل: ويكره ان يقول في الدعاء: اللهم اغفر لي ان شءت، او ان اردت، بل يجزم بالمسالة.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا يقولن احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ليعزم المسالة، فانه لا مكره له ".
 وفي رواية لمسلم: " ولكن ليعزم وليعظم الرغبة، فان الله لا يتعاظمه شء اعطاه ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 " اذا دعا احدكم فليعزم المسالة، ولا يقولن اللهم ان شءت فاعطني فانه لا مستكره له ".
 فصل: ويكره الحلف بغير اسماء الله تعالي وصفاته، سواء في ذلك النبي (صلي الله عليه وسلم)، والكعبة، والملاءكة، والامانة، والحياة، والروح، وغير ذلك. ومن اشدها كراهة:
 الحلف بالامانة.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله، او ليصمت " وفي رواية في الصحيح: " فمن كان حالفا فلا يحلف الا بالله او ليسكت ".
 وروينا في النهي عن الحلف بالامانة تشديدا كثيرا.
   فمن ذلك ما رويناه في سنن ابي داود باسناد صحيح عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من حلف بالامانة فليس منا ".
 فصل: يكره اكثار الحلف في البيع ونحوه وان كان صادقا. 
   روينا في " صحيح مسلم " عن ابي قتادة رضي الله عنه انه سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " اياكم وكثرة الحلف في البيع، فانه ينفق ثم يمحق ".
 فصل: يكره ان يقال قوس قزح لهذه التي في السماء.
   روينا في حلية الاولياء " لابي نعيم، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا تقولوا قوس قزح، فان قزح شيطان، ولكن قولوا قوس الله عز وجل، فهو امان لاهل الارض " ().
 قلت: قزح بضم القاف وفتح الزاي، قال الجوهري وغيره: هي غير مصروفة، وتقوله العوام : قدح، بالدال، وهو تصحيف.
 فصل: يكره للانسان اذا ابتلي بمعصية او نحوها ان يخبر غيره بذلك، بل ينبغي ان يتوب الي الله تعالي فيقلع عنها في الحال، ويندم علي ما فعل، ويعزم ان لا يعود الي مثلها ابدا، فهذه الثلاثة هي اركان التوبة، لا تصح الا باجتماعها، فان اخبر بمعصيته شيخه او شبهه ممن يرجو باخباره ان يعلمه مخرجا من معصيته، او ليعلمه ما يسلم به من الوقوع في مثلها، او يعرفه السبب الذي اوقعه فيها، او يدعو له، او نحو ذلك، فلا باس به، بل هو حسن، وانما يكره اذا انتفت هذه المصلحة.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " كل امتي معافي الا المجاهرين، وان من المجاهرة () ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره تعالي عليه، فيقول: يا فلان عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، ويصبح يكشف ستر الله عليه ".
 فصل: يحرم علي المكلف ان يحدث عبد الانسان، او زوجته او ابنه، او غلامه، ونحوهم بما يفسدهم به عليه اذا لم يكن ما يحدثهم به امرا بمعروف او نهيا عن منكر. قال الله تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) [الماءدة: ] وقال تعالي: (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) [ق: ].
 
   وروينا في كتابي ابي داود والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من خبب زوجة امرء او مملوكه فليس منا " ().
 قلت: خبب بخاء معجمة ثم باء موحدة مكررة، ومعناه: افسده وخدعه.
 فصل: ينبغي ان يقال في المال المخرج في طاعة الله تعالي: انفقت وشبهه، فيقال: انفقت في حجتي الفا، وانفقت في غزوتي الفين، وكذا انفقت في ضيافة ضيفاني، وفي ختان اولادي، وفي نكاحي، وشبه ذلك: ولا يقول ما يقوله كثيرون من العوام: غرمت في ضيافتي، وخسرت في حجتي، وضيعت في سفري. وحاصله ان انفقت وشبهه يكون في الطاعات . وخسرت وغرمت وضيعت ونحوها يكون في المعاصي والمكروهات، ولا تستعمل في الطاعات.
 فصل: مما ينهي عنه ما يقوله كثيرون من الناس في الصلاة اذا قال الامام (اياك نعبد واياك نستعين) فيقول الماموم: اياك نعبد واياك نستعين، فهذا مما ينبغي تركه والتحذير منه، فقد قال صاحب " البيان " من اصحابنا: ان هذا يبطل الصلاة، الا ان يقصد به التلاوة، وهذا الذي قاله وان كان فيه نظر والظاهر انه لا يوافق عليه، فينبغي ان يجتنب، فانه وان لم يبطل الصلاة فهو مكروه في هذا الموضع، والله اعلم.
 فصل: مما يتاكد النهي عنه والتحذير منه ما يقوله العوام واشباههم في هذه المكوس التي تءخذ مما يبيع او يشتري ونحوهما، فانهم يقولون: هذا حق السلطان، او عليك حق السلطان، ونحو ذلك من العبارات المشتملة علي تسميته حقا او لازما ونحو ذلك، وهذا من اشد المنكرات، واشنع المستحدثات، حتي قال بعض العلماء: من سمي هذا حقا فهو كافر خارج عن ملة الاسلام، والصحيح انه لا يكفر الا اذا اعتقده حقا مع علمه بانه ظلم، فالصواب ان يقال فيه المكس، او ضريبة السلطان، او نحو ذلك من العبارات، وبالله التوفيق.
 فصل: يكره ان يسال بوجه الله تعالي غير الجنة.
   روينا في سنن ابي داود عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 " لا يسال بوجه الله الا الجنة " ().
 
 فصل: يكره منع من سال بالله تعالي وتشفع به.
   روينا في سنن ابي داود والنساءي باسانيد الصحيحة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سال بالله تعالي فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه ".
 فصل: الاشهر انه يكره ان يقال: اطال الله بقاءك. قال ابو جعفر النحاس في كتابة " صناعة الكتاب ": كره بعض العلماء قولهم: اطال الله بقاءك، ورخص فيه بعضهم. قال اسماعيل بن اسحاق: اول من كتب " اطال الله بقاءك " الزنادقة. وروي عن حماد بن سلمة رضي الله عنه ان مكاتبة المسلمين كانت: من فلان الي فلان: اما بعد، سلام عليك، فاني احمد الله الذي لا اله الا هو، واساله ان يصلي علي محمد وعلي ال محمد، ثم احدثت الزنادقة هذه المكاتبات التي اولها: اطال الله بقاءك.
 فصل: المذهب الصحيح المختار انه لا يكره قول الانسان لغيره: فداك ابي وامي، او جعلني الله فداك، وقد تظاهرت علي جواز ذلك الاحاديث المشهورة التي في " الصحيحين " وغيرهما، وسواء كان الابوان مسلمين او كافرين، وكره ذلك بعض العلماء اذا كانا مسلمين. قال النحاس: وكره مالك بن انس: جعلني الله فداك، واجازه بعضهم. قال القاضي عياض: ذهب جمهور العلماء الي جواز ذلك، سواء كان المفدي به مسلما او كافرا.
 قلت: وقد جاء من الاحاديث الصحيحة في جواز ذلك ما لا يحصي، وقد نبهت علي جمل منها في " شرح صحيح مسلم ".
 فصل: ومما يذم من الالفاظ: المراء، والجدال، والخصومة. قال الامام ابو حامد الغزالي: المراء: طعنك في كلام الغير لاظهار خلل فيه لغير غرض سوي تحقير قاءله، واظهار مزيتك عليه، قال: واما الجدال، فعبارة عن امر يتعلق باظهار المذاهب وتقريرها، قال: واما الخصومة، فلجاج في الكلام ليستوفي به مقصوده من مال او غيره، وتارة يكون ابتداء، وتارة يكون اعتراضا، والمراء لا يكون الا اعتراضا، هذا كلام الغزالي.
 واعلم ان الجدال قد يكون بحق وقد يكون بباطل، قال الله تعالي: (ولا تجادلوا 
 اهل الكتاب الا بالتي هي احسن) [العنكبوت: ] وقال تعالي: (وجادلهم بالتي هي احسن) [النحل: ] وقال تعالي: (ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا) [غافر:
 ] فان كان الجدال للوقوف علي الحق وتقريره كان محمودا، وان كان في مدافعة الحق، او كان جدالا بغير علم كان مذموما، وعلي هذا التفصيل تنزيل النصوص الواردة في اباحته وذمه، والمجادلة والجدال بمعني، وقد اوضحت ذلك مبسوطا في " تهذيب الاسماء واللغات ".
 قال بعضهم: ما رايت شيءا اذهب للدين، ولا اقص للمروءة، ولا اضيع للذة، ولا اشغل للقلب من الخصومة.
 فان قلت: لا بد للانسان من الخصومة لاستبقاء حقوقه.
 فالجواب ما اجاب به الامام الغزالي: ان الذم المتاكد انما هو لمن خاصم بالباطل او بغير علم، كوكيل القاضي، فانه يتوكل في الخصومة قبل ان يعرف ان الحق في اي جانب هو فيخاصم بغير علم.
 ويدخل في الذم ايضا من يطلب حقه، لكنه لا يقتصر علي قدر الحاجة، بل يظهر اللدد والكذب للايذاء والتسليط علي خصمه، وكذلك من خلط بالخصومة كلمات تءذي، وليس له اليها حاجة في تحصيل حقه، وكذلك من يحمله علي الخصومة محض العناد لقهر الخصم وكسره، فهذا هو المذموم، واما المظلوم الذي ينصر حجته بطريق الشرع من غير لدد واسراف وزيادة لجاج علي الحاجة من غير قصد عناد ولا ايذاء، ففعله هذا ليس حراما، ولكن الاولي تركه ما وجد اليه سبيلا، لان ضبط اللسان في الخصومة علي حد الاعتدال متعذر، والخصومة توغر الصدور، وتهيج الغضب، واذا هاج الغضب حصل الحقد بينهما، حتي يفرح كل واحد بمساءة الاخر، ويحزن بمسرته، ويطلق اللسان في عرضه، فمن خاصم فقد تعرض لهذه الافات، واقل ما فيه اشتغال القلب حتي انه يكون في صلاته وخاطره معلق بالمحاجة والخصومة فلا يبقي حاله علي الاستقامة. والخصومة مبدا الشر، وكذا الجدال والمراء، فينبغي ان لا يفتح عليه باب الخصومة الا لضرورة لا بد منها، وعند ذلك يحفظ لسانه وقلبه عن افات الخصومة.
   روينا في كتاب الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " كفي بك اثما ان لا تزال مخاصما " ().
 
 وجاء عن علي رضي الله عنه قال: ان للخصومات قحما.
 قلت: القحم بضم القاف وفتح الحاء الحاء المهملة: هي المهالك.
 فصل: يكره التقعير في الكلام بالتشدق وتكلف السجع والفصاحة والتصنع بالمقدمات التي يعتادها المتفاصحون وزخارف القول، فكل ذلك من التكلف المذموم، وكذلك تكلف السجع، وكذلك التحري في دقاءق الاعراب ووحشي اللغة في حال مخاطبة العوام، بل ينبغي ان يقصد في مخاطبته لفظا يفهمه صاحبه فهما جليا ولا يستثقله.
   روينا في كتابي ابي داود والترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " هلك المتنطعون " قالها ثلاثا. قال العلماء: يعني بالمتنطعين: المبالغين في الامور.
   وروينا في كتاب الترمذي عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 " ان من احبكم الي، واقربكم مني مجلسا يوم القيامة، احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي، وابعدكم مني يوم القيامة، الثرثارون والمتشدقون والمتفيقهون "، قالوا:
 يا رسول الله قد علمنا الثرثارون والمتشدقون، فما المتفيقهون؟ قال: المتكبرون " قال الترمذي: هذا حديث حسن. قال: والثرثار: هو الكثير الكلام. والمتشدق: من يتطاول علي الناس في الكلام ويبذو عليهم.
 واعلم انه لا يدخل في الذم تحسين الفاظ الخطب والمواعظ اذا لم يكن فيها افراط واغراب، لان المقصود منها تهييج القلوب الي طاعة الله عز وجل، ولحسن اللفظ في هذا اثر ظاهر.
 فصل: ويكره لمن صلي العشاء الاخرة ان يتحدث بالحديث المباح في غير هذا الوقت، واعني بالمباح الذي استوي فعله وتركه، فاما الحديث المحرم في غير هذا الوقت او المكروه، فهو في هذا الوقت اشد تحريما وكراهة، واما الحديث في الخير، كمذاكرة العلم، وحكايات الصالحين، ومكارم الاخلاق، والحديث مع الضيف فلا 
 كراهة فيه، بل هو مستحب، وقد تظاهرت الاحاديث الصحيحة به، وكذلك الحديث للغدر والامور العارضة لا باس به، وقد اشتهرت الاحاديث بكل ما ذكرته، وانا اشير الي بعضها مختصرا، وارمز الي كثير منها.
   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي برزة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يكره النوم قبل العشاء () والحديث بعدها.
 واما الاحاديث بالترخيص في الكلام للامور التي قدمتها فكثيرة.
   فمن ذلك حديث ابن عمر في " الصحيحين ": ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صلي العشاء في اخر حياته، فلما سلم قال: " ارايتكم ليلتكم هذه، فان علي راس مءة سنة لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض اليوم احد ".
   ومنها حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، في " صحيحيهما ": ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اعتم بالصلاة حتي ابهار الليل، ثم خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فصلي بهم، فلما قضي صلاته قال لمن حضره: علي رسلكم اعلمكم، وابشروا ان من نعمة الله عليكم انه ليس من الناس احد يصلي هذه الساعة غيركم " او قال: " ما صلي احد هذه الساعة غيركم ".
   ومنها حديث انس في " صحيح البخاري ": " انهم انتظروا النبي (صلي الله عليه وسلم) فجاءهم قريبا من شطر الليل، فصلي بهم: يعني العشاء، قال: ثم خطبنا فقال: الا ان الناس قد صلوا ثم رقدوا، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ".
   ومنها حديث ابن عباس رضي الله عنهما في مبيته في بيت خالته ميمونة قوله: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) صلي العشاء، ثم دخل فحدث اهله، وقوله: " نام الغليم؟ ".
   ومنها حديث عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما في قصة اضيافه واحتباسه عنهم حتي صلي العشاء، ثم جاء وكلمهم، وكلم امراته وابنه وتكرر كلامهم، وهذان الحديثان في " الصحيحين "، ونظاءر هذا كثيرة لا تنحصر، وفيما ذكرناه ابلغ كفاية، ولله الحمد.
 فصل: يكره ان تسمي العشاء الاخرة العتمة، للاحاديث الصحيحة المشهورة في ذلك ويكره ايضا ان تسمي المغرب عشاء.
 
   روينا في " صحيح البخاري " عن عبد الله بن مغفل المزني رضي الله عنه  وهو بالغين المعجمة  قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب " قال: وتقول الاعراب: هي العشاء.
   واما الاحاديث الواردة بتسمية عتمة، كحديث: " لو يعلمون ما في الصبح والعتمة لاتوهما ولو حبوا ".
 فالجواب عنها من وجهين: احدهما: انها وقعت بيانا لكون النهي ليس للتحريم، بل للتنزيه. والثاني: انه خوطب بها من يخاف انه يلتبس عليه المراد لو سماها عشاء.
 واما تسمية الصبح غداة فلا كراهة فيه علي المذهب الصحيح، وقد كثرت الاحاديث الصحيحة في استعمال غداة، وذكر جماعة من اصحابنا كراهة ذلك، وليس بشء، ولا باس بتسمية المغرب والعشاء عشاءين، ولا باس بقول العشاء الاخرة. وما نقل عن الاصمعي انه قال: لا يقال العشاء الاخرة، فغلط ظاهر.
   فقد ثبت في " صحيح مسلم " ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الاخرة ". وثبت في ذلك كلام خلاءق لا يحصون من الصحابة في " الصحيحين " وغيرهما، وقد اوضحت ذلك كله بشواهده في " تهذيب الاسماء واللغات " وبالله التوفيق.
 فصل: ومما ينهي عنه افشاء السر، والاحاديث فيه كثيرة، وهو حرام اذا كان فيه ضرر او ايذاء.
   روينا في سنن ابي داود والترمذي عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي امانة " قال الترمذي: حديث حسن.
 فصل: يكره ان يسال الرجل: فيم ضرب امراته من غير حاجة.
 قد روينا في اول هذا الكتاب في " حفظ اللسان " والاحاديث الصحيحة في السكوت عما لا تظهر فيه المصلحة.
   وذكرنا الحديث الصحيح " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه " وروينا في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا يسال الرجل: فيم ضرب امراته ". 
   فصل: اما الشعر فقد روينا في مسند " ابي يعلي الموصلي " باسناد حسن () عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: سءل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن الشعر فقال: " هو كلام حسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام " ().
 قال العلماء: معناه: ان الشعر كالنثر ()، لكن التجرد له والاقتصار عليه مذموم ().
   وقد ثبتت الاحاديث الصحيحة بان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سمع الشعر، وامر حسان بن ثابت بهجاء الكفار.
   وثبت انه (صلي الله عليه وسلم) قال: " ان من الشعر لحكمة ".
   وثبت انه (صلي الله عليه وسلم) قال: " لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا " وكل ذلك علي حسب ما ذكرناه.
 فصل: ومما ينهي عنه، الفحش وبذاءة اللسان، والاحاديث الصحيحة فيه كثيرة معروفة، ومعناه: التعبير عن الامور المستقبحة بعبارة صريحة، وان كانت صحيحة والمتكلم بها صادق، ويقع ذلك كثيرا في الفاظ الوقاع ونحوها. وينبغي ان يستعمل في ذلك الكنايات، ويعبر عنها بعبارة جميلة يفهم بها الغرض، وبهذا جاء القران العزيز والسن الصحيحة المكرمة، قال الله تعالي: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) [البقرة: ] وقال تعالي: (وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض) [النساء: ]. وقال تعالي: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن) [البقرة: ] والايات والاحاديث الصحيحة في ذلك كثيرة.
 قال العلماء: فينبغي ان يستعمل في هذا وما اشبهه من العبارات التي يستحيي من ذكرها بصريح اسمها الكنايات المفهمة، فيكني عن جماع المراة بالافضاء والدخول
 
 والمعاشرة والوقاع ونحوها، ولا يصرح بالنيك والجماع ونحوهما، وكذلك يكني عن البول والتغوط بقضاء الحاجة، والذهاب الي الخلاء، ولا يصرح بالخراءة والبول ونحوهما، وكذلك ذكر العيوب كالبرص والبخر والصنان وغيرها، يعبر عنها بعبارات جميلة يفهم منها الغرض، ويلحق بما ذكرناه من الامثلة ما سواه.
 واعلم ان هذا كله اذا لم تدع حاجة الي التصريح بصريح اسمه، فان دعت حاجة لغرض البيان والتعليم، وخيف ان المخاطب لا يفهم المجاز، او يفهم غير المراد، صرح حينءذ باسمه الصريح ليحصل الافهام الحقيقي، وعلي هذا يحمل ما جاء في الاحاديث من التصريح بمثل هذا، فان ذلك محمول علي الحاجة كما ذكرنا، فان تحصيل الافهام في هذا اولي من مراعاة مجرد الادب، وبالله التوفيق.
   روينا في كتاب الترمذي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء " قال الترمذي:
 حديث حسن.
   وروينا في كتابي الترمذي وابن ماجة عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ما كان الفحش في شء الا شانه، وما كان الحياء في شء الا زانه " قال الترمذي: حديث حسن .
 فصل: يحرم انتهار الوالد والوالدة وشبههما تحريما غليظا، قال الله تعالي:
 (وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا، اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما. واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) الاية [الاسراء:   ].
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من الكباءر شتم الرجل والديه، قالوا:
 يا رسول الله، وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم، يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه ".
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 " كان تحتي امراة وكنت احبها، وكان عمر يكرهها، فقال لي: طلقها، فابيت، فاتي عمر رضي الله عنه النبي (صلي الله عليه وسلم) فذكر ذلك له، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): " طلقها " قال الترمذي: حديث حسن صحيح. 
 (باب النهي عن الكذب وبيان اقسامه) قد تظاهرت نصوص الكتاب والسنة علي تحريم الكذب في الجملة، وهو من قباءح الذنوب وفواحش العيوب. واجماع الامة منعقد علي تحريمه مع النصوص المتظاهرة، فلا ضرورة الي نقل افرادها، وانما المهم بيان ما يستثني منه، والتنبيه علي دقاءقه، ويكفي في التنفير منه الحديث المتفق علي صحته:
   وهو ما رويناه في " صحيحيهما " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان ".
   وروينا في " صحيحيهما " عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من نفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر " وفي رواية مسلم " اذا وعد اخلف " بدل " واذا اءتمن خان ".
 واما المستثني منه:
   فقد روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ام كلثوم () رضي الله عنها انها سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقول خيرا " هذا القدر في " صحيحيهما ". وزاد مسلم في رواية له: " قالت ام كلثوم: ولم اسمعه يرخص في شء مما يقول الناس الا في ثلاث: يعني: الحرب، والاصلاح بين الناس، وحديث الرجل امراته والمراة زوجها " فهذا حديث صريح في اباحة بعض الكذب للمصلحة، وقد ضبط العلماء ما يباح منه.
 واحسن ما رايته في ضبطه، ما ذكره الامام ابو حامد الغزالي فقال:
 الكلام وسيلة الي المقاصد، فكل مقصود محمود يمكن التوصل اليه بالصدق والكذب
 
 جميعا، فالكذب فيه حرام، لعدم الحاجة اليه، وان امكن التوصل اليه بالكذب، ولم يمكن بالصدق، فالكذب فيه مباح ان كان تحصيل ذلك المقصود مباحا، وواجب ان كان المقصود واجبا، فاذا اختفي مسلم من ظالم وسال عنه، وجب الكذب باخفاءه، وكذا لو كان عنده او عند غيره وديعة وسال عنها ظالم يريد اخذها، وجب عليه الكذب باخفاءها، حتي لو اخبره بوديعة عنده فاخذها الظالم قهرا، وجب ضمانها علي المودع المخبر، ولو استحلفه عليها، لزمه ان يحلف ويوري في يمينه، فان حلف ولم يور، حنث علي الاصح، وقيل لا يحنث، وكذلك لو كان مقصود حرب، او اصلاح ذات البين، او استمالة قلب المجني عليه في العفو عن الجناية لا يحصل الا بكذب، فالكذب ليس بحرام، وهذا اذا لم يحصل الغرض الا بالكذب، والاحتياط في هذا كله ان يوري، ومعني التورية ان يقصد بعبارته مقصودا صحيحا ليس هو كاذبا بالنسبة اليه، وان كان كاذبا في ظاهر اللفظ. ولو لم يقصد هذا، بل اطلق عبارة الكذب، فليس بحرام في هذا الموضع. قال ابو حامد الغزالي: وكذلك كل ما ارتبط به غرض مقصود صحيح له او لغيره، فالذي له، مثل ان ياخذه ظالم، ويساله عن ماله لياخذه، فله ان ينكره، او يساله السلطان عن فاحشة بينه وبين الله تعالي ارتكبها، فله ان ينكرها ويقول ما زنيت، او ما شربت مثلا. وقد اشتهرت الاحاديث بتلقين الذين اقروا بالحدود الرجوع عن الاقرار.
 واما غرض غيره، فمثل ان يسال عن سر اخيه فينكره ونحو ذلك، وينبغي ان يقابل بين مفسدة الكذب والمفسدة المترتبة علي الصدق، فان كانت المفسدة في الصدق اشد ضررا، فله الكذب، وان كان عكسه، او شك، حرم عليه الكذب، ومتي جاز الكذب، فان كان المبيح غرضا يتعلق بنفسه، فيستحب ان لا يكذب، ومتي كان متعلقا بغيره، لم تجز المسامحة بحق غيره، والحزم تركه في كل موضع ابيح، الا اذا كان واجبا.
 واعلم ان مذهب اهل السنة ان الكذب هو الاخبار عن الشء بخلاف ما هو، سواء تعمدت ذلك ام جهلته، لكن لا ياثم في الجهل، وانما ياثم في العمد.
   ودليل اصحابنا تقييد النبي (صلي الله عليه وسلم) " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
 
 (باب الحث علي التثبت فيما يحكيه الانسان والنهي عن التحديث بكل ما سمع اذا لم يظن صحته) قال الله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) [الاسراء: ] وقال تعالي: (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) [ق: ] وقال تعالي: (ان ربك لبالمرصاد) [الفجر: ].
   وروينا في " صحيح مسلم " عن حفص بن عاصم التابعي الجليل عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع " () ورواه مسلم من طريقين: احدهما هكذا، والثاني عن حفص بن عاصم عن النبي (صلي الله عليه وسلم) مرسلا لم يذكر ابا هريرة، فتقدم رواية من اثبت ابا هريرة، فان الزيادة من الثقة مقبولة، وهذا هو المذهب الصحيح المختار الذي عليه اهل الفقه والاصول، والمحققون من المحدثين، ان الحديث اذا روي من طريقين، احدهما مرسل، والاخر متصل، قدم المتصل، وحكم بصحة الحديث، وجاز الاحتجاج به في كل شء من الاحكام وغيرها، والله اعلم.
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 " بحسب المرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع ".
 وروينا في " صحيح مسلم " عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مثله، والاثار في هذا الباب كثيرة.
   وروينا في سنن ابي داود باسناد صحيح () عن ابي مسعود () او حذيفة بن اليمان قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " بءس مطية الرجل زعموا " قال الامام ابو سليمان الخطابي فيما رويناه عنه في " معالم السنن ": اصل هذا الحديث ان الرجل اذا اراد الظعن في حاجة والسير الي بلد، ركب مطية، وسار حتي يبلغ حاجته، فشبه النبي (صلي الله عليه وسلم) ما
 
 يقدم الرجل امام كلامه ويتوصل به الي حاجته من قولهم: " زعموا "، بالمطية، وانما يقال:
 زعموا في حديث لا سند له ولا ثبت، انما هو شء يحكي علي سبيل البلاغ، فذم النبي (صلي الله عليه وسلم) من الحديث ما هذا سبيله، وامر بالتوثق فيما يحكيه والتثبت فيه، فلا يرويه حتي يكون معزوا الي ثبت. هذا كلام الخطابي، والله اعلم.
 (باب التعريض والتورية) اعلم ان هذا الباب من اهم الابواب، فانه مما يكثر استعماله وتعم به البلوي، فينبغي لنا ان نعتني بتحقيقه، وينبغي للواقف عليه ان يتامله ويعمل به، وقد قدمنا في الكذب من التحريم الغليظ، وما في اطلاق اللسان من الخطر، وهذا الباب طريق الي السلامة من ذلك. واعلم ان التورية والتعريض معناهما: ان تطلق لفظا هو ظاهر في معني، وتريد به معني اخر يتناوله ذلك اللفظ، لكنه خلاف ظاهره، وهذا ضرب من التغرير والخداع.
 قال العلماء: فان دعت الي ذلك مصلحة شرعية راجحة علي خداع المخاطب او حاجة لا مندوحة عنها الا بالكذب، فلا باس بالتعريض، وان لم يكن شء من ذلك فهو مكروه وليس بحرام، الا ان يتوصل به الي اخذ باطل او دفع حق، فيصير حينءذ حراما، هذا ضابط الباب.
 فاما الاثار الواردة فيه، فقد جاء من الاثار ما يبيحه وما لا يبيحه، وهي محمولة علي هذا التفصيل الذي ذكرناه، فمما جاء في المنع:
   ما رويناه في " سنن ابي داود " باسناد فيه ضعف لكن لم يضعفه ابو داود، فيقتضي ان يكون حسنا عنده كما سبق بيانه عن سفيان بن اسد  بفتح الهمزة  رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق وانت به كاذب " ().
 وروينا عن ابن سيرين رحمه الله انه قال: الكلام اوسع من ان يكذب ظريف. مثال التعريض المباح ما قاله النخعي رحمه الله: اذا بلغ الرجل عنك شء قلته فقل: الله يعلم
 
 ما قلت من ذلك من شء، فيتوهم السامع النفي، ومقصودك الله يعلم الذي قلته. وقال النخعي ايضا: لا تقل لابنك: اشتري لك سكرا، بل قل: ارايت لو اشتريت لك سكرا.
 وكان النخعي اذا طلبه رجل قال للجارية: قولي له اطلبه في المسجد. وقال غيره:
 خرج ابي في وقت قبل هذا. وكان الشعبي يخط داءرة ويقول للجارية: ضعي اصبعك فيها وقولي: ليس هو هاهنا. ومثل هذا قول الناس في العادة لمن دعاه لطعام: انا علي نية، موهما انه صاءم، ومقصوده علي نية ترك الاكل، ومثله: ابصرت فلانا؟ فيقول ما رايته، اي: ما ضربت رءته، ونظاءر هذا كثيرة. ولو حلف علي شء من هذا، ووري في يمينه، لم يحنث، سواء حلف بالله تعالي، او حلف بالطلاق، او بغيره، فلا يقع عليه الطلاق، ولا غيره، وهذا اذا لم يحلفه القاضي في دعوي، فان حلفه القاضي في دعوي، فالاعتبار بنية القاضي اذا حلفه بالله تعالي، فان حلفه بالطلاق، بالاعتبار بنية الحالف، لانه لا يجوز للقاضي تحليفه بالطلاق، فهو كغيره من الناس، والله اعلم.
 قال الغزالي: ومن الكذب المحرم الذي يوجب الفسق، ما جرت به العادة في المبالغة، كقوله: قلت لك ماءة مرة، وطلبتك ماءة مرة ونحوه، بانه لا يراد به تفهيم المرات، بل تفهيم المبالغة، فان لم يكن طلبه الا مرة واحدة كان كاذبا، وان طلبه مرات لا يعتاد مثلها في الكثرة، لم ياثم، وان لم يبلغ ماءة مرة، وبينهما درجات، يتعرض المبالغ للكذب فيها.
   قلت : ودليل جواز المبالغة وانه لا يعد كذبا، ما رويناه في " الصحيحين " ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " اما ابو الجهم فلا يضع العصا عن عاتقه، واما معاوية فلا مال له " ومعلوم انه كان له ثوب يلبسه، وانه كان يضع العصا في وقت النوم وغيره، وبالله التوفيق.
 (باب ما يقوله ويفعله من تكلم بكلام قبيح) قال الله تعالي: (واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله) [فصلت: ] وقال تعالي: (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون) [الاعراف: ] وقال تعالي: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم، ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا () علي ما فعلوا وهم
 
 يعلمون، اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين) [ال عمران: ].
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " من حلف فقال في حلفه: باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك، فليتصدق ".
 واعلم ان من تكلم بحرام او فعله، وجب عليه المبادرة الي التوبة، ولها ثلاثة اركان: ان يقلع في الحال عن المعصية، وان يندم علي ما فعل، وان يعزم ان لا يعود اليها ابدا، فان تعلق بالمعصية حق ادمي، وجب عليه مع الثلاثة رابع، وهو رد الظلامة الي صاحبها او تحصيل البراءة منها، وقد تقدم بيان هذا، واذا تاب من ذنب، فينبغي ان يتوب من جميع الذنوب، فلو اقتصر علي التوبة من ذنب صحت توبته منه، واذا تاب من ذنب توبة صحيحة كما ذكرنا ثم عاد اليه في وقت، اثم بالثاني، ووجب عليه التوبة منه، ولم تبطل توبته من الاول، هذا مذهب اهل السنة، خلافا للمعتزلة في المسالتين، وبالله التوفيق.
 (باب في الفاظ حكي عن جماعة من العلماء كراهتها وليست مكروهة) اعلم ان هذا الباب مما تدعو الحاجة اليه لءلا يغتر بقول باطل ويعول عليه.
 واعلم ان احكام الشرع الخمسة، وهي: الايجاب ، والندب، والتحريم، والكراهة، والاباحة، لا يثبت شء منها الا بدليل، وادلة الشرع معروفة، فما لا دليل عليه لا يلتفت اليه، ولا يحتاج الي جواب، لانه ليس بحجة، ولا يشتغل بجوابه، ومع هذا فقد تبرع العلماء في مثل هذا بذكر دليل علي ابطاله. ومقصودي بهذه المقدمة ان ما ذكرت ان قاءلا كرهه ثم قلت: ليس مكروها، او هذا باطل او نحو ذلك، فلا حاجة الي دليل علي ابطاله، وان ذكرته كنت متبرعا به، وانما عقدت هذا الباب لابين الخطا فيه من الصواب لءلا يغتر بجلالة من يضاف اليه هذا القول الباطل.
 اعلم اني لا اسمي القاءلين بكراهة هذه الالفاظ لءلا تسقط جلالتهم ويساء الظن بهم، وليس الغرض القدح فيهم، وانما المطلوب التحذير من اقوال باطلة نقلت عنهم، 
 سواء اصحت عنهم ام لم تصح، فان صحت لم تقدح في جلالتهم كما عرف، وقد اضيف بعضها لغرض صحيح، بان يكون ما قاله محتملا فينظر غيري فيه، فلعل نظره يخالف نظري فيعتضد نظره بقول هذا الامام السابق الي هذا الحكم، وبالله التوفيق.
 فمن ذلك ما حكاه الامام ابو جعفر النحاس في كتابه " شرح اسماء الله تعالي " عن بعض العلماء انه كره ان يقال: تصدق الله عليك، قال: لان المتصدق يرجو الثواب.
 قلت: هذا الحكم خطا صريح وجهل قبيح، والاستدلال اشد فسادا.
 " وقد ثبت في " صحيح مسلم " عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال في قصر الصلاة " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ".
 فصل: ومن ذلك ما حكاه النحاس ايضا عن هذا القاءل المتقدم انه كره ان يقال: اللهم اعتقني من النار، قال: لانه لا يعتق الا من يطلب الثواب.
 قلت: وهذه الدعوي والاستدلال من اقبح الخطا وارذل الجهالة باحكام الشرع، ولو ذهبت اتتبع الاحاديث الصحيحة المصرحة باعتاق الله تعالي من شاء من خلقه لطال الكتاب طولا مملا.
   وذلك كحديث " من اعتق رقبة اعتق الله تعالي بكل عضو منها عضوا منه من النار " ().
 فصل: ومن ذلك قول بعضهم: يكره ان يقول افعل كذا علي اسم الله، لان اسمه سبحانه علي كل شء. قال القاضي عياض وغيره: هذا القول غلط.
   فقد ثبتت الاحاديث الصحيحة: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لاصحابه في الاضحية:
 " اذبحوا علي اسم الله " اي قاءلين باسم الله.
 فصل: ومن ذلك ما رواه النحاس عن ابي بكر محمد بن يحيي قال: وكان من الفقهاء الادباء العلماء، قال: لا تقل: جمع الله بيننا في مستقر رحمته، فرحمة الله اوسع من ان يكون لها قرار، قال: لا تقل: ارحمنا برحمتك.
 
 قلت: لا نعلم لما قاله في اللفظين حجة، ولا دليل له فيما ذكره، فان مراد القاءل بمستقر الرحمة: الجنة، ومعناه: جمع بيننا في الجنة التي هي دار القرار ودار المقامة ومحل الاستقرار، وانما يدخلها الداخلون برحمة الله تعالي، ثم من دخلها استقر فيها ابدا، وامن الحوادث والاكدار، وانما حصل له ذلك برحمة الله تعالي، فكانه يقول:
 اجمع بيننا في مستقر نناله برحمتك.
 فصل: روي النحاس عن ابي بكر المتقدم قال: لا يقل: اللهم اجرنا من النار ولا يقل: اللهم ارزقنا شفاعة النبي (صلي الله عليه وسلم) فانما يشفع لمن استوجب النار.
 قلت: هذا خطا فاحش، وجهالة بينة، ولولا خوف الاغترار بهذا الغلط وكونه قد ذكر في كتب مصنفة لما تجاسرت علي حكايته، فكم من حديث في الصحيح جاء في ترغيب المءمنين الكاملين بوعدهم شفاعة النبي (صلي الله عليه وسلم)، لقوله (صلي الله عليه وسلم):
   " من قال مثل ما يقول المءذن حلت له شفاعتي " وغير ذلك.
 ولقد احسن الامام الحافظ الفقيه ابو الفضل عياض رحمه الله في قوله: قد عرف بالنقل المستفيض سءال السلف الصالح رضي الله عنهم شفاعة نبينا (صلي الله عليه وسلم) ورغبتهم فيها قال: وعلي هذا لا يلتفت الي كراهة من كره ذلك لكونها لا تكون الا للمذنبين، لانه ثبت في الاحاديث في " صحيح مسلم " وغيره اثبات الشفاعة لاقوام في دخولهم الجنة بغير حساب، ولقوم في زيادة درجاتهم في الجنة، قال: ثم كل عاقل معترف بالتقصير، محتاج الي العفو ، مشفق من كونه من الهالكين، ويلزم هذا القاءل ان لا يدعو بالمغفرة والرحمة، لانهما لاصحاب الذنوب، وكل هذا خلاف ما عرف من دعاء السلف والخلف.
 فصل: ومن ذلك ما حكاه الناس عن هذا المذكور، قال: لا تقل: توكلت علي ربي الرب الكريم، وقل: توكلت علي ربي الكريم. قلت: لا اصل لما قال.
 فصل: ومن ذلك ما حكي عن جماعة من العلماء انهم كرهوا ان يسمي الطواف بالبيت شوطا او دورا، قالوا: بل يقال للمرة الواحدة طوفة، وللمرتين طوفتان، وللثلاث طوفات، وللسبع طواف.
 قلت: وهذا الذي قالوه لا نعلم له اصلا، ولعلهم كرهوه لكونه من الفاظ الجاهلية، والصواب المختار انه لا كراهة فيه. 
   فقد روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " امرهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان يرملوا ثلاثة اشواط ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم.
 فصل: ومن ذلك: صمنا رمضان، وجاء رمضان، وما اشبه ذلك اذا اريد به الشهر، واختلف في كراهته، فقال جماعة من المتقدمين: يكره ان يقال رمضان من غير اضافة الي الشهر، روي ذلك عن الحسن البصري ومجاهد. قال البيهقي: الطريق اليهما ضعيف، ومذهب اصحابنا انه يكره ان يقال: جاء رمضان، ودخل رمضان، وحضر رمضان، وما اشبه ذلك مما لا قرينة تدل علي ان المراد الشهر، ولا يكره اذا ذكر معه قرينة تدل علي الشهر، كقوله: صمت رمضان، وقمت رمضان، ويجب صوم رمضان، وحضر رمضان الشهر المبارك، وشبه ذلك، هكذا قاله اصحابنا، ونقله الامامان: اقضي القضاة ابو الحسن الماوردي في كتابه " الحاوي " وابو نصر الصباغ في كتابه " الشامل " عن اصحابنا، وكذا نقله غيرهما من اصحابنا عن الاصحاب مطلقا.
   واحتجوا بحديث: رويناه في سنن البيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا تقولوا رمضان، فان رمضان اسم من اسماء الله تعالي، ولكن قولوا: شهر رمضان " وهذا الحديث ضعيف ضعفه البيهقي، والضعف عليه ظاهر، ولم يذكر احد رمضان في اسماء الله تعالي، مع كثرة من صنف فيها. والصواب  والله اعلم  ما ذهب اليه الامام ابو عبد الله البخاري في " صحيحه " وغير واحد من العلماء المحققين انه لا كراهة مطلقا كيفما قال، لان الكراهة لا تثبت الا بالشرع، ولم يثبت في كراهته شء، بل ثبت في الاحاديث جواز ذلك، والاحاديث فيه من " الصحيحين " وغيرهما اكثر من ان تحصر.
 ولو تفرغت لجمع ذلك رجوت ان يبلغ احاديثه مءين، لكن الغرض يحصل بحديث واحد.
   ويكفي من ذلك كله: ما رويناه في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار، وصفدت الشياطين " وفي بعض روايات " الصحيحين " في هذا الحديث " اذا دخل رمضان " وفي رواية لمسلم " اذا كان رمضان " وفي الصحيح " لا تقدموا 
 رمضان " () وفي الصحيح " بني الاسلام علي خمس " منها صوم رمضان، واشباه هذا كثيرة معروفة.
 فصل: ومن ذلك ما نقل عن بعض المتقدمين انه يكره ان يقول: سورة البقرة، وسورة الدخان، والعنكبوت، والروم، والاحزاب، وشبه ذلك، قالوا: وانما يقال السورة التي يذكر فيها البقرة، والسورة التي يذكر فيها النساء وشبه ذلك.
 قلت: وهذا خطا مخالف للسنة، فقد ثبت في الاحاديث استعمال ذلك فيما لا يحصي من المواضع.
   كقوله (صلي الله عليه وسلم): " الايتان من اخر سورة البقرة من قراهما في ليلة كفتاه " وهذا الحديث في " الصحيحين " واشباهه كثيرة لا تنحصر.
 فصل: ومن ذلك ما جاء عن مطرف رحمه الله انه كره ان يقول: ان الله تعالي يقول في كتابه، قال: وانما يقال: ان الله تعالي قال، كانه كره ذلك لكونه لفظا مضارعا، ومقتضاه الحال او الاستقبال، وقول الله تعالي هو كلامه، وهو قديم.
 قلت: وهذا ليس بمقبول، وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة استعمال ذلك من جهات كثيرة، وقد نبهت علي ذلك في " شرح صحيح مسلم " وفي كتاب " اداب القراء " قال الله تعالي: (والله يقول الحق) [الاحزاب: ].
   وفي " صحيح مسلم " عن ابي ذر قال: قال النبي (صلي الله عليه وسلم): " يقول الله عز وجل: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) [الانعام: ] ".
 وفي " صحيح البخاري " في تفسير (لن تنالوا البر حتي تنفقوا) [ال عمران: ] قال ابو طلحة: " يا رسول الله ان الله تعالي يقول: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) ".
 
 (كتاب جامع الدعوات) اعلم ان غرضنا بهذا الكتاب ذكر دعوات مهمة مستحبة في جميع الاوقات غير مختصة بوقت او حال مخصوص.
 واعلم ان هذا الباب واسع جدا لا يمكن استقصاءه ولا الاحاطة بمعشاره، لكني اشير الي اهم المهم من عيونه. فاول ذلك الدعوات المذكورات في القران التي اخبر الله سبحانه وتعالي بها عن الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وعن الاخيار، وهي كثيرة معروفة، ومن ذلك ما صح عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه فعله او علمه غيره، وهذا القسم كثير جدا تقدم جمل منه في الابواب السابقة، وانا اذكر منه هنا جملا صحيحة تضم الي ادعية القران، وبالله التوفيق.
   روينا بالاسانيد الصحيحة () في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " الدعاء هو العبادة " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   وروينا في " سنن ابي داود " باسناد جيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 " كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يستحب الجوامع من الدعاء ويدع ما سوي ذلك ().
   وروينا في كتاب الترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " ليس شء اكرم علي الله تعالي من الدعاء " ().
   وروينا في كتاب الترمذي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من سره ان يستجيب الله تعالي له عند الشداءد والكرب فليكثر الدعاء في الرخاء ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن انس رضي الله عنه قال: كان اكثر دعاء النبي (صلي الله عليه وسلم): " اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار " زاد مسلم في روايته قال: " وكان انس اذا اراد ان يدعو بدعوة دعا بها، فاذا اراد ان يدعو بدعاء دعا بها فيه.
 
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان يقول: " اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن طارق بن اشيم الاشجعي الصحابي رضي الله عنه قال: كان الرجل اذا اسلم علمه النبي (صلي الله عليه وسلم) الصلاة، ثم امره ان يدعو بهذه الكلمات " اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وعافني، وارزقني " وفي رواية اخري لمسلم عن طارق: " انه سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) واتاه رجل فقال: يا رسول الله، كيف اقول حين اسال ربي؟ قال: قل اللهم اغفر لي، وارحمني، وعافني، وارزقني، فان هءلاء تجمع لك دنياك واخرتك ".
   وروينا فيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اللهم يا مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " تعوذوا بالله من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء " وفي رواية عن سفيان انه قال: في الحديث ثلاث: وزدت انا واحدة، لا ادري ايتهن.. وفي رواية قال سفيان: اشك اني زدت واحدة منها.
   وروينا في " صحيحيهما " عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " اللهم اني اعوذ بك من العجز، والكسل، والجبن، والهرم، والبخل، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات " وفي رواية " وضلع الدين، وغلبة الرجال ".
 قلت: ضلع الدين: شدته وثقل حمله، والمحيا والممات: الحياة والموت.
   وروينا في " صحيحيهما " عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم انه قال لرسول الله (صلي الله عليه وسلم): علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال:
 " قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك ، وارحمني انك انت الغفور الرحيم ".
 قلت: روي " كثيرا " بالمثلة، و " كبيرا " بالموحدة، وقد قدمنا بيانه في اذكار الصلاة، فيستحب ان يقول الداعي كثيرا كبيرا، يجمع بينهما، وهذا الدعاء وان كان ورد في الصلاة فهو حسن نفيس صحيح، فيستحب في كل موطن، وقد جاء في رواية " وفي بيتي ". 
   وروينا في " صحيحيهما " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه كان يدعو بهذا الدعاء: " اللهم اغفر لي خطيءتي، وجهلي، واسرافي في امري، وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي جدي، وهزلي، وخطءي، وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت وما انت اعلم به مني، انت المقدم، وانت المءخر، وانت علي كل شء قدير ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان يقول في دعاءه: " اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم اعمل ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان دعاء رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاة () نقمتك وجميع سخطك ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: لا اقول لكم الا كما كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول، كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من العجز، والكسل، والجبن، والبخل، والهم وعذاب القبر، اللهم ات نفسي تقواها، وزكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها، اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " قل اللهم اهدني وسددني " وفي رواية: " اللهم اني اسالك الهدي والسداد ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال:
 جاء اعرابي الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله، علمني كلاما اقوله، قال: " قل لا اله الا الله وحده لا شريك له، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، سبحان الله رب العالمين، لا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم "، قال: فهءلاء لربي فما لي؟ قال: قل اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقني، وعافني " شك الراوي في " وعافني ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري ()، واصلح لي
 
 دنياي () التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يقول: " اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، اللهم اني اعوذ بعزتك لا اله الا انت ان تضلني، انت الحي الذي لا يموت والجن والانس يموتون ".
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة، عن بريدة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سمع رجلا يقول: " اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. فقال: لقد سالت الله تعالي بالاسم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي اجاب ". وفي رواية " لقد سالت الله باسمه الاعظم " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في سنن ابي داود والنساءي عن انس رضي الله عنه، انه كان مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) جالسا ورجل يصلي، ثم دعا: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان، بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): " لقد دعا الله تعالي باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي " ().
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة بالاسانيد الصحيحة عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان يدعو بهءلاء الكلمات: " اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار، وعذاب النار، ومن شر الغني والفقر " هذا لفظ ابي داود، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   وروينا في كتاب الترمذي عن زياد بن علاقة عن عمه وهو قطبة بن مالك رضي الله عنه قال: كان النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول: " اللهم اني اعوذ بك من منكرات الاخلاق والاعمال والاهواء " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي عن شكل بن حميد رضي الله
 
 عنه  وهو بفتح الشين المعجمة والكاف  قال: قلت: يا رسول الله، علمني دعاء، قال:
 " قل اللهم اني اعوذ بك من شر سمعي، ومن شر بصري، ومن شر لساني، ومن شر قلبي ومن شر منيي " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في كتابي ابي داود والنساءي باسنادين صحيحين عن انس رضي الله عنه ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من البرص والجنون والجذام وسيء الاسقام ".
   وروينا فيهما عن ابي اليسر الصحابي رضي الله عنه  وهو بفتح الياء المثناة تحت والسين المهملة  ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يدعو " اللهم اني اعوذ بك من الهدم، واعوذ بك من التردي، واعوذ بك من الغرق والحرق والهرم، واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت، واعوذ بك ان اموت في سبيلك مدبرا، واعوذ بك ان اموت لديغا " هذا لفظ ابي داود، وفي رواية له " والغم " ().
   وروينا فيهما بالاسناد الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة ".
   وروينا في كتاب الترمذي عن علي رضي الله عنه ان مكاتبا جاءه فقال:
 اني عجزت عن كتابتي فاعني، قال: الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، لو كان عليك مثل جبل [صبير] () دينا اداه عنك؟ قل: " اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا فيه عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما، ان النبي (صلي الله عليه وسلم) علم اباه حصينا كلمتين يدعو بهما: " اللهم الهمني رشدي، واعذني من شر نفسي " قال الترمذي:
 حديث حسن.
   وروينا فيهما باسناد ضعيف عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الاخلاق ".
   وروينا في كتاب الترمذي عن شهر بن حوشب قال: قلت لام سلمة رضي
 
 الله عنها: يا ام المءمنين ما اكثر دعاء رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا كان عندك؟ قالت: كان اكثر دعاءه " يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا في كتاب الترمذي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " اللهم عافني في جسدي، وعافني في بصري، واجعله الوارث مني، لا اله الا انت الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين " ().
   وروينا فيه عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " كان من دعاء داود (صلي الله عليه وسلم): اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك والعمل الذي يبلغني حبك، اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي واهلي ومن الماء البارد " قال الترمذي: حديث حسن.
   وروينا فيه عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 " دعوة ذي النون اذ دعا ربه وهو في بطن الحوت: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فانه لم يدع بها رجل مسلم في شء قط الا استجاب له " قال الحاكم ابو عبد الله: هذا صحيح الاسناد.
   وروينا فيه وفي كتاب ابن ماجة عن انس رضي الله عنه، ان رجلا جاء الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله اي الدعاء افضل؟ قال: " سل ربك العافية والمعافاة في الدنيا والاخرة "، ثم اتاه في اليوم الثاني فقال: يا رسول الله، اي الدعاء افضل؟ فقال له مثل ذلك، ثم اتاه في اليوم الثالث فقال له مثل ذلك، قال: " فاذا اعطيت العافية في الدنيا واعطيتها في الاخرة فقد افلحت " قال الترمذي: حديث حسن ().
   وروينا في كتاب الترمذي عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال:
 قلت: يا رسول الله، علمني شيءا اساله الله تعالي، قال: " سلوا الله العافية " فمكثت اياما ثم جءت فقلت: يا رسول الله علمني شيءا اساله الله تعالي، فقال: " يا عباس يا عم رسول الله، سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة " قال الترمذي: هذا حديث صحيح ().
 
   وروينا فيه عن ابي امامة رضي الله عنه قال: دعا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا، قلت: يا رسول الله، دعوت بدعاء كثير لم نحفظ منه شيءا، فقال:
 " الا ادلكم ما يجمع ذلك كله؟ تقول: اللهم اني اسالك من خير ما سالك منه نبيك محمد (صلي الله عليه وسلم)، ونعوذ بك من شر ما استعاذك منه نبيك محمد (صلي الله عليه وسلم)، وانت المستعان وعليك البلاغ، ولا حول ولا قوة الا بالله " قال الترمذي: حديث حسن ().
   وروينا فيه عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " الظوا بياذا الجلال والاكرام ".
   ورويناه في كتاب النساءي من رواية ربيعة بن عامر الصحابي رضي الله عنه، قال الحاكم: حديث صحيح الاسناد.
 قلت: الظوا بكسر اللام وتشديد الظاء المعجمة، ومعناه: الزموا هذه الدعوة واكثروا منها.
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي وابن ماجة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي (صلي الله عليه وسلم) يدعو ويقول: " رب اعني ولا تمن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر الهدي لي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شاكرا، لك ذاكرا، لك راهبا، لك مطواعا، اليك مخيبا او منيبا، تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي " وفي رواية الترمذي " اواها منيبا " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 قلت: السخيمة بفتح السين المهملة وكسر الخاء المعجمة، وهي الحقد، وجمعها سخاءم، هذا معني السخيمة هنا.
   وفي حديث اخر: " من سل سخيمته في طريق المسلمين فعليه لعنة الله " () والمراد بها الغاءط.
 
   وروينا في مسند الامام احمد بن حنبل رحمه الله وسنن ابن ماجة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لها: " قولي اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل " واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل، واسالك خير ما سالك به عبدك ورسولك محمد (صلي الله عليه وسلم)، واعوذ بك من شر ما استعاذك منه عبدك ورسولك محمد (صلي الله عليه وسلم)، واسالك ما قضيت لي من امر ان تجعل عاقبته رشدا " قال الحاكم ابو عبد الله: هذا حديث صحيح الاسناد ().
   ووجدت في " المستدرك " للحاكم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كان من دعاء رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " اللهم انا نسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والسلامة من كل اثم، والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة والنجاة من النار " قال الحاكم: حديث صحيح علي شرط مسلم ().
   وفيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: وا ذنوباه وا ذنوباه، مرتين او ثلاثا، فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " قل:
 اللهم مغفرتك اوسع من ذنوبي () ورحمتك ارجي عندي من عملي ()، فقالها، ثم قال:
 عد، فعاد، ثم قال: " عد، فعاد، فقال: قم فقد غفر لك " ().
 
   وفيه عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ان لله تعالي ملكا موكلا بمن يقول: يا ارحم الراحمين، فمن قالها ثلاثا قال له الملك: ان ارحم الراحمين قد اقبل عليك فسل " ().
 (باب في اداب الدعاء) اعلم ان المذهب المختار الذي عليه الفقهاء والمحدثون وجماهير العلماء من الطواءف كلها من السلف والخلف: ان الدعاء مستحب، قال الله تعالي: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم) [غافر: ] وقال تعالي: (ادعوا ربكم تضرعا وخفية) [الاعراف: ] والايات في ذلك كثيرة مشهورة.
 واما الاحاديث الصحيحة، فهي اشهر من ان تشهر، واظهر من ان تذكر، وقد ذكرنا قريبا في الدعوات ما به ابلغ كفاية، وبالله التوفيق.
 وروينا في " رسالة الامام ابي القاسم القشيري " رضي الله عنه قال: اختلف الناس في ان الافضل الدعاء، ام السكوت والرضي؟ فمنهم من قال: الدعاء عبادة، للحديث السابق " الدعاء هو العبادة " () ولان الدعاء اظهار الافتقار الي الله تعالي. وقالت طاءفة:
 السكوت والخمود تحت جريان الحكم اتم، والرضا بما سبق به القدر اولي، وقال قوم: يكون صاحب دعاء بلسانه ورضا بقلبه لياتي بالامرين جميعا.
 قال القشيري: والاولي ان يقال: الاوقات مختلفة، ففي بعض الاحوال الدعاء افضل من السكوت، وهو الادب، وفي بعض الاحوال السكوت افضل من الدعاء، وهو الادب، وانما يعرف ذلك بالوقت، فاذا وجد في قلبه اشارة الي الدعاء، فالدعاء اولي به، واذا وجد اشارة الي السكوت، فالسكوت اتم. قال: ويصح ان يقال ما كان للمسلمين فيه نصيب، او لله سبحانه وتعالي فيه حق، فالدعاء اولي، لكونه عبادة، وان كان لنفسك فيه حظ فالسكوت اتم.
 قال: ومن شراءط الدعاء ان يكون مطعمه حلالا ().
 
 وكان يحيي بن معاذ الرازي رضي الله عنه يقول: كيف ادعوك وانا عاص؟ وكيف لا ادعوك وانت كريم؟.
 ومن ادابه: حضور القلب، وسياتي دليله ان شاء الله تعالي. وقال بعضهم: المراد بالدعاء: اظهار الفاقة، والا فالله سبحانه وتعالي يفعل ما يشاء.
 وقال الامام ابو حامد الغزالي في " الاحياء ": اداب الدعاء عشرة:
 الاول: ان يترصد الازمان الشريفة، كيوم عرفة، وشهر رمضان، ويوم الجمعة، والثلث الاخير من الليل، ووقت الاسحار.
 الثاني: ان يغتنم الاحوال الشريفة ، كحالة السجود، والتقاء الجيوش، ونزول الغيث، واقامة الصلاة، وبعدها. قلت: وحالة رقة القلب.
 الثالث: استقبال القبلة، ورفع اليدين، ويمسح بهما وجهه في اخره.
 الرابع: خفض الصوت بين المخافتة والجهر.
 الخامس: ان لا يتكلف السجع، وقد فسر به الاعتداء في الدعاء، والاولي ان يقتصر علي الدعوات الماثورة، فما كل احد يحسن الدعاء، فيخاف عليه الاعتداء.
 وقال بعضهم: ادع بلسان الذلة والافتقار، لا بلسان الفصاحة والانطلاق، ويقال:
 ان العلماء والابدال لا يزيدون في الدعاء علي سبع كلمات، ويشهد له ما ذكره الله سبحانه وتعالي في اخر سورة البقرة (ربنا لا تءاخذنا...) الي اخرها [البقرة: ] لم يخبر سبحانه في موضع عن ادعية عباده باكثر من ذلك.
 قلت: ومثله قول الله سبحانه وتعالي في سورة ابراهيم (صلي الله عليه وسلم): (واذ قال ابراهيم:
 رب اجعل هذا البلد امنا...) الي اخره [ابراهيم: ].
 قلت: والمختار الذي عليه جماهير العلماء انه لا حجر في ذلك، ولا تكره الزيادة علي السبع، بل يستحب الاكثار من الدعاء مطلقا.
 السادس: التضرع والخشوع والرهبة، قال الله تعالي: (انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين) [الانبياء: ] وقال تعالي: (ادعوا ربكم تضرعا وخفية) [الاعراف: ]. 
 السابع: ان يجزم بالطلب، ويوقن بالاجابة، ويصدق رجاءه فيها، ودلاءله كثيرة مشهورة.
 قال سفيان بن عيينة رحمه الله: لا يمنعن احدكم من الدعاء ما يعلمه من نفسه، فان الله تعالي اجاب شر المخلوقين ابليس، اذ قال: رب انظرني الي يوم يبعثون قال انك من المنظرين) [الاعراف:   ].
 الثامن: ان يلح في الدعاء ويكرره ثلاثا، ولا يستبطء الاجابة.
 التاسع: ان يفتتح الدعاء بذكر الله تعالي.
 قلت: وبالصلاة علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعد الحمد لله تعالي والثناء عليه، ويختمه بذلك كله ايضا.
 العاشر: وهو اهمها والاصل في الاجابة، وهو التوبة، ورد المظالم، والاقبال علي الله تعالي.
 فصل: قال الغزالي: فان قيل: فما فاءدة الدعاء مع ان القضاء لا مرد له؟.
 فاعلم ان من جملة القضاء: رد البلاء بالدعاء، فالدعاء سبب لرد البلاء ووجود الرحمة، كما ان الترس سبب لدفع السلاح، والماء سبب لخروج النبات من الارض، فكما ان الترس يدفع السهم فيتدافعان، فكذلك الدعاء والبلاء، وليس من شرط الاعتراف بالقضاء ان لا يحمل السلاح، وقد قال الله تعالي: (ولياخذوا حذرهم واسلحتهم) [النساء: ] فقدر الله تعالي الامر، وقدر سببه.
 وفيه من الفواءد ما ذكرناه، وهو حضور القلب والافتقار، وهما نهاية العبادة والمعرفة، والله اعلم.
 (باب دعاء الانسان وتوسله بصالح عمله الي الله تعالي)   روينا في " صحيحي البخاري ومسلم " حديث اصحاب الغار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم حتي اواهم المبيت الي غار فدخلوه، فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم النار، فقالوا:
 انه لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله تعالي بصالح اعمالكم. قال رجل منهم:
 اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا " (). وذكر تمام
 
 الحديث الطويل فيهم، وان كل واحد منهم قال في صالح عمله: " اللهم ان كنت قد فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه، فانفرج في دعوة كل واحد شء منها، وانفرجت كلها عقب دعوة الثالث، فخرجوا يمشون ".
 قلت: اغبق بضم الهمزة وكسر الباء: اي اسقي.
 وقد قال القاضي حسين من اصحابنا وغيره في صلاة الاستسقاء كلاما معناه: انه يستحب لمن وقع في شدة ان يدعو بصالح عمله، واستدلوا بهذا الحديث، وقد يقال:
 في هذا شء لان فيه نوعا من ترك الافتقار المطلق الي الله تعالي، ومطلوب الدعاء الافتقار، ولكن ذكر النبي (صلي الله عليه وسلم) هذا الحديث ثناء عليهم، فهو دليل علي تصويبه (صلي الله عليه وسلم) فعلهم، وبالله التوفيق.
 فصل: ومن احسن ما جاء عن السلف في الدعاء، ما حكي عن الاوزاعي رحمه الله تعالي قال: خرج الناس يستسقون، فقام فيهم بلال بن سعد، فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: يا معشر من حضر: الستم مقرين بالاساءة؟ قالوا: بلي، فقال: اللهم انا سمعناك تقول: (ما علي المحسنين من سبيل) [التوبة: ] وقد اقررنا بالاساءة، فهل تكون مغفرتك الا لمثلنا؟ اللهم اغفر لنا وارحمنا واسقنا، فرفع يديه ورفعوا ايديهم فسقوا.
 وفي معني هذا انشدوا:
 انا المذنب الخطاء والعفو واسع * ولو لم يكن ذنب لما وقع العفو (باب رفع اليدين في الدعاء ثم مسح الوجه بهما)   روينا في كتاب الترمذي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال:
 " كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه ().
   وروينا في سنن ابي داود عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي (صلي الله عليه وسلم) نحوه، وفي اسناد كل واحد ضعف. واما قول الحافظ عبد الحق رحمه الله تعالي: ان
 
 الترمذي قال انه حديث صحيح، فليس في النسخ المعتمدة من الترمذي انه صحيح، بل قال: حديث غريب.
 (باب استحباب تكرير الدعاء)   روينا في سنن ابي داود، عن ابن مسعود رضي الله عنه: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يعجبه ان يدعو ثلاثا، ويستغفر ثلاثا.
 (باب الحث علي حضور القلب في الدعاء) اعلم ان مقصود الدعاء هو حضور القلب كما سبق بيانه، والدلاءل عليه اكثر من ان تحصر، والعلم به اوضح من ان يذكر، لكن نتبرك بذكر حديث فيه.
   روينا في كتاب الترمذي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله تعالي لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه " اسناده فيه ضعف ().
 (باب فضل الدعاء بظهر الغيب) قال الله تعالي: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون: ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) [الحشر: ] وقال تعالي: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) [محمد: ] وقال تعالي اخبارا عن ابراهيم (صلي الله عليه وسلم): (ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب) [ابراهيم: ] وقال تعالي: اخبارا عن نوح (صلي الله عليه وسلم): (رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات) [نوح: ].
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " ما من عبد مسلم يدعو لاخيه بظهر الغيب الا قال الملك: ولك بمثل ".
 وفي رواية اخري في " صحيح مسلم " عن ابي الدرداء ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يقول:
 
 " دعوة المرء المسلم لاخيه بظهر بالغيب مستجابة، عند راسه ملك موكل، كلما دعا لاخيه بخير، قال الملك الموكل به: امين ولك بمثل ".
   وروينا في كتابي ابي داود والترمذي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب " ضعفه الترمذي ().
 (باب استحباب الدعاء لمن احسن اليه، وصفة دعاءه) هذا الباب فيه اشياء كثيرة تقدمت في مواضعها.
   ومن احسنها ما روينا في الترمذي عن اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من صنع اليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء " قال الترمذي: حديث حسن صحيح ().
   وقد قدمنا قريبا في " كتاب حفظ اللسان " في الحديث الصحيح قوله (صلي الله عليه وسلم):
 " ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه ".
 (باب استحباب طلب الدعاء من اهل الفضل وان كان الطالب افضل من المطلوب منه، والدعاء في المواضع الشريفة) اعلم ان الاحاديث في هذا الباب اكثر من ان تحصر، وهو مجمع عليه.
   ومن ادل ما يستدل به ما روينا في كتابي ابي داود والترمذي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قال: " استاذنت النبي (صلي الله عليه وسلم) في العمرة، فاذن وقال:
 لا تنسنا يا اخي من دعاءك، فقال كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا ".
 وفي رواية قال: " اشركنا يا اخي في دعاءك " قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقد ذكرناه في " اذكار المسافر.
 
 (باب نهي المكلف عن دعاءه علي نفسه وولده وخادمه وماله ونحوها)   روينا في سنن ابي داود باسناد صحيح عن جابر رضي الله تعالي عنه قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا تدعوا علي انفسكم ولا تدعوا علي اولادكم ولا تدعوا علي خدمكم ولا تدعوا علي اموالكم، لا توافقوا من الله ساعة نيل () فيها عطاء فيستجاب لكم " قلت: نيل بكسر النون واسكان الياء، ومعناه: ساعة اجابة ينال الطالب فيها ويعطي مطلوبه.
 وروي مسلم هذا الحديث في اخر " صحيحه " وقال فيه: " لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم، ولا تدعوا علي اموالكم، لا توافقوا من الله تعالي ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب لكم ".
 (باب الدليل علي ان دعاء المسلم يجاب بمطلوبه او غيره وانه لا يستعجل الاجابة) قال الله تعالي: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان) [البقرة: ] وقال تعالي: (ادعوني استجب لكم) [غافر: ].
   وروينا في كتاب الترمذي عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " ما علي وجه الارض مسلم يدعو الله تعالي بدعوة الا اتاه الله اياها، او صرف عنه من السوء مثلها ما لم يدع باثم او قطيعة رحم، فقال رجل من القوم: اذا نكثر، قال: الله اكثر " قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
   ورواه الحاكم ابو عبد الله في " المستدرك علي الصحيحين " من رواية ابي سعيد الخدري، وزاد فيه " او يدخر له من الاجر مثلها ".
   وروينا في " صحيحي البخاري ومسلم " عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " يستجاب لاحدكم ما لم يعجل فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي ".
 
 (باب الاستغفار) اعلم ان هذا الكتاب من اهم الابواب التي يعتني بها ويحافظ علي العمل به.
 وقصدت بتاخيره التفاءل بان يختم الله الكريم لنا به، نساله ذلك وساءر وجوه الخير لي ولاحباءي وساءر المسلمين امين.
 قال الله تعالي: (واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار) [غافر:
 ] وقال تعالي: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) [محمد: ] وقال تعالي:
 (واستغفروا الله ان الله كان غفورا رحيما) [النساء: ] وقال تعالي: (للذين اتقوا () عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله، والله بصير بالعباد، الذين يقولون ربنا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار، الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار) [ال عمران:   ] وقال تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) [الانفال: ] وقال تعالي: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم، ومن يغفر الذنوب الا الله؟ ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون) [ال عمران: ] وقال تعالي: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) [النساء: ] وقال تعالي: (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه...) الاية [هود: ] وقال تعالي اخبارا عن نوح (صلي الله عليه وسلم): (فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا) [نوح: ] وقال تعالي حكاية عن هود (صلي الله عليه وسلم): (ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه..) الاية [هود: ] والايات في الاستغفار كثيرة معروفة، ويحصل التنبيه ببعض ما ذكرناه.
 واما الاحاديث الواردة في الاستغفار، فلا يمكن استقصاءها، لكني اشير الي اطراف من ذلك.
   روينا في " صحيح مسلم " عن الاغر المزني الصحابي رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة ".
   وروينا في " صحيح البخاري " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة ".
 
   وروينا في " صحيح البخاري " ايضا عن شداد بن اوس رضي الله عنه، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، من قالها بالنهار موقنا بها فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة " قلت: ابوء: بضم الباء وبعد الواو همزة ممدودة، ومعناه: اقر واعترف.
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي وابن ماجة عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: " كنا نعد لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) في المجلس الواحد ماءة مرة: رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم " قال الترمذي: حديث صحيح.
   وروينا في سنن ابي داود وابن ماجة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب ".
   وروينا في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله تعالي فيغفر لهم ".
   وروينا في سنن ابي داود عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه " ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يعجبه ان يدعو ثلاثا، ويستغفر ثلاثا " وقد تقدم هذا الحديث قريبا في " جامع الدعوات ".
   وروينا في كتابي ابي داود والترمذي عن مولي لابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة " قال الترمذي: ليس اسناده بالقوي ().
 
   وروينا في كتاب الترمذي عن انس رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " قال الله تعالي: يا بن ادم، انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك ما كان منك ولا ابالي، يا بن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك، يا بن ادم لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم اتيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة " قال الترمذي: حديث حسن. قلت: عنان السماء بفتح العين: وهو السحاب، واحدتها عنانة، وقيل العنان: ما عن لك منها، اي ما اعترض وظهر لك اذا رفعت راسك. واما قراب الارض، فروي بضم القاف وكسرها، والضم هو المشهور، ومعناه:
 ما يقارب ملاها، وممن حكي كسرها صاحب " المطالع ".
   وروينا في سنن ابن ماجة باسناد جيد عن عبد الله بن بسر  بضم الباء وبالسين المهملة  رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا ".
   وروينا في سنن ابي داود والترمذي عن ابن مسعود () رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفرت ذنوبه وان كان قد فر من الزحف " قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
 قلت: وهذا الباب واسع جدا، واختصاره اقرب الي ضبطه، فنقتصر علي هذا القدر منه.
 فصل: ومما يتعلق بالاستغفار ما جاء عن الربيع بن خثيم رضي الله تعالي عنه قال:
 لا يقل احدكم: استغفر الله واتوب اليه فيكون ذنبا وكذبا ان لم يفعل، بل يقول: اللهم اغفر لي وتب علي، وهذا الذي قاله من قوله: اللهم اغفر لي وتب علي حسن. واما كراهته " استغفر الله " وتسميته كذبا فلا نوافق عليه، لان معني استغفر الله: اطلب مغفرته، وليس في هذا كذب، ويكفي في رده حديث ابن مسعود المذكور قبله. وعن الفضيل بن عباس رضي الله تعالي عنه: استغفار بلا اقلاع توبة الكذابين. ويقاربه ما جاء عن رابعة
 
 العدوية رضي الله تعالي عنها قالت: استغفارنا يحتاج الي استغفار كثير. وعن بعض الاعراب انه تعلق باستار الكعبة وهو يقول: اللهم ان استغفاري مع اصراري لءم، وان تركي الاستغفار مع علمي بسعة عفوك لعجز، فكم تتحبب الي بالنعم مع غناك عني، واتبغض اليك بالمعاصي مع فقري اليك، يا من اذا وعد وفي، واذا توعد تجاوز وعفا، ادخل عظيم جرمي في عظيم عفوك يا ارحم الراحمين.
 (باب النهي عن صمت يوم الي الليل)   روينا في سنن ابي داود باسناد حسن عن علي رضي الله عنه قال: حفظت عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا يتم بعد احتلام ولا صمات يوم الي الليل " ().
 وروينا في " معالم السنن " للامام ابي سليمان الخطابي رضي الله عنه قال في تفسير هذا الحديث: كان اهل الجاهلية من نسكهم الصمات، وكان احدهم يعتكف اليوم والليلة فيصمت ولا ينطق، فنهوا: يعني في الاسلام عن ذلك، وامروا بالذكر والحديث بالخير.
   وروينا في " صحيح البخاري " عن قيس بن ابي حازم رحمه الله قال:
 دخل ابو بكر الصديق رضي الله عنه علي امراة من احمس يقال لها: زينب، فراها لا تتكلم، فقال: ما لها لا تتكلم؟ فقالوا: حجت مصمتة، فقال لها: تكلمي فان هذا لا يحل، هذا من عمل الجاهلية، فتكلمت.
 فصل: في اخر ما قصدته من هذا الكتاب، وقد رايت ان اضم اليه احاديث تتم محاسن الكتاب بها ان شاء الله تعالي، وهي الاحاديث التي عليها مدار الاسلام، وقد اختلف العلماء فيها اختلافا منتشرا، وقد اجتمع من تداخل اقوالهم مع ما ضممته اليها ثلاثون حديثا.
   الحديث الاول: حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " انما الاعمال بالنيات " وقد سبق بيانه في اول هذا الكتاب ().
 
   الحديث الثاني: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 " من احدث () في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد " رويناه في " صحيحي البخاري ومسلم ".
   الثالث: عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " ان الحلال بين، وان الحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله تعالي محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب " رويناه في " صحيحيهما ".
   الرابع: عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: حدثنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو الصادق المصدوق: " ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح، ويءمر باربع كلمات: بكتب رزقه، واجله وعمله، وشقي او سعيد، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها " رويناه في " صحيحيهما ".
   الخامس: عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " رويناه في الترمذي والنساءي، قال الترمذي: حديث صحيح. قوله يريبك بفتح الياء وضمها لغتان، والفتح اشهر.
   السادس: عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه " رويناه في كتاب الترمذي وابن ماجة، وهو حسن.
   السابع: عن انس رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه " رويناه في " صحيحيهما ".
   الثامن: عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله تعالي امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال
 
 تعالي: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم) [المءمنون: ] وقال تعالي: (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم) [البقرة:
 ] ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء: يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك " رويناه في " صحيح مسلم ".
   التاسع: حديث " لا ضرر ولا ضرار " رويناه في الموطا مرسلا، وفي سنن الدارقطني وغيره من طرق متصلا، وهو حسن.
   العاشر: عن تميم الداري رضي الله عنه: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " الدين النصيحة، قلنا: لمن؟ قال: لله ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين وعامتهم " رويناه في " صحيح مسلم ".
   الحادي عشر: عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول: " ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم، فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم " رويناه في " صحيحيهما ".
   الثاني عشر: عن سهل بن ساعدي رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس؟
 فقال: " ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس " حديث حسن رويناه في كتاب ابن ماجة ().
   الثالث عشر: عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث:
 الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة " رويناه في " صحيحيهما ".
   الرابع عشر: عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة،
 
 ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله تعالي " رويناه في " صحيحيهما ".
   الخامس عشر: عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان " رويناه في " صحيحيهما ".
   السادس عشر: عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي رجال اموال قوم ودماءهم، لكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر " هو حسن بهذا اللفظ، وبعضه في " الصحيحين ".
   السابع عشر: عن وابصة بن معبد رضي الله عنه انه اتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم ) فقال: " جءت تسال عن البر والاثم؟ قال: نعم، فقال: استفت قلبك: البر ما اطمانت اليه النفس واطمان اليه القلب، والاثم: ما حاك في النفس وتردد في الصدر، وان افتاك الناس وافتوك " حديث حسن رويناه في مسندي احمد والدارمي وغيرهما.
   وفي " صحيح مسلم " عن النواس بن سمعان رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: " البر: حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس ".
   الثامن عشر: عن شداد بن اوس رضي الله عنه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:
 " ان الله تعالي كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته " رويناه في " صحيح مسلم "، والقتلة والذبحة، بكسر اولها.
   التاسع عشر: عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " رويناه في " صحيحيهما ".
   العشرون: عن ابي هريرة رضي الله عنه " ان رجلا قال للنبي (صلي الله عليه وسلم):
 اوصني، قال: لا تغضب، فردد مرارا، قال: " لا تغضب " رويناه في البخاري.
   الحادي والعشرون: عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه عن
 
 رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " ان الله عز وجل فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها " رويناه في " سنن الدارقطني " باسناد حسن ().
   الثاني والعشرون: عن معاذ رضي الله عنه قال: " قلت: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة، ويباعدني من النار! قال: لقد سالت عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله تعالي عليه: تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت، ثم قال: الا ادلك علي ابواب الخير: الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل، ثم تلا:
 (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) حتي بلغ (يعملون) [السجدة:   ثم قال: الا اخبرك براس الامر، وعموده وذروة سنامه؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال:
 راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد، ثم قال: الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ قلت: بلي يا رسول الله، فاخذ بلسانه، ثم قال: كف عليك هذا، فقلت:
 يا نبي الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: ثكلتك امك، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم، او علي مناخرهم، الا حصاءد السنتهم؟ " رويناه في الترمذي وقال:
 حسن صحيح.
 وذروة السنام: اعلاه، وهي بكسر الذال وضمها. وملاك الامر بكسر الميم: اي مقصوده.
   الثالث والعشرون: عن ابي ذر ومعاذ رضي الله عنهما عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن " رويناه في الترمذي وقال: حسن، وفي بعض نسخه المعتمدة: حسن صحيح.
   الرابع والعشرون: عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: " وعظنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) موعظة [بليغة] وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون، فقلنا:
 يا رسول الله كانها موعظة مودع فاوصنا، قال: اوصيكم بتقوي الله [عز وجل]، والسمع والطاعة وان تامر عليكم عبد [حبشي]، وانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات
 
 الامور، فان كل بدعة ضلالة " رويناه في سنن ابي داود والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
   الخامس والعشرون: عن ابي مسعود البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت " رويناه في البخاري.
   السادس والعشرون: عن جابر رضي الله عنه: " ان رجلا سال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: ارايت اذا صليت المكتوبات، وصمت رمضان، واحللت الحلال، وحرمت الحرام، ولم ازد علي ذلك شيءا، ادخل الجنة؟ قال: نعم " رويناه في مسلم.
   السابع والعشرون: عن سفيان بن عبد الله رضي الله عنه قال: " قلت:
 يا رسول الله، قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك، قال: قل: امنت بالله ثم استقم " رويناه في مسلم.
 قال العلماء: هذا الحديث من جوامع كلمه (صلي الله عليه وسلم)، وهو مطابق لقول الله تعالي: (ان الذين قالوا: ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) [الاحقاف: ] قال جمهور العلماء: معني الاية والحديث: امنوا والتزموا طاعة الله.
   الثامن والعشرون: حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه في سءال جبريل النبي (صلي الله عليه وسلم) عن الايمان والاسلام والاحسان والساعة، وهو مشهور في " صحيح مسلم " وغيره.
   التاسع والعشرون: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " كنت خلف النبي (صلي الله عليه وسلم) يوما فقال: يا غلام اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك ()، احفظ الله تجده تجاهك ()، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو
 
 اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف " رويناه في الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، وفي رواية غير الترمذي زيادة " احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وما اصابك لم يكن ليخطءك " وفي اخره " واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا " هذا حديث عظيم الموقع.
 الثلاثون: وبه اختتامها واختتام الكتاب، فنذكره باسناد مستظرف، ونساله الله الكريم خاتمة الخير.
   اخبرنا شيخنا الحافظ ابو البقاء خالد بن يوسف النابلسي ثم الدمشقي رحمه الله تعالي قال: اخبرنا ابو طالب عبد الله، وابو منصور يونس وابو القاسم حسين بن هبة الله بن صصري، وابو يعلي حمزة، وابو الطاهر اسماعيل، قالوا: اخبرنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسين هو ابن عساكر () قال: اخبرنا الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني خطيب دمشق، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان، قال: اخبرنا ابو القاسم الفضل بن جعفر قال:
 اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج الهاشمي قال: اخبرنا ابو مسهر () قال: اخبرنا سعيد بن عبد العزيز () عن ربيعة بن يزيد () عن ابي ادريس
 
 الخولاني ()، عن ابي ذر () رضي الله عنه، عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، عن جبريل (صلي الله عليه وسلم)، عن الله تبارك وتعالي انه قال: " يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، يا عبادي انكم [الذين] تخطءون بالليل والنهار، وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي، فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم ما سال لم ينقص ذلك من ملكي [شيءا] الا كما ينقص البحر ان يغمس المخيط فيه غمسة واحدة، يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله عز وجل، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه ".
 قال ابو مسهر: قال سعيد بن عبد العزيز: كان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه. هذا حديث صحيح، رويناه في " صحيح مسلم " وغيره ()، ورجال اسناده مني الي ابي ذر رضي الله عنه كلهم دمشقيون، ودخل ابو ذر رضي الله عنه دمشق، فاجتمع في هذا الحديث جمل من الفواءد.
 منها صحة اسناده ومتنه، وعلوه وتسلسله بالدمشقيين رضي الله عنهم وبارك فيهم.
 
 ومنها ما اشتمل عليه من البيان لقواعد عظيمة في اصول الدين وفروعه والاداب ولطاءف القلوب وغيرها، ولله الحمد.
 روينا عن الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله تعالي قال: ليس لاهل الشام حديث اشرف من هذا الحديث.
 هذا اخر ما قصدته من هذا الكتاب، وقد من الله الكريم فيه بما هو اهل له من الفواءد النفيسة والدقاءق اللطيفة من انواع العلوم ومهماتها، ومستجادات الحقاءق ومطلوباتها.
 ومن تفسير ايات من القران العزيز وبيان المراد بها، والاحاديث الصحيحة وايضاح مقاصدها، وبيان نكت من علوم الاسانيد ودقاءق الفقه ومعاملات القلوب وغيرها، والله المحمود علي ذلك وغيره من نعمه التي لا تحصي، وله المنة ان هداني لذلك، ووفقني لجمعه ويسره علي، واعانني عليه، ومن علي باتمامه، فله الحمد والامتنان والفضل والطول والشكران، وانا راج من فضل الله تعالي دعوة اخ صالح انتفع بها تقربني الي الله الكريم، وانتفاع مسلم راغب في الخير ببعض ما فيه اكون مساعدا له علي العمل بمرضاة ربنا، واستودع الله الكريم اللطيف الرحيم مني ومن والدي وجميع احبابنا واخواننا ومن احسن الينا وساءر المسلمين: ادياننا واماناتنا وخواتيم اعمالنا، وجميع ما انعم الله تعالي به علينا، واساله سبحانه لنا اجمعين سلوك سبيل الرشاد، والعصمة من احوال اهل الزيغ والعناد، والدوام علي ذلك وغيره من الخير في ازدياد، واتضرع اليه سبحانه ان يرزقنا التوفيق في الاقوال والافعال للصواب، والجري علي اثار ذوي البصاءر والالباب، انه الكريم الواسع الوهاب، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه متاب، حسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حو ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والحمد لله رب العالمين [اولا واخرا] وظاهرا وباطنا]، وصلواته وسلامه الاطيبان [الاتمان] الاكملان علي سيدنا محمد خير خلقه اجمعين، كلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون، وعلي ساءر النبيين وال كل وساءر الصالحين.
 قال مصنفه ابو زكريا يحيي بن شرف مري بن حسن بن حسين بن محمد النووي عفا الله عنه: فرغت من جمعه في المحرم سنة سبع وستين وستماءة سوي احرف الحقتها بعد ذلك، واجزت روايته لجميع المسلمين. 


ENDNOTES


() الاسانيد: هو جمع اسناد، وهو الاخبار عن طريق المتن.
() والصحيح في الاصل من اوصاف الاجسام، ثم جعل وصفا للحديث، ثم هو قسمان: صحيح لذاته، وهو ما اتصل سنده برواية العدل الضابط عن مثله الي منتهاه من غير شذوذ ولا علة فادحة، وصحيح لغيره:
 وهو كان رواية دون ذلك في الضبط والاتقان، فيكون حديثه في مرتبة الحسن فيرتقي بتعدد طرقه الي الصحة. والحسن قسمان كذلك: حسن لذاته، وهو ان يكون راويه مشهورا بالصدق والامانة لكن لم يبلغ درجة الصحيح في الحفظ والاتقان، وهو مرتفع عن حال من يعد تفرده منكرا، وحسن لغيره: وهو ان لا يخلو الاسناد من مستور لم تتحقق اهلية، وليس مغفلا كثير الخطا فيما يرويه، ولا هو متهم بالكذب في الحديث، ولا ظهر منه سبب اخر مفسق، ويكون الحديث معروفا برواية مثله او نحوه من وجه اخر والضعيف: ما لم تجتمع فيه صفات الصحيح، ولا صفات الحسن المذكورة، وهو علي ما رتب متفاوتة بحسب شدة ضعف رواته وخفته، وهو انواع، منها المنكر.
() في (طبقات الحفاظ) للذهبي  / : خالد بن يوسف بم سعد بن حسن بن مفرج الامام المفيد المحدث الحافظ زين الدين ابو النابلسي ثم الدمشقي، ولد سنة ( ه‍) وسمع من القاسم بن عساكر، ومحمد بن الخصيب، وحنبل الرصافي وغيرهم، واخذ عنه النووي، وتقي الدين القشيري، وابو عبد الله الملقن، والبرهان الذهبي، وغيرهم، توفي رحمه الله سنة ( ه‍).
() فيه اطلاق السيد علي غير الله تعالي، وهو جاءز، وقيل بكراهته اذا كان بال.
() قوله: ما لم يكن موضوعا: وفي معناه شديد الضعف، فلا يجوز العمل بخبر من انفرد من كذاب ومتهم، وبقي للعمل بالضعيف شرطان: ان يكون له اصل شاهد لذلك، كاندراجه في عموم او قاعدة كلية، وان لا يعتقد عند العمل به ثبوته، بل يعتقد الاحتياط.
 () اي سواء كان ذلك لذاته في كل منهما او لغيره بان انجبر ضعف ضعيف الحديث الصدوق الامين بمجيءه من طرق متعددة، فصار حسنا لغيره فيحتج به فيما ذكر.
 () نسبه المءلف كما تري الي ابن عمر، ولم يذكر من خرجه عنه، وهو في المسند، والترمذي، والبيهقي في (شعب الايمان) عن انس، والطبراني في الكبير عن ابن عباس، والترمذي عن ابي هريرة، وابن ابي الدنيا، وابي يعلي، والطبراني، والبزار، والحاكم، والبيهقي من حديث جابر، وقد قال الحافظ ابن حجر في تخريج الاذكار: لم اجده، يعني، الحديث، من حديث ابن عمر، ولا بعضه لا في الكتب المشهورة، ولا في الاجزاء المنثورة. قال الحافظ السيوطي في (تحفة الابرار بنكت الاذكار) (): قال الحافظ ابن حجر ي (امالي الاذكار) وانما وجدته من حديث جابر بمعناه مختصرا، قال: واخرج ابو نعيم في (الحلية) من طريق يوسف القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد  في الاصل:
 الزنا، وهو تحريف  حدثنا زياد النميري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مررتم برياض الجنة فارتفعوا، قالوا: واين لنا برياض الجنة في الدنيا؟ قال: انها في مجالس الذكر) واخرج ابو نعيم ايضا من طريق الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد، عن زياد النميري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان لله سيارة من الملاءكة يطلبون حلق الذكر، فاذا اتوا عليهم حفوا بهم وبعثوا راءدهم الي السماء الي رب العزة سبحانه، فيقول وهو اعلم: اتينا علي عباد من عبادك يعظمون الاءك ويتلون كتابك، ويصلون علي نبيك، ويسالون لاخرتهم ودنياهم، فيقول: غشوهم رحمي، هم القوم لا يشقي جليسهم) قلت: الظاهر ان الحديثين حديث واحد لاتحاد الرواة، فجمع النووي بينهما، واختصر بقية الحديث، واراد ان يقول: حديث انس، فسبق قلمه الي ابن عمر.
 اقول: وهو حديث حسن بطرقه وشواهده، ولذلك حسنه الترمذي وغيره.
() الماثورة: ما اثر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويقدم عند التعارض الاصح اسنادا: اي: او نزل منزلته كالاتي عن الصحابة، فانه نزل منزلة ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم في اذكار الطواف، ففضل الاشتغال به فيه علي الاشتغال ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> فيه، وكما تقدم ان صنيع المصنف يقتضي ان ما جاء من الوارد من الذكر في مكان يسن الاتيان به، وسبق ما فيه.
() اي: مطيقين، ويضم اليها الاية الاخري، وهي (وانا الي ربنا لمنقلبون) اي: مبعوثون.
() اي: عن كل ما يشتغل البال ويحصل من وجوده الاشتغال والوسواس.
() ذكر العبد الله اكبر من كل ما سواه، وافضل منه.
() رواه ابو داود رقم () في الصلاة، باب التسبيح بالحصي، والترمذي رقم () في <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>، باب في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم وتعوذه في دبر كل صلاة، ورواه ايضا ابن حبان في صحيحه رقم () موارد، كلهم من حديث عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن خزيمة عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص عن ابيها سعد، وخزيمة غير منسوب عن عاءشة بنت سعد لا يعرف، كما قال الحافظ في " التقريب "، ومع ذلك فقد حينه الترمذي صححه الحاكم ووافقه الذهبي، ولعل تحسين الترمذي له برواية اخري عنده رقم () في <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> من حديث هاشم بن سعد الكوفي عن كنانة مولي صفية عن صفية قالت: (دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يدي اربعة الاف نواة اسبح بها، قال: " لقد سبحت بهذه، الا اعلمك باكثر مما سبحت به، فقلت: بل علمني، قال: قولي: سبحان الله عدد خلقه "... الحديث). وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث صفية الا من هذا الوجه من حديث هاشم بن سعيد، وليس اسناده بمعروف، قال: وفي الباب عن ابن عباس.
 اقول: وثبت من حديث ابن عباس عن جويرية، ولكن ليس فيه ذكر الحصي.
() رواه الترمذي رقم () في <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>، باب رقم ()، ورواه ايضا احمد في المسند  /  من حديث دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، وحديث دراج عن ابي الهيثم ضعيف، ولذلك قال الترمذي: هذا حديث غريب، انما نعرفه من حديث دراج.
() اي: اكثرها رفعا لدرجاتكم.
() رواه ابن ماجة في سننه رقم () في الدعاء، باب ما يدعو به الرجل اذا خرج من بيته، وابن السني في:
 " عمل اليوم والليلة " رقم () باب ما يقول الرجل اذا خرج من بيته، واسناده ضعيف.
 () اي يكن سلامك بركة عليك، وفي بعض النسخ; تكن التحية بركة عليك. وفي بعض النسخ: يكون بركة علي الاستءناف.
() وهو حديث حسن.
() ولكن لبعض فقراته شواهد.
 قال السيوطي في " تحفة الابرار بنكت الاذكار ": قال الحافظ ابن حجر: وقد وجدت له شاهدا اخرجه ابن ابي شيبة والبزار من حديث عبد الرحمن بن عوف، الحديث حسن.
 () واسناده منقطع.
() ولكن للحديث شواهد بمعناه.
 () بشرط ان لا يشتد ضعفه، ولا يعارضه خبر اصح منه، والا يعتقد ثبوته، وان لا يكون فيه هيءه اختراع ليس لها اصل شرعي.
 () واسناد ضعيف كما قال الحافظ في تخريج الاذكار، وقد رواه ابن ماجة في سننه بلفظه رقم () في الطهارة، باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء، من حديث ابي امامة رضي الله عنه، واسناده ضعيف ايضا، قال الحافظ في تخريج الاذكار: وعجب للشيخ  يعني النووي  كيف اغفله وعدل الي حديث ابن عمر، مع انهما في المرتبة سواء، وحديث ابي امامة اشهر لكونه في احدي السنن.
قال الحافظ المنذري في " الترغيب والترهيب ": ولا شك ان الاحاديث التي وردت في التسمية وان كان لا يسلم شء منها عن مقال فانها تتعاضد بكثرة طرقها وتكتسب قوة، واله اعلم. اه‍. وكذلك قال العز بن جماعة: ان له طرقا تقويه. وذهب الجمهور العلماء الي انها سنة. قال الحافظ المنذري: وقد ذهب الحسن، واسحاق بن راهويه، واهل الظاهر الي وجوب التسمية في الوضوء، حتي انه اذا تعمد تركها اعاد الوضوء، وهو رواية عن الامام احمد.
() ظاهر كلام المصنف يوهم ان زيادة " سبحانك اللهم " في حديث عقبه عن عمر، كما في الذي قبله، وليس كذلك، بل هو حديث مستقل، عن ابي سعيد الخدري، وسنده مغاير لسند عقبة في جميع رواته. اه‍.
 اقول: وقد اختلف في رفع المتن ووقفه، فرجح غيره الرفع، وهو موقوف صحيح لا مجال للراي فيه فله حكم الرفع.
وهو بمعني حديث عمر رضي الله عنه الذي قبله من رواية مسلم دون قوله " ثلاث مرات ".
() وهو كما قال، وقد ابعد المصنف رحمة الله، فالحديث قد رواه ابن ماجة رقم () في المساجد والجماعات، واحمد في المسند  /  من حديث فضيل بن مرزوق عن عطية بن سعد العوفي عن ابي سعيد الخدري، واسناده ضعيف، وقد الحسنة الحافظ في تخريج الاذكار، ونسبة لاحمد وابن ماجة وابن خزيمة في كتاب " التوحيد " وابي نعيم الاصبهاني، قال: وفي كتاب الصلاة لابي نعيم: عن فصيل عن عطية قال: حدثني... فذكره، لكن لم يرفعه، فقد امن بذلك تدليس عطية العوفي. وقال الحافظ: وقد عجبت للشيخ  يعني النووي  كيف اقتصر علي سوق رواية بلال دون ابي سعيد وعز ورواية ابي سعيد لا بن السني دون ابن ماجة
() رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة رقم () واسناده ضعيف.
واسناده ضعيف.
() منها ما رواه ابو داود وغيره ان ابي محذورة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله علمني سنة الاذان قال: " تقول: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، ترفع بها صوتك، ثم تقول: اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، تخفض بها صوتك، ثم ترفع صوتك: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، فان كانت صلاة الصبح قلت: الصلاة، خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله ". رواه ابو داود وغيره، وهو حديث صحيح لطرقه.
() اي الاسراع بها، اد اصل الادراج الطي، ثم استعير لادخال بعض الكلمات في بعض، لما صح من الامر به، وفارقت الاذان بانه للغاءبين، والترتيب فيه ابلغ، وهي للحاضرين، فالادراج فيها اشبه.
() رواه ابو داود رقم () في الصلاة: باب ما يقول اذا سمع الاقامة، من حديث ابي امامة ام بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان بلالا اخذ في الاقامة، فلما ان قال: قد قامت الصلاة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اقامها الله وادامها " واسناد ضعيف. قال الحافظ في " التلخيص "  /  ولا اصل لما ذكره في الصلاة خير من النوم.
() رواه ابن السني في " عمل اليوم والليلة " رقم () واسناده ضعيف.
 () واسناده ضعيف ضعفه الحافظ ابن حجر وغيره.
() وهو حديث حسن، حسنه الحافظ وغيره.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار، لكن اقتصر علي الاول الجمهور، حتي ضبطه السيوطي في حاشية بالحاء المهملة.
 () اسناده ضعيف. قال الحافظ في تخريج الاذكار: ولاصل هذا الذكر شاهد حسن اخرجه ابو داود والترمذي من رواية بلال بن يسار بن زيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم عن ابيه عن جده، وليس فيه تقييد بوقت، وفي اخره: وان كان فر من بدل الزحف " وان كان ذنوبه اكثر من زبد البحر ".
() فيه عظيم فضل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، وانه افضل ما اوتي صالحو العباد لكن تقدم ان مثل هذا محمول علي اختلاف الاحوال، والا فالصلاة افضل الاعمال، وكذلك الكلام في التفضيل بين الذكر و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>.
() رواه الشافعي في " الام " في اخر الاستسقاء  /  و  عن مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.. الخ، وهو مرسل او معضل، لان جل رواية مكحول عن التابعين، قال الحافظ في تخريج الاذكار وله شاهد عن عطاء بن ابي رباح قال: تفتح السماء عند ثلاث خلال فتحروا فيهن الدعاء، فذكر مثل مرسل مكحول اخرجه سعيد بن منصور في سننه، وهو مقطوع جيد، له حكم المرسل، لان مثله لا يقال بالراي.
 () قال الحافظ: ورد في ذلك عده احاديث، منها حديث ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " تفتح ابواب السماء ويستجاب الدعاء في اربعة مواطن: عند التقاء الصفين في سبيل الله، وعند نزول الغيث، وعند اقامة الصلاة، وعند رءية الكعبة، حديث غريب، اخرجه البيهقي في " المعرفة " واشار اليه في السنن والي ضعفه بعفير بن معدان احد رواته شامي ضعيف، وله شاهد من حديث ابن عمر قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " تفتح ابواب السماء <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>... " فذكر نحو، وسنده ضعيف ايضا.
 اقول: اما الدعاء بين الاذان والاقامة، فقد ورد فيه عدة احاديث وهي صالحة للاحتجاج بها.
() اي المقول بعد التكبير.
 () وفي بعض الروايات: وانا من المسلمين، وهي صحيحة ايضا، فكان صلي الله عليه وسلم يقول تلك تارة، وهذه اخري، لانه اولي مسلمي هذه الامة.
() ولكن بمجموعها يقوي الحديث، وقد حسنه الحافظ ابن حجر في تخريج الاذكار فقال بعد تخريج الحديث باسناده من طرق: حديث حسن، اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة والبيهقي. اقول:
 وصححه الحاكم ووافقه الذهبي واخذ به عبد الله بن عباس بن مسعود وغيره من فقهاء الصحابة، واختاره للافتتاح:
 ابو حنيفة وغيره، وذهب اليه بعض الاجلة، كسفيان واحمد وغيرهما.
 () رواه مسلم في صحيحه رقم () في الصلاة، باب حجة من قال: لا يجهر بالبسملة، ورواه ايضا الدارقطني والبيهقي وغيرهما.
 () بل هو متعقب فيما قاله، فانه ضعيف، ولكن لم يتفقوا علي ضعفه، فقد قال عثمان بن سعيد الدارمي: عن ابن معين: ثقة. وقال العباس الدوري: ليس به باس.
 () كان الشعبي يكذبه في رايه، لا في حديثه.
() في نسخة: وتجب قراءة الفاتحة بجميع تشديداتها.
() اي ولو كان خلاف الاولي.
 () وفي بعض النسخ: همهمة، وهما بمعني واحد، اي: الكلام الخفي الذي لا يفهم.
 () الصحيح ان المفصل يبدا من سورة ق الي اخر المصحف.
() وهو الذي يسمي " المجموع ".
() لم يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يسكت سكتة طويلة بين امين وقراءة السورة بحيث يقرا المامومون خلفه سورة الفاتحة.
() بفتح الجيم اي: وهو في السجود، فهو مصدر ميمي، او في الموضع الذي كان يصلي فيه في حجرته، وفي بعض النسخ: في المسجد بكسر الجيم.
() واخرجه الحاكم ايضا في كتاب القنوت.
 () صححه الحاكم علي طريقته في تصحيح ما هو حسن عند غيره، فالصواب ان الحديث حسن. وحمله بعض العلماء علي انه لم يزل يقنت في النوازل حتي فارق الدنيا.
() الحنيفة، امة لعلي رضي الله عنه حصلت له من سبي بني حنيفة.
 () قال الحافظ في تخريج الاذكار: وقد عجبت للشيخ  يعني النووي  كيف اقتصر علي هذا الموقوف مع ان البيهقي اخرجه مرفوعا من وجه اخر..
 () قال الحافظ في تخريج الاذكار: هذا الحديث اصله حسن، روي من طرق متعددة عن الحسن، لكن هذه الزيادة في هذا السند غريبة لا تثبت، وان سنده لا يخلو اما عن راو مجهول او انقطاع في السند، وقال بعد ايراد ذلك: فتبين ان هذا السند ليس من شرط الحسن لانقطاعه او جهالة رواية، ولم ينجبر بمجيءه من وجه اخر. اه‍. وقد بالغ المصنف رحمة الله فقال في شرح المهذب: انه سند صحيح او حسن، وكذا في الخلاصة.
() مراد المصنف رحمة الله الثابتة في الصحيحين او احدهما، والا فهناك روايات اخري في غيرهما ثابتة ايضا.
 () قال الحافظ في تخريج الاذكار: في سنده محمد بن صالح بن دينار، وهو مختلف فيه، فوثقه احمد وابو داود وغيرهما، وقال ابو حاتم الرازي: ليس بقوي، وكذلك لينه الدارقطني، واما ابنه صالح، فلم اجد له ذكرا بجرح ولا تعديل ولا ترجمة في كتب الرحال وابن ابي حاتم وابن حبان وابن عدي، وهو في درجة المستور، فلم اعراف مستند الشيخ  يعني النووي  في وصف هذا الاسناد بالجودة، وقد قال البهيقي بعد تخريجه: الصحيح عن عاءشة موقوفا فاشار الي شذوذ الزيادة، والعلم عند الله.
() وهذا وان كان موقوفا فهو حكم المرفوع، لان ذلك مما لا يقال بالراي.
 () اي: مما في الصحيحين او احدهما، والا فقد ثبت غيرها كما تقدم.
 () قال الحافظ: كونها صحيحة لا نزاع فيه لانها في الصحيحين، اتفقا علي حديث ابن مسعود، وانفرد مسلم بحديثي ابن عباس وابي موسي.
 () لان البخاري ومسلم اتفقا عليه، وما اتفقا عليه اصح مما انفرد به احدهما.
 () قال الحافظ: لم يخص الشافعي ذلك بالثلاث المذكورات بل ذكر معها عن ابن عمر وجابر وعن عمر وعاءشة الله عنهم.
() اي: لاغناء السلام عنه ولانها حذفت في بعض الروايات كما ذكر.
() فيكون موقوفا لفظا مرفوعا حكما، بخلاف قوله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمرفوع لفظا وحكما، وبه يعلم ان التشبيه في كون كل منهما مرفوعا وان تفاوتت رتبتهما فيه.
() قال الحافظ: والبعض المستثني اربعة اشياء: اولاها: عبدك ورسولك، ثانيها: النبي الامي، ثالثها:
 ازواجه وذريته، رابعها: في العالمين.
() قال ابن علان في شرح الاذكار: اي فرغ من التشهد، والمراد الاخير لما في الحديث قبله.
 () قال الحافظ: بين مسلم ان رواية " كبيرا " بالموحدة عنده من رواية محمد رمح عن الليث، قال الحافظ:
 ولم يقع عند غيره ممن ذكرنا الا بالمثلة، نعم اخرجه احمد من وجه عن ابن لهيعة وصرح انه عنده بالموحدة.
() وقد استحب هذه الزيادة طاءفة من العلماء، منهم من ذكرهم المصنف رحمة الله، وقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يزيدها احيانا في التسليمة الاولي.
() اي لا خطاب فيه لادمي، ولا يرد ان ما قبله ايضا دعاه لوجود الخطاب فيه.
() حمل الامام الشافعي وغيره جهره صلي الله عليه وسلم بالاذكار والدعاء عقب الصلاة علي انه كان لاجل تعليم المامومين، فمن ثم قال: ويجهر لتعليمهم، فاذا تعلموا اسر، واستدل البيهقي وغيره علي الاسرار بخبر الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم امرهم بترك ما كانوا عليه من رفع الصوت بالتبكير والتهليل، وقال: " انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا " ويسن كذلك الاسرار في ساءر الاذكار، وقد ورد الجهر في بعضها كالقنوت للامام، والتلبية، والتكبير في العيدين والذكر الوارد في السوق، وعند صعود الهضبات والنزول من الشرفات.
 () هو ابو عمر وعبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي امام الديار الشامية في الفقه والزهد، ولد في بعلبك ونشاء في البقاع، وسكن بيروت وتوفي بها رحمه الله سنة  ه‍.
() هذا الشك في رواية ابي داود، ورواية الترمذي والنساءي: خلتان، ورواية ابن ماجة: خصلتان.
() قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ  يعني في تخريج الاذكار : وقول الشيخ  يعني النووي  الا ان فيه عطاء بن الساءب... الخ لا اثر له، فان شعبة والنووي وحماد بن زيد سمعوا من عطاء قبل الاختلاط، وقد اتفقوا علي ان الثقة اذا تميز ما حدث قبل اختلاطه مما بعده قبل، وهذا من ذلك، ويءيده قوله: واشار ايوب... الخ.
 () قال الحافظ: في كون هذا حكما بصحة الحديث من ايوب نظر، لان الظاهر انه قصد علو الاسناد لهم، قال الحافظ: ووالد عطاء الذي تفرد بهذا الحديث لم يخرج له الشيخان، لكنه ثقة، ولحدثه شاهد قوي بسند قوي، فلذلك صححت الحديث.
 () واسناده ضعيف.
 () واسناده ضعيف.
() واسناده ضعيف.
 () حديث حسن.
 () قال الحافظ ابن حجر في تخريج الاذكار كما في شرح الاذكار: هذا بالنسبة لسند ابن السني، والا فقد اخرج الخبر ابو داود وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وقال: هو علي شرط مسلم، وفي موضع: هو علي شرطهما، اي الشيخين، ولا اعرف له علة. وقال الحافظ بع تخرجه من طريقين: هذا حديث صحيح اخرجه احمد واسحاق في " مسنديهما " وابو داود والترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم، وللحديث قصة رواها من ذكر، هي قول فضالة: ان النبي صلي الله علي وسلم راي رجلا... الخ، واخرجه ابن السني مقتصرا علي الحديث دون القصة، قال الحافظ: وهيس في سنده من يوصف بالضعف الا ابن لهيعة، وكان المصنف ضعفه بسببه، وابن لهيعة لم ينفرد به، بل رواه غيره كما تري، وعجيب من اقتصاره  يعني النووي  علي تضعيف هذا السند دون غيره من الاحاديث التي اوردها قبل من كتاب ابن السني، مع ان اكثرها ضعيف، وهذا صحيح المتن، رواته ثقات مخرج لهم في الصحيح، الا واحدا فاتفقوا علي ضعفه، وقد ذكر المصنف في " المجموع " الحديث وقال: رواه ابو داود وابن ماجة وابن حبان والحاكم، قال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، فكانه  يعني النووي  لم يستحضر ذلك هنا.
() الحديث حسن دون التقييد بقوله: " وهو ثان رجليه " وقد حسنه الحافظ في تخريج الاذكار، ورواه ابن حبان رقم () موارد، من حديث ابي ايوب رضي الله عنه مقيدا بدبر الصلاة، وليس فيه ثني الرجلين.
 () في رواية ابي داود رقم () عن الحارث بن مسلم عن ابيه مسلم بن الحارث، كما اثبته المصنف هنا، وفي رواية اخري لابي داود رقم () مسلم بن حارث عن ابيه الحارث بن مسلم، وكذلك هو عنه ابن حبان رقم () موارده، وصواب ابن عبد البر الاولي. وقال الحافظ: ورجح ابو زرعه وابو حاتم رواية الحارث بن مسلم عن ابيه مسلم بن الحارث، وصنيع ابن حبان يقتضي خلاف ذلك، فكانه ترجح عنده ان الصحابي في هذا الحديث هو الحارث بن مسلم.
 () وهو حديث حسن.
 () حديث حسن.
 () اي في كتاب " ابن السني " كما قال الحافظ ابن حجر.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار، لم ينسبه هنا ولا في كتاب " ابن السني " والمسمي بصهيب من الصحابة اثنان: صهيب بن سنان المشهور بالرومي احد المعذبين في الله، وصهيب بن النعمان.
 () وهو حديث حسن.
() واسناده منقطع.
() اي: كن مصاحبا لنا، واحفظنا واحطنا واكلانا.
 () منصوب علي الحال، اي اقول هذا في حال استعاذتي واستجارتي بالله من النار.
() ولفظه انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا نزل احدكم منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لا يضره شء حتي ير تحل منه. وسيذكره المصنف رحمة الله في اذكار المسافر.
 () وهو حديث صحيح.
() لم يتفقوا علي ضعفه، وانما ضعفه الجمهور.
 () حديث الحسن.
 () قال الحافظ في تخريج الاذكار: في وصف هذا الاسناد بانه جيد نظر، ولعل ابا داود انما سكت عنه لمجيءه من وجه اخر عن انس، ومن اجله قلت: انه حسن.
 () حديث حسن.
() قال الحافظ: وقول الشيخ  يعني النووي  بالاسانيد الصحيحة، يوهم عن له طرقا عن ابن عمر، وليس كذلك.
 () ان اغتال: اي اوخذ غيلة من تحتي.
 () هو وكيع بن الجراح. قال الحافظ: لما اخرج الحديث الي قوله " اغتال من تحتي " قال جبير: وهو الخسف، قال عبادة: فلا ادري اهو من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من قول جبير؟ يعني هل فسره من قبل نفسه او رواه. قال الحافظ: وكان وكيعا لم يحفظ هذا التفسير فقال من نفسه. ا ه‍.
 () ووافقه الذهبي، وهو حديث صحيح.
 () بل هو حديث حسن، فان في تخريج الاذكار: وفي قول الشيخ  يعني النووي  باسانيد، نظر، فنه ليس له عند ابي داود وابن ماجة الا سند حماد الي منتهاه.
 () وهو حديث صحيح.
() يعني في سننه، ضعفه خارجها كما قال الحافظ، والحديث حسن بشواهده.
 () وهو حديث حسن.
 () ولكن للحديث شواهد بمعناه.
 () رواه ابو داود () في الادب، باب ما يقول اذا اصبح، من حديث عبد الحميد مولي بني هاشم عن امه وكانت تخدم بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو حاتم الرازي: عبد الحميد مجهول، وقال الحافظ المنذري:
 ام عبد الحميد لا اعرفها، وقال الحافظ ابن حجر: لم اقف علي اسمها، وكانها صحابية، وفي التخريج له: ام عبد الحميد لم اعرف اسمها ولا حالها، ولكن يغلب علي الظن انها صحابية، فان بنات النبي صلي الله عليه وسلم متن في حياته، الا فاطمة، فعاشت بعده ستة اشهر او افل، وقد وصفت بانها تخدم التي روت عنها لكنها لم تسمها، فان كانت غير فاطمة قوي الاحتمال، والا احتمل انها جاءت بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، والعلم عند الله. اقول: وللحديث شواهد بمعناه سياتي بعضها في هذا الباب.
() وهو حديث حسن.
 () واسناده ضعيف.
() وفي سنده خالد بن طهمان، وهو صدوق اختلط قبل موته بعشر سنين، وقال الترمذي: هذا حديث غريب، وفي بعض النسخ: حسن غريب.
 () اي في ابن السني.
 () وفي سنده يوسف بن عطية، وهو متروك.
 () وهو حديث حسن.
 () وهو حديث حسن.
() واسناده حسن.
 () ورواه ابو داود موقوفا علي ابي الدرداء، ومثل هذا لا يقال بالراي، فسبيله سبيل المرفوع.
 () وفي سنده عبد الرحمن بن ابي مليكة، وهو ضعيف.
() واسناده ضعيف.
 () وقال الامام احمد: اكثر الاحاديث في الساعة التي ترجي فيها اجابة الدعاء بعد صلاة العصر.
() اي: ارتفعت.
 () واسناده ضعيف.
() لكن للحديث شواهد بمعناه يقوي بها، منها ما رواه ابو داود رقم () في العلم، من حديث انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان اقعد مع يذكرون الله تعالي من صلاة الغدادة حتي تطلع الشمس احب الي من اعتق اربعة من ولد اسماعيل، ولان اقعد مع قوم يذكرون الله تعالي من صلاة العصر الي ان تغرب احب الي من اعتق اربعة "، وهو حديث حسن، وبنحو رواه احمد في المسند عن ابي امامة رضي الله عنه  / .
() وفي سنده ابو كثير مولي ام سلمة وهو مجهول.
 () في نسخ الترمذي المطبوعة: يحفظونه.
() اخرجه البخاري تاما في الوكالة، ومختصرا في كتاب فضاءل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وفي كتاب الصيام وقال في المواضع الثلاثة: وقال عثمان بن الهيثم، واخرجه النساءي والاسماعيلي من طرق عن عثمان، واخرجه النساءي من وجه اخر عن عثمان وسنده قوي.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ: الذي ذكره الشيخ  يعني النووي  عن الحميدي ونازعه فيه، لم ينفرد به الحميدي، بل تبع فيه الاسماعيلي والدارقطني والحاكم وابا نعيم وغيرهم، وهو الذي عليه عمل المتاخرين، والحافظ، كالضياء المقدسي، وابن القطان، وابن دقيق العيد، والمزي، وقال الخطيب في " الكفاية ": لفظ " قال " لا يحمل علي السماع الا ممن عرف من عادته انه لا يقوله الا في موضع السماع.
() قال ابن علان في شرح الاذكار: قال السخاوي: وبالجملة فالمختار الذي لا محيد عنه ان حكم ما يورده البخاري عن شيخه كذلك اي مطلقا مثل غيره من التعاليق، وانظر تتمة كلمة في شرح الاذكار  / ، .
() وهو حديث حسن، حسنه الحافظ في تخريج الاذكار.
 () وهو حديث حسن يشهد له الذي قبله.
 () رواه الترمذي رقم () من حديث عبيد الله بن الوليد الوصافي عن عطية العوفي، وهما ضعيفان، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عبيد الله بن الوليد الوصافي عن عطية عن ابي سعيد، وقال الحافظ في تخريج الاذكار: هذا حديث غريب والوصافي وشيخه  يعني عطية العوفي  ضعيفان، لكن رواه غيره عن عطية عن ابي سعيد بنحوه.
() وفي سنده يزيد بن ابان القاشي، وهو ضعيف.
 () قال الحافظ في تخريج الاذكار: قول الشيخ  يعني النووي  اسناده ضعيف. قلت (القاءل ابن حجر):
 اقوي من حديث انس الماضي قبل قليل، فان تابعيه لم يسم، وتابعي حديث انس شديد الضعف، فكان التنبيه عليه اولي، واخرجه الحافظ من طريق احمد والطبراني في الدعاء نحوه، ثم قال: حديث حسن، ثم ذكر لاصل الحديث طريقا وقال بعد ايرادها: هذه طرق يقوي بعضها يمتنع معها اطلاق القول بضعف الحديث، قال، وانما صححه ابن حبان والحاكم لان طريقهما عدم التفرقة بين الصحيح والحسن.
 () رواه ايضا النساءي واللفظ له، والحاكم في المستدرك وابن حبان وابو يعلي وفيه عنعنة ابي الزبير المكي.
 قال الحافظ في تخريج الاذكار: عجبت للشيخ  يعني النووي  في اقتصاره علي عزوه لابن السني وهو في هذه الكتب المشهورة.
() اي في ابن السني في " عمل اليوم والليلة ".
 () واسناده ضعيف، ولكن لفقراته شواهد. قال الحافظ: وقد جاء هذا الحديث متفرقا، فتقدم اوله من حديث انس، اما الاستعاذة من سوء المنظر في الاهل والمال فسياتي في ادب المسافر، واما الاستعاذة من عذاب القبر، ففي اذكار التشهد من طرق، واما الاستعاذة من سوء من الشيطان وشركه، ففي حديث لعبد الله بن عمرو عند احمد وغيره.
 () اي في ابن السني من طريقين، وهو موقوعا صحيح الاسناد.
 () قال الحافظ في تخريج الاذكار: اخرجه ابو بكر عبد الله بن ابي داود في كتاب " شريعة القارء " من طريقين، الاولي صحيحه كما قال الشيخ... الخ.
() وسنده حسن.
 () قال الحافظ في تخريج الاذكار: الاثر عن النخعي اخرجه ابن ابي داود بسندين كلاهما صحيح، اخرج الشيخان لجميع رواتهما، فعجب من اقتصار الشيخ  يعني النووي  علي شرط مسلم.
() في سنده عبد الله بن الوليد بن قيس الجيبي، وهو لين الحديث كما قال الحافظ في " التقريب " ولكن له شواهد بمعناه يقوي بها.
() قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ: لم اقف علي وصله، ولا اسنده ابن عبد البر مع تتبعه لذلك، ووقع لي مسندا من وجه اخر، ثم اخرجه من حديث انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم في جوف الليل فيقول: نامت العيون وغارت النجوم وانت الحي القوم لا يواري منك ليل داج، ولا سماء ذات ابراج، ولا ارض ذات مهاد، بعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، قال الحافظ: حديث حسن، ولولا المبهم الذي في سنده لكان السند حسنا، واظن ان هذا المبهم: محمد بن حميد الرازي، وفيه كلام، وكانه ابهم لضعفه، قال: وللمتن شاهد في الباب الذي بعده.
() اختلف العلماء من الصحابة والتابعين فمن بعدهم في تعليق التماءم التي هي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> واسماء الله، فاجازه جماعة، ومنعه اخرون، والافضل استعمال الترقية بالمعوذات وغيرها، كما ورد ذلك عن الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم في احاديث كثيرة.
 () في نسخ الترمذي المطبوعة: حسن غريب.
 () وهو جزء من حديث طويل رواه البخاري ومسلم.
() واسناده ضعيف.
() انه وتر يحب الوتر، بفتح الواو وكسرها: الفرد، ومعناه: الذي لا شريك له ولا نظير، وفي معني يحب الوتر تفضيل الوتر في الاعمال وكثير من الطاعات، جعل الصلاة خمسا، والطهارات ثلاثا ثلاثا، وغير ذلك، وجعل كثيرا من عظيم مخلوقاته وترا، منها السماوات والارضين والبحار وايام الاسبوع وغير ذلك، وقيل: معناه منصرف الي من يعبد الله بالوحدانية والتفرد مخلصا له، كذا في " شرح مسلم " للمصنف مع يسير اختصار. وقال القرطبي: الظاهر ان الوتر للجنس اذا لا معهود جري ذكره يحمل عليه، فيكون معناه:
 انه يحب كل وتر شرعه وامر به كالمغرب والصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، ومعني محبته لهذا النوع انه امر به ونبه عليه.
 () الذي في نسخ الترمذي: المقيت، بالقاف والمثناة.
 () حسنه المصنف رحمة الله تعالي، وذكره ابن حبان في صحيحه، وقد قال الترمذي رقم () في <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>، باب اسماء الله الحسني: هذا حديث غريب حدثنا به غير واحد عن صفوان بن صالح، ولا نعرفه الا من حديث صفوان بن صالح، وهو ثقة عند اهل الحديث، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا نعلم في كبير شء من الروايات ذكر الاسماء الا في هذا الحديث، وقد روي ادم بن ابي اياس هذا الحديث باسناد غير هذا عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر فيه الاسماء، وليس له اسناد صحيح، وانظر جامع الاصول  / .
() قال ابن علان في شرح الاذكار: وابن الكاتب ذكره الشيخ القشيري في رسالته، واسمه حسين بن احمد يكني ابا علي، وارخ وفاته بعد الاربعين وثلاثماءة. قال الحافظ: اخرج هذا الاثر ابو عبد الرحمن السلمي في طبقات الصوفية عن ابي عثمان المغربي واسمه سعيد، كان ابن الكاتب... فذكره.
() قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ بعد تخريجه: حديث حسن غريب، اخرجه احمد وابو داود والترمذي والنساءي، ويتعجب من قول الشيخ  يعني النووي  بالاسانيد صحيحة، فانه ليس له عندهم الا الضعفاء عن قتادة عن عبد الرحمن بن ادم عن عبد الله بن عمرو، وهي رواية شاذة، ولم اره من حديث قتادة الا بالعنعنة، وكان الشيخ  يعني النووي  اراد ان له اسانيد الي قتادة، اي فان احمد رواه عن عفان بن مسلم ويزيد بن هارون كلاهما عن عفان بن مسلم ويزيد بن هارون كلاهما عن همام بن يحيي، وابو داود عن محمد بن المنهال وهما يرويان عن يزيد بن زريع، واخرجه الترمذي والنساءي عن سعيد بن ابي عروبة، وكلاهما عن قتادة، والله اعلم.
() قال ابن علان في شرح الاذكار: وكذا وقفه  يعني المصنف  علي سعد في " التبيان " وخرجه الحفظ من طريق الدارمي كذلك، لكن تقدم عن التذكار للقرطبي التصريح برفعه، الا انه لم يبين من خرجه، ثم رايت صاحب " مسند الفردوس " اورده كذلك مرفوعا، وقال: رواه ابو نعيم في " الحليلة ".
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: نازعة الحافظ في تحسينه، بانه في سنده ليث بن اي سليم، وهو ضعيف، الحفظ، ومحمد بن حميد مختلف فيه، قال: وكانه حسنه لشواهده السابقة وغيرها، او لم يرد الحسن بالاصطلاح.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: بفتح الميم وسكون المعجمة وفتح التحتية والخاء المعجمة، وهو احد جموع لفظ شيخ، ويقال في جمعه ايضا: شيوخ واشياخ وشيخان وشيخ، وشيخة بكسر الشين وفتح الياء وباسكانها، ومشايخ ومشيوخاء بالمد. وقد نظمها ابن مالك، غير انه اسقط منها مشايخ، فقال: شيخ شيوخ ومشيوخاء مشيخة * شيخان اشيخ ايضا شيخة شيخة وزاد في القاموس: شيوخ بكسر الشين وشيوخاء. وزاد اللحياني في النوادر: مشيخة بفتح الياء وضمها، وبه تكمل جموعه اثني عشر جمعا، واما اشياخ فهو جمع الجمع. وقال صاحب الجامع: لا اصل لمشايخ في كلام العرب، وقال الزمخشري: ليس مشايخ جمع شيخ، ويصح انه يكون جمع الجمع اه‍.
() واسناده ضعيف.
() قال الحافظ بعد تخريجه من طريق الدارمي: اثر مقطوع، وسنده ضعيف، ويغني عنه اثر مجاهد، وعبدة السابق في الفصل الذي قبله.
 () لم يعزه المصنف الي مخرجه الترمذي رقم () في ابواب القراءات، والبيهقي في " شعب ايمان " من حديث ابن عباس بمعناه ومداره علي صالح المري، وهو ضعيف، قال الترمذي: هذا حديث غريب. وقال الحافظ: حديث انس المذكور اخرجه ابن ابي داود بسند فيه من كذب، وعجيب للشيخ  يعني النووي  كيف اقتصر علي هذا، ونسب للسلف الاحتجاج به، ولم يذكر حديث ابن عباس، وهو المعروف في الباب، وقد اخرجه بعض الستة، وصححه بعض الحفاظ.
 () اي: واظبوا علي تلاوته وداموا علي تكرار دراسته كيلا ينسي.
 () عقلها: بضم العين المهملة والقاف، ويجوز اسكان القاف كنظاءره، وهو جمع عقال ككتاب وكتب، والعقال: الحبل الذي يعقل به البعير حتي لا يبد ولا يشرد، شبه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في حفظه بدوام تكرار ببعير احكم عقاله، ثم اثبت له التفلت الذي هو من صفات المشبه به اشده وابلغه تحريضا علي مداومة تعهده وعدم التفريط في شء من حقوقه، ولم لا؟ وهو الكلام القديم المتكفل لقارءه بكل مقام كريم، وما هو كذلك حقيق بدوام التعهد وخليق باستمرار التفقد.
() قال الترمذي فيه: هذا حديث غريب ا ه‍. ولكن للحديث شواهد بالمعني يرتقي بها الي درجة الحسن.
 () واسناده ضعيف.
() وقد روي البخاري عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا علي، قلت: اقرا عليك وعليك انزل، قال: اني احب ان اسمعه من غيري، فقرات عليه سورة النساء، حتي بلغت (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) قال: حسبك، او قال: امسك، فاذا عيناه تذرفان.
 () لانها تجمع القراءة والنظر.
() في الاحياء: يستحب تزيين القراءة بترديد الصوت من غير تمطيط مفرط يغير النظم.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: قال المصنف " في التبيان ": قال اقضي القضاة الماوردي في كتابه " الحاوي ": القراءة بالالحان الموضوعة ان اخرجت لفظ <a href="/الكتب/_القران">القران</a> عن صفته بادخال حركات فيه او اخراج حركات منه، او قصر ممدود، او مد مقصور، او تمطيط يخفي به اللفظ فيلتبس به المعني، فهو حرام يفسق به القارء وياثم به المستمع، وان لم يخرجه اللحن عن لفظه وقرا به علي ترتيله كان مباحا، لانه زاد بالحانه في تحسينه. ا ه‍. قال الشافعي في <a href="/الكتب/_مختصرالمزني">مختصر المزني</a>: ويحسن صوته باي وجه كان، واحب ما يقرا حدرا وتحزينا. قال اهل اللغة: يقال: حدرت القراءة: اذا درجتها ولم تمططها، ويقال: فلان يقرا بالتحزين: اذا ارق صوته ا ه‍.
() قال ابن علان في شرح الاذكار: واما ما رواه ابن ابي داود عن ابي عبد الرحمن ابن السلمي التابعي الجليل، انه لا يقال: اسقطت اية كذا بل اغفلت. فخلاف ما ثبت في الحديث الصحيح، فالاعتماد علي الحديث، وهو جواز " اسقطت ".
() اي لابن السني كما في شرح الاذكار.
 () والحديث حسن في الجملة لشواهده.
 () رواه ابن السني في " عمل اليوم والليلة " من حديث ابي هريرة، وعزاه المنذري في " الترغيب والترهيب " لمالك وابن السني وابن حبان في صحيحه من حديث جندب، وعزاه صاحب المشكاة للبيهقي في شعب الايمان من حديث معقل بن يسار، ورواه الطبراني في الدعاء، والدارمي في سننه من حديث ابي هريرة، وللحديث طرق ينهض بها.
 () رواه ابن السني في " عمل اليوم والليلة " والترمذي في سننه عن ابي هريرة رضي الله عنه مقيدا بليلة الجمعة، ورواه الترمذي ايضا من حديث ابي هريرة بلفظ: من قرا حم الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك، ورواه الطبراني عن ابي امامة بلفظ: " من قرا حم الدخان في ليلة جمعة او يوم جمعة بني الله له بيتا في الجنة " واسانيده ضعيفة.
() رواه ابن السني والبيهقي في شعب الايمان وابو يعلي وغيرهم واسانيده ضعفة.
 () رواه ابن السني، وعزاه السيوطي في الجامع الصغير لاحمد والترمذي والنساءي والحاكم، واسناده ضعيف.
 () اخرجه ابن السني في " عمل اليوم والليلة " عن ابي هريرة رضي الله عنه، واسناده ضعيف، ورواه بنحو الترمذي والحاكم والبيهقي في " شعب الايمان " عن ابن عباس رضي الله عنهما، وفي سنده يمان بن المغيرة وهو ضعيف.
 () رواه ابن السني في " عمل اليوم والليلة " عن ابي هريرة رضي الله عنه، واسناده ضعيف.
() كلمة العظيم الموجودة بين المعكوفين، يا قطة من النسخة هذا، وهي موجودة عند الترمذي وغيره.
() في صحيح مسلم ان ذلك بايلياء. قال المصنف في " شرح مسلم ": وهو بالمد والقصر، ويقال بحذف الياء الاولي، ثم في هذه الرواية محذوف تقديره: اتي بقدحين، فقيل له: اختر ايهما شءت كما جاء مصرحا به. وقد ذكره مسلم في كتابه " الايمان " اول الكتاب، فالهمه الله تعالي اختيار اللبن لما اراد سبحانه وتعالي من توفيق امته واللطف بها، فلله الحمد والمنة. قول جبريل ان اللبن كان كذا، او اختار الخمر كان كذا. واما الفطرة فالمراد بها هنا: الاسلام والاستقامة كذا في كتاب الاشربة، وفي باب الاسراء منه معناه، والله اعلم: اخترت علامة الاسلام الاستقامة، وجعل اللبن علامة لكونه سهيلا طيبا طاهرا ساءغا للشاربين.
 واما الخمر فانه ام الخباءث وجالبة لانواع الشر في الحال والمال، والله اعلم.
() والحديث رواه ايضا ابن حبان في صحيحه رقم () موارد. قال ابن علان في شرح الاذكار: قال السيوطي: قال ابن حبان: " اولي الناس بي " اي: اقربهم مني في القيامة، قال: فيه بيان ان اولادهم به صلي الله عليه وسلم اهل الحديث، اذ ليس من هذه الامة قوم اكثر صلاة عليه منهم، وقال الخطيب البغدادي: قال لنا ابو نعيم: هذه منقبة شريفة يختص بها رواه الاثار ونقلتها، لانه لا يعرف لعصابة من العلماء من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اكثر مما يعرف لهذه العصابة نسخا وذكرا، وكذا قال غيره: في ذلك بشارة عظيمة لهم، لانهم يصلون عليه صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا نهارا وليلا وعند القراءة والصلاة، فهم اكثر الناس صلاة، فاخرج الحافظ عن سفيان الثوري: لو لم يكتب لصاحب الحديث عاءدة الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فانه يصلي عليه ما دام في الكتاب.
() قول الترمذي: وفي باب... الخ، قاله عقب حديث ابي هريرة " من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا " بعد حديث ابن مسعود.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": نظر فيه الحافظ بانه يوهم ان للحديث في السنن الثلاثة طرقا الي اوس، وليس كذلك كما عرفت، اذ مداره عندهم وعند غيرهم علي الجعفي تفرد به عن شيخة، وكذا من نعرفه، وكان الشيخ  يعني النووي  قصد بالاسانيد شيوخهم خاصة.
 () وهو حديث صحيح.
 () وحكي فيه ابن دحية فتح الهمزة وكسرا الراء.
 () قال الحافظ في " تخريج الاذكار ": حديث حسن.
 () قال الحافظ في " تخريج الاذكار ": وسنده حسن.
() رواه ابن السني صحفة ()، باب ما يقول اذا ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابراهيم بن طهمان عن ابي اسحاق السبيعي عن انس رضي الله عنه، قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ: اخرجه النساءي اخر فضاءل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وكان المصنف  يعني النووي  خفي عليه ذلك لكونه ذكره في غير مظنته، فنقله من جهة ابن السني، ووصف السند بالجودة، كانه بالنظر الي رجاله بانهم موثقون، لكن في السند انقطاع  يعني بين ابي اسحاق السبيعي وانس بن مالك رضي الله عنه  اه ‍. اقول: للحديث شواهد بمعناه يقوي بها.
 () رواه السني في " عمل اليوم والليلة " وفي اسناده الفضل بن المنتشر، وهو ضعيف. قال الحافظ:
 وللحديث طريق اخري اخرجها الطبراني مختصرة من حديث جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال لي جبريل: من ذكرت عنده فلم يصل عليك فقد شقي. اه‍. وقد جاء الحديث من طرق بلفظ: من ذكرت عنده فلم يصل علي خطء طريق الجنة. وهو حديث حسن بطرقه.
(؟؟؟؟؟؟ في الترمذي: ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليدع.
 () هو موقوف علي عمر رضي الله عنه، وفي سنده ابو قرة الاسدي، وهو مجهول، ورواه اسماعيل بن اسحاق القاضي من حديث عمر بن بن مساور، قال: حدثني شيخ من اهلي قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: ما من دعوة لا يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم قبلها الا كانت معلقة بين السماء والارض، واسناده ضعيف، ورواه البيهقي مرفوعا بلفظ: الدعاء محجوب عن الله يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وال محمد صلي الله عليه وسلم، وهو حديث غريب في سنده ضعيفان.
() قال الحافظ في الفتح: وقال ابن القيم: المختار ان يصلي علي الانبياء والملاءكة وازواج النبي صلي الله عليه وسلم واله وذريته واهل الطاعة علي سبيل الاجمال، وتكره في غير الانبياء لشخص مفرد بحيث يصير شعارا، ولا سيما اذا ترك في حق مثله او افضل منه، فلو اتفق وقوع ذلك مفردا في بعض الاحايين من غير ان يتخذ شعارا لم يكن به باس. ولهذا لم يرد في حق غير من امر النبي صلي الله عليه وسلم بقول ذلك لهم، وهم من ادي زكاته الا نادرا، كما في قصة زوجة حابر وال بن عبادة.
() هو بوصل الهمزة وضم الدال: اي اقض لي به وهيءه.
() اي ما فيه الثوب والرضي منك علي فاعله.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ الزين العراقي: لم اجد في شء من طرق الحديث تعيين ما يقرا في ركعتي الاستخارة، لكن ما ذكره النووي مناسب لانهما سورتا الاخلاص، فناسب الاتيان بهما في صلاة المراد منها اخلاص الرغبة وصدق واظهار العجز.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ: لكن قال شيخنا  يعني الحافظ الزين العراقي  في شرح الترمذي متعقبا علي قول النووي: هم معروفون، لكن فيهم راو معروف بالضعف الشديد، وهو ابراهيم بن البراء، فقد ذكره العقيلي في الضعفاء وابن حبان وغيرهما، وقالوا: انه كان يحدث بالاباطيل عن الثقات، زاد ابن حبان: لا يحل الا علي سبيل القدح فيه، قال شيخنا: فعلي هذا فالحديث ساقط، والثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اذا دعا دعا ثلاثا. قلت (ابن حجر): اخرجه البخاري من حديث انس، قال شيخنا: وما ذكره قبل ان يمضي لما ينشرح له صدره كانه اعتمد فيه علي هذا الحديث وليس بعمدة، وقد افتي ابن عبد السلام بخلافة، فلا تتقيد ببعد الاستخارة، بل مهما فعله فالخير فيه، ويءيده ما وقع في اخر حديث ابن مسعود في بعض طرقه: ثم يعزم. قلت (ابن حجر): قد بينتها فيما تقدم، وان راويها ضعيف، لكنه اصلح حالا من راوي هذا الحديث. ا ه‍.
() قال الحافظ: كان الانسب ان يذكر  يعني المصنف  حديث علي عقب حديث ابن عباس الذي في اول الباب لانه يلاءمه.
() واسناده ضعيف.
 () تقدم التعليق عليه في الصفحة ().
() رواه ابن السني في " عمل اليوم والليلة "، باب ما يقول اذا اصابه هم او حزن رقم () وقال الحافظ بعد تخريجه: حديث غريب، وقد ذكر ابن السني عقب حديث ابي موسي المذكور هنا عن عبد الله بن مسعود نحوه، وحديث ابن مسعود اثبت سندا واشهر رجالا، وهو حديث حسن، وقد صححه بعض الاءمة.
 قال الحافظ في تخريج الاذكار: فعجبت من عدول الشيخ  يعني النووي  عن القوي الي الضعيف. اقول: وحديث ابن مسعود رواه احمد في المسند رقم () وابن حبان في صحيحه رقم () موارد والحاكم وصححه في <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  ونسبه لاحمد وابي يعلي والبزار.
 () رواه ابن السني في " عمل اليوم والليلة " رقم () باب ما يقول اذا وقع في ورطة، واسناده ضعيف. وقال الحافظ بعد تخريجه من طريق الطبراني في <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>: هذا حديث غريب.
() قال الحافظ في تخريج الاذكار: حديث غريب، اخرجه ابن السني، لكن سقط من روايته; عن ابي طلحة  يعني عن انس عن ابي طلحة  ولا بد منه.
 () () فيه جواز الحلف من غير استحلاف لتفخيم ما يخبر به الانسان وتعظيمه والمبالغة في صحته وصفته، وقد كثرت الاحاديث بمثل ذلك، ودعوة سليمان هي قول: (رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي) ففيه الاشارة الي ان هذا مختص به، فامتنع نبينا صلي الله عليه وسلم من ربطه، لانه لما تذكر دعوة سليمان ظن انه لا يقدر علي ذلك، او تركه تواضعا وتادبا.
() الحاءط: البستان من النخل اذا كان خاءط او جدار، وجمعه حواءط.
 () اي المءمن الكامل الايمان، اي البدن والنفس، الماضي للعزيمة، الذي يصلح للقيام بوظاءف العبادات من الصوم والحج و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> و<a href="/الكتب/_الامر بالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، والصبر علي ما يصيبه في ذلك، وغير ذلك مما يقوم به الدين وتنتهض به كلمة المسلمين.
 () وهو حديث حسن.
 () ورواه ايضا ابن حبان في صحيحه رقم () موارد، وهو حديث صحيح.
() وفي سنده عيسي بن ميمون الوسطي، وهو ضعيف.
 () واسناده ضعيف.
 () نكبة  باسكان الكاف : ما يصيب الانسان من الحوادث.
() واسناده ضعيف.
() هو الثقفي الطاءفي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف سنة تسع، واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم عليهم وعلي الطاءف، وكان احدث القوم سنا، واقره عليها ابو بكر وعمر، واستعمله عمر ايضا علي عمان والبحرين، روي عنه ابن المسيب في اخرين، نزل البصرة ومات بها سنة احدي وخمسين.
 () وفي سنده النضر بن محمد، وهو ثقة له افراد، وعكرمة بن عمار الجعلي وهو صدوق يغلط، وقال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ: هذا المتن شاذ، وقد ثبت عن ابن عباس من رواية سعيد بن جبير ومن رواية مجاهد وغيرها عنه: ما شك النبي صلي الله عليه وسلم، ولا سال، اخرجه عبد بن حميد، والطبراني، وابن ابي حاتم باسانيد صحيحة، وجاء من وجه اخر مرفوعا من لفظة صلي الله عليه وسلم قال: لا اشك ولا اسال، اخرجوه من رواية سعيد ومعمر وغيرهما من قتادة قال: ذكر لنا، وفي لفظ: فذكره، وسنده صحيح.
() فيه استءناف.
 () جعلا بضم الجيم: اسم مصدر، والمصدر الجعل بالفتح، يقال: جعلت كذا جعلا وجعلا: وهو الاجرة علي الشء فعلا وقولا.
 () المراد جميع سورة الفاتحة، كما جاء مصرفا في رواية في " الصحيحين " قال: فجعل الرجل يقرا بام <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
() واسناده ضعيف، قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ: في تخرجه: حديث حسن.
 () قال الحافظ: حديث حسن.
() واسناده ضعيف، وقال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ: في تخريجه: هذا حديث غريب.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: هو طرف من حديث مخرج في الصحيحين روايته في سبب نزول قوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من واسه) فهذا في تخريج للحافظ.
 () رواه ابن السني رقم () من طريق ابن جريج عن عمرو بن يحيي بن عمارة عن مريم بنت ابي كثير عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه احمد في " السمند  /  " من طريق ابن جريج عن عمرو بن يحيي بن غمارة عن مريم بنت اياس بن البكر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ تعد تخريجه من طريق الامام احمد بن حنبل وغيره بسنده الي مريم بنت اياس بن البكير صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: حديث صحيح، اخرجه النساءي في " اليوم والليلة " واخرجه الحاكم وقال: صحيح الاسناد، وهو كما قال: فان رواته من احمد الي منتهاه من رواة الصحيحين ، الا مريم بنت اياس بن البكير صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اختلف في صحبتها، وابوها واعمامها من كبار الصحابة، ولاخيها محمد رواية، واشار الحاكم الي ان الزوجة المبهمة زينب بنت جحش، قال الحافظ: اخرجه ابن السني وخالف في سياق المتن ظاهره، واتفاق الاءمة علي خلاف روايته، دال علي انه وقع له في سنده وهم، فانه قال: بنت ابي كثير، قال الحافظ; وعجيب من عدول الشيخ  يعني النووي  عن التخريج من كتاب النساءي مع تشدده وعلوه، الي كتاب ابن السني مع تساهله ونزوله؟!
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: الحديث حسن، ومدار طرق الحديث كلها عند كل من ذكره المصنف  يعني النووي  علي محمد بن عمرو بن علقمة، وليس هو من شرط الصحيحين اذا انفرد، ففي قول الشيخ  يعني النووي  بالاسانيد الصحيحة ان ابي هريرة نظر من وجهين، واما تصحيح ابن حبان والحاكم فهو علي طريقهما في تسمية ما يصلح للحجة صحيحا، واما علي طريق من يفصل بين الصحيح والحسن كالشيخ  يعني المصنف  فلا، فقد ذكر هو في مختصريه لا بن الصلاح حديث محمد بن عمرو هذا مثلا للحديث الحسن، وانه لما توبع جاز وصفة بالصحة، وهنا لم يتابع، ومن ثم قول الترمذي هنا: حديث حسن فقط، وقد قال في المثال الذي ذكره حيث توبع: حسن صحيح، ولولا قول الشيخ  يعني النووي  هنا: عن ابي هريرة، لا حتمل ان يكون اشار الي شواهده، فقد قال الترمذي:
 وفي الباب عن ابي سعيد، قلت  القاءل: الحافظ بن حجر : وفيه ايضا  اي في الباب  عن عمر وانس وابن عمر.
 () قاطع اللذات.
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": بالموحدة والهمزة، وابدال الهمزة هنا انسب مراعاة للسجع في قوله:
 رب الناس.
() لفظه عند مسلم: اعوذ بالله وقدرته.. الخ. والحديث رواه ايضا مالك والترمذي وغيرهما، ولفظه عندهما: اعوذ بعزة الله وقدرته... الخ.
 () زاد ابو داود والترمذي والنساءي: قال: فقلت ذلك، فاذهب الله ما كان بي فلم ازل امر به اهلي غيرهم.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ بعد تخريجه الحديث: هذا حديث حسن، واخرجه احمد، وقال الترمذي: حسن غريب.
 () وهو حديث حسن، حسنه الحافظ وغيره.
() وهو حديث حسن.
() قال الحافظ: ولاصل وضع اليد علي المريض شاهد من حديث عاءشة في الصحيحين، ومن حديث سعد بن ابي وقاص في البخاري.
 () رواه ابن السني في " عمل اليوم والليلة " رقم () من حديث جندل بن واثق التغلبي عن شعيب ابن ابي راشد عن ابي خالد عمرو بن خالد الواسطي عن سلمان، واسناده ضعيف. قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ بعد تخرجه: هذا حديث غريب، اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه، وقال الذهبي في مختصره: سنده جيد، وليس كما قال، وقد تم الوهم فيه عليه، وعلي الحاكم قبله، فقد سقط من سنده بين شعيب وابي هاشم راو، وذلك الراوي هو: ابو خالد، كما جاء في رواية ابن السني، وابو خالد وهو عمرو بن خالد الواسطي ضعيف جدا.
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": نغار، هو بفتح النون وتشديد العين وبالراء المهملتين: صفة عرق. قال في " السلاح " قال الصغاني في العباب: نعر العرق ينعر بالفتح فهما: اي فار بالدم، فهو عرق نعار ونعور. وقال الفراء: ينعر بالكسر اكثر. ا ه‍. وقال ابن الجرزي: جرح ونعار: اذا صوت ومد عنده خروجه، وفي <a href="/الكتب/_المستصفي">المستصفي</a> لابن معين القريظي: يروي يعار بالتحية، والعيار: السيل، والذي يصيح ماخوذ من يعار الغنم وهو اصواتها. وفي ضياء الحلوم: نعرت الشجة: اذا انتحت بالدم، وقيل بالعين المعجمة، واليعار بالتحتية: صوت المغر. ا ه‍.
 () ورواه اضا احمد والترمذي وابن ماجة وغيرهم، واسناده ضعيف. قال الحافظ ابن حجر: ويتعجب من الشيخ  يعني النووي  في اقتصاره في نسبته لابن السني.
 () الوعك: حرارة الحمي والمها، وقد وعكه المرض وعكا ووعكة فهو موعوك: اي اشتد به.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار : قال الحافظ: وقول الشيخ  يعني النووي  ان الحديث بهذا اللفظ مرسل، يريد ان القاسم بن محمد ساق قصة ما ادركها، ولا قال: ان عاءشة اخبرته بها، لكن اعتمد البخاري علي شهرة القاسم لصحبته عمته وكثرة روايته عنها، وهي التي تولت تربيه بعد موت ابيه حتي ماتت وقال: وهذا الحديث مشهور عن عاءشة من طريق اخر اخرجه احمد والنساءي في " الكبري " عنها قالت: دخل علي ورسول الله صلي الله عليه وسلم في اليوم الذي بدء فيه  تعني بالوجع  فقلت: وا راساه، فقال:
 وددت لو كان ذاك وانا حي فهياتك ودفنتك، فقلت: عن لي كاني بك في ذلك اليوم عروسا ببعض نساءك، انا وا راساه، لدعي لي اباك واخاك، واخرجه مسلم مقتصرا منه علي قوله: ادعي لي اباك واخاك... الي اخر الحديث، ولم يذكر ما قبله.
() رواه البخاري تعليقا فقال: وقال ابن زريع  وهو يزيد  عن روح بن القاسم عن زيد بن اسلم عن امه حفصة بنت عمر ضري الله عنهما قالت سمعت عمر يقول... الخ. قال الحافظ في " الفتح ": وصله الاسماعيلي عن ابراهيم بن هاشم عن امية بن بسطام عن يزيد بن زريع به، ولفظه عن حفصة قالت:
 سمعت عمر يقول: اللهم قتلا في سبيلك، ووفاة ببلد نبيك، قالت: فقلت: واني يكون هذا؟ قال: ياتي به الله اذا شاء. ا ه‍. ورواه البخاري مسندا عن يحيي بن بكير عن الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن زيد بن اسلم عن ابيه اسلم عن عمر رضي الله عنه قال: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك واجعل موتي في بلد رسولك "... وقال الحافظ قي " الفتح ": واما اثر عمر، فذكر ابن سعد سبب دعاءه بذلك، وهو ما اخرجه باسناد صحيح عن عوف بن مالك انه راي رءيا فيها عن عمر شهيد مستشهد، فقال لما قصها عليه: اني لي بالشهادة وانا بين ظهراني جزيرة العرب لست اغزو الناس حولي، ثم قال: بلي ياتي بها ان شاء.
() رواه ابن ماجة رقم () في الطب، باب المريض يشتهي الشء، وابن السني في " عمل اليوم والليلة " رقم () في باب اشتهاء المريض، واسناده ضعيف، وذكر ابن ماجة قبل حديث انس هذا حديثا لا بن عباس بهذا المعني، وسنده اصلح من هذا، في سنده صفوان بن هبيرة، وهو لين الحديث. قال الحافظ في " تخريج الاذكار ": وعجيب للشيخ  يعني النووي  كيف اغفله وترجمته تقتضي ذكره عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا فقال له: ما تشتهي؟ قال: اشتهي خبز بر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " من كان عنده خبز بر فليبعث الي اخيه "، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا اشتهي مريض احدكم شيءا فليطعمه ". قال الحافظ: وللحديث شاهد عن عمر اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب المرض والكفارات لكنه موقوف، ولفظه: اذا اشتهي مريضكم الشء فلا تحموه، فلعل الله انما شهاه ذلك ليجعل شفاءه فيه.
 () وهو حديث حسن لشواهده.
 () واسناده منقطع، قال الحافظ: فلا يكون صحيحا، ولو اعتضد لكان حسنا، لكن لم نجد له شاهدا يصلح للاعتبار.
() ووقع ذكر سكرات الموت في حديث اخر لعاءشة رضي الله عنها اخرجه البخاري عن عاءشة قالت: من نعمة الله علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي في بيتي وفي نوبتي وبين سحري ونحري... الخ. وفيه: ويقول:
 ان للموت سكرات. قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الطبراني: في تشديد الموت علي الانبياء فاءدتان احداهما: تكميل فضاءلهم ورفع درجاتهم، وليس ذلك نقصا ولا عذابا، بل هو كما جاء: ان اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل، والثانية: ان يعرف الخلق مقدار الم الموت، فقد يطلع الانسان علي بعض الموتي، ولا يري عليه حركة ولا قلقا ويري سهولة خروج روحه فيظن الامر سهلا، ولا يعرف ما الميت فيه، فلما ذكر الانبياء الصادقون شرة الموت مع كرامتهم علي الله سبحانه وتعالي قطع الخلق بشدة الموت الذي يقاسيه الميت مطلقا لاخبار الصادق عنه، ما خلا الشهيد قتيل الكفار علي ما ثبت في الحديث.
() وهو محمول علي النياحة ورفع الصوت بالعويل، او الوصية به، واما البكاء من غير نياحة ولا رفع صوت فلا باس به، وقد ثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه.
() هذا من الحاكم علي قاعدته في تصحيح الحسن، والا فالحديث حسن.
() قال الحافظ بعد تخريجه: هذا حديث موقوف علي بكر بن عبد الله، اخرجه عبد الرزاق والبيهقي. قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال المصنف في " المجموع ": لم ار لاصحابنا كلاما فيما يقال حال اغماضه، ويستحسن ما رواه البيهقي.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: واما الحاكم فتساهل في تصحيحه لكونه من فضاءل الاعمال، وعلي هذا يحمل سكوت ابي داود والعلم عند الله. قال الحافظ: ووجدت لحديث معقل شاهدا عن صفوان بن عمرو عن المشيخة انهم حضروا غضيف بن الحارث حين اشتد سوقه، فقال: هل فيكم احد يقرا يس؟ قال: فقراها صالح بن شريح السكوني، فلما بلغ اربعين اية منها قبض، فكان المشيخة قولون: اذا قرءت عند الموت خفف عنه بها، هذا موقوف حسن الاسناد، وغضيف صحابي عند الجمهور، والمشيخة الذين نقل عنهم لم يسموا، لكنهم ما بين صحابي وتابعين كبير، ومثله لا يقال بالراي، فله حكم الرفع. قال: واخرج ابن ابي شيبة من طريق ابي الشعثاء جابر بن زيد، وهو من ثقات التابعين، انه يقرا عند الميت سورة الرعد، وسنده صحيح.
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ بعد تخريجه: حديث غريب اخرجه ابن السني، وفي سنده قيس بن الربيع وهو صدوق لكنه تغير في الاخر ولم يتميز، فما انفرد به يكون ضعيفا.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار: اخرج الحافظ الحديث عن ابن مسعود قال: قلت: يا رسول الله ان الله قد قتل ابا جهل، قال: الحمد لله الذي اعز دينه ونصر عبده، قال: قال مرة: وصدق وعده، قال الحافظ:
 هذا حديث غريب، اخرجه النساءي في كتاب " السيرة " ولم يخرجه ابن السني عن النساءي، وانما اخرجه " في عمل اليوم والليلة " من طريق علي بن المديني عن امية بن خالد، ورجاله رجال الصحيح لكن ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من ابيه: واخرجه احمد ايضا، وسياقة اتم، ولفظة : الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده.. الحديث، وفي اخره، فقال: هذا فرعون هذه الامة.
 () قال المصنف في " شرح مسلم ": دعوي الجاهلية: النياحة وندب الميت والدعاء بالويل ونحوه، ويحتمل ان يكون العطف للمغارة، وتفسير دعوي الجاهلية بمثل: وا كهفاه وا جبلاه، من الندب، ويكون الدعاء بالويل والثبور خارجا عنها، وظاهر كلام ابن الجوزي في كشف المشكل ذلك، والله اعلم، والمراد بالجاهلية: ما قبل الاسلام، وسموا بذلك لكثيرة جهالاتهم.
() وهي زينب رضي الله عنها.
() وهو حديث حسن.
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قالوا: لانه محدث، وهو بدعة، ولانه جدد الحزن ويكلف المعزي، وما ثبت عن عاءشة من انه صلي الله عليه وسلم، لما جاءه خبر قتل زيد بن حارثة وجعفر وابن رواة جلس في المسجد يعرف في وجهه الحزن "، فلا نسلم ان جلوسه كان لاجل ان الناس فيعزوه، فلم يثبت ما يعدل عليه.
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: اخرج ابن ابي شيبة، عن ابن عمر، وابن الزبير انهما كانا يقولون في التعزية: اعقبك منه عقبي صالحة، كما اعقب عباده الصالحين، وسنده حسن.
 () اي: لتدخر ثواب فقده والصبر عليه عند الله تعالي.
() وهو حديث صحيح. رواته متفق علي التخريج لهم في الصحيحين، قال الحافظ: وعجب من اختصار الشيخ علي تحسين سنده.
 () اي الي الصبر يرجع الجازع لطول المدة، فيسلو كما تسلو البهاءم، ويذهب سروره، وتنعدم علي تلك المصيبة لجزعه اجوره.
() يقال: ارغم الله انفه: اي الصقه بالتراب، فهو كناية عن التحقير والاستقذار.
() بكسر الشين المعجمة واسكان الياء وضم الراء فواو ساكنة ثم ياء مفتوحة ثم هاء، ويجوز فيه فتح الراء والواو واسكان الهاء، وعلي الاول اكثر المحدثين فرارا من لفظ " ويه ".
() من الايذان: وهو <a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a>.
 () واما محض الاعلام بذلك فلا باس به، والذي عليه الجمهور ان مطلق الاعلام بالموت جاءز.
() وهو حديث حسن بشواهد.
 () بل هو حديث حسن كما قال في " الاذكار ".
 () وقد ثبت ذلك في " صحيح مسلم ".
 ( ) وقد قاسه الشافية علي الصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>.
() قال الحافظ العسقلاني في مءلفه في فضل الشافعي: المزني ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن عمرو بن اسحاق. ولد سنة خمس وسبعين وماءة، ولزم الشافعي لما قدم مصر، وصنف المبسوط والمختصر من علم الشافعي، واشتهر في الافاق، وكان اية في الحجاج والمناظرة، عابدا عاملا متواضعا غواصا علي المعاني. مات في شهر رمضان سنة اربع وستين وماءتين، ا ه‍.
() وهو حديث صحيح، صححه الحاكم ووافقه الذهبي ولكن علي شرط مسلم دون شرط البخاري كما قال الحافظ في تخريج الاذكار.
 () ابو ابراهيم الاشهلي مجهول، ولكن الحديث حسن بشواهده.
() ورواه ايضا ابن حبان وغيره، وهو حديث حسن.
 () واخرجه الطبراني في دعاء، وهو حديث حسن كما قال الحافظ في تخرج الاذكار.
 () وهو حديث حسن.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ: اكثره من غيره، وبعضه موقوف علي صحابي او تابعي، وبعضه ما رايته منقولا.
 () روي البخاري تعليقا  /  في الجناءز، باب قراءة فاتحة الكتاب علي الجنازة فقال: وقال الحسن: يقرا علي الطفل بفاتحة الكتاب ويقول: اللهم اجعله لنا سلفا وفرطا واجرا، قال الحافظ في الفتح: وصله عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن ابي عروبة انه سءل عن الصلاة علي الصبي فاخبرهم عن قتادة عن الحسن انه كان يكبر ثم يقرا فاتحة الكتاب ثم يقول: اللهم اجعله لنا سلفا، وفرطا، واجرا.
() ولذلك يستحب طويل الدعاء بعد التكبيرة الرابعة لثبوت ذلك من فعله صلي الله عليه وسلم. انظر البيهقي  / .
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ بعد تخريجه: حديث غريب اخرجه ابن المنذر والطحاوي والحاكم والبيهقي، قال الحاكم: انه حديث صحيح، قال الحافظ: وليس كما قال، فان ومداره علي ابراهيم بن مسلم الهجري، وهو ضعيف عند جميع الاءمة لم نجد فيه توثيقا لاحد الا قول الازدي:
 صدوق، والازدي ضعيف، واعتذر الحاكم بعد تخريجه بقوله: لم ينقم عليه بحجه، وهذا لا يكفي في التصحيح.
() قال ابن علان في شرح الاذكار: قال في " الخلاصة "  يعني المصنف  عن قيس بن عبادة: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرهون رفع صوت عند الجناءز وعند القتال وعند الذكر، قال الحافظ بعد تخريجه: هذا حديث موقوف صحيح اخرجه ابو داود والحاكم.
() وهو ما يختصره الانسان بيده فيمسكه من عصا او عكازة او مقرعة او قضيت، وقد يتكء عليه.
() وفي نسخة: ينكت في الارض، في الصحاح: ينكت في الارض بقضيب: اي يضرب ليءثر فيها. وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ينكت الارض بقضيب: هو ان يءثر فيها بطرفه، فعل المفكر المهموم.
() قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ بعد تخريج حديث ابي امامة: هذا حديث غريب وسند الحديث من الطريقين ضعيف جدا.
() قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ: لم ار في شء من نسخ الترمذي تصريح الترمذي بتضعفه، وانما استغربه، ونقل عن البخاري ان بعض رواته منكر الحديث، وقد سكت عليه ابو داود، وصححه ابن حبان وغيره، فهو من شرط الحسن.
() وهو حديث حسن بشواهده.
 () رواه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف بن ابا كعب وهو يجر قصبه في النار " هذه رواية مسلم، ورواه البخاري مختصرا.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: اخرج الحافظ من طريق جابر رضي الله عنه قال: لما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر قال: لا تسالوا الايات، فقد سالها قوم صالح، وكانت  يعني الناقة  ترد من هذا الفج، وتصدر من هذا الفج، فعتوا عن امر ربهم، فعقروها، فاخذتهم صيحة اهمد الله بها من كان تحت السماء الا رجلا واحدا كان بالحرم فلما خرج منه اصابه ما اصاب قومه، قالوا: من هو رسول الله؟ قال: ابو رغال، وقال ابن علان: قال الحافظ بعد تخرجه: هذا حديث حسن غريب اخرجه الحاكم وابن حبان.
 () ابن جدعان، هو بضم الجيم، واسكان الدال وبالعين المهملتين، واسمه عبد الله، وكان كثير الاطعام، وكان اتخذ للضيفان جفنة يرقي اليها بسلم، وكان من بني تيم بن مرة من اقرباء عاءشة رضي الله عنها، اذ هو ابن عم ابي قحافة والد الصديق، وكان من رءساء قريش في الجاهلية. وفي الصحيح عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله ان ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم، ويطعم المسكين، فهل ذلك نافعه؟ قال: لا انه لم يقل يوما: رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين، رواه مسلم، قال الحافظ: وسمي في طريق اخري عند احمد ايضا عن عاءشة قالت: (يا رسول الله ان عبد الله بن جدعان... فذكره) وزاد:
 (يقري الضيف، ويفك العاني، ويحسن الجوار) وزاد فيه ابو يعلي من هذا الوجه (ويكف الاذي فاثيب عليه) ا ه‍.
() قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ: في هذا ما يوهم ان للحديث طرقا الي ابي هريرة، وليس كذلك، انما هو افراد العلاء عن ابيه  هو عبد الرحمن بن يعقوب  عن ابي هريرة، وكلهم مدارهم علي العلاء بن عبد الرحمن، نعم له طريق اخري عند ابن السني من رواية الاعرج عن ابي هريرة.
 () وهو حديث صحيح، قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ: واخرجه مسلم ايضا من جملة حديث طويل، قال وعجب للشيخ  يعني النووي  كيف اغفل نسبة لمسلم قال: واظن السبب انه لم يخرجه في الجاءز لابي داود، بل اخرجه في الطهارة، لكن النساءي اخرجه ايضا في الطهارة.
() وهو حديث حسن، قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ بعد تخريجه: هذا حديث حسن، اخرجه احمد، وابن ماجة، اي في طريق من الحديث السابق قبله، فكان عزوه اليه اولي  يعني ابن ماجة  وبالله التوفيق، لكن ابن ماجة في اخره: نسال الله لنا ولكم العافية قال الحافظ: وبه يتبين وجه اقتصار الشيخ  يعني النووي  علي العزر لابن السني.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: زاد ابو داود: فنظر الرجل، فلما النبي صل الله عليه وسلم خلعهما فرمي بهما، قال
المصنف في " المجموع ": المشهور من مذهبنا انه لا يكره المشي بين المقابر بالنعلين ونحوهما، فممن صرح بذلك الخطابي والعبدري واخرون: ونقله العبدري عن اكثر العلماء، وقال احمد: يكره. قال:
 واحتج اصحابنا بحديث انس مرفوعا: ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه يسمع قرع نعالهم، رواه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي، واجابوا عن حديث ابن الخصاصية بوجهين: احدهما وبه اجاب الخطابي: انه يشبه انه كرهما لمعني فيهما، لان النعال السبتية نعال اهل الرفاهية والتنعم، فنهي عنها لما فيها من الخيلاء، والثاني: لعل كان فيها نجاسة، وبهذا يجمع بين الحديثين. () ورواه مسلم رقم () في الزهد والرقاءق، باب لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم الا ان تكونوا باكين، واللفظ لمسلم، ورواه ايضا احمد وغيره، وقد اغفل الامام النووي رواية مسلم.
() وفي بعض النسخ: بعد صلاة الغداة.
 () واسناده ضعيف.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: كما قال الحافظ: اخرجه ابو نعيم في كتاب الذكر، وفي سنده راويان مجهولون، قال الحافظ: وقد جاء من حديث ام سلمة لكن بغير قيد، ثم روي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم. اذا خرج الي الصلاة قال: اللهم اجعلني اقرب من تقرب اليك، واوجه من توجه اليك، وانجح من سالك ورغب اليك يا الله، قال: وسنده ضعيف ايضا.
() قال ابن علان في شرح الاذكار: وقال الحافظ: سنده ضعيف، وينبغي ان يقيد بما بعد الذكر الماثور في الصحيح، قال الحافظ: وله شاهد من مرسل مكحول، اخرجه سعيد بن منصور في السنن عن فرج بن فضالة عنه، وزاد في اوله: فاتحة الكتاب، وقال في اخره: كفر الله عنه ما بين الجمعتين وكان معصوما، قال: وفرج ضعيف ايضا.
 () بشرط ان لا ضعفها، وان تدرج تحت اصل معمول به، وان لا يعقد عند العمل بها ثبوتها، بل يعقد الاحتياط.
() وهو حديث حسن يسهد الذي بعده.
() قال الحافظ في تخريج الاذكار: اخرجه ابو نعيم مختصرا في " الحلية " في ترجمة سالم.
 () رواه البخاري تعليقا  /  في العيدين، باب التكبير ايام مني. قال احافظ في " الفتح ": وصله سعيد بن منصور من رواية عبيد بن ووصله ابو عبيد من وجه اخر بلفظ التعليق ومن طريقه البيهقي.
 () رواه البخاري تعليقا  /  في العيدين، باب فضل العمل ايام التشريق، قال ابن علان في شرح الاذكار:
 قال الحافظ: لم اقف علي اثر ابي هريرة موصولا، وقد ذكره البيهقي في " الكبير " والبغوي في " شرح السنة " فلم يزيدا علي عزوة الي البخاري معلقا. قال: واما اثر ابن عمر، فرواه بمعناه ابن المنذر في كتاب الاختلاف، وافاكهي في كتاب مكة.
() قال الازهري: الغدق: الكثير الماء والخير، وقال ابن الجزري: المطر الكبار القطر.
 () بكسر اللام: اي يجلل البلاد والعباد نفعه ويتغشاهم بخيره. قال ابن الجزري: ويروي بفتح اللام علي المفعول.
 () بفتح السين وتشديد الحاء المهملتين: اي شديد الوقع علي الارض، يقال: سح الماء يسح: اذا سال من فوق الي اسفل، وساح الوادي يسيح: اذا جري علي وجه الارض، والعام: الشامل.
 () الظراب: الجبال الصغار، واحدها: ظرب بوزن كتف.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": في تخريج احاديث الرافعي للحافظ حديث معاوية انه استسقي بيزيد بن الاسود، اخرجه ابو زرعه الدمشقي في " تاريخه " بسند صحيح، ورواه ابو القاسم اللاكاءي في " السنة " في كرامات الاولياء منه.
() حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، اسناده حسن، وصححه بعضهم.
 () بل اسناده حسن.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: الكن بكسر الكاف وتشديد النون، وهو ما يرد به الحر والبرد من المساكين.
() اي: اشتد هبوبها.
() وهو حديث صحيح، صححه الحافظ وغيره.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال في المرقاة: سمي السحاب ناشءا لانه ينشا من الافق، يقال: نشا، اي: خرج، او ينشا في الهواء: اي يظهر، او لانه ينشا من الابخرة المتباعدة من البحار و<a href="/الكتب/_الاراضي">الاراضي</a> البحرة، ونحو ذلك.
 () قال الحافظ في تخريج الاذكار: هذا حديث صحيح.
() قال الحافظ في تخريج الاذكار: هذا توهم، انما هما قرنا في الرواية وليس كذلك انما وقع عنده اختلاف علي بعض رواته في الصحابي، فاخرجه ابن السني عن ابي يعلي عن داود بن رشيد عن الوليد بن مسلم، عن عنبسة عن محمد بن زاذان عن جابر... الحديث قال الحافظ بعد تخريجه: حديث غريب، وسنده ضعيف جدا. فيه محمد بن زاذان ضعيف، وشيخه عنبسة بن عبد الرحمن متروك، واخرجه ابن السني ايضا من طريق عمرو بن عثمان عن الوليد بهذا السند، لكن قال: عن انس بدل جابر، وكذا اخرجه ابن عدي في ترجمة عنبسة بهذا السند فقال ايضا: عن انس وجابر.
 () وهو حديث حسن.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: سند هذا الحديث لانه سقط، فيه اثنان فصاعدا، وقول الشيخ: عن رجل يوهم ان محمدا رواه عنه، وليس كذلك، بل ارسل القصة ولم اجد لهذا المتن شاهدا ولا متابعا.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال في المرقاة نقلا عن المصنف: اسناده ليسي بثابت، وقال الحافظ بعد ان اورده باسناده الي الطبراني: حديث غريب اخرجه ابن السني، قال الطبراني: لم يروه عن حماد يعني ابن ابي سليمان الا عبد الاعلي تفرد به موسي. اقول: وعبد الاعلي بن ابي المساور ضعيف جدا.
()؟؟؟؟ بمن لا يتهم: شيخه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ابا اسحاق المدني، وهو متروك كما قال الحافظ في التقريب.
 () ولكن للحديث طرق قواه بها بعضهم.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: لم يذكر من خرجه، وهو عندنا بالاسناد الي الطبراني باسناده اليه... فذكره، ثم قال الحافظ: هذا موقوف حسن الاسناد، وهو وان كان عن كعب، فقد اقره ابن عباس وعمر، فدل علي ان له اصلا.
() تقدم الكلام عليه في باب ما يقول عند الاقامة صفحة ().
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": هو بالرفع علي الاستءناف، لانه لم يقصد تسببه عن طلب قبله، اي:
 ادع الله فهو يغيثنا، وهذه رواية الاكثر في البخاري، ورواه ابو ذر: ان يغيثنا، والكشميهيني يغثنا بالجرم.
 () القزعة: القطعة من السحاب، وجمعه: قزع، كقصبة وقصب.
 () اي: اسبوعا.
 () يجوز فيه الرفع والجزم.
 () ويجمع ايضا علي اكام، واحده اكمة: التل، وهي دون الجبل واعلي من الرابية.
 () منها الادب في الدعاء حيث لم يدع الرفع المطر مطلقا لاحتمال الاحتياج الي استمرار ه، ومنها الدعاء بدفع الضرر لا ينافي التوكل، ومنها جواز الاستسقاء بغير صلاة مخصوصة، ومنها استحباب طلب انقطاع المطر عن المنازل والمرافق ان كثر وتضرروا به.
() ولكن له شاهد من حديث انس عند الطبراني باسناد ضعيف، ولحديث انس طرق اخري في مسند الفردوس واسناده ضعيف ايضا، كما قال الحافظ في تخريج الاذكار.
 () لكن له شواهد بمعناه ربما يقوي بها، قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: ووجدت له شاهدا من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا طلبت حاجة فاردت ان تنجح فقل: لا اله الا الله... فذكر نحو حديث عبد الله بن ابي اوفي بطوله واتم منه، لكن لم يذكر الركعتين، قال احافظ بعن تخريجه من طريق الطبراني احدهما في <a href="/الكتب/_كتاب الدعاء">كتاب الدعاء</a> والثاني في غيره قال: وقال الطبراني في هذه رواية: لا يروي عن انس الا بهذا الاسناد، تفرد به يحيي بن سليمان المغربي، قال الحافظ: وابو معمر، يعني شيخ يحيي بن سليمان واسمه حماد بن عبد الصمد، وهو راوي عن انس، ضعيف جدا. قال الحافظ:
 ولحديث انس طريق اخري في مسند الفردوس من رواية شقيق بن ابراهيم البلخي العابد المشهور عن ابي هاشم عن انس بمعناه، ولكن ابن هاشم واسمه كثير بن عبد الله كابي معمر في الضعف واشد.
() ولكن له شواهد وطرق يقوي بها. منها حديث ابي رافع الذي سياتي رواية الترمذي وابن ماجة.
() ولكن للحديث طرق وشواهد تدل علي ان له اصلا، وهو حديث حسن او صحيح.
 () بل هو حديث صحيح لطرقه وشواهده.
() بمد الهمزة وقصرها، والقصر اجود.
() وله شواهد مرسلة وموصولة يقوي بها، منها الذي بعده، وفي الباب عن علي وعبادة بن الصامت ورافع بن خديج وعاءشة وغيرهم.
() قال المصنف في فتاويه: الغسق: الظلمة، وسماه لانه ينكسف ويسود ويظلم. والوقوب: الدخول في الظلمة ونحوها مما يستره من كسوف وغيره. قال الامام الحافظ ابو بكر الخطيب: شبه ان يكون سبب الاستعاذة منه في حال وقوبه لان اهل الفساد ينتشرون في الظلمة، ويتمكنون فيها اكثر مما يتمكنون منه في حال الضياء فيقدمون علي العظاءم وانتهاك المحارم، فاضاف فعلمهم في ذلك الحال الي القمر لانهم يتمكنون منه بسببه، وهو من باب تسمية الشء باسم ما هو من سببه، او ملازم له. اه‍.
 () وهو حديث حسن.
 () وهي: " وكان يقول: ان ليلة الجمعة ليلة غراء ويومها يوم ازهر "، واسناده ضعيف ايضا.
() قال الحافظ: كانه يريد الاشارة الي انها وردت بلفظ حين، وهو كذلك.
 () وهو حديث حسن.
 () ولكن له شواهد قوي بها.
 () وهو مرسل ضعيف، ولكن يشهد له الذي قبله.
 () واسناده ضعيف، ولكن يشهد لاوله الاحاديث التي قبله.
 () وهو حديث حسن.
() وفي اسناده ضعيف، وهو حديث صحيح بطرقه.
 () وهو حديث حسن.
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": اي لصحة ذلك عنه صلي الله عليه وسلم فعلا، روي الشيخان " انه صلي الله عليه وسلم احرم في ازار ورداء " او قولا رواه ابو عوانة في " صحيحه " ولفظه " ليحرم احدكم في ازاره ورداء ونعلين "، والسنة كون الازار والرداء ابيضين، ويسن كونهما جديدين نظيفين، والا فنظيفين، ويكره المتنجس الجاف والمصبوغ كله او بعضه، ولو قبل النسج علي الاوجه، اما المعصفر والمزعفر فيتعين اجتنابهما.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": ويستدل لخصوصية الاحرام باللسان بما اخرجه الشافعي عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: قالت عاءشة: يا ابن اخي هل تستثني اذا حججت؟ قلت: ماذا اقول، قالت: اللهم الحج اردت، واليه عمدت، فان يسر ته لي فهو الحج. () قال الحافظ: ما ذكره الشيخ  يعني النووي  عن سليم بن ايوب وغيره لم ار له سلفا.
() قال ابن علان في شرح الاذكار: واورد الحافظ مستند ما ذكره المصنف من قول ما ذكر اذا اعجبه، من طريق الشافعي عن مجاهد قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يظهر من تلبية: لبيك... الي اخرها، حتي اذا كان ذات يوم والناس يدفعون عنه فكانه اعجبه ما هو فيه فقال: لبيك ان العيش عيش الاخرة، قال ابن جريج: وحسبت ان ذلك كان يوم عرفة، قال الحافظ: هذا مرسل.
() قال ابن علان في شرح الاذكار: قال المصنف في " المجموع " عن الماوردي: ان جعفر بن محمد روي عن ابيه، عن جده قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند دخوله مكة: " اللهم البلد بلدك، والبيت بيتك، جءت اطلب رحمتك، والزم طاعتك، متبعا لامرك، راضيا بقدرك، مستسلما لامرك، اسالك مسالة المضطر اليك، المشفق من عذابك، خاءفا لعقوبتك، ان تستقبلني بعفوك، وان تتجاوز عني برحمتك، وان تدخلني جنتك " قال ابن علان: قال الحافظ: ولم يسنده الماوردي ولا وجدته موصولا ولا الذي قبله، وجعفر هذا هو الصادق، وابوه محمد هو باقر، واما جده، فان كان الضمير لمحمد، فهو حسين بن علي، ويحتمل ان يريد اباه علي بن ابي طالب لانه جد الاعلي، وعلي الاول يكون مرسلا، وقد وجدت في " مسند الفردوس " من حديث ابن مسعود قال: لما طاف النبي صلي الله عليه وسلم بالبيت وضع يده علي الكعبة فقال: اللهم البيت بيتك، ونحن عبيدك، نواصيا بيدك... فذكره حديثا، وسنده ضعيف.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ: ذكره الشافعي واسنده اليه البيهقي في " الكبير " وفي " المعرفة "، ولم يذكر سند الشافعي به، وسياتي في القول في الرمل بين الصفا والمروة نحوه.
() لا سند له في ذلك.
 () في بعض النسخ: بذنوب كبيرة.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ: لم اقف له علي اصل.
() قال ابن علان: قال الحافظ: روينا الاثر المذكور في " المنتظم " لابن الجوزي وفي " مثير العزم " له بسند ضعيف من طريق مالك بن دينار قال: بينا انا اطوف اذا انا بامراة في الحجر وهي تقول... وذكر الحديث، ثم ذكر قصة له ولايوب السختياني معها قال: فسالت عنها، فقالوا: هذه مليكة بنت المنكدر هي اخت محمد بن المنكدر احد اءمة التابعين.
 () وهو حديث الصحيح، صححه الحافظ في " تخريج الاذكار ".
 () وهو حديث الصحيح، اخرجه مسلم والدارمي وابو داود والنساءي من حديث جابر الطويل في حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
() وهو موقوف صحيح.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: لم اره مرفوعا، ووجدته في كتاب " المناسك " للحافظ ابي اسحاق الحربي، لكنه لم ينسبه لغيره وقال الايجي: واستحسن بعض العلماء ان يقول... فذكره، وهو حسن، ولا نعلم له اصلا.
() قال الحافظ: والقول في هذا الذكر كالذي قبله.
 () وهو حديث حسن.
 () اي: الوقوف بمعرفة معظم الحج، اذ بادراكه يدرك الحج، وبفواته يفوت، ولذا قال صلي الله عليه وسلم: " الحج عرفة ".
() اي ارثي ومالي كله لك، اذ ليس لاحد معك ملك.
 () رواه الترمذي في <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>، رقم () من حديث علي بن ثابت، عن قيس بن الربيع، عن الاغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين، عن علي رضي الله عنه، وقيس بن الربيع صدوق تغيير لما كبر وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه، ولذلك قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، وليس اسناده بالقوي.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: لم اقف عليه مسندا.
 () قال الحافظ: وقع بعضه في حديث ابي سعيد، بسند ضعيف في " مسند الفردوس ".
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": ذال الحافظ: وهو حسن، ولماره ماثورا.
 () فاذا افضتم: اي دفعتم، يقال فاض الاناء: اذا امتلا حتي ينصب من نواحيه.
 () فاذكروا الله، اي: بالدعاء والتلبية.
 () وهو ماخوذ من الشعار، اي: العلامة، لانه من معلم الحج، واصل الحرام: المنع، فهو ممنوع ان تفعل فيه ما لم يءذن فيه.
 () قال بان علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: لم اره ماثورا، لكن تقدم الدعاء بصلاح الشان قال ابن علان: وورد في الدعاء بجوامع الخير ما اسنده الحافظ من طريق الطبراني عن ام سلمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو... فذكر حديثا طويلا، وفيه: " اللهم اني اسالك فواتح الخير، وخواتمه وجوامعه، واوله واخره، وظاهره وباطنه، والدرجات العلي من الجنة " قال الحافظ بعد تخريجه: هذا حديث حسن غريب، اخرجه الحاكم مفرقا في موضعين وقال; صحيح الاسناد.
() قال بان علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: لم اره ماثورا، وكلام الشيخ  يعني النووي  يشير الي انه منتزع من الاية التي ذكرها، وعزاه في " شرح المهذب " فقال: واستحب اصحابنا ان يقول... الخ.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: لم اره ماثورا، وورد بعضه غير مقيد في حديث لابي سعيد، اخرجه ابن منصور في " مسند الفردوس " مرفوعا... فذكره، وقال: وفي سنده خالد بن يزيد العمري، وهو متروك.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: لم اره ماثورا.
 () قال الحافظ: لم اره ماثورا.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": فاءدة: اخرج الحافظ عن جابر رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف علي القرن، وهو يقول: " يا حي يا قيوم، لا اله الا انت برحمتك استغيث، فاكفني شاني كله، ولا تكلني الي نفسي طرفه عين " وقال الحافظ: حديث حسن غريب.
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: نص عليها الشافعي فقال: والتسمية في الذبيحة:
 بسم الله، وما ذاد بعد ذلك من ذكر الله فهو خير، ولا اكره ان يقول فيها: صلي الله علي محمد، بل احب ذلك، واحب ان يكثر الصلاة عليه، لان ذكر والصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم عبادة يءجر عليها.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: قال الحافظ: لم اره ماثورا، واخره، اي: " اغفر للمحلقين والمقصرين " متق عليه.
 () قال الحافظ: لم اقف عليه ايضا.
 () عن نبيشة الخير: هو بالنون فموحدة فتحتية فشين معجمة مصغر، يقال فيه: نبيشة الخير بن عبد الله الهذلي، ويقال: نبيشة بن عمرو بن عوف " روي انه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده اساري فقال: يا رسول الله اما ان تفاديهم، واما ان تمن عليهم، فقال: " امرت بخير، انت نبيشة الخير " روي عنه مسلم هذا الحديث، ولم يرو عنه البخاري شيءا، وخرج عنه الاربعة.
 () سميت بذلك، لاشراق ليلها بالقمر ونهارها بالشمس، وقيل: لتشريق لحوم الاضاحي فيها.
() وهو حديث حسن لشواهد.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": اخرجه البيهقي بسنده الي الشافعي، قال: وهو حسن. قال الحافظ: وقد وجدته بمعناه من كلام بعض من روي عنه الشافعي اخرجه الطبراني في كتاب " الدعاء " عن اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق قال... فذكره. قال الحافظ: وقد وردت اثار عديدة فيما يدعي به عند الملتزم ليس فيها شء من المرفوعات ولا الموقوفات، فلم استوعبها، واقتصرت علي اثر واحد، ثم اخرجه عن الاصمعي قال: رايت اعرابيا عند الملتزم، فقال: اللهم ان علي حقوقا فتصدق بها علي، وان علي تبعات فتحمل بها عني، وانا ضيفك، وقد اوجدت لكل ضيف قري، فاجعل قراي الليلة الجنة.
() وقال بعض العلماء: يستقبل القبلة، ويسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: لم اجده ماثورا بهذا التمام، وقد ورد عن ابن عمر بعضه انه كان يقف علي قبر رسول الله صلي الله عليه سلم ويقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا عمر، كذا في " ايضاح المناسك ".
 قال ابن علان: واسنده الحافظ من طريقين، بهذا اللفظ في احداهما، وبنحوه في الاخري، وقال في كل منهما: موقوف صحيح، وعن مالك رحمه الله يقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، وهذا الوارد عن ابن عمر وغيره، مال اليه الطبري فقال: وان قال الزاءر ما تقدم من التطويل فلا باس به، الا ان الاتباع اولي من الابتداع ولو حسن... الخ.
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: فيه شيءان، الاول: انهما لم يخرجاه لا عن ابي هريرة ولا عن غيره الا بلفظ " بيتي " بدل " قبري " الثاني: ان هذا القدر اخرجاه من حديث عبد الله بن زيد المازني، وعندهما عن ابي هريرة مثله، لكن بزيادة " ومنبري علي حوضي ".
 قال ابن علان: ثم اورد الحافظ للحديث طرقا كثيرة عند الطبراني وابي عوانة وغيرهما، ثم قال: فهذه الروايات متفقة علي ذكر البيت ومعناه.
 اقول: وقد ذكر الحافظ بعض الروايات التي، جاءت بلفظ القبر، ولا تخلو من ضعف. ومعني الحديث قال بعضهم: هو علي ظاهره: وان ذلك المكان ينقل الي الجنة وليس كساءر الارض يذهب ويفني، او هو الان من الجنة حقيقة، وقيل: معني الحديث: ان الصلاة في ذلك الموضع والذكر فيه يءدي الي روضة من رياض الجنة، ومن لزم العبادة عند المنبر يسقي يوم القيامة من الحوض، كما جاء في الحديث: " الجنة تحت ظلال السيوف " يريد ان <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> يءدي الي الجنة، وقيل: ان معناه: ما بين منبره وبيته حذاء روضة من رياض الجنة، وكذلك قوله في الحديث: قبري علي ترعة من ترع الجنة، اي: حذاء ترعة من ترعها.
 والله اعلم. والترعة: الروضة علي المكان المرتفع خاصة، فان كان علي المكان المطمءن فهو روضة.
() قال الحافظ ابن عبد الهادي في كتابه " الصارم المنكي في الرد علي السبكي ": هذه الحكاية ذكرها بعضهم يرويها عن العتيبي بلا اسناد، وبعضهم يروبها عن محمد بن حرب الهلالي، وبعضهم يرويها عن محمد بن حرب، عن ابي الحسن الزعفراني عن الاعرابي، وقد ذكرها البيهقي في كتاب " شعب الايمان " باسناد مظلم عن محمد بن روح بن يزيد البصري، حدثني ابو حرب الهلالي قال: حج اعرابي، فلما جاء الي باب مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اناخ راحلته، فعقلها ثم دخل المسجد حتي اتي القبر ثم ذكر نحو ما تقدم.
 () زاد في رواية: بنت ملحان، وكانت تحت عبادة بن الصامت، وهي الغميصاء بالغين المعجمة والصاد المهملة، والغمص والرمص: نقص يكون في العين. قال في الصحاح: الرمص بالتحريك: وسخ يجمع في الموق، فان سال فهو غمص، وان جمد فهو رمص.
() واخرجه ايضا احمد في " المسند "، وهو حديث صحيح، صححه الحافظ وغيره.
 () قال المصنف في " شرح مسلم ": الرواية الاخري: يعني رواية انس مفسرة لمعني الرواية الثانية: يعني حديث سهل، ومعناهما جميعا انه اذا سال الشهادة بصدق اعطي من ثواب الشهداء وان كان علي فراشه، ففيه استحباب نية الخير.
 () من الغلول: الاخذ من الغنيمة من غير قسمتها.
 () بكسر الدال من الغدر: وهو نقض العهد.
() قال الحافظ في " الفتح ": قال ابن بطال: حكمة النهي ان المرء لا يعلم ما يءول اليه الامر، وهو نظير سءال العافية من الفتن.
 () الخمسين هو الجيش، كما وفع في نسخة من الاذكار، وقد فسره به في البخاري، قال: سمي خميسا، لانه خمسة اقسام: ميمنة وميسرة، ومقدمة، ومءخرة، وقلب.
 () واخرجه ايضا ابن حبان في صحيحه، وهو حديث صحيح، صححه الحافظ وغيره.
() لكن له شاهد حسنه به الحافظ، قال ابن عالن في " شرح الاذكار ": قال احافظ: ولكن وجدت له شاهدا قويا مع ارساله اخرجه البغوي من طريق جبير بن نفير فلذلك قلت: حسن.
 () في بعض النسخ: اياك اعبد واياك استعين.
 ()؟ قدم التعليق عليه في الصفحة .
 () انظر التعليق عليه في الصفحة .
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: هكذا اخرجه ابو داود، ثم اردفه بحديث ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره رفع الصوت عند القتال، وهذا حديث حسن.
 () قال المصنف في " التهذيب ": مرحب اليهودي بفتح الميم الحاء، قتل كافرا يوم خيبر،. اه‍. وقصة مبارزته معه عن سلمة قال: خرجنا الي خيبر وكان عمي: يعني عامرا يرتجز، فساق القصة الي ان قال: فارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي علي وقال: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فجءت به اقوده وهو ارمد، حتي اتيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبسق في عينيه فبرا ثم اعطاه الراية، وخرج مرحب فقال:
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلام بطل مجرب اذا الحروب اقبلت تلهب فقال علي رضي الله عنه:
 انا الذي سمتني امي حيدره * كليث غابات كريه المنظرة اوفيهم بالصاع كيل السندرة فضربه ففلق راس مرحب فقتله، وكان الفتح.
 () حيدره: اسم للاسد.
() هو ابن عمه صلي الله عليه وسلم: ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: هو سهو نشا عن تصحيف، انما هو المطعم بسكون الطاء وكسر العين.
 () قال الحافظ: انما هو الصنعاني، بصاد ثم عين مهملة، وبعد الالف نون، نسبة الي صنعاء دمشق، وقيل: بل الي صنعاء اليمن، ثم تحول الي الشام وكان في عصر صغار الصحابة، ولم يثبت له سماع من صحابي، بل ارسله عن بعضهم، وجل روايته عن التابعين كمجاهد والحسن، وقد جمع الطبراني احاديثه الموصولة في ترجمته من مسند الشاميين، وقال في اكثرها: المطعم بن مقدام الصنعاني كما ضبطته.
 () قوله: رواه الطبراني: قال الحافظ: يتنادر منه مع قوله: الصحابي، ان المراد " المعجم الكبير " للطبراني، الذي هو مسند الصحابة، وليس هذا الحديث فيه، بل هو في كتاب " المناسك " للطبراني، واخرجه ابن عساكر في ترجمة مطعم بن المقدام الصنعاني من " تاريخه الكبير "، فذكره حاله ومشايخه والرواة عنه، وتاريخ وفاته ومن وثقه واثني عليه، واسنده جملة من احاديث، منها هذا الحديث بعينه، وسنده معضل او مرسل ان ثبت له سماع من صحابي، وقد نبه علي ما ذكرناه ذكرناه من التصحيح وغيره الشيخ المحدث زين الدين القرشي الدمشقي فيما قراته بخطه في هامش تخريج احاديث " الاحياء " لشيخنا العراقي، واقره علي ذلك، وبلغني عن الحافظ زين الدين بن رجب البغدادي نزيل دمشق انه نبه علي ذلك ايضا رحمه الله تعالي.
 ثم قال ابن علان: قال الحافظ: وجاء عن انس حديث يدخل في هذا الباب، وهو قوله: كان صلي الله عليه وسلم اذا سافر لم يرجل اذا نزل منزلا حتي يودع ذلك المكان بركعتين، وفي رواية الدارمي: كان صلي الله عليه وسلم لا منزلا الا ودعه بركعتين، ثم ذكر له الحافظ شواهد بمعناه وحسنه بها.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار: قال الحافظ: لم اجده بهذا اللفظ: بل بمعناه واتم منه، فمن ذلك حديث ابي هريرة قال صلي الله عليه وسلم: من قرا اية الكرسي وفاتحة حم المءمن الي (اليه المصير) حني يصبح، لم ير شيءا يكرهه حبي يمسي، ومن قراها حين يمسي لم ير شيءا يكرهه حتي يصبح، وقال: هذا حديث غريب، وسنده ضعيف، اخرجه ابن السني والبيهقي في " الشعب " وابو الشيخ في " <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> ".
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: هذا حديث غريب، اخرجه ابن السني وابن عدي في ترجمة عمر بن مساور في الضعفاء.
() وهو جزء من حديث رواه احمد في المسند، قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: بعد اخراج الحديث بجملته عن ابن عمر: هذا حديث صحيح اخرجه النساءي وابن حبان.
 () وهو حديث حسن، حسنه الحافظ وغيره.
 () قال ابن عالن في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: هذا حديث غريب اخرجه الطبراني في " الاوسط ".
 () وهو حديث حسن. حسنه الحافظ وغيره.
 () وهو حديث حسن بشواهده. حسنه الحافظ.
() اي ما تركبونه في البر والبحر.
 () اي علي ما تركبون من الانعام والفلك.
 () اي مطيقين.
() ورواه ايضا ابن حبان في صحيحه، وهو حديث صحيح.
 () هذه الجملة من الحديث مدرجة، وليست من حديث ابي داود بسنده، وانما رواها عبد الرزاق، عن ابن قال كان النبي صلي الله عليه وسلم... الي اخره، وهو معضل، وقد سها عن هذا الامام النووي رحمه الله، فجعله من الحديث، وتعقبه الحافظ في تخريج الاذكار، كما في " شرح الاذكار " لابن علان:
  /  فقال: وقع في هذا الحديث خلل من بعض رواته، وبيان ذلك ان مسلما وابا داود وغيرهما اخرجوا هذا الحديث من رواية ابن جريج عن ابي الزبير عن علي الازدي عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا... الحديث، الي قوله: لربنا حامدون، فاتفق من اخرجه علي سياقه الي هنا، ووقع عند اب ي داود بعد " حامدون ": وكان النبي صلي الله عليه وسلم وجيوشه...
 الخ، وظاهره ان هذه الزيادة بسند التي قبلها، فاعتمد الشيخ  يعني النووي  علي ذلك، وصرح بانها عن ابن عمر، وفيه نظر، فان ابا داود اخرج الحديث عن الحسن بن علي عن عبد الرزاق عن ابن جريج بالسند المذكور الي ابن عمر، فوجدنا الحديث في " مصنف عبد الرزاق " قال فيه: باب القول في السفر، اخبرنا ابن جريج... فذكر الحديث الي قوله: " لربنا حامدون " ثم اورد ثلاثة عشر حديثا بين مرفوع وموقوف، ثم قال بعدها: اخبرنا ابن جريج قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وجيوشه اذا صعدوا الثنايا كبروا، واذا هبطوا سبحوا،
فوضعت الصلاة علي ذلك، هكذا اخرجه معضلا، ولم يذكر فيه لابن جريج سندا، فظهر ان من عطفه علي الاول او مزجه ادرجه، وهذا ادق ما وجد في المدرج. ا ه‍. () مجراها ومرساها، بفتح الميمين وضمهما مع الامالة وعدمها، مصدران: اي: جريها ورسيها، اي: منتهي سيرها، وهما منصوبتان علي الظرفية الزمانية علي جهة الحذف، اي: كما حذف من " جءتك مقدم الحاج ": اي وقت قدومه. قال ابو حيان: ويجوز ان يكونا مرفوعين علي الابتداء، و " بسم الله " الخبر، قال في الحرز: فيكون اخبارا عن سفينة نوح بان اجراءها وارساءها باسم الله.
() وهو حديث ضعيف.
 () انظر التعليق علي هذه الفقرة في الصفحة  فهي مدرجة في الحديث، وقد خفيت علي الامام النووي رحمه الله.
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: حديث غريب، اخرجه احمد عن عمارة بن زاذان، واخرجه ابن السني من وجه اخر عن عمارة، وهو ضعيف.
() وفي سنده ضعف وانقطاع، قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: حديث غريب، اخرجه ابن السني والطبراني، وفي السند انقطاع بين ابن بريدة وابن مسعود، وقد جاء بمعناه حديث اخر اخرجه الطبراني بسند منقطع ايضا عن بن عتبة بن غزوان عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اذا ضل احدكم، او اراد عونا وهو بارض ليس بها انس فليقل: يا عباد الله اعينوني ثلاثا، فان لله عبادا لا يراهم " قال الحافظ: ولحديث عتبة شاهد من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله ملاءكة في الارض سوي الحفظة يكتبون ما يسقط من ورق الشجر، فاذا اصابت احدكم عرجة بارض فلاة، فليناد: يا عباد الله اعينوني، وقال الحافظ: هذا حديث حسن الاسناد غريب جدا، اخرجه البرار وقال: لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا اللفظ الا من هذا الوجه بهذا الاسناد.
 () قال ابن علان: قال الحافظ: هو خبر مقطوع، وراويه عنه المنهال ابن عيسي قال ابو حاتم: هو مجهول، قال الحافظ: وقد وجدته عن اعلي من يونس، اخرجه البيهقي في التفسير بسنده من طريق الحكم عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذا استعصت دابة احدكم، او كانت شموصا فليقرا في اذنها (افغير دين الله يبغون) الي (ترجعون).
 () وهو حديث حسن، حسنه الحافظ وغيره.
() قال ابن علان: قال الحافظ: في سنده ضعف، لكنه يعتضد بحديث ابن عمر، فساق سنده اليه قال: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا خرجتم من بلدكم الي بلد تريدونها فقولوا: اللهم رب السماوات السبع وما اضلت، فذكر مثل هذا الحديث الماضي اولا، لكن بالافراد فيها، وزاد: ورب الجبال، اسالك خير هذا المنزل وخير ما فيه، واعوذ بك من شر هذا المنزل، وشر ما فيه، اللهم ارزقنا جناه واصرف عنا وباه، واعطنا رضاه، وحببنا الي اهله وحبب اهله الينا، وفي سنده ضعف، لكن توبع فرواه مبارك بن حسان عن نافع، عن ابن عمر، وفي مبارك ايضا مقال، لكن يعضد بعض هذه الطر بعضا.
 () ورواه ايضا احمد في المسند، وهو جزء من حديث طويل، من رواية الحسن البصري عن جابر، والحسن لم يسمع من جابر عن الاكثر، ورواه ايضا البرار من الرواية الحسن عن سعد، ولا يعلم للحسن سماع من سعد، ورواه الطبراني عن ابي هريرة، وفي سنده عدي بن الفضل وهو متروك.
() وهو حديث حسن، حسنه الحافظ وغيره.
() الحديث بطوله سنده ضعيف، وقد اخرج مسلم اوله عن ابي هريرة، وليس فيه ثلاث مرات، ولقسمه الاخر شواهد بمعناه، فالحديث حسن بشواهده دون تقييده بثلاث مرات.
 () لم يذكر المصنف من خرجه، وقد ذكره الحافظ من رواية الطبراني في <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a> عن ابي هريرة وله شاهد من حديث انس، وهو حديث حسن.
 () وهو حديث حسن.
() قال الحافظ: واخرجه مسلم والنساءي وابو داود، قال وعجبت للشيخ  يعني النووي  في اقتصاره علي ابن السني دون ابي داود، اما مسلم فلم يقع المقصود من هذا الحديث بالترجمة في روايته، والله اعلم.
 () وخرجه الحافظ من طريق الطبراني، وقال: حديث غريب اخرجه ابن السني، قال الطبراني في " الاوسط " لم يروه عن عبد الله بن عمر  يعني الراوي  عن نافع، عن سالم، عن ابيه ابن عمر الا مسلمة الجهني، ضعفه ابو داود.
 () حسنه الحافظ في تخريج الاذكار.
() او صلاة، لعل وجه جعله من الفاظ الاذن في التناول انه يكفي تقدم الطعام اليهم، فلهم الاكل بذلك من غير افتقار الي اذن لفظا اكتفاء بالقرنية كما في الشرب بالسقايات في الطرق.
 () وفي اخره: وكل مما يليك، وسياتي بتمامه في الصفحة ().
() عن هلب الصحابي رضي الله عنه، ضبطه المصنف كما سياتي وغيره بضم الهاء وسكون اللام وبالباء الموحدة، وهو هلب الطاءي، وابو قبيصة مختلف في اسمه، فقيل: زيد بن قيافة، قاله البخاري، وقيل:
 زيد بن عدي بن قيافة بن عدي بن عبد شمس بن عدي بن اخرم، يجتمع هو وعدي بن احزم الطاءي في عدي بن اخرم، وانما قيل له: الهلب لانه كان اقرع، فمسح النبي صلي الله عليه وسلم راسه، فنبت شعره، وهو كوفي روي عنه ابنه قبيصة احاديث، منها حديث الباب.
() وهي دون القصعة، والقصعة: ما تشبع عشرة  وقيل: الصحفة كالقصعة  وجمعها صحاف.
() وفي رواية: لا تقرنوا.
 () كذا لاكثر الرواة، واخرجه ابو داود الطيالسي بلفظ القران، قال ابن الاثير في " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ": انما نهي عن القران لان فيه شرها، وذلك يزري بفاعله، او لان فيه غبنا لرفيقه، وقيل: انما نهي عنه لما كانوا في من شدة العيش وقلة الطعام، وكانوا مع هذا يواسون من قليل، فاذا اجتمعوا علي الاكل اثر بعضهم بعضا علي نفسه، وربما كان في القوم من قد اشتد جوعه، فربما قرن بين التمرتين او عظم اللقمة، فارشدهم الي الاذن فيه ليطلب به انفس الباقين.
 () كل بيمينك، فيه <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعن المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> حتي في الاكل .
 () فيه جواز الدعاء علي من خالف الحكم الشرعي بلا اذن.
 () محل النهي عن الاكل بالشمال حيث لا عذر، فان كان عذر يمنع عن الاكل باليمين من مرض وجراحة او غير ذلك فلا كراهة في الاكل بالشمال.
() وهو حديث حسن بشواهده.
 () وفي سنده المفضل بن فضالة بن ابي امية البصري ابو مالك اخو مبارك بن فضلة، وهو ضعيف، كما في التقريب، وقد قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يونس بن محمد عن المفضل بن فضالة.
() وهو حديث حسن.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ بعد تخريج الحديث: هذا حديث صحيح اخرجه النساءي في الكبري من طريق يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب، عن بكر بن عمرو، عن ابن هبيرة  يعني عبد الله ، عن عبد الرحمن بن جبير، عن رجل خدم النبي صلي الله عليه وسلم، وابن السني من طريق عبد الله بن زيد المقرء، عن سعيد، وساقه الشيخ علي لفظه. وقوله  يعني النووي  بالاسناد حسن قال الحافظ: في اقتصاره علي حسن نظر، فان رجال سنده من يونس الي الصحابي اخرج لهم مسلم، وقد صرح التابعي بان الصحابي حدثه في رواية المقرء، فلعله  اي النووي  خفي عليه حال ابن هبيرة.
() وهو حديث حسن بشواهده.
 () والمستغرب من هذا الحديث تكرار الحمد، واصل تثليث النفس في الشرب اخرجه مسلم من حديث انس دون التسمية والتحميد، قال الحافظ: وللمتن شاهد عن ابي هريرة يفسر الكيفية المذكورة هنا وهو مطابق لحديث ابن مسعود، ولفظ حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يشرب في ثلاثة انفاس، اذا ادلي الاناء الي فيه سمي الله، واذا اخره، حمد الله، يفعل ذلك ثلاث مرات قال احافظ بعد تخريجه من طريق الطبراني ايضا: هذا حديث حسن، خرجه الخراءطي في " فضيلة الشكر ".
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": معني هذا الكلام ان شعبة قال: الذي اظنه ان القاء النوي مذكور في الحديث، واشار الي تردد فيه ، وشك في هذه الطريق، لكن جاء في طريق اخري عنه عند مسلم ايضا الجزم بذلك من غير شك فيه، فهو ثابت بتلك الطريق، ولا تضر رواية الشك سواء تقدمت علي الرواية الاخري او تاخرت، لانه تيقن في وقت، وشك في وقت، والمتن ثابت، ولا يمنعه النسيان في وقت اخر.
() وعند احمد والطبراني: فقرب له زبيبا، وهو الصواب، قال الحافظ: وما اظن الزيت الا تصحيفا عن الزبيب ا ه‍. وقد تقدم الحديث في الصحفة () بلفظ: بخبز وزيت، وهو تصحيف ايضا.
 () وهو حديث حسن بشواهده.
 () هو عمر بن الحمق، بن الكاهن، ويقال: الكاهن، بن حبيب الخزاعي، صحابي سكن الكوفة، ثم مصر، قتل في خلافة معاوية.
 () واسناده ضعيف، لكن قال الحافظ: وللحديث شاهد عن عمرو بن ثعلبة الجهني عن الطبراني، واخر عند ابن السني عن انس من وجهين، والله اعلم.
() وهو حديث حسن.
 () اي اصابني الجهد وهو المشقة والحاجة وسوء العطش والجوع.
 () وفي الحديث ما كان عليه النبي صلي الله عيله وسلم واهل بيته من الزهد في الدنيا، الصبر علي الجوع وضيق الحال، وفيه انه ينبغي لكبير القوم ان يبدا في مواساة الضيف ومن يطرقهم بنفسه، فيواسيه من ماله اولا بما تيسر ان امكنه، والا فيطلب من اصحابه علي سبيل التعاون علي البر التقوي.
() هو ابو الهيثم بن التيهان.
 () في الحديث حواز استعذاب الماء، وان ذلك لا ينافي الزهد، وفيه ان خدمة الرجل اهل بيته وتوليته حواءجهم بنفسه تواضعا لا ينافي المروءة، بل هو من كمال الخلق وحسن التوضع.
 () وهو حديث ضعيف، قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: هذا حديث لا يثبت وان كان معناه قويا.
() اي بعضكم علي بعض.
 () اي تستاذنوا.
 () هذه اداب شرعية ادب الله تعالي بها عباده المءمنين، وذلك في الاستءذان، امرهم ان لا يدخلوا بيوتا غير بيوتهم حتي يستانسوا، قبل الدخول ويسلموا بعده، وينبغي للانسان ان يستاذن ثلاث مرات، فان اذن له والا انصرف.
 () اي: ان الله تعالي خلق ادم في اول نشاته علي صورته التي كان عليها من مبدا فطرته الي موته.
 () وفي الحديث دليل علي فضيلة ادم حيث تولي الله تعالي تاديبه، وعلي ان السلام ادب قديم مشروع منذ خلق ادم، وفيه دليل علي استحباب السعي لطلب العلم، وادم اول من سعي لطلب العلم بمقضتي هذا الحديث.
() ولا تءمنوا حتي تحابوا، قال ابن علان: قال المصنف: هكذا هو في جميع الاصول والروايات: " ولا تءمنوا " بحذف النون من اخره، وهي لغة معروفة صحيحة. ا ه‍. قال وقال بعضهم: حسن ذلك لمشاكلة الفعل المنصوب قبله: اي حتي تحابوا، لكن قال الطيبي: ونحن استقر انا نسخ مسلم والحمندي وجامع الاصول وبعض نسخ المصابيح فوجدناها مثبتة بالنون علي الظاهر، ونازعه في المرقاة في ذلك بان نسخ المصابيح المقروءة علي المشايخ الكبار كابن الجرزي والسيد اصيل الدين وجمال الدين المحدث وغيرها من النسخ الحاضرة كلها بحذف النون، وكذا متن مسلم المصحح المقروءة علي جملة مشايخ، منهم السيد نور الدين الايجي.
 () قال الحافظ: حديث حسن.
 () اسناده جيد.
 () اي بيعة نفيسة لقرينة مقابلته بالسقاط.
() فيه ان ذكر بعض خلقه الانسان اذا لم يتاذ بذكره فلم يقصد به الاهانة وادخال العيب لا يكون محرما منهيا عنه.
 () قال الحافظ: وهو موقوف صحيح.
 () واسناده ضعيف في المرفوع.
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: حديث غريب، اخرجه ابو داود ولم يسق من لفظه الا ما ذكره الشيخ، بل احال به علي لفظ حديث عمران.
() ولكن له شواهد بمعناه يقو بها، ومن المقرر في الشريعة الاسلامي انه لا يجوز للمسلمين رجلا ونساء التشبه بالكفار سواء في عباداتهم، او اعيادهم، او ازياءهم الخاصة بهم، والادلة علي ذلك في الكتاب والسنة كثيرة جدا.
() وهو حديث حسن.
 () وهو شاهد لما قبله.
 () قال القرطبي في " المفهم ": يقال: اقراته السلام، وهو يقرءك السلام، رباعيا بضم حرف المضارعة منه، فاذا قلت: يقرا عليك السلام كان مفتوح حرف المضارعة لانه ثلاثي، وهذه الفضيلة عظيمة لعاءشة، غير ان ما ورد من تسليم الله عز وجل علي خديجة اعلي واغلي، لان ذلك سلام من الله، وهذا سلام من الملك.
 وقال المصنف في " شرح مسلم ": في الحديث فضيلة ظاهرة لعاءشة، وفيه استحباب بعث السلام، ويجب علي الرسول تبليغه، وفيه بعث الاجنبي السلام الي الاجنبية الصالحة اذا لم يخف ترتب مفسدة، وان الذي يبلغه السلام يرد عليه، قال اصحابنا: وهذا الرد واجب علي الفور، وكذا لو بلغه سلام في ورقة من غاءب وجب عليه ان يرد السلام باللفظ علي الفور اذا قراه.
() انظر الصفحة ().
() هو خلاد بن رافع بن مالك الخزرجي.
 () هو حديث صحيح.
 () هو حديث حسن.
() قال ابن علان: قال الحافظ: في " فتح الباري " في اول كتاب الاستءذان: قال النووي: بالاسانيد الصحيحة. الخ يوهم ان له طرقا الي الصحابي المذكور، وليس كذلك، فانه لم يروه عن النبي صلي الله عليه وسلم غير ابي جري، ومع ذلك فلمداره عند جميع من اخرجه علي ابي تميمة الهجيمي رواية عن ابي جري وقد اخرجه ايضا احمد والنساءي وصححه الحاكم.
 () واسمه جابر بن سليم، قال البخاري: انه الصحيح، وكذا رجحه ابن عبد البر ايضا.
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الطيبي: رواه قتادة مهموزا، وقال: معناه: يسامون دينكم، ورواه غيره: السام: وهو الموت.
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ في " الفتح ": التقليد به جيد، لكن في الاستدلال لذلك بقصة كعب نظر، فانه ندم علي ما صدر منه وتاب، ولكن اخر الكلام معه حتي قبل الله توبته، وقضيته ان لا يكلم حتي تقبل توبته، ويمكن الجواب بان الاطلاع علي القول في قصة كعب كان ممكنا، واما بعده، فيكفي ظهور علامة من الندم والاقلاع، وامارة صدق ذلك.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ: في هذه العبارة ما قد يوهم انهم اتفقوا علي التخلف، وليس مرادا، واسم صاحبيه، هلال بن امية، مرارة بن الربيع.
() قال ابن علان: قال الحافظ: هو بعينه حديث الصحيحين، الا ان فيه زيادة " يلعبون ".
 () قال المصنف في شرح مسلم: في هذه الاحاديث استحباب السلام علي الصبيان المميزين، والندب الي التواضع، وبذل السلام للناس كلهم، وبيان تواضعه صلي الله عليه وسلم وكمال شفقته علي العالمين.
 () وذلك للتواضع المقرون بالاحترام والاكرام المعتبر في السلام، مع ان الغالب وجود التكبير في الكثير، وايضا وضع السلام للتواد، والمناسب فيه ان يكون الصغير مع الكبير والقليل مع الكثير بمقتضي الادب المعتبر شرعا وعرفا، قال الماوردي: انما استحب ابتداء السلام للراكب، لان وضع السلام انما هو لحكمة ازالة الخوف من الملتقيين اذا التقيا، او من احدهما في الغالب، او لمعني التواضع المناسب لحال المءمن، او لمعني التعظيم.
() انظر الصفحة ().
() قال ابن علان: قال الحافظ: مخرج هذا الحديث واحد، وان تعددت الاسانيد الي محمد بن عجلان.
 () بل كلتاهما حق وسنة مشيرة الي حسن المعاشرة وكرم الاخلاق ولطف الفتوة ولطافة المروءة، فانه اذا فارقهم من غير سلام عليهم ربما يتشوش اهل المجلس من فرقهم وهو ساكت، فكانت التسليمة الاولي اخبارا عن سلامتهم من شره عند الحضور، فكذا الثانية اخبار عن سلامتهم منشره عند <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، وليست السلامة عند الحضور اولي منها عند <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، بل الثانية اولي.
() وهو جزء من حديث رواه ابن السني رقم () وهو بتمامه: " يسلم الراكب علي الرجال ويسلم الرجال علي القاعد، ويسلم الاقل علي الاكثر، من اجاب السلام فهو له، ومن لم يجب السلام فليس منا ". وهو حديث صحيح.
() كما تقدم في حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: الاستءذان ثلاث، فان اذن لك، والا فارجع.
 () المراد من الاسراء، ما يشمل المعراج، لان ما ذكر في الاستءذان في فتح ابواب السماء انما هو في قضا المعراج، وقصة الاسراء كذلك مرويه عن الشيخين والترمذي والحاكم والبيهقي والبزار وغيرهم، وكانت قصة معراج قبل الهجرة بنحو ثمانية عشر شهرا.
 () قال ابن علان: الاشبه كما قال الحافظ ابن حجر ان هذا الاستفتاح كان بقرع، لان صوته معروف، يءيد كما قال بعضهم ما في بعض الروايات: فقرع الباب.
() سمي نفسه لانه معروفا، ولم يعرف من الملاءكة من اسمه جبريل سواه، ولم يقل: انا لءلا يلتبس بغيره.
 () وهي بءر اريس بوزن جليس، بءر بقباء، وكان ابو موسي حافظ الباب في ذلك الوقت كما في الصحيح، فلما جاء كل من الثلاثة، استاذن لهم، فاذن لهم، والشاهد من الاستدلال ان كلا منهم لما استاذن، فقيل له: من هذا؟ ذكر اسمه بالصريح.
() اي نظر تعجب، او نظر غضب.
 () قوله " من ال يرحم لا يرحم " قال الكرماني: بالرفع والجزم في اللفظين. وقال القاضي عياض: اكثرهم ضبطوه بالرفع علي الخبر. وقال او البقاء: الجيد ان يكون " من " بمعني الذي، فيرتفع الفعلان، وان جعلت شرطا لفعلهما جاز. وقال السهيلي: محمله علي الخبر اشبه بسياق الكلام لانه مردود علي قول الرجل: ان لي عشرة من الولد، اي الذي يفعل هذا الفعل لا يرحم، ولو جعلت شرطا لا نقطع مما قبله بعض الانقطاع، لان الشرط وجوابه كلام مستانف، ولان الشرط اذا كان بعده فعل منفي فاكثر ما ورد منفيا ب‍ " لم " ب‍ " لا "، كقوله: ومن لم يتب. قال الطيبي: لعل وضع الرحمة في الاول للمشاكلة، فان المعني: من لم يشفق علي الاولاد لا يرحمه الله، واتي بالعام لتدخل الشفقة او لويا. ا ه‍.
 () قال ابن علان: هذا الحديث اخرجه الحافظ البخاري في " صحيحه " في اخر " باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم " وفي اخره: قال البراء: فدخلت مع ابي بكر علي اهله، فاذا ابنته عاءشة مضطجعة قد اصابتها حمي، فرايت اباها يقبل خدها، وقال: كيف انت يا ابنته؟ قال ابن علان: وكان وجه الاقتصار علي العزو لتخريج ابي داود انه بين ان ذلك وقع اول مقدم التبي صلي الله عليه وسلم المدينة، ورواية الصحيح ساكتة عن ذلك، والا فلا يظهر وجه ترك العزو للصحيح والاقتصار علي العزو للسنن، والله اعلم.
 () وهو حديث حسن.
() انظر الحديث بطوله عند الترمذي رقم () في ابواب الاستءذان والاداب، باب ما جاء في قبله اليد والرجل.
 () قال ابن علان في شرح الاذكار: هكذا وقع وصف هذا الاسناد بالمليح، ولعله اراد بملاحته علوه، اذ هو من رباعيات ابي داود قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا المعتمر، عن اياس بن دغفل قال... الخ.
 () قال ابن علان: سكت المصنف هنا عن بيان من خرجه، وفي " التهذيب " له: اخرجه ابن ابي خيثمة في " تاريخه ".
 () وقد ورد من فعله صلي الله عليه وسلم، ففي " صحيح البخاري " انه لما توفي عثمان بن مظعون جاء صلي الله عليه وسلم وكشف عن وجهه وقبله وبكي.. الحديث.
() قال ابن علان: قال المصنف في " شرح مسلم ": فيه استحباب مصافحة القادم والقيام اكراما، والهرولة الي لقاءه بشاشة وفرحا، والمصافحة عند التلاقي سنة بلا خلاف.
() لكنه يعتضد بما جاء له من الشواهد الموصولة. قال الزرقاني في " شرح الموطا ": قال ابن عبد البر: هذا يتصل من وجوه شتي حسان كلها.
 () قال المصنف: روي عيل ثلاثة اوجه: طلق، باسكان اللام، وكسرها، وطليق، ومعناه: سهل منبسط.
() اي لابن السني، وكذلك رواه ابو داود في " سننه "، لكن قال: واستغفراه، فكان العزو الي ابي داود اولي.
 () اي في ابن السني، واسناده ضعيف، وذكره المنذري في " الترغيب والترهيب " من رواية ابي يعلي، وصدره ب‍ " روي " وسكت عليه في اخره، وذلك دلالة علي ضعفه. قال ابن علان: قال الحافظ في " <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> المكفرة للذنوب المقدمة والمتاخرة ": اخرجه ابن حبان في <a href="/الكتب/_كتابالضعفاء">كتاب الضعفاء</a>. ا ه‍. اقول:
 والحديث رواه ابو داود والترمذي وابن ماجة لكن ليس فيه التقليد بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ولا بغفران ما تقدم وما تاخر.
 () ومن العلماء من حرمه، وكذلك يحرم السجود بين يدي المشايخ، ولا يشكل قوله تعالي حكاية عن اخوة يوسف (ورفع ابوية علي العرش وخروا له سجدا) لان ذلك شرع من قبلنا، وقد جاء شرعنا بمنعه قال ابن الجوزي في " زاد المسير ": كان سجودهم كهيءة الركوع كما يفعل الاعاجم، قال: وكان اهل ذلك الدهر يحيي بعضهم بعضا بالسجود والانحناء، فحظره النبي صلي الله عليه وسلم، فروي انس بن مالك قال: قال رجل:
 شراءعهم اذا سلموا علي الكبير يسجدون له، فحرم هذا في هذه الملة، وجعل السجود مختصا بجناب الرب سبحانه.
 () والاية وان كانت في الفء والغنيمة الا ان ما يومء اليه من تلقي ما جاء به الرسول بالقبول والانتهاء عما نهي عنه عام باق علي عمومه، ولذا ذكرها المصنف رحمه الله في هذا المقام الذي فيه الوقوف عند حدود رسول الله صلي الله عليه وسلم دون غيرها.
() اي وكله بحفظ المدرجة، وهي الطريق، وجعله رصدا، اي حافظا.
() وتتمه الحديث: " ونهانا عن خواتيم  او عن تختم  بالذهب، وعن شرب بالفضة، وعن الياءر (جمع ميءرة، وهو وطاء كانت النساء يضعنه لازواجهن علي السروج وكان من مراكب العجم) وعن السقي (وهي ثياب مضلعة بالحرير) وعن لبس الحرير، والاستبرق، والديباح ".
 () في سنده حضرمي بن عجلان مولي الجارود، لم وثقه غير ابن حبان، وباقي رجاله ثقات، ويشهد لبعضه الذي قبله.
() اسناده صحيح.
 () قال الغرناطي في " سلاح المءمن ": ليس لسالم في الكتب الستة سوي الحديثين، احدهما هذا، والثاني:
 اغمي علي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه، رواه الترمذي في " الشماءل " وابن ماجة.
 () قال ملا علي القاري في " المرقاة ": يمكن ان يقال: معناه: عليك وعلي امك السلام من جهة عدم التعليم و<a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a>، وليس المراد به رد السلام، بل القصد زجره عن هذا الكلام الواقع في غير المرام.
 () انظر التعليق عليه في جامع الاصول  / .
() واسناده ضعيف، ولكراهة رفع الصوت بالتثاءب شواهد بالمعني.
 () قال الحافظ في " الفتح ": الذي مسبة  يعني النووي  الي ابي داود والترمذي من اعادة قوله صلي الله عليه وسلم للعاطس:
 " يرحمك الله "، ليس في شء من نسخها كما سابينه، فقد اخرجه ايضا ابو عوانة وابو نعيم في " مستخرجيهما "، والنساءي، وابن ماجة، والدارمي، واحمد، وابن ابي شيبة، وابن السني وابو نعيم ايضا في " عمل اليوم والليلة " وابن حبان في صحيحه، والبيهقي في " الشعب " كلهم نم رواية عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة عن ابيه، وهو الوجه الذي اخرجه منه مسلم، والفاظهم متقاربة، وليس عند احد منهم اعادة " رحمك الله " في الحديث، وكذلك ما نسبة الي ابي داود والترمذي ان عندهما " ثم عطس الثانية او الثالثة " فيه نظر، فان لفظ ابي داود " ان رجلا عطس " والباقي مثل سياق مسلم سواء، الا لم يقل:
 " اخري " ولفظ الترمذي مثل ما ذكره النووي الي قوله: " ثم عطس " فانه ذكره بعده مثل ابي داود سواء، وهذه رواية ابن المبارك عنده، واخرجه من رواية يحيي القطان، فاحال به علي رواية ابن المبارك، فقال نحوه، الا انه قال له في الثانية: انت مزكوم، وفي رواية شعبة: قال يحيي القطان: وفي رواية عبد الرحمن بن مهدي: قال له في الثالثة: انت مزكوم، وهءلاء الاربعة رووه عن عكرمة بن عمار، واكثر الروايات المذكورة ليس فيها تعرض للثالثة، ورجح النووي رواية من قال: في الثالثة، علي رواية من قال: في ثانية. قال الحافظ: " وقد وجدت الحديث من رواية يحيي القطان يوافق ما ذكره النووي، وهو ما اخرجه قاسم بن اصبغ في " مصنفه " وابن عبد البر من طريقه قال: حدثنا محمد بن عبد السلام، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي القطان، حدثنا عكرمة... فذكره بلفظ: " عطس رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فشمته، ثم عطس فشمته، ثم عطس فقال له في الثالثة: انت مزكوم " هكذا رايته فيه: ثم عطس فشمته، وقد اخرجه الامام احمد عن يحيي القطان، ولفظه: " ثم عطس الثانية والثالثة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الرجل مزكوم "، قال الحافظ: وهذا اختلاف شديد في لفظ هذا الحديث: لكن الاكثر علي ترك ذلك التشميت بعد الاولي. واخرجه ابن ماجة من طريق وكيع عن عكرمة بلفظ اخر. قال: يشمت العاطس ثلاثا، فما زاد فهو مزكوم، وجعل الحديث كله من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم، وافاد تكرير التشميت، وهو رواية شاذة لمحافظة جميع اصحاب عكرمة بن عمار في سياقة، ولعل ذلك عن عكرمة المذكور لما حدث به وكيعا، فان في حفظه مقالا، فان كانت محفوظة، فهو شاهد قوي لحديث ابي هريرة  يعني الحديث الذي بعد حديث عبيد بن رقاعة  ويستفاد منه مشروعية تشميت العاطس عليه، ما لم يزد علي ثلاث اذا حمد، سواء تتابع عطاسه ام لا، فلو تتابع ولم يحمد لغلبة العطاس عليه، ثم كرر الحمد بعدد العطاس، فهل يشمت بعد الحمد؟ فيه نظر، وظاهر الخبر: نعم.
() قال الحافظ في " الفتح "  /  في الادب، باب تشميت العاطس: اطلاقه عليه الضعف ليس بجيد، اذ لا يلزم من الغرابة الضعف، قال الحافظ: واما وصف الترمذي اسناده بكونه مجهولا، فلم يرد جميع رجال الاسناد، فان معظمهم موثقون، وانما وقع في روايته تغيير اسم بعض رواته وابهام اثنين منهم، وذلك ان ابا داود والترمذي اخرجاه معا من طريق عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن، ثم اختلفا، فاما رواية ابي داود ففيها عن يحيي بن اسحاق بن طلحة عن امه حميدة او عبيدة بن عبيد بن رفاعة عن ابيها، وهذا اسناد حسن، والحديث مع ذلك مرسل كما سابينه، وعبد السلام بن حرب من رجال الصحيح، ويزيد هو ابو خالد الدالاني وهو صدوق في حفظه شء، ويحيي بن اسحاق وثقه يحيي بن معين، وامه حميدة روي عنها ايضا زوجها اسحاق بن ابي طلحة، وذكرها ابن حبان في ثقات التابعين، وابوها عبيد بن رفاعة، ذكروه في الصحابة لكونه وله في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وله رءية، قاله ابن، السكن، قال: ولم يصح سماعه، وقال البغوي: روايته مرسلة، وحديثه عن ابيه عند الترمذي والنساءي وغيرهما، واما رواية الترمذي ففيها عن عمر بن اسحاق بن ابي طلحة عن امه عن ابيها، كذا سماه عمر، ولم يسم امه ولا اباها، وكانه  يعني الترمذي  لم يمعن النظر، فمن ثم قال: ان اسناد مجهول، وقد تبين انه ليس بمجهول، وان الصواب يحيي بن اسحاق، لا عمر، فقد اخرجه الحسن بن سفيان وابن السني وابو نعيم وغيرهم من طريق عبد السلام بن حرب فقالوا: يحيي بن اسحاق، وقالوا: حميدة بغير شك وهو المعتمد.
 وقال احافظ وقال ان العربي: هذا الحديث وان كان فيه مجهول، لكن يستحب العمل به، لانه دعاء بحير وصلة وتودد للجليس ، فالاولي العمل به، والله اعلم. قال: وقال ابن عبد البر: دل حديث عبيد بن رفاعة علي انه يشمت ثلاثا، وقال انت مزكوم بعد ذلك، وهي زيادة يجب قبولها، فالعمل بها اولي. ا ه‍. وقد ذكر الحافظ لهذا الحديث شواهد كثيرة مرسلة وموقوفة، انظرها في " الفتح "  / .
() قال الحافظ في الفتح: الرجل المذكور هو سليمان بن ابي داود الحراني، والحديث عندهما من رواية محمد بن سليمان عن ابيه، ومحمد موثق، وابوه بقال له: الحراني، ضعيف، قال فيه النساءي: ليس بثقة ولا مامون.
() قال العاقولي: هذا من خبث اليهود، حبي في طلب الرحمة اردوا حصولها لا عن منة وانقياد. ا ه‍.
 () وهو تعريض لهم بالاسلام: اي اهتدوا وامنوا يصلح الله بالكم.
 () قال الحافظ السخاوي في " المقاصد الحسنة ": وله شاهد عند الطبراني ذكره السخاوي في " المقاصد الحسنة " من حديث خضر بن محمد بن شجاع عن غضيف بن سالم عن عمارة بن زاذان عن ثابت عن انس مرفوعا: اصدق الحديث ما عطس عنده، وفال لم يروه عن ثابت الا عمارة تفرد به الخضر.
() قال المصنف في " شرح المسلم ": قال اهل اللغة: يقال: حثيت احثي حيثا، وحثوت احثوا لغتان، والحثو: هو الحفن باليدين اه. والحصباء: الحصي الصغار كما في " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ". والمراد به هنا: ما كان قريبا من الرمل، لانه جاء في حديث الترمذي: " فجعل حثو عليه التراب " وفي حديث الباب ان المقداد استدل لفعله ذلك بامره صلي الله عليه وسلم ان يحثو في وجوه المداحين التراب.
() الذي في " صحيح مسلم ": لهينك.
() العسرة ضد اليسرة: وهي غزوة تبوك. سميت بذلك لانها كانت في زمن شدة الحر وجدب البلاد والي شقة بعيدة وعدد كثير، فجهز عثمان سبعماءة وخمسين بعيرا وخمسين فرسا. وقيل غير ذلك. وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بالف دينار.
 () هي بضم الراء وسكون الواو، لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة لم يكن بها ماء عذب غير بءر رومة. فقال:
 " من اشتري بءر رومة " او قال " من حفرها فله الجنة " فحفرها واشتراها بعشرين الف درهم وسبلها علي المسلمين. ذكره الكرماني وغيره.
() اي اعيت ووقفت، ويقال: ازحف البعير: اذا وقف من الاعياء
() رواه ابو داود رقم () في الادب، باب الهدي في الكلام، وابن ماجة رقم () في النكاح، باب حطبة النكاح، ورواه ايضا احمد في " المسند "  /  وابن حبان في " صحيحه " رقم () وفي سنده قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل، وهو صدوق له مناكير، كما قال الحافظ في التقريب، ومع ذلك فقد حسنه المصنف، ونقل ابن علان في شرح الاذكار الحافظ تحسينه، وحسنه ايضا ابن الصلاح والعراقي وغيرهم.
() فيه ان من عرض عليه ما فيه الرغبة فله النظر والاختيار، وعليه ان يخبر بعد بما عنده لءلا يمنعها من غيره لقول عثمان بعد ليال: قد بدا لي ان لا اتزوج يومي هذا، وفيه الاعتذار اقتداء بعثمان في مقالته هذه.
 (فاءدة): النظر اذا استعمل بفي فهو بمعني التفكر، وباللام فبمعني الرافة، وبالي بمعني الرءية، وبدون الصلة بمعني الانتظار، نحو " انظرونا نقتبس من نور كم ".
() وقد روي احمد والنساءي وابن ماجة الدارمي وابن السني وغيرهم، عن عقيل بن ابي طالب انه تزوج امراة من جشم، فدخل عليه القوم، فقالوا: بالرفاء والبنين، فقال: لا تفعلوا ذلك، فان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نهي عن ذلك، قالوا: فما نقول يا ابا زيد؟ قال: قولوا: بارك الله لكم، وبارك عليكم، وانا كذلك كنا نءمر. وهو حديث حسن.
() الناصية: الشعر الكاءن في مقدم الراس. اه‍. والظاهر ان المراد هنا مقدم الراس سواء كان فيه شعر ام لا، ودليل الاخذ بالناصية حديث ابي داود والنساءي وابي يعلي الموصلي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا بذلك.
 () اسناده حسن، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
 () اي: خلقتها وطبعتها عليه.
 () اي تتبع، يقال: قروت الناس، وتقريتهم، واقتريتهم، واستقريتهم، بمعني.
() وهو حديث حسن.
 () اي: كثير المدي، وهو ماء ابيض رقيق يخرج عقب الشهوة من غير شهوة قوية، وحكمه حكم البول.
 () والاية بتمامها: (ان ربكم الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل والنهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين).
 () واسناده ضعيف.
() واسناده ضعيف.
() هو عند الترمذي رقم () في الادب، باب ما جاء في تعجيل اسم المولود، وفي سنده شريك القاضي وهو سء الحفظ، وابن اسحاق وقد عنعنه، لكن يتقوي بحديث سمرة الذي بعده فهو به حسن.
 () هو بتثليث سينه: الوالد الذي لم يستكمل مدة حمله.
() وهو حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: اسقطت من النبي (صلي الله عليه وسلم) سقطا، فسماه عبد الله، وكناني بام عبد الله، وهو حديث ضعيف، وسياتي تضعيفه، في كلام المصنف، رحمه الله في باب: " بيان كنية من لم يولد له ".
 () كان وجهه القياس علي السقط بالاولي.
 () الا ان فيه انقطاعا، بين عبد الله بن ابي زكريا وابي الدرداء، فانه لم يدركه كما نص علي ذلك المنذري والحافظ ابن حجر وغيرهما.
 () رواه ابو داود رقم () في الادب، باب تغيير الاسماء، والنساءي  /  و  في الخيل، باب ما يستجب من شيد الخيل، وفي سنده عقيل بن شبيب، وهو مجهول كما قال الحافظ في " التقريب "، ولكن يشهد لبعضه حديث ابن عمر الذي قبل، وحديث المغيرة بن شعبة عند مسلم رقم () مرفوعا انهم كانوا يسمون بانبياءهم والصالحين قبلهم، واخرج البخاري في " <a href="/الكتب /_الادبالمفرد">الادب المفرد</a> " حديث يوسف بن عبد الله بن سلام قال: اسماني النبي (صلي الله عليه وسلم) يوسف، قال الحافظ في الفتح: واسناده صحيح.
() واسناده ضعيف.
() انظر الحديث بتمامه في مسلم رقم () في الاشربة.
 () اي دعا بالجدع وهو قطع الانف.
 () قال المصنف رحمه الله في " شرح مسلم ": هذا الحديث فيه كرامة ظاهرة لابي بكر الصديق رضي الله عنه، () قال في " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ": هو الزيادة في التودد والدعاء والتضرع فوق ما ينبغي.
 () هذا مثال اللفظ الذي يطلب الاتيان به لخلوه عن الملق ونحوه.
 () مضارع ماشي: اي اشي مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
 () اي: فناداه بهذا اللفظ لما لم يعرف اسمه، فيقاس به غيره من الثوب والفرس.
() وله شواهد بمعناه ذكرها الهيثمي في " مجمع الزواءد "  / .
() وهو حديث صحيح.
() واسناده ضعيف رواه الترمذي في مناقب ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وقال: هذا حديث غريب.
() وفي هذا الحديث من <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الكثيرة التي استنبطها العلماء، وقد جمعها الحافظ ابن حجر في " فتح الباري، وغيره من العلماء.
 () وقد تقدم في الصفحة ().
() اي بفتح المعجمة وسكون التحتية بالراء بعدها هاء تانيث، هي بنت ابي حدرد الاسلمي، قاله ابن جنبل وابن معين، وقال: ام الدرداء الصغري اسمها هجيمة الوصابية، قاله ابو عمر، قال ابو نعيم: اسمها خيرة، وقيل: هجيمة، وكانت اما الدرداء الكبري من فضليات النساء وعقلاءهن ومن ذوات العبادة، توفيت قبل ابي الدرداء بسنتين، وكانت وفاتها بالشام في خلافة عثمان. قال في " اسد الغابة "، قال ابو نعيم: اسمها خيرة، وقيل: هجيمة، وهم لا شك فيه، لانهما واحدة، وقد اختلف في اسمها، وليس كذلك، بل هما ثنتان: ام الدرداء الكبري واسمها خيرة ولها صحبة، وام الدرداء الصغري وهي هجيمة الوصابية تابعين. اه‍.
() وذكره الحافظ السيوطي في " الجامع الصغير "، وزاد نسبته لابن عدي وابن عساكر من حديث عبد الله بن عمرو، ومن رواية ابن عدي عن ابن عباس، وهو حديث حسن بشواهده.
() واخرجه ابن ابي حاتم عن الشعبي مرسلا، وبمعناه ورواه الطبراني عن زيد بن ارقم، وحميد بن زنجويه في " ترغيبه " من طريق الاصبغ بن نباتة عن علي رضي الله عنه، وهو حديث ضعيف.
 () اي اجعل لنا قسما ونصيبا من خشيتك، اي خوفك المقرون بعظمتك.
() واسناده ضعيف، ولكن يشهد له من جهة المعني الاحاديث التي قبله.
 () واسناده ضعيف.
() اي: يغتابهم.
 () ولفظة: " عن معاذ بن جبل قال: استب رجلان عند النبي (صلي الله عليه وسلم) حتي عرف الغضب في وجه احدهما، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب غضبه: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ".
 () لكن يشهد له الذي قبله .
 () لفظه عن ابن السني رقم () عن القاسم بن محمد بن ابي بكر قال: كانت عاءشة رضي الله عنها اذا غضبت عرك النبي (صلي الله عليه وسلم) بانفها ثم يقول: " يا عويش قولي: اللهم رب محمد اغفر لي، واذهب غيظ قلبي، واجرني من مضلات الفتن "، واسناده حسن.
 () ورواه احمد في " المسند ".؟ في سنده عروة بن محمد بن عطية السعدي عامل عمر بن عبد العزيز علي اليمن، لم يوثقه غير ابن حبان، وباقي رجاله ثقات، وانظر " جامع العلوم والحكم " للحافظ ابن رجب الحنبلي، في الحديث السادس عشر، فانه قد جمع الاحاديث التي وردت في الغضب في قوله (صلي الله عليه وسلم):
 " تغضب ".
() واسناده حسن.
 () وهو حديث صحيح.
() ولكن يشهد له الذي قبله به حسن.
 () ورواه ايضا ابن السني وغيره، وهو حديث حسن بمجموع طرقه.
() رواه ابن السني والحاكم وغيرهما، واسناده ضعيف.
 () ورواه ابو الشيخ الاصبهاني في اخلاق النبي (صلي الله عليه وسلم) من حديث عاءشة رضي الله عنها، واسناده ضعيف، وقد رواه احمد في المسند رقم () من حديث عبد الله بن مسعود ومن حديث عاءشة، دون التقييد بالنظر الي المراة، وهو حديث صحيح.
 () اي: في ابن السني.
 () ولفظه بتمامه: " عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا نظر في المراة قال: الحمد لله الذي حسن خلقي وخلي وزان مني ما شان من غيري ".
 () اي؟: في ابن السني.
 () وهو؟ حديث ضعيف.
() وقد ضعفه ابن كثير في " التفسير " وغيره.
 () واسناده ضعيف، قال السخاوي في " القول البديع " رواه الطبراني وابن عدي وابن السني والخراءطي في " مكارم الاخلاق " وابو موسي المديني، وابن بشكول، وسنده ضعيف.
 () واسناده ضعيف.
 () اي: في ابن السني.
 () واسناده ضعيف.
 () اي: في ابن السني من غير سند.
() هم اصحاب بءر معونة.
 () وعاء جنينها، وهو الجلد الرقيق الذي يخرج فيه الولد من بطن امه ملفوفا فيه.
 () وهم: شيبة بن ربيعة، والوليد بن عقبة، وامية بن خلف، وعقبة بن ابي معيط، وعمارة بن الوليد، وفي الحديث حجة في جواز الدعاء لمعين وعلي معين في الصلاة، ومنعه بعضهم.
 () وهي السبع المجدبة، واضيفت الي يوسف (عليه السلام)، لانه هو الذي قام بامور الناس فيها.
() بان يرد الي ارذل العمر.
 () هي زوجة ام عبد الله صفية بن ابي دومة.
 () مذهب اهل الحق اثبات القدر، ومعناه انه سبحانه وتعالي قدر الاشياء في الازل، وعلم سبحانه انها ستقع في اوقات معلومة عنده سبحانه علي صفات مخصوصة، فهي تقع علي حسب ما قدرها سبحانه وتعالي.
() بضم النون والصاد، ويجوز اسكان الصاد، ويجوز فتح النون، وكلها واحد الانصاب.
 () بضم العين علي المشهور، ويجوز فتحها في لغة، وهذا الفعل اذ لا لا للاصنام ولعابديها، واظهار كونها لا تضر ولا تدفع عن انفسها كما قال تعالي: (وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه).
 () في مسلم: " فجعل يطعنه بسية قوسه " وهو بكسر المهملة وتخفيف التحتية: المنعطف من طرفي القوس، فلعله كان تارة بهذا، وتارة بهذا.
 () قال المصنف في " شرح مسلم ": في هذا استحباب قراءة هاتين الايتين عند ازالة المنكر.
 () وفي اسناده ابو المغيرة عبيد بن المغيرة، وهو مجهول كما قال الحافظ في " التقريب ".
() رواه البخاري وغيره من حديث ابن عباس رضي عنهما.
 () اي: الزموا تقوي الله تعالي.
 () رواه احمد والطبراني بلفظ: " اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل " وهو حديث صحيح.
() عبارة الترمذي في النسخ المطبوعة: هذا حديث حسن جيد غريب لا نعرفه من حديث اسامة بن زيد الا من هذا الوجه، وقد روي عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) بمثله، وسالت محمدا  يعني البخاري  فلم يعرفه، ورواه النساءي في " عمل اليوم والليلة " وابن حبان في صحيحه، وهو حديث حسن بشواهده تعليقا علي كلمة " مريحي ": وهو حديث حسن. وهو خطا، والصواب) قوله: مريحي، هو بضم الميم وكسر الراء وسكون الياء وكسر الحاء بعدها ياء، اسم فاعل من اراح، هكذا رواه البخاري في مناقب جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه، وفي المغازي: الا تريحني، وفي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>: هل تريحني، بلفظ المضارع فيهما، وسبب هذا المقال منه (صلي الله عليه وسلم) كراهته ان يعبد غير الله تعالي.
 () وهو حديث حسن.
 () هو بيت كان فيه صمن لدوس وخثعم وبجيلة وغيرهم يدعي: الخلصة، فهدم.
 () وهو حديث حسن.
() وهو حديث حسن.
 () واسناده ضعيف.
 () واسناده منقطع.
() وفي رواية ابن السني ضعف.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال الحافظ في " فتح الباري ": هذا المبهم يشبه ان يكون هو يزيد بن معاوية النخعي، وفي سياق البخاري لهذا الحديث في اواخر <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> ما يرشد اليه.
 () اي: يتعاهدنا.
 () قال المصنف رحمه الله: الهمزة في " واقصروا الخطبة " همزة وصل، ونقل عن ابن الصلاح انه اجاز كون الهمزة وصل وهمزة قطع، وليس هذا الحديث مخالفا للاحاديث المشهورة في الامر بتخفيف الصلاة، ولا لما ورد من كون خطبته قصدا، لان المراد بالحديث الذي نحن فيه، ان الصلاة تكون طويلة بالنسبة الي الخطبة، لا تطويلا يشق علي المءمنين، وهي حينءذ قصد: اي معتدلة، والخطبة قصد بالنسبة الي وضعها.
() يعني الابل، وذلك لان خيرها حمرها، وهي احسن اموال العرب، ويضربون بها المثل في نفاسة الشء، وليس عندهم شء اعظم منها.
 () هو جزء من حديث طويل رواه مسلم في " صحيحه " عن ابي هريرة رضي الله عنه.
() قال المصنف رحمه الله في " شرح مسلم ": في الحديث من الادب ما قاله العلماء، وانه يستحب للمحدث والمفتي اذا طلب منه ما يعلمه عند من هو اجل من ان يرشده اليه، وان لم يعرفه قال: سل عنه فلانا.
 () قال المصنف رحمه الله: فيه انه يستحب للعالم اذا سءل عن شء ويعرف ان غيره اعلم منه ان يرشد اليه الساءل، فان الدين النصيحة، ويتضمن مع ذلك الانصاف والاعتراف بالفضل لاهله، والتواضع.
() وهي كلمة تهديد، وفي نخة: هيه وايه، بمعني: زدني.
() العقود جمع عقد: وهو ما التزمه الانسان من مطلوب شرعي، وهو عام يندرج تحته ما ربطه الانسان علي نفسه او مع صاحب له مما يجوز شرعا.
وهو حديث ضعيف.
() قال المصنف في " شرح مسلم ": ذهب اهل لسنة ان العين انما تفسد وتهلك عند نظر العاءن بفعل الله تعالي، اجزي الله سبحانه وتعالي العادة ان يخلق الضرر عند مقابلة الشخص لشخص اخر، وقال المصنف في " شرح مسلم ": قال القاضي عياض: في هذا الحديث من الفقه ما قاله بعض العلماء انه ينبغي اذا عرف احد بالاصابة بالعين ان يجتنب ويتحرز منه، وينبغي للامام منعه من مداخلة الناس، ويامره بلزوم بيته، فان كان فقيرا رزقه ما يكفيه، ويكف اذاه عن الناس، فضرره اشد من ضرر اكل الثوم والبصل الذي منعه النبي (صلي الله عليه وسلم) دخول المسجد لءلا يءذي المسلمين، ومن ضرر المجذوم الذي منعه عمر رضي الله عنه والعلماء بعده الاختلاط بالناس، ومن ضرر المءذيات من المواشي التي يءمر بتغريبها حيث لا يتاذي بها احد.
 () قال المصنف في " شرح مسلم ": في الحديث اثبات القدر، وهو حق بالنصوص، واجماع اهل السنة، ومعناه: ان الاشياء كلها بقدر الله تعالي، ولا تقع الا علي حسب ما قدرها الله تعالي وسبق بها علمه، فلا يقع ضرر العين ولا غيره من الخير والشر الا بقدر الله تعالي، وفيه صحة امر العين، وانها قوية الضرر، والله اعلم.
 () انظر ما قاله المصنف رحمه الله في " شرح مسلم " حول هذا الموضوع في الطب.
() في ابن السني عن حزام بن حكيم بن حزام، وهو تابعي مجهول، فهو مرسل، وفي رواية المصنف: عن سعيد بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، وهو ممن عاصر صغار التابعين، ولم يثبت له لقي باحد من الصحابة، فيكون علي هذا معضلا.
 () رواه ايضا البزار والديلمي، من رواية ابي بكر الهذلي، وهو ضعيف جدا، كما قال الهيثمي في " مجمع الزواءد "  /  قال الحافظ ابن كثير في تفسيره: قال بعض السلف: من اعجبه شء من حاله او ماله او ولده فليقل: ما شاء لا قوة الا بالله، وهذا ماخوذ من هذه الاية الكريمة  يعني قوله تعالي في سورة الكهف:   (ولولا اذ دخلت جنتك قلت: ما شاء الله لا قوة الا بالله).
 () ورواه ايضا احمد والحاكم وغيرهما، وهو حديث صحيح يشهد له الذي بعده.
 () ورواه ايضا احمد والحاكم والصحيح ووافقه الذهبي.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": اخرجه في اماليه في " باب ما يقول بعد الصلاة " عن صهيب رضي الله عنه، قال: " كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يحرك شفتيه بشء ايام حنين اذا صلي الغداة، فقلنا:
 يا رسول الله! لا تزال تحرك شفتيك بعد صلاة الغداة ولم تكن تفعله، فقال: ان نبيا كان قبلي اعجبته كثرة امته فقال: لا يروم هءلاء  احسبه قال شيءا  فاوحي الله اليه ان خير امتك بين احدي ثلاث: اما ان اسلط عليهم الجوع، او العدو، او الموت، فعرض؟ عليهم ذلك، فقالوا: اما الجوع فلا طاقة لنا به، ولا العدو، ولكن الموت، فمات منهم في ثلاثة ايام تسعون الفا، فانا اليوم اقول: اللهم بك احاول، وبك اقاتل، وبك اصاول " قال الحافظ: حديث صحيح اخرجه احمد، واخرج النساءي طرفا منه، واخرج الترمذي نحو القصة بسنده علي شرط مسلم. اه‍. قال ابن علان: ولعل القاضي حسين اشار الي هذه القصة، ويحتمل انه اراد غيرها لقوله: فمات في ساعة واحدة سبعون الفا، والله اعلم.
() وهو حديث حسن.
 () كذا في الاصول المخطوطة والمطبوعة: عقبة بن عامر الجهني، وهو خطا، صوابه: عروة  كما في سنن ابي داود غيره  بن عامر القرشي، ويقال: الجهني المكي، وهو مختلف في صحبته، وحبيب ابن ابي ثابت الراوي عنه مدلس وقد عنعنه، فالسند ضعيف.
() وقد صح في الحمام حديث مخالف لهذا، وهو قوله (صلي الله عليه وسلم): " اتقوا بيتا يقال له: الحمام، قالوا: انه ينقي وينفع، قال: فمن دخله فليستتر " صححه الحاكم ووافقه الذهبي، وفيه رد علي من قال: لا يصح في الحمام حديث.
() صيغة مبالغة من الفتنة. وفي البخاري انه ذلك ثلاثا، او قال: فاتن كذلك، ومعني الفتنة هنا ان التطويل سبب لخروجهم من الصلاة ولكراهة الجماعة، وقيل: العذاب لانه عذبهم بالتطويل.
 () حدثوا الناس: اي كلموهم بما يعرفون: اي يدر كون بعقولهم، زاد ابو نعيم في " مستخرجه " " ودعوا ما ينكرون، واتركوا ما يشتبه عليهم فهمه ".
 () لان السامع لما لم يفهمه يعتقد استحالته جهلا فلا يعرف وجوده، فيلزم التكذيب.
 () وجاء في " صحيح مسلم " عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: " ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة ".
() وهو ما اخرجه البخاري ومسلم واحمد وابو داود وغيرهم عن صفية قالت: " كان النبي (صلي الله عليه وسلم) معتكفا فاتيته ازوره ليلا فحدثته ثم قمت لانقلب، فقام معي ليقلبني وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد، فمر رجلان من الانصار، فلما رايا النبي (صلي الله عليه وسلم) اسرعا فقال (صلي الله عليه وسلم): علي رسلكما انها صفية بنت حيي، فقالا: سبحان الله يا رسول الله، فقال: ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا  او قال: شيءا  ".
() اي خروج وقت المغرب عند نزوله بذلك الشعب، فذكر بها لذلك، فبين له النبي (صلي الله عليه وسلم) ان التاخير لجمع التاخير.
 () اي: ما سبب عدولك عنه؟.
 () في ذلك دليل علي المشاورة وتحرير الراي وتنقيحه والفكر فيه، وان ذلك مطلوب شرعا، وامر الله تعالي نبيه (صلي الله عليه وسلم) بمشاورتهم تطييبا لخواطرهم وتنبيها علي رضاه (صلي الله عليه وسلم) حيث جعلهم اهلا للمشاورة ايذانا بانهم اهل المحبة الصادقة والمناصحة، اذ لا يستشير الانسان الا من كان فيه المودة والعقل والتجربة.
() وهو حديث حسن، وفي الباب عن ام سلمة، وابن مسعود، وسمرة، وعلي، وعبد الله بن الزبير، والهيثم بن التيهان، والنعمان بن بشير، وجابر، وغيرهم رضي الله عنهم.
() اي: لاخيه من امه.
 () كان يقول له ذلك علي سبيل الممازحة وجبر خاطر ذلك الصغير لما اصابه من الحزن علي الطير الذي فر منه بعد حبسه.
 () اي: يا صاحب الاذنين، ووصفه به مدحا لذكاءه وفطنته وحسن استماعه، لان من خلق الله له اذنين سميعتين كان ادعي لحفظه ووعيه جميع ما يسمعه.
 () اي: تمازحنا. قال الزمخشري: الدعابة كالنكاية، والمزاحة مصدر داعب: اذ مزح، والمداعبة مفاعلة منه. اه‍. وقال في " <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> " دعب يدعب كمزح يمزح وزنا ومعني، فهو داعب، والدعابة بالضم:
 اسم لما يستملح منه ذلك. اه‍. قال بعضهم: وتصدير الجملة ب‍ " ان " يدل علي انكار سابق كانهم قالوا:
 سبق ان منعتنا عن المزاح ونحن اتباعك مامورون باتباعك في الافعال والاخلاق، فقال: " لا اقول الا حقا " جوابا للسءال علي وجه يتضمن العلة الباعثة علي نهيهم عن المداعبة، والمعني: اني لا اقول الا حقا، فمن قدر علي المداعبة كذلك فجاءزة، والنهي عما ليس كذلك، واطلق النهي نظرا الي حال الاغلب من الناس، كما هو من القواعد الشرعية في بناء الامر علي الحال الاغلب.
 () واسناده ضعيف.
() اي: اقصده، يقال: تاممه، وتيممه، وامه، ويمه، اي قصده.
 () يعني مسجد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في المدينة المنورة.
 () بنصهما، اي: ادوا القصاص وسلموه لمستحقه.
() ليس معناه رد حكم رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، بل المراد به الرغبة الي مستحق القصاص، واستحباب الشفاعة الشفاعة اليهم في العفو، وانما حلفت ثقة بهم ان لا يحنثوها، او ثقة بفضل الله ولطفه بها ان لا يحنثها، بل يلهمهم العفو.
 () اي: حكم كتاب الله وجوب القصاص، وفي الحديث استحباب العفو عن القصاص، واستحباب الشفاعة في العفو، وان فيه الخبرة في القصاص والدية الي مستحقه، لا المستحق عليه، وفيه اثبات القصاص بين الرجل والمراة.
() قال المصنف: قال اهل اللغة: صمت يصمت بضم الميم صموتا؟ وصمتا: سكت.
() واسناده حسن.
 () اي تذل وتخضع.
 () رواه الترمذي مرفوعا وموقوفا، واورده الحافظ السيوطي في " الجامع الصغير "، وزاد نسبته لابن خزيمة، والبيهقي في " شعب الايمان "، وهو حديث حسن.
() واسناده ضعيف.
 () اي وقاية من سورة الشهوة في الدنيا والنار في العقبي.
 () اذ به الذب عن الدين ودفع غواءل المشركين، فيكون من اعلي شعبه.
 () اي بمقصوده وجماعه، اي بما يقوم به.
 () اي عنك، او ضمن " كف " معني " احبس والمراد: حبس اللسان عن الشر.
 () وليس المراد الدعاء عليه، بل هذا مما جرت به عادة العرب للتحريض علي الشء، والتهييج اليه، او لاستعظامه.
 () جمع حصيدة بمعني محصودة، اي: ما تلفظ به السنتهم، شبه ما تكسبه الالسنة من الكلام الحرام بحصاءد الزرع بجامع الكسب، وشبه اللسان في تكميله ذلك بحد المنجل الذي يحصد به الزرع.
() ولكن له شواهد بالمعني، منها ما رواه الطبراني في " حسن الصمت " عن ابي ذر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
 " عليك بطول لصمت الا من خير، فانه مطردة للشيطان عنك، وعون لك علي امر دينك " وسنده جيد كما قال الحافظ السخاوي في " المقاصد الحسنة "، وقد صنف ابن ابي الدنيا في الصمت جزاء حافلا، ولخصه السيوطي مع زيادة وسماه " حسن الصمت ".
 () هو الربيع بن سليمان المرادي.
() قال مجاهد: الهمزة: الطعان في الناس، واللمزة: الذي ياكل لحوم الناس.
 () روي ثلاث روايات: يستتر، ويستنزه، وكلها صحيحة، ومعناه: لا يتجنبه ويتحرز منه.
 () من البهت، هو الكذب والافتراء، اي: كذبت وافتريت عليه.
 () اي ذكرته بما يكره من افعاله او احواله.
 () اي: بما يكرهه.
() اشارة الي عظم اثم <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، وانه لا يقاومها ما اعطيه من غيرها وان كن كثيرا، والمعني: ما احب الجمع بين المحاكاة وحصول كذا وكذا من الدنيا وما فيها بسبب المحاكاة، فانها امر مذموم.
 () ورواه ايضا احمد في " المسند " وغيره، وهو حديث حسن.
 () وهو حديث حسن.
() هي هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشية العبشمية زوج ابي سفيان بن حرب، وهي ام معاوية بن ابي سفيان، اسملت في الفتح بعد اسلام زوجها بليلة، وحسن اسلامها، وشهدت اليرموك مع زوجها ابي سفيان، توفيت اول خلافة عمر في اليوم الذي مات فيه والد ابي بكر الصديق رضي الله عنهم.
 () وقولها، هو بالجر عطفا علي هند، واللام في " للنبي " (صلي الله عليه وسلم) للتبليغ.
 () في مسلم: فصعلوك لا مال له، والمراد به: معاوية بن ابي سفيان، والصعلوك: الفقير.
 () هو عامر بن حذيفة بن غانم القرشي.
 () يعني انه كثير الضرب للنساء، وفي رواية لمسلم: انه ضراب للنساء.
 () وفي الباب عن اسماء بنت يزيد، وهو حديث حسن كما قال الترمذي.
() ورواه ايضا احمد في " المسند " المقدسي في " المختار " وهو حديث حسن.
() اي ظن السوء المنهي عنه.
 () عقد القلب: اي تحقيق الظن وتصديقه، بان تركن اليه النفس ويميل اليه القلب، لا ما يهجس في النفس ولا يستقر، وهذا القول نقله المصنف في " شرح مسلم " عن الخطابي وصوبه، ثم قال: نقل القاضي عن سفيان انه قال: الظن الذي ياثم به هو ما ظنه وتكلم به، فان لم يتكلم لم ياثم، اي ان لم يعقد عليه القلب لما سياتي من المءاخذة علي ذلك.
 () هو في " الصحيحين " من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ولفظه: " ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل به او تكلم ".
 () هو في " صحيح مسلم " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: " جاء ناس من اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) فسالوه: انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان يتكلم به، قال: وقد وجدتموه؟ قالوا: نعم، قال: ذاك صريح الايمان ".
() وهو جزء من حديث طويل رواه مسلم في " صحيحه " عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 () رواه ابو داود رقم () و () في الادب، باب ما جاء في الرجل يحل الرجل قد اغتابه، وهو مرسل ضعيف. واورده السيوطي في " الجامع الكبير " ونسبه لابن السني في " عمل اليوم الليلة "، والديلمي عن انس رضي الله عنه.
() ورواه ايضا احمد في " المسند " واسناده ضعيف.
 () قال الترمذي: حسن غريب، وهو حسن لغيره، اخرجه من طريق مكحول عن واثلة بن الاسقع وقال:
 حديث حسن غريب، وقد اخرج له شاهدا يءدي معناه من طريق ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله " وقال ايضا: حديث حسن غريب، قال الحافظ في " اجوبة عن احاديث وقعت في مصابيح السنة ووصفت بالوضع ": هكذا وصف  يعني الترمذي  كلا منهما بالحسن الغرابة، فاما الغرابة، فلتفرد بعض رواة كل منهما عن شيخه، فهي غرابة نسبية، واما الحسن فلاعتضاد كل منهم بالاخر.
() المسبل، اسم فالع من الاسبال: اي ارخاء نحو الازار والقميص والعذبة علي وجه الخيلاء كما جاء مفسرا في الحديث الاخر: " لا ينظر الله الي من يجر ثوبه خيلاء " والخيلاء: الكبر.
() هو من حديث الحسن البصري عن سمرة، والحسن لم يسمع من سمرة، ولكن الحديث حسن بشواهده، منها الحديثان اللذان قبله، والحديث الذي بعده، قال الترمذي: وفي الباب عن ابن عباس، وابن عمر، وعمران بن حصين.
 () ورواه ايضا ابن حبان في " صحيحه "، والحاكم، وسنده حسن.
 () رواه ابو داود رقم () في الادب، باب اللعن، وفي سنده نمران بن عتبة الذماري، لم يوثقه غير ابن حبان، وباقي رحاله ثقات، ويشهد له الذي بعده.
 () وهو حديث صحيح.
() قال الحافظ ابن حجر: واحتج شيخنا الامام البلقيني علي ما قاله المهلب من جواز لعن المعين بالحديث الوارد في المراة اذا دعاها زوجها الي فراشه فابت لعنتها الملاءكة حتي تصبح، وتوقف فيه بعض من لقيناه، فان اللاعن هنا الملاءكة، فيتوقف الاستدلال علي جواز التاسي بهم وعلي التسليم فليس في الخبر تسميتها، والذي قاله شيخنا اقوي، فان الملك معصوم، والتاسي بالمعصوم مشروع، والبحث في جواز لعن المعين وهو موجود. اه‍. قال العلقمي في " شرح الجامع الصغير " لعل قول الملاءكة: اللهم العن فلانة الممتنعة من فراش زوجها، او هذه الممتنعة الي اخرها، فهي معينة بالاسم او بالاشارة اليها، فيتجه ما قاله البلقيني، لان قوله (صلي الله عليه وسلم) " لعنتها " الضمير يخصها، فلا بد من صفة تميزها، وذلك امام بالاسم او بالاشارة اليها.
 () اي لءلا ترجع اللعنة علي قاءلها اذا كان المدعو عليه بها ليس مستحقا لها كما جاءت الاخبار به.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": محمول علي انه اضطر لركوبها، لخبر مسلم عن جابر قال: قال (صلي الله عليه وسلم) لما سءل عن ركوب الهدي: اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا، فشرط جواز ركوبها  كما في " المجموع " و " شرح مسلم " وهو المعتمد  والضرورة اليها.
() قال ابن علان انما قال له: ويلك ، مع انها كلمة عذاب تاديبا له لمراجعته له مع عدم خفاء الحال عليه، ولم يرد بها الدعاء عليه، بل جرت علي لسانه نظير قوله في الحديث الاخر " تربت يداك ".
 () هو ذو الخويصرة التميمي واسمه: حرقوص، وهو اصل الخوارج، وهو الذي حمل علي علي رضي الله عنه ليقتله، فقتله علي رضي الله عنه، وهو غير ذي الخويصرة اليماني الذي بال في المسجد.
 () قال ابن علان: قال القرطبي: ظاهره انه انكر عليه جمع اسم الله تعالي واسم رسوله في ضمير واحد، ويعارضه ما تقدم في حديث ابن مسعود في خطبة النكاح: او من يعصهما فان لا يضر الا نفسه " رواه ابو داود، وفي حديث انس: " ومن يعصهما فقد غوي " وهما صحيحان، ويعارضه قوله تعالي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) فجمع بين ضمير الله وملاءكته. اه‍. والصواب ان سبب النهي ان الخطب شانها البسط والايضاح واجتناب الاشارات والرموز، فلذا ثبت في الصحيح انه (صلي الله عليه وسلم) كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا لتفهم عنه.
 () هو حاطب بن ابي بلتعة رضي الله عنه.
 () انظر الصفحة ().
() وفي الحديث فضيلة ظاهرة لسلمان ورفقته، وفيه مراعاة قلوب الضعفاء، واهل الدين واكرامهم وملاطفتهم.
 () وهي من الارتفاع كان ما في البطن يرتفع الي الحلق فيحصل الغثي، والمعني: ضاقت.
() ولا يرد عليه ما في الحديث الاخر من قوله: " فيصبح خبيث النفس كسلان " لان المنهي عنه اخبار المرء بذلك عن نفسه، والنبي (صلي الله عليه وسلم) انما اخبر عن صفة غيره وعن شخص منهم مذموم الحال، ولا يمنع اطلاق هذا اللفظ في مثل ذلك.
 () في البخاري، " ويقولون الكرم " يزيادة واو العطف في اوله، والمعطوف عليه محذوف: اي يقولون: العنب ويقولون: الكرم، فالكرم خبر خبر مبتدا محذوف، تقديره: هو، او مبتدا خبره محذوف: اي شجر العنب والكرم.
 () قال المصنف رحمه الله: قال العلماء: سبب كراهة ذلك ان لفظة الكرم، كانت العرب  اي في الجاهلية  تطلقها علي شعير؟ العنب؟، وعلي العنب، وعلي الخمر المتخذة من العنب، سموها كرما كلونها متخذة منه، ولانها  اي فيما يدعونه  تحمل علي الكرم والسخاء، وهيجت نفوسهم اليه، فوقعوا فيها او قاربوا ذلك، وانما يستحق ذلك الرجل المسلم، او قلب المءمن كرما لما فيه من الايمان والهدي والنور والتقوي والصفات المستحقة لهذا الاسم، وكذا الرجل المسلم. وقال القاضي عياض في " المشارق ":
 نهي (صلي الله عليه وسلم) ان يقال للعنب: الكرم، وكان اسم الكرم اليق بالمءمن واعلق به لكثرة خيره ونفعه واجتماع <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> المحمودة من السخاء وغيره فيه، فقال: انما الكرم الرجل المءمن، وفي رواية: قلب المءمن.
() قال ابن علان في " شرح الاذكار ": وجميع ما ذكر ليس بيمين لعروة عن ذكر اسم الله تعالي وصفته، ولان المحلوف به حرام، فلا ينعقد به اليمين، كقوله: ان فعلت كذا فانا زان او سارق.
 فان قلت: يشكل علي ما ذكر ما في " صحيح البخاري " من عدة طريق ان خبابا طلب من العاص بن واءل السهمي دينا له فقال: لا اعطيك حتي تكفر بمحمد، فقال: لا اكفر به حتي يميتك الله ثم يبعثك.
 وقد يجاب بانه لم يقصد التعليق وانما اراد تكذيب ذلك اللعين في انكار البعث، ولا ينافيه قوله " حتي " لانها تاتي بمعني " الا " المنقطعة، فتكون بمعني " لكن " التي صرحوا بان ما بعدها كلام مستانف، وعليه خرج حديث " حتي يكون ابواه يهودانه " اي لكن ابواه، اشار اليه بعض المحققين.
 () قال ابن علان في " شرح الاذكار ": قال المصنف: وظاهر خبر " من حلف فقال في حلفه: باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله " الاقتصار علي " لا اله الا الله ".
 () بالرفع والنصب، فالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: هو عدو الله، والنصب علي النداء، اي:
 يا عدو الله.
() وهو قوله تعالي: (من كفر بالله من بعد ايمانه، الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) [النحل: ].
() قال ابن علان في " شرح الاذكار " قيل: كانوا يسمونه صفرا الاول، ويقولون لصفر: صفر الثاني، فلهذا سمي المحرم شهر الله. قال الحافظ السيوطي: سءلت لم خص المحرم بقولهم: شهر الله دون ساءر الشهور ، مع ان فيها ما يساويه في الفضل او يزيد عليه كرمضان؟ ووجدت ما يجاب به بان هذا الاسم اسلامي دون ساءر الشهور، فان اسمها كلها علي ما كانت عليه في الجاهلية، وكان اسم المحرم في الجاهلية: صفر الاول، والذي بعده: صفر الثاني، فلما جاء الاسلام سماه الله المحرم، فاضيف الي الله تعالي بهذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>، وهذه فاءدة لطيفة رايتها في " الجمهرة ". اه‍. ونقل ابن الجوزي ان الشهور كلها لها اسماء في الجاهلية غير هذه الاسماء الاسلامية، قال: فاسم المحرم: باءق، وصفر: نقيل، وربيع الاول: طليق، وربيع الاخر: تاجر، وجمادي الاولي: اسلح، وجمادي الاخرة: افتح، ورجب:
 احلك، وشعبان: كسع، ورمضان: زاهر وشوال: بط، وذو القعدة: حق، وذو الحجة: نعيش.
() اي: اقر الله عينك بمن:
 () من النعومة، وانعم عليك من النعمة.
() قال ابن علان في " شرح الجامع الصغير ": كذا للاكثر بالالف المقصورة ثابتة في الخط بصورة ياء، وتسقط في اللفظ لالتقاء الساكنين، وهو بلفظ الخبر، ومعناه النهي.
() هو في " حلية الاولياء "  /  في ترجمة ابي رجاء العطاردي، وفي سنده زكريا بن حكيم الحبطي البصري، وهو ضعيف.
 () وجاء بلفظ " وان من المجافة " وفي مسلم: وان من الاجهار، قال الحافظ في " الفتح " قوله: وان من المجاهرة، كذا لابن السكن والكشميهني، وعليه شرح ابن بطال، وللباقين: المجانة، بدل: المجاهرة، وفي رواية لمسلم: الجهار، وفي رواية الاسماعيلي: الاهجار، وفي رواية لابي نعيم في " المستخرج ":
 وان من الهجار، فتحصلنا علي اربعة، اشهرها: الجهار.
() وهو حديث حسن.
 () واسناده ضعيف، وقد جاء الحديث ايضا بلفظ " ملعون من سال بوجه الله " رواه الطبراني عن ابي موسي الاشعري، وقد حسن اسناده الحافظ العراقي في " <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> " كما في " فيض القدير " للمناوي، وضعفه غيره.
() واسناده ضعيف.
() اي قبل صلاتها لانه قد يكون سببا لفوات وقتها فيءخرها عن وقتها المختار، ولءلا يتساهل الناس في ذلك فينامون عن صلاتها جماعة.
() وهو حديث حسن بشواهده، انظر الفتح  / .
 () كهجاء المسلمين، والتشبب بامراة او امرد معين، او مدح الخمرة، مدح ظالم او نحوه، المغالاة في المدح او نحو ذلك. قال الفقهاء: المميز للشعر الجاءز من غيره، ان ما جاز في النثر جاز في النظم.
 () اي المدح والذم انما يدوران مع المعني ولا عبرة باللفظ موزونا كان او لا.
 () اي بحيث يكون الشعر مستوليا عليه بحيث يشغله عن <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وغيره من العلوم الشرعية وذكر الله تعالي. قال المصنف في " شرح مسلم ": فهذا مذموم في اي شعر كان، فاما اذا كان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والحديث وغيرهما من العلوم الشرعية هو الغالب عليه فلا يضره حفظ اليسير مع الشعر، اي الخالي عن الفحش والقبح مع هذا، لان جوفه ليس ممتلءا شعرا.
() وهي بنت عقبة بن ابي معيط القرشية الاموية اخت عثمان بن عفان لامه، اسلمت قديما، وهاجرت سنة سبع، ويقال: انها اول قرشية بايعت النبي (صلي الله عليه وسلم)، تزوجها زيد بن حارثة، واستشهد يوم مءتة، ثم الزبير بن العوام وطلقها، ثم تزوجها عبد الرحمن بن عوف فمات عنها، ثم تزوجها عمرو بن العاص فماتت عنه، قيل: اقامت عنده شهرا ثم ماتت، وهي ام حميد وابراهيم بن عبد الرحمن التابعي المشهور، خرج حديثها الستة غير ابن ماجة، وليس لها في " الصحيحين " غير هذا الحديث، روي عنها ابناها ابراهيم وحميدة وبسرة بن صفوان، ماتت رضي الله عنها في خلافة علي رضي الله عنه.
() وهو حديث صحيح متواتر، وقد جمع الطبراني طرقه في جزء، وهو ضمن مجموع في مخطوطات دار الكتب الظاهرية.
() الباء في " بالمرء " زاءدة في المفعول، وكذبا منصوب علي التمييز، و " ان يحدث " مءول بالتحديث فاعل " كفي "، اي: كفي المرء من حديث الكذب تحديثه بكل ما سمعه، وذلك لانه يسمع في العادة الصدق والكذب، فاذا حديث بكل ما سمع فقد كذب، لاخباره بما لم يكن.
 () رواه ابو داود رقم () في الادب، باب قول الرجل: زعموا، من حديث ابي قلابة عن ابي مسعود او حذيفة، وابو قلابة لم يسمع منهما فهو مرسل.
 () كذا في الاصل، ابن مسعود، وهو خطا، والصواب : ابو مسعود.
() رواه ابو داود () في الادب، باب في المعارض، من حديث سفيان بن اسيد الحضرمي واسناده ضعيف، فيه مجهولان وضعيف، ورواه احمد في المسند:  /  من حديث النواس بن سمعان، وفي سنده عمر بن هارون، وهو متروك، وشريح بن عبيد الحضرمي، وهو يرسل كثيرا.
() قوله: (ولم يصروا) معطوف علي فاستغفروا، والاصرار علي الذنب: المداومة عليه وعدم التوبة منه، ويحدث نفسه انه ما قدر عليه فعله ولا ينوي توبة ولا يرجو وعدا لحسن ظنه، ولا يخاف وعيدا علي سوء عمله، هذا حقيقة الاصرار ومقام اهل العتو والاستكبار، ويخاف علي مثل هذا سوء الخاتمة، لانه سالك طريقها والعياذ بالله.
() متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 () رواه مسلم من حديث عاءشة رضي الله عنها.
() وتمام الحديث: " بصوم يوم او يومين الا رجلا كان يصوم صوما فليصمه " وتقدموا، اصله: تتقدموا بتاءين، حذفت احداهما تخفيفا لتماثل الحركتين فيهما، ومنه (ولا تيمموا الخبيث).
() وهو حديث حسن.
 () حديث حسن.
 () وهو حديث حسن.
 () حديث حسن.
() يقال: فجاة، بفتح الفاء وسكون الجيم وفتح الهمزة من غير مد، وفجاءة، بضم الفاء وفتح الجيم ممدودة.
 () اي ما اعتصم به في جميع اموري، والعصمة علي ما في " الصحاح ": المنع والحفظ.
() اصلاح الدنيا عبارة عن الكفاف فيما يحتاج اليه، وبان يكون حلالا ومعينا علي الطاعة والمعاش.
 () وهو حديث حسن.
() واسناده حسن.
 () وهو جبل الطء وجبل علي الساحل ايضا، بين عمان وسيران ويروي صبير.
() وهو حديث حسن بشواهده.
 () وهو حديث حسن يشهد له الذي بعده.
 () حديث حسن يشهد له لذي قبله.
() وفي سنده ليث بن ابي سليم، وهو صدوق اختلط اخيرا ولم اخيرا ولم يتميز حديثه فترك.
 () ذكره الحافظ السيوطي في " الجامع الكبير " من رواية الطبراني في " الاوسط " والحاكم عن ابي هريرة، وهو في " الترغيب والترهيب " للحافظ المنذري،  /  عن محمد بن سيرين قال: قال رجل لابي هريرة: افتيتنا في كل شء يوشك ان تفتنا في الخراء، فقال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: " من غسل سخيمته علي طريق من طرق المسلمين فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين " وقال: رواه الطبراني في " الاوسط " والبيهقي وغيرهما، واسناده ضعيف، ويغني عن هذا الحديث، الحديث الذي رواه مسلم في " صحيحه " رقم () في الطهارة، باب النهي عن التخلي في الطرق والظلال، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: " اتقوا اللعانين، قالوا: وما اللعانان يا رسول الله قال: الذي يتخلي في طريق الناس او ظلهم "، وكذلك الحديث الذي رواه ابو داود، وابن ماجة، عن معاذ رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: " اتقوا الملاعن الثلاثة: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل " وهو حديث حسن بشواهده.
() ورواه ايضا ابن حبان في " صحيحه " () موارد، وابن ماجة رقم () في الدعاء " باب الجوامع " من الدعاء، وهو حديث حسن.
 () وهو حديث حسن.
 () اي ان ذنوبي وان عظمت فمغفرتك اعظم منها، وما احسن قول الامام الشافعي:
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته * بعفوك ربي كان عفوك اعظما () اي تعلقي برحمتك واحسانك اشد عندي من تعلقي بعملي من الرجاء والتعلق به، لان العمل لا ينفع صاحبه الا برحمة الله، كما قال (صلي الله عليه وسلم): " لن بدخل احد كم الجنة بعمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله، قال:
 ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته ".
 () وفي سنده مجاهيل.
() وفي اسناده ضعيف.
 () وهو حديث حسن.
 () والدليل علي ذلك ما رواه مسلم في " صحيحه " رقم () في الزكاة، باب قبول الصدقة من الكسب الطيب، ولفظه: " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم) [المءمنون: ]، وقال: (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم) [البقرة: ]، ثم ذكر الرجل السفر، اشعث اغبر، يمد يديه الي السماء: يا رب، يا رب، ومطعمه حرام، مشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك ".
() وهو حديث مشهور، وفيه فضل العفاف او الانكفاف عن المحرمات، لا سيما بعد القدرة عليها والهم بفعلها، ويترك ذلك لله تعالي خالصا، وفي الحديث ايضا فضل بر الوالدين، وفيه جواز الاجارة، وفيه حسن العهد، واداء الامانة، والسماحة في المعالمة، وفيه اثبات كرامات الاولياء، وغير ذلك من <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> التي استنبطها العلماء.
() قال الحافظ ابن حجر في " بلوغ المرام ": وله شواهد، منها عند ابي داود من حديث ابن عباس، وغيره، ومجموعها يقضي بانه حديث حسن.
() رواه ابو داود رقم () في الصلاة، باب الاستغفار، واسناده حسن.
 () ولكن له شاهد عند احمد في المسند من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: " القلوب اوعية، وبعضها اوعي من بعض، فاذا سالتم الله عز وجل فاسالوه وانتم موقنون بالاجابة، فان الله لا يستجيب لعبد دعاه عن ظهر قلب غافل " وهو حديث حسن.
() لفظه عند الترمذي: " ما دعوة اسرع اجابة من دعوة غاءب لغاءب " وعند ابي داود بلفظ: " ان اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب " ورواه البخاري في " <a href="/الكتب/_الادبالمفرد">الادب المفرد</a> " باللفظ الذي اورده المصنف، وفي سنده عبد الرحمن بن زياد بن انغم الافريقي، وهو ضعيف.
 () تقدم الكلام عليه في الصفحة ().
() اي ساعة عطاء، وقد ضبطها بكسر النون اسكان الياء.
() للذين اتقوا: خبر، مبتدءه: جنات.
() رواه ابو داود رقم () في الصلاة، باب في الاستغفار، وابن ماجة رقم ()، ورواه احمد في " المسند " رقم () وفي سنده الحكم بن مصعب المخزومي، قال ابو حاتم: مجهول، وذكره ابن حبان في الثقات وفي الضعفاء ايضا، وترجمه البخاري في " التاريخ الكبير " ولم يذكر فيه جرحا، وباقي رجاله ثقات.
 () وفيه جهالة مولي ابي بكر، ولذلك قال الترمذي: حديث غريب، انما نعرفه من حديث ابي نضيرة وليس اسناده بالقوي.
() رواية ابن مسعود هي عند الحاكم في " المستدرك "  /  وهو حديث صحيح صححه الحاكم، ووافقه الذهبي، ورواية ابي داود والترمذي انما هي من رواية بلال بن يسار بن زيد عن ابيه عن جده، وهي عند ابي داود رقم ( ) في الصلاة، باب الاستغفار، وعند الترمذي () في <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>، باب في دعاء الضيف، وهو حديث حسن.
() في اسناده ضعف، قال الحافظ السخاوي في " المقاصد الحسنة ": رواه ابو داود عن علي في حديث، وقد اعله غير واحد، وحسنه النووي متمسكا بسكوت ابي داود عليه، لا سيما وهو عند الطبراني في " الصغير " () انظر الصفحة ().
() اي انشا واخترع من قبل نفسه في امرنا، اي: شاننا الذي نحن عليه وهو ما شرعه الله ورسوله واستمر العمل به.
() واوله عند مسلم: ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا طيبا.... الحديث.
 () ورواه ايضا الطبراني في " الكبير " وابو نعيم في " الحلية " وابن حبان في " روضة العقلاء " والحاكم في " صحيحه " والبيهقي في " شعب الايمان " واخرون، وهو حديث حسن.
() رواه بهذا اللفظ البيهقي، ولفظه عند مسلم: " لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه ".
() وهو حديث حسن.
() احفظ الله: اي بحفظ دينه وامره: مطيعا لربك، مءتمرا باوامره، منتهيا عن نواهيه وزواجره، فان تحفظه كذلك يحفظك في نفسك واهلك ودنياك سيما عند الموت، اذا الجزاء من جنس العمل، وهي من ابلغ العبارات واجزها واجمعها لساءر الاحكام الشرعية قليلها وكثيرها، فهو من بداءع جوامعه (صلي الله عليه وسلم) التي اختصه الله تعالي بها.
 () تجاهك بضم التاء وفتح الهاء، واصله " وجاهك " بضم الواو كسرها ثم قلبت تاء، وهو بمعني امانك في الرواية الثانية: اي تجده معك بالحفظ والاحاطة والتاييد حيثما كنت فتانس به وتستغني به عن خلقه، فهو تاكيد لما قبله، وهو من المجاز البليغ.
() هو علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي الحافظ الكبير، ثقة الدين ابو القاسم صاحب كتاب " تاريخ دمشق " الكبير، المعروف ب‍ " تاريخ ابن عساكر " توفي رحمه الله سنة  ه‍.
 () هو عبد الاعلي بن مسهر بن عبد الاعلي بن مسلم الغساني اب مسهر الدمشقي، وهو ثقة فاضل، توفي رحمه الله سنة  ه‍.
 () هو سعيد بن عبد العزيز بن ابي يحيي التنوخي الدمشقي ، مفتي دمشق وعالمها، قرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي عبد الله بن عامر، ويزيد بن ابي مالك، وسال عطاء بن رباح، وروي عن عبد العزيز بن صهيب والزهري وربيعة بن يزيد وغيرهم، قال الامام احمد بن حنبل: هو والاوزاعي عندي سواء، وقال الحاكم صاحب " المستدرك ": هو لاهل الشام كمالك لاهل المدينة في التقدم والفضل والفقه والامانة، توفي رحمه الله سنة  ه‍.
 () هو ربيعة بن يزيد الابادي القصير، ابو شعيب الدمشقي، وهو فقيه اهل دمشق مع مكحول. قال ابن حبان:
 كان من خيار اهل الشام، توفي بافريقيا في امارة هشام بن اسماعيل، خرج غازيا فقتله البربر سنة  ه‍. رحمه الله.
() هو عاءذ الله بن عبد الله بن عمرو  ويقال: عبد الله بن ادريس بن عاءذ بن عبد الله بن عتبة بن غيلان ابو ادريس الخولاني العوذي والعيذي، روي عن عمر بن الخطاب، وابي الدرداء، ومعاذ بن جبل، وابي ذر وبلال وغيرهم من الصحابة. وعنه الزهري وربيعة بن يزيد، وبسر بن عبيد الله وغيرهم... قال سعيد بن عبد العزيز: كان ابو ادريس الخولاني: عالم الشام بعد ابي الدرداء، توفي رحمه الله سنة  ه‍.
 () ابو ذر الغفاري رضي الله عنه، قيل: اسمه جندب بن جنادة بن عبد الله، وقيل: ابن السكن، توفي رضي الله عنه بالربذة  قرية من قري المدينة  في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه سنة ( ه‍) وصلي عليه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ومناقبه كثيرة جدا.
 () اخرجه مسلم من رواية سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر، واخرجه ايضا مسلم من رواية قتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ابي ذر، واخرجه الامام احمد والترمذي وابن ماجة من رواية شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي ذر، واخرجه الطبراني بمعناه من حديث ابي موسي الاشعري. 