

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 اداب الاستسقاء
 تاليف
 الامام الحافظ ابي زكريا يحيي بن شرف النووي
 (  ه)
 تغمده الله برحمته
 تحقيق
 سارة بنت حمد الخالد
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ اداب الاستسقاء ¶ تاليف ¶ الامام الحافظ ابي زكريا يحيي بن شرف النووي ¶ (  ه) ¶ تغمده الله برحمته ¶ تحقيق ¶ سارة بنت حمد الخالد ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ، الامام، العلامة محيي الدين النووي  رحمه الله :
 الحمد لله رب العالمين. اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، وسلم.
  AUTO اداب الاستسقاء
 [تعريف الاستسقاء، وبيان حكمه]
 وهو طلب السقيا، وهو سءال الله تعالي ان يسقي عباده  عند حاجتهم.
 وهو مستحب لاهل الامصار، والقري،

  AUTO والبوادي، والمسافرين، والنساء، والمنفرد.
 [الاداب المستحبة للامام او ناءبه]
 وينبغي للامام ان يستسقي بالناس، وكذا نوابه في البلدان.
 فان تركه الامام لم يتركه الناس.

 واذا اراده الامام او ناءبه؛ خطب الناس، ووعظهم، وذكرهم، ثم امر من ينادي في الناس بصوم ثلاثة ايام، وبالخروج من المظالم  في الدماء، والاموال، والاعراض ،  ومصالحة المتشاحنين، وبالتقرب الي الله تعالي بما يستطيعون من صدقة، وعبادة، ودعاء، وتلاوة، وغيرها.

  AUTO [الاداب المستحبة لمن خرج للاستسقاء]
 ثم يخرجون في الرابع صياما، في ثياب بذلة  وهي الثياب التي يلبسها في تصرفاته في بيته  بلا زينة، ولا طيب، ويتنظفون بالماء والسواك، وقطع الرواءح الكريهة.

  AUTO [من يستحب له الخروج]
 ويخرج معهم الشيوخ، وغير ذوات الهيات من ساءر النساء، والعجاءز، والصبيان، والبهاءم.
 ويخرجون كلهم مشاة الا مريضا، او زمنا ونحوه،  متخشعين، متواضعين، متضرعين، خاضعين، ذاكرين الله تعالي.
 ويحترز الخارج عن الامور المهوشة؛ فيقضي اشغاله قبل  خروجه. ويقرب طهارته من خروجه؛ لءلا يعرض له مدافعة الحدث.
 وينبغي: ان يخفف غذاءه وشرابه تلك الليلة. ويتصدق في طريقه بما تيسر. ويخرج في طريق ويرجع في اخر. ويقرب من الامام لفضيلة الصفوف الاول. وليسمع الخطبة، وليشاهد افعاله. ويبكر بالخروج ليتمكن من ذلك. ويخرجون الي الصحراء  الي فضاء واسع .

  AUTO ويحترز عن النظر الي المحرم  الي امراة او امرد ، وعن احتقار الناس، والفكر في معايبهم.
 [احكام صلاة الاستسقاء]
 فاذا اجتمعوا في الصحراء؛ صلوا صلاة الاستسقاء في وقت صلاة العيد، بعد ارتفاع الشمس.
 ولا يءذن لها، ولا يقام، بل يقال: «الصلاة جامعة».

 ثم ينوي صلاة الاستسقاء، ويكبر تكبيرة الاحرام رافعا يديه. ويصليها ركعتين، كصلاة العيد؛ فياتي بعد تكبيرة الاحرام بدعاء الافتتاح، ثم يكبر سبع تكبيرات، وفي الثانية خمس تكبيرات زواءد، يذكر الله تعالي بين كل تكبيرتين من السبع والخمس، ويستحب: «سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم»،  ثم يتعوذ، ثم يقرا الفاتحة، ثم يقرا في الركعة الاولي: سورة {ق}، وفي الثانية: {اقتربت الساعة}، ويجهر بالقراءة.
  AUTO ولو ادرك مسبوق الامام وقد كبر التكبيرات او بعضها؛ لم يقض ما فاته منها.
 [احكام خطبة الاستسقاء]
 ثم يخطب خطبتين بعد الصلاة، ولو قدمها علي الصلاة  جاز؛ لكن الافضل تاخيرهما.
 واركانهما، وشروطهما، وادابهما كخطبة الجمعة، الا انه سياتي في الاول الاولي بالاستغفار «تسع مرات»، وفي الثانية «سبع مرات»: «استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه».
 ويكثر من الاستغفار فيهما، ويختم كلامه به، ويكثر من قوله تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} الاية.

 ويستحب ان يدعو في الاولي بالدعوات التي سنذكرها  ان شاء الله تعالي .
 ويكون في الخطبة الاولي، وثلث الثانية، مستقبل الناس، مستدبر القبلة، ثم يستقبل القبلة، ويبالغ في الدعاء سرا وجهرا، واذا اسر؛ دعا الناس سرا، ويرفعون ايديهم في الدعاء رفعا بليغا، وظهور اكفهم الي السماء، وفي وقت تكون بطونها الي السماء. وحسن ان يكون   في سءاله رفع القحط، والجهد  ظهور الكف الي السماء، وفي سءال الغيث، وانزال المطر، والسقيا  الي الارض.
 ويستحب عند تحوله الي القبلة ان يحول رداءه وينكسه.

 فالتحويل: ان يجعل ما علي عاتقه الايمن علي عاتقه الايسر، وما علي الايسر علي الايمن. والتنكيس: ان يجعل اعلاه اسفله. ومتي جعل الطرف الاسفل الذي علي الايسر علي عاتقه الايمن، والطرف الاسفل الذي علي شقه الايمن علي عاتقه الايسر، جعل التحويل والتنكيس جميعا.
 ويفعل الناس بارديتهم عند ذلك بفعل الامام؛ اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، وتفاءلا بتغيير الحال الي الخصب، ويتركونها محولة الي ان ينزعونها مع الثياب في بيوتهم.

 واذا فرغ من الدعاء اقبل بوجهه علي الناس، وحثهم علي طاعة الله تعالي، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا للمءمنين والمءمنات، وقرا اية من القران او ايتين، ويقول: «استغفر الله لي ولكم»، ثم ينصرف هو والناس.
 قال الشافعي: ويكثر من الاستغفار، ومن قوله: {استغفروا ربكم انه كان غفارا}. قال الشافعي: ويكثر من الاستغفار حتي يكون اكثر كلامه؛ يبدا به دعاءه، ويفصل به بين كلامه، ويختم.

  AUTO فصل في الادعية المستحبة في خطبة الاستسقاء وغير الخطبة
 منها:
 * «اللهم اسق عبادك، وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت».
 * «اللهم انت الله، لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين».

 * «اللهم اسقنا غيثا، مغيثا، مريءا، مريعا، نافعا غير ضار، عاجلا غير اجل، هنيا، غدقا، مجللا،  سحا، عاما، طبقا، داءما».
 * «اللهم علي الظراب، ومنابت الشجر، وبطون الاودية».

 * «اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا؛ فارسل السماء علينا مدرارا».
 * «اللهم اسقنا الغيث، ولا تجعلنا من القانطين».
 * «اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، وانبت لنا من بركات الارض».
 * «اللهم ارفع عنا الجهد، والجوع، والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك».
 * «اللهم امنن علينا بمغفرة ما قارفنا، واجابتك في سقيانا، وسعة رزقنا».

 * «اللهم امرتنا بدعاءك، ووعدتنا اجابتك، وقد دعوناك كما امرتنا؛ فاجبنا كما وعدتنا».
 * «اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار».
 * «لا اله الا الله العظيم الحكيم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات، ورب الارض، ورب العرش الكريم».
 ويستحب اذا كان فيهم رجل مشهور بالصلاح ان يستسقون به؛ فيقولوا:
 * «اللهم انا نستسقي، ونتشفع اليك بعبدك فلان».

 ويستحب ان يتوسل بينه وبين الله تعالي بصالح عمله.
 والحمد لله رب العالمين اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وسلم
 اخره ولله الحمد علي كل حال.
 كتب من نسخة المصنف.
 