

 الجزء الثاني من اخبار مصر تاليف محمد بن ميسر بن يوسف بن جلب عفا الله عنه
 بسم الله الرحمم الرحيم
 [المستنصر بالله]
 سنة تسع وثلاثين واربعماءة
 فيها عمل ابو منصور الفلاحي علي ابي سعد التستري اليهودي وقتله، وان ام المستنصر
 كانت جارية الي سعد : هذا ، فاخذها منه الظاهر فولدت له المستنصر ، ورقي ابو سعد درجة
 علية بعد وفاة الظاهر وكان يخاف الجرجراءي فلم يطق اظهار ما في نفسه
 فلما مات الجرجراءي وتولي الفلاحي، انبسطت كلمة ابي سعد في الدولة، بحيث لم يبق
 للفلاحي معه امر ولا نهي سوي الاسم فقط وبعض التنفيذ ، وابو سعد متولي ديوان ام الخليفة
 المستنصر ، فغص الفلاحي بابي سعد واغري الجند عليه حتي قتلوه. وذلك ان بني قرة،
 عرب البحيرة، لما افسدوا خرج اليهم الخادم عزيز الدولة ريحان واوقع بهم وقتل منهم
 وقد عظم بنفسه بالنصر علي بني قرة والظفر بهم واستمال المغاربة ، وزاد في واجباتهم ونقص
 من واجبات الاتراك واضاف اليهم ، فجري بين الطاءفتين حرب بباب زويلة ، واتفق مرض
 ريحان وموته ، فاتهم ابو سعد انه سمه واجتمعوا علي قتله فركب من داره يريد القصر في يوم
 الاحد لثلاث خلون من جمادي الاولي في موكب عظيم، فاعترضه ثلاثة من الاتراك فضربوه
 ومات ، وقطع الاتراك لحم ابي سعد واخذوا ما وصلوا اليه من اعضاءه، واخرق ما بقي
 من جثته والقي عليه من التراب ما صار تلا مرتدما ، وضم اهله ما بقي من الجثة في تابوت
 وغطوه بستر وتركوه في بيت مفرد ، ووزر بالستور واوقد بين يدي التابوت شموع ، فتعلق
 لهب النار فاخذ الستور وسعت النار فاحترق التابوت.
 ورد المستنصر لابي نصر اخيه خزانة الخص ، ولولد ابي سعد النظر في احد
 الدواوين . وحقدت ام المستنصر علي الوزير ابي منصور صدقة بن يوسف بن علي الفلاحي
 وصرفته عن الوزارة لكونه السبب في قتل ابي سعد، ولم تزل به حتي قبضت عليه واعتقلته
 بخزانة البنود.
 وكان صدقة ابوه من الكتاب البلغاء وتولي يوسف ديوان دمشق
 وقال الرضي بن البون في ابي سعد التستري  لما بلغ من اذاه المسلمين ، بحيث انهم
 كانوا يحلفون وحق النعمة علي بني اسراءيل ، هذه الابيات:
 يهود هذا الزمان قد بلغوا ~ غاية امالهم ، وقد ملكوا
 العز فيهم والمال عندهم ~ ومنهم المستشار والملك
 يا اهل مصر اني نصحت لكم ~ تهودوا قد تهود الفلك
 ولما قتل ابو سعد ولي مكانه في نظر [ديوان ] ام المستنصر القاضي ابو محمد الحسن [بن]
 علي بن عبد الرحمن اليازوري احد الخدام القواد، وولي الوزارة بعد الفلاحي ابو البركات
 الحسين بن محمد بن احمد الجرجراءي بن اخي الوزير صفي الدين
 سنة اربعين واربعماءة
 فيها سار ناصر الدولة الحسن بن حمدان امير دمشق ، وشجاع الدولة جعفر بن كلشيد
 والي حمص ، بجماعة من الجند وقباءل العربان من الكلابيين وغيرهم الي حلب لقتال اميها
 ثمال بن صالح بن مرداس ، وذلك ان ثمال كان قد قرر علي نفسه في وزارة الفلاحي ان يحمل كل
 سنة عشرين الف دينار عما في يده ويد عشيرته فتاخر الحمل سنتين، فاخذ شجاع الدولة والي
 حمص ، باغراء الوزير علي ثمال وتشهيل امر حلب ، فتقدم الامر الي ابن حمدان بالمسير هو
 ووالي حمص بجماءع العربان ، فنزل حلب يوم الاربعاء لخمس عشرة من ربيع الاخر ، وكانت بينه وبين
 ثمال حروب الت الي عود ابن حمدان . وجاء مسيل فهلك فيه من الخيل والرجال والامتعة .
 لابن حمدان شء كثير ، فاسر ع العود الي دمشق ، وبعث ثمال يطلب من المستنصر العفو ،
 وتوسط امره هارون بن سهل اليهودي ، اخو ابي سعد ، فاجيب الي ذلك ، فلم يكن باسر ع
 من مجء الخبر الي مصر بان ثمال جهز الي معرة النعمان واليا وانه اساء التدبير ، فانحرف عنه
 الناس وال امره الي الهرب ، وانه سار الي حلب فبادر جعفر امير حمص وتجهز الي المعرة
 بنفسه ، ولقيه مقلد بن كامل بن مرداس فاوقع به وقتله يوم الاربعاء لست بقين من رمضان
 وحمل راسه وشهرها بحلب واسر جماعة من عسكره.
 وكان قد سار رسول ثمال ب صالح فاعيد ، واخذ منه ما تحمل من المكاتبة ، واغري الوزير
 الحسين بن محمد المستنصر بابي نصر هارون التستري بانه حمله الحقد من قبل اخيه علي انه
 يسعي فيما يضر الدولة والتوسط بين ثمال بن صالح وبين الدولة ليكون في نيابة حلب ، وان ابن
 حمدان اساء التدبير في عوده عن حلب ، فقبض علي الي نصر التستري واخذ جميع ماله وعوقب
 حتي مات.
 «وولي دمشق مظفر الخادم الصقلبي فسار علي جراءد الخيل ودخل دمشق بغتة ، وقبض
 علي ناصر الدولة بن حمدان وحمله الي صفد ، ونقله الي الرملة وصودر . واقام بهاء الدولة مظفر
 الخذمة بدمشق ، وقبض علي راشد بن سنان امير بني كلاب وحمله الي صور فاعتقله بها .
 وسار امير الامراء المظفر فخر الملك عدة الدولة وعمادها رفق الخادم في ثامن عشر ذي
 القعدة في ابهة وقوة وعدة وافرة والات جليلة وعساكر كثيرة تبلغ عدتهم ثلاثين الفا من
 القاهرة يريد حلب ، وخرج المستنصر لتشييعه وتقدم لجميع ولاة الشام بالانقياد اليه ، فوافي بالرملة
 رسول ملك القسطنطينية واصلا بالصلح بين المستنصر وبني مرداس ، ففشل رفق وانحرفت
 الخدمة وجرت بالرملة ودمشق امور الت الي حرب بين العسكر مدة ايام بباب توما من
 دمشق.
 وفيها قتل الوزير صدقة بن يوسف بن علي الفلاحي في يوم الاثنين الخامس من المحرم بخزانة
 البنود ودفن بها . وكان لما ولي الوزارة سعي في اعتقال ابي الحسن علي بن الانباري فاعتقله وقتله
 بخزانة البنود ، فاعتقل هو ايضا في المكان الذي كان فيه ابن الانباري وقتل فيه ودفن معه
 [ فلما حفرت له فيه حفرة ليواري فيها ، ظهر للفعلة عند الحفر راس ، فلما رفع سءل الفلاحي
 عنها ، فقال : هذه راس ابن الانباري ، وانا قتلته ودفنته في هذا الموضع ، وانشد :
 رب لحد قد صار لحدا مرارا ~ ضاحكا من تزاحم الاضداد
 فقتل الفلاحي ودفن معه بخزانة البنود في حفرته . وكان هذا من عجاءب الاتفاق اذ فعل مع
 الفلاحي كما فعل بابن الانباري]
 وكان ابن الانباري من جماعة الوزير الجرجراءي ورفيقا للفلاحي وبينهما صحبة ، فخافه لما ولي
 الوزارة وعمل علي قتله فقتل في سنة ستة وثلاثين واربعماءة.
 وفيها صرف ناصر الدولة بن حمدان عن دمشق واخرج منها تحت الحوطة ، وتولي مكانه
 القاءد طارق.
 سنة احدي واربعين واربعماءة
 في ثاني المحرم صرف قاسم بن عبد العزيز بن النعمان عن القضاء بمصر ، وكانت ولايته
 هذه الثانية ثلاث عشرة سنة وشهرا واربعة ايام ، وتولي مكانه ابو محمد الحسن بن علي بن
 عبد الرحمن اليازوري()) ، وذلك ان الوزير اا اليركات الجرجراني خاف م اليازوري ان يجمر
 بين() توليه الوزارة وجهات والدة المستنص فقصد اشغاله() بالحكم كي لا يتفرغ لشغخل اخر .
 فاستناب ولده الاكبر ابا الحس : محمد ولقب «بالقاضي الاجل خطير الملك» في جهات والدة
 المستنصر
 وفي المحرم وصل الخادم رفق الي دمشق() ، وسار منها الي حلب في سادس صفر فوصل الي
 جبل جوشن ظاهر حلب() ، (، و) في ثاني وعشرين ربيع الاول ، فامر بحمل اموال ثقال() الي
 المعرة ، فظن الناس انها هدية ، فاخذ العسكر في الرحيل وقد داخلهم الوجل فامر بردهم فابوا ،
 واخذ اهل حلب في تتبعهم ونهبهم . فكانت بين الفريقين حرب الت الي ان جرح رفق عدة
 جراحات واسر وحمل الي حلب علي بغل مكشوف الراس ومعه جماعة من اماثل عسكره ،
 فاختلط عقله ومات بالقلعة بعد ثلاثة ايام في مستهل ربيع الاول واعتقل عامة قواده وكتابه بقلعة
 حلب.
 وورد الخبر الي المستنصر فاطلق ناصر الدولة بن حمدان من الاعتقال ، وسخط علي الوزير
 ابي البركات الحسين بن محمد الجرجراءي لشروعه فيما عادت مضرته علي الدولة من تسيير
 العساكر الي حلب ونفي الي صور فاعتقل بها ، ثم اطلق ومضي الي دمشق . وكثرت في ايامه
 المصادرات وكان شديد البطش سريع الانتقام.
 ونظر بعده في الدواوين عميد الدولة ابو الفضل صاعد بن مسعود
 وتولي امر دمشق الامير المءيد مصطفي الملك معز ، الدولة ذو الرياستين حيدرة بن الامير
 عصب الدولة حسين بن مفلح في رجب وخرج معه ناظرا في اعمال الشام ابو محمد
 الحسين بن حسن الماشلي.
 سنة اثنتين واربعين واربعماءة
 في سابع محرم اضيف لابي محمد الحسن اليازوري الوزارة فصار اليه الحكم بديار مصر والوزارة
 والنظر في ديوان ام المستنصر ، ونعت «بالناصر للدين غياث المسلمين الوزير الاجل المكرم سيد
 الرءساء تاج الاصفياء قاضي القضاة وداعي الدعاة».
 سنة ثلاث واربعين واربعماءة
 فيها اظهر المعز بن باديس الصنهاجي ، صاحب افريقية ، الخلاف علي المستنصر وسير
 رسولا الي بغداد ليقم الدعوة العباسية ، واستدعي التشريف فاجيب الي ذلك وجهز اليه علي يد
 رسول يعرف بابي غالب الشيرازي عهد بالولاية ولواء اسود وخلعة فمر ببلاد الروم ليعدي منها الي
 افريقية ، فقبض عليه صاحب الروم وشيعه للمستنصر ، فدخل علي جمل وهو مجرس واحرق العهد
 واللواء والهدية في حفرة بين القصرين ، وكان القادر قد فعل مع الظاهر ، والد المستنصر ، مثل ذلك
 بالخلعة التي سيرها علي يد رسول محمد بن محمود بن سبكتكين ، ثم بعد ذلك اعاد المستنصر
 الرسول لصاحب قسطنطينية .
 وكان سبب عصيان ابن باديس تقصيره في المكاتبة للوزير اليازوري ، فسير اليه وتلطف
 به ان يكاتبه بما جرت العادة به . وكانت عادة مكاتبة المعز ان يقدم من الوزراء بعبده ، وكاتب
 اليازوري بصنيعه ، فلم يفعل المعز ، وما برح اليازوري حتي سير عسكرا للقيروان فخرب افريقية
 ودس ايضا الي زغبة ورياح من قباءل العرب دساسا ووصلهم بصلات سنية ، وبعث اليهم
 مكين الدولة بن ملهم واصلح بينهم بعد فتن وحروب كانت بين القبيلتين واباحهم اعمال القيروان
 وامرهم بافسادها ، فلما بلغ المعز ذلك قطع مكاتبته عن الدولة بالجملة
 وفيها كانت الحرب في ذي القعدة بالبحيرة . وذلك ان عرب البحيرة بني قرة والطلحيين ،
 تجمع منهم جموع كثيرة وخرجوا عن طاعة المستنصر . وسبب ذلك ان اليازوري ولي رجلا منهم
 يقال له المقرب علي عرب البحيرة ، فانفوا من ذلك ، وطلبوا عزله عنهم فلم يفعل ، فشقوا العصا
 وكان قد حضر وجوههم الي الوزير للمطالبة بواجباتهم ، فنفر فيهم وهددهم فاجتمعوا علي المحاربة
 وجهز اليهم الوزير عسكرا فكسروه . ثم اخرج اليهم عسكرا ثانيا فكسرهم وقتل منهم كثيرا
 وحمل الرءوس الي القاهرة ومعها اموال كثيرة وكانت هذه الوقعة علي كوم شريك ، ولما كثر فيهم
 القتل فروا الي برقة فهم بها الي اليوم .
 سنة اربع واربعين واربعماءة
 كتبت ببغداد محاضر تتضمن القدح في نسب الخلفاء المصريين ونفيهم من الالتحاق بعلي بن
 ابي طالب . وجمع ساءر فقهاء بغداد واشرافها وقضاتها وعزوا نسبهم في الديصانية من
 المجوس ، وسيرت المحاضر الي البلاد وشنع عليهم بمقتضاها
 سنة ست واربعين واربعماءة
 فيها حدث بمصر وباء وغلاء ، فاستعان المستنصر بصاحب قسطنطينية ليحمل اليه الغلال
 من بلاده ، فاطلق له اربعماءة الف اردب فمات في اثناء ذلك . وملكت بعده امراة فراسلت
 المستنصر في نصرتها ان قام عليها احد فلم يجبها ، فعاقت عنه الغلال . فجهز المستنصر عسكرا
 قدم عليه مكين الدولة الحسن بن علي بن ملهم لقصد اللاذقية ، فخرج في عساكر جمة
 وحاصرها بسبب نقض الهدنة ومسك الغلال ان ترد من القسطنطينية ، وتبعهم بعسكر ثان
 وعسكر ثالث ، ونودي في ساءر بلاد الشام بالغزو الي بلاد الروم .
 وحاصر ابن ملهم قسطيون قريبا من فامية ، وضيق علي اهله ثم رحل عنهم بعد سءالهم
 ان ينزلوا عنه بعد رحيله فوفوا له ، وجال في اعمال انطاكية فنهبها وسبي منها كثير ، فبلغ ذلك
 ملكة القسطنطينية فسيرت ثمانين قطعة في البحر فاسرت [ابن ] ملهم ومن معه من اعيان
 العرب لليلتين بقيتا من ربيع الاخر
 وفيها استدعي راشد بن سنان بن عليان امير الكلبيين لنبهان بن قرمطي.
 سنة سبع واربعين واربعماءة
 فيها ابتدات الوحشة بين ابي الحارث [ارسلان ] البساسيري ، احد امراء بغداد ، وبين
 الخليفة القاءم صاحب بغداد ، فسار الي الرحبة لما علم بقدوم السلطان طغرلبك وسير الي
 المستنصر يلتمس منه النجدة لفتح بغداد وانه يكفي في رد طغرلبك عن قصد الشام ومصر ،
 فاجيب لذلك.
 وفيها سير المستنصر فقبض علي جميع ما في كنيسة القمامة . وسبب ذلك ان القاضي ابا
 عبد الله القضاعي كان قد توجه من مصر برسالة الي القسطنطينية ، فقدم اليها رسول طغرلبك
 يلتمس من ملكتها ان يصلي رسوله في جامع قسطنطينية فاذنت له في ذلك ، فدخل وصلي
 بجامعها وخطب للخليفة القاءم ، فبعث القضاعي بذلك الي المستنصر فاخذ ما كان بقمامة.
 وكان هذا من الاسباب الموجبة لفساد ما بين المصريين والروم .
 وفيها تجمع كثير من التركمان بحلب وغيها فافسدوا في اعمال الشام.
 وفيها اشتد الغلاء والوباء وكثر الموتان بديار مصر.
 سنة ثمان واربعين واربعماءة
 فيها جهز الوزير اليازوري خازاءن الاموال علي يد المءيد في الدين لابي الحارث البساسيري ، بحيث
 لم يبق في بيوت الاموال بالقصر شء لاخذ فتح بغداد
 وخرج خطير الملك ابن الوزير الي القدس ومنه الي اللاذقية ، وكانت معه احواض انخب فيها الطين
 المزروع فيه البقول برسم ماءدته ، واستصحب معه الاموال لفتحها.
 سنة تسع واربعين واربعماءة
 في يوم الخميس لثلاث بقين من ذي القعدة سلمت حلب للامير مكين الدولة ، احد امراء
 المستنصر ، وانكف التركمان عنها وخطب فيها للمستنصر بعد ما كانت الخطبة للقاءم ، الخليفة
 ببغداد ، بعد حروب كثيرة.
 سنة خمسين واربعماءة
 في مستهل المحرم قبض المستنصر علي وزيره الناصر للدين غياث المسلمين ابي محمد الحسن بن
 علي بن عبد الرحمن اليازوري ، وكان قد جمع له ما لم يجمع لغيره من تقليد الوزارة والحكم
 بديار مصر والشام . وسبب ذلك انه وشي به للمستنصر انه يكاتب طغرلبك ويحسن له المجء الي
 مصر ، وانه اخرج امواله مع ولده الي بيت المقدس وسيره الي تنيس في صفر ومعه نساءه واولاده
 وحاشيته ، فاعتقلوا بها الي الثاني والعشرين م صفر ، فورد عليه حيدرة السناف وعدة من
 الصقالبة واخرج الوزير ليلا وضربت رقبته في سفل دار الامارة بتنيس وحملت راسه الي
 المستنص ورميت جثته علي مزبلة ثلاثة ايام . ثم جاء الامر بتكفينه ودفنه فغسل وحنط بحنوط
 كثير ، وحمل بين العشاءين بالمشاعل ودف ثم اعيد راسه فدفنت مع جيته
 وكان ابوه قاض يازور ،« هي قرية من عما الرملة ، فلما مات خلفه انه ابو محمد ثم عزل ،
 فقدم الي مصر وسعي في عوده لحكم يازور فراي من قاضي مصر ما لا يحب ، فتعرف برفق
 المستنصري ، وكان خصيصا بام المستنصر ، فامر القاضي ان يسمع قوله بمصر ، يعني تقبل
 شهادته ففعل ذلله ، فلما قتل ابو سعد(ن) التستتري متولي امور ام المستنصر ، اشار رفق عليها
 التاة  . (ذم ان يكون «زيرها فاستخدمته . وخافه الوزير ابو البركات الجرجراني ان يتوا
 الوزارة فسعي له ان يتقلد الحكم ليشغا عن الوزارة فالي ذلك ، فلم يزل به حتي ولي القضاء
 فلم يمض الا مدة يسيرة حتي صرف الجرجرالي
 واجتمع ناص الدولة ب: حمدان باليازوري، واشار عليه بالوزارة مضافا لاشغاله ، و تحدث
 همع المستنصر فاجاب وولاه() . وكان صدرا كاملا ، وهه احدوزراء المصريين الحللم القدر
 وكان قد حج قيل قدومه الي مصر ، فلما زار قبران) النبي نام في الحجرة فسقط عليه خلوق من
 ) ط انه ) م سعيد .
  خ
 الزعفران الملطخ في حاءط الحجرة النبوية ، فجاء بعض الخدام وايقظه من نومه ، وقال : ايها
 الرجل انك تلي ولاية عظيمة وقد بشرتك فلي منك الحباء والكرامة . فلما قدم مصر نال ما
 ذكرنا وسال في وزارته ان يكتب علي سكة نقش عليها.
 ضتربت في دولة ال الهدي ~ من ال طه وال ياسين
 مستنصر بالله جل اسمه ~ وعبده الناصر للدين
 سنة كذا وشهر كذا وطبعت عليها الدنانير نحو شهر ، وامر المستنصر ان لا تسطر في السير.
 و كان قد وقع بين اليازوري وبين المعز [ بن ] باديس ، صاحب القيروان ، لما
 قصر عن مكاتبته فنهاه عن ذلك فابي ، فسير اليه جيشا من العربان فاخربوا افريقية فهي خراب
 الي الان وملك اموالا جمة.
 وكان ولده خطير الملك قد ناب عنه في قضاء القضاة والوزارة وغير ذلك ، وسار الي الشام
 فاصلح اموره بعساكر جمة في خدمته ، ثم رءي بعد ذلك بمسجد في مدينة فوة يخيط للناس
 بالاجرة وهو في حال شديدة من الفقر ، ورءي يوما وهو يطالب رجلا باجرة خياطة خاطها له
 والرجل يدافعه ويماطله ، وهو يلح في الطلب ولا يرخص له في الانتظار فلما الح عليه قال :
 ياسيدنا اجعل هذا القدر اليسير من جملة ما ذهب منك في السفرة الشامية ، فقال : دع ذكر ما
 مضي ، فساله شخص عن ذلك فلم يخبره ، فسال غيره فقال : الذي ذهب منه في سفرته في
 نفقات سماطه ستة عشر الف دينار . فسبحان من لايزول ملكه
 وكان اليازوري قد سير اموال الدولة جميعها لفتح بغداد ، وكان ذلك سببا لخروج الغز الي الشام
 وملكهم اياه.
 وولي الوزارة بعده صاحبه ابو الفرج عبد الله بن محمد البابلي وكان خصيصا به . فلما ولي
 بعده سعي في قتله كل السعي وقابل احسانه بهذا الجزاء ويقال انه جرد اليه من قتله بغير
 امر المستنصر . فلما اطلع الخليفة علي ذلك اغظمه وحقد علي البابلي وصرف في شهر ربيع الاول
 وقرر مكانه ابو الفرج محمد بن جعفر بن محمد بن [ علي بن ] الحسين [المغرلي ] من
 بني المغربي ، وتولي الحكم بعد اليازوري ابو علي احمد بن عبد الحاكم بن سعيد [ الفارقي ]
 ثم صرف ف ذي القعدة . وتولي ابو القاسم عبد الحاكم بن وهيب بن عبد الرحمن المليجي
 وتولي الدعوة المءيد في الدين ابو نصر هبة الله بن موسي [الشيرازي ]
 وفي يوم الجمعة لسبع بقين من شوال منها ، اقيمت الدعوة ببغداد للمستنصر بعد محاربة
 البساسيري اهلها حر با شديدا عندما قدمت خزاءن الاموال والعساكر من مصر . وكان قد
 قسم عسكره فرقتين ، فرقة تقاتل بالليل واخري تقاتل بالنهار الي ان ملك بغداد . وفر الخليفة
 القاءم الي مهارش العقيلي البدوي استجار به فاجاره ، وسيره الي الانبار فبقي بها . وكسر
 البساسيري منابر الجوامع وعمل عوضها ، وخطب للمستنصر وضرب السكة باسمه ، وقبض
 علي الوزير [ الي القاسم علي ] ابن المسلمة وجعله في جلد ثور ، وصلبه فجف عليه
 ومات وعمل في فكه كلابين من حديد . فلما ورد الخبر بذلك فرح المستنصر فرحا كثيرا
 وزينت مصر والعامة . وجاءت نسب فغنت بالطبل بين يدي المستنصر وقالت :
 يا بني العباس ردوا ~ ملك الامر معد
 ملككم ملك معار ~ والعواري تسترد
 فقال لها : تمني ، فتمنت الارض المجاورة للمقس ، فقال : هي لك فعرفت هذه الارض بها
 وقيل لها ارض الطبالة.
 وفي رجب سير المستنصر ناصر الدولة بن حمدان واليا علي دمشق.
 سنة احدي وخمسين واربعماءة
 فيها قتل البساسيري ، وقطعت الخطبة من بغداد للمستنصر ، واعيدت للقاءم.
 والبساسيري ، هو ابو الحارث ارسلان البساسيري كان مولي لابي علي الفارسي
 النحوي ، فتنقلت به الاحوال حتي ملكه بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بويه وترقت به
 الامور حتي صار من كبار قواد الاتراك في المينا بالاسفيسلارية ، وهم كبار الاتراك ببغداد ،
 فتوحش ما بينه وبين الوزير ابي القاسم بن المسلمة ، فصار كلما حدث شء من الاتراك ببغداد
 نسبه الي البساسيري ، وزادت الوحشة بينهما حتي افسد الوزير ما بين البساسيري وبين
 الامراء والخليفة. فكتب الوزير الي القاءم يعرفه ان البساسيري كاتب اليازوري ، وزير المستنصر ،
 ففسد حاله ايضا مع الخليفة فامر بابعاده عنه ، فاخرج من بغداد ونهبت داره وشتت حريمه
 وغلمانه ، فلما حل به ذلك ادته الضرورة الي مكاتبة المستنصر يرغبه في التحيز اليه ويستاذنه في
 قدومه عليه بمصر ، فاشير علي المستنصر ووزيره اليازوري بان لا يفسح له في دخوله مصر فانه كثير
 الحاشية ، وكان له ببغداد اقطاع لا يمكن ان يكون له بمصر مثله فاجيب بالمغالطة عن القدوم.
 فكاتب اليازوري والمستنصر يطلب المال والرجال لاخذ بغداد ، فجهز اليه ذلك علي ما تقدم .
 والبساسيري نسبة الي قرية من قري فارس يقال لها بساسير . وقيل ان حادثة
 البساسيري هذه كانت سببا لخراب مصر وضعف الدولة المصرية بما سير اليه من الاموال . وبقي
 البساسيري ببغداد من شوال سنة خمسين يخطب للمستنصر الي شوال سنة احدي وخمسين مدة
 سنة كاملة الي ان وصل السلطان طغرلبك من همذان واخرج الخليفة من الحديثة وكان قد انتقل
 اليها من الانبار ومضي بين يديه وقدم به بغداد فلما احس البساسيري بذلك انفصل عنها
 فاتبعه طغرلبك بعسكر حاربوه فقتل وحملت راسه الي بغداد في نصف ذي الحجة
 وكانت هذه الحادثة اخر سعادة الدولة المصرية فان الشام خرج من ايديهم بعدها بقليل ولم يبق
 لهم سوي ملك مصر.
 سنة اثنتين وخمسين واربعماءة
 فيها سارت عساكر من مصر الي دمشق . وكتب لابن حمدان ان يكون قاءد الجيش ويسير الي
 حلب لقتال من بها لاجل قطع خطبة المستنصر فيها . فخرج من دمشق بعسكر كثيف في سادس
 ربيع الاول فكانت بينه وبين الحلبيين ومن انضم اليهم من العربان حروب الت الي ان
 انكسر ابن حمدان كسرة شنيعة واصابته ضربة شلت منها يده . وكانت الوقعة في مستهل شعبان
 وبقيت حلب بيد معز الدولة بن مداس . فقال ابو الحسن علي بن عيد العزيز الفكيك
 الحلبي ، وكان قد قدم مصر ومدح ناصر الدولة بن حمدان فلم يجزه ، فقال :
 ولءن غلطت بان مدحتك طالبا ~ جدواك مع علمي بانك باخل
 فالدولة الزهراء قد غلطت بان ~ نعتتك ناصرها وانت الخاذل
 ان تم امرك مع يد لك اصبحت ~ شلاء فالامثال عندي باطل
 وفي تاسع رمضان صرف ابو الفرج [محمد ] بن [ جعفر ] المغربي عن الوزارة ، واعيد اليها
 ابو الفرج عبد الله بن محمد البابلي
 وفي جمادي الاخر صرف عن الحكم [ابو القاسم ] عبد الحاكم بن وهيب ، وتولي عوضا
 عنه ابو عبد الله احمد بن محمد [ بن ] ابي زكريا في حادي [عشر ] شهر رجب
 سنة ثلاث وخمسين واربعماءة
 في ثالث محرم صرف ابو الفرج البابلي عن الوزارة ، وتولي [ ابو الفضل ] عبد الله بن يحيي بن
 المدبر
 وفي صفر ، وقيل في شهر ربيع الاول ، توفي قاضي القضاة ابن ابي زكريا ، وتولي الحكم ابو
 علي احمد [ بن ] قاضي القضاة عبد الحاكم بن سعيد في رابع عشر صفر ، وصرف في خامس
 رجب ، وتولي ابو القاسم عبد الحاكم بن وهيب المليجي ، ثم صرف في حادي عشر شهر
 رمضان وتولي مكانه ابو محمد عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد بن مالك بن سعيد الفارقي
 واستخلف ولده عميد الملك ابا الحسن . وصرف ابن المدبر عن الوزارة ووزر ابو محمد عبد الكريم
 ابن عبد الحاكم اخو قاضي القضاة
 سنة اربع وخمسين واربعماءة
 في ثالث المحرم توفي ابو محمد عبد الكريم بن عبد الحاكم الوزير في وزارته . وكان ابوه قاضي
 طرابلس وانتقل الي مصر ، وكان ابو محمد رجلا فاضلا . وردت الوزارة والحكم الي اخيه ابي عل احمد
 بن عبد الحااكم بن سعيد . ثم صرف عن الحكم في صفر بابي القاسم عبد الحاكم بن وهيب بن
 عبد الرحمن . ثم صرف ابو علي احمد عن الوزارة واستخدم سديد الدولة ابو عبد الله
 الحسين بن ابي الحسن علي بن محمد بن الحسن بن عيسي الماشلي ، وكان ناظرا في دواوين
 دمشق ، ثم صرف عنها في شوال واعيد اليها ابو الفرج البابلي المقدم ذكره
 ذكر الفتنة الواقعة بديار مصر وخرابها
 كان من عادة المستنصر في كل سنة ان يركب علي النجب مع النساء والحشم الي جب
 عميرة ، وهو موضع نزهة ، بهيءة انه خارج للحج علي سبيل الهزوء والمجانة ، ومعه
 الخمر في الروايا عوضا عن الماء ويسقيه الناس كما يفعل بطريق مكة
 فلما كان في جمادي الاخرة من هذه السنة خرج علي عادته واتفق ان بعض الاتراك جرد سيفا
 في سكرة منه علي بعض عبيد الشراء ، فاجتمع عليه طاءفة من العبيد وقتلوه . فاحتمع الاتراك
 بالمستنصر وقالوا ان كان هذا عن رضاك فالسمع والطاعة وان كان عن غير رضا فلا نرضي
 بذلك ، فانكر المستنصر ذلك . واجتمع جماعة من الاتراك وقتلوا جماعة من العبيد بعد ان حصل
 بينهم وبين العبيد قتال شديد علي كوم شريك واتهزم العبيد من الاتراك . وكانت ام المستنصر
 تعين العبيد بالاموال والسلاح ، فظفر في بعض الايام احد الاتراك [بذلك ] فجمع الاتراك
 ودخل علي المستنصر وقاموا عليه واغلظوا له في القول فحلف انه لم يكن عنده خبر ، وصار
 السيف قاءما . ودخل المستنصر علي والدته وانكر عليها . ثم بعد ذلك سعي ابو الفرج [محمد بن
 جعفر] المغربي ، وهو اول من تولي كتابة السر بديار مصر ، الذي كان وزيرا ، بجماعة معه بين
 الاتراك والعبيد الي ان اصلحوا بينهم اصلاحا يسيرا ، فاجتمع . العبيد وخرجوا الي شبرا
 دمنهور . فكانت هذه الواقعة اول الاختلاف بديار مصر . وسبب كثرة السودان ، ان ام
 المستنصر كانت جارية سوداء لابي [سعد) التستري اليهودي ، فلما ولي المستنصر الخلافة
 ومات الوزير صفي الدين الجرجراءي في سنة ست وثلاثين وحكمت والدة المستنصر علي الدولة
 استوزرت سيدها ابا سعد ووزر المستنصر الفلاحم فلم يمش له مع التستري حاا فاستمال الاتراك
 وزاد في واجباتهم حتي قتلوا ابا سعد فغضبت لذلك ام المستنصر وقتلت ابا منصور الفلاحي
 وشرعت في شراء العبيد السود وجعلتهم طاءفة لها واستكثرت من العبيد الي ان صار العبد يحكم
 حكم المولي ، وكرهت ام المستنصر الاتراك . فلما قرر ابو البركات الجرجراءي ابن اخي الوزير ابي
 القاسم امرته ان يغري العبيد بالاتراك فخاف الجرجراءي سوء العاقبة فلم يطاوعها فصرفته عن الوزارة
 واستخدمت وزيرها اليازوري فامرته بذلك فلم يقبل منها وساس الامور احسن سياسة الي ان قتل
 ووزر بعده البابلي وامرته بذلك فاخذ في اسباب ما امرته فتغيرت نياتهم وصار في قلب كل طاءفة من
 الاخري احن فكانت بدء الخراب
 وفيها توفي الشريف ابو الحسن ابراهيم بن العباس بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن علي
 ابن اسماعيل بن جعفر الصادق ، وكان ولي قضاء دمشق دفعتين
 وفي سابع عشر ذي القعدة توفي بمصر القاضي الفقيه ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر
 ابن علي بن حكمون بن ابراهيم بن محمد بن مسلم القضاعي الفقيه الشافعي وكان يخلف عن
 القضاة بمصر ، وكان اماما وحدث عن جماعة وصنف كتاب «الشهاب » وكتاب « انباء
 الانبياء» وغير ذلك.
 وتوفي الرءيس [ابو ] الحسن [ علي ] بن رضوان بن علي بن جعفر الطبيب
 سنة خعس ونقسين واربعماءة
 فيها ردت الوزارة والحكم الي الي علي كنيته ابو() احمد () ، وهو جلال الملك احمد ب قاضي
 القضاة عبد الكريم بن عبد الحاكم في ثالث عشر المحرم ثم صرف عنبما() في سابع عشر
 صفر . واعيدت الوزارة لافي الفضا(() عبد الله بن يحيي بن المدير () ، والحكم الي
 ابي القاسم عبد الحاكم بن وهر
 وفي تاسع عشر جمادي الاولي توف الوزير ابو الفضل () عبد الله بن يحيي بن المدبر و[قد]
 تردد في الوزارة غير مرة() ، وسمع الحديث وكان فاضلا اديبا ، واسلافه مذكورون وخدم
 الدولة العباسية وجده احمد كان في ايام احمد بن طولون . وتولي مكانه في الوزارة ابو غالب
 عبد الظاهر بن الفضا بن الموفة في الدين المعروف بابن العحمي ، ثم قبض عليه وصرف في
 السابع والعشرين من شعبان() . واعيد وو الي القضاء والوزارة ابو محمد الحسن بن مجلي بن
 اسد بن الي كدينة ، وقبض عليه في خامس ذي الحجة () . ورتب مكانه جلال الملك احمد بن
 عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعد ، فاستخلذ اخاه علي الحكم وهو ابو الحس: عل (
 وفيها ندب امير الجيوش بدر الجمالي لولاية دمشق عل حربها () . وندب معه علي الخراج
 الشريف ابو الحسين() يحيي بن زيد الحسيني() الزيدي(
 سنة ست ونعسين وار بعماءة
 في ثالث عشر مح م صرف احمد بن عبد الحاكم ع الحكم والوزارة جمعا () . وتوله
 الوزارة ابو المكارم المشرف بن اسعد بن عقيل . وفوض الحكم لالي محمد الحسن بن
 مجلي بن الي كدينة ثم صرفا ع القضاء والوزارة(
 واعيدت الوزارة لالي غالب عبد الظاهر بن الفضل ، وفوض الحكم لالي الحسن علي بن عبد
 الحاكم في سابع عشر ربيع الاخر ، ثم صرف عن الحكم في خامس جمادي الاولي باني القاسم
 عبد الحاكم بن وهيب . ثم صرف ابو غالب عن الوزارة واستدعي ابو البركات الحسين
 [ ابن محمد ]() بن عماد الدولة الجوجراني من صور ، فحضر الي مصر ووليها في مستهل
 رجب ، ثم صرف في العشر الاخير من رمضان ولم يعد اليها() . وصرف القاض
 عبد الحاكم من الحكم وجمع ذلك لابن الي كدينة ثم صرف عنها جميعا في رابع ذي الحجة ()
 واستخدم في الوزارة ابو عل الحسن بن الي سعدانا ابراهم بن سهل التستري () ، وفي القضاء
 احمد ، هو جلال الملك [ بن عبد الكريم ] بن عبد الحاكام
 فيما انصرف امير الجيوش بدر الجمالي عن ولاية دمشق هربا من اهلها () . فولي المستنصر
 عليها الامير حصن الدولة حيدرة بن منزو بن النعمان .
 سنة سبع ونعسين واربعماءة
 في نصف المحرم صرف عن الوزارة ابو علي [الحسن ] بن اني سعدك) [التستري ] وصرف
 عن القضاء ابو احمد [ بن عبد الكريم ] . وتولي الوزارة ابو شجاع محمد بن الاشرف بن ابو
 غالب محمد ب: علي بن خله ، وكان ابوه «زيرا لبني بويه ببغداد وصرف ثاذ يوم عنها() .
 وولي الحكم والوزارة جميعا ابو محمد بن اني كدينة فيي الحادي والعشري: من المحرم واقام اربعة
 يام وصرف عنها جميعا في السادس والعشين منه() . واعيدت الوزارة لاني شجاع محمد ب:
 الاشرف ، المقدم ذكره ، والقضاء لجلال الملك اني احمد بن عبد الكريم .
 وفي العشر الاوسط من ربيع الاول صرف الوزير ابن الاشرف عن الدزارة واستوزر بعده
 سديد الدولة ابو القاسم هبة الله بن [ و محمد الرعياني وصرف اخر شهر ربيع الاول () .
 واستوزر ابو محمد ب: الي كدينة مضافا ال القضاء في نصف جمادي الاخرة وصرف عنهما ف
 نصف رجب() . وتولي الوزارة رءيس الرءساء ابو المكارم المشرف() .. اسعد() ، «القضاء
 عبد الحاكم بن وهيب ، وقبض علي الوزير الي المكارم في العشر الاخر من شوال ، وتولي
 وزارة الامير ابو الحس عل ( بن محمد الانباري مدة شهر وصرف عنها في دذي الححة « لم يعد
 لي]()
 سنة ثان ونعسين وار بعماءة
 في جمادي الاول ولي المستنصر امير الجيوش بدر الجمالي الشام باسره فخرج وقدم دمشق
 سادس شعبان
 وفي سادس عشر صفر صرف عن القضاء ابن الي كدينة وفوض لحلال الملك اني احمد
 ونعت « بقاضي القضاة الاعظم
 في تاسع ربيع الاخر اعيد الي الوزارة ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الرعياني ، وصرف في
 السادس عشر منه (
 وفي الرابع من جمادي الاخرة جمع الحكم والوزارة لابي احمد جلال الملك () ، ثم صرف
 عن الوزارة بعد ايام ، واستوزر ابو الحسن طاهر بن وزير اياما وصرف() . ثم قر ابو عد الله
 محمد بن [ ابي] حامد التنيسي يوما واحدا ثم صرف وقتل () . واستوزر ابه سعد ( منصور
 بن زنبور فاقام اياما وهرب ، واستوزر ابو العلاء عبد الغني بن نصر بن سعيد الضيف فبقي
 اياما ثم صرف()
 سنة تسع ونعسين واربعماءة
 فيها قويت شوكة الاتراك «طلبوا الزيادات ف واجباتهم ، وضاقت احوال العبيد وكثرت
 ضرورتهم وهم يتزايدون حتي صار منهم [ بالقاهرة ومص وما في ظواهرهما من القري ]
 قدر خمسين الف فارم. وراجل » واتفق خلو خزاء الاموال وضغف الدولة ؛ فسيرت
 م المستنصر لقواد العبيد واغرتهم بالاتراك فاجتمعوا وحضروا من شبرا دمنهور الي الجيزة ،
 فخرج الاتراك للقاءهم وتقدمهم ناصر الدولة الحسين بن حمدان فكانت بين الفريقين وقعة
 كسر فيها السودان وانهزموا الي الصعيد ، وعاد ابن حمدان الي القاهرة وقد قويت شوكته .
 فاجتمع من العبيد خمسة عشر الف ما بين فارس وراجل فقلق لذلك الاتراك قلقا شديدا «حضر .
 مقدموهم الي المستنصر لشكوي ذلك فامرت ام المستنصر من عندها من العبيد وهجموا علي
 لاتراك وقتلوا منهم ، فبلغ ذلك ابن حمدان ففر الي ظاهر القاهرة وتلاحق به الاتراك فكانت بينهم
 وبين العبيد المقيمين بالقاهرة ومصر حروب (و شديدة مدة ايام . وحلف اب . حمدان انه لا ينزل ع.
 فرسه حتي ينفصل اما له او عليه . واجتهد القوم في المحاربة فكانت لابن حمدان النصرة علي العبيد
 فاسرف في القتل فيهم حتي لم يبق بمصر والقاهرة منهم الا القليل ، هذا والعبيد المقيمون بالصعيد علي
 حالهم . وكان ايضا بالاسكندرية منهم جماعة فسار ابن حمدان اليها وحاصرها فطل من بها من
 العبيد الامان فتب بها من يثق به وانقضت السنة في قتال العبيد
 رفي يوم الثلاثاء ثامن محرم صرف ابن الي كدينة وولي ابو القاسم عبد الحاكم المليجي . ثم
 صف فيي سابع جمادي الاخرة واعيد ابن [ الي ] كدينة . ثم صرف واعيد المليجي . ثم صرف ايضا
 واعيد ابن اني كدينة . ثم صف في الثامن والعشرين من ذي القعدة () ، وولي جلال الملك ابو
 احمد [ بن ]) عبد الكريم بن عبد الحاكم .
 سنة ستين واربعماءة
 فيها قويت شوكة الاتراك وطمعوا في المستنصر وقل ناموسه عندهم ، وكان مقررهم في كل شهر
 ثمانية وعشرين الف دينار ، فصار في كر شهر اربعماءة الف دينار وطالهه بالاموال فاعتذر بانه لم
 يبق عنده شء ، فالزموه ببيع ذخاءره فاخرجها اليهم فقوموها علي انفسهم بابخس
 الاثمان
 وسار اب حمدان بجماعة من الاتراك الي الصعيد لمحاربة العبيد ، وكان قد كثر شهم
 وفسادهم ، فكانت بينهما حرب الت الي كسرة الاتراك وعودهم منهزمين ، واقاموا بالجيزة
 وشغبوا علي المستنصر واتهموه بانه بعث بالاموال الي العبيد في السر ، فحلف لهم علي ذلك ،
 واخذ الاتراك في لم شعءهم والتاهب لقتال العبيد وساروا اليهم مرة اخري فقاتلههم قتالا كثيرا كانت
 الكسة فيه علي العبيد وقتل منهم عدة ، فقاتل حتي لم ينج منهم الا اليسير وزالت دولتهم وعظم امر
 ناصر الدولة بن حمدان(
 وكان الوزير حينقذ ابه الي كدينة فصرف . واعيد المليجي فاقام في الوزارة خمسة ايام ثم صرف .
 واعيد ابن الي كدينة الي الدزارة والقضاء جميعا في ربيع الاول فاقام الي جمادي الاولي وصرف عن
 القضاء . وولي جلال الملك مكانه فيه الي سلخ رمضان فصرف عنه . وتولي القضاء المليجي ثم
 صرف عنه في يوع عيد النحر . وتولي ابن الي كدينة(
 وفيها كانت حرب بدمشق بين امير الجيوش بدر الجمالي وبين عسكريته ، حرب بسبابها () قصر
 دمشق فصار الحرب قاءما بمصر والشاع
 وفيها سار الامير ( و، قطب الدولة باريطغان() الي ولاية دمشق ومعه ناظ في اعمالها ابو طاهر
 حيدرة بن مختص الدولة اي الحسين(
 سنة احدي وستين واربعماءة
 فيها () ابتدات الوحشة بين ناصر الدولة بن حمدان وبين الاتراك م. اجا انه قويت شوكته
 وتفد بالامدر دون الاتراك فنافسوه ذلك حتي فسدت نياتهم عليه فرفعوا امرهم في ذلك الي
 الوزير خطير الملك () وقالوا له كلما يخرج من الخثليفة مال() ياخذ ناصر الدولة اكثره يفرقه علي
 حاشيته ولا يصل لنا منه الا القليل . فقال لهم : انما وصل الي هذا وغيره بكم ولو فارقتموه لم يتمم له
 امر ، فاتفق رايهم عل محاربته واخراجه من ديار مصر ودخلوا علي المستنصر وسالوه ان يخرج ناصر
 الدولة فارسلا اليه يامره بالخروج ويهدده ان لم يخر ج فسار من القاهرة الي الجيزة ، وامر بنهب دوره
 ودور حواشيه واصحابه . فلما كان فيي الليل دخل ناصر الدولة سا واجتمع بالقاءد تاج الملوك شاذي
 وقبا رجله وقال له : اصطنعني وانصرني عل الدكز والونير الخطير بان تركب انت واصحابك وتسير
 بين القصرين فاذا امكنتك الفرصة فاقتلهما . « ، واتفقا علي ذلك واصبح شاذي في علم مما(
 تقرر في الليا مع ناصر الدولة فاحس الدكز بالقضية فالتجا الي القص واستجار بالمستنصر ، واما
 الوزير فانه اقبا في موكبه فاوقع به شاذي وقتله وبعث من فوره الي ناصر الدولة فحضر ، فحسن
 الذكز للمستنصر الركوب بنفسه فلبس سلاحه «ركب للحب ، فتبعه() م العامة والجند خلة كثير
 واصطفوا للقتال ، وكانت الكسة علي ناصر الدولة فانهزم بعد ما قتل م : اصحابه جماعة كبيرة
 ومضي منيزما علي وجهه لا يلوي علي شء في نفر قليل من اصحابه فوصل الي بني سنبس
 بالبحيرة() فنزل فيهم وتزوج منهم وتقوي بهم
 وفيها صرف الوزير محمد بن جعفر المغرلي من الوزارة في شهر رمضان . وتولي جلال
 المللة
 وفيها قتل امير الجيوش بدر الجمالي بساحا الشام الشريف ابا طاهر حيدرة ناظر دمشق )
 وكان من الاجواد وسلخ جلده لاحن كانت بينه وبينه()
 وفيها تغلب الامير حصن الدولة معلي() بن حيدرة() الكتامي علي دمشق قهرا بالسيف في
 شهر شوال واساء السيرة في الناس
 وفيها اشتد الغلاء بمصر وقلت الاقوات في الاعمال ، وعظم الفساد «اكل الناس الجيف
 الميتات ، «وقفوا في ( و الطروقات فقتلوا من ظفروا به واخذوا ماله وهلك في اسباب الحرب
 امم لا تحص
 وفي ثالث عشر صفر صرف عن القضاء ابن الي كدينة وتولي المليجي . وصرف
 جلال الملك عن الوزارة هو والمليجي . في نهار واحد . ورد القضاء والوزارة جميعا لخطير
 الملك() محمد بن حسن اليازوري وصرف عنهما في شوال() . واعيد الي ابن الي كدينة ثم
 صرف عن القضاء في ذي القعدة . واعيد المليجي
 سنة اثسين وستين واربعماءة
 فيها بعث ناصر الدولة بن حمدان الفقيه ابا جعفر محمد بن احمد بن النجاري () رسولا الي
 السلطان الب ارسلان ، ملك العراق يساله ان يسير اليه عسكرا من قبله ليقيم الدعوة العباسية
 وتكون مصر له . فتجهز الب ارسلان من خراسان فيي عساكر جمة . وسير لصاحب حلب ان
 يقطع دعوة المستنصر ويقم الدعوة العباسية ، فقطع دعوة المصريين ولم تعد . وسار الب ارسلان
 فوصل الي حلب في جمادي [ الاولي ]) سنة ثلاث وستين واربعماءة وحاصرها شهرا ؛ فخرج
 اليه صاحبها محمود [ بن ثمال ]() بن صالح وكان قد امتنع من لقاءه فاكرمه واعاده الي ولايته
 فقوي عزمه الي المسير الي دمشق ثم مصر . فبينما هو عل :ط حلب اذ جاءه الخبر بان ملك الروم
 قد قطع بلاد ارمينية يريد خراسان فرجع الي بلاده والتقي مع عساكر الروم علي خلاط وهزمهم
 اقبح هزيمة واسر ملكهم ، وكان قد خلف طاءفة من الاتراك ببلاد الشام فملكوا البلاد الشامية
 وخرجت كلها عن ايدي المصريين
 لما بلغ المستنصر ارسال ناصر الدولة الي السلطان الب ارسلان يستدعيه الي الديار المصرية
 جهز اليه عساكر كثيرة من الاتراك وجعلهم ثلاث فرق مع ثلاثة من المقدمن ، فبادر احذ
 المقدمين لقتال ناص الدولة ليكون له الغلب ويحصل الظفر علي يديه فكانت بينه وبين ناصر
 الدولة وقعة انجلت عن كسترة المقدم وقتا جماعة من اصحابه واخذه ناصر الدولة اسيرا .ثم
 التقاه العسكر الثاني ولم يعلم بما جري علي العسكر الاول فجري عليه مثلما جري عل العسكر
 اول ، وقدم العسك الثالث فمر به اسوء مما مر بمد تقدمه فقوي شان ناصر الدولة بهذه الوقاءع
 وامتلات ايدي اصحابه بما غنموه فقطع الميرة عن القاهرة ومصر ونهب اكثر الوجه البحري ؛
 وخطب للخليفة القاءم العباسي
 فعظم الحوع وتزايد الموتان «اشتد الوباء بالقاهرة ومصر حتي انه كان يموت الواحد  .،م
 اهل الست فلا يمضي اليوم او الليلة حتي يموت جميع من فيه . وامتدت ايدي الجند الي نهب
 العامة . وفر جماعة كثيرة من اهل القاهرة ومصر الي البلاد الشامية والي بغداد هربا من الحوع
 والفتن ، وعظم الامر بمصر حتي اكل الناس بعضهم بعضا . وقدم الي بغداد عدة م التجار
 ومعهم ثياب المستنصر وذخاءره ، والاته واشياء جليلة مما نهب وقت القبض علي الطاءع لله() في
 سنة احدي وثمانين وثلاثماءة ، وما نهب في واقعة البساسيري من بغداد . وخرج من خزانة
 المستنصر اشياء عظيمة منها ثلاثون() الف قطعة بلور كبار ، وخمسة وسبعون الف ديباج
 خسرواني منها واحد وعشرون الف ذرع وعشرون الف سيف محل
 قال المءلف : رايت مجلدا يجء [في ] نحو عشرين كراسا () فيه ذكر ما خرج من القصر
 من التحف والاثاث والثياب والذهب وغير ذلاه(
 وفيها حاصر امير الجيوش بدر الجمالي مدينة صور ، وبها عين الدولة بن [الي ] عقيل القاضي
 وضايقها فسير عين الدولة الي الامير لواءك) مقدم الاتراك القادمين من العراق واستجار به ،
 فبلغ ذلك امير الجيوش فرحل عنها ثم عاد اليها ونازلها فلم يتم له امر
 (ظ) فسنة ثلاث وسسن وار بعماءة
 فيها اصطلح الاتراك بمصر مع ناصر الدولة بن حثدان لكثرة ما لحقهم هم والمستنصر من
 الشداءد بقطعه  الميرة عنهم فصالحوه علي ان يكون مقيما بمكانه ويحمل اليه مال يقرر له ،
 ويكون تاج الملوك شاذي ناءبا عنه فرضي بذلك «سير الغلال لمصر فطابت قلوب الناس قليلا
 وبقي كذلك نحو شهر ، ثم وقع الاختلاف عليه فجاء م البحيرة() بعساكر الي مصر وحاصرها
 في ذي القعدة ونهب اصحابه واحرقوا دورالكا كثيرة بالساحل ثم عاد الي البحيرة (
 سنة اربع وستين واربعماءة
 فيها كانت الحر ب بين شاذي وناصر الده لة ب: حمدان وعادت الفتنة مصر  . وذلك ان تاج
 الملوك شاذي لما دخل القاهرة تغير عما استقر عليه الامر ووقع عليه الصلح ، استبد بالاموال ولم
 الهطع يوصل لابن حمدان الا القليل فاتفق ابن حمدان مع مجموعة من العربان وسار الي البحيرة فاستدع
 شاذي وجماعة من المقدمين فخرجوا اليه فقبض عليهم ونهب مصر واحرقها ، فبعث اليه
 للستنصر عسكرا فكسروه وانهزم منهم ومض فارا فاجتمع اليه اصحاه م: العربان «غيرهم
 وقطع() خطبة المستنصر :. من الوجه البحري وبعث الي الخنليفة القاءم ببغداد يلتمس منه
 الخلع واضمحل امر المستنصر وبطل ذكره وعظمت الشدة علي الناس
 فلما كان ف شعبان منها قدم ناصر الدولة الي مصر وحكم فيها ، وسير الي المستنصر يطلب
 منه المال ، فقدم اليه ال سول فاذا هو جالس عل حصير وفي رجله قبقا من خشب ابيض م.
 غير دهان ولا سر وحهله ثلاثة م الخدم ولم يرشيءا من اثار() المملكة فذكر للمستنصر ال سالة
 عن اب حمدان . فقال : ما يكفي ناصر الدولة ان اجلس في مثل هذا البيت علي هذا الحال . فكر
 سول وعاد فاخم ناصر الدولة بالحال ، فاطلة للمستنصر كا شهر ماءة دينار . وحكم في
 قاهرة وبالغ في اهانة المستنصر مبالغة عظيمة وكان يظهر التست. ، وقبض عل ام المستنصر
 وعاقبها واخذ منها اموالا خمة وتفرق عن المستنصر جميع اقاربه واولاده ومضوا الي المغرب
 العراق ، وقيل ان ام المستنصر فرت الي بغدا
 وفي شهر ربيع الاول ولي ابن اني كدينة الوزارة والدعوة والقضاع (
 سنة خعس وستين وار بعماءة
 فيها قتل ناصر الدولة الحسين بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن عبد الله بن الفي الهيجاء
 [] ابن حمدان التغلبي  ، وذلك انه لما دخا الي القاهرة وبالغ  اهانة المستنصر وفرق عنه عامة
 اصحابه فكان يولي م. يختاره من اصحاب المستنصر عملا من اعمال مصر ويسيره فلا يتمكن من
 الولاية حتي يامره بالعود ، واخذ في اقامة الدعوة العباسية بمصر وازالة خلافة الفاطميين ، فلم يتمكن
 من ذلك لكثرة اتباعهم ففطن له الدكز  ، احد الامراء ، وبلدكوز وكانا من كبار الاتراك . فاحتمعا
 بالاتراك واعلماهم بانه() ان تم لناصر الدولة ما يريد لم يبق منهم احدا فاتفقوا عل قتله . وكان ناصر
 الدولة قد امن لقوته وذهاب اعداءه فتواعد الاتراك علي ذلك في ليلة من رجب فلما كان السحر ركبوا
 الي داره بمصر ، وهي الموضع المعروف منازل العز() ، وهجموا عليه بغير استثذان فتلقاهم ناصر
 الدولة في صح الدار وعليه رداء فضربوه بالسيوف وبدره الدكز ، فقطع راسه ، وبعثوا كوكب(
 الدولة الي فخر الدولة() اخي ناص الدولة فسار اليه وتمكن منه فقطع راسه واخذ سيفه وجارية من
 حواريه . وقتل ايضا اخوهما تاج المعالي وجماعة من بني حمدان وانقطع ذكرهم من مصر . وقتل
 ايضا الوزير ابو غالب (و، عبد الظاهر بن فضل بن الموفق في الدين المعروف بابن العجمي
 سنة ست وستين واربعماءة
 فيها قدم امير الجيوش بدر الجمالي الي مصر  ، وذلك ان المستنصر تواترت عليه المحن
 فسعي في قتل ابن حمدان ليتنفس خناقه فلماقتا استطال الدك والاتراك والوزير ابن الي كدينة
 عليه فضاق ذرغعه وعظم روعه فبعث الي امير الحيوش مكاتبة يحسن له ان يكون المتولي ،
 فاجابه بشرط ان يستخدم معه عسكرا ولا يبقي علي احد من عساكر مصر . فاجابه المستنصر
 الي ذلك فاستخدم العساكر وركب البحر الملح من عكا  وكان مقيما بها  فسار في اول
 كانون في ماءة مركب فقيل له لم تجر العادة بركوب البحر في الشتاء فالي عليهم ، وسار الي
 دمياط فذكروا الخارة انهم لم يروا صحوة() تمادت() اربعين يوما الا في هذا الوقت فكان ذلك
 اول سعادته . فاقام في دمياط واقترض من تجار تنيس مالا واضافه سلم ، اللوال وحما له
 الغلال وسار فنزل قليوب وبعث الي المستنصر باني لا ادخل مص حتي تقبض علي بلدكوز ،
 فيادر المستنصر وقبض عليه ودخا امر الجيوش بدر عشية يوم الاربعاء ( ] لليلتين بقيتا م.
 جمادي الاولي فما لبث ان سير كا امير من امراءه الي قاءد من قواد الدولة ليلا وامره ان ياتيه
 براسه . فاصبح وقد حضره من رءوس امراء الدولة شء كثير ، وقبض علي الاتراك فقويت
 شوكته وعظم امره وتتبع المفسدين فلم يبق احد منهم بمصر والقاهرة حتي قتله . وفر ابن بلدكوز
 الي الشام
 خلع علي بدر الجمالي بالطيلسان وصار المستخدمون في حكمه والذعاة ونوابا عنه وكذلله
 القضاة ، وقلد القاف ابا يعل حمزة بن الحسين بن احمد العرق () ، وزيد  القاب امير الجيوش
 « كافا قضاة المسلمين » . ولما قدم الي مصر حضر اليه المتصدرون بالجامع فقرا ابن العجمي
 ( ولقد نصركم الله ببدر )) وسكت عن تمام الاية فقال له بدر والله لقد حامت(له) في
 مكانها ، وجاء سكوتك عن تمام الاية احسن . وانعم عليه
 رقتا م اماءل المصريين وحكامهم ووزراءهم جماعة منهم () الوزير الحسن بن ثقة الدولة
 مجلي بن اسد(ء) المعروف بابن الي كدينة ، وكان قدم الي مصر وهو متقلد وظيفة الوزارة وقد
 تردد في القضاء اربع عشرة() مرة والوزارة سبع مرات() وهو من ولد عبد الرحم  . ب. ملجم
 لعنة الله ، فقبض عليه وسيره الي دمياط وقتله بها ، وكان قاسي القلب جبارا() فلما دخل عليه
 السءاف ليضوب عة . كان سيفه كليلا() فضربه سبع ضربات عدد ولايته القضاء والوزارة () .
 وقتا ايضا الوزير ابا المكارع اسعد بن عقيا ، والوزير ابا شجاع محمد بن الاشرف اني غال
 صد بن عل [ بن خلف () () ، والوزير [ ابا العلاء ]) عبد الغني بن نصر ب. سعيد
 الضيف ، وجماعة كثيرة .
 سنة سبع وستين واربعماءة
 فيها حاصر شكا () التركي ، احد الاتاك الواصلين الي الشاء من العراق ، ثغر عكا «اخذه
 بالسيف . وكان بعكا اولاد امير الجيوش بدر الجمالي واهله وحرمه فاحسن اليهم واكرمهم وقتل والي
 عكا . ثم سار عنها الي طبرية
 وفيها خرج امير الجيوش بدر الي الوجه الحري وقاتل عرب لواتة وهزمهم وقتل مقدمهم سلم 
 اللواث وولده واستصفي مالهما . ثم توجه الي دمياط واصلح شانه دقتا جماعة م المفسدين
 واحرقهم واصلح البر الشقي . ثم عدا الي البر الغربي ، فاصدعه وقتل جماعة من الملحية واتباعهم
 بالاسكندرية وكان اقام عليها اياما يحاصرها ففتحها عنوة وقتل جماعة وعفا ( د ، عن اهل
 اليلد() .
 وفيها مات الخليفة القاءم ببغداد في يوم الخميس ثالث عشر شعبان . ومولده في ثامن عشر
 ذع القعدة سنة احدي وتسعين وثلاثماءة() . وولي الخخلافة  حادي عش ذي الحجة سنة
 اثنتين وعشرين وار بعماءة فكانت مدة خلافته اربعا() واربعين سنة وتسعة اشهر واياما() وتولي
 بعده ابن ابنه ابو القاسم عبد الله بن ذخيرة الدين بن القاءم ، ونعت بالمقتدي .
 سنة ثمان وستين واربعماءة
 فيها خطت للمستنص بمكة والمدينة ، وكانت الشطبة قد انقططعت بها خمس سنين ()
  :  السيرة فيها وصادر اهلها وهرب منها وملكها احد رءساء الدمشقيين () . فلما بلغ اتسز ذلك
 وفيها حاصر اثسز() دمشق وملكها() . وكان [ معل بن]) حيدرة بن منزو() قد اساء
 حضر اليها وملكها وكان قد قوي . ثم قدم عساكر مصر اليه من امير الجيوش بدر فقطع خطبة
 المستنصر م دمشق ، ولم تعد بعد ذلك خطبة الفاطميين بدمشة
 وفيها مات القاضي الشريف جلال الدولة ابو الحسين بن() احمد بن اني القاسم علي بن محمد
 ابن الحسين بن الحسن بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن اني طالب
 نصيبيني ، ( و قاضي دمشق ، وهو اخر قضاة الفاطميين بدمشق وسمع الحديث واسسمع ،
 فسمع منه جماعة من الحفاظ ، وفيه مقال()
 سنة تسع() وستين واربعماءة
 فيبا اجتمع بمدينة طوخ العليا() من صعيد مصر جماعة كثيرة من عرب جهينة والثعالبة
 والجعافرة لقتال امير الجيوش بذر ، فسار اليهم حتي قاربهم ثم قام في الليل وضرب الطبول
 والبوقات واشعل المشاعل واكثر من وقود النبران وسار وقد صاحت العساك كاما صحة
 واحدة ، فطرقهم بغتة وركب عليهم السيف فافني اكثرهم قتلا وغرق من فر منهم بحيث لم ينج
 منهم الا يسير ، وغنمت امو الهم وحملت للمستنص
 «فيها ثار كثز الدولة محمد باسوان ، وكان قد تغلب علييا وعلي نواحيها فعظم شانه وكثرت
 اتباعه . فسار اليه امير الحيوش وقاتله «قتله() . وكانت هذه() الوقعة اخر الوقاءع التي انصلح
 بها حال الديار المصرية بقتل المفسدين من غرماتها وعساكرها
 وفيها هجم اتسزبزا ، ملك الروم() ، علي ديار مصر من الشام ، وذلك ان اب بلدكه :() لما
 قدم امير الجيوش بمن معه من عساكر مصر التحا ال اتسز واهدي اليه ستين حنة لءلة د
 مرجرج() كل حبة زيادة عن زنة مثقال ، وحجر ياقوت زنته سبعة عشر مثقالا ، وتحفاك
 اخري كانت هما اخذه ابوه من خزاءر المستنصر واطمعه في ديار مصر ، فحشد وسار الي مصر ،
 هذا وامير الحيوث في بلاد الصعيد ، فوصل الخبر الي مصر ، وكوتب امير الجيوش بمسير اتسز
 فحضر اليه فو جده مشتغلا في ريف مصر . . وذلله ان اب بلد كوز قال له لا تشتغا بالقاهة
 ومصر ولكن اذا ملكت الريف فقد ملكت مصر . فاقام اتسز في ريف مصر جمادي الاولي
 وجمادي الاخرة وبعض رجب وامير الجيوش يجمع العساكر ويدبر الامور ، وحضر اليه كثير
 من اسوان وغيرها وحضر اليه بذر بن حازم بجميع طء . وخرج من القاهرة في ثلاثين الفا() ما
 بين فارس وراجا في يوم الخخميس لثلاث عشرة بقيت من رجب وسير المراكب في الحر
 بالميرة ، وكان اتسز في خمسة الاف فلما بلغه خروج امير الجيوش اليه بمن معه وانه يريد البلاد
 الشامية جمع اصحابه للمشورة فاشار عليه بعضهم بالرجوع فقد وطتت() بلادهم ، وقال
 خوه وابن بلدكوز لا يغرنك كثرتهم فانما هم سوقة ، وصيحه واحدة تهزمهم فلا ترجع ع. هذا
 الملك العظم : و، الذي اشرفت علي اخذه . وكان شكل ، امير طبرية ، قد حما زوجة
 المامون ، اخي اتسر ، معه الي مصر ولذلك كان يلع علي اتسز في دخول البلاد المصرية . فلما
 كان يوم الثلاثاء لثمان بقين من رجب كانت الوقعة بين الفريقين فانهزم اتسز وقتل اخوه وجماعة
 من اصحابه وفر بمفرده الي غزة فاقام بالرملة حتي لحقه من بقي من عسكره ، وسار الي دمشق
 فدخلها لعشر بقين من شعبان ، واستولي امير الحيوش ومن معه علي عامة ما كان مع عسكر اتسز .
 وفيها خرج علي امير الجيوش بذر ، عرب قيس وسليم وفزارة ، فخرج اليهم وقتلهم وطرد
 باقيهم الي برقة () .
 وفي عشية اليوم الثالث من رجب سقط من سطح جامع عمرو بن العاص فمات ، ابو الحسن
 طاهر بن احمد بن بابشاذ() النحوي() . وكان له عل الخزانة بمصر في الشهر ثلاثون دينارا
 وغلة علي اصلاح ما يخرج من ديوان الانشاء ، وكان لا يخر ج منه شء الا بعد ان يقف عليه
 ويصلحه، ثم قطع علقه من الخدم السلطانية وتخلي للعبادة حتي مات ، وكان ابوه واعظا بمصر .
 سنة سبعين وار بعماءة
 فيها ندب امير الحيوش عسكرا لدمشق : «، وجعا مقذمه نصير الدولة الحيوشي
 فحاصرها عدة ايام ثم رجع()
 وفي شعبان فوض لامير الجيوش قضاء القضاة ونعت «بكافل قضاة المسلمين «هادي دعاة
 المءمني »() .
 سنة اثنتين) و سبعين واربعماءة
 فيها سير امير الجيوش عسكرا كبيرا فحاصر دمشق حتي كاد ان ياخذها ، فسير اتس ،
 صاحب دمشق ، الي تاج الدولة تتش يستحته علي نصرته علي المصريين وان يسلم له ملك
 دمشق ، فسار اليه في عسكره فسمع ذلك عسكر امير الجيوش فرجع الي مصر . وقدم تاج الدولة
 لملك دمشق وقتل اتسز بحيلة في ربيع الاول وجهز خلف العسكر المصري عسكرا في اثره فلم
 يدر
 وفيها خرج ملك النوبة الي اسوان لزيارة بعض كناءسها وسير اليه والي قوص وقبضه()
   وبعث به الي مصر فبالغ امير الجيوش في اكرامه واتحافه() بالهدايا الجليلة . واتفق انه اتاه اجله
 بمصر فمات بها ولم يسير الي بلاده .
 سنة سبع وسبعين واربعماءة
 فيها خرج الاوحد بن امير الحيوش بدر علي ابيه واجتمع معه جماعة من العسكر والغربان
 وتحص بالاسكندرية فسار اليه ابوه ونازلها حتي دخا اليها ( و] وقبض علي ولده وابتني بها
 لجامع المعروف بالعطارير () من اموالي اخذها من الاسكندرانيين وفرغ منه في شهر ربيع
 الاول [ سنة تسع وسبعين واربعماءة]() () ، ولم تزل الخطبة فيه حتي ملك صلاح الدين
 يوسف فنقل الخطبة منه الي جامع بناه
 وفي جمادي الاولي استناب امير الجيوش ولده الافضل وجعله ولي عهده .
 سنة ثان وسبعين «ار بعماءة
 فيها توفي ابو الفرج محمد بن جعفر المغربي ، وكان قد ولي الوزارة بمصر ، وتقدم ذلك ..
 سنة تسع وسبعين واربعماءة
 فيها قدم الحسن بن صباح() ، رءيس الاسماعيلية ، الي مصر في زي تاجر واجتمع بالمستنصر
 وتكفل له باقامة دعوته في خراسان وبلاد العجم فوصله بمال () ، فقال له الحسن بن
 صباح : من الامام بعدك ؟ فقال : ولدي نزار . فتركه وسار بعد ان اقام عنده مدة()
 وحصل من اين صباح كلام ، فاعتقله المستنصر ثم اطلقه وانعم عليه . وسال المستنصر عن
 مساءل علي مذهب الاسماعيلية فاجابه عنها بخطه . فلما سار من عند المستنصر دخل الي بلاد
 العجم ، وكانت دعوة الاسماعيلية ببلاد ديلمان() والجيل فيها من قديم ، فاقام بينهم يبت(
 الدعوة حتي ، ) شاعت وعتت ، فاخذ بجميع الاسلحة والغدد سرا واو عد اصحابه عل
 الاجتماع في شعيان سنة ثلاث وثمانمن في ليلة فيها () ، وكان السلطان حينءذ ملك شاه بن الب
 ارسلان ، فاخذ قلعة الموت ، وكانت لملوك الديلم قبل الاسلام وهي من الحصانة بمحيث
 
 لا ثراء . فاجتمع الباطنية باصبهال وضواحيها مع رءيس دعاتهم احمد بن عبد الملك بن
 عطاش . . ، ، فاستولوا علي قلعتين عظيمتين احداهما قلعة الدر ، وكانت لاني القاسم دلف
 العجل. « كان قد بناها عندما خربت وسعاها شاه ذر ، والاخري قلعة خان) وهما عل جبل
 اصبهان . واخذ الحسن بن صباح() يبت() الرسل والدعاة من الموت () والقي علي العلماء
 مساءل منها : لما كانت الايام سبعة ، والبروج اثن عشر ? ، وادعي انه استاثر من امامه
 بغوامض علوم . وفشا في الملوك والرءساء اغتياله اياهم ، وقثله لهم . واستدعي الامام ابا حامد
 الغزرال() الي نيسابور فاستقر بالمدرسة() واخذ في مناظرة اصحاب ابن صباح() والف كتابه «
 العستظهري »() واجاب عن مساءلهم . وجد ملك شاه في [اخذ]) قلعتهم فلم يصيل اليها .
 سنة ثمانين وار بعماءة
 في العش الاوسطك) (و) من شه ال توفي ابو الفضل عبد الله بن الحسين بن بشري المعروف
 بابن الجوهري الواعظ المصري ، احد اكابر شيوخ مصر ، وكان يعظ بجامع عمرو ، وحدث عن
 جماعة م المصريين وله كلاع كثير في الوغظ والزهد . وبيت بني الجوهري بيت دين وعلم
 ووعظ . ولما كان الغلاء اجتمع اليه ذات يوم الناس وسالوه الحضور بجامع عمرو للذك ،
 فقال : من يحضر عندي ومن معي : ، فقيل له : لابد من ذلك ففعل ، وتصدي للوعظ علي
 عادته . و كان من قوله ابشروا هذه سنة ثلاث واشار بيده وهي منغلقة كلها وستدخل سنة اربع
 ويفتح الله ورفع بنصره ، وبعدها سنة خمس ويفتح الله ورفع خنصره ، فكان كما قال
 وانشد مرة في مجلس وعظه :
 ما يصنع الليل والنهار ويستر الثوب والجدار
 عي كام بنه كراه تحتروالة) في القضاات) وحارهاات
 ومن كلامه « قد اختل امر الدين والدنيا ، وضاق
 يبر ، رت الهصول اليهما، فم طلب الاخة لم يجد
 معينا عليها ، ومن طلب الدنيا وجد فاجرا سبقه اليها
 انشد المستنص :
 عاكر الشك قد جاعت ممنعرة() وللملوك اتياد() ف تاثيا
 بالباب قوم ذوو ضعف ومسكنة يستصغرون لك الدنيا وما فيها
 سنة اثنتين وثانين واربعماءة
 فيها ندب امير الجيوش عسكرا وسيه الي بلاد الشام ففتح ثغري() صور وصيدا() ثم فتح جبيل
 : وعكا وكان تاج الدولة ثتش قد ملكها وقبض ناصولا الدولة الحيوشي ( مقدم عسكر امير
 الحيوشر ، علي جماعة من اصحاب تتش واخذ مر ذخاءه جملة.
 سنة ثلاث وثانين واربعماءة
 فيها توفي الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال() المصري () الامام
 صاح « التاريخ » () ، وحدث عن جماعة ودفن بالقرافة في سادس ذي القعدة ، ومولده سنة
 احدي وتسعين وثلاغاءة .
 سنة نعس وثمانين واربعماءة
 فيها بني امير الجيوش بذر الجمالي باب زويلة الكبير ، وهو باق الي الان ، وعلي ابراجه وم
 يعما له باشورة ، كما ه عادة ابواب الحصون ان يكون فيه عطفة حت لا تهجم عليه العساك
 في وقت الحصار ويتعذر سوق الخيل ودخولها جملة ، بل عمل في بابه زلاقة من حجارة صوان
 حتي اذا هجم العساكر لا تثبت ( و قواءم الخيل علي الصوان . وبقيت الزلاقة الي ايام الكامل
 محمد بن العادل فزلق فرسه عليها فامر بنقضيها(
 سنة ست وثانين واربعماءة
 فيها جرد امير الحيوش عسكرا الي ثغر صور ، عندما خرج ناءب الثغر() عن الطاعة فسار
 العسكر وحاصر صور فلم يقاتل اهل البلد العسكر خوفا من امير الجيوش ، وهجم العسكر البلد
 ونهب اهله وحمل جماعة الي مصر فقتلهم امير الجيوش وفرض علي اهل صور ستين الف دينار ،
 وكان ذلك في رابع عشر جمادي الاخرةد
 وفيها قتل المجيد ابو علي الحسن بن عبد الصمد بن الي الشخباء() العسقلان () صاحب
 «الرساءل والشعر » وكان بديوان الانشاء وله رساءل وهو مشهور . ويقال ان القاضي الفاضل
 كان جل اعتاده علي رساءله ، ومن شعره :
 اصبحت تخرجني بغير جيمة من دار اكراع لدار هوان
 كذع الفصاد يراق ارذل موضع ادا ، ويخرج من اعر مكان
 ثقلت موازين العباد بفضلهم وفضيلتي ميزاني
 سنة سبع وثانين وار بعماءة
 في شهر ربيع ( الاخر) ، وقيل جمادي الاول () : د) ، توفي امير الجيوش بدر
 الجمال () . وكان يحكم بمصر تحكم الملوك ولم يبق للمستنصر معه امر وسلم اليه الامور
 فضبطها احسن ضبط . وكان شديد الهيبة مخوف السطوة كبير البطش ، قتل في سلطنته من
 الخلق مالا يمكن حصيه ، وقتل من اكابر المصريين وقوادهم وكتابهم ووزراءهم خلقا كثيرا . وعلي
 يده صلحت الديار المصرية بعد فسادها وعمرت بعد خرابها . ومات وقد ناهز الثمانين سنة
 وكان ارعني الجنس ملوكا لجمال الدولة ب. ععار(ة) فعرف بدر الجمالي ، وتولي امرة دمشق والبلاد
 الشامية() ، وما زال ياخذ نفسه بالجد في زمن شبيبته() ويوط، نفسه علي قوة العرم فيما يرومه ،
 وتنقل في الت العلية حتي انتهي الي غايتها . وفي ايام اماته بدمشق جرت الفتنة فاحتق قصر
 لامارة وجامع بني امية . ولعادخا مصر بعد الشدة كان اخ عك المستنصر وابتداع) سعادته
 فانه قتل طواءف المفسدين والاجناد واطلق الخراج للمزارعين ثلاث سنين حتي ترفعت احوال
 الفلاحين واستغنوا في ايامه ، واخضر جماعة من التجار الي مصر . وكانت ايامه بمصر احدي
 وعشرين سنة
 قال() علقمة ي. عبد (» و الرزاق العليمي : قصدت بدرا الجمالي فرايت اشراف الناس
 كبراعهم وشعراءهم ، علي بابه قد طال مقامهم فلم يصلوا اليه ، فبينما انا كذلك اذ خرج بدر
 يريد الصيد فخرجت في اثره واقمت معه حتي رجع من صيده ، فلما قاربني وقفت علي تل من
 الرمل واومات() برقعة في يدي وانشدت :
 نحة التجار وهذه اعلاقنا در وجود يمينك المبتاع
 قلت ففته(ا) بسعك انما ( هي جوهر تختاره .
 كسدت علينا بالشام ، وكلنا قل النفاق تعطا الصناج
 فاتااك يضملها() اليك تجايها ومطءها الامال والاطماء
 حتي اناخوها ببابك ، والرجا من دونك السمسارانا والبر
 فوهبت مالم يغطه في دهه هم ولا كغب ولا القغقاع
 وسبقت هذا الناس في طلب العلا والناس بعدك كلهم اتباع
 يا بدر اقسم لو بك اغتصم الوري ولجوا اليك جميغهم ما ضاعوا
 قال : وكان بيد بدر باز فدفعه لاحد ماليكه ، وجعل يستردها ، وهي الابيات ، وانا معه الي ان
 استقر في مجلسه ، فلما اطمان قال للجماعة ( الحاضرين : من احبني فليخلع () عليه او
 يهبه شيءا() . فخرجت من عنده ومعي سبعون بغلا تحمل انعامه ، وامر لي بعشرة الاف
 د. .
 ومرض في اول هذه السنة واسكت فلم يقدر عل الكلام ، فلما توفي ركب بعض الامراء من
 غلمانه الي المستنصر لولاية الوزارة فتوقف عليه وذلك ان ناصر() الدولة افتكين وامير الدولة لاوون
 كانا اكبر امراء الدولة ، ونصر الدولة اكبر منزلة من لاوون ، فاتفق ان لاوون رشا جماعة م. الامراء
 ليوافقوه علي انه يلي الوزارة ، فبلغ ذلك نصر الدولة فاجتمع بالامراء كل واحد علي حدة وغلطه فيما
 اراد وقبح ان يكون احد خشداشيته() يحكم فيه مع وجود اولاد سيدهم وعرفهم فعل لاوون ، ومازال
 جهم حتي رجعوا عن ولاية لاوون . فلما مات امير الحيوش استدعي امير الدولة لاوون واخلع عليه
 خلع الوزارة وجلس في الشباك عند الخليفة ، واذا بالامراء شاكين في السلاح قد وففوا بصحن
 القصر فعظم ذلك عند المستنصر وخواصه ووقعت المخاطبة في ذلك فاني العسكر ان يولوا لاوون
 بعد خب كبير . فقال المستنصر اذا اقمنا قصية امتثا امرنا ، فقالوا اذا اقمت هذه القصنبة
 قطعناها  و بهذه السيوف ، وجردوا اسافهم . فامر باحضار الافضا ورتبه مكان ايه() .
 وفي ليلة الخميس الثامن عشر من ذي الحجة توفي الخليفة المستنصر بالله ابو تمم معد بن
 الظاهر لاعزاز دين الله اني الحسن علي بن الحاك اني علي منصور . وحصل عند وفاته رعد وبق
 ومطر . وكان بين موت امير الجيوش والمستنصر ثمانية() شهور . ومولذه يوم الاحد سادس عشر
 جمادي الاخرة سنة عشرين واربعماءة وولي الخلافة يوم الاحد النصف من شعبان سنة سبع
 وعشرين واربعماءة ، وكانت خلافته ستين سنة واربعة اشهر وثلاثة ايام . وفي بعض التواريخ ان
 المستنصر العبيدي كانت ولايته ستا() وستين سنة وشهورا واياما(ا) ومرت به اهوال عظيمة وشداءد
 ال امره فيها انه جلس علي نخ . وكان يلي حاله اولا وزير ابيه الحرجراني فلم يزل الامر علي سداد الي ان
 توف ، فحكمت امه في الدولة الي سنة اثنتين وستين فاختلطت() الامور وعظمت الاهوال من
 الغلاء والفتن والجلاء والنهب (()
 ووزر له اربعة وعشرون() وزيرا هم : ابو القاسم الججراني وتوفي فيي سنة ست وثلاثر . ابو
 منصور صدقة بن يوسف الفلاحي الي ان قتل في سنة تسء وثلاثين . : ه) ثم ابو البركات
 الحسين بن عماد الدولة محمد الججراني ، ابن اخي الوزير الي القاسم دفعتين الي ان صرف في
 شوال سنة اربعين . ثم ابو الفضل صاعد بن مسعود في سنة احدي واربعين ، ثم صرف في محرم
 [سنة ]اثنتين() واربعين . فاستوزرا ابا محمد الحسن بن علي اليازوري مضافا لقضاء القضاة والتقدمة 
 علي الدعاة ولم يجمع ذلك لاحد قبله الي ان قبض عليه في محرم سنة خمسين وسير الي تنيس فقتل
 بها . واستوزر بعده ابا الفرج عبد الله بن محمد البابل ، وصرف بعد شهرين واربعة عشر يوما
 فاستوزر ابا الفرج محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين المعروف بابن المغربي فاقام في الوزارة
 الي ان صرف في سنة اثنتين() وخمسين() . واعيد البابلي فاقام اربعة اشهر وصرف . وتولي عبد الله
 ابن يحيي بن المدير في صفر سنة ثلاث() وخمسين ثم صرف بعد شهرين . وتولي عبد الكريم بن
 عبد الحاك ب. سعيد الفارق() في رمضان سنة ثلاث وخمسين الي ان توفي في محرم [سنة انا اربع
 وخمسين . وتولي [ بعده ]الا اخوه ابو علي احمد فاقام سبعة عشر يوما وصرف . واعيد البابلي كرة
 ثالثة في شهر ربيع الاول فاقام خمسة اشهر واستعفي . فهزر ر وم ابو عبد الله الحسين بن سديد
 الدولة الماشل() فاقام مدة وصرف . واستوزر ابا احمد بن عبد الكريم بن عبد الحاكم منقلا) من
 القضاء الي الدزارة ثم يعود الي القضاء . ثم اعيد الي الوزارة ابن المدبر الي ان توفي في سنة خمس
 وخمسين واربعماءة في جمادي الاولي . ثم اعيد ابو احمد هو حلال الملك المتقدم نسب لجده
 عبد الحاك في ذي الححة سنة خمس وخمسين وصرف بعد خمسة واربعين يوما . وتولي ابو غالب
 عبد الظاهر بن الفضل بن العجمي ، غير مرة وكان حذه من دعاة الفاطميين فدفعه في جمادي
 الاولي سنة خمس وخمسين وصرف بعد ثلاثة اشهر ودفعه في ربيع الاخر سنة ست وخمسين وصرف
 بعد ثلاثة واربعبن يوما ، ثم ثالثة في ايام الفتنة ولقيه تاج الملوك شادي() فقتله عند الشطة بالقاهرة في
 سنة خمس وستين . وولي الوزارة الحسن بن ثقة الدولة بن الي كدينة وجمع له القضاء الي الوزارة
 سبع مات . ووصل امير الحيوش بدر الجمالي واسم الوزارة واقع عليه فشيعه الي دمياط وامر
 بضرب() عنقه فكان السيف كليلا فضرب عنقه ضربات بعدة ولايته الحكم والوزارة . ثم ولي الوزارة
 ابو المكارع [بن] اسعد وتنقلت به الاحوال() : د حتي قتله امير الجيوش . ثم وزر بعده ابو علي
 الحسن بن ابي سعد ابراهم بن سهل التستري عشرة ايام ثم استعفي وكان يهوديا فاسلم . ثم استوزر
 ابو() القاسم هبة الله بن محمد الرعياني() كل منهما عشرة ايام . ثم استوزر الامير () ابو الحسن بن
 الانباري اياما وصرف . فتولع ابو عبد الله الحسين بر سديد الدولة الماشا () اياما وهذه وزارته
 الثانية ثم صرف . فتول ابو شجاع محمد بن الاشف بن فخر الملك وصرف فسار الي الشام فلقيه
 امير الجيوش بالطريق فقتله ، وابو طالب جده كان وزيرا لبهاء الدولة بن عضد الدولة سلطان العراق
 وولي بعده ابو الحسن طاهر بن وزير الطرابلسي من طرابلس الشام ثم صرف وكان احد الكتاب
 بديوان الانشاء . وولي بعده ابو عبد الله محمد بن الي حامد التنيسي يوما واحدا ، ثم قتل وكان له
 مال كثير . فول ابو سعد منصور بن الي اليم سورس بن مكرواه بن زنبور فكان نصرانيا
 فاسلم ، والنصاري تنك اسلامه . ثم بعده ابو العلاء ) عبد الغني بن نصر بن سعيد الضيف
 وصرف وبقي اياما فقدم امير الجيوش بدر فقتله . ثم قدم امير الجيوش بدر الجمالي من عكا فصار
 وزير السيف «القلم : . و ووا القضاء فزيد في القابه « كافا قضاة المسلمين وهادي دعاة
 المءمنين » . ثم ولي بعده انه الافضا
 واما قضاته ، فقد تقدم ذكر من جمع له القضاء الي المزارة . واما م انفد بالقضاء فعبد()
 الحاكم بن سعيد الفارق() في اول خلافته . ثم تقلد القضاء القاسم بن عبد العزيز بن النعمان . ثم
 ابو يعلا ويقال ابو الحسن احمد بن حمزة بن احمد العق الي ان مات() . فولي ابو الفضل
 القضاعي . ثم جلال الدولة ابو القاسم علي بن احمد بن عمار ثم صرف . وولي ابو الفضل بن
 نباتة . ثم ابو الفضل بن عتيق . ثم ابو الحسن علي بن يوسف بن [رافع] الكخال() ، ثم فخر
 الاحكام ابو الفضل محمد بن عبد الحاك() .
 وبلغ الغلاء في زمنه ان امراة كان لها حال ، فاعت ما يساوي الف دينار بثلاثماءة دينار واشتت
 به حنطة فنهب منا في الطريق فنهبت مع من نهب ، فكان الذي نابها من النهب قدر ما جاء()
 وغيفا() .
 ووقف بعضر المياسير مرة علي باب القصر ونادي واستصرخ الي ان حضر للمستنصر ، فقال
 له : يا مولانا هذه سبعونك) قمحة «قفت بسبعين دينارا() كل قمحة بدينار في ايامك ، وهو اني
 اشتريت قمحا() بسبعين دينارا ( د) فنهب مني ، فنهبت في حملة من نهب ، فوقع في يدي هذا
 فاذا هي كل قمحة بدينار . فقال المستنصر : الان فرج الله عن الناس فان ايامي حكم لها ان يباع
 فيها القمحة بدينارا
 ولم يكن هذا الغلاء عن قصور مد النيل وانما كان من اختلاف الكلمة ومحاربة الاحناد مع
 بعضهم بعضا ، وكانت طواءف عدة ، فتغلبت لواته والمغاربة عل الوجه البحري ، وتغلب
 السودان علي الصعيد ، والملحية() والاتراك بمصر والقاهرة
 ولما قتل اليازوري ابتدا الفساد واختلت الاحوال م سنة خمسين واربعماءة فلم تزل الامور
 في الاضطراب الي سنة سبع وخمسين فابتدات الشدة الي سنة ست وستين ، وكان اشذها سبع
 سنين متوالية من سنة سبع وخمسين الي اربع وستين شبهة بسنيي يوسف ، عليه السلام ، حت
 الي امير الجيوش بدر من الشام فراي مصر قد تغيرت معالنها وخلت م. اهلما ، . كانت هذه
 السبع سنن يمد فيها النيل ويطلع وينزل فلا تحد من يزرع اراض مصر م: اختلاف العسكر
 وانقطاع الطرقات في البروالبح الا بالخفارة() الثقيلة . وعظم الامر حتي ابيع الرغيف الخنيز في
 قاق . ، القناديل كما تباع الطرف باربعة عشر دينارا وقيل اربعة عشر درهما ، وابيع الاردب
 القمح بماءت دينار ، وتزايد حتي اكل الناس الكلاب والميتات ، وتزايد [الحال ] حتي
 اكل الناس بعضهم بعضا . وكانت طواءف من السوادن تجلس باعلي دورها ومعها خطاطيف
 حديد في سلب فاذا مر احد من الناس القوها عليه ونشلوه اليهم ثم ياكلو
 ولما ولد المستنصر كان الطالع ثلاث درج من السرطان ، والشمس فيه علي خمس عشرة)
 درجة ، والمشتري فيه علي ست() درج ، وعطارد فيه اثنتي عشرة() درجة ، والقمر بالدلو
 علي ثلاث عشرة() درجة ، والراس علي خمس عشرة() من السنبلة ، والمريخ في الثور علي احدي
 عشرة() درجة ، وزحل فيه علي تسع عشرة () درجة ، والزهرة في الجوزاء علي ثلاث عشرة()
 درجة . ولما ولي الخلافة كان الطالع سنبلة احدي وسبعين درجة ، وزحل بالاسد علي اثنتي
 عشرة() درجة ، والمشتري في الدلو علي ثلاث درج ، والمريخ في الدلو علي اثنتي عشرة() درجة ،
 والشمس بالجوزاء علي ثلاث () وعشرين درجة » والزهرة السرطان علي ثلاث درج
 وعطارد بالجوزاء علي ست عشرة الا درجة ، والقمر بالحدي علي و ط ، ثلاث عشرة () درجة ،
 والراس في الثور علي عشر درج » والذنب بالعقرب علي عشر درج
 وكان نقش خاتمه «بنصر السميع العليم ينتصر الامام ابو تميم »
 [ السعل ر ]
 ولما توفي بادر الافضا بن امير الجيوش () الي القصر واحلس ابن المستنصر ابا القاسم احمد
 ولقبه بالمستعلي [بالله]() . وسير الي نزار وعبد الله واسماعيل ، اولاد المستنصر ، واعلمهم الخبر ،
 فجاعوا اليه فاذا اخوهم الصغير جالس علي سرير الخلافة فامتعضوا لذلك . فقال لهم الافضل
 تقدموا قلوا الارضر لله تعالي ولمولانا المستعلي وبايعوه ، فهو الذي نصر عليه الامام المستنصر قبل
 « فاته بالخلافة م بعده ، فامتنعوا من ذلك وقال كا منهم ان والده واعده بالحنلافة . فقال نزار ولو
 قطعت ما بايعت من هو اصغر سنا مني وخط والدي عندي باني ولي عهده وانا احضره ، وخرج
 مسعا ليعضر الخط فمضي لا يدري به احد وتوجه الي الاسكندرية ، فسير الافضا خلفه م.
 يحضه فلم يعلم احد اين توجه ولا كيف سلك() فانعج الافضا لذلك انعاجا عظيما)()
 وقيل ان المستنصر اجلس بعده ابنه انا منصور نزارا اكبر اولاده وجعل اليه ولاية العيد . فلما كان
 قبا ان مات اراد اخذ البيعة له فتقاعد() الافضل ودافع حتي مات لكراهته في نزار ، وذلك
 ان نزارا خرج ذات يوم فاذا الافضل راكب وقد دخل من احد ابواب القصر فصاح به نزار يا ارمني
 الجنس ، فحقدها عليه وصار كا منهما كره الاخر . فاجتمع الافضل بالامراء) والخواص
 وخوفهم من نزار واشار [ عليهم ](ا) بولاية اخيه الصغير الي القاسم احمد فضوا بذلك ، ما خلا
 محمود بن مصال اللكي() فان نارا وعده بالوزارة والتقدمة علي الجيوش مكان الافضل . فلما علم
 ابن مصال الحال اعلم نيارا بما تقدر() .
 وبادر الافضا باخراج الي القاسم احمد ، وبايعه بالخلافة ونعته بالمستعلي بالله ، وذلك بكرة
 يوم الخميس لاثنتي . عشرة ليلة بقيت م ذي الححة ، واجلسه علي سير الخلافة . وجلس
 الافضا علي دكة الوزارة ، وحضر قاضي القضاة المءيد بنصر الامام() علي بن رافع بن
 الكحال() ، والشهود معه ، فاخذ() البيعة علي مقدمي الدولة ورءساءها واعيانها ، ثم مضي الي
 اسماعيل وعبد الله ، وهما ف المسجد بالقصر والموكلون عليهما ، فقال لهما : ان البيعة تعت لمولانا
 المستعلي بالله ، وهو يقرءكما السلام ويقول :، لكما تبايعان ام لا ؟ فقالا : السمع والطاعة ، ان
 الله اختاره علينا ، وقاما وبايعاه . فكتب بذلك سجل قراه علي رءس الامراء الشريف سناء الملك
 محمد بن محمد الحسيني الكاتب بديوان الانشاء("
 وبادر نزار واخوه عبد الله وابن مصال اللكي() الي الاسكندرية ، وكان المولي() بها ناصر
 الدولة() افتكين التركي() ، احد ممالك امير الحيوش بدر ، وعرفوه الحال ووعدوه بالدزارة ، فبايعه
 هو واهل الاسكندرية ولقب « بالمصطفي لدين الله »
 ومما رثي() به المستنصر قول حظي الدولة ابي المناقب عبد الباق بن علي التتنوخي () الشاعر :
 وليس ردي المستنصر اليوم كالردي ولا قدره(ن) امر يقاس به امر
 لقد هاب ملك الموت اتيانه ، ضحو ففاجاه ليلا ،ما طلع() الفجر
 فاجري عليه حين مات دموعنا سماء فقال الناس ا لا بل هو القطر
 وقد يكت الخنساء صخرا وانه لينكيه() من فءط العصاب به الصخر
 وقلدها المستعلي الطهر حسما عليه قديما نص والده العطر
 فيها توفي ابو عبد الله حسين () بن [علي بن ] محمد الماشلي الا الوزير ، وكانت ولايته الوزارة
 كما مر في سنة ار بع وخمسين واربعماءة ، ولما صرف عن د و) الوزارة سار الي صور واقام سما
 عدة سنين ثم عاد الي مصر وخدع مشارفا() () تغر الاسكندرية ثم صرف عنها () . وكان من
 اماءل الكتاب وصدورهم وله من المصنفات المستحسنة والرساءل ؛ وشعر منه :
 توصل الي رد كثد العدا () توصل ذي الحيلة الحازع
 وصانع ببعض الذي حزته تعش عيشة الامن الغانم
 ودغ ما قنت به في القديم واعمل لذا الزمن القادع
 لعلك تسلم هما تخاف ولست ، اخالك بالسالم
 سنة ثمان وثمانين واربعماءة
 في اخر محرم خرج الافضل بعساكر الي الاسكندرية لقتال نزار وافتكين [وابن مصال]() ،
 و كانت بينهم حرب شديدة بظاهر الاسكندرية انكسر فيها الافضل ورجع بمن معه الي القاهرة
 منيزما ، ا فنه نزار )ك) بمن معه من العرب اكثر البلاد بالوجه البحري .
 واخذ الافضل في التجهيز الي قتال نزار ودس الي جماعة ممن معه م. العربان «استمالهم عنه ثم
 خرج الي قتاله ثانيا فكانت بينهما وقعة بظاهر الاسكندرية انهزم فيها نزار بمن معه الي داخل البلد ،
 فحاص هم الافضا حصارا شديدا فلما كان في ذي القعدة وقد اشتد الحصار جمعاب . مصال
 ماله وفر [ في البحر ا الي جهة المغرب ، وذلك انه راي في النهم كانه قد رك ذ ساها
 وسار والافضا يمشي في ركابه ، فقال له المعبر الماشي علي الارض املك لها ، فكان ذلك سببا
 لفراره () .
 ولما فر ابن مصال ضعفت قوي نزار وافتكين وخافا وطلبا من الافضل الامان فامنهما . ودخا
 البلد وقبض علي نزار وعلي افتكين وبعث بهما الي مصر فكان اخر الع
 الخميس العاشر من شهر ربيع الاول سنة سبع وثلاثين واربعماءة . والاسماعيلية تري امامته لان ابن
 صباح لما حضر الي المستنصر قال له من الخليفة بعدك ؟ فقال ولدي نزار . وقيل ان الافضل بني
 لنزار حاءطين وجعله بينهما الي ان مات فظهر له « لد في خلافة الحافظ . واما افتكين فانه قتله بعد
 ذلاء ، ولم يزل يءثر ابن مصال حتي حضر الي القاهرة ولزم داره حتي رضي عنه فاكرمه . ولم
 استولي الافضل علي الاسكندرية قبض علي نزار وتتبع من مال معه من وجوه الثغر ، وقبض علي
 قاضيها الي عبد الله محمد بن عمار واعتقله مدة ثم قتله وكان حسنة الدهر ونادرة العص ، ثم ولي
 الافضل عوضا عنه ابا الحس بن حديد ، وبالغ في اكرامه واكرام اهل بيته
 وفيها اخرج في شهر ربيع الاول من دار الخلافة ببغداد مخضر وسجل قرءا() علي جميع
 ارباب الدولة ضعنهما القذح في نسب الخلفاء المصريين الي علي بن اني طالب والتشنيع عليهم
 واخراجهم من الملة الاسلامية . وسبب ذلك ان حامد التاجر الاصفهاني تكلم في بغداد ان نسب
 خلفاء المصريين صحيح ، فقبض عليه واعتقل حتي مات وكتب السجل والمضر وقرءا () .
 سنة تسع() وثانين واربعماءة
 فيها خرج خلف بن ملاعب من مصر واليا علي فامية فتسلمها ، وذلك ان اهلها قدموا الي
 مصر ، وكانت مذاهبفهم اسماعيلية ، وسالوا واليا يكون عليهم . فوقع الاختيار علي ابن
 ملاعب ، وكان بحمص فافسد فيها افسادا كثيرا ، فسير اليه السلطان ملك شاه من قبض عله
 وحمله الي اصفهان ، فلم يزل معتقلا بها حتي مات ملك شاه فاطلق ، وقدم الي مصر وبقي بها
 الي هذه السنة() .
 سنة تسعين وار بعماءة
 فيها كان بمصر غلاء وجوع
 وف [ سادس عشر ]() صفر قدم علي الافضل الرسل من عند فخر الملك() رضوان بن
 تتش صاحب حلب وانطاكية وهو يبذل له الطاعة في اقامة خطبة المستعلي بالشام ، فاجيب
 بالشكر والثناء فخطب للمستعا في يوم الجمعة سابع عشر رمضان . وكان الحاما
 لرضوان علي ذلك انه اراد ان يستعين بعساكر المصريين علي اخذ دمشق من اخيه دقاق ، فاتفق
 ان الامير سكمان بن ارتق انكر علي رضوان ذلك فقطع خطبة المستعل واعاد الخطبة للعباسي .
 فكانت مدة الخنطبة للمستعلي اربع جمع .
 وفي شهر ربيع الاول ندب امير الجيوش الافضل عسكرا له غدة وافرة الي ثغر صور ، فمضي
 اليها وحاص ها حصارا عنيفا() حت اخذها بالسيف ، ودخلها العسكر فقتل منها خلقا كثرا
 وقبض علي ناءبها) وحمل الي الافضل فقتله ، وسبب ذلك انه كان ناءبا عن الافضل فعصي
 ح  () .
 وفيها كان ابتداء خروج الافرنج من بلاد قسطنطينية الي بلاد المسلمين . وكان اول ما بدءا
 به انطاكية فملك ها ، ثم ملكوا البلاد الساحلية كلها () .
 وفي يوم عاشوراء) تجسع العامة عند مشهد السيدة نفيسة واعلنوا بسب الصحابة وهدموا
 قبور الصالحين الت هناك . فسير الافضل اليهم وردهم عن ذلك . وادب والي القاهرة ،
 وهو ذخيرة الملك بن علوان ، جماعة () . وذخيرة الملك هذا هو صاحب المسجد ( و بسوق
 الخيل تحت قلعة الجبل() .
 وفي محرم حرر الافضل عيار الدينار وزاد فيه .
 سنة احدي() وتسعين واربعماءة
 في شعان خرج الافضل بعساك جية وسار الي بيت المقدس ، وكان به الامير سكمان
 وايلغازي ابنا ارثق في جماعة من اقاربهما ورجالهما وعساكر كثيرة من الاتراك » فراسلهما
 الافضل يلتمس منهما تسلع بيت المقدس اليه بغير حرب ، فلم يجيباه لذلك ، فقاتل البلد ونصب
 عليها المجانيق وهدم منها حانبا ، فلم يجدا بدا من الاذعان اليه فسلماه() اليه وخلع(ك) عليهما
 واطلقهما ، وعاد في عساكره وقد ملك بيت المقدس . . فدخل عسقلان ، وكان بها مكان دارس
 فيه راس الحسين بن علي بن الي طالب ، فاخرجه وعطره وحمله() في سفط الي اجا دار بها وعمر
 المشهد ) ، فلما تكاما حمل الافضا الراس عل صدره وسعي به ماشيا الي ان احله في مقره .
 وقيا ان المشقد [ بعسقلان ]() بناه امير الحيدث بدر الجمالي وكعله ابنه شاهنشاه الافضا () .
 وكان حمل الراس الي القاهرة ووصوله اليها يوم الاحد ثامن جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين
 وخمسماءة
 ( ظ سنة اثسين() وتسعين واربعماءة
 في رجب حاصر الفرنج البيت المقدس ، وكانوا قد ملكوا الرملة قبل ذلك في ربيع الاخر . فخرج
 اليهم الافضل بعساكره ، فلما بلغ الفرنج خوجه جدوا في حصاره حتي ملكوه يوم الجمعة الثاني
 والعشرين من شعبان ، وهدموا المشاهد وقبر الخليل ، عليه السلام ، وقتلوا [اهل ]() البلد جميعهم
 الا اليسير ، وانحازت طاءفة الي محراب داود ، عليه السلام ، فسلموا المححراب في الثالث والعشرين
 بالامان واحرقوا المصاحف ، واخذوا من الصخرة من قناديل الذهب والفضة والالات مالا
 ينصير.
 ووصل الافضل عسقلان في الرابع عشر من شهر رمضان ، وبعث رسلا الي الفرنج يوبخهم
 علي ما فعلوه ، فاعادوا الجواب مع رسله ، فلم يصل اليه الرسول الا وهم في كثرة فهجموا علي
 الافضل وقتلوا م عساكره فاءهزم بمن خف معه الي داخل عسقلان . وحصل بايدي الفرت
 من الغناءم مالا يوصف كثرة() وتعلق خلق كثير بشجر الجميز هناك ، فاحرقوا اكثر الشجر .
 رنزل الفرنج علي عسقلان وحاصروها فاتفق وقوع الخلف بينهم ، فارتحلوا عنها ، وسار
 الافضل في البحر الي القاهرة() .
 وفيها توفي ابو الحسن [ علي بن الحسن ] بن الحسين بن محمد الموصل الشافعي المعروف
 بالخلعي  ، المحدث المشهور ، في يوم السبت ثامن عشر ذي الحجة . واليه نسب مسجد
 الخلعي بالقرافة ، وبه دفن . وكان محدثا مقرءا سمع علي جماعة كثيرة ، وجمع له الحافظ
 ابو نصر احمد بن الحسن الشيرازي () عشرين جزءا ، سماها « الخلعيات» () . وكانت
 ولادته) في محرم سنة خمس واربعماءة بمصر ، وقبره احذ المزارات بفرب النقعة من القرافة ،
 وولي جده قضاء فامية .
 سنة ثلاث وتسعين واربعماءة
 فيها قدم الي مصر خلق كثير من البلاد الشامية فرارا من الفرنج والغلاء .
 عم حتميع البلاد الوباء ، ومات بمصر خلق كثير .
 وفيها مات قاضي القضاة ابو الطاهر محمد() بن رجااة) ، وتولي مكانه ابو الفرج محمد بن
 جوهر بن ذكا(ا) النابلسي
 سنة اربع وتسعين واربعماءة
 في شعبان اخرج الافضل عسكرا كثيفا للقاء الف ثج ، فوصل الي عستقلان في اول رمضان ،
 فاقام فيها الي ذي الحجة ، فنهض اليه من الفرثج الف فارس وعشة الاف راجا ، فكانت بينهما
 حروث() كثية كسيرت  ف فيها ميمنة المسلمين وميستهم ، وثبت سعد الدولة القواسي (ك) مقدم
 العسكر في القلب ، وقاتل حتي قتل ، وتراجعت عساكر المسلمين فهزموا الفرنج الي يافا وقتلوا
 منهم واسوا كثيرا() .
 سنة خحس() وتسعين واربعماءة
 في ليلة السابع عشر من صفر توفي ابو القاسم احمد المستعلي بالله الخليفة ومولده لعشر بقين
 من محرم سنة ثمان وستين() واربعماءة ، ومدة خلافته سبع سنمن وشهران() ، ونقش خاته
 الامام المستعلي بالله» (
 وفي ايامه خجت الفرنج علي بلاد الساحل والشام فملكوه() .
 ولم يك له سية ثذكر فان مدير اموره الافضل
 ترك من الولد ثلاثة هم ابو علي ونعت بالامر ، وجعفر وعبد الصمد() .
 وقضاته ابو الحسن بن الكخال . ثم اعاد محمد بن عبد الحاكم المليجي . ثم ابو الطاهر ، محمد
 ابن رجا . ثم ابو الفرج محمد بن جوهر بن ذكا() النابلسي ، ثم صرف بعد وفاة المستعلي في ربيع
 الاول منها . وذلك ان ابراهم بن حمزة الشاهد كان يعاديه ، فبلغ الافضل انه احدث في مجلس
 الحكم فصرفه() . وتولي بعده حسين بن يوسف بن احمد الرصاف() وصرف . فولي بعده و »
 ابو النجم بن بذر الخواف() . شم ابو الفضل نعمة بن بشيرك) النابلسي المعروف بالجليس . .
 ويقال ان المستعلي قتا سرا() ، وقيا انه سم فمات
 وكان المستنصر عقد لست الملك ابنة بذر الجمالي علي ابنه المستعلي فاتفق موت المستنصر وبدر
 في سنة واحدة . وكان بدر قد اكثر من شراء الجوهر الثمين فلما مات تفرقه اولاده نهبا()
 [الاماحظع اشر]
 ولما مات() المستعلي احضر الافضل ابا علي ، وبايعه الخلافة ، ونصبه مكان ابيه ، ونعته
 بالامر باحكام الله ، وعمره خمس سنمن وشهر وايام . وكتب ابن الصيرف الكات السجل بانتقال
 المستعلي وولاية الامر ، وقرء علي رءوس كافة الاجناد والامراء() ، [واوله .
 « من عبد الله ووليه اني علي الامر باحكام الله ، امير المءمنين ، ابن الامام
 المستعل بالله ، الي كافة اولياء الدولة وامراءها ، وققادها ، واجنادها ، ورعاياها ،
 شريفهم ومشروفهم ، وامرهم ومامورهم ، مغربيهم ومشقيهم ، احمرهم
 واسودهم ، كبيرهم وصغيرهم ، بارك الله فيهم
 سلام عليكم فان امير المءمنين يخمد اليكم الله الذي لا اله الا هو ،
 ويساله ان يصلي علي جده محمد خاتم النبيين ، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين
 الطاهرين ، الاثمة المهديين ، وسلم تسليما
 اما بعد، فالحمد لله المنفرد بالثبات والدوام، الباق عل تصع الليالي والايام ،
 القاضي علي اعمار خلقه بالتقضي والانصرام ، الجاعل نقض الامور معقودا
 بكمال الاتمام ، جاعا الموت حكما يستوي فيه جميع الانام ، ومنهلا لا يعتصم من
 ورده كرامة نبي ولا امام ، والقاءا معزيا لنبيه ولكافة امته : ( كل من عليها فان
 ويبقي وجه ربك ذو الحلال والاكرام))() ، الذي استرعي الاثمة هذه الامة ، ولم
 تخل الايض من انءارهم لطفا بعباده ونعمة ، وجعلهم مصابيح الشبه اذا غدت
 داجية مدلهتة ، لتضء للمءمنين سبل الهداية ، ولا يكون امرهم عليهم غمة ،
 يحمده امير المءمنين حمد شاكر علي ما نقله فيه من درج الانافة ونقله اليه من 
 ميراث الخلافة ، صابر علي الرزية التي اطار هجومها الالباب ، والفجيعة التي
 اطال طروقها الاسف والاكتتاب
 ويساله ان يصلي علي جده محمد خاتم انبياءه وسيد رسله وامناءه ، ومجلي
 غياهيب الكفر ومكشف عماءه ، الذي قام بما استودعه الله من امانته ، وحمله
 من اعباء رسالته ، ولم ييل هاديا الي الايمان ، داعيا الي الرحمن ، حتي اذعن
 المعاندون ، واقر الجاحدون ، (( وجاء الحق وظهر امر الله وهم كارعون )
 فحينعذ اثزل الله عليه اتماما لحكمته التي لا يعترضها المعتضون : ثم انكم
 بعد ذلك لميتون ، ثم انكم يوم القيامة تبعثون )() صلي الله عليه وعلي اخيه
 وابن عمه ابينا امير المءمنين علي بن اني طالب ، الذي اكرمه الله بالمنزلة العلية ،
 وانتخبه للامامة رافة بالبية ، وخصه بغوامض علم التنزيل ، وجعا له مبرة
 التعظيم ومزية التفضيل ، وقطع بسيفه دابر من زل عن القصد وضل عن سواء
 لسبيل ، وعل الاثمة م : ذريتما العترة الهادية م. سلالتما ، اباءنا الايار
 المصطفين الاخيار ، ما تصفت الاقدار ، وتوالي الليل والنهار
 وان الامام المستعلي بالله امير المءمنين ، قدس الله روحه ، كان ممن اكرمه
 و
 الله بالاصطفاء، وخصته بشف الاجتباء ، ومك له في بلاده ، فامتدت افاء
 عدله ، واستخلفه في ارضيه ، كما استخلف اباه من قبله ، وايده بما استرعاه اباه
 بهدايته وارشاده ، واشده بما استحفظظه عليه ، بجحواد توفيقه واسعاده ، ذلاه هدع
 الله يهدي به من يشاء من عباده، فلم يزل لاعلام الدين رافعا ، ولشبه المضلين
 دافعا ، ولراية العدل ناشرا ، وبالندي غامرا ، وللعدو قاهرا . الي ان استوف المدة
 المحسوبة ، ميلغ الغاية الموشوبة ، فلو كانت الفضاءل تزيد الاعمار ، او تحمي من
 ضروب الاقدار ، او تءخر ما سبق تقديمه  علم الواحد القهار ، لحمي نفسه
 النفيسة كيم مجدها وشريف سمتها ، وكفاها خطير منصبها ، وعظم هيبتها
 ووقثها افعالها التي تستق من منبع الرسالة ، وصانتها خلالها التي تتقي الي
 مطلع الحلالة ، لكن الاعمار محررة مقسومة ، والاجال مقدرة معلومة ، والله
 تعالي يقول ، وبقوله يهتدي الممتدون : ( ولكل امة اجل فاذاجاء اجلهم لا
 يستاخرون ساعة ولا يستقدمن )
 فامير المءمنين يحتسب عند الله هذه الرزية التي عظم امرها وفدح ، وجرح
 خطبها وقدح ، وغدت لها القلوب واجفة ، والامال كاسفة ، ومضاجع السكون
 منقضة ، ومدامع العيون مرفضة ، فانا لله وانا اليه راجعون صبرا علي بلاءه
 وتسليما لامره وقضاءه ، واقتداء بمن اثني عليه في الكتاب انا وجدناه صابرا
 نعم العبد انه اواب )() .
 وقد كان الامام المستعلي بالله ، قدس الله روحه عند نقلته ، جعا ! عقد
 الخثلافة من بعده ، واودعني ما حازه من ابيه عن جده ، وعهد الي ان اخلفه في
 العالم ، واجري الكافة في العدل والاحسان علي منهجه المتعالم ، واطلعني من
 العلوم علي السر المكنون ، افضي الي من الحكمة بالغامض المصون ، واوصاني
 بالعطف علي البية والعمل فيهم بسيرتهم المضية ، علي علمه() بما جيلني الله
 عليه من الفضل ، وخصني به من ايثار العذل ، وانني فيما استرعيته سالك
 منهاجه ، عامل بموجب الشف الذي عصب الله لي تاجه ، وكان مما) القاه
 الي ، واوجبه علي ، ان اعلي محل السيد الاجل الافضل من قلبه الكييم ، وما
 يجب له من التبجيل والتكريم . وان الامام المستنصر بالله كان عندما عقد اليه ،
 ونص بالخثلافة عليه ، اوصاه ان يتخذ هذا السيد الاجل خليفة وخليلا ،
 ويجعله للامامة زعيما وكفيلا ، ويعذق() به امر النظر والتقرير ، ويفوض اليه
 تدبير ما دراء السرير ، وانه عما بهذه الوصية ، وحذي علي تللك الامثلة
 النبوية ، واسند اليه احوال العساك والعية ، وناط امر الكافة بعنمته الماضية ،
 وهمته العالية ، فكان قلمه بالسداد يرجف ولا يجف ، وسيفه من دماء ذوي
 العناد يكف ولا يكف ، ورايه في حسم مواد الفساد يجح ولا يخف ،فاوصاني
 ان احعله كما كان له صفيا وظهيا ، وان لا استر عنه في الامور صغيا ولا
 كبيا ، وان اقتدي به في رد الاحوال الي تكلفه ، واسناد الاسباب الي تدبيره
 والناهض بباهظ الخطب ومنتقله ، الي غير ذلك ما استودعني اياه ، وابقاه الي
 من النص الذي يتضوع نشه ورياه ، نعمة من الله قضت لي بالسعد العمم ،
 ومنة شهدت بالفضل المتين والحظ الجسيم ، ( والله يءتي ملكه من يشاء والله
 واسع عليم » .
 فتعزوا معاشر الاملياء والامراء والقواد والاجناد والرعايا والخدام ، حاضركم
 وغاءبكم ، ودانيكم وقاصيكم ، عن الامام المنقول الي جنات الخلود ، واستبشروا
 بامامكم هذا الامام الحاضر الموجود ، وابتهجوا بكيم نظره المطلع لكم
 كواكب السعود . ولكم من امير المءمنين الا يغمض جفنا عن مصابكم ، وان
 يتوخي ما عاد بميامنكم ومناجحكم وان يحسن السية فيكم ، ويرفع اذي من
 يعاديكم ، ويتفقد مصلحة حاضرك ، وباديكم
 ولامير المءمنين عليكم ان تعتقدوا موالاته بخالص الطوية ، وتجمعوا له في
 الطاعة بين العما والنية ، وتدخلوا في البيعة بصدور منشرحة ، وامال
 منفسيحة ، وضماءر يقينية ، وبصاءر في الولاء قوية ، وان تقوموا بشروط بيعته ،
 وتنهضوا بفرو ع نعمته ، وتبذلوا الطارف والتالد في حقوق خذمته ، وتتقبوا الي
 الله سحانه بالمناصحة لدولته
 وامير المءمنين يسال الله ان تكون خلافته كافلة بالاقبال ، ضامنة ببلوغ
 الاماني والامال ، وان يجعل ديتها داءمة بالخيرات ، وقسمتها نامية علي
 الاوقات ، ان شاء الله تعالي » ]
 ورثاه ابن نولي() الشاعر ومدح الافضل بقصيدة .
 سنة ست وتسعن واربعماءة
 في اول رمضان جرد الافضل عسكرا وجعل عليه ابنه شف المعالي() ، وسير الاسطول في
 السحر  ، وكان قد خرج في رجب سنة خمس وتسعين عسكر وعليه سعد الدولة القواسي
 فاحتمع العسكران بيازور والتقيا مع عسكر الفرنج فهزموهم . وحاص شف المعالي() قصرا
 كان الافشين قد بناه قريبا م الرملة «ملكه قهرا وقتل من كان به من الفرنج ، (د) وسير تسعماءة
 اسيرا الي مصر ، فحضر في البحر عدة مراكب نحدة للاذ ثج وحاصروا عسقلان فرحل شف
 المعالي من الرملة الي عسقلان ، فارتحل الفرنج عنها . وكتب الافضل الي شمس الملوك دقاق ،
 صاحب دمشق ، يستنجده علي الفرنج ، فاعتذر عن ذلك ولم يحضر
 سنة سبع وتسعين واربعماءة
 فيها حاصر بردويل() ملك الفرنج ، وصاحب القدس ، ثغر عكا وملكه ، فخرج عن ايدي
 المسلمين ولم يعد . وكان ثغر عكا بايدي نواب صاحب مصر ، وكان الوالي يومءذ زهر الدولة بنا
 بن الجيوشي ففر الي دمشق واكرمه ظهير الدين اتابك واحسن مثواه مكرمة للافضل ، ثم جهز الي
 مصر فشكه الافضل
 سنة ثمان وتسعين واربعماءة
 فيها جمع الافضل حمعا كثيفا من العرب وانفق فيهم اموالا جمة وجعزهم مع عساكره
 وعليهم ابنه شف المعال ، وكتب لظهير الدين اتابك ، صاحب دمشق ، بمعاضدته فلم يتمك
 من الحضور لانشغاله بمضايقة بصري . فان ارتاش بن تاج الدولة ، صاحب بصري ، كان
 قد كاتب الفرنج يغريهم بقتال المسلمين ، فسار اتابك من دمشق ( و« وحاصر بصري . ثم سير
 عسكرا لابن الافضا نجدة له فاجتمعا بظاهر عسقلان وكان التقاءهم بالفرنج في رابع عشر ذي
 الحجة فيما بين يافا وعسقلان ، فحمل الفرنج علي المسلمين فانكسروا ، وقتل والي عسقلان واسر
 بعض المقدمين ، وقتل كثير من الفريقين ، ورجع وقد كانت الكرة لهم وعاد عسكر دمشق الي
 بصري فكان القتل من الفريقين متقاريا
 وفيها مات كنز الدولة محمد في ثامن شعبان وقام مقامه اخوه فخر العرب هبة اللها)
 سنة تسعاوقسعين واربعماءة
 في سادس عشرين جمادي الاول() قتل خلف بن ملاعب ، صاحب افامية بها ، قتله قوم من
 لباطيية() .
 سنة محسماءة
 اهلت والخليفة ببغداد العستظهر بالله . ومدبر العراق السلطان غياث الدين محمد بن ملك
 شاه . والخليفة عمصر الامر باحكام الله ابو علي المنصور ، بن المستعل ، وهو العاشر منهم . ومدبر
 علكته القاءم مقام السلطنة امير الحيوش الافضل شاهنشاه ابن امير الحيوث بدر الجمالي ، والامر
 ليس له حل ولا ربط سوي اسم الخلافة ، وهو مقام الونير . والذي في مملكته ديار مصر وغنة
 وعحسقلان وصور () وطرابلس
 وفيها بني الافضل دار الملك() بشاطي النيل علي ساحل مصر ، وفرغت في سنة احدي
 وخمسماءة . «سكنها وتفتر الشعراء في مدحها() ، وصاريت هذه الدار دار متجر في ايام الكامل
 محمد ، ثم عملت دار وكالة في ايام الظاهر بيبرس . وكانت دا الطاووس . بستانا فكان الافضل
 يتردد اليها وزخرف بها مجلسين ثم بني بجوارها دارا سماها() دار الملك وكان موضيعها
 اخصاص موقوفة علي الاشراف فامر ان يءخذ ما كان لهم من الحكر علي الاخصاص من مال الرباع
 السلطانية فكانت تقبض الي اخر وقت() .
 وانهت نيادة النيا الي سبعة عش ذراعا واربعة اصابع() .
 سنة احديك) وتحسماءة
 فيها جدد الانضل ديدانا سعاه ديوان التحقيق() ، واستخدع فيه ابا البركات يوحنا ب.
 [ الي ]() الليث النصرافي ، وبقي فيه حتي قتل في سنة ثمان عشرة() وخمسماءة . ولم يزل هذا
 الديوان حتي زالت الدولة فانقطع الي ايام الكامل محمد ، فاعاده في سنة اربع وعشرين وستاءة
 واستخدم فيه ابناا كوجك اليهودي ، ثم ابطله في سنة ست وعشرين وستماءة فلم يعد . الا انه
 تجدد في ايام المعز ايبك ، ان صفي الدي عبد الله بن ( .، علي بن المغري() استخدم مستوفيا علي
 مقابلة الدواوين وهو نوع من
 وفيها نزل بردويل() علي ثغر صور ، وكان الناءب به سعد الملك كمشتكين احد مماليك
 : الافضل ، وعمر بردويل حصنا مقابل حصن صور علي تل المعشوقة . وصانع سعد الملك
 دويا ، عل سبعة الاف دينار حتي رحا ع البلد() .
 وفيها اخضير اهل فخر الدولة ابن عمار الي مصر من طرابلس ، ومعهم امواله وذخاءره ، وسبب
 ذلك ان فخر الدولة لما طال عليه حصار الفرنج له خرج من طرابلس في سنة خمسماءة بتحف
 وهدايا الي دمشق فشكا الي ظهير الدين طغتكين() اتابك ما ناله م: حصار الفرنج ، فاكرمه وقاع
 بامره الي ان اثفة علي المسير لبغداد ليستتصير بالسلطان غياث الدين محمد ب ملك شاه ، فسارا
 بالهدايا ثم بدا لطغتكين() فرجع وكان قد بلغه ان السلطان غياث الدي ، ييد قصده لينزع منه
 علاك الشام . وسار فخ الملك بن عثار واجتمع بالسلطان وشكا اليه امه فشة عليه عود
 طعتكين() ، وحلف انه لم يكن عنده خبر ما ثقل اليه . وعاد فخر الملك الي دمشق وقد استوثق
 من السلطان ان ييده بالعساكر (ط؛ نجدة له . فبينما هو كذلك اذ نافق() ابو المناقب بن عمار
 علي ابن عمه فشر الملك ونادي بشعار الافضا ، وسير اليه ان يحضر لتسلم طرابلس ، فسير اليه
 الافضل الامير شف الدولة() ابن اني الطيب فلما وصلها نقل حريم فخر الدولة اب: عمار واولاده
 وامواله وذخاءه الي مصر ، ، فاضطب لذلك فخر الدولة وانداد المه وسير للسلطان() غياث
 الدين طاءفة من عسكره وامر مقدمهم بقصد الموصل وحصار جاولي ، فنزل عليها وجري بينه
 وبين عسكر الموصل(
 ولم نجد في النسخة ما يتت المعني ، ولا نسخة مثلها نقابل بها . فكتبنا ما
 وجذناه علي التوالي كذا علي هذا المنوال .
 [سنة نحس عشة ونحسماءة ]
 [قال المءوخ : لما قتل الافضل اخضر الامر ونيه الشيخ ابا الحسن عل الحلبي ، والقاءد
 ابا عبد الله ممدا وسالهما عن الاموال فقال القاءد : اما السر فاعلمه ، واما الظاهر فالوزير
 يغلمه ، واخبراه بذخاءه وامواله ()
 واقام() الخليفة في دور الافضل ، وهي دار الملك بمصر ، ودار الوزارة() بالقاهرة وغيهما
 اربعين يوما ، والكتاب بين يديه يكثبون ماينقل الي القص . ، فوجد له م الذخاء النفيسة مالا
 يحصي
 فوجد() له ستة الاف الف دينار عثنا ، وف بيت الخاصة ثلاثة الاف الف دينار ، وفي البيت
 البزاني ثلاثة الاف الذ وماءتان وخمسون() اله دينار() ، وخمسون() اردبا() دراهم وق
 وثلاثون() راحلة من الذهب العراق المغزول(ا برسم الرقم ، وعشرة() بيوت في كل بيت منها عشرةا
 مسامير ذهب كل مسمار وزنه ماءتا مثقال : و) عليهاان العماءم المختلفة الالوان (مغطاة بالمناديل
 المزركشة اذا ، وتسعماءة ثوب ديباج ، وخمسماءة صندوق من دق دمياط وتنيس برسم كسوة
 بدنه ، ولعبة عنبر علي قدر جسده برسم ما يعمل عليها من ثيابه ليكسب الراحة() ، ومن الطيب
 والنحاس والالات مالا يخصيه عدد ، ومن الابقار والجاموس والاغنام والجمال ما بلغ ضمان البانه
 ونتاجه() اريعين الف دينار في السنة ، ودواة يكثب منها مرصعة بالجوهر قوم جوهرها باثني عشر
 الف دينار ، وخمسماءة اله مجلد مد الكتب() .
 وكان سبب قتله() انه قبض علي رجل يعرف بالبديع ، من الباطنية ، وكان قد نفي قديما من
 مصر ، ثم اعيد شفاعة وقعت فيه ، فصار له اتباع() ، وهم الافضل بنفيه الي الير. الي الحرة
 بنت الصليحي ، فان هذا المذهب كان عندها وفي بلادها ظاهرا ،فحضر عشة من الباطنية وارادوا
 ان يكونوا معه في الاعتقال ، وتتابع معهم جماعة ، فقيض عليهم الافضل وهم نيف وعشرون
 وقتلهم جميعا ، وكثر تحرسه من الباطنية في ركوبه وخروج
 فلما كان قبل عيد الفطر بيوم() خرج من داره ، دار الملك بمصر ، الي القاهرة لاخراج العدد
 والتجسل وقصب الفضة «ه برسم العيد عل العادة ، فلما انقضي عمله وعاد اا مص ون عليه
 رجلان من حانوت دقاق في طريقه وقد شهرا سكاكينهما ، وكان هو قدام الناس والجند متفرقون عنه
 في ]) عوده لكثرة حوله فحين راهم من بين يديه الركابية بادروا اليهما وقتلوهما ، وخف من حوله
 ودهشوا لما راوا من الاقدام عليه فونب رجل خياط ، ذكر انه كان بالقاهرة ، من خلفه فصاح الافضل
 حين راه اقبل اليه وقال : الي اين ؟ فقال : اليك وشتمه وبادره فقبض علي اطواقه وسقطت عمامته
 وضربه ضربات وقع منها ، فارتج الناس ووثبوا عليه فقتلوه . وحمل الافضل الي داره وبه رمق وقد
 اثخنته() الجراح ، فلما وصل الي داره بعث ابن البطاءحي ، وزيره المستولي علي اموره ، الي الخليفة
 الامر ليخضر ، وكان الناس قد انزعجوا انعاجا شديدا وهم بعض المقدمين ان يخرج بعض اولاد
 الافضل ويجعله مكان ابيه ، وكان الافضل قد حبس ساءر اولاده في دورهم ومنعهم التصرف فلم يك
 يظهر منهم سوي الي علي فانه كان يركب . فخر ج ابن البطاءحي للناس ، وقد اجتمعوا بدار الملك
 واظهر انه ركب ليسك. الناس بالقاهرة ، وصار الي الامر :» و، فبادر للوقت وحضر بنفسه الي دار
 الافضل وختم الدار وبيوت الاموال والخزاءن والصناديق وساءر ما فيها وعاد الي القاهرة . فلما اصبح
 صلي بالنام صلاة العيد الداعي ، والافضل في داره ميتا() . فلما كان بعد الصلاة غسيل وكفر عند
 ابيه ونفذت الفكاتبات الي اعمال مصر بتطييباقا قله الناس واعلامهم الحال .
 واخذ الامر في نقا ما بدار الافضا الي القصر ، وهو يرتب الامر فيما يحمل بنفسه هو
 واصحابه ، واستمر ذلك مدة شهرين واياما() ، والاموال تحمل علي جمال وبغال الي القصر ،
 والامر يطلع الي القصر ويعود كل غداة ويقيم حتي يرتفع النهار ويقرر ما يغفل ويرتب ما يحمل
 وذكر متولي الخثزانة بالقصر ان ما وجد في دار الافضا () ستة الاف الف واربعماءة الف
 دينار ، وورق قيمته ماءتااة) الف وعشرون() الف دينار ، وسبعماءة طبق فضة وذهب ، ومن
 الالات كالاسطال والصحاف والشربات والاباريق والقدور والزبادي ، والقطع من الذهب والفضة
 المختلفة الاجناس مالا يحصي كثرة() ، ومن براني الصيني الكبار المملوءة بالجوهر التي بعضها
 منظوم كالسبح :ض، وبعضها منثور ، شمء كثير .
 وكان الافضا ، في اوقات الشب ، يصف في مجلسه صواني الذهب وفيها البراني المملوعة (ك
 بالجوهر ، فاذا احب فغت البنية في الصينية فيكون ملها . ووجد له من اصناف الديباج وما
 يجري مجراه من عتابني وغيره تسعون الف ثوب ، وثلاث خزاءن كبار مملوءة() صناديق كلها دبيقي
 وشب عمل بتنيس ودمياط علي كل صندوق شرح ما فيه وجنسه ، وخرانة الط مملوءة
 بالاتفاط من العود وغيه مكتوب عليها اوزانها واجناسها ، وبرافي العسك وبراني الكافور ومن
 العني مالا يعصي .
 وكان له مجلس يجلس فيه للشب ، فيه صور ثمان جواري متقابلات ، اربع منب بيض من كافور ،
 واربع سود من عنبر قيام في المجلس عليهن افخر الثا واثمن الحلي وبايديه: احس: الجواهر ،
 فاذا دخل من باب المجلس ووطء) العتبة نكسن رءسهن خذمة له ، فاذا جلس في صدر
 المحلسر استوين قاءمات .
 «وجد له من المقاطع والستور والفرش والمطارح والمخاد والمساند الديباج والدبيقي الحرير
 والمذهب علي اختلاف اخناسها ، اربع حجر كل حجرة مملوءة() .  ، م ن هذا الخنس .
 ووجد لع عدة صناديق مله خزانة بها احقاق ذهب عراق برسم الاستعمال ، مثانماءة جارية منها
 حظايا له خمسون جارية لكل واحدة منهن حجرة ، وخزاءن مملوءة() بالكسوة والالات الديباج
 والذهب والفضة وغيه من كل صنف .
 قال الخازن() : هذا ما حضرفي حفظه [مما]() في داره ، واما ما كان في مخاز نه وتحمت يد
 ععاله والخجباة) وضعان النواحي من المال واصناف الغلال والحبوب والقطن والكتان والشمع
 والحديد «الخشب وغير ذلك ما لا يحصي .
 وحمل م داره اربعة الاف بساط وستور حمل) طنافس ، وخمسماءة قطعة بلور كبار
 وصغار ، وخمسماءة قطعة محكم برسم النقل ، والف عدل من متاع اليمن والاسكندرية والغب ،
 وسبعة الاف مركب ، يعني سرج() .
 وكان من العذل وحسن السيرة في الرعية والتجار علي صيفة جميلة تجاوز() ما سيع به قديما
 وشوهد اخيرا() ، ولم يعرف احذ صودر في زمانه ولا ثسعع() عليه . ولما حصر() الاسكندرية كان
 بها يهودي يبالغ في سب الافضل وشتمه ولعنه ، فلما دخلها الافضا قبض عليه واراد قتله وقد عدد
 عليه ذنوبه فقال : ان معي خمسة الاف دينار خذها مني واعتقن ،، واعف عني ، فقال : والله
 لولا خشية ان يقال قتله حتم ياخذ ماله لقتلتك وعفاانا عنه ولم ياخذ منه شيعا . و [ كان انا اذا
 غضيب علي احد اعتقله . فلما مات اطلق من سجنه عشرة الاف انسان ، فانه كان اذا اعتقل احدا
 نسيه ولا يري باخراجه() .
 ومحاسنه كثيرة وهو اول من افرد مال المواريث ومنع من اخذ شء من التركات علي العادة
 القديمة ، وامر بحفظها لاربابها فاذا حضر من يطلبها وطالعه القاضي بثبوت استحقاقها اطلقها في
 الحال ، وكانت هذه مء حسناته التتي تفد بها دون م . تقدمه
 واجتمع بمودع الحكم من مال المواريث في ايامه مما نتظر وصول مستحقيه من مشق الدنيا
 ومغيبها ما قذره ماءة الف وثلاثون الف دينار ، فلما ولي القضاء القاضي ثقة الملك ابو الفتح مسلم
 ابن علي بن الرسعني ، بعد وفاة القاضي الجليس ، رفع اليه اني قد اعتبرت ما في مودع الحكم
 من مال الموايث فكان ماءة الف دينار ورفعها الي بيت المال اولي من تكها في المودع فان لها
 السنين الطويلة لم يطلب شء منها . فوقع علي رقعته «انما قلدناك الحكم ولا راي لنا فيما لا
 نستحقه فاتركه علي حاله لمستحقيه ولا تراجع فيه» ()  و فاخذها غرفا
 وبقي هذا القاضي ، ابن السعني الي اخر ايام الافضل . فلما مات الامير السعيد محمود بن
 خلفر . ، وال قوص في ايام المامون ، وحضر المامون والقاضي عزاعه وحضرت صلاة الصح ،
 اشار المامون للقاضي بالتقدم للصلاة ، فلما احوم بالصلاة ، اخذه هلع فلحن في الفاتحة وارتج
 عليه في ( والشمس وضحها() )() فوقف عند قوله ( ناقة الله وسقيها() ))() فردها المامون
 عليه فاد استبهاما ، فكر الد علي القاضي فلم يهتد ، ثم صحف قمله تعال ( ناقة الله
 وسقيها )() فقال « وسقناها » بالنون فقر المامون عند بقية السورة وسجد وسجد الناس . ثم قام
 الي الركعة الثانية وقد دهش فلم يفتح عليه شء ، فقرا الفاتحة و (( قل هو الله احد )() وقنت
 فلما انفض الناس وكل المامون عليه حتي يخفظ القران وصرفه وقر عوضه القاضي ابا الحجاج
 يوسف بن ايوب المغربي ، قاضي الغربية
 وامر الافضل بعما تقدير اتفاع ديار مصر ، فعمل ذلك ، وجاء خمسة الاف الف دينار
 كان متحعا اللاعاء الف الف اردب .
 وبني في ايامه كثير من المساجد والجوامع منها : جامع الفيلة(() المطل علي الجبا المعروف
 بسطح الجف ، والمسجد الذي : ، علي حبل المقطم المعروف بالجيوشي  ، وبني الماذنة
 الكبية بجامع عمرو بن العاص ، والماذنة السعيدية والماذنة() المستجدة به ايضا() وجامع
 ليزة() .
 وعمل خيمة سماها خيمة الفرح ، ثم سميت بالقاتول() ، لانها اذا نصبت يموت تحتها من
 الفاشين واحد او اثنان() ، اشتما  عا الف الف ذراع واربعماءة الذ ذراء ، وقاءمها
 وتفاعه خمسون ذراعا بذراع العما() ، صرف عليها عشة الاف الف دينار() ، ومدحها
 جماعة م: الشعراء
 وكان الافضل يقول الشعر فمنه في غلامه تاج المعالي :
 اقضيب يميس ام هو قد او شقيق يلوح ام هو خد
 انا مثا الهلال سقاك عليه وهو كالبدر حين وافاه سعو(ء
 وكان شديد الغيرة علي نساءه ، وله فيها اخبار منها : انه طلع ذات يوع سطح داره فراي
 جارية من جواريه متطلعة الي الطريق فامر بضب عنقها ، فلما جء براسها بين يديه قال :
 نظت اليها وهي تنظر ظلها فنزهت نفسي عن شريكي مقارب
 اغار علي اغطافها من ثيابها حذارا ومن مسك لها في الذواءب
 لي غيرة لو كان للبذر مثلها لما كان يضي باجتماع الكواكب
 وكان عدة الوعاظ والقراء والمنشدين عند عزاءه اريعماءة وعشرين() شخصا . فخرج امر
 الخليفة ان يعطي كل واحد منهم ثمانين  دينارا ، للصغير مثل الكبير . فقال ابن الي قيراط :
 يا مولانا هذا مال كثر ، فقال : لا يرد امنا فهذا من بغض حقه علبنا . فجاء مبلغ ما دفع
 نحواا() م اربعة وثلاثين الف دينار .
 « هو الذي انشا بسيتان البع(() ، «المنتزه المعروف بالتاج() ، والخمس وجوه() ،
 والبستان الكبير ببولاق ، والبساتين الخاصة بقليوب ، وجدد بستان الامير تمم ببركة الحبش
 وانشا الروضه بحري الجزيرة فكان يمضي اليها كل يوم في العشاريات الموكبية ، رحمه ال(
 وفيها شرف القاءد ابو عبد الله محمد بن الامير نور الدولة() اني شجاع فاتك بن الامير منجد
 الدولة اني الحسن مختار المستنصري المعروف بابن البطاءحي () في الخامس من ذي الحجة ، وكان
 قبل ذلك عند الافضل استاذ دولته() () ، وهو الذي قدمه الي هذه الرثبة . « استق ت نعه ثه() ف
 سجله المقو() علي كافة الامراء والاحناد «بالاجا المامون تا الخلافة وجيه الملك فثر الصناءع
 ذخر امير المءمنين » ، ثم تجدد له في النعوت بعد ذلك «الاجل المامون تاج الخلافة عة الاسلام
 فخر الانام نظام الدين والدعاة»() ، ثم نعت بما كان ينعت به الافضل وهو «السيد الاجل المامون
 امير الجيوش سيف الاسلام ناص الانام كافل قضاة المسلمين وهادي دعاة المءمنين
 لعا كان يوم الثلاثاء ساب (ث) ذي الححة ، وهو يوم الهناء بعيد النحر ، حلس المامون في
 دار () عند اذان الصبح() و جاء النام لخذمته للهناء علي طبقاتهم من ارباب السيوف والاقلام
 ثم الامراء والاستاذون المحنكون() () ، والشعراء بعدهم . وركب الي القصور) فاتي باب
 الذه() فه جد المرتبة العختصة بالوزارة قد هيعت له في موضعها الجاري به() العادة ، واغلق
 الباب الذي عندها علي الرسم المعتاد لوزراء السيوف والاقلام ، وهذا البا يعرف بباب السرداب ،
 عندما شاهدها() ، تهقف عد الجلوس عليها لانها حالة لم يجر معه حديث فيها ، ثم الحاته الضرورة
 لاجل حضور الامراء، [الي]) الجلوس عليها ، فجلس وجلس اولاده الثلاثة عن يمينه واخواه عن
 يساره ، والامراء المطدقون() خاصة دون غيرهم قيام بين يديه ، فانه لا يصل احد الي هذا المكان
 سواهم ، (ه و) فلم يكن باسر ع من ان فتح الباب و خرج عدة من الاستاذين المحنكين بسلام
 امير المءمنين ، وخرج اليه الامير الثقة متولي الرسالة وزم القصور ، فعند حضوره وقف له او لاد
 المامون واخواه() فطلع عند خروجه قبالة المرتبة وقال : امير المءمنين يرد علي السيد الاجا المامون
 السلام . فوقف عند ذلك الاحا المامون وقبل الارض وعاد [ف]اا جلس موضعه ، وتاخر الامير
 الي ان نزل من المصطبة وقبل الارض وقبل يد المامون ، ودخل من فوره من الباب واغلق الباب علي
 حاله عل ما كان عليه الافضل وكان الافضل يقول : ما ازال اعد نفسي سلطانا حتي اجلس علي
 تلك المرتبة والباب يغلق في وجهي والدخان في انفي فان الحمام [كانت ]() من خلف الباب في
 السداب ، ثم فتح الباب وعاد الثقة واشار بالدخول الي القصر فدخل الي المكان الذي هء له ،
 ودعا لمجلس الوزارة وبقي الامراء بالدهاليز الي ان جلس الخليفة واستفتح القراء() واستدعي المامون
 فحضر بين يديه ، وسلم عليه اولاده واخواه() ، ثم وصل(ك) الامراء علي قدر طبقاتهم . اولهم
 ارباب الاطواق وتلاهم ارباب العماريات والاقصا والضيوف (د) والاشراف ، ثم دخل ديوان
 المكاتبات سلم بهم الشيخ ابو الحسن بن الي اسامة () ، ثم ديوان الانشاء سلم بهم الشريف ابن
 انس الدولة ، ثم نقيب الطالبيين بالاشراف ، ثم سلم القاضي ابن السعني بشهوده ، والداعي ابن
 عبد الحقية بالمءمنين ، ثم سلم القاءد مقبل مقدم الكاب الامري بجميع المقدممن الامرية ، ثم سلم
 بعدهم الشيخ ابو البركات بن الي الليث متولي ديوان المملكة ، ثم دخل الاجناد () مر: باب
 البح ، وسلم كا طاءفة بمقدمها . فلما انقضي ذلك دخل والي القاهرة ووالي مصر وسلم كل
 منهما ببياض اهل البلدين ، ثم البطرك بالنصاري وكتاب النصاري ، ورءيس اليهود وكتاب اليهود ، ثم
 سلم المقيبون وقد قارب القصر ، ودخل الشعراء علا طبقاتهم وانشد كل واحد منهم ما سمحت به
 قريحته . فكان هذا رتبة المامون  هذا اليوع
 وفيها عمر المامون الجامع الاقمر() بالقاهرة وكان مكانه دكاكين علافين (
 سنة ست) عشرة ونحسماءة
 في رييع الاول امر المامون وكيله الشيخ ابا البركات محمد بن عثمان ان توجه الي المساحد
 السبعة() ، التي بين الجبل والقرافة ، واولها مشهد السيدة زين واخرها مشهد السيده كلثم
 ويجدد عمارتها ، ( و) ويصلح ما تهدم منها ، ويجعل علي كل مشهد لوحا من رخام عليه اسيمه
 وتاريخ تجديده ، فمدحه الشعراء قصاءد عند فراغ العمارة () .
 وفيها اراد الامر ان يحضر الي دار الملك في النيروز() الكاء في حمادي الاخرة() في المراكب
 علي ما كان عليه الافضل . فاعاد المامون عليه انه لا يمكن ، فان الافضا لا يجري مجراه الخليفة . وحمل
 اليه المامون مر الثياب الفاخة برسم [النوروز]() للجهات . ماله قمة جللة
 وفي شوال امر المامون بعمل دار ضب بالقاهرة فعملت وضرب فيها . وامر ان يكون الدينار اغلي
 : ذهبااع) مد كل دار ضب فبنيت بالقشاشين
 وفيها امر ببناء دار وكالة بالقاهرة ، لمن يصيل من العراق والشام من التجار [ولم يسبق الي
 : ذلك )) () .
 وفي ذي القعدة صرف قاضي القضاة ثقة الملك بن الرسعني ، وقد تقدم سب صفه ، وتولي
 مكانه القاضي جلال الملك ابو الحجاج يوسف بن ايوب المغرثي ، وكان قاضي الغربية ، واشهد ستة
 عشر نفسا بامر المامون فانه خرج امره للقاض ان يستشهد من يقع عليه الاختيار ، فاختار جماعة
 طالعه بامرهم فابتغي منهم ستة عشر.
 وفيها انتدب المامون وحشي بن طلاءع فمض الي صور ، وقبض عليه مسعود بن :) سلار
 واليبا ، فانه كان قد خالف واحضره مقهورا .
 وفيها جهز المامون اسطولا في البحر ، واوسق المراكب بخمسة عشر الف اردب قمح واقوات
 كثية ، فضت الي صور وملكثها واحضرت واليها مسعود بن سلار() .
 وف رجب وصل الدوك من عسقلان ، واخبروا ان الباطنية فرحوا بقتل الافضل
 وفيها نقل المامون عمارة المراكب الحربية من الصناعة التي بجزيرة مصر ، الي الصناعة القديمة
 بساحل مصر ، وبني عليها منظرة () [ كانت باقية الي اخر ايام الدولة العلوية ])
 سنة سبع) عشرة وتعسماءة
 فيها ورد من المغرب ال الاسكندرية ، طاءفة م لواتة فافسدوا في اعمالها فسادا كثيرا ، فتدب
 المامون اخاه نظام الدين() ابا تراب حيدرة الملقب بالمءتمن لقتالهم فكسرهم وقتل منهم خلقا
 كثيرا ، وكسب خيوهم واموالهم ، ثم دخا مدبنة الاسكندرية ، وكانت مراكب البنادقة قد هجموا
 علي ساحل الثغر وقتلوا واسوا فحايهم واخذ الاساري . .
 وفي جمادي الاولي كان وصول رسول الامير تاج الخلافة اني منصور حسن بن علي بن يحيي بن
 تميم بن معز بن باديسر ، صاحب المفدية ، يخبر بانحيازه للدولة وان رجار ابن رجار ، صاحب
 صقلية ، تواصلت (.و اذيته «استعد لمحاربته ، وسال ان يسير لرجار يمنعه [ من ذلك ]) ، فسير
 من مصر اليه مصطنع الدولة علي بن احمد بن زين الحند، فاصلح بينبا() ()
 وفي شوال توجه هلال الدولة سوار() رسولا الي حرة اليمن ([ وصحبته برسيها من
 التشريف ما لبسه الخليفة وما زج عرقة من الحلا المذهبات والملاقات الشترب المذهبة ،
 والشقق النفوسي والمغرني المقصور والاسكندراني المطز جملة كثيرة في تخوت مدهونة
 مبطنة ، وسلال مملوءة من لخم الناقة الت نحرت بالمصل ، واثني عش مجلسا من المساطير
 التي ثقرا كل خميس وعليها علامة الخليفة ، وكثير من النحاس القضيب والمرجان . وكتب اليها
 كتابا في قطع الثلثين اوله
 ( من عبد الله ووليه المنصور الي علي الامر باحكام الله امير المءمنين ، ابن
 الامام المستعلي بالله امير المءمنين ، صلي الله عليهما ، الي الحرة الملكة السيدة
 الرضية ، الطاهرة الزكية ، وحيدة الزمن ، سيدة ملوك اليمن ، عدة الاسلام ،
 خالصة الامام ، نصيرة الدي ، عصمة المسترشدين ، كهف المستجيرين
 ولية امير المءمنين وكافية اولياءه الميامين ، ادام الله تمكينها ونعمتها ، واحسن
 توفيقها ومع
 وفي اخره :
 « وامير المءمنين متطلع الي علم اخبارك ، ومعرفة انباءك ، فتواصل
 بانهاء المتجدد منما ان شاء الله ، والسلاع علله ورحمة الله وركاته» .
 ويطوي مددرا ويختم بحرير واشرطة ذه وعنبر ويجعل في خريطة ]) .
 وفيها وصل رسول من ظهير الدين اتابك ، صاح دمشق ، ورسول من اق ستقر ،
 صاجب حلب ، بكتب للخليفة الامر ، فلما وصلا باب الفتوح ترجلا وقبلاه ومشيا الي ابواب
 القصور ففعلا مثل ذلك ، واوقفا عند باب البحر قذر ما جلس الخليفة ، وكانت كتبهما تتضمن
 الاخبار بنزلة الفرنج بالاعمال الفلسطينية والثغور الساحلية ، وان الفرصة قد امكنت فيهم ،
 وسالا() ان يجهز بعض العساكر والاساطيل ، فنفة في العساكر ، وجهز المامون اربعين شينيا فيها
 عشرون() اميرا وهدايا واجوبة الكتب صحة الءسل الواصلين ، فسار العسكر الي يافا واقام عليها
 ستة ايام ، ورحا عنما وقد تخاذل عنه ملوك الشق ، ورجع الي مصر فوافاه الفرنج علي يبني في
 ناني ربيع الاخرة فانكسر العسكر المصري من غير مصاف .
 وفي ربيع الاول اضلق المامون دار العلم() التي بالتانين مجاورة القصر الصغير ، وذلك ان رجلا
 تعرف بحميد بن ( ] مكي الامافيحي القصار ادعي الربوبية واجتمع معه خلق كثير ، وكان يصعد
 الجبل المقطم ويعضر لاصحابه ما ييدونه ويناول كل واحد () ما يشتهيه . وكان اولا جيد النظر في
 علم الكلام علي طيق الاشعرية ، ثم انسلخ من الاسلام وسلك طريق السحرة والمموهين ،
 فعكيت عنه حكايات كثية ، فقبض عليه المامون وقتله هو وجماعة كثية من اصحابه ، وكان
 ذلك سبب اغلاق دار العلم فانه افسد عقول ختاحة()
 وفيها نقل المامون التصد من الجبل المطلي علي راشدة الي غلو باب النص بالقاهية . فتقدم
 شيوخ الصناعة الفلكية ابو عبد الله الحلبي ، وابن العيثمي ، وابو جعفر بن حسداي ، واب سند ،
 واحمد بن مفرج الشاعر ، وابن ققة ومعهم جماعة فوجدوا الطارة الواحدة قد فسدت . فجمع
 السباكون واحضر لهم ما يحتاج اليه من النحاس والذهب والفضة وسبكت الداءرة واعيدت بحضة
 الشيوخ بعد تعب كثير ومصروف كبير ونقلت الي اعلي الباب فاستمرت ال اخ ايام الامر . فلما
 كثر الهرج اهمل وافسد ثم نهب ما قدر عليه منه ، فحمل الي المناخ ، فلما نهب المناخ كسيرت
 الطارات بالفءس ( و) ونهبت وبقي منها طارتان علي احديهما اسم الافضل وعلي الاخري اسم
 المامون خفي مكانمما وسلما فكانا بالمناخ() .
 وفيها توفي ولي الدولة [ابو البركات ]() بن عبد الحقيق داع الدعاة ، فاستق عوضه اب محمد
 : حسن بن ادم ، ثم صرف لحداءة سنه ، وفرر ابو الفخر صالح ، واضيف اليه الخطابة بالجامع
 الازهر مع خزانة الكتب .
 سنة ثمان) عشرة ونحسماءة
 فيها ملك الفرنج مدينة صور ، واستمرت بايديهم حتي زالت الدولة . وكان اخذها بعد
 محاصرتها مدة ، وتقاصر المامون عن نجدتهم ، فاغاءهم ظهير الدين طغتكين ، صاحب
 دمشق ، ووصل الي بانياس وراسل الافرنج فوقع الاتفاق علي ان يتسلموها بالامان فخرج اهلها
 بما خف حمله وتفرقوا في البلاد . وكان تسليمهم اياها في الثامن والعشرين من جمادي
 الا) ()() .
 وفيها امر ببناء دار واسعة لتفر ج الناس فيها عند كسر السد بخليج القاهرة بالكراء . وذلك ان
 الناس عند كسر الخنليج كانوا يعملون اخشابا يركبون بعضها علي بعض ليتفرجوا عليها ، فيحصا
 لهم الضرر . ولم يك هناك من الادر سوي دارين احدهما لاني عبد الله محمد بن المستنصر ولي
 العقد ، والاخي :» ظ ، دار ابن مقسر . . ولم تزل هذه الدور الثلاثة الي ان اخرقت في ايام شاور
 في كاءنة سنة تسع وخمسين وخمسماءة ولم يبق لها اثر() .
 وفيها توفي بالموت الحسن بن صباح ، رءيس الاسماعيلية . وقد تقدم() خبر قدومه الي مصر في
 ايام المستنصر ومسير ابن صناح الي المشرق واخذه قلعة الموت.
 فلما مات المستنصر مال ابن صباح الي القول بامامة نزار بن المستنصر وانكر امامة المستعلي
 وامامة ابنه الامر ، وندب جماعة لقتا الافضا
 فلما ولي المامون بلغه ان ابن صباح والباطنية فرحوا لموت الافضل وقتثله ، وانهم قد امتدت
 امالهم لقثل الامر والمامون معا ، وانهم ارسلوا رسلا لاصحابهم المقيمين بمصر ومعهم اموال للتفرقة
 عليهم .
 فتقدم الماممن الي والي عسقلان وصرفه عنها وولي غيه ، وامره بعضر() ارباب الخدم بها ، وان
 لا يبقي فيها الا من هو معروف من اها البلاد . ووصاه بالاجتباد والكشف عن احوال الواصلين من
 التجار وغيرهم ، وان لا تثق بما يذكرونه من اسماءهم وكناه(ك) وبلادهم وحلاهم ، بل يكشف ع:
 بعضهم من بعض ويفرق بينهم ويبالغ في كل ذلك ، ومن وصل ثمن لم تجر له عادة بالوصول الي
 اليلاد فليعوقه بالثغر ويطالع بحاله وبما معه من البضاءع . وكذلك الجمالون لا يمكن احدا من
 الوصول الي البلاد الا() ان كان معروفا مترددا ، ولا يسير قافلة الا بعد ان يتقدمها كتابه الي
 الديوان بعدة التجار واسماءهم واسماء غلمانهم واسماء الجمالين وذكر اصناف البضاءع ليقابل بها في
 مدينة بلبيس وعند وصوطم الي الباب ، ويكرم التحار ويكف الاذي عنهم .
 ثم تقدم امر المامون لوليي ، مصر والقاهرة وامرهما ان يسقعا له شارعا() شارعا وحارة حارة
 باسماء من فيها من السكان وان لا يمكنا احدا من الانتقال من منزل الي منل الي ان يخرج امره بما
 يعهداه فيه
 فلما وقف علي اوراق التسقيع وفيها() اسماء اهل مصر والقاهرة وكناهم واحوالهم ومعايشهم ،
 ومن يصيل الي كل ساك من سكان الحارات م. الغرباء ، حنقذ سير من قبله نساء يذخل هذه
 المساكن ويتعتفن احوال [سكانها )() الباطنية ، فكانت احوال من بالقاهة ومصر لا يخفي عليه
 منها شء ولذلك امتنع من يصيل اليه من الباطنية ، سوي  من يصل من بلاد العجم وغيها لهذا
 القصد
 ثم انه ركب في يوع من الايام جماعة م. العسكرية وفرقهم وامر بمسك من ( ) عينه فمسك منه
 جماعة كثية ، منم رجا كان يقرء الاد الخليفة الامر ، ومسك رسلا معهم المال الذي سيه ابن
 صباح برسم نفقة المقيمين بمصر فاخذه . وكانت هذه الفغلة من المامون من عجاءب الحذق ، وبث
 مع ذلله الجواسيس في اقطار الاض . وكان الباطني اذا خرج من الموت لا تزال اخباره تصيل الي
 المامون متعاقبة حتي يصا بلبيس فيمسك بها ويحمل اليه فيقتله .
 وقال للخليفة الامر قد كشفت الغطاء وفعلت ما لا يقدر احد() علي فعله، واما القص فمالي فيه
 حيلة ، ولوح للامر ان اخت نزار واولاده() لا يمكني كشف امرهم . فبلغ اخت نزار القصة
 فحضرت [ الي الخلفة ]() الامر لتبرء نفسها ، ورغبت ان تثر () للناس لتقول() ماسمعت
 من والدهاك) وشاهدثه ليكون قولها حجة علي م: يدع لاخيها ما ليسر له فاستحسن الام ذلك
 واخضر المامون ، واخاه شقيقه ابا الفضل جعفر بن المستعلي ، واتفقوا علي يوم يجتمعون فيه .
 فلما كان في شءال سنة ست عشة() وخمسماءة استدع دعاة الاسماعيلية ، واحضر ابو
 الحسن علي بن اني اسامة ، كاتب الدست ، وولي الدولة ابو البركات بن عبد الحقيق داعر
 الدعاة ، :.، وابو محمد بن ادم متولي دار العلم بالقاهرة ، وابو الثيا بر مختار فقيه الاسماعلية
 ورفيقه ابو الفخر ، وجماعة من الامراء وغيهم ، والشريف ابن عقيل ، وقاضي القضاة ، وشيوخ
 الشفاء ، واولاد المستنصر ، وجاعة من بني عمها ممن وقع عليه الاختيار
 وكان المامون اماميا فاحتيوا بان المستنصر نعت المستعلي ولي عيمد المءمنين وافرده بذلك فدل
 علي تخصيصه ، اذ ولاية عهد المامنين تتضعن ولاية عهد المسلمين ، لان كل مءمن مسلم ولا
 يتعكس () . وكان المستنصر نعت المستعلي بهذا النعت لما عقد نكاحه علي ابنة امير الجيوش
 ذر .
 واحتجوا بان من يقول انه ضربت السكة باسم نزار وان الدينار المنقوط() ياسمه ، قول باطل وان
 المنقوط ضب العزيز ، ولو كان الامر علي ما يقولون لما كان فيه خصة لان الحاكم ضرب السكة باسم
 بعض بني عمه نيابة عنه وليس بامام() ، وان الوزير اليازوري سال المستنصر ان يكتب اسمه علي
 علي سكة نقش عليها « ضربت في دولة ال الهدي ال ياسين() سنة كذا()» وطبعت عليها الدنانير
 نحو شهر ثم بطلت وامر المستنصر بان لا نسطر في السير .
 واحتجوا بان المستنصر لعا جرت علي دولته ( غ، الشداءد سير اولاده عبد الله() الي عكا لامير
 الجيوش ، وسير ابا القاسم والد الحافظ . لعسقلان ، ونار لتغر دمياط ، سير الاعلي الي الاعلا ، و
 يسمح بخروج المستعل من قصره [ لما اهله له من الخلافة]() .
 وعند وفاة المستنصر بايع نزار المستعل فجري في هذا مفاوضة
 وكانت اخت نزار في قاعة صغية بجانب الايوان بالقصر وعلي الباب ستر ، وعلي الستر اخوتها
 وبنو عمها وكبار الاستاذين ، فلما جري هذاالفعل قام المامون من مكانه ووقف بازاء الستر وقال :
 من وراء الستر ? فصرف بها اخوتها وبنو عمها ، وانه ليس غيرها وراء الستار . فلما تحقق الحاضرون
 ذللد قالت : اشهدوا علي يا حتاعة الحاضري: ، وبلخوا عني جماعة المسلمين ، ان اخي شقيقي نزار
 لم يكن له امامة ، وانني بريءة من امامته جاحدة لها لاعنة لمن يعتقدها ، لما علمته من والدي وسيعته
 من والدتي() ، لما امر المستنصر بمضيها هي والجهة المعظمة والدة عبد الله اخي الي المنظرتين اللتين
 عل القناطر المعروفتين بالحولا والبياب() للنزهة اياع النيل جري بينبا مشاج في ولديها ،
 فاخضرهما المستنص بمن يديه وانكر عليهما ، وقال : ما يصل احد م. ولديكما الي الامر صاحبه
 معروف » و في وقته . وشاهذت والدي المستنصر ، في المضة التي توفي فيها ، وقد احضر
 المستعلي واخذه معه في فراشه ، وقبل بين عينيه واسر اليه طويلا وتدمعت عيناهما . وفي اليوم الذي
 انتقل والدي في ليله استدعي عست بنت الظاهر فاس اليها من بيننا ، ومد يده اليها فقبلما وعاهدها
 واشقد الله تعالي معلنا ومظهرا .
 فلما انتقل فيي تلك الليله حضر صبيحتها الافضل ومعه الداعي والامراء والاجناد ، ووقف
 بظاهر المقرمة ثم جلس وكلهم قيام واخذ في التعرية ، ثم قال : يامولاتنا من اتضاه للخلافة ؟
 فقالت : هي امانة قد عاهدني عليها ، واوصاني بان الخليفة من بعده ولده ابو القاسم احمد ،
 فحضر وبايعثه عمتي ، وبايعه اخوه الاكبر عبد الله ، فاشار الافضل الي نزار فبايعه وامر
 الافضل بالتوكيل علي نزار وتاخيه فاخر ال مكان لا يصلح له . واستدعي الافضل الداعي
 وامره باخذ البيعة من نفسه ومن الموالي والاستاذين . وسالت عمتي الافضا في نزار فرفع عنه
 التوكيل عليه بعد ان كلمه بكلام فيه غلظة ، ووالله ما مضي اخي نزار الي ناصر الدولة افتكين
 بالاسكندرية لطل امامة ولا لادعاء (» د ، حق ، ولكر طالبا لزوال الافضل وابطال امه لما
 فعل معه ، والله يلعن من يخالف ظاهره وباطنه . هذا اخر ما نطقت به فشكرها الناس علي
 ذلك .
 وامر المامون ابن الصيرف الكاتب بانشاء سجل() يقرا علي منبر مصر بذلك ، فكتبه
 وانفض المجلس .
 واما النزاية() فانها تقول ان المستنصر لما مات ، والافضل صاحب الامر وهو مستحهز
 علي المملكة والجند جنده وغلمان ابيه لا بعرفون سواه ، وكان نزار لما يري من الغلبة من
 الافضل علي الدولة يتكلم بما يبلغه فينكه فتخوف شه . فلما مات المستنصر ولي احمد
 المستعلي لانه زوج اخته ، وانما ذكر هذا المجلس هنا ليصير الكلام منسجما بعضه علي بعض . ولم
 تزل الاسماعيلية بجبل الموت وملكتهم يقولون بامامة نزار الي ابناء الدولة التركية
 واما ابن صباح فانه لما قريت وفاته اخرج فتي ، كان مختفيا عنده ، وسلم اليه جميع قلاعه ،
 وكانت عامة من في دعوته تحت طاعته فلم يمت حتي ملك بالشام جبل عاملة وحصن العليق
 والكيف « مصياف والخوافي وحص الاكمة وقلعة العيدي. .
 ثم امتدت مملكته بعد وفاته ، فصار لهم عدة ( و بلاد ومملكة طويلة الي حد شق اذربيجان
 وبخر طبرستان وجرجان ، ولهم بخاسان مدينة كبية يقال لها رشيش ، اخذها منهم شهاب
 الدد. محمد في سنة سبع وتسعين وخمسماءة ، وقتل كل من فيها . وبقي بايديهم الي اخر سنة اثنتين
 وستين وستماءة بالشام ثمان قلاع علي جبل عاملة : قلعة الكهف ، والعليقة ، والقدموس ، والخواني ،
 والمنه ، ويصياف ، والصفة ، والقليعة . وكان رءيسهم في سنة ست وخمسين وستاءة رضي الدين ابو
 المعالي ، وقدم الي مصر رسولا منهم قبل ان يراس عليهم في شوال سنة خمس وستين ، وفيها خرج
 مرء مصر فراس عليهم .
 ولما ملك التتر الشام سلموا اليهم اربع قلاع من هذه القلاع . فلما كسرهم المظفر قطز عادت
 الاربع قلا ع اليهم ، فتسلمها رءيسهم ، وقتل اصحابه الذين سلموها للتتر . وتوفي في سنة ستين
 وستاءة ، وراس عليهم نحم الدين اسماعيل بن الي الفتح الشعرافي .
 وكان الضرر علي المسلمين وملوكهم منذ خرج ابن صباح والي سنة بضع وعشرين وستماءة
 عظيما . وجري للناصر صلاح الدي : يوسف بن ايوب معهم امور .
 ثم ان الذي. بالشام منهم يقال ( د) لهم الحشيشية() ، ومن كان بالموت يقال لهم الباطنية
 والملاحدة ، ومن كان بخراسان يقال لهم التعليمية وكلهم اسماعيلية . وكان للرءيس() فيهم علي كل
 لك اقليم مال يحمل اليه تقية من شهم .
 ولما انفض المجلس امر المامون ابن الصرف فكتب لابن صباح كتابا طويلا يدعوه فيه الي الحق ،
 فيرجعه عن القول بامامة نزار ويحتج عليه بامور مما ذكنا ، وسيره علي يد ستة نفر من العربان فلم
 يسيروا غير مسير حتي وردت رسل الدعاة وعلي ايديهم كثت فيها من الارعاد والابراق والازعاج مالم
 تجر به عادتهم ، ويذكرون ان القوم قويت عزاءمهم وطالت السنتهم بما يصل اليهم من كتب اهل
 البلاد متضعنة بان الله قد سيل الامر ، وقد وجدوا السبيل الي اظهار الحق وما بقت العاقة الا منكم
 لانه قد تجرد من الكوب والتوجه الي البساتين والمتنزهات والمقام بها ليلا ونهارا ما اتسع فيه المجال
 وتحقق به بلوغ الامال ، ويخاف ان يعود الحال الي ما كان عليه فيعود الطلب عسيرا . وقد توجه
 اليكم جماعة بمال كثير ، وهم مقيمون() في بلادكم عند جماعة يخفون امرهم والقوم يسيرون المال مع
 التجار . فجمع المامون الجماعة بين يدي الامر وفاوضه في امرهم ، واخذ المامون في فعل ما
 تقدم ذكره من الضبط والحزم .
 سنة تسع عشرة ونعسماءة
 في ليلة السبت لابع خلون من رمضان قبض الخليفة الامر علي وزيه المامون بن البطاءحي ،
 وعلي اخوته الخمسة مع ثلاثين رجلا من خواصه واهله ، واعتقله وصلبه مع اخوته في سنة اثنتين
 وعشرين وخمسماءة() .
 واختلف في سبب القبض عليه ، فقيل انه بعث الي الامير جعفر ، اخي الخليفة ، يخيه بقثل
 اخيه ليقيمه مكانه في الخلافة . فلما تقرر الامر علي ذلك ، بلغ الشيخ الاجل ابا الحسن علي بن
 الي اسامة ذلك ، وكان خصيصا بالخليفة الام قريبا منه ، واصابه اذع كثير من المامون . فاعلم
 الامر بالحال ، وانه سير نجيب الدولة ابا الحسن() الي اليم. وامره ان يضب السكة ويكتب عليبما
 « الامام المختار محمد ب نزار » .
 وقيل بل سم مبضعا ودفعه لفصاد الامر فاعلمه بالقصة فقخ عله
 وكان مولده في سنة ثمان وسبعين واربعماءة او سنة تسع . وكان من ذوي الاراء والمغرفة التامة
 بتدبير الذول كيما ، واسع الصدر ، سفاكا للدماء ، كثير التحرز والتطلع ( ض ال احوال الناس
 من العامة والجند ، فكثر الدشاة ف ايامه() .
 وذكر ابن الاثير في « تاريخه » ، عن ابيه : انه كان من جواسيس الافضل بالعراق ، وانه مات ولم
 يخلف شيءا ، فتوجت امه وتركثه فقيرا فاتصا بانسان نعلم البناء بمصر ثم صار يحمل
 الامتعة بالسوق الكبير بمصر ، فدخل مع الحمالين الي دار الافضل مرة بعد اخري ، فراه الافضا
 خفيفا شيقا حسن الحركة حله الكلام ، فاعجبه وسال() عنه ، فقيل له : هو ابن فلان
 فاستخدمه مع الفاشن ، ثم تقدم عنده وكبرت منزلته وعلت درجته() () . قال المالك : هذا
 وهت فان والد المامون توفي في سنة اثنت عشرة وخمسماءة ، وولده مذبر ملك الافضل . ورايت
 جزاء فيه من مراء والد المامون شء كثير . ومدح الافضل في بعض المالي وقد ذكنا ذلك في
 سنة اثنتي عشرة() .
 ورايت في كتاب «البستان بحوادث التمان» ان المامون كان يرش بين القصري . بالماء () .
 سنة عشرين ونعسماءة
 فيها جهز الامر الامير المنتضا) ب، مسافر الغنوي بخلع سنية ، وتحف مصرية ، وثلاثين الف
 دينار للامير اليسقي ، صاحب الموصل ، فسمع في الطريق بقثل المذكور فرجع بما معه الي
 م .
 «فيها قدم الي مصر الامير الرءيس : و حمدان() بن عبد الرحيم مصنف «سية الافرنج
 الخارجين الي بلاد الاسلام » في هذه السنين ، برسالة من حلب
 وفي شوال كان بدعع) امر الراهب بمصر في مصادرات الناس .
 سنة احدي() وعشرين ونحسماءة
 فيها احضير نجيب الدولة ، داعي اليمن ، وكان المامون قد سيره الي اليمن فبعث به صاحت اليهن ()
 فدخا عا حما وخلفه قد يصفعه بذرة محشوا حصي في يوم عاشوراء ، وصل .
 وفيها توفي قاضي القضاة ابو الحجاج يوسف بن ايوب بن اسماعيل الاندلسي( ، وكان قد اقرا
 لموتمد() اخا المزير المامون القران والنحو ، فولاه قضاء الغربية ، ثم نقل الي قضاء القضاة بعد ابن
 الرسعني بوساطة المءتمن . ولما مات استقر مكانه في القضاء ابو عبد الله محمد بن هبة الله بن الميسر
 القيسراني
 سنة اثنسن() وعشرين ونعسماءة
 فيها احضيرت راس بهرام الباطني ، وكان طغتكين قد وهب له باءياس خوفا من شه ، فتضايق
 الحال وافسد اصحابه بالشام ، الي ان جرت له حادثة فقتل وحيلت راسه الي مصر .
 وفيها رتب الامر قاضي القضاة ايا عبد الله محمد بن ميسر مشافا علي ثقة الدولة بن افي الرداد
 في قياس الماء وعمارة المقياس ، وعمل مصالحة فاستمر الي ان قتا() ، فلم ينظر بعده
 احذ علي هذه الجهة ، واستمر اب: الي الرداد بمفرده واطلق له في كل سنة ماءة قنطار جير لعمارة
 المكان .
 وفي الليلة المسفرة عن العشرين من رجب ، قتل المامون بن الطاءحي الوزير  ، وصالح بر
 العفيف  ، وعلي بن ابراهيم بن نجيب الدولة ، واخرجوا ثلاثتهم الي قرب سقاية ريدان
 فصلبت ابدانهم بغير رءوس ، وفي صدر كل واحد رقعة فيها اسمه ، فشق الناس فيهم ،
 فاخرجت اسهم وعملت علي ابدانهم .
 وقيل بل كانت ولاية ابن ميسر القضاء في ذي الحجة منها ، ولقب «ثقة الدولة القاضي الامين
 سناء الملك شرف الاحكام قاضي القضاة عمدة امير المءمنين ابو عد الله محمد ين القاضي اني
 الفرج هبة الله بن ميسر » فواصل الملازمة والداب ، وتوفر علي الانتصاب للجلوس ، واعتمد
 ااسة  في الاكاء ، معدا جاعة فبلغت عدة الشهود ف انامه ما يزيد علي ماءة وعشرين ، ول
 تكن عدتهم تبلغ الثلاثين ، وردت() اليه المظالم فاستوضح احوال المعتقلين وطالع بها حضرة
 امير المءمنين ، وكانت فبم جماعة قد يءسوا من الفرج ، فاستخرج امر الخليفة بالافراج عنهم
 وتكلم مع الخليفة في ام التجار ، فكتبت مناشير في معناهم تليت علي المنابر . .
 سنة ثلاث وعشرين ونحسماءة
 فيها قتل ابو نجاح النصراني المعروف بالراهب ، قتله الامير مقداد ، والي مصر ، وصليه عند
 الجسر ، ، ثم امر به فانزل وريط علي خشبة ورمي به في النيل . وخرجت الكتب الي الاعمال
 [البحرية ]() بان ينظروه كلعا اوقفه التيار في مكان يحدرونه عنه ، فلم يزل كذلك حتي خرج الي
 لبحر المالح() .
 وكان ابتداء امره انه كان يخدم ولي() الدولة ابا البركات يحنا ابن الي الليث ، ثم اتصل بالامر
 بعد قتل المامون() ، وبذل له في مصادرة قوعم من النصاري ماءة الف دينار ، فاطلق يده فيهم
 وتسلسا الحال حتي عم البلاء منه لجميع رءساء مصر وقضاتها وكتابها وسوقتها ، بحيث لم يبق احد
 الا وناله منه مكوه من ضرب او نعب او اخذ مال ، وارتفع [شانه ]() عند الخليفة حتي كان
 تعمل له بتنيس ودمياط ملابس مخصوصة به من الصوف الابيض [المنسوج ]() بالذهب
 فلسها ومن فوقها غفارة ديباج ، ويتطيب ( د) بعدة مثاقيل مسك كل يوع ، فكان يشتم ريحه
 من مسافة بعيدة ، ويركب الحمير بسروج محلاة بالذهب والفضة ، ويجلس بقاعة الخطابة() في
 الحامع العتيق بمصر ويستدعي الناس للمصادرة () . واتفق انه طل يوما رجلا من مصر يعرف
 بابن الفرس من العدول المتميزين ، وكان معظما عند الناس ، فاهانه واخرق به ، فخرج م عنده
 ووقف بالجامع في يوم جمعة وقال : يا اهل مصر انظروا عذل مملانا الامر في تمكينه  هذا]()
 النصراني من المسلمين ، فارتج الناس لكلامه وكادت تكون فثنة ، فدخل خواص الامر وخوفوه
 عاقبة ذلك واغلموه ما حا بالمسلمين ، فاستذعاه وكان بحضرته رجل من الاشراف () فانشد :
 ان الذي شيفت من اجله يعم هذا انه كاذب(
 فقال له الامر : ما تقول ياراه  فسكت فامر به فقتل(
 ووجد له في مقطع ثلثماءة طراحة سامان محشوة حددا) لم تستعمل قد يصعت الي قب
 السقف ، هذا م نوع واحدب فكيف ما عداه ؟() واصله من اشمون() طناح وترهب اولا علي يد
 اي اسحاق بن ابي اليم ، وزير بن عبد المسيح متولي الديوان باسفل الاض .
 سنة اربع وعشرين وتحسماءة
 في رييع الاول ولد للامر ولد فسماه ابا القاسم الطيب ، وجعله ولي عهده() . وزينت مصر
 والقاهرة: ، وغيلت الملاهي في الاسواق() وبابواب القصور ، ولبست العساكر ، وزينت
 القصور . واخرج الامر م: خزاءنه وذخاءره قماشا وصياغات واواني ذهب وفضة ، فزين بها وعلق
 الايوان جميعه بالستور والسلاح ، فاقام الحال كذلك اربعة عشر يوما . واحضر الكبش الذي يذبح
 في العقيقة() () وعليه جل ديباج وقلاءد فضة ، وذبح بحضرة الامر . واخضير المولود فشرف قاضي
 القضاة ابن ميسر بحمله ، ونثرت الدنانير علي رءوس الناس ، وعملت الاسمطة ، وكتب
 الي الفيوم والشرقية والقليوبية باحضار الفواكه فاخضيرت وملء القصر من الفواكه وغير [ذلك]
 وامتلا الجو بدخان العود والعثر.
 في يوم الثلاثاء الثاني م. ذي القعدة ، قتل بجزية مصر() الخنليفة الامر ابو علي المنصور بن
 المستعلي بالقرب من المقياس ، وثب عليه عدة من النزارية فقتلوه ، وحمل الي المركب
 واحدر : من الخليج الي اللءلءة ، وحمل منها الي القصر ، فتوفي باق يومه . وقبض علي الجماعة
 ذقتلوا ( ف) واخدرواف النيل ، ونهب سوق
 وكان عنره يوم قتل اربعا() وثلاثين سنة وتسعة اشهر وعشرين يوما . ومولده يوم الثلاثاء
 الثالث عشر من محرم سنة تسعين واربعماءة . وبويع يوم الثلاثاء سابع عشر صفر سنة خمس
 وتسعين . وقتل يوم الثلاثاء ثالث عشر ذي القعدة وقيل ثاني عشه . ومدة خلافته تسع وعشرون()
 سنة وثمانية اشهر ونصف . ولم يزل محكوما عليه حتي قتل الافضا وتولي المامون ، فتايد امره
 عنا كان عليه في ايام الافضل ، فلما قتل المامون ظهر امره وصار يتصرف ويركب في يوع الجمعة
 والست والثلاثاء ، فاذا لم يركب في يوع مرن هذه الايام ركب في يوم غيه ، فكان الناس من القاهة
 ومصر يخرجون بالمعايش للنظر اليه فيكون يوم ركوبه مثل يوم العيد
 ولم يستوزر بعد المامون وزير سيف : ، بل استد نامره وباشرها نفسه ، وكان قبيح السية في
 الرعية مبالغا ، في ظلمهم واخذ اموالهم واغتصاب املاكهم ، كثير السفك للدماء ، يتكب
 التحظورات() ويستحس : القباءح ، وقد تقذم تمكينه الراهب() .
 وفي انامه ملك الافرنج كثيرا من المعاقل والحصون (و؛ بساحل الشام ما كان بيد اباءه .
 فملكت عكا في شعبان سنة سبع وتسعين . وعقة() في رجب سنة اثنتين وخمسماءة ، وتسلعوا
 طرابلس بالسيف في يوم الاثنين لاحدي عشرة خلت م ذي الحجة سنة اثنتين() وخسماءة
 وملكوا بانياس وجبيل بالامان لثمان بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وخسماءة ، ثم قلعة تبنين في سنة
 احدي [ عشرة ]) وخمسماءة ، ثم تسلموا صور فيي سنة ثمان عشرة وخمسماءة(
 ومن شعره
 اما والذي حجت الي ركن بيته جراءي م() وكبان مقادةن شيبا
 لاقتحم الحب حتتر يقال لي ملكت زمام الحرب ، فاعتزل الحريا
 وينزل روح الله عيسي بن ميم فيضي بنا صحبا ونضي به صحبا
 وكان قد تجهز ليسافر الي الشام للغارة علي بلاد خليفة بغداد ، فعمل الات السفر منها مخالي
 الخيل من الديباج وقال في ذلك :
  اللوم عني ، لست مني بموءق () فلا بد لي م صدمة المتحقق
 واسقي جيادي من فرات ودجلة واجمع شمل الدين بعد تمزق(
 ووزراءه : الافضل ثم المامون() .
 وقضاته : ابن ذكا النابلسي . ثم نعمة بن بشير الجليس النابلسي ، واستقال . فولي الرشيد ابو
 عبد الله همد بن قاسم بن زيد الصقلي ومات()) . فتولي الجليس النابلسي ثانيا ثم صرف . وولي
 ابو الفتح مسلم بن السعني وصرف . فتولي ابو الحجاج يوسف بن ايوب الاندلسي ومات . فولي
 ابو عبد الله محمد بن هبة الله[ بن ] مسر القسسافي ، وقتا الامر وهو عل القضاء() .
 وكتابه في الانشاء : الشريف سناء العلك ابو محمد ب محمد الحسيني الزيدي  ، والشيخ
 الاجل ابو الحسن بن اني اسامة الحلبي ، والشيخ تاج الرءاسة() بن الصيرف ، وابن اني الدم
 اليهودي .
 ونقش خاتمه « الامام الامر باحكام الله ، امير المءمنين »
 [ اعاءثالينابشر]
 ولما قتل كتم الحافظ امر ولده الذي ولد في هذه السنة . فبايع الناسن الامير ابا الميمون 
 عبد المجيد بن محمد بن المستنصر ، بولاية العهد الي ان تنكشف احوال نساء الامر ، هل فيهن
 حامل ام لا؟
 وثار الحيد واخرجوا ابن مولاهم ابا() علي احمد بن الافضا الملق بكتفات ) وولو 
 امرة() الجيوش في يوم الاثنين وقيل الختميس سادس عشر ذي القعدة ، فحكم واعتقل (» .
 ابا الميمون صبيحة بيعته ودعا للامام المنتظ () .
 وفيها قبض الحافظ عل جعفر بن عبد المنعم بن الي قياط الكاتب ، وابراهم السامري
 الكاتب ، «نهب الجند دورهما ، وحبسا سجن المعونة() ثم اخرجا ميتين .
 سنة نحس وعشرين وتعسماءة
 فيها رتب ابو علي احمد بن الافضل في الحكم اربعة() قضاة ، يحكم كا قاض بمذهبه ، ويورث
 بمذهبه . فكان قاضي الشافعية الفقيه سلطان() ، وقاضي المالكية اللن ، وقاضي الاسماعيلية
 ابو الفضل بن الازرق() ، وقاضي الامامية ابن الي كامل () . ولم يسمع بهذا قط في ماسلف .(
 سنة سس() وعشرين ونعسماءة
 في يوم الثلاثاء سادس عشر محرم () ركب امير الجيوش ابو علي احمد بن الافضل ابن امير
 الجيوش بذر الجمالي الي الميدان بالبستان الكبير ) ، ظاهر القاهرة للعب بالكرة علي عادته ، فاتفق
 جماعة من الاخناد عل قثله ، فبدره بعض صبيان الخناص . بطغنة القاه عن فرسه ونول
 فاحتز راسه ومضي بها الي القصر ، واخرج الحافظ من الخنزانة () التي كان بها عتقلا وبويع بالخلافة
 بنعة عامة()
 وكان ابو عل قد اسقط ذكر اسماعيل بن حعفر الصتادق ، :  د ، الذي تنسبا اليه
 الاسماعيلية ، وازال من الاذان « حي علي خير العمل »() ، وقطع ذكر الحافظ من الخطبة ()
 واختار لنفسه وعاء يدعو به عل المنير وهو «السيد الاجا الافضا () مالك اصحا الدوا()
 والمحامي عن حوزة() الدين ، وناشر جناح العدل علي المسلمين الاقربين والابعدين ، ناصر امام
 الحق في حالتي غيبته وحضوره ، والقاءم بنصته() بماضي سيفه وصاءب رايه() وتدبيه ، امين الله
 علي عباده() ، وهادي القضاة الي اتباع شرع الحق واعتماده ، ومرشد دعاة المءمنين بواضح بيانه
 وارشاده ، مولي النعم ورافع الجور عن الامم ، مالك فضيلتي السيف والقلم ، ابو علي احمد بن
 السيد الاجا الافضل شاهنشاه امير الجخيوش» () .
 وكانت مدة حكمه سنة وشهرا) وثلاثة عشر يوما() . وكان اماميا يكثر ذم الامر والبغض له
 وكرهه الشيعة . ولما ولي جري علي منهاج ابيه في حب العدل واعاد علي الناس ما اخذ من اموالهم
 واملاكهم ، فحسده الامراء وقتلوه . فذفن عند ابيه وجده . وكان يلقب بكتيفات
 وفي ثالث ربيع الاخر() قرء سجل بامامة عبد (» و«المجيد () ، وركب م: باب العيد ) الي
 باب الذهب بزي الخلفاء، «رفع عن الناس بواق مكس الغلة . وامر ان يدعي ، علي المناير «اللهم
 صلي علي الذع شدت به الدين بعد ان رام الاعداء دثوره ، واقررت الاسلام بان جعلت طلوعة
 علي الامة وظهوره اية() لمن تدبر الحقاءق بباطن البصيرة ، مولانا وسيدنا وامام عص نا وزماننا عبد
 المجيد افي الميمون ، وعلي اباءه الطاهرين وابناءه الاكمين صلاة داءمة ال يوم الدين» () .
 واستوزر ابا الفتح يانس الرومي ، من مماليك الافضل امير الحيوث ، وكان اهداه باديس ، جد
 عباس الوزير الاني ذكه ، الي الافضل . ملما ولي الوزارة لقبه الحافظ بامير الجيوش ، فتتبع الطاءفة
 المعروفة بصبيان الخاص وقتل منهم جماعة منهم قاتل ابي علي كتيفات () . وكان عظيم الهيبة بعيد
 الغور ، كثير الشر ، فخافه الحافظ وتخيلر منه فاحس بذلك ، فاستوحش هو ايضا من الحافظ
 واخذ كا منهما يدبر علي الاخر ، فسبق تدبير الحافظ فيه وسمه في ابريق فاستعمل منه الماء وقت
 الطهارة فتلف منه ، وتدارك نفسه بالعلاج حتي قارب (» د ، النفوض والبرء ، فشاور الحافظ بعض
 خواصه من الاطباء فاشار عليه ان يتوجه الي زيارته وتهنيته بالعافية ، فان امير المءمنين اذا دخا عليه
 لابد ان ينهض للقاءه ماشا واذا مشي لا كاد يبقي . فمض اليه الحافظ فلما راه يانس قام للقاءه
 وخرج عن فراشه ، ومضي الحافظ بعد زيارته فانتكس ومات من ليلته في السادس والعشرين من ذي
 الحجة فكانت وزاته تسعة اشهر واياما() () .
 وفي يوم الثلاثاء مستهل ربيع الاول صرف عن قضاء القضاة ابو عبد الله محمد بن هبة الله بن
 ميسر القيسراني() . وتولي مكانه سراج الدين ابو الثريا نجم بن جعفر ، واضيفت الدعوة اليه فصار
 قاضي القضاة وداع الدعاة() .
 سنة سبع() وعشرين ونحسماءة
 فيها حشد جماعة من العبيد بالاعمال الشقية ، فكانت حرب بينهم وبين العسكرية .
 وفيها تولي نظر الدواوين الشريف معتمد الدولة علي بن جعفر بن غسان المعروف بابن اني
 العستاف .
 سنة ثمان) وعشرين ونعسماءة
 في شعبان() كانت حرب بين الي تراب حيدرة ابر الخليفة الحافظ ، وبين اخيه حسن طالت
 اشتدت ، فافترق لذلك العسكر فرقتين : فرقة مع الي تراب وفرقة مع حسن ، وهما الريحانية
 والجيوشية ، فكانت بينهم حروب بين القصري قتا فيها من الطاءفتين نحو عشة الاف نفسر .
 وسبب ذلك ان الحافظ جعل ابنه حيدرة ، ولي العفد من بعده() ، فلم يض اخوه حسن بذلك ،
 فكانت بينهما الحروب المذكورة . فاستظهر حسن علي اخيه وصب حيدرة والتجا الي ابيه ، فبعث
 ابوه خلف ابنه حسن ليسك: امره ، فامتنع من المجء اليه وطالبه بحيدرة اخه ، وضايق القصر
 وحاصره حصارا شديدا ، هذا والحافظ يتلافي ولده حسن وولاه ولاية العهد من بعده ()) . وكتب
 بذلك سجلا قرء () ، فتمك حس: من الدولة وتصرف فيها حتي لم يبق لابيه معه حكم
 اليته() .
 وفي يوم الخميس الثامن من شءال قتل القاضي سراج الدين ابو الثريا نجم() . وقتل معه
 الشريف ابو العينين ، وجماعة . ورد حسن بن الحافظ القضاء لابن ميسر ، وخلع عليه في يوم
 الختميس ثاني ذي القعدة () .
 وتوفي القاض المكمن ابو طالب احمد د. عد المحيد بن احمد بن الحسن بن حديد ( ظ) برن
 حمدون الكناني ، قاضي الاسكندرية بثغر رشيد ، وهو عاءد من مصر في جمادي الاخرة . ومولده
 سنة اثنتين() وستين «اربعماءة وكانت له مدة في القضاء () . وهه الذي كان السب ف اعتقال اث
 الصلت امية() . ورثي بعدة قصاءد ، وذكه السسلف واثني عليه .
 وفي جمادي الاولي توف ابو عبد الله الحسين [بن ] اني الفضا عبد الله بن الحسين الزاهد الناططق
 بالحكم بن بشري ، المعروف بابن الجوهري ، واعظ ابن واعظ ابن واعظ ابن واعظ ، قرا عليه
 السلفي وكان حلو الوغظ لم يكن في بيتهم احل كلاما منه ، وتعرض في اخر عمره لما لا يعنيه ،
 فوشي به الي الخليفة فسيره الي دمياط وبها مات . وذلك ان الامر ظهر له ولد يسمي ففيفة كان
 عند ابن الجوهري فعلم به الحافظ الخليفة () .
 سنة تسع() وعشرين ونعسماءة
 فيها اشتد() امر حسن واستقا بتدبير الدولة ، وكان الامراء والاجناد يميلون اليه ، فلذلك سالوا
 الحافظ ان يوليه امرهم ، ففوض اليه ذلك كما مر ، فحسده اخوه حيدرة وقال : انا ولي العهد ، فجمع
 كل منهما واقتتلا فقتل بينهما جماعة كثيرة كما ( .، تقدم . فلما استقر حسن في الوزارة والتدبير ،
 قبض عل جماعة م: الامراء وقتلهم بسبب قيامهم مع اني عل كتيفات واقام غيرهم ، فخافه م.
 بقي من الامراء وعزموا علي خلع الحافظ م الخلافة ، وخلع ولده حسن ، وتجمعوا بين القصرين وبعثوا
 للحافظ بما هم عليه ، فسير اليهم واعتذر وفر ابنه حسن اليه فمسكه وقيده ، وبعث الي الامراء
 يعلمهم ، فسيروا اليه لابد من قثله فسقاه سما قتل به ، وجعله علي سرير وامر ان تدخل اليه الامراء
 لتراه وهو ميت ، فدخلوا عليه ، فلما شاهذوه ميتا سكنوا واطمانوا . وكان ذلك في يوم الثلاثاء
 السادس والعشرين من جمادي الاخرة () .
 وقيل ان الحافظ دس الي الامراء والاجناد ان يثبتوا علي ابنه حس: . وقيل ان الحافظ جعل ابنه
 سليمان() ولي عهده ليسد به مكان وزير كي يستريح من الوزراء ، فمات بعد ولايته بشهرين ،
 فحزن عليه وكان اكبر اولاده ، فترشح اخوه حسن ، وهو يتلوه في العمر ، لولاية العهد ، فلم يرضه
 ذللد() ، فدعا لنفسه وكاتب الامراء وعول علي اعتقال ابيه ليستبد بالامر ، واطمع الناس فيما
 يواصلهم به اذا تم امره ، فامتدت اليه الاعناق ( »ه وكاتب الامراء وكاتبوه ، ثم خشوا الا يتم له امر مع
 وجود ابيه فاعلموا الحافظ الخبر بمكاتباتهم ، فبعث بها الحافظ الي ابنه حسن وقال : لا تعتقد ان
 معك احدا() فاوقع حينءذ حسن بعدة من الامراء وقتلهم واخذ ما في دورهم وقصد اضعاف ابيه ،
 واخذ ابوه في اضعافه حتي افسد عليه امره وافتقر الي ابيه ، وكان قد سير الي بهرام الارمني
 يستحثه ان يصل اليه بالارمن ، فلما التجا الي ابيه احتفظ به واعلم م. بقي من الامراء بمكانه لخنوفه
 منه فاجمعوا عل طلبه من ابيه ليقتلوه ، وصار بين القصرين من الفارس والراجا عشة الاف
 نفسر ، فراسلهم الخليفة والان لهم في القول وقبح مرادهم من قتا ولده وانه قد ازال عنهم امره فلا
 يتحكم فيهم ابدا ، ووعدهم بزيادة ارزاقهم فابءا الا قثله او خلع الخليفة ، واحضروا الاحطاب
 والنيران لحق القصر وبالغوا في الجراة عليه ، فلم يجد بدا من ان سالهم ان يمهله ثلاثة ايام
 ليري ما يفعله ، فاجابوه لذلك . ولما علم انه لابد من قثل ولده قصد ان يكون قثله مستورا بشء
 من السمومات ، فاطلع طبيبه ابن ققة()) علي ذلك ، فقال : الساعة ،» و) ولا ينقطع شء من
 حسده بل تفيض ، نفسه لا غير ، فاحضر ابن ققة شربة واستدعي الحافظ ابنه حس ومازال به
 حتي شربها كها من طاءفة من الصقالية جبروه علي شربها فمات . واعلم القوم سا بما كان
 ليمضوا الي دورهم فابوا الا ان يشاهده منهم من يثفون به ، فانتدبوا اميرا اسمه محمد ، وينعت
 بالامير المقدم المعظم جلال الدين بن عبد الله بن محمد ويعرف بجل راغ ، كثير الشر والشغب
 والجراة ، دخل علي حسن وهو مسجي وعليه ملاءة فكشف عن وجهه واخرج من وسطه
 سكينا وغرسها في مواضع خطرة من جسده ، فلم يتحرك فعلم حينءذ انه قد مات . فرجع الي
 القوم واخبهم الخبر فتفقوا . ثم ان الحافظ بعد ذلاه قتل طبيبه ابن ققة() .
 وفي يوم الجمعة سادس عشر جمادي الاخرة ، وقيل لاحدي عشرة() خلت منه قدم بهرام
 الارمني من الغربية الي الديار المصرية ، فاستوزره الحافظ ونعته «بسيف الاسلام تاج الملوك» ()
 وكان نصرانيا . وذلك انه لما وصل واجتمع بالحافظ راي منه عقلا وافرا واقداما في الحرب والسياسة
 وحس تدبير.
 وسبب وصوله ان القاءم بامر الاريمن مات ، وكان بهرام احق ««ظ ، بمكانه من ولي بعده فتعصب
 عليه جماعة من الارمن ورفضوه وولوا عليهم غيه ، فخرج من تل باشراه) مفضبا وقدم الي القاهرة
 فندب للوزارة بها ، واخذ الحافظ يستشير من يثق به في ذلك فلم يشر به احد عليه . وقيل : اولا هو
 نصراني فلا يضاه المسلمون ، والثاني من شط الوزير ان يقي مع الامام المنبر في الاعياد ليزرر عليه
 المزرة الحاجزة بينه وبين الناس ، والثالث ان القضاة نواب الوزراء من زمن امير الجيوش ويذكرون النيابة
 عنهم في الكتب الحكمية النافذة الي الافاق وكتب الانكحة . فلم يصغ لذلك وقال : اذا رضيناه
 نحن فمن يخالفنا وهو وزير السيف . واما صعود المنبر فيستنيب عنه قاض القضاة ، واما ذكه في
 الكتب الحكمية فلا حاجة الي ذلك ، ويفعا ما كان يفعل قبل امير الجيوش واستوزره والناس
 ينكرون عليه ذلك() . وقيل انه ترقي في الخدم حتي ولي ولاية المحلة وانه سار منها مجدا حتي
 وصل القاهرة وحاصرها يوما واحدا ودخلها فقرر في الوزراة ، وهو الصحيح .
 في المحرم توفي الاديب ابو نصر ظافر بن القاسم بن منصور بن عبد الله الجروي الحزامي
 الاسكندراني المعروف بالحداد ، الشاعر بمصر .
 سنة احدي() وثلاثن ونحسماءة
 فيها كان خروج بهرام من الوزارة واستقرار رضوان بن الولخشي . وذلك ان بهرام لما ثبت قدميه
 ف الوزارة سال الحافظ ان يسمح له ياحضار اخوته واهله ، فاذن له في ذلك ، فاحضرهم من تل
 باشر ومن بلاد الارمن ، حتي صار منهم بالديار المصرية نحو ثلاثين الف انسان فاستطالوا علي
 المسلمين ، واصاب المسلمين م التصاري جور عظم .
 وبنيت في ايامه كناءس واديرة حتي صار كل رءيس من اهله يبني له كنيسة، وخاف اهل مصر
 منهم ان يغيروا ملة الاسلام ، وكثت الشكايات فيه وفي اهله . وكان اخوه المعوف بالباساك قد
 تولي قوص وجار علي اهلها جورا عظيما واستباح اموال الناس وظلمهم ، فعظم علي امراء المصريين
 ذلك وشق عليهم ، فبعثوا الي رضوان بن الولخشي() ، وكان والي الغربية ، كتبهم يستحثونه علي
 المسير اليهم وانقاذهم بما هم فيه () .
 وكان رضوان احد الامراء بالقاهرة ويوصف بشجاعة واقدام . فلما ول بيمرام الوزارة خافه
 وخشي وتوبه عليه ، فابعده عنه واخرجه من مصر ، وكان اذ ذاك ( د) يلي حجبة باب ابن الخليفة
 الحافظ ، وخلع عليه بولاية عسقلان في سلخ رجب سنة تسع وعشرين وخمسماءة ، فوصل الي
 عسقلان واقام بها فوجد حاعة من الارمن يتواصلون في البحر يريدون مصر ، فناكدهم ورد
 بعضهم ، فعظم ذلك علي بهرام فصرفه عن ولاية عسقلان واستدعاه الي مصر ، فشكره الناس علي
 فعله في رد الارم فاخذ بهرام في ابعاده وولاه الغربية فيي صفر سنة احدي وثلاثين . فلما وصلت اليه
 كتب الامراء شمر لطلب الوزاية ، وكان اول ما بدا به ان رء() المنبر خطيبا بنفسه وخطب خطبة
 بليغة حتض الناس فيها علي الجهاد ، وكان ذلك بناحية سخا . واخذ في حشد العربان وغيرهم
 فصار في نحو ثلاثين الف فارس وسار الي مصر لمحاربة بهرام . فلما قرب من القاهرة خرج اليه بهزام
 بعساكر مصر ، فلما تقاربا رفع رضوان المصاحف علي اليماح فما هو [ الا ] ان راي عسكر
 المسلمين المصاحف تكوا بهرام والتجاوا باجمعهم الي ريضوان ، وكان ذلك باتفاق منهم مع
 رضوان قبل قدومه ، فلما راي ذلك بهرام بعث الي الحافط يعرفه ، فخاف من (» . عاقبة ذلك ،
 وسير اليه بالسير الي الاعمال القوصية ليقم بها عند اخيه حتي يري() رايه . فعاد سياء ال القاهرة
 واخذ معه ما خف حمله وخر ج من باب البرقية فيي حادي عشر جمادي الاولي ، وسار الي قوص
 وبعث بالمراكب في البحر فوصل قوص وما هو الا ان انفصل عن القاهرة نهب العامة ساءر ديار
 الايم ، وكانوا قد نزلوا بالخسينية ظاهر باب الفتوح وعمروها منازل للسكني ، ونهبوا كنيسة
 الزهري ، ونبشوا قبر اخيه الطرو() .
 وانتشر الخخبر بانهزام بهام فطار الي قوص قبل وصوله اليها ، فثار المسلمون ايضا بقوص علي
 الباساك() اخي ، بهرام ، وقتلوه ومثلوا به وجعلوا في رجله كلبا ميتا والقوه علي مزبلة . فلما كان بعد
 ذلك بيومين قدع بهراء ف طاءفة م اقاربه وجنده فراي اخاه بتللك الحال فقتا م اضا قوص جماعة
 بالسيف ونهبها وسار عنها الي اسوان فنزل بالاديرة البيض ، وهي اماكن حصينة [في غربي اخمم
 ففارقه جماعة من اهله وعادوا الي بلادهم واستقر هو هناك . والي الباساك تنسب القرية التي بالقرب
 من اطفيح () .
 واما رضوان فانه لما خرج بهرام من القاهرة دخل اليها فوقف بين القصرين واستاذن الخافظ
 فيما يفعله ، فاشار بنزوله الي دار الوزارة فنزلها واخلع عليه خلع الوزارة ونعته « بالافضل » وذلك
 لاحدي عشة خل  من جمادي الاوا() .
 فكان اول ما بدا به ان بعث اخاه ناصر الدين بعسكر الي بهرام فسار الي الاديرة وتقرر الحال
 من غير قتال علي اقامة بهرام بها ، وعاد الجند الذي كانوا معه الي مصر وارتحلوا عنها الي
 بلادهم .
 وفي يوم الاحد لسبع خلون من المحرم في وزارة بهرام صرف عن قضاء() القضاة بديار
 مصر ، ابو عبد الله محمد بن ميسر وابعد الي تنيس وقتل بها يوم الاثنم ثاذ ربيع الاول () .
 وقدم من قسارية الي مصر مع ابيه وهو صغير في ايام امير الجيوش بذر الجمالي عند حضوره الي
 المستنصر ايام الشدة ، وبعثه ال البلاد الشامية لاعضار ارباب الاموال وذوي اليسار . وكان ممن
 احضر والد، القاضي ، وكان له مال جزيا ففوض اليه امر الخطابة بمصر ، وفتح بمصر دار
 وكالة واقام بها مدة حتي مات() . فترقي ولده حتي ولي القضاء وتردد فيه عدة مرار() . وكان له
 كرغ مشهور ورثبة حليلة ، وضرب باسمه دنانير كثية كان اقترحها عل الخليفة الامر .
 وهو الذي اخرج الفستق الملبس بالحلوي ، لان ابا بكر محمد بن عا الماذرافي ) ، وزي الدولة
 الاخشيدية ، عما كعكا وسماه «افطر له « وعمل عوضا من حشو السكر دنانير ، فلما حضر
 الناس في يوع العيد واكلوا من طعامه ، اراد بعض خدامه ان يءثر انسانا فقال له : افطن له ، واشار
 الي الكعك ، فتناول منه وصار ياخذ مافي حشوه من الذهب ، فعمل القاضي ابن ميسر ايضا نظير
 ذلك صحفا فيه هيءة فستق ملبس حلوي علي قلب فستق م ذه واطعمه اهل مجلسه() .
 وسبب قتله() انه كان اسقط شخصا يعرف بابن الزعفراني فعاداه لذلك وطلع الي الخليفة
 الحافظ وذكه بان كتيفات لما ولي الوزارة واعتقا الحافظ وجلس للهناء ، ودخا الشعراء فهنوه
 بالوزارة ، كان في خملة من انشد علي بن عباد الاسكندري الشاعر .، قصيدة يذم فيها خلفاء
 المصريين وسوء اعتقادهم ذما قبيحا ، اولها :
 نبسم الدهر لكن بعد تعبيس
 الي ان قال منها في ذم الحافظ :
 هذا سليمانك () قد رد خاتمه : ، واسترجع الملك من صخر بن ابليس
 فلما وصل [ ابن ] عناد الي هذا البيت قام القاضي ابن مسر والق : عرضيته طربا لهذا
 البيت() فكان ذلك سبيا لصرف ابن ميسر عن القضاء وقثله . وامر باحضار الشاعر ، فلما قام
 بين يدي الحافظ قال له انشدن قصيدتك ، فاخذ في انشادها حت قال منما ف بت :
 ولا تضوا عن الخمسر() المناحيس
  يعني الحافظ واباه وابنيه() وجده  فامر حينقذ ان يلكمه الغلمان ، فلكم حتي مات بين
 يديه . وكان ننعت « بجلال الدولة » . وكانت علامة ابن ميسر «الحمد لله عا نعيه» .
 وفيها مات ابو البركات بن بشري الجوهري الواعظ في جمادي الاولي عن احدي وتسعين سنة ،
 واستخدم في الحكم احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن اني عقيل ، ونعت « بقاضي القضاة الاعزاء
 افي المكارع» () .
 وفيها ثار بناحية بقة رجل من بني سلم ادعي النبوة ، فاجتمع عليه اناس كثير ، وزعم انه ينزل
 عليه قران منه « ايها الناس انما الناس بالناس ، ولولا الناس لم تكن الناس والجميع برب الناس» ثم
 انفضر عنه جمعه وانحا امه .
 وفي ذي القعدة جلس الوزير رضوان (» و، لاستخدام المسلمين فيي المناصب التي كانت بايدي
 النصاري ، واستجد ديوان الجهاد() ، واحضر جميع الدواوين وكشفها ورتبها ، ودبر الامور احسن
 تدبي .
 وكان من جملة الضمان في اموال الدولة هبة الله بن عبد المحسن الشاعر ، فلما عرض حسابه
 وجد قد انكسر عليه في ضمانه ، فكتب له في مجلسه هذه الابيات :
 انا شاعر وصناعتي الادب وضمان مثلي المال لا يجب
 انا مستميحكم وليس علي من ما يطلب وفدكم طلب(
 واذا تاخر الباق علي فما من حاصل وق ولا ذهب
 فامه ما عليه مرن الباق() .
 وفي رمضان احضر م: الصعيد الاعل جماعة يقدمهم رجل بجاوي() يدعي فيه اصحابه انه
 اله ، فصلبوا اصحابه وقطعت راسه .
 سنة اثسن() وثلاثين وتعسماءة
 فيها اطلق الوزير رضوان شمس الخلافة مختار الافضل ، صاحب باب بهرام ، من اعتقاله وولاه
 الاسكندرية .
 وفيها شدد رضوان علي النصاري اصحاب بهرام وصادرهم وقتلهم بالسف واباد اكثرهم
 وفيها احضت من تنيس امراة بغير يدين (ض) وموضع اليدين مثا الحلمتين ، فاعضها الوزي
 الي مجلسه واخبرته انها تعمل برجليها ما تعمله بيديها من رقم وخط وغير ذلك ، فامر لها بدواة ،
 فتناولت الاقلام برجلها اليسري [وتاملتها]() قلما قلما ، فلم ترض شيا منها فاخذت السكين وبرت
   لنفسها قلما وشقته وقطته واستدعت ورقة فامسكتها بالرجل المني وكتبت بالرجل اليسري رقعة
 باحسن خط تكتبه النساء ، وحمدت الله في اخر الرقعة وناولتها الوزير ، فاذا قد سالته فيها ان يزاد
 راتبها فزاد لها خلف رقعتما واعادها لبلدها () .
 وفيها بني الونير رضوان المدرسة المعروفة به في ثغر الاسكندرية() ، وقزر في تدريسها الفقيه
 ابا طاهر ابن عوف .
 سنة ثلاث وثلاثين وحسماءة
 في رمضان سير الحافظ من احضر اليه بهرام الامني واسكنه بالقصور عنده واكرمه، فعظم ذلك
 علي رضوان ، واخذ الحافظ يشغب عليه الحند حتي ثاروا به ، فكانت بينهم وبين رضوان حب
 بالقاهرة ، فطلب السكن مع الحافظ في القصر ، فلم يجبه ، فازدادت الوحشة بينهما حتي
 ضعفت قدرة رضوان عن لقاء (.و، العسكر ففر من مصر في خامس عشر شوال وقيل في ثالث
 عشره « قصد كمءتكين() ، والي صوخد ، « اقام عنده مك ما مبجلاا) () .
 وفي شعبان توفي الاعر قاضي القضاة ابو المكارم احمد بن عيد الرحمن بن اني عقيا . فاقام
 منصب القضاء شاغر اثلاثة اشه.
 ثم اختير في ذي القعدة الفقيه ابو العباس احمد .. الخطيعة() () ، فاشترط ان لايحكم الا
 بمذهب الدولة ، فلم يتمك . م . ذلك فتقدم رضوان الي الفقيه الي [عبد الله ]() محمد بن
 عبد المولي ان يعقد الانكحة () .
 م ولي الحافظ قضاء القضاة للقاضي فخر الامناء هبة الله بن حسين) الانصاري في الحادي
 عشر من ذي القعدة ()
 سنة اربع وثلاثين وخعسماءة
 في سلخ المحرم عاد الافضل رضوان بن الولخشي من صوخد() في جمع كبير ، فبرزت له
 العساكر وحاربوه عند باب الفتوح ، فمضي الي سطح الجرف ونزل بباب الرصد في يوم
 الغلاثاء مستبا صفر ، ثم مضي الي الصعيد . فسير الحافظ عسك ا يقذعه الامير [ سيف
 لدولة ]() ابو الفضاءا ابن مصال ودفع اليه امانا فسار اليه ولم يزل به حتي احضره الي القصر
 في يوم الاثنين رابع ربيع الاخر . فعفا الحافظ (.ود عن الاتراك الذين حضروا معه ، واعتقله هو
 بالقصر .
 وفي سابع عشر جمادي الاخرة اضيف لقاضي القضاة هبة الله بن حسن الانصاري الاوسي
 المعروف بابن الازرق تدريس دار العلم ، فمضي اليها . وكان مدرسها الفقيه ابو الحسن علي بن
 اسماعيل ، فجري بينهما مفاوضات ادت الي المصافعة والخصام . فخرج القاضي الي القصر
 ماشيا وقد تخ قت(ك) ثيابه وسقطت عمامته . فاعلم الحافظ بالخنبر ، فعظم عليه خروج القاضي في
 الاسواق علي تللك الهءة فصرفه عن الحكم ورسم عليه وغرمه ماءتي دينار والزمه داره . وولي
 عوضا عنه ابا الطاهر اسماعيل بن سلامة الانصاري ، ونعته «بالموفق في الدين» في هذا اليوم بغير
 تقليد، فاقام الي غرة المحرم سنة خمس وثلاثين وخمسماءة فوفر جاري الحكم ، وهو ار بعون دينارا
 في كل شهر وخدم بجاري التقدمة علي الدعاة وهو ثلاثون دينارا في الخدمتين فاجيب الي ذلك
 واممتمر
 سنة خمس وثلاثين ونعسماءة
 في الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر مات بهرام الامني بالقصر ، وكان الحافظ قد انزله عنده
 في دار بالقصر ولم يمكنه من التصف() ، وكان يشاوره في تدبير الدولة) و فلما مات حزن عليه
 حزنا كثيرا بحبث ظهر علي القصر كمده() ، وامر بغلق الدواوين وان لا تفتح ثلاثة ايام . واحضر
 بطرك الملكية بمصر وامره بتجهيزه . فاخرج عند صلاة الظهر في تابوت عليه الديباج وحوله
 النصاري() يبخرون باللبان والسندروس والعود . وخرج الناس كلهم مشاة بحيث لم يتاخر احد من
 اعيان الوقت عن جنازته ، وخرج الحافظ راكبا بغلة خلف التابوت وعليه عمامة خضراء وثوب
 اخضر بغير طيلسان . فما زال النام ساءرين والاقساء يعلنون بقراءة() الانجيل ، والحافظ عل
 حالته الي دير الخندق بظاهر القاهرة . فنزل الحافظ عن بغلته وجلس علي شفير القبر وبكي بكاء
 شديدا
 وفيها مات الفقيه ابو الفتح سلطان [ بن ]() ابراهم بن المسلم المعروف بابن رشا المقدسي في
 اخر جمادي الاخرة 
 سنة ست() وثلاثن وخمسماءة
 في ليلة الثلاثاء لاثنتي  عشرة خلت من ربيع الاول سقطت صاعقة احرقت ركن المنارة من
 الجامع العتيق بمصر
 وفي شعبان غلت الاسعار وعدم القمح والشعير ، فبلغ القمح تسعين دهما الاردب ، والدقيق
 ماءة وخمسين الحملة ، والخبز ثلاثة ارطال بدرهم ، (د) والويبة الشعير سبعة دراهم ، والزيت
 الطيب الطل بثلاثة دراهم ، والجبن كل رطل بدرهمين ، والبيض كل ماءة بعشرة دراهم ، والزيت
 الحار الرطل بدرهم ونصف ، والقلقاس كل رطل بدرهم ، والدجاج والفراريج لا يقدر علي شء
 منها . وكثر الوباء والموت
 وفيها مات احمد بن مفرج بن احمد [ بن]() اني الخليل الصقلي الشاعر ، المعروف بتلميذ ابن
 سابق  . كان فضلا ذكيا يتصف في فنون شتي ، وله رساءل في غاية الحسن وشعر فاءق .
 فمنه ، وقد كان الشعراء في ايام الحافظ قد اطنبوا في المديح وتناهوا في القصاءد حت صار الانشاد
 يءدي الي قصر الوقت الذي جرت العادة باستماع اشعارهم لطول متوليهم بالخدمة ، فامروا لذلك
 بالاختصار فيما ينشدونه من الاشعار ، فقال احمد بن مفرج ، يخاطب الخليفة الحافظ :
 امرتنا ان نصوغ المدح مختصرا لم لا() امرت ندي كفيك يختصر
 والله لابد ان تجري سوابقنا حتي يبين لها(ء) في مدحك الاثر
 فامروا بما كانوا عليه اولا) .
 سنة سبع وثلاثين «نحسماءة
 فيها عظم الوباء بديار مصر فهللء فيه (و) عالع لا يحصي.
 وفيها بعث الحافظ الامير النجيب سولا لجار ، ملك صقلية ، بسبب محاربته اها
 صقلية () . وكان وجار يحب مدح الشعراء ويجيزهم ، فذهب اليه حعلة من الشعراء
 ومدحوه منهم ابن قلاقس ، وامر ان يصنف له تاريخ فصنف له تاريخ كبير .
 سنة ثان() وثلاثين وخسماءة
 فيها خرج محمد بن رافع اللواق بالبحيرة في طاءفة كبيرة من العربان ، فسار اليهم طلاءع بن
 زيك() ، والي البحيرة ، وحاربهم فكسرهم ، وقتل اميرهم محمد بن رافع
 وفيها غلت الاسعار بمصر
 سنة تسعد وثلاثين ونعسماءة
 فيها سير الحافظ الرشيد ابا الحسين احمد بن الزبير رسولا الي اليمن بسجل يقراه عليهم ، فسار
 ف ربيع
 وفيها خر ج ابو الحسين بن المستنصر الي الامير الي المظفر خماتاث ، صاحب البا الحافظي ،
 وقال له : اجعلني خليفة وانا اوليك الوزارة ، فاعلم الحافظ بذلك فقبض عليه واعتقله
 وفي جمادي الاخرة قدم من دمشق الي مصر الامير مءيد الدولة اسامة بن منقذ() واخته
 واولادهم ، ونظام الدين ابو الكرام محسن ، وزير صاحب دمشق ، مغاضبين() لصاحب دمشق .
 سنة اربعين ونعسماءة
 التتيسي() في جمادي الاولي .
 فيها اعيد نظر الدواوين والاتراك والخزاءن للقاضي الموفق اني الكرم محمد بن معصوم
 سنة احدي) واربعين ونعسماءة
 فيها خرج علي الحافظ امير من المماليك يعرف ببختيار() طالبا للوزارة بارض الصعيد ، فندب
 اليه عسكرا عليه سلمان بن يونس() اللواق ، فمض اليه وحاربه ، فانهزم فاتبعه حتي اخذه اسيرا
 وقتله وصلبه
 ولسبع بقين من جمادي الاخرة قدم الي مصر صاف() الخادم ، احد خدام المتقي () من بغداد
 فارا فاكرمه الحافظ
 وفيها منع الحافظ من التعرض لصف شء من المال الحاضر من الاعمال في جواري المستخدمين
 وان يكون ما يسيب() منها علي البواق والفاضل في هذه السنة .
 سنة اثنتين() واربعين ونحسماءة
 في ربيع الاخر اعيد نظر الدواوين للقاضي المرتضي اني عبد الله محمد بن الحسين الطرابلسي
 المعروف بالمحتاء ، وصرف ابو الكرم التنيسي .
 وفيها بعث الحافظ لظهير الدين ، صاحب دمشق هدايا ، خلعا وتحفا()
 وفي ليلة الثلاثاء لسبع بقين من ذي القعدة خرج رضوان الوزير من نقب نقبه بالقصر ، فيي
 الموضيع الذي كان (و، معتقلا فيه ، وركب وحوله جماعة من كان يكاتبه ، وسار الي الجيزة فنزل
 بها ، واستنجد بجماعة كثيرة من طواءف العربان ، وسار الي القاهرة ، فخرج اليه عسكر الحافظ
 فحارجهم عند جامع ابن طولون ، فانهزموا منه ، ودخل اثرهم الي القاهرة ونزل بالجامع
 ل بيحت
 
 الاقمر ، فغلة الحافظ ابواب القصر في وجهه . فاحضر رضوان جميع ارباب الدواوين وارباب الدولة
 وامر ديوان الجيش بعيض الجند ، واخذ اموالا كانت خارجة عن القصر في الدواوين وفي طواءف
 العسكر . وقيا انه سير يطلب من الحافظ المال ، فسير اليه عشرين الف دينار وبعث الحافظ
 خلف مقدمي السودان وامرهم بالهجاوام عل رضوان وقتله ، فخرجوا اليه وهاجموه فلما راهم هم
 بالكوب فبيدره بعض السودان بسيفه ، قتله به وقتل معه اخاه ، واخذ السودان راسهما ودخلا بهما
 الي الحافظ فسكنت الفتزة()
 وبعث الحافظ راس رضوان الي زوجته فلما وضعت في حجرها قالت : هكذا تكون()
 الرجال()
 وكان رضوان سنيا حسن الاعتقاد ، شجاعا شديد الباس ، ثابت الجنان . ولد ليلة غدير خم
 من سنة ( د) تسع وثمانين واربعماءة ، واول ولاية وليها قوص واخميم في سنة ثمان وعشرين
 وخحسماءة() .
 وفي يوم الاحد لعشر بقين من صفر توفي الشيخ الفاضل ابو القاسم علي بن منجب بن سليمان
 الكاتب المعروف باب. الصتيرفي المنعوت بتاج الرءاسة ، صاحب الرساءل . اخذ صناعة التسل عن
 ثقة الملك ار العلاء() صاعد بن مفرج ، صاحب ديوان الجيش ، ثم انتقل منه الي ديوان الانشاء
 وبه الشريف سناء المللف ابو محمد الخسين التيدي ، ثم تفد بالديوان فصار فيه تمفده . وكان ايوه
 صيفيا وجده كاتبا . ومولده بمصر يوم السبت لثمان بقين من شعبان سنة ثلاث وستين واربعماءة
 وله تصانيف عدة في الادب والتاريخ والترسل ، وله شعر .
 سنة ثلاث() و اربعين وخمسماءة
 في ثالث صفر توجه العسكر لقتال لواتة ، وكان قد قام فيهم رجل قدم من الغرب() ادع انه
 ابن نزار فكانت بينهم وقعة علي الحمامات انهزم فيها عسكر الحافظ . فسير اليهم عسكرا ثانيا ودس
 الي مقدمي لواتة مالا جزيلا ليقتلوا ابن نزار ، فقبلوا المال وقتلوا المذكور وبعثوا براسه الي الحافظ ،
 وذلك في صفر وعادت   و العساكر في ثاني ربيع الاول () .
 ولسبع خلون من المخحرم صرف عن قضاء القضاة ابو الطاهر  اسماعيل بن سلامة الانصاري
 واستقر علي الدعوة فقط() . واستخدم في القضاء ل) ابو الفضاءل يونس بن محمد بن الحسن
 القرثي القدسي.
 وفي رجب قطعت ايدي بني الانصاري وصلبوا علي بابي() زويلة الكبير والصغير .
 وفيها للغت زيادة ماء النيل تسعة عشر ذراعا واربعة اصابع ، وبلغ الماء الباب الجديد اول الشارع
 [الاعظم ]() خارج القاهرة() . فكان الناس يتوجهون الي القاهرة من مصر من ناحية المقابر
 فلما بلغ الحافظ ان الماء وصل الي الباب الجديد اظهر الحزن والانقطاع ، فدخل عليه بعض خواصه 
 وساله عن هذا السبب ، فاخرج له كتابا وقال : انظر هذا السطر ، فقراه الرجل فاذا فيه « اذا
 وصا الماء الباب الجديد () انتقل الامام عبد المجيد» ثم قال هذا الكتاب الذي نعلم فيه احوالنا
 واحوال الدولة وما ياتي بعدها() . فاتفق بعد ذلك مرض الحافظ الي اخر السنة .
 سنة اربع واربعين ونعسماءة
 فيها وقع الاختلاف بين الطاءفة الجيوشية «الطاءفة السمدانية اليحانية ، فكانت (،  بينهما
 حروب شديدة قتل فيها عدة من الطاءفتين ، وامتنع الناس من المضي للقاهرة والطلوع الي مصر
 وكان التقاءهم اولا يوم الخميس ثامن عشر جمادي الاولي ثم في يوم السبت رابع جمادي الاخرة ،
 فانهزمت الريحانية الي الجيية .
 واشتغل الناس بوفاة الخليفة ، وكان القصد القيام عليه وازالته من الخلافة فمات في ليلة الخميس
 لخنمس خلون من جمادي الاخرة . ومولده في المحرم سنة سبع وستين واربعماءة ، وقيل ثمان وستين
 وعدة  لفته م يوع بعته عند قثا كتيفات ثماني عشرة سنة واربعة اشهر وتسعة عشر يوما () .
 ولاق في اول ايامه شداءد وحكم عليه ، فما زال يسوس امره حتي مسك رضوان الوزير واعتقله
 ولم يستوزر بعده احدا ، بل كانوا كثابا علي سنة الوزراء ارباب العماءم كاني عبد الله محمد بن
 الانصاري ، والقاضي الموفق التنيسي ، وصنيعة الخلافة الي الكرم الاخرم النصراني .
 وكان حازع ال اي حامعا للاموال لا يحب ان يكمن له وزير لما جري عليه من وزراثه() . ولم يل
 الخلافة احد من افل بيته من ابوه غير خليفة غيه ثم العاضد () . وكان عنده سبعة من المنجمين ، .م
 منهم (و المحقوق وابن الملاح وابن القلعي وابن موسي النصرا
 وفي ايامه عملت الطبلة التي كسرت في ايام السلطان صلاح الدين ، وكانت اذا ضرب عليها
 من به قولنج تنفس عنه الريح () .
 وترك من الاولاد ابا الامانة جبيل ، ويوسف ، وابا المنصور اسماعيل ، وتولي الخلافة بعده ولقب
 بالظافر.
 [ااظاواماضر]
 فاستوزر الامير نجم الدين ابا الفتح سليم بن محمد بن مصال ولقبه «بالسيد الاجل المفضل
 امير الحيوش » ، وهو يومقذ مر اكابر امراء الدولة () .
 وفي رابع شعبان اجتمع بالبهنساوية() جهمع كيير من السودان والمفسدين ، فخرج اليهم الوزير
 ابن مصال وحاربهم فكسرهم
 ففي اثناء ذلك ثار عليه الامير المظفر ابو الحس علي بن السلار() ، والي الاسكندريع()
 وعاجله الي مص فدخل القاهرة في يوم البعاءة) سابع شعبان المذكور ، ووقف علي باب القصر
 وسير الي الظافر والي من يدبره من النساء فاعلم بحاله . وكانت بينه وبين اهل القصر مراجعات
 كثية الت الي ان فتح له ابواب القصر وخلع عليه خلع الوزارة ولقب «بالعادل » . فبلغ ذلك ابن
 قصال فجمع من العربان جنعا صالحا ، وقصد اب السلار ومعه بذر بن رافع ، « مود مقدم العريان
 في تلك البلاد ، فندب ابن السلار ربيبه() عباس بن يحي بن قميم بن المعز بن باديس في عسكر فتزل
 بركة الحبش . وسير ابن مصال طاءفة من عسكره مع الامير الماجد فجد في السير وكبس عسكره
 عباس فاكثر من القتل والجراح فيهم . فانهزم عباس الي القاهرة وعاد الامير الماجد الي ابن مصال
 فاجمع رايه علي السير الي بلاد الصعيد لجنع العربان والاحناد ، فتوجه لذلك واخذ ابن السلار في
 تجهيز عباس فجهيه فيي عسكر كثف خوفا من اجتاع الناس علي ابن مصال ، فلحقه عباس علي
 دلاصر() وكان معمن معه طلاءع بن رنيك ، وكان مقدما في هذه النوبة . فكانت بينه وبين ابن مصال
 وقعة انجلت عن قتل ابن مصال وبذر بن رافع في يوم الاحد تاسع عشر شوال . وعاد عباس بمن معه
 الي ابن السلار براس ابن مصال فطيف بها في القاهرة ومصر ، وخلع علي ابن السلار في ذلك
 اليوم () .
 وكان ابن مصال من برقة وتعاطي اولا البيزرة والصيد هو وابوه من قبله ، فتقدم في الدولة حت
 نال الوزارة فاتفق ان راته في وزارته امراة كانت تغرفه فيي حال فقره ، فقالت له : سلم (.  وذرت
 فقال لها : نعم ، فقالت له : والله ما وزت وبقي احد فضحك وامر لها بصلة
 وفي السادس والعشرين من رمضان اغلق العادل بن السلار [ ابواب ]() القاهرة والقصور ،
 واعسك صبيان الخاص وقتلهم عد اخرهم ، وكانوا جمعا كبيرا
 وصبيان الخاص هم اولاد الاجناد والامراء وعبيد الدولة ، فكان الرجل منهم اذا مات وله اولاد
 حملوا الي حضرة الخلافة ويودعوا في اماكن مخصوصة ، ويءخذ في تعليمهم الفروسية ويقال لهءلا
 الالاد صبيان الخاص . وسبب قثل [ابن]() السلار لهم انه بلغه عنهم انهم تعاقدوا علي ان يهجموا
 في داره بالليل ويقتلوه ، فقبض عليم وقتل اكثهم وبعث بمن بقي منهم ذكرهم في الثغور.
 وفي يوم الجمعة رابع شوال قتل العادل بن السلار ابا الكم محمد بن معصوم() التنسع ، ناظر
 لدواوين ( . وذلك انه كان قبل الوزارة من صبيان الحجر ، وكان يعاود الدخول علي الموفق في
 الرساءا «يكلمه يكلام غليظ ، فكهه الموفق لذلك ، فاتفق انه كتب لابن السلار منشورا باقطاع
 فدخل به الي الموفق فتغافا عنه واضتا امره ، فقال له ابن السلار : ما تسمع ، فقاا له الموفق :
 كلاملك ما يدخل ف اذن اصلا ، فاخذ ابن السلار منشوره وخرج . وضرب الده ضرباته وصار
 ابن السلار ملكا فدخا عليه الموفق بن التنيسي وسلم فقال له : ما اظن كلامي يدخل فيي اذنك ،
 فتلجلج الموفق وقال له : عفو السلطان ، فقال : قد استعملت العفو من خروجي من عندك . واشار
 لبعض خدمه فاحضر مسمارا من حديد عظم الخلقة ، فقال : والله
 هذا اعددته لك م ذلك الوقت وامر به فجر وضب المسمار في اذنه حتي تفذ من الاخري ، فامر
 به فخيل الي باب :ويلة الاوسط «دق المسار في خشبة وعلق عليها ميتا ثم اتزل بعد ذلك() .
 وفي سابع عشر شوال ريي براس سعيد السعداء من القصر وصلب بباب زويلة من ناحية
 الخق ، و اليه تسب دوية سعيد السعداء ، وه الان خاءقاه() .
 وفي رابع عشر صفر قتل تاج الءاسة() بن المامون
 وفيها مات ابو الحسن علي بن الحسن البيساني ، والد القاضي الفاضا بمصر ، وكان قاضي
 عسقلن() والناظر فيها . ومولده ثامن عشر معادي الاخرة سنة احدي وخمسماءة . وولد ابوه
 الحسن يوم غدير خم سنة ستين واربعماءة ، ومات (و مستهل ربيع الاخر سنة احدي عشرة
 وخمسماءة .
 سنة نحس واربعين() ومعسماءة
 في رجب غارك) جنع كبير من الفرنج علي الفرما واحرقوها واخربوها ونهبوا اعلها () .
 سنة ست() واربعين (د؛ ونعسماءة
 فيها جهز العادل بن السلا المراكب الحربية بالرجال والعدة() فسارت في ربيع الاول الي
 يافا ، فاسرت عدة من مراكب الافرنج ، واحرقت ماعجزوا عن اخذه ، وقتلوا() خلقا كثيرا
 من اهل يافا . ثم قصذوا ثغر عكا « افتكوا فيه . وسا وامنه ا[ صيداك) وبيروت وطرابلس . فايله
 بلاء حسنا وظفروا بحماعة م حجاج الافرنح فقتلوهم عن اخرهم.
 وبلغ ذلك نور الدب محمود بن زنك ، ملك الشام ، فهع بقصد الفرنج في البر لكون وهه
 في البر والاسطول المصري في البحر ، فعاقه عن ذلك الشغل باصلاح دمشق ، ولو اتفق مسيره
 مع الاسطول كان يحصل الغرض من الفرنج () .
 وكان جملة ما نفقه العادل بن السلار علي هذا الاسطول ثلاثماءة الف دينار . وكان سبب
 تحهيزه ما فعله الفرنج في مدينة الفرما () .
 وفيها قطعت جميع الكسوات ع: الناس من الاهراء والدواوين وغيرهم.
 سنة سبع واربعين وتحسماءة
 فيها صرف العادل بن السلار ع القضاء ايا الفضاءل يونسر ، واستخدم عبد المحسن بن محمد
 ابن مكرم . ثم ولي بعده ابا النجم بدر بن ثمال() بن نصير . وقيل بل الذي ولي ابو المعالي
 مجلي() بن جميع بن نحا الارسوف() الشافعي
 سنة ثمان واربعين وخمسماءة
 في سادس المحرم قتل ابو الحسن علي بن السلار ، سلطان مصر ، قتله ربيبه عباس () . وذلك ان
 العادة كانت جارية كل ستة اشه بتجريد عسكر مصر لحفظ عسقلان من الفرنج ، وكان الفرنج قد
 نزلوا عليها وحاصروها في السبنة الماضية . فلما قدم البدل في هذه السنة ، وكانت النوبة لعباس ،
 خرج ومعه من الامراء ، ملهم والضرغام واسامة بن منقذ وغيه ، وكان لاسامة بعباس
 خصوصية() .
 فلما برزوا من بلبيس تذاكر عباس واسامة مصر وطيبها وماهم خارجون اليه من شدة السفر ولقاء
 العدو ، فتاوه عباس لذلك واخذ يلوم العادل ويعتب عليه وكونه جده ، فقال له اسامه : لو اردت
 كنت سلطان مصر . فقال : كيف الحلة ? فقال : هذا ولدد بينه وبين الظافر مودة عظيمة ،
 فخاطبه علي لسان ولدك ان تكون انت السلطان موضيع (مدو عمك فانه يختارك ويكره عمك ، فان
 اجابك فاقتا عتك
 فاحضر عباس ابنه نصر واسر اليه ما تقرر مع اسامة وسيره الي مصر ، فاتفق انه وجد عند
 دخوله غفلة من العادل امكنه فيبا الاجتماع بالظافر ، فاعلمه الحال فوافقه علي ذلك ، ومضي نصر
 الي دار جدته ، زوجة العادل ، واعلم العادل ان اياه سيره من بلبيس شفقة عليه من السف .
 فلما اصح العادل مضي الي مصر بكرة النهار وجهز المراكب الحربية ونفق في رجالها وعرضها
 لتلحة عباسا واقام نهاره ثم عاد اخر النبار الي القاهرة وقد لحقته شدة من التعب ، فنام علي فراشه ،
 فقام اليه نصر بن عناس علي حين غفلة واحتز راسه ومضي بها الي الظافر بالقصر .
 فسرح الطاءر من فوره الي بلبيس ، فقام عباس لوقته ودخل الي القاهرة صبيحة نهار الاحد ثاني
 عشر المحم ، فوجد جماعة م: الاتراك ، كان العادل قد اصطنعهم لنفسه ، قد نفروا واستوحشوا ما
 وقع ، فاخذ  تسكينهم فلم يطمءنها اليه وخرجوا علي وجوههم الي دمشة
 وكانت وزارة العادل ثلاث سنين ونصفا . ولما خحملت راسه الي القصر اشف الظاف م. يا
 الذهب ، ورفعت الراس ليراها الناس ، ثم امر بها فصملت الي بيت المال فوضعت ف خزانة
 الرءوس ، فاودعت بها .
 سنة تسع واربعين ونعسماءة
 في ليلة الخميس سلخ محم خرج الظافر متنكرا() ومعه خادمان الي دار نصر بن عباس ، وهي
 الدار المعروفه بدار جبر بن القاسم ثم عفت بدار المامون بن البطاءح ، وهي الان المدرسة
 السيوفية() . فاتفق ان نصرا() قتل الظافر وحفر له تحت لوح رخام ودفنه ، وقتل معه احد
 الخادمين() وهرب الاخر . .
 وسبب ذلك ان الامراء استهحشوا من اسامة بن منقذ لما حست. لعباس ان يقتل عمه العادل ،
 وهنوا بقتله ، فبلغه ذلك . فاخذ يقول لعباس : كيف تصبر علي ما تقول الناس في ولدك ، واتهامهم
 له بان الخليفة يفعل به ما يفعل مع النساء ؟ ، فعظم ذلك علي عباس ، واتفق ان الظافر انعم علي
 نصر بقليوب ، فحضر نصر الي ابيه واعلمه بذلك ، فقال اسامه بن منقذ ما هي بمدك غالية ،
 فقال عباس لابر منقذ : كيف تكون الحيلة في هذا الامر ? . فقال له : الخليفة في كل وقت ياني
 ولدك في هذه الدار خفية ، فاذا اتاه مرة يقتله . فاحضر عباس ابنه وامره بذلك . فلما اتاه الخليفة
 في ليلة ( و الحنميس قتله كما ذكنا() .
 وركب يوم الخميس عباس الوزير في اوله الي القصر علي العادة ، وقال لبعض الخدم : اعلم (
 مولانا لنجلس للاجتماع معه . فدخل واعلم اهل القصر بما التمسه عباس من الاجتماع بالخليفة ،
 فقيل انه خرج البارحة ولم يعد . وحضر في اثناء القضية الخنادم الذي كان معه واعلمهم الحال ،
 وشدد عناس في طل الخليفة ، وقام بنفسه ودخل القاعات ومعه كبار الخدم ، وقال لهم : لابد من
 مولانا الخليفة . فقا له حينقذ انت اعلم بحاله فامر باحضار اخويه الي الامانة جبريل ويوسف ،
 وقال لهما : انتا قتلتا الخليفة ، فانكرا ذلك محلفا عليه ، وهو يتمادي عليهم . فاحضر القاضي
 وداعي الدعاة اا الظاهر بن اسماعيل بن عبد الغفار ، والفقيه مجلي وعنفهم انه صح عنده ان اخوة
 الظافر قتلوه ، فافت الجماعة بقتلهم . فامر حينتذ بهما فقتلا بين يديه() . وقد احضر عيسي بن
 الظافر ، وهو طفا صغير ، فبايعه بالخنلافة واخرجه للناس ونعته «بالفاءز » فحصل له رجفة مما راي
 من قتل عميه ، فكان يصرع كل قليل() .
 وكان الظافر من احس خلق الله وجها . ولد يوم الاحد نصف ربيع الاخر (ط ، سنة سبع
 وعشر ين وخمسماءة . وقتا ليلة الخميس سلخ المحرم سنة تسع واربعين . فكانت مدة ملكه اربع سنين
 وسبعة اشهر وخمسة وعشرين يوما ، وعمره احدي وعشرين سنة وتسعة اشهر وخمسة عشر
 يوما() .
 [الفانتصراشر
 وظن عباس ان الامر استقام() له فكان الامر بخلاف ذلك . وكثرت نياحة اهل القصر علي
 الظافر واخذوا في اغمال الحيلة علي عباس . وكانت الامراء والسودان قد نفروا عنه لاقدامه علي
 القتل ، فاختلفت الكلمة عليه وهاجت الفءنة بالقاهرة وتفرق العسكر فرقا ولبسوا السلاح
 فخرج اليهم عباس في يوم الاثنين عاشر ربيع الاول وحاربهم فكسهم وقتل منهم جماعة ، وبعثت
 عمة ، الفاءز الي طلاءع بن رنيك ، وهو علي الاعمال الاسيوطية() ، بالكتب وفي طيها شعور
 النساء() تستصرخ به علي عباس ، فجمع العربان والاجناد ومقطعي البلاد ، وحشد وسار من
 منية الحنصيب يوم الست لثمان خلون من ربيع الاول () .
 وبلغ عباس فجهز اليه عسكرا فسار من القاهرة عاشر ربيع الاول فوصا اطفيح بكرة
 الثلاثاء خامس عشره ، وسارت عربان اطفيح الي ابن رزيك فوافوه بابويط ، وسار فنزل
 دهشور من الجيزة ، (.» و؛ فوصلته الاخبار بخروج عباس من القاهرة فسار ونزل قبالة المقس
 عشية نهاره .
 وخرج الناس للقاءه فبات في عشاري ، واصبح فاقام به الي يوم الابعاء تاسع عشره() ، فكب
 ليريد القصر . فخرج اليه الامراء ، فمنهم من قابله ومنهم من التحق به ، وبعد ساعة انجل الامر عن
 فرار عباس واسامه بن منقذ بما خف من المال والتحف الي جهة ايلة ليصير الي الشام ، ونهب الناس
 دوهم .
 ودخل طلاءع القاهرة وشقها عساكه وهو لابس ثيابا سوداء ، واعلامه وبنوده سود ، وشعور
 نساء القصر علي الرماح حزنا علي الظافر . فكان ذلك من عجيب التفاءل فان الدولة انتقلت عما
 قليل الي بني العباس ودخلت اعلامهم السمد ا! القاهرة
 ونزل طلاءع دار المامون التي كان يسكنها عناس ، واحضر الخنادم الذي كان مع الظافر لماقتا
 فاعلمهم مكانه فاخرجه وغسله وكفنه وعمله في تابوت مغشي ، وحمله الاستاذون والامراء ،
 وصش طلاءع والناس حتي وصلوا به الي القص فصلي عليه انه الفاءز ، ودفن في تبة القصر ..
 وجلس الفاءز بقية النهار ، وخلع علي طلاءع بن رنين(() بالموشح والعقد ، ( ط، وعلي ولد
 واخوته وحاشيته . وقرء سيجله() بالوزارة ونعت « بالملك الصالح » ، وعلي طرةا
 السجا بمخط الفاءز ما نصه : « لوزيرنا السيد الاجل الملك الصالح ، وتتمة النعوت والدعاء() ، من
 جلالة القدر ، وعظم الامر وفخامة الشان وعلو المكان ، واستحباب التفضيل() ، واستحقاق
 غايات المت الجزيل ، ممنية الولاء الذي بعثه علي بدل النفس في نصرتناا) ، ودعاه دون الخلاءق الي
 القيام بحق مشايعتناك) وطاعتنا ، ما بعثنا() علي التبرع له ببذل كل مصون ، والابتداء م . ذاتن
 بالاقتراح له بكل شء يسر النفوس ويقر العيون . والذي تضمنه هذا السجل من تقريظه واوصافه ،
 فالذي تشتمل() عليه ضماءرنا اضعاف اضعافه ، ولذلك شفناه بجميع التدبير والانالة ، ورفعناه الي 
 اعلي رتب الاصفياء بما حعلناه له من الكفالة . والله تعالي يعضد به دولتنا ، ويحوط به حوزتنا ،
 ويمده بمواد التوفيق والتاييد ، ويجعل ايامه في وزارتنا ممنوحة غايات الاستمرار والتاييد ان شاء الله
 تعال »() . وهو سجل كبير جدا م . انشاء الموفق ابي الحجاج يوسف بن علي بن الخخلال () .
 ودخل() الشعراء علي الصالح (و، فهنءه() بالوزارة وذكروا هذه الحالة والواقعة ، وكانوا جماعة
 منهم : ابو علي عبد الحيم بن علي البيسان() ، والقاضي الاجل الرشيد احمد بن الزبير .
 والقاضي الحليس . عبد العزية . بن الحسين بن الجباب . . ، والقاضي السعيد حلال الملك ايو
 الحسن علي بن الاشرف بن كاسيبويه() ، وابو محمد يحيي بن خير الشاعر المسم ديك الكم .
 وفيها ارسلت عمة الظافر() للفرنج بعسقلان رسلا علي البيد ثعلمهم بالحال وتبذل لهم
 الاموال في الخروج علي عباس واخذ ما معه ، فخرجوا اليه وحاربوه فخذله اصحايه ونجوا مع اسامه
 بن منقذ الي الشام . فوقع في قبضة الفر نمج فنهبوا ما كان معه وحملوه الي عسقلن (
 وفيها صرف عن قضاء القضاة ابو المعالي فجلي بن جتيع الفقيه الشافعي . . واستقر
 كانه القاض المفضا ايه القاسم هبة اللله بن عيد الله بن كامل بن عيد الكيم في العشر الاخير م
 شعبان()
 وفي يوم الاحد ثالث عشر ربيع الاول قبض الصالح علي جماعة من الامراء وقتلهم ، وعلي عدة من
 ارباب العماءم منهم الخطير ابو الحسن علي بن سلم بن البواب ، ناظر دواوين مصر ، () وكان عارفا
 بالهندسة والمنطق مليح الشعر حسن الترسا ()
 وفيها مات القاضي المرتضي ابو عبد الله محمد بن الحسن الاطرابلسي المعروف بالمحنك ، وكان
 من ولي نظر الدواوين والخزاءن وغيها . وله « تاريخ خلفاء مصر» قطع فيه عل الحافنا ()
 سنة محسين وتحسماءة
 فيها مضي الاسطول لميناء صور فملكها وقتل() من فيها واحرقها ، وعاد وقد ظفر بمراكب
 حجاج النصاري وغيرهم وبعدة اسري ( وغناءم كثيرة () .
 وفيها خرج علي الصالح الامير تميم ، والي اخميم واسيوط ، وجمع جمعا موفورا ، فارسل اليه عسكرا
 فقتل في يوع الاربعاء سابع عشر رجب () .
 وفيها قدم الي مصر الفقيه عمارة بن علي بن نيدان() الحكمي الشاعر ، رسولا من امير
 الحرمين ، فمدح الفاءز والصالح ، ثم عاد بجواب رسالته في شوال ، وقدم() الي مصر فاستقر بها
 وصار من جملة خدام الدولة()) .
 وفيها مات بمصر الفقيه ابو المعالي مجلي بن جميع بن نجا القرشي المخرومي() الارسوف
 الشتافعي . وله مصتفات منبا كتابه الكبير المسمي «بالذخاءر »() في الفقه() .
 سنة احدي() ونعسين وتحسماءة
 فيبا كان الغلاء بمص فلحة  و؛ الناس منه شدة .
 سنة اثنسين() ونعسين وخعسماءة
 فيها كان() انفساخ الهدنة بين الفرنج والصالح ، فشرع في النفقة عل العساكر وعربان البلاد
 للغارة علي بلاد الفر نج . فاول سرية سيرها يوم السبت سابع عشرين جمادي الاولي فوصلت الي
 عزة ونهبت اطرافها ، وسارت الي عسقلان فاسرت وغنمت وعادت بغناءم كثية ال مص  رابع
 عشر جمادي الاخرة . ثم سير عسكرا(ل) اخرا() فمض الي الشريعة فابلي بلاء حسنا وعاد مءيدا ،
 وندب مراكب في البحر فسارت الي بيروت وغيرها فاوقعت بمراك الفرنج فاست منهم وغنمت
 وسير عسكرا الي بلاد الشوبك والطفيل فعاءوا في تلك البلاد وغاروا ، ورجعوا بالغناءم في رجب
 ومعهم عدة اسري . ثم سير الاسطول فمض الي عكا فاسروا من اهله نحو سبعماءة نفس بعد
 حروب وعاد في رمضان ، وجهز سرية الي بلاد الفرنج فغارت وعادت بغناءم في رمضان . وندب سرية
 اخري في غرة ذي القعدة واردفها باخري في خامسه . فوصلت غاراتهم الي اعمال دمشق فغنموا
 عادوا في سادم ذي الحجة () .
 وفيبا قدم رسول محمود (» د بن() زنكي صاحب الشام () .
 وفيها كسر مركب() فيه حجاج النصاري بثغر الاسكندرية ، فقبض عليهم ناءب الثغر وبعث
 بهم الي القاهرة
 وفي سلخ ذي الحجة قبض الصالح علي الامير ناصر الدولة ياقوت واولاده واعتقلهم ، بسبب انه
 كاتب اخت الظافر وقصد القيام علي الصالح . وكان واليا علي اعمال قوص وهو بالقاهرة وبقي حتي
 مات بالحبس في رجب سنة ثلاث وخمسين .
 وفيها احضر الي الصالح رجل كامل الاعضاء قويها سريع الحركة ليس بضءيل الصوت ، طوله من
 راسه الي قدمه اربعة اشبار وله اولاد .
 سنة ثلاث ونحسين «خعسماءة
 في محرم جهز الصالح عسكرا عدته اربعة الاف وعليه شمسر الخلافة ابو الاشبال ضرغام وجماعة
 من الامراء للغارة علي بلاد الفرنج ، فساروا في رابع صفر الي تل العجول() فكانت بينهم وبين الفر ج
 وقعة في نصف صفر انهزم فيها الفرنج هزيمة قبيحة . وسير س ية واقعت الفرخج عل العريش في شعبان
 فكسرتهم وغنمت منهم خيولا واموالا().
 وفيها قدم رسول محمود بن زنكي ، ووصل رسول الفرنج يطلب الصلح ، ورسول من صاحب
 قسطنطينية (» و يطلب مراكب نجدة له عل صاحب صقلية
 وفيها سارت سرية من مصر الي بيت جبين فغنمت وعادت سالمة بالغناءم
 وسار الاسطول يوم الجمعة ثالث عشرين ربيع الاخر فوصل الي تنيس في ثامن شعبان ، ومنه
 سار الي بلاد الفرج .
 وفي سادس عشر ربيع الاخر ورد اسطول الاسكندرية وقد امتلات اديهم بالغناءم
 وفي ربيع الاخر سار عسكر الي وادي موسي ، فحاصر حصن الوعيرة () ثمانية ايام وعاد بعد ما
 توجه ال الشوبك وغار عليها وترك هناك اميين علي الحصار .
 وفي تاسع جمادي الاولي سار عسكر الي بيت المقدم فعاث وخرب وعاد بغناءم . وورد الخب
 بوقعه كانت علي طبرية انكسر فيها الفرنج ، فشرع الصالح في النفقة علي العساكر ، فكانت حملة
  ما انفقه في مدة الي عاث شعبان في هذه السنة خاصة ماءة الف دينار
 فسار في خامسر شعبان خمس شواني قد وخت ساحل الشام وظفرت بمراكب للفرج
 وعادت بعدة غناءم واسري في ثاني عشرين رمضان .
 وود الخبر بحركة ملك العريش الي مصر للغارة علي اطرافها ، فجهز الصالح عسكرا فعاد رد، وا
 يات مص .
 وفيها مات بمصر القاضي المفضل كافي الكفاة ابو الفتح محمود ابن القاضع الموفق اسماعيا بن
 حميد الدمياطي المعروف بابن قادوس في سابع المحرم . فحضر الصالح من القاهرة الي مصر للصلاة
 عليه ومشي في جنازته الي تبته عند مسجد الاقدام() . وكان من اماءل المصريين وكتابهم مقدما
 غند ملوكهم وله « ديوان شعر »() .
 وفيها عاد رسول محمود بن() زنكي بجواب رسالته () ومعه هدية من الاسلحة وغيها قيمتها
 ثلاثون الف دينار ، وعينا سبعون الف دينار توسعة() له علي الجهاد ، وندب مع الهدية اميرا من
 امراءه ، وكتب الصالح كتابا علي يده وضمنه قصاءد يحرضه فيها علي قتال الفرنج ، فوصلت
 الهدية في حادي عشر شهر رمضان .
 ومضت في هذه السنة عدة عساكر في البر والبحر وعادوا بكثير من الاسري منهم اخو القمص
 صاحب جزية قبرص ، فاكرمه الصالح وسيره الي ملك القسطنطينية فامتلات الايدي بالغناءم ، وقال
 الصالح في ذلك عدة قصاءد .
 « والله اعلم »
 وقد وجدنا هكذا مكتوبا في اخر النسخة . اخر المنتقي
 من الجزء الثاني من تاريخ مصر لابن ميسر ، تم علي يد
 احمد بن علي المقريزي في مساء يوم السبت
 لست بقين من شهر ربيع الاخر
 سنة اربع عشرة وثمانماءة .
 امين الدولة ابو سعد العلاني [بن ] الي عل الحسن بن وهب ب: الموصلايا كاتب الانشاء بدار
 الحنلافة ببغداد ، كتب للقاءم والمقتدي والمستظهر خمس وستين سنة وكان ابتداء خيره منه في
 ايام القاءم سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة . ومات في ثالي عشرين جمادي الاولي سنة تسع وتسعين
 واربعماءة بعد ما اخر . وكان متل علي ابن اخيه الي نصر وكان نصرانيا فاسلم في ايام المقتدي عل يده
 ولم يزل موقرا وناب في الوزارة وله شعر وكان قد جمع من حسن الخنط والبلاغة . وولد ليلة السبت
 سادس شوال سنة اثنتي عشرة واربعماءة(
 وتاخرت دولة العاضد ، وهو اخرهم والله اعلم ، لم يذكرها المءلف وهم ثلاثة عشر رجلا خلفا .
 ط واقتدي ) خ وط واستظهر
 ) هذه الترجمة جاءت هكذا في اخر الكتاب ولا صلة لها بموضوعه .
 [العةلين اشر]
  قال اب اهلاة : «ركب المعز لدد . الله يوع الفطر لصلاة العيد () ا! مصتلي القاهرة ()
 التي بناها القاءد جوهر . «كان محمد بن احمد بن الادر ع الحسني قد بكر وجلس في المصلي
 تحت القبة في موضع ، فجاء الخدم واقاموه واقعذوا موضعه اا جعفر مسلما ، واقعدوه هو دونه ،
 وكان() ابو جعفر مسلم خلف المعز ع: يمينه وهو يصلي . واقبل المعز في زيه وبنوده وقبابه ، وصلي
 بالناس صلاة العيد تامة طويلة، قرا في الاولي بام الكتاب ، و ( ها اتاك حديث الغاشية ))()
 كير بعد القراءة وركع فاطال ، وسجد فاطال ، انا سسحت خلفه في كلي ركعة وفي كل سجدة
 نيفا وثلاثين تسبيحة ، وكان القاضي النعمان بن محمد يبلغ عنه التكبير . وقرا في الثانية بام الكتا
 وسورة ) والضحي ))(() ثم كبر ايضا بعد القراءة ، وهي صلاة جده علا بن الي طالب ، عليه
 السلام ، واطال ايضا في الثانية الركو ع والسجود ، انا سبحت خلفه نفا وثلاثين تسبيحة في كا
 ركعة وفي كل سجدة ، وجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كا سورة ، وانكر جماعات يتوحمون
 بالعلم قاعته قبا التكبير لقلة علمهم وتقصيرهم في العلوم .
 حدننا ممد .. احمد قال حدثنا عمر ب : شءبة حدثنا عبد الله ورجاء عن اسراءيل عرن الي
 اسحاق عن الحارث عن علي ، عليه السلام ، انه كان يقرا في صلاة العيد قبل التكبير . فلما فرغ
 المعز من الصلاة صعد المنبر وسلم علي الناس يمينا وشمالا ثم ] () نشر بالبندين () اللذير()
 [ كانا ]() علي المنبر فخطب وراعهماك) علي رسمه . وكان في اعلي درجة عل() المنبر وسادة()
 ديباج مثقل ، فجلس عليها بين الخطبتين واستفتح الخطبة بالبسملة . وكان معه علي المنبر القاءد
 جوهر وعمار ابن جعفر وشفيع ، صاحب المظلة ، ثم قال : الله اكبر الله اكبر ، استفتح بذلك ،
 وخطب وابلغ وابكي الناس ، وكانت خطبة() بخشوع وخضوع . فلما فرغ انصف في عساكره
 خلفه اولاده الاربعة بالجواشن والخوذ علي الخيل [ باحسن زي ، وساروا ]() بين يديه
 بالفيلين() فلما حصا اذا في قصره احضر الناس فاكلوا [ وقدمت اليهم السمط ونشطهم الي
 الطعام ]() وعتب عل م تاخر ، ا وتهذد من بلغه عنه صيام العيد ].
 . 
 وفي شوال رد احكام المغاربة ومظالمهم الي الي سعيد عبد الله ب. الي ثوبان() ، فاقام مدة
 يحكم بينهم ، ثم تحاكم اليه جماعة من المصريين فحكم بينهم وقضوه ، ، فلم يزل كذلك الي اخر
  :  سنة ثلاث وستين يحكم ويسجل ، وكان شهود مصر يشهدون عنده ويشهدون علي احكامه ،
 لم ير هذا بمصر قبل هذا الوقت
 منع المعز من النداء بزيادة النيل والا() يكتب بذلك الا اليه والي القاءد جوهر ، فلماتم
 اباح النداء
 وخلع علي القاءد جوهر خلعة مذهبة وعمامة حمراء وقلده سيفا ، وقاد بين بديه عشر ين
 فرسا مسرجة ملجمة ، وحمل بين يديه خمسين الف دينار وماءتي الف درهم وثمانين تخت
 ثياب . وركب الي المقس فاشرف علي اسطوله وقرالة) عليه وعوذه وخلفه() القاءد جوهر
 والقاضي النعمان بن محمد ووجوه اها البلد
 [قال ابن زولاق في كتاب «سيرة المعز لدي . الله» ]() وفي ذي القعدة ركب المعز لكسر
 الخليج ) ، فكسر بين يديه ثم سار علي شاطء) النيل حتي بلغ الي بني واثل() ، ومر علي
 سطح الجف (،ط في موكب عظم [وخلفه وجوه اهل الدولة ، ومعه ابو حعفر احمد بن نصر
 يسير معه ويعرفه بالمواضع التي يجتاز عليها ، ونجعت له الرعية بالدعاء]() ، ثم عطف علي بركة
 الحبشر () ، ثم علي الصحراء علي الخندق الذي حفره جوهر، [ ومر علي قبر كافور ، وعلي قبر
 عبد الله بن احمد بن طباطبا الحسن وعرفه به ثم عاد الي قصره
  قال ابن زولاق :]() وفي يوم ع فة نصب المعز الشمسة () () التي عملها للكعبة عل
 ايوان قصره ، وسعتها اثناا) عش شبرا في اثن عشر شبرا ، وارضها ديباج احمر ، ودورها اثنا)
 عشر هلالا ذهبا في كل هلال اثرجة ذهب مشبد(ن) ، حوف كل اترجة خمسون درة كبارا
 كبيض الحمام،، وفيها الياقوت الاحمر والاصفر والازرق ، وفي دورها كتابة(لا ايات الحج
 امرد اخضر [ قد فسر ]() ، وحشو الكتابة() در كبار لم ير مثله ، وحشو الشمسة() المسك
 المسحوق ، فراهااك) الناس في القصر ومن خارج القصر لعلو موضعها ، وانما نصبها عدة فراشين
 وجروها ) ليقل وزنها .
 ثم غدا لصلاة عيد النحر [في عساكره]() ، وصلي كما تقدم . فلما وصل الي قصه اذن للناس
 عامة فدخلوا والشمسة() منصوبة [ عل حالها )() ولم يبق احد حتي دخلا من اهل مصر والشام
 والعراق فذكروا انهم لم يروا قط مثا [هذه]() الشمسة() . وذكر اصحاب الجوهر انه لا قيمة لها وان
 شعة() بني العباس [ كان اكثها مصنوعا ومن شبه وان ]() مساحتها مثا ربع هذه ، وكزلك
 كانت شمسة() كافور الذي عملها لمولاه انوجور وكان يسير بها الي الحرم [جعفر بن محمد
 لموسوي ، ثم ابنه ابو الحسين ، ثم بعده ابنه مسلم ، ثم ابو تراب بعد اخيه ]() الي ان اخذها القاءد
 جوهر [ من الي تراب ]() . وامر المعز للناس بالطعام فاكلوا
 ووصل القرامطة الي تنيس فحاربهم اهلها
 وفي ثامن عشر ذي الحجة ، وهو يوم الغدير ، تجتع خلق من اهل مصر والمغاربة للدعاء
 فاعج المعز ذلك [ م: فعلهم ، وكان هذا اول ما عمل بمصر ]نا
 وقدم الاساري من القرامطة ، جاء بهم من تنيس ، وعدتهم ماءة وثلاثة وسبعون رجلا ومعهم
 اعلام القرامطة منكوسة .
 [ سنة ثلاث وستين وثلاثاءة ]
 [ قال ابن نولاق في « سية المعز لدين الله» ]() وفي محرم () سنة ثلاث وستين قلد المعز
 الخراج وجميع وجوه الاموال() ، والحسبة ، والسواحل ، والاعشار والجوالي ، والاحباس ،
 والمواريث ، والشطتين ، وجميع ما ينضاف الي ذلك [وما يطرا ]() في مصر وساءر الاعمال
 ابا الفرج يعقوب بن يوسف بن كلس ، وعسلوج بن الحسن ، وكتب لهما سجلا [بذلك)
 قرء يوم الجمعة علي منبر جامع ابن طولون ، وقبضت ايدي ساءر العمال والمتضمنين . وجلسا
 في غد هذا اليوم في دار الامارة في حامع ابن طولون للنداء علي الضياء وساءر وجوه الاموال
 وحضر الناس للقبالات وطالبوا بالبقايا من الاموال واستقصيا في الطلب ونظرا في المظالم
 قال ابن زولاق في كتاب «سية الامام المعز لدين الله» ، ومن خطه نقلت ... () وتبسطت
 المغاربة في نواحي القرافة والمعافر ، ونزلوا في الدور واخرجوا الناس من دورهم ونقلوا
 السكان (، ف وشرعوا في السكني في المدينة ، وكان المعز قد امرف() ان يسكنوا اطراف المدينة ،
 فخرج الناس واستغاءوا الي المعز ، فامر ان يسكنوا نواحي عين شمس وركب المعز بنفسه حتي
 فاهد المواضع التي ينزلون فيها ، وامر لهم بمال يبنون به ، وهو المعضع المعروف اليوم بالخندق
 والخفرة() وخندق العبيد ، وجعل لهم واليا وقاضيا و سكن اكثرهم في المدينة مخالطين لاهل
 مصر ( ، فلم يكن القاءد جوهر يبيحهم سكني المدينة ولا المست فيها وحظر ذلك عليهم ، وكان
 مناديه() ينادي كا عشية لا يبيتن في المدينة احد مء المغارية
 وفي يوم عاشوراء غلقت() الدكاكين وعطلت الاسواق وتجمع الناس بالمشاهر ()
 وفي صفر توفي ابن عم للمعز ، فخرج المعز وصلي عليه وعلي رجل اخر وكبر علي ابن عمه
 سبعا وعلي الرجا ا خمسا ، وهذا مذهب علي بن اني طالب : انه كبر علي الميت علي قدر
 نزلته )
 ولما جلس يعقوب بن كلس وعسلوج للاستخراج امتنعا ان ياخذا الا دينارا معزيا فاءضع
 الدينار الراضي وانحط الي نحو ثلثيي دينار ، ونقص من صفه اكثر من ربع دينار فخسير الناس
 كثيرا من اموالهم فيي الدينار الابيض والدينار الراضي . وكان صف المعري خمسة عشر درهما
 ونصفاان ، واشتد الاستخراج ، لكثرة ما انفقه المعز ( »، و، علي مصر ، لانه قدم الي مصر يظظن ان
 الاموال مجتمعة فوجدها قد فقها مون مصر وكثرة عساكرها وكان الذي انفقه المعز علي مصر مالا
 بعرفه الا هو وخزانه
 وحدثن بعض كتا بيت ماله قال : « حملنا الي مصر اكياسا فارغة ، انفق ما كان فيها ،
 في اربعة اعدال علي حملين (لا ، فكان يستخرج في اليوم نيف وخمسون() الف دينارا معزية ، لانه
 كان استخراجا(ا) بغير براءة ولا خرج ولا حوالة . واستخرج في يوم ماءة وعشرون الف دينار معزية
 وحصل في يوم واحد من مال تنيس ودمياط والاشمونين اكثر من ماءتي الف وعشرين الف دينار
 وهذا لم يسمع بيثله قط في بلد.
 وفي ربيع الامل (ا كثر الارجاف بالقرامطة وانتشارهم في اعمال الشاء ()
 في ربيع الاخر اعتل المعز وعوفي في جمادي الالي .
 في اول رجب توف القاضي النعمان بن محمد() () فخرج المعز [يبين الحون عليه ]() وصلو
 عليه واضجعه في التابوت ، [ ودفن في داره بالقاهرة )() .
 وزاد الاجاف بالقرامطة وبلغت مقدمتهم ارياف مصر ، فنبوا ، ورجعوا الي اعمال الشام .
 وامر ا المعز]() المغاربة بالخثروج من مصر والسكني بالقاهرة فخرجوا واخلوا الدور .
 وعادت العلة للمعز فاقام اياما ثم جلس للناس ، (، د ، وتاهب لحرب القرامطة وعرض العساكر
 وفق السلاح ووسع في الارزاق ، وسير العسكر ، وعليه ابنه عبد الله الامير فسار بمظلة وبين يديه
 الرجال بالسلاح والكراع والبنود وصناديق الاموال والخلغ
 وانبسطت سرية القرامطة في نواحي اسفل الاض فسار اليهم عسكر في اربعة الاف فقتا منهم
 واسر وقبض علي جماعة من الاخشيدية() وغيرهم من الجند واعتقلوا . ونازل القرامطة الامير
 عبد الله بسطح الجب فانهم القرامطة وقتل منهم واسر .
 وعاد الامير عبد الله اول يوم من رمضان الي القاهرة .
 وسار() ابو محمود بن جعفر() بن فلاح الي الشام في عسكر يقال انه عشرون الفاة) ، ودخا
 الي دمشق وتكن بها() .
 وفي ذي الحجة نودي الا تلبس امراة سراويلا كبيرا() . ووجد سراويل فيه خمس شقاق ، ثم وجد
 سراويل قطع من ثماني شقاق دبيقي
 [ قال ابن زولاق ]() ومنع (المعز]() من وقود النيران ليلة النوروز(ك) في السكك ومن صب
 لاء يوع النوروز .
 وكثرت الاراجيف بمسيير الروم الي انطاكية .
 [سنة اربع وستين وللاثاءة]
 وفي جمادي سنة اربع وستين اطلق المعز الجراية() لوفد الحجاز من الاشراف وغيرهم ، ومبلغها
 اريعماءة الف درصم().
 ومات الامير عبد الله بن المعز لسبع بقين (» و م جمادي الاولي ، وجلس المعز للتعزية ، ودخل
 الناس بغير عاءم واظيروا الجزع ، وامر القاضي [ محمد ]) بن النعمان بغسله ودفن في
 القصر
 قال ابن ذولاق .. في كتاب «سية المعز لدين الله» ]() وفي [مستبل ]() رجب اصلح
 جسر الفسطاط ، ومنع الناس من زركوبه ، وكان قد اقاء() سنين ، معطلا
 وفي ذي القعدة نودي في الجامع العتيق في الناس بالحج في البر ، وكان قد انقطع منذ سنين .
 وعات ار . اد ثوبان() فخاطب المعز عل بن النعمان () بالقضاء واذن() له في النظر في
 الاحكام() ، وابو طاهر ، علي حاله ينظر .
 [سنة نحس وستين وللاقاءة ]
 وفي محرم سنة خمس وستين ورد سابق() الحاج فاخبر باقامة الدعوة بمكة [ ومسحد ابراهم يوم
 عرفة ]) والمدينة وساءر اعمالهما للمعز وبتمام الحج ، ولم يكن قط ذكر بها ، فسر بذلك
 وتصدق .
 قال ابن زولاق]() ولاربع() خلون من صفر ورد حاج البر ، [ وقد كان البر اقام سنين لم
 يسلك ]) .
 واعتل المعز لثمان خلون من ربيع الءول فاقام عليلا ثمانية وثلاثين يوما ، وعهد الي ابنه الي منصور
 نزار . وتوفي في عشية يوم الجمعة النصف من ربيع الاخر منها() . فكان مقامه بمصر سنتين وسبعة
 اشهر وعشرة ايام .
 وكان عبد السميع() ابن عم العباسي ، خطيب جامع مصر ، قد دعا عل المنبر في يوم الجمعة
 هذا للمعز فقال في دعاءه « اللهم صا علي ( و عبدك ووليك ، ثمرة النبوة ، ومعدن الفضل
 والامامة ، عبد الله معد اني تمم الامام المعز لدين الله ، كما صليت علي اباءه الطاهرين ، واسلافه
 المنتخبين من قبله ، اللهم اعنه علي ما وليته ، وانجز له ما وعدته وملكه مشارق الايض ومغاربها ،
 واشدد اللهم ازره واعزك) نصره بالامير نتار اني المنصور() ولي عهد المسلمين ، ابن امير المءمنين ،
 الذي جعلته القاءم بدعوته والناطق () بحجته ، اللهم اصلح به العباد ومهد لديه البلاد وانجز له
 بهق) ما وعدته ل انك لا تخلف المعاد ي»() .
 الع ثراش
 ابو منصه ر نتار() بن المعز() . ولد بالمهدية يوم الخنميس الرابع عشر من المحرم سنة اربع
 واربعين وثلاثماءة ، وولي العهد بمصر ، وولي الخلافه في يوم الحادي عشر" من شهر ربيع الاخر
 سنة خمس وستين وثلاثماءة ، وتوف وهو مبرز ببلبيس بعد الظهر من يوم الثلاثاء الثامن وعشرين من
 شهر رمضان() سنة ست وثمانين وثلاثماءة ، وله اثنان واربعون سنة وثمانية اشهر واربعة عشر يوما
 وكانت خلافته احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر وخمسة عشر يوما ، وكان عفيفا عن سفك
 الدماء ، محبا للصيد والكو (،، و؛ حسن الخلق متمك . العفو
 حدث ان المعز خرج يوما مصر يمشي في قصره وهو واخوته() تميم وعبد الله وعقيل يمشون من
 خلفه ، قال فخطر ببالي ان قلت : ثري يصير هذا الامر الي او الي اخي تمم او اخ عبد الله فان
 صار الي تري امشي هكذا وهءلاء حولي . قال : وانتهي مولانا المعز الي حيث اراد ووقفنا بين يديه
 وانصفت الجماعة واراد الانصراف ، فقال لا تيرح يانزار ، فوقفث حتي اذا لم يبق احد ب.: يدبه
 غيري استدناني وقال : بحيان يانزار سالثك ع: شء تصدقني ؟ قلت نعم يا مولانا . فقال التفت
 اليك فرايثك وقد اعجبثك نفسك ، وانت تنظر الي والي نفسك والي اخوتك وانا اسارقك النظر
 وانت لا تعلم ، فقلت ف نفسك تري هذا الامر يصير الي فامشي واخول حول . قال : فاحمر
 وجهي ودنوت منه فقبلت يديه() ، وقلت وقد غلبني البكاء ، با يجعل الله جميعنا فداك ، فقال
 دغ عنك هذا ، كذا كان . قلت نعم  يامولانا فكيف عرفته ؟ قال حزته() عليك لم اجد نفسع
 تسامحني() في اعجابك بنفسك عل شء سوي هذا الامر وهو صاءر اليك فاحسن الي اخوتك
 اصلله خار الله لك ووفقك() .
 ( ض) وقال العستحي ، ما ملخصه : وامر العزيز بازالة الانبذة وكسها) وهدم مواضعها()
 فكسر لرجل خمسون الف جرة وردت من الصعيد() .
 سنة احدي وثانين وثلالثاية]
 وفي صفر سنة احدي وثمانين وثلاثماءة برز منجوتكين التركي الي منية الاصبغ للمسير الي
 الشام . فركب العزيز حتي راي الضب والعساكر الساءرة ، وعاد فخلع علي منجوتكين وحمل اليه
 عشة احمال مال فيها ماءة الف دينار ، وماءة قطعة من الثياب الملونة علي ايدي خمسة وعشرين
 غلاما ؛ وعشر قباب باغشية ؛ ومناطق مثقلة واهلة وفروش وخمسين بندا منها ثلاثة مثقل وعشر
 منجوقات وعشر افراس ، قيد ذلاك كله بين يديه . فاقام بمنية الاصبغ شهرين وسبعة عشر يوما
 يخرج اليه العزيز لمشاهدة لعب الغلمان وينفذ اليه في كل يوم جاءزة وخلعا وحملا ما لا يخليه يوما
 واحدا من ذلك ، فرفع الي القصور فكان يخرج اليه ويبعث له في كل يوم هدايا وتحفا ، وامر اهل
 العسكر ان يوصلوه بالسلام صبح كل يوم .
 وخلع علي [حسان بن] مفرج بن جراح [صاح الرملة] وحمل وامر بالمسير مع منجوتكين ،
 وارسل الي منجوتكين هدية مبلغا ماءة الف دينار فرفع الي الميني وودعه العزيز ، وجد منجوتكين
 ( و، في المسير فكان ما انفق العزير عليه الذ اله دينار ونفا ، ووصا الي دمشة فكانت بينه
 وبين اهلها حروب الت الي ظفره ، وسار الي حلب وزفت اخت كاتبه السيدة العزيزية الي زوجها
 بتكين التركي [والي دمشق] فحملت معها من الجهاز ما مبلغه ماءة الف دينار ، سوي صناديق لم
 تفتح يحملها ثلاثون بغلا ، وعما لها صنيع ذبح فيه عشرون الف راس ما بين ككبش وخروف وجدي
 واوزة ودجاجة وفروج ، ونزلت اليه في عشرين قبة وخلع عليه وحمل ودخل بها ولم يقم غير ايام واعتل ثم
 مات فكان مقامها معه خمسة اشهر واحد عشر يوما
 واعتل منصور بن العزيز فتصدق العزيز بعشرة الاف دينار علي الفقراء والمساكين
 (سنة اثنتين وثانين وثلاثاءة ]
 وفي مرم سنة اثنتمن وثمانين وثلاثماءة ، ورد الخبر باقامة الدعوة للعزيز بالموصل وان السكة ضربت
 باسمه ، وان الدعوة اقيمت له ايضا باليمن وانتشر عتاله باعمالها()
 وجري في امر السعر في شهر ربيع الال سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة ما يعجب منه ، وهو ان
 اللحم بيع في الخامس منه رطل ونصف بدرهم ، وبيع في سادسه عشر اواق بدرهم ، وبيع في سابعه
 اريعة ارطال بدرهم ، (، د) ولحم البقر ستة اطال بدرهم ، والخبز السميذ() اثنا() عشر بطلا
 بدرهم ، وغيره) سبعة عشر رطلا بديصم . وكانت الدراهم القروية خمسة عشر درهما ونصف
 بدينار ، وبلغت الدواهم القطع من سبعة وسبعين درهما بدينار الي ماءة درهم بدينار ، واضربت
 الاسعار والصف ، فضربت دراهم جدد بيعت القطء() من الصيارف لسبك كل خمسة دراهم منها
 بدرهم [جديد]) . وكانت الدراهم المجدد في الوجه الواحد منها «الواحد الله الغفور» وعلي الجانب
 الاخر «الامام ابو منصور »()
 وسارت قافلة الحاج في نصف ذي القعدة ومبلغ ما انفقه العزيز علي الكسوة «الصلات وغيره
 عينا وورقا ثلاثماءة الف دينار
 [سنة نحس وثانين وثلاثاءة ]
 وفي جمادي الاولي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة تاهب العزيز للمسير الي الشام فاطلق خمسين
 الف دينار لابتياع كراع بسبب المسير ، واخرج للكتاميين اربعة الاف فرس ، وامر ان تشتري لهم
 الة اخري . وسار جمع كثير من الاتراك والعزيزية والعبيد في سلاح كثيرة ومالي جزيل ، ونصبت
 الفازة الكبية للعزيز وهي بعمود واحد طوله اربعة واربعون ذراعا ، وفشح الفلكة التي علي راسه سبعة
 حشر ( و، شبرا وطول ثيابها خمسون ذراعا ، وفي راسها صفرية() فضة زنتها سبعة عش الف
 درهم ، وتحمل() هذه الفازة سبعون جملا من البخاء .
 وسار جيش بن الصمصامة() بعسكر كبير الي الشام ، وسير لابن الجراح خسين الف دينار ،
 ولمنجوتكين ماءة وخمسين الف دينار .
 وخرج العزيز في عاشر رجب ساءر العسكر الي منية الاصبغ فاقام في الفازة شهرا ثم رجع(ك) الي
 منا() جغفر ومعه من الخيل التي في اصطبلاته اثنا عشر الف فرس ، ومن الابل المحملة له ولوجوه
 خحاصته ثلاثون الف بعير سوي وجوه الدولة ، وحيلت الخزانة الساءرة علي عشرين .ملا سوي خزاءن
 الوجوه والخاصة .
 وصلي العيد بمناكا جعفر وموكب الخنلافة وخطب فكان يوما عظيما
 و[ في نصف شوال ]() توفيت السيدة العزينية ام ولد العزيز بالمخم في منا جعف فعملت الي
 القصر ، وصلي عليها العزيز وكفنت بما مبلغه عشرة الاف دينار ، واخذت الغاسيلة ما كان تحتها من
 الفيش وعليها من الشا : ، فكان مبلغ ذلك ستة الاف دينار ، ودفع الي الفقراء في سبعة ايام الفا
 دينار ، واغطي للقراء [الذين قراوا ] علي قبها ثلاثة الاف دينار . ورثاها جماعة من ( د الشعراء
 فاطالة  لهم الحواء ، واجيز بعضهم بخمسماءة دينار .
 ورجع العريز الي مضابه واقامت ابنتها المناحة علي قيها شهرا ، والعزيز يواصا زياتها في كل
 يوم ، والناس تطعم كل ليلة ، وتفقد ساءر الناس باصناف الطعام والحلوي ، وفق علي الشعراء
 الفي دينار() .
 [سنة ست وغانين وثلاثاءة ]
 ورفع العزيز في العشرين من ربيع الاول سنة ست وثمانين من غيفا() بعد ان اقام بها اربعة اشهر
 وخمسة وعشرين يوما الي الغفارية() فاقام بها ليلة ورفع الي بلبيس.
 لم تزل العلة به تنقص عليه من خمس بقين من رجب الي الثامن والعشرين من رمضان بعد ما
 اقام في مناخاته الابعة سنة وشهرين وثمانية عشر يوما وكان مرضه من حصاة «قولنج .
 فلما كان غداة يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من رمضان استدعي القاضي محمد بن النعمان ، والحسن
 بن عمار وخاطبهما في امر ولده ، ثم استدعي ولده وخاطبه ، ثم توفي من يومه بعد الظهر في مسلخ
 الحمام ببلبيس فلم يكتم موته () .
 ووصلت السيدة سيدة الملك() ، ابنة العزيز ، نصف الليل الي القصر بالقاهرة وسار بمسيها
 القصرية() لانهم كانوا بسمها . ودخا ( و في جملتهم القاضي محمد بن النعمان
 وريدان() ، صاحب المظلة ، وابو سعيد مسمون دبة() . واقم الماتم بالقصر وضبط البلد فلم
 ينطق احد ولا تحرك ، ولم يبق شار غ ولا زقاق الا سيع فيه الصراخ
 ويادر برجوان() الي الي علي المنصور ، بن العزيز ، فاذا هو علي شجرة من جميز يلعب في دار
 بلبيس ، فقال له : « سسلك تلعب ? انزل » ، فقال له : ما انل والله الساعة ، فقال : انزل ، ويحلد
 الله الله فينا وفله ، فنءل اليه فالبسة العمامة بالجوهر علي راسه وقبل له الاض وقال : السلام علي
 مير المءمنين ورحمة الله . واخرج به حينءذ الي الناس علي تلك الهيءة ، فقبل جميعهم له الارض
 وسلمها عله بالثلفة()
 وخرج الناس غداة يوم الاربعاء للقاء امير المءمنين ابن العزيز . ودخل القاهرة وبين يديه البنود
 والبوقات ، وعل راسه المظلة() يحيلها ريدان ، والعساكر كلها ، والعزيز بالله بين يديه في
 عمايته() ، وقد خرج قدماه منها ونودي في البلد . « لا مءونة ولا كلفة() وقد امنكم الله علي
 انفسكم ، فمن عارضكم او خاطبكم فقد حل ماله وذمته() . وتولي غسل() العزيز القاضي محمد
 ابن النعمان()) ، ودف. عند اباءه بعد عشاء الاخرة
 وكانت (؛ ظ مدة خلافته احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر ونصفا [ومات ]() وعمره اثنتان
 واربعون سنة وثمانية اشهر واربعة عشر يوما . ونقش خاتمه « بنصر العزيز الجبار ينتصر الامام
 ثزار »
 وخلف من الولد الامين ابا علي منصور ومولده يوم الخميس الرابع والعشرين من رييع الاخر سنة
 خمس وسبعين «ثلاثماءة ، والسيدة سيدة الملك ومولدها بالمغرب في ذي القعدة سنة تسع وخمسين
 وثلاثماءة
 وكان اسمر ، اصهب الشعر ، اعين ، اشهل ، عريض المنكبين ، شجاعا كريما ، سمحا ،
 حسن العفو والقدرة ، لا يءثر ( سفك الدماء ، حسن الخلق ، قريبا من الناس ، بصيرا بالخيل
 والجوارح من الطير ، محبا للصيد مغرما به وبصيد السباع خاصة ()
 ووزر له : يعقوب بن كلس اثنتي عشرة سنة وشهرين وتسعة عشر يوما . ثم ابو الحسن علي بن
 عمر بعده سنة واحدة . ثم ابو الفضل جعفر بن الفرات سنة . ثم حسين بن البازيار سنة وثلاثة
 اشهر . ثم ابو محمد بن عمار شهرين . ثم الفضل بن صالح اياما . ثم عيسي بن نسطورس سنة وعشرة
 اشهر .
 وكان علي قضاءه ابو طاهر محمد بن احمد . ثم ابو الحسن علي بن النعمان . ثم ابو عيد الله محمد
 ابن النعمان
 وكانت خجاته ال السفر اولها ثام صفر سنة سبع وستين ، ثم عاد م العباسية . والثانية
 سار الي الرملة وظفر بالتكي . والثالثة سار الي مضربه بعين شعس في صفر سنة اثنتين وسبعين ،
 » ، ورجع بعد شهر . والرابعة ابرز الي منية مطر في ربيع الاول سنة اربع وسبعين ، ثم عاد بعد ثمانية اشهر
 واثني عشر يوما . والخامسة ابرز يوم العاشر من ربيع الاخر سنة خمس وثمانين فاقام في تبريزه اربعة
 عشر شهرا وعشرين يوما .
 وهو اول من اتخذ من اهل بيته وزيرا اثتن اسمه علي الطرز وقرنه ياسمه . واول من لبس منهم
 الخفين والمنطقة . واول من اتخذ منهم الاتراك واصطنعهم وقود منهم . واول من رمي منهم
 بالنشاب ، واول من ركب منهم بالذءابة الطويلة والحنك ، وضب الصوالجة ، ولعب بالرمح . واول
 من عمل ماءدة في رمضان يفطر عليها اهل الجامع العتيق . واقام طعاما في جامع القاهرة لمن
 يصضر في رجب وشعبان ورمضان . واتخذ الحمير لركوبه ااما مفردة عن غيره () .
 اليالمامراش
 ابو علي المنصور امير المءمنين ابن العزيز بالله نزار بن المعز لدين الله معد ، ولد بالقصر من
 القاهرة المعزية ، د، في ليلة الخميس الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول سنة خمس وسبعين
 وثلاثماثة()
 وسلم عليه بالخلافة وبامرة المءمنيين ببلبيس) ، في الوقت الذي قبض فيه العزيز بالله ، وهو
 بعد الظهر من يوم الثلاثاء ثامن وعشرين شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاثماءة . ووصا الي
 قصره ولم يفقد من جميع ما كان مع العساكر شء في يوم الاربعاء وساءر اهل الدولة بين يديه
 ومعه القباب ، والعزيز في قبة منها علي ناقة بين يديه ، وعليه دراعة مصمت وعمامة فيها
 الجوهر ، وبيده رمح وهو متقلذ سيفا . فوصل الي القصر قبل صلاة المغرب ، واخذ في جهاز
 العزيز ودفنه
 ثم بكر ساءر اهل الدولة الي القصر يوم الخخميس وقد نصب للحاكم سرير من ذهب عليه مرتبة
 مذهبة في الايوان الكبير . فخرج ، من قصره راكبا وعليه معممة الجوهر ، وقد وقف() الناس
 بصحن الايوان فقبلوا [ له ] الارض ومشوا بين يديه ، حتي جلس علي السرير ، ووقف من
 رسمه الوقوف ، وجلسر م له عادة بالحلوس . فسلم الكل عليه بالامامة واللقب الذي اختير
 له وهه «الحاك بامر الله « . وكان سنه يومءذ احدي عشرة سنة « خمسة اشهر وستة (، و) ايام .
 وكان جماعة م شيوخ كتامة تخلفوا عن الحضور وتجمعوا نحو المصلي ، فخرج اليهم ابو
 محمد الحسن بن عتار () في طاءفة من شيوخهم ، فحضروا بعد امتناع وشكوا م: عسي بن
 نسطورس  وسالوا صرفه ، وان تكون الوساطة لرجل من المغاربة ، فندب لذلك الحسن بن
 عمار وامر بتقرير احوالهم فيما يطلق لهم من الرزق واستحلافهم() . فقرر الامر بينهم وبين الخليفة
 بعد خطاب طويل علي ان يطلق لهم ثماني اطلاقات في كا سنة لكل نسمة ثمانية دنانير ، وعلي ان
 يطلق الفضل فيهم يومهم ذاك ، ويكون قبضهم للفضل بحضرة الخليفة ، فاحضر المال ودفع اليهم
 بحضة الحاكم الفضا ، وهو عشرون دينارا لكل واحد فدفع ذلك لعشرين رجلا من كل عرافة ،
 وحسب بقية ما لكل عافة وسلم الي عفاءهم ، وانفذ الكتاب في باقيهم حتي اتوا علي اخرهم ،
 واخذ ابو محمد الحسن بن عمار مصحفا فبدا بنفسه وحلف يمينا غملت له علي ان يصدقهم
 ويصدق عنهم فيما يءديه اليهم ويءديه عنهم واستحلفهم بالمين لامير المءمنين ، وانصف الناس
 شاكي .
 وخلع علي الي الحسن يانس الخادم الصقلي() ، (، د ، المتهلي كان بخلافة العزيز عل قصوره ،
 وحمل علي فرسين
 في يوم عيد الفطر فرش علي سرير الذهب في الايوان مرتبة نسج() فضة ، وخرج الحاكم علي
 فرس ادهم بعمامة الجوهر وهو متقلد سيف وفي ركابه الايمن حسين بن عبد الرحم الراءض .
 وفي ركابه الاسر برجوان ، والناس قيام ، فقبلوا الاض ودعوا له ، فقال الحسن ابن عمار للقاضي
 حمد بن النعمان : مولانا يامرك بالخروج الي المصل للصلاة بالناس واقامة الدعوة لامير المءمنين.
 فنهض قاءما ، ولحقه برجوان فقلده : بسيف محلي بالذهب من سيوف امير المءمنين ، ومضي
 فصلي واقام الدعوة . وحضر الي القصر فجء بالسرير الذهب الكبير فصب بصدر الايوان ، ومد
 السماط الفضة وجلس الحاكم وحضر من له رسم فاكلوا وانصرفوا
 وفي ثالثه خلع علي الحسن بن عمار ، وقلد بسيف من سيوف العزيز ، وحمل علي فرس بسرج
 ولقب « بامين الدولة » ، وقال له الحاكم : انت اميني علي دولتي ورجالي ، وقاد بين يديه() ، وحمل
 معه خسون ثوبا مر البز الرفيع ، وانصرف الي داره في موكب عظم .
 وامر بكتابة سجل [ م: انشاء الي منصور بن سورين ببخطه ]() ، ق اه القاضي محمد بن
 النعمان بالحامع في ..،خامس شقال يتضمن وراثة الحاكم الملك بعد () ابيه ، ويعد الرعية بحسن
 النظر لهم ، وامر فيه باسقاط مكوس كانت في الساحا. . فتباشر الناس وكثر دعاءهم
 وتلع علي القاءد اي عبد الله الحسن ب: جوه القاءد ، ورد اليه البيد «الانشاء ، فكان
 يخلفه ابو منصور ب سوين ، وقيد بين يديه كثير من الخيل ، وحمل معه كثير من الثياب ، وحمل
 علي فرس بمركب . فاستكتب امين الدولة ابا عبد الله الموصلي ، واستخلفه علي اخذ رقاع الناس
 وتوقيعاتهم.
 واقر عيسي بن نسطورس علي ديوان الخناص ، وخلع علي جماعة بعدة() ولايات
 وقرء سجل بالجامع قراه القاضي محمد بن النعمان يتضمن ولاية ابن عمار وجلوسه للوساطة()
 وتلقيبه « يامين الدولة » ، فالزم ساءر اهل الدولة بالترجل لابن عمار
 وفي ثاني ذي القعدة تجمع الكتاميون عند المصلي ، فسير اليهم من قرر امرهم عا سبع اعطية
 في السنة ، وش   النفقة فيهم نحو الالف فرس بمراكسا .
 وورد الخبر بالتباث الامر في الملة ، فسير ابو تمم سلمان بن جعفر بن فلاح في عسكر .
 فسارت قافلة الحاج بالكسوة والصلات (. ، والنفقة علي الرسم في نصف ذي القعدة
 وركب الحاكم يوم الاضحي فصلي بالناس صلاة العيد ، واصعد معه المنبر القاضي وبرجوان وابن
 عتار وجماعة
 [سنة سبع وثانين وثلاثاءة ]
 وفي المحرم سنة سبع وثمانين وثلاثماءة ضرب الحاكم عنق عيسي بن نسطورس
 ووصل الحاج في رابع عشر صفر ، فخلع علي سكتكين التركي امين الحاج ، وحمل علي عدة
 من الخيل .
 وفي اخر ربيع الاول خرج() ابن عمار الي سلمان بن فلاح م : القصر بخزانة المال ، علي ثمانية
 وستين بغلا عليها صناديق فيها اربعماءة الف دينار وسبعماءة الف درهم ، وستة «اربعين حملا عليها
 السلاح ، وعشر جمازات تحما الدروع ، وست قباب بفرشها واجلتها() ومناطقها وجميع
 الاتها ، فيها قتان قرقولي مثقا وباقيها ديباج رومي ، وبين يديها ست جمازات بجنب بالة
 الديباج الملون ، وثلاثون خمازة باجلة وعشر افراس ، وثلاث بغلات بمراكبها ، ومنديل يحمله خادم
 فيه ثياب مشرف بها من نياب العزيز ، وسيف من سيوفه
 فلما كان في ثالث ربيع الاخر ركب الحاكم ومعه ابن عمار الي قصور عين شمس ، فوادع ابن فلاح
 وعاد الي قصه
 وسار ابن (و) فلاح الي البلاد الشامية ، في ثلاثة الاف من كتامة ، وسبعماءة فارس م
 الغلمان وانضنم اليهم من العرب نحو ثمانية الاف فارس .
 وفي النصف منه شق الحاك مدينة مصر بعد ما زينت له الاسواق زينة عظيمة ، وريدان يحمل
 المظلة عن يمينه ، وابن عمار عن يساره ، وبرجوان وحده خلفه ، وساءر الناس بعده . فدخل
 الصناعة
 ورد الطاءر بوقعة كانت بين منجوتكين التركي وبين ابن فلاح بال ملة () قتل فيها نحو
 الالف من اصحاب منجوتكين وانهزم الي ابن جراح ، ثم وردت الرءوس والاسري الي القاهرة
 فشهروا . ثم ان منجوتكين سار الي ابن فلاح بدمشق طاءعا فاكرمه وسيره الي الحاكم فوصل في
 رجب فانزل في دار ولازم خذمة ابن عمار وترجل له وتمشي بين يديه
 وتزايد امر ابن عمار وبالغ ف تقريب كتامة واكثر من العطاء لهم ، وقطع اكثر رسوم اولياء
 الدولة من الاتراك وغيرهم ، وقطع اكثر ما كان في المطابخ ، وقطع ارزاق جماعة من اصحا
 الراتب ، وحمل الي سلمان بن فلاح جا رخا العزيز وامتعته ، وقدم الاحداث م المغاربة
 واخر الشيوخ ، فوقعت فتن بسبب ذلك ركبوا فسا ( للحرب غير مرة والسعة بابن عمار
 ونهبت دوره واسطبلاته وال الامر الي انفراد ابن عمار في دار بمصر . وكانت مدة نظره
 احد عشر شهرا غير خمسة ايام واخرجت له رسومه ، وقام برجوان بالنظر في التدبير من يوم
 الجمعة من رمضان فاجري الرسوم التي كان ابن عمار قد قطعها ، واجري لابن عمار ما كان
 يجري له ف ايام العزيز وهو نحو خمسماءة دينار كل شهر .
 وصرف سلمان بن فلاح عن دمشق ، وسير جيش بن الصمصامة مكانه . وكانت ولاية ابن
 فلاح لدمشق تسعة اشهر .
 ومازال برجوان الي ان زاد في الحجر علي الحاكم والاستبداد بالامور بغير مشاورة ، فقتله في
 ليلة السابع والعشرين من ربيع الاخر سنة تسعين وثلاثماءة()
 واصبح الناس فنزل القاءد الحسين بن جوهر وحده الي القصر ، واذن للناس فدخلوا الي الحضة
 وخر ج الحاكم علي فرس فوقف في صحن القصر ، وريدان عن يمينه واخر عن يساره والناس قيام ،
 فقال لهم : ان برجوان عندي استخدمته فنصح فاحسنت اليه ، ثم اساء في اشياء فقتلته ، والان
 فانتم شيوخ دولتي ، واشار الي كتامة ، وانتم عندي الان افضل (و) ما كنتم فيه مما تقدم ، ثم التفت
 الي الاتراك وقال : انتم تربية العزيز بالله ومقام الاولاد وما لكل احد منكم عندي الا ما يءثره ويحبه
 فكونوا علي رسومكم ، فقبلوا الارض وانصفوا .
 ولثلاث خلون من جمادي خلع علي القاءد حسين بن جوهر ثوب ديباج احمر ، ومنديل ازرق
 مذه ، وقلد سسف حليته ذهب ، وحمل علي فرس بسرج ولجام ذهب ، وقيد بين يديه ثلاثة
 افراس بمراكبها ، وحمل بين يديه خمسون ثوبا صحاحا من كل نوع ، ورد اليه التوقيعات والنظر في
 امور الناس وتدبير المملكة وانصاف المظلوم () . وخلع علي الفهد وحمل علي بغلة وقيد بين يديه
 بغلة اخري وحمل بين يديه عشرون ثوبا ليكون خليفة القاءد علي ما جري سمه . فكان القاءد يبكر
 الي القصر ومعه الرءيس فهد فينظران في الامور وينهيان الاحوال الي الحاك ، وسلك الادب في مباشته
 ومنع ان يخاطب بسيدنا با يكون مكاتته ومخاطبته بالقاءد . وتولي الحاكم النظر بنفسه ودخل اليه
 الناس في حواءجهم ، وادخل اليه جماعة من كان يدخل الي العزيز ، وامروا بملازمة القصر وقت
 جلوسه ودوام الجلوس بالعشايا (ض) وتعين جماعة للحضور ، ثم صار السلام يخرج اليهم فينصرفون
 ولا يحضر اليهم ، وركب مرارا الي الصيد .
 ومات جيش بن صمصامة، فحضر ابنه ابو عبد الله بتركة ابيه وثبت بما خلفه مفصلا، وفيه ان
 معب ذلله لامير المءمنين الحاكم بامر الله لا يستحق احذ م الاده منه دهما ، وكان مبلغ ذللك في
 لماءتي الف دينار ما بين عين ومتاع ورحل . فخلع علي ابني جيش وقال لهما بحضرة اولياء الدولة
 جوهها : وقد وقفت علي وصية ابيكما ، رحمه الله ، فخذوه هنيءا مباركا فيه ، فانصرفا بجميع
 التركة . واخبراه بامواله وذخاءره . 