

  CHECK اوزان الاسم الثلاثي

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد سيد المرسلين, وعلي اله وصحبه, رب زدني علما احمد الله علي سراءر نعماءه حمدا يملا اطباق ارضه وسماءه, وامجده وان قصر الشكر من ادراك ثناءه, وانزهه كما نزه نفسه بصفاته واسماءه, واصلي علي سيدنا محمد الذي ارسله بالوعد والصدق, والوجه الطلق فكان بحق حبيب الحق وشفيع الخلق, وعلي اله ذوي الاخلاق الشريفة, والاحساب المنيفة وصحبة الاخيار التابعين له في الاعلان والاسرار. وبعد ... فان جماعة من المشتغلين علي, والمترددين الي التمسوا مني ان ابين ما الغزه الشيخ الامام ابن مالك المغربي في تصريفه, واتبع كل فصل بما يليق به من تصحيحه او تزييفه فاجبت ملتمسهم, وشرحته, وكشفته كشفا شافيا, واوضحته, ونبهت علي ضوابطه
 الجامعة, واحترازاته اللقيطة النافعة, وارجو مم يقف عليه, ويتامل ما اودعته فيه ان يمهد في التقصير عذري فاني والهموم تجاذب فكري, والله سبحانه المعين والموفق. قال: "الاسم المجرد من الزواءد اما ثلاثي ك: فلس, وفرس, وكبد وعضد, وحبر, وعنب, وابل, وبرد, وصرد وعنق." قلت: بدا بتبيين وزن الاسم لانه هو الاصل, ولما كان الاسم ينقسم الي مجرد عن الزواءد   ومزيد فيه, بدا بالمجرد لانه الاصل ايضا, ولما كان المجرد ينقسم الي ثلاثي, ورباعي, وخماسي بدا بالثلاثي لانه الاخف, والاكثر استعمالا. اما انه اخف فلانه علي العدة التي تقضيها حكمة الوضع, الا تري ان الحرف الاول للابتداء, ولا يكون الا متحركا, والاخير للوقف, ويسكن فيه ويتحرك في الوصل, والحرف الثاني للفصل بينهما لءلا يلي الابتداء الوقف لان المتجاورين كالشء الواحد, والابتداء والوقف متضادان ففصل بينهما, ولهذا لم يجز البصريون ترخيمه مطلقا, واجاز الكوفيون ترخيمه اذا كان متحرك الوسط. وها هنا تنبيه؛ وهو انه ليس المراد بالاعتدال قلة الحروف اذا يلزم من ذلك ان يكون الاخف نحو: من, وكم, ولا يقال ذلك, بل المراد بذلك ما قدمنا. واما انه اكثر استعمالا فلكثرة اخويه, ومن يتامل كلامهم عرف صحة ذلك. واعلم ان التقسيم يقتضي ان يكون ابنية الثلاثي عشر بناء ؛ وبيانه ان الفاء اما ان تكون مفتوحة, او مضمومة, او مكسورة, والعين كذلك, وتزيد عليها بالسكون, وثلاثة في اربعة اثنا عشر.



 لكن عدم مع ضم الفاء في الاسماء بناء, ومع كسرها بناء مطلقا فبقيت ابنيته عشرة. وبدا بالمفتوح الفاء, وله اربعة ابنية. فعل بفتح وسكون العين, ويكون اسما وصفة. فالاسم: صقر, والصفة: صقب.
 وفعل: بفتحها, ويكون ذلك ك: جمل, وبطل. وفعل بفتح الفاء وكسر العين// ويكون نحو: كبد, وحذر. وفعل بفتح الفاء وضم العين, ويكون كذلك كعضد, وجدب. وتني بمكسورها؛ وله ثلاثة ابنية: فعل بكسر الفاء وسكون العين, ويكون كذلك نحو: عدل, ونضو. وفعل بكسر الفاء وفتح العين؛ وهو الاسم نحو: عنب. قال التصريفيون: لا نعلمه جاء صفة الا في قولهم: قوم عدي وهو اسم جنس وصف به الجمع كالسفر, والركب, وليس تكسير لانه لا نضير له في الجموع المكسرة.



 وفعل بكسرهما, ويكون كذلك كابل, وبلز للمراة العظيمة, وقيل: القصيرة. والمعدوم منه: فعل بكسر الفاء وضم العين, وعللوه بانهم كرهوا الخروج من الكسر الذي هو ثقيل الي الضم الذي هو اثقل منه. واما: حبل بكسر الحاء وضم الباء فقد استضعف, واجيب عنه بانه من التداخل, وذلك لانه يقال: (حبل) كعنق, (حبل) كابل, فالمتكلم ب (حبل) كانه قصد الكسر اولا ثم غفل فذكر الضم ثانيا. واكثر ما يكون التداخل من كلمتين كقنط يقنط بفتح العين منها فانه لما قيل: قنط
 يقنط كضرب يضرب, وقنط يقنط كعلم يعلم فمن فتح العين فيهما ركبهما من اللغتين, وثلث بمضمومهما, وله ثلاثة ابنية: فعل بضم الفاء وسكون العين؛ ويكون كذلك كبرد, وعبر.



 يقال: ناقة عبر. اي لا تزال يسافر عليها. بضم الفاء وفتح العين, ويكون كذلك كربع, وسكع.
 وفعل بضمهما, ويكون كذلك كطنب وسرح يقل: ناقة سرح. والمعدوم منه في الاسماء (فعل) بضم الفاء وكسر العين, ويحنص بالفعل الثلاثي الصحيح العين غير المضاعف المبني للمفعول كضرب.
 اما دءل اسم قبيلة ابي الاسود فقيل: انها معرفة, من المعارف غير معول عليها في الابنية لجواز ان تكون منقولة. وقيل: انه اسم دويبة بابن عرس حكاه الاخفش. ونقل الميداني, انه يقال: وعل لغة في الوعل.



  CHECK اوزان الاسم الرباعي

 وعن الليث: رءم: اسم للاست وهذا كله شاذ. قال: "واما الرباعي فجعفر, وودرهم, ووزبرج, ودرفس, وبرثن, وجخدب". قلت: ذكر للرباعي ستة ابنية واءمة هذا الفن جعلوها خمسة, وسنبين الذي فيه الخلاف عند الوصول اليه ان شاء الله تعالي. فالخمسة: فعلل بفتح الفاء, وسكون العين, وفتح اللام. ويكون اسما وصفة كجعفر, وسلهب للطويل ان كانت الفاء اصلا. وفعلل بكسر الفاء, وسكون العين, وكسر اللام. ويكون كذلك كزبرج, وعنفض للمراة القليلة الحياء.



 وفعلل. بضم الفاء, وسكون العين, وفتح اللام. ويكون كذلك كبرثن وجرشع. وفعلل. بكسر الفاء, وسكون العين, وفتح اللام الاولي. كدرهم وهبلع. ان كانت الهاء اصلا. وفعلل. بكسر الفاء, وفتح العين, وسكون اللام الاولي. كقمطر وسبطر. والسادس هو المختلف فيه, وهو فعلل. بضم الفاء, وسكون العين, وفتح اللام الاولي. ذهب هذا المصنف لاثباته, وقد تبع في ذلك شيخه ابا البقاء يعيش الحلبي, فانه عنه اخذ علم العربية. اخبرني بذلك جماعة. //. وهو مذهب الاخفش,   ونقل المازني انه راي الكوفيين, وحجتهم ما رواه الفراء, وغيره من قولهم: برقع, وطحلب, وجءذر, وجخدب. وهنا تنبيه. وهو ان الالف في بهماة علي هذا تكون للالحاق اذ قد امتنع ان يكون للتانيث لدخول تاءه عليه؛ ونظيره ان احدي للتانيث, فاذا قلت: احدي عشرة فهي للالحاق بدرهم اذا المركب جار مجري الكلمة الواحدة, ولا تجمع علامتا تانيث فيها هذا قول ابي علي في التذكرة, وقال بعضهم: مسوغ ذلك انهما وان ركبا كلمتان   بدليل "احد عشر", وقد علم ان اربعة احرف متحركة لا تتوالي فما ظنك بستة, وسيبويه واصحابه لم يثبتوا ذلك وتمسكوا بعدم النقل, فالف "بهماة" علي هذا للتكثير كقبعثري. قال الزعفراني في كتاب (الاسماء الاعجمية) والصحيح راي سيبويه, ولا حجة فيما يتعلق به الكوفيون. اما "جءذر" فانه اعجمي, واما "برقع" و"طحلب" فالاجود فيهما ضم القاف واللام فيكونان كبرثن, وكذلك الرواية الجيدة في "جخدب" بضم الدال. وعلي هذا لو ثبت فتحهما امكن ان يكون محذوفا من: "جخادب" انتهي كلامه. اقول: كان شيخي الثقة المحقق سعد بن احمد المغربي جزاه الله عني احسن   الجزاء يصوب قول الاخفش, وهو ان الفراء روي ذلك, وهو ثقة لا سبيل الي رد روايته, ويدل علي صحة ذلك قولهم: عندد وعنبب, والدال الثانية, والباء الثانية فيهما للالحاق, ولذلك فك الادغام, ولو لم يكونا له لقيل: عند, وعنب, ومعلوم ان اللالحاق يستدعي مثالا يلحق به, فلو كان هذا البناء معدوما ورد عنهم ما هو يلحق به. فالجواب ما قدمنا من كون الحرف الثاني المكرر فيهما للالحاق دليلا علي اصالة النون, وايضا فعندد ماخوذ من قولهم: "يعند" اي: يحجز. ومعني "مالي عنه عندد"
 مالي عنه حاجز. وعنبب محمول في ذلك عليه, لانه لم يعلم له اشتقاق. وقول الزعفراني: ان الاجود في "برقع" و"وطحلب" ضم القاف واللام يدل علي انه روي فيهما الفتح, لكن رغم ان الضم اجود والنزاع لان ليس في الاصح بل في اثبات هذا البناء وعدمه, فلا يجوز ان يكون "جخدب" منقوصا من "جخادب" بدليل امكان الخاء ولو كان منه لقيل: "جخدب" "كعلبط" و"هدبد" لما كانا محذوفين من: علابط, وهدابد.



  CHECK اوزان الاسم الخماسي

 قال: "واما الخماسي كسفرجل, وجحمرش, وجردحل, وقذعمل". قلت: الخماسي له اربعة ابنية وقع عليها الاتفاق وهي: فعللل. بفتح الفاء والعين, وسكون اللام الاولي وفتح اللام الثانية, ويكون اسما ك "سفرجل" و"شمردل". وفعللل. بفتح الفاء, وسكون العين, وفتح اللام الاولي, وكسر الثانية, قال ابو عثمان, وابو الفتح: يكون اسما وصفة ك"قهبلس" و"جحمرش" للمراة المسنة. وقال ابو العباس: لا يكون الا صفة. وفعلل بكسر الفاء, وسكون العين, وفتح اللام الاولي, وسكون اللام الثانية,   ويكون كذلك ك"قرطغب" و"جردحل" وفعللل. بضم الفاء, وفتح العين, وسكون اللام الاولي, وكسر الثانية ويكون كذلك ك " قذعمل" و"خبعثن" للشديد. وقد ذكر ابن السراج بناء خمامسا هو: "هندلع" لبقلة, والظاهر انه رباعي, ونونه زاءدة, ووزنه: فنعلل. فنقول في مثله من "وايت ": وناي, واصله: ونايي, فاستثقلت الضمة علي الياء فاسكنت, وحذفت لالتقاء الساكنين فان خففت الهمزة نقلت فتحتها الي النون وحذفتها فقلت: "وي" وان شءت قلت: "وناي" فقلبت اليا المكسورة الفا لتحركها, وانفتاح ما قبلها, وفتحت الياء الاخيرة لان الالف قبلها اصلية, فاعرفه.



 قال: "والفعل المجرد اما ثلاثي ك "ذهب وعلم" واما رباعي ك "دحرج". قلت: لما تكلم علي اوزان الاسم اخذ في الكلام علي

  AUTO اوزان الفعل

 , وهو علي ضربين: مجرد من الزيادة, وذو زيادة, فبدا بالمجرد, وهو قسمان: ثلاثيو ورباعي, وليس في الفعل ما هو اكثر من ذلك, كانهم حطوه عن درجة الاسماء لاصالتها وفرعيته, وخفتها ووثقله, واستغناءها عنه, وافتقاره اليها, وقال عبد القاهر: ان الفعل متصل به الضماءر, وتتنزل منه منزلة احد حروفه بالادلة المذكورة في هذه النحو, فلو كان فيه خماسي, واتصل به الضمير لزادت عدته علي عدة حروف الاسماء التي هي الاصول.
 وللثلاثي ثلاثة ابنية:
 فعل. ك "نصر", وفعل. ك "علم", وفعل ك "ظرف", فاما فعل فانه مختص بما لم يسم فاعله ك "ضرب", واصله ان يكون حديثا عن الفاعل, ثم ينقل فيصير حديثا عن   المفعول, وانما يكون من: فعل, وفعل بفتح العين وكسرها, ولا يكون من: فعل بضمها لانه لا يتعدي. نعم. ان كان معه ظرف متصرف, او جار ومجرور جاز ان يبني منه, وذهب المبرد الي انه بناء مستقل غير متفرع علي بناء الفعل, وليس هذا موضع بسطه. وليس في الافعال فعل بسكون العين. فاما قوله:
 (فان اهجه يضجر كما ضجر بازل ... من الادم دبرت صفحتاه وغاربه)
 فانه اراد: ضجر, ودبر, كعلم لكنه سكن استقالا للكسرة ولذا كرر اسكان الضمة. فاما المفتوح فمجء الاسكان منه شاذ. قال:
 (وقالوا: ترابي فقلت صدقتم ... ابي من تراب خلقه الله ادما)
 اراد خلقه.



 وقال الاخر:
 (وما كل مبتاع ولو سلف صفقة ... براجع ما قد فاته برداد)
 اراد: سلف وقال ابو الفتح: "يحتمل ان يكون مخففا من فعل مكسور العين, ولكنه فعل غير مستعمل الا انه في تقدير الاستعمال, وان لم ينطق به. كما ان قولهم: (تفرعوا عبابيد وشماطيط) , كانهم قد نطقوا [فيه] بالواحد من هذين الجمعين وان لم يكن مستعملا في اللفظ". فان قيل: فلم نسمع عنهم: "نسلف" بفتح اللام فما ينكر ان يكون هذا يدل علي انهم لا يريدون: "سلف" بكسر اللام علي وجه؟ الا تري من قال: "علم" بسكون اللام لا يقول في مضارعه الا "علم" بكسرها؟ فالجواب: انهم لما لم ينطقوا بالمكسور علي وجه, واستغنوا بالمفتوح صار عندهم كالمفروض الذي لا اصل له, واجمعوا علي مضارع المفتوح, فهذا ينبغي ان يكون مما ذكر سيبويه, انهم يستغنون فيه بالشء عن الشء حتي يكون المستغني عنه مسقطا.



 فان قيل: ما وزن "ليس", والظاهر انه: فعل بسكون العين؟ فالجواب: وزنه: فعل سكنت عينه, ويدل علي ذلك انه لا جاءز ان يكون فتحها اذ لا يسكن, ولا جاءز ان يكون بضمها لان ما عينه ياء علي: فعل بالضم, فتعين ما قدمنا. فان قيل: لو كان هذا لقيل: "لست" كهبت, بكسر اللام ولم يقل: "لست بفتحها, وهو المسموع؟ فالجواب انه لما الزمت العين السكون, ولم تقلب الياء الفا ك "هاب" جرت العين مجري ما لا حظ له في الحركة, وايضا فبقاء: فعل جامد ضعيف, وقد ذهب ابو علي الي حرفيته والنقل انما بابه الفعل القوي المتصرف, وهذا واضح.



 وللرباعي مثال واحد وهو: "فعلل" ك "دحرج", وسرهف زيد الصبي اذا احسن غذاءه. وهنا تنبيه؛ وهو انهم كما حطوا الافعال عن رتبة الاسماء كذلك حطوا الحروف عنهما فيجء علي حرف واحد كواو العطف, والحرفين ك "من", وثلاثة احرف ك "نعم", ولا يجء علي اربعة احرف الا ورابعها حرف لين // نحو "حتي" و"اما" اذ حرف الين جار مجري الحركة والزيادة للاطلاق. فان قيل: ففي الحروف نحو: كان, ولعل, ولكن, وهي علي اكثر من ثلاثة احرف, وليس معها حرف لين؟ فالجواب ان "كان" مركبة, والاصل: ان زيدا كالاسد, فقدموا الحرف الدال علي التشبيه اهتماما به, وفتحوا الهمزة لضرب من اصلاح اللفظ اذ لا يكون ما بعد حرف الجر الا المفتوحة, غير انهم لما ركبوا الكاف مع ان ومزجوهما حدث لها حكم اخر, وليس موضع ان جرا بالكاف.



 واللام في (لعل) زاءدة بدليل صرفها كثيرا في "عل". قال الشعر:
 (عل الهوي من قريب ان يقربه ... ام النجوم وقد القوم بالغلس)
 وقال الاخر:
 (يا ابتا علك او عساكا)
 واما "لكن" فحرف نادر, وذهب الكوفي الي انه مركب, وقد استقصيت القول فيه في "ماخذ المتبع" قال: "وما خرج عن هذه الاوزان من الاسماء والافعال فشاذ, او مزيد فيه, او محذوف منه, او اسم يشبه الحرف, او اعجمي, او صيغ للمفعول, او لامر". قلت: يقول: لما ضبطت اوزان الاسماء والافعال فما خرج عنها يكون علي واحد من هذه   الاقسام التي بينها. فاما مثال الشذوذ فنحو: "حبل" و"دل" وقد ذكرناهما. واما زيد منه فنحو: "ترتب" التاء الاولي زاءدة لوجهين: احدهما: الاشتقاق, وهو انه من "رتب". والثاني: عدم النظير, وهو انه ليس في الكلام: فعلل بضم الفاء؛ ونحو: "انطلق" وزنه: انفعل. واما المحذوف فيه فنحو: "اسم" وزنه عند البصريين: (افع) , لانه محذوف اللام, وعند الكوفيين: (اعل) , لانه محذوف الفاء؛ وهذا ايق, قيل اصله "انوق", فحذفت العين, وعوض منها ياء زاءدة فوزنه: "ايفل", وقيل: قدمت العين علي الفاء ثم قلبت ياء لان التعبير () بالتغيير فوزنه: (اغفل) وهو اختيار ابي الفتح,   لان الفراء حكي: اونق. وكذا "قلت" ووزنه: (فلت) لانه محذوف العين. واما الاسم المشبهه للحرف فنحو: "من" و"كم" و"اذا" فهذا النوع لا يحمل عليه بزيادة, ولا حذف, ولا قلب لانه كالحرف, والحرف لا يدخله شء من ذلك. واما الاعجمي فنحو: "بابونج" اسم هذه الحشيشة, ووزنه: (فاعونل) فالالف والواو, والنون فيه زواءد. اما الالف والواو فلانهما لا يكونان في الثلاثي فصاعدا الا زاءدتين, واما النون فلان الكلمة خارجة عن امثلة الاصول. فان قيل: فهلا جعلت الالف منقلبة قياسا علي ما جوزه ابو الحسن الاخفش في الالف "قارون" من جعلها زاءدة, فالوزن (فاعول) , او منقلبة فالوزن: (فعلول)   ك "زرجون", بل الواجب ان يكون الف بابونج منقلبة لءلا يلزم من زيادتها ادخال
 الكلمة في باب دون, وهو قليل لا يحمل عليه مع امكان غيره؟ . فالجواب من وجهين:
 الاول: ان قارون جاء علي امثلة الاصول, وهو ما قدمنا من: (فعلول) ك "فرنوس"وو"بانونج" ليس له نظير فكيف نجعل الفه منقلبة؟
 والثاني: ان قارون انقلاب الفه شاذ لان (مفعولا) بناء خارج عن ابنية الافعال مع ان
 له نظيرا في السماء, فكيف يحمل "بابونج" علي الشذوذ؟ فان بنيت مثله من "رميت" قلت: "رامويا" واصله: "راموني", فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها, واما المصوغ للمفعول فنحو: "ضرب" و"قتل".



  CHECK الاسماء والافعال باعتبار الاصلية والزيادة

 واما المصوغ للامر فنحو: "ع" ووزنه: "ع", لانه من: "وعي" فحذف الواو من: "يعي" لوقوعها بين ياء وكسرة, وحذفت الياء للوقف فبقيت العين خاصة فاعرفه. قال: "وما تعلم زيادته من الحروف [بدليل]. فهو اصل." قلت: اعلم ان حروف الاسماء المتمكنة العربية, والافعال علي ضربين اصلية وزاءدة, وهذا // لا يحتاج الي اربعة فصول.
 الاول: ان الاصل عندهم عبارة عن الحروف اللازمة للكلمة كيف تصرفت وهي تجري مجري الجنس للانواع نحو: الحياة مثلا للانسان, والفرس والطاءر, ولابد من وجودها في واحد من هذه الانواع وان اختلفت حقاءقها, وكذلك الحروف الاصلية هي مادة لما بينا من الابنية المختلفة موجودة في جميعها نحوك ضرب, يضرب, ضارب, مضروب, فالضاد, والراء, والباء موجودة في جميع هذه الابنية. نعم, ربما حذف شء من الاصل لعلة نحو: لم يغز, ولم يرم, ولم يخش, وهي حروف الجزم, وكذلك حذف هذه الحروف في: لم يقم, ولم يبع, ولم يخف, لالتقاء الساكنين.



  CHECK وظاءف الزيادة

 والثاني: ان الزاءد عكسه, كالهمزة, والسين, والتاء في: "استخرج" الا تري ان سقوطها في (خرج) , وكذلك الف "خارج", وياء "يخرج" كسقوطهما في "خرج". وهنا تنبيه, وهو ان الزاءد قد يكون للمعني كالف "ضارب" الدالة علي اسم الفاعل, والميم في "مكرم" الدالة عليه, والهمزة في "اذهبته" الموجبة للتعدية؛ وقد يكون للالحاق كواو "كوثر" وياء "صيرف" فانهما الحقا الكلمة ب "جعفر". وكذا: "خروع" ملحق ب" درهم", وذكر ابو الفتح انه ليس في اللغة: (فعول) الا "بروع" في اسم ناقة, و"جدول" لغة في الجدول. وخروع. وهذا الالحاق ليس بمقيس, وانما المقيس الالحاق باللام   ك "قعدد" و"مهدد", و"جلبب". وقد يكون للمد كواو "عجوز" وياء "قضيب", والف "كاتب"؛ وقد يكون للعوض كهاء "زنادقة", وسين "يسطيع"؛ وقد يكون للتكثير كميم "زرقم"؛ وقد يكون للاسكان   كالف الوصل, وقد يكون للبيان ك "سلطانية".

 والثالث: ان

  AUTO حروف الزيادة

 عشرة يجمعها قولهم: (هم يتساءلون) , و (ياهول استم) , واسلمني وتاه) , و (السمان هويت) , و (اتاه سليمان) وانما حصروها بذلك



  CHECK الوصف الصوتي للميم

  CHECK الوصف الصوتي للهمزة

 دون غيرها لان اول ما زيد حروف المد واللين, اذ كل كلمة لا تخلو منها, الا تري
 انها اذا خلت فانها لا تخلو من الضمة, والفتحة, والكسرة, وهذه الحركات ابعاض لها, فما كثر استعمالها كانت بالزيادة اولي لانهم يتسعون فيما يكثر استعماله, ويتصرفون فيه بانواع التصرفات فما ليس كذلك, وباقي الحروف الزواءد مبنية بها, وبيان ذلك ان الهمزة كثيرة الاعتلال والتغيير, ولذلك عدها بعضهم في جملة الحروف المعتلة, وهي مجاورة للالف في المخرج, وان الميم من مخرج الواو,



  CHECK الوصف الصوتي للنون

 وهو الشفة وبها غنة فمد الي الخيشوم فناسبت بذلك حروف العلة. وان النون بها غنة, وهي اذا كانت ساكنة في الخيشوم تمد فهي كامداد الالف في الحلق, لهذا اذا امسك الانسان انفه لم يمكنه النطق بها, وقد حذفوها لالتقاء الساكنين. قال الشاعر:
 (ولاك اسقني ان كان ... ماءك ذا فضل)
 بحذف النون من "لكن" ولم يحركها, وكذلك: لم يك الحق.



  CHECK الوصف الصوتي للتاء

 وان التاء فيها همس تناسبه حروف العلة, ومخرجها قريب من مخرج النون, وابدلوها من الواو في "تراث", ومن الياء في: "يءس". وان الهاء حرف مهموس, وهو مجاور للالف, وابو الحسن يدعي ان مخرجهما واحد وهي خفية ولذلك قالوا: "ردها" بفتح الدال, و"ردا" و"ردا", والمبرد اخرجها من حروف الزيادة.



  CHECK الوصف الصوتي للام

  CHECK الوصف الصوتي للسين

 لانها لم تزد الا في الاخر للوقف, وهو ضعيف لانها زيدت في غير ذلك علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي. وان "السين" حرف مهموس يقرب من مخرج التاء, ولذلك ابدلوها منها فقالوا: "استخذ", واصله: "اتخذ", وعكسه: "ست", واصله: "سدس", لانه من: "التسديس" فابدلت تاء, وكذلك الدال. وان اللام مشابه النون, وقريب من مخرجه, ولذلك يدغم فيه نحو:



 "من لدنه", ويحذف معها نون الوقاية كما يحذف مع مثلها, قالوا: "لعلي" كما قالوا: "اني", وابدلت من النون في: اصيلال.

 والرابع: ان

  AUTO الادلة علي الزيادة

 ثلاثة.
 فاولها: الاشتقاق, وهو اقتطاع فرد عن اصل تدور في تصاريفه مع ترتيب الحروف   وزيادة المعني, وذلك كقولهم: ان الياء في: "ضيغم" زاءدة لانه مشتق من "الضغم", وكذلك الواو في "كوثر" لانه من: "الكثرة", والالف في "كاثر" لانه منها.
 والثاني: عدم النظير؛ وذلك نحو: "قرنفل", الا تري انه لا تكون النون اصلية لعدم: (فعلل) ك "سفرجل", وكذلك نون "نرجس" زاءدة لعدم: (فعلل) ك "جعفر".
 والثالث: وقوع الحرف موقعا تكثر فيه زيادته كالهمزة اذا وقعت اولا وبعدها ثلاثة اصول نحو: "احمر", وكالنون اذا وقعت ثالثة ساكنة نحو: "جحنفل". وهنا تنبيه؛ اذ يدل علي زيادة التاء الاشتقاق لانه من: "رتب", وعدم النظير,



  CHECK طريقة الوزن الصرفي

 وهو انه ليس في الكلام (فعلل) ك "جعفر" بضم الفاء. وقد تجتمع الثلاث ك "عرند" لانها ثالثة ساكنة, ولا لبس في الكلام "كجعفر" بضم الفاء, والعين, وللاشتقاق لانهم قالوا: عرد. قال الشاعر:
 (والقوس فيها وتر عرد)
 قال: ويسمي اول الاصول فاء, وثانيها عينا, وثالثها ورابعها وخامسها لا مات لمقابلتها في الوزن بهذه الاحرف." قلت: اعلم ان التصريفيين بما ملون الحروف الاصلية بالفاء, والعين, واللام, واما الزاءد فانه يءتي به في المثال بلفظة من غير مقابلة له بشء من ذلك فيقولون وزن: "احمر":



 افعل فياتون بالهمزة, ويقابلون الحاء بالفاء, والميم بالعين, والراء باللام, وكذلك "عذافر" فعالل, و"عنتريس" فعلليل. وهنا تنبيه؛ وهو ان الزاءد قد لا يقال بلفظه وذلك في مواضع؛ منها: ان يكون مبدلا من تاء الافتعال, نحو: "اصطلح" فان وزنه (افتعل) ,ولا يقولون:
 (افطعل) , وان كانت الطاء زاءدة فيه. منها ان يكون مكررا للالحاق, فوزن: "قرددن" (فعلل) ,ولا: (فلعد) اذ الحرف الملحق جار مجري الاصل فعومل بما يعامل به, ومنها ان تكون العين مكررة
 ك"ضرب", فوزنه: (فعل) , ولا يقال: (فعول) , ولا: "فرعل".



  CHECK لم كان الميزان ثلاثيا

 فان قيل: فلم خص الميزان الاحرف الثلاثة دون غيرها؟ فالجواب انهم لما ارادوا ان يصوغوا مثالا يكون كالميزان لمعرفة الاصل من الزاءد جعلوا ذلك لفظ الفعل لعمومه وشموله كل فعل علاجا كان او غير علاج, غريزة كان, او غير غريزة. قال الله تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ] , فهو اعم ما يعبر به عن الافعال فوزنوا به لعمومه. فان قيل: كان الميزان ثلاثيا ولم يكن رباعيا ولا خماسيا؟ فالجواب وجهين:
 احدهما: ان الثلاثي الاكثر تصرفا من غيره//
 الثاني: لو كان رباعيا لما امكن وزن الثلاثي به الا باسقاط, وكذلك الخماسي, فجعل ثلاثيا, واذا احتيج الوزن الرباعي كررت لامه مرة, واذا احتيج الوزن الخماسي كررت لامه مرتين, لان الزيادة اسهل عندهم من الحذف, ولهذا كان القول بزيادة الهاء في "امهات" احسن من ادعاء حذفها في "امات".



  CHECK مواضع حروف الزيادة

 صرح بذلك ابن جني في سر الصناعة قال: "فصل" اذا صحب اكثر من اصلين الف, او واو, او ياء, او حرف مقرون بمثله, او همزة مصدرة لا مءخرة. قلت: ان حروف العلة تزاد في الثلاثي فصاعدا زيادة مطردة, فاذا كانت ثلاثة احرف اصولا فصاعدا, ومنها الف, او واو, او ياء حكمت عليها بالزيادة, وذلك [نحو]: "عجوز" و"قضيب" و"كتاب" لانها ماخوذ من: العجز, والقصب, والكتب, وكثر معرفة ذلك بالاشتقاق حتي حكم بذلك علي كلمات كثيرة لم يعرف اشتقاقها لكن قيست علي ما عرف. وهنا تنبيه؛ وهو انه لو حصل في الكلمة تكرير لم يحكم علي حرف العلة بالزيادة, وذلك نحو: "صيصة" وعلته انه لو جعل الاول زاءدا لصيرت الكلمة من باب "ددن"



 ولو جعل الثاني كذلك لصيرت من باب "سلس" وهما بابان قليلان لا يحمل عليهما مع امكان الانصراف عنهما. فان قيل: فما الدليل علي انه "صيصة" من مضاعف الياء, وهلا كان من مضاعف الواو, والاصل هو: "صوه" فقلبت الواو الاولي ياء لسكونها وانكسار ما قبلها؟ فالجواب ان ذلك لا يجوز لقولهم في جمعها: "الصياصي", ولو كان اصل الياء واوا لقيل: "الصواصي" ولما ثبت اصالة الاول دل ذلك علي اصالة الثانية اذا كان يلزم ان يكون احدهما اصلا والاخر زاءدا لزوال التكرير, وقد تقدم ان ذلك لا يجوز الحمل عليه.



 وقوله: او حرف مقرون بمثله. يعني نحو: "عدبس" فاحدي الباءين زاءدة, واختلف في ايهما الزاءد, فمذهب الخليل انه الاول وتعلق بوجهين:
 الاول: قولهم في "الصواغ": "الصياغ". وذلك لانه اما ان تقلب الواو الاولي ياء, وتقلب الثانية لها.
 او تقلب الثانية ياء, وتقلب الاولي لها, وقلب الاولي اولي لانها ساكنة, والتطرف علي الساكن بالتغيير اولي من التطرف علي المتحرك, وما اسرع اليه التغيير هو اولي بالزيادة.
 والثاني: قولهم: "صمحمح"والصاد والميم اصلان, والميم الثانية هي عين   الكلمة المكررة, ولا يفصل بين العين الا بزاءد كما تقول في: "عثوثل" و"عقنقل" فاذا نعد ان الحاء الاولي زاءدة, وكذلك الميم الاولي.
 الاول: قولهم: "الخنافق" في جمع "خنفقيق", ولا يخلو اما ان يكون حذف القاف الاخيرة او الاولي لقال: "خنافيق" اذ كان واحدة: "خفقق", والياء الرابعة تثبت ولا تحذف فلما لم يكن دل علي حذف الثانية فبقي: "حنفقي" ثم حذف الياء لانها خامسة, وتقدم ان الزاءد اولي بالحذف.
 والثاني: في قولهم: "اقعنسس" والنون انما يكتنفها الان ك "احرنجم"



  CHECK زيادة الهمزة

 فوجب // ان تكون السين الاولي في: "اقعنسس" اصلية, والثانية زاءدة فاعرفه. وقوله: او همزة مصدرة لا مءخرة يعني انه متي كانت الهمزة اولا وبعدها ثلاثة اصول حكم بزيادتها سواء عرف بالاشتقاق او لم يعرف, وذلك لغلبة زيادتها عند وجود هذا الشرط فيما عرف بالاشتقاق من نحو: "احمر" و (اخضر) ثم حمل عليه ما لم يعرف له اشتقاق نحو: "افكل" وهو الرعدة, وجمعه: "افاكل" فلو سميت به رجلا لم تصرفه للتعريف ووزن الفعل, وكذلك "ايدع", وهو اسم طاءر, وقيل: اسم
 للزعفران, ووزنه: (افعل) حملا علي الاكثر, اذ باب: (افعل) اكثر من باب: (فيعل)؛ وحكي: يدعت الثوب: صبغته بالزعفران, فاسقط الهمزة, واثبت الياء,   وكذلك حكمها اذا كان بعدها اكثر من اربعة لكن بعضها زاءد,: ك "امخاض" ووزنه: (افعال) لانه من: "المخض", و"اجفيل" ووزنه (افعيل) , لانه من: "جفل" و"اخريط" كذلك لانه من: "الخرط". فاذا كان بعد الهمزة حرفان وليس هناك حرف محذوف فهي اصل ك "اخذ" و"اكل" "وازار". ويخرج علي هذا "ابن" و"اسم" لان هناك حرفا محذوفا اذ الاصل: "بنو" و"سمو"؛ وكذلك اذا كان بعدها اربعة احرف اصول نحو: "اصطبل"



 لان الرباعي لا يزاد اوله الا ان يكون جاريا علي فعل نحو: "يدحرج" ويدلك علي ذلك قولهم في التصغير: "اصطيبل", ولو كانت زاءدة لقيل" "صطيبل". قال ابو البقاء: الدليل علي اصالتها وجهان:
 احدهما: انهما ثقيلة والكلمة الرباعية مستقلة, وليست الهمزة فيها لمعني فلا وجه لزيادتها.
 والثاني: انها لفظة اعجمية, والاعجمي لا يعرف له اصل, ولذلك حكم باصالة الهمزة في "ابراهيم" و"اسماعيل". ومثل اصطبل: "اصطخر".



 وقال بعضهم: انما لم يزد اول الرباعي لقلة التصرف في الرباعية, وانما قل ذلك لقلته في الكلام لان الكلمة اذا تكثر لم يكثر التصرف فيها, ولذلك لم يكن للرباعي الا مثال واحد في الجمع, ولما كان الخماسي [علي] حرف واحد. وقوله: "لا مءخرة" يعني ان الهمزة متي كانت غير اول حكم عليها بالاصالة الا اذا قام الدليل علي اصالتها. كما سياتي ان شاء الله تعالي. وقال ابو الفتح المملوكي: وقد اطردت زيادة الهمزة اخرا نحو: "حمراء" و"صفراء", و"عشراء", وشبهه وقال ابن يعيش: حكم الهمزة اذا وقعت اخرا كحكمها اذا وقعت حشوا, ولا يقضي بزيادة الا بثبت, فاما نحو: "حمراء"



  CHECK زيادة الالف والنون

 و"صفراء" فان الهمزة فيه () بدل من الف التانيث المقصورة في نحو: "حبلي" و"سكري" وانما زيدت قبلها الف اخري للمد فاجتمع الفان ساكنان فقلبت الثانية همزة, وحقها ان تذكر في باب البدل, وانما ذكرها هنا للفظها فاعرفه. قال: "او نون بعد الف زاءدة, او ميم مصدرة حكم بالزيادة". قلت: اصل هذه الالف والنون ان تلحق الصفات مما كان مءنثة: (فعلي) نحو: "غضبان" و"غضبي", و"عطشان" و"عطشي", و"سكران", و"سكري"؛ لان الصفات بالزيادة اولي من الاسماء حيث انها مشبهة بالافعال, والفعل اقعد في الزيادة من الاسم, والاعلام نحو: "قحطان" "عمران" و"عثمان" محمولة عليها.



  CHECK زيادة الميم

 وقال التصريفيون متي رايت الفا ونونا فاحكم بانهما زاءدتان, الا ان تقوم دلالة علي الاصالة كم في: "فتيان" وهو من: "الفتي" //, وكذلك "حسان" اذا اخذته من "الحسن" وقوله: : "او ميم مصدرة" ليعلم ان الميم متي وقعت اولا وبعدها ثلاثة احرف اصول حكم بزيادتها, وهي في ذلك مساوية للهمزة, وانما كانت كذلك لانها تقابلها في المخرج, فالهمزة من اول المخارج والميم من اخرها. وقيل: انها لما كانت اخت الواو وقد منعت الواو من الزيادة اولا زيدت الميم اولا لتكون كالعوض منها, وذلك نحو: "مضرب" و"مقتل".



 وقال بعضهم: اطردت زيادتها في خمسة اصناف في: اسم الفاعل, والمفعول, والمصدر, والزمان, والمكان, وكذلك فيما [فيه] عدول عن اسم الفاعل للمبالغة ك "مضراب", و"مطعان", وكذلك في اسم الالة, وكذلك في ماسدة ومسبعة قال: "الا ان يعارض دليل الاصالة لملازمة ميم معد في الاشتقاق وكالتقدم علي اربعة اصول من غير فعل, او اسم يشبهه". قلت: الميم في "معد" اصل, وهي فاء لقولهم: "تمعدد" اي: صار علي خلق معدي او تعلم كلامه, وهو: (يفلل) ك "يدحرج". ولا يكون: (تمفعل) لانه لا يعرف فصيحا, و"تمسكن" اذا اظهر السكينة, و"تمددع" اذا لبس الدرع, و"تمندل" من: المنديل من قبل الغلط, والجيد: تسكن, وتدرع,   وتمدل. قال ابو عثمان: وهو كلام اكثر العرب. وقوله: "وكالتقدم علي اربعة اصول" يعني انه متي كانت الميم اولا لاربعة اصول حكم باصالتها كميم: "مرزجوش" فانها اصل, والوزن: (فعللول) ك " عضرفوط", وذلك لما ذكرناه من ان الزيادة لا تلحق بنات الاربعة لقلة التصرف فيها, وايضا فان الزيادة اولا (لا يمكن تمكينها) حشوا, الا تري ان الواو الواحدة لا تزداد اولا البتة وتزداد حشوا مضاعفة وغير مضاعفة نحو: "كروس" و"عطود"



 و"اجلوذ" و"اخروط", وغير المضاعفة نحو: "عجوز" و"جرموق". وقوله: "من غير فعل" نحو: "ادحرج", فان الفعل اقوي في الزيادة من الاسم: , لذلك يجوز ان نلحق اول الفعل زياتان وثلاث, ك "انطلق"؛ و"استخرج" ولا يجء ذلك في الاسم ثلاثيا, ولا رباعيا الا ما شذ. من ذلك قولهم: "رجل 'نقحل وانزهو" فان الهمزة والنون منهما زاءدتان لانهما مشتقان من: "القحل" و"الزهو" ولا نضير لهما. نعم. ذهب ابو الفتح الي ان "انقحلا" من معني القحل لا من لفظه ووزنه:



 "فعلل" ك "جردحل", وتقول في تصغيره: "انيقح" ك "جريدح", وعلي الاول انت مخير ان حذفت الهمزة قلت: "نقيحل", وان حذفت النون قلت: "اقيحل". وذهب الزعفراني, الي جواز كون الهمزة بدلا من العين في: "عنزهو" فهي اذا اصل والنون والواو زاءدتان لانهما بازاء: "قنداو" وسنداو" و" حنطاو" "والوزن": (فنعلو) , وانما زيدت الواو ها هنا لخفاء الهمزة والهاء في الوقف؛ وعكسه ما حكاه البشتي في التعليق من انه جري عند ابي علي ذكر ما فات سيبويه من الابنية,   وقيل ان منها: "عياهما" والظاهر انه (فياعل). فقال ابو الفتح: يجوز ان تكون العين مبدلة من الهمزة, والاصل: "اياهم" ك "اجاد". وسيبويه قد ذلك فارتضاه ابو علي, واقول هذا وجه جيد ذهب الي مثله المتقدمون في قول خطام. انشده ابو بكر بن الانباري والزعفراني:
 (عن كيف بالوصل لكم ام كيف لي)
 قيل: اصله؛ "ان كيف" فابدلت الهمزة عينا, و"ان" علي احد وجهين اما ان تكون مخففة من الثقيلة, واما ان تكون بمعني: اي كقوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} [الانعام: ] والتقدير: اي لا تشركوا. وقيل: ان "عليكم" اغراء, وان لا تشركوا, نصب به, ويقوي هذا ان الزعفراني   نقل ان قلب الهمزة عينا لغة لبني تميم. فان قيل: فكيف جاز دخول "ام" من حروف الاستفهام, واخلصت للعطف, والعطف ب "ام", والسءال بكيف فلا يجوز ان تجرد "كيف" في الاستفهام لان بناءها كذلك فلو جردت لاعربت وهذا واضح. وقوله: "او اسم يشبهه" نحو: "مدحرج", و "مرهف".



 قال: "وكون التكرير علي نحو: ما هو في: سندس, وسمسم". قلت: اعلم ان وزن "قرقف": (فعلل) , فالقاف فاء, والراء علين, والقاف الثانية والفاء لامان, ولا يجوز ان يكون: (مفعلا) لانه لم يعهد في لغة العرب تكرير يراد به الزيادة مع الفصل بحرف اصلي مغاير لما زيد؛ و"مرمريس" زيدت الفاء والعين بعد الفاء والعين من غير فصل بينهما, وكذلك جميع ما يكون زاءدا, فلما كان "قرقف" قد فصل بين القافين الراء وجب ان تكون الثانية غير تكرير للفاء, وهو عند الكوفي فصل, وكذا: "سمسم" و"سندس".



 قال: "فان لم تثبت

  AUTO زيادة الالف

 بدل لا اصل الا في حرف او شبهه". قلت: الالف في الاسماء المعربة والافعال لا تكون الا زاءدة او منقلبة فان لم تكن زاءدة فهي منقلبة, والفات الحروف اصول غير زاءدة, ولا منقلبة. اما الاول فلن الحرف لا يشتق ولا يشتق منه فانسد () باب عرفان الزيادة منه, وايضا فان ذلك تصرف لا يليق به. واما الثاني: فلان الف "لا" لو كانت من الواو لقيل: "لو" ولو كانت من الياء لقيل: "لي" وذلك لانه الحرف مبني علي السكون وانما تقلب الواو مع تحركهما وانفتاح ما قبلهما وايضا فان ذلك تصرف وهو بعيد منه. نعم لو سمي بالحرف الذي اخره الف نحو (ال) لحكت ان الفه منقلبة عن واو لكونها لم تمل, ولذلك يقولون في التثنية: "الوان". فان قيل: قد تقدم انها ليست بمبدلة فلم لم تقلب واوا من حيث ليس لها اصل في الواو ولا في الياء؟



 فالجواب لما سمي به خرج الي حكم الاسماء المتمكنة فقضي علي الفه كما قضي علي الالف التي لا تسوغ امالته ك (قفا) , وكما قيل: " قفوان" قيل "الوان", و"نظير ذلك: "ضرب" فان حكمه اذا سمي به مخلوعا فيه الضم ان يعرفب فيقال. "ضرب" ورايت ضربا, ومررت بضرب.
 وقوله: "او شبهه" يعني ما اشبه الحرف من الاسماء نحو: "اذا, ومتي, واني, فان قيل: فلم حكمتم في الف "ذا" المشار به بالانقلاب وهو كذلك؟ فالجواب: ان ذلك استجيز فيه لدخول احكام الاسماء المعربة عليه من وصفه, والوصف به, وتصغيره, وتثنيته, اذ الفه منقلبة عن ياء بدليل امالتها, واذا كانت العين ياء وجب ان تكون اللام كذلك لان سيبويه نص علي ان "حيوت" ليس في لغتهم.



  CHECK زيادة النون

 واما "الحيوان" فالواو فيه منقلبة عن الياء التي هي في: "حييت" والاصل // "حييان" فلما كره اجتماع مثلين قلبت الثانية واوا. فان قيل: فلم قلبت الثانية, وهلا قلبت الاولي؟ فالجواب: ان اعلال اللام اولي من العين, ولذلك كثر الحذف فيه وقل في العين؛ وذهب ابو عثمان الي ان واوه غير منقلبة وانه مصدر فعل لم يستعمل, وشبهه بقولهم: "فاظ الميت يفيظ فيظا", و"فوظ" مصدر فعل لم يستعمل, واجازه بعض المتاخرين. فان سمي ب "حكم علي الفه بالانقلاب فقيل في تثنيته: "اذوان", فاعرفه. قال: "وزيدت النون في نحو: نفعل, وانصرف, واحرنجم, ومسلمين, وغضنفر". قلت: زيدت النون في اول المضارع اذا كان المتكلم مع غيره, او للواحد العظم كقولك: "نكتب", وزيدت للمطاوعة في: (انفعل) كقولك: "كسرته فانكسر, وجبرته فانجبر" وهو يناسب هذا المعني. الا تري انه حرف اغني خفيف فيه سهولة, وامتداد الي   الخيشوم فكان مناسبا لمعني السهولة والمطاوعة. وزيدت في: "احرنجم" ووزنه: "افعلل", والفعل الرباعي. زيدت بعد التثنية كقولك: "الزيدان" و"العمران" عوضا عن الحركة والتنوين اللذين كانا في الواحد لان الاسم يستحق الحركة والتنوين بحكم الاسمية والتمكن, فلما ضم اليه غيره لا سبيل العطف وزيد عليه حرف لمعني التثنية, وامتنع ما قبله من الاعراب والتنوين والزم حركة واحدة, ولم تكن التثنية ازالت عنه ما كان له عوض. نعم, قد كان ينبغي ان يكون العوض احد حروف العلة غير انهم لو فعلوا ذلك للزمهم انقلابه لوقوع الف التثنية قبله, او حذفه لاللتقاء الساكنين. وهنا تنبيه؛ وهو ان بعضهم يفتح هذه النون. قال:



 (اعرف منها الانف والعينانا ... ومنخرين اشبها ظبيانا)
 ويحتمل ذلك وجهين:
 احدهما: ان ذلك التقاء الساكنين, وهذه الحركة لا تاتي علي منهاج واحد, الا تري انهم قالوا: "رد, ورد, وامس, وعوض, وعوض, فكما كانت محركة بالكسر حركت عند هءلاء بالفتح.
 والثاني: انه يجوز ان يكون ذلك حرف للاعراب تشبيها بالجمع حيث يقولون: " مضت سنين" ومن قوله:
 (دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا)
 فعلي حركة النون حركة اعراب, وعلي الاول حركة بناء.



 وللفراء مذهبان في النون التثنية وكسرها استقصيت الكلام في المساءل الخلافية. وزيدت في جمع المذكر السالم, والكلام عليها كالكلام علي نون التثنية. وزيدت ثالثة ساكنة في نحو "عقنقل" و"جحنفل". وانما حكم بذلك لانها وقعت لموقع الالف الزاءدة, الا تراهما قد تعاورتا الكلمة الواحدة في نحو: "شرنبث"



 و"شرابث", و"حرنفش", و"حرافش" فالالف هنا زاءدة, لانها لا تكون اصلا في بنات الاربعة؛ وكذلك ما وقع موقعها من حروف الزيادة؛ وقيل: لوقوعها موقع ما لا يكون الا زاءدا وهو حرف العلة نحو: "فدوكس" و"سميدع" و"عذافر". وهنا تنبيه؛ وهو ان الكلمة التي فيها النون ترد تارة موافقة للاصول نحو: "جحنفل". الا تري لولا زيادة النون لكان ك "سفرجل", وتارة مخالفة ك "قرنفل" اذا ليس في الاصول "سفرجل" بضم الجيم.



  CHECK زيادة التاء

 قال:
 «والتاء في: تفعل، وتفعل، وتفاعل، [وتفعلل]، وافتعل ومسلمة».
 قلت:
 تزاد التاء في الفعل المضارع كقولك: "تفعل" وهي للمءنثة الغاءبة وللمخاطب، والمخاطبة، والمخاطبين، والمخاطبتين، والمخاطبين، وتزد: غب (تفعل) // وهو مطاوع (فعل) كقولك: "ناولته فتناول"، و (تفوعل) مطاوع: (فوعل) ك"ضوربته فتضورب" و (تفعيل) مطاوع: (فعيل) ك "بيطرته فتبيطر" و (افتعل) مطاوع (فعل)، ك"شويته فاشتوي).
 واعلم ان النون اقعد في المطاوعة من التاء، والتاء محمولة عليها في ذلك لانها اختها في الزيادة وقريبة منها في المخرج. ولشدتها طاوعت في بنات الاربعة، ولسهولة النون طاوعت في بنات الثلاثة وتزاد علامة التانيث في نحو: "قاءمة"، و"قاعدة"، فهذه التاء علم التانيث والهاء بدل منها في الوقف، وذلك لان التاء هي الثابتة في الوصل الذي تجري فيه الاسماء علي الاصل، والهاء الثانية في الوقف الذي تخرج   فيه الاشياء عن اصلها ولهذا كان فيه البدل، ونقل الحركة، والتضعيف، والروم، والاشمام، وغير ذلك فهو خارج عن الاصل، ويقويه ان بعضهم يقف بالتاء، ومنه قول الشاعر:
 (الله نجاك بكفي مسلمت ... من بعد ما [وبعد ما] وبعدمت)
 (صارت نفوس القوم عند الغلصمت ... وكادت الحرة ان تدعي امت)



  CHECK زيادة السين

 والكوفي يذهب الي ان الهاء الاصل، والتاء بدل منها، وقد ذكرته في المساءل الخلافية.
 قال:
 «والسين معها في: استفعل وفروعه».
 قلت:
 السين تزدا زيادة مطردة في: (استفعل) وهو علي ضربين:
 متعد نحو: "استخفه" و"استاخر" ويكون فعل منه متعديا نحو: "علم" و"استعلم"، و"فهم" واستفهم، وغير متعد: "قبح" واستقبح" و"حسن واستحسن" وله اربعة معان:
 اولها: الطلب. كقولك: "استعطيت زيدا" اي: طلبت منه العطية.
 وثانيها: الاصابة كقولك: "استكرمته" اي: اصبته كريما.
 وثالثهما: ان يكون للتحول من حال الي حال، كقولك، "استنوق الجمل" اذا تخلق



  CHECK زيادة الهاء

 باخلاق الناقة.
 ورابعها: ان يكون لمعني: (تفعل) كقولك: "تكبر واستكبر"، والغالب علي هذا البناء الاول، والثاني يحفظ.
 وقوله: "معها" اي: مع التاء.
 وقوله: "وفروعه" اي: مع المستقبل، والمصدر، اسم الفاعل، واسم المفعول والامر، والنهي. كقولك: "استخرج، يستخرج، استخراج، فهو مستخرج، ومستخرج، واستخرج، ولا تستخرج".
 قال:
 «والهاء وقفا في نحو: اقتده ولمه».
 قلت:
 الهاء تزاد زيادة مطردة، وتكون في نحو "فيمه، ولمه" والاصل: "فيما، ولما" ولكن حذفت الف ما الاستفهامية لما دخل عليها حرف الجر فرقا بينها وبين الخبرية التي   هي موصول، وكان الحذف من الاستفهامية اولي لان الموصولة مع صلتها كلمة واحدة فالالف حينءذ حشو، والف الاستفهامية طرف، والتغيير الي الطرف اسرع منه الي الحشو، وربما جاءت الالف ثابتة في الشعر. قال الكميت:
 (انا قتلنا بقتلانا سراتكم ... اهل اللواء ففيما يكثر القيل)
 وقال الاخر:
 (علي ما قم يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في دمال)
 والدمال: السرجين.
 ولما حذفت الالف بقيت الفتحة دالة عليها فكرهوا حذفها في الوقف فيزول الدليل والمدلول عليه، فزادوا الهاء ليكون الوقف عليها، وتسلم الفتحة الدالة علي الالف. وقد وقف ابن كثير علي: "عم" في قوله سبحانه: {عم يتساءلون} [النبا: ] بالهاء.



 ومثل ذلك: "اغزه، وارمه، واخشه" اتو بالهاء مخافة مجء الحركات الدالة علي الالفات المحذوفة.//
 وهنا تنبيهان:
 الاول: انها علي ضربين لازمة وغير لازمة، فاللازمة اذا كان الفعل [الذي] تلحقه هذه الهاء علي حرف واحد نحو: "عه، وقه".
 وغير اللازمة اذا كان ما تلحقه علي اكثر من ذلك نحو: "لمه، وفيمه، واغزه، وارمه، واخشه".
 قال سيبوية: الاكثر في الوقف علي "اغز" وشبهه بالحاق الهاء، ومنهم من لا يلحقها فيه.
 فاما: "قه" فحكمها لحقها فيه.
 والثاني: انها تلحق الحركات المتوغلة في البناء من حيث كان موضوعة علي اللزوم والثبات، ولا تدخل علي حركات في الاعراب، ولا علي ما يشبهها كحركة الفعل الماضي، والمنادي، والغايات، ولهذا استشكل ابو علي الهاء في قوله:



  CHECK زيادة اللام

 (ارفض من تحت واضحي من عله)
 ولا يكون هاء سكت لما ذكرناه، ولا يكون هاء ضمير لان الغاي متي اضيفت اعربت.
 وقال ابن الخشاب في الشرح (العوني) انها بدل من الواو في "علو" واحد اللغات في هذه الكلم. ونظيره قول الشاعر:
 (وقد رابني قولها يا هنا ... ه ويحك الحقت شرا بشر)
 والاصل: "هناء" (فعال" من "هنول" فادلت الواو هاء، وقد استقصيت هذا في "المساءل الخلافية"
 قال:
 «واللام في ذلك واخواته»   قلت:
 اللام قلت زيادتها، واستبعد الجرمي كونها من حروف الزيادة، وعليه انها ابعد الحروف شبها بحروف العلة، وقد زيدت في اسماء الاشارة لتدل علي بعد المشار اليه، فهي نقيضة (ها) فالتي للتنبيه الدالة علي القرب ولذلك لا يجتمعان لتناقضهما، وحركت لالتقاء الساكنين، وكسرت لءلا تلتبس بلام الملك، فقالوا: ذلك.
 ويعني (باخواته) التثنية، والجمع، والمءنث، وتثنيته وجمعه كقولك: "ذلك، وذلكم، والالك، وتلك، وتلكما، وتلكن" وقد حذفت ياء "تي" لالتقاء الساكنين الياء واللام .



 نعم لم تحرك كما حركت في ذلك فرارا من وقوع التاء بين كسرتين وذا مستثقل، او لا تري تحريكها في: "تالك" حيث انتفي ذلك الجمع المستكره. وهنا تنبيهان:
  الاول: ان اسماء الاشارة بالنسبة الي الكاف وحرف التنبيه ترد علي اربعة اوجه:
 احدهما: ان تستعمل بهما كقولك: "هاذاك"
 والثاني: ان تتجرد منهما كقولك: "ذا".
 الثالث: ان تستعمل بالكاف وحدها كقولك: "ذاك"
 والرابع: ان تستعمل بحرف التثنية وحده كقولك: "هذا".
  والثاني: ان هذه الكاف حرف خطاب لا موضع لها من الاعراب بدليل انها لا تكون رفعا لعدم الرافع، ولا نصبا لعدم الناصب ولا جرا اذ لا يكون الا بحرف الاضافة، وهو غير موجود، او بالاضافة وهو ممتنع لان اسماء الاشارة معرفة فما اغناه عنها.



  CHECK بعض مواضع اصلية الهمزة

 ومن طريف زيادة اللام ما حكاه لي شيخي الثقة سعد المغربي عن الشيخ النظام الواسطي ان ابا علي الفارسي ذهب الي ان اللام في: "ورتتل" زاءدة وذلك انه لا سبيل الي جعل الواو زاءدة لانها اول الكلمة، وهي لا تزاد كذلك، ولا سبيل الي جعلها اصلا اذ الكلمة الثناءية فصاعدا لا تكون حروف العلة فيها الا زواءد لما لم يعرض التكرير وقد سلف هذا.
 فاذا كانت اللام زاءدة زال الاشكال اذ الكلمة انها كانت ثلاثية بالواو والمراد ان تكون ثلاثية بغيرها.
 ولو بنيت مثله من "اااه" لقلت: اوبال فان خففت الهمزة قلت: "اوبل" فنقلت حركتها الي الساكن قبلها وحذفتها وجاز// اجتماع اربع متحركات لان التحقيق هو الاصل وفيه لا يحصل ذلك فاعرفه.
 قال:
 «ونقل زيادة هذه الاحرف خالية مما قيدت به، ولا يسلم ذللك الا بدليل.»
 قلت:
 الهمزة اذا وقعت حشوا كانت اصلا لا زاءدة، ولا يحكم عليها بالزيادة الا بدليل،   فالهمزة في "شمال" و"شامل" زاءذة لقولهم: "شملت الريح" ووزنها: "فعال" و (فاعل)، فنقول من: "اويت" علي الاول: "اواي" واصله: "اواي" فلما تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا، ثم حذفت الالف لالتقاء الساكنين، وان خففت الهمزة قلت: اوي.
 ونقول علي الثاني: "ااوي " فالهمزة لاولي فاء، والثانية زاءدة، فقلبت الثانية الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها ووجب القلب كراهة لاجتماع الهمزتين، وقلبت الثانية الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم حذفت لما ذكرنا.
 والهمزة في: "احبنطي" زاءدة، وكذلك النون لانها من "الحبط" فوزنه: "افعلاء" وكذلك الميم اذا وقعت حشوا، او اخرا حكمها ان لا يحكم عليها بالزيادة الا بدليل، فمن ذلك الميم في دلامص، ذهب الخليل الي انها زاءدة لقولهم: "درع دلنص، ودلامص" فسقوطها في الاشتقاق دليل علي زيادتها، وقيل: "دلمص" فحذفوا الالف   كما قيل: "هدبد".
 وقال ابو عثمان المازني: لو قال ان "دلامصا" من الاربعة معناه: "دليص" وليس بمشتق منه لكان قولا قويا كما ان "لالا" فيه بعض حروف "اللءلء" وليس منه. الا تري ان: (فعالا) انما يبني من الثلاثي و"لءلء" رباعي، وروي ابو عبيدة عن الفراء انه كان يقول لباءع اللءلء: "لاا" بوزن: (لعاع)، وكره قول الناس: "لال" قال ابن بري المصري: وانما اختار "لااء" لكون اللءلء لامه همزة فاختيار ان يكون المشتق منه كذلك، وهذا غلط منه لانه خالف المسموع وهو: "لاءل" وكلاهما خارج عن القياس؛ اما: "الاول فانه مبني من "لال" والهمزة الاخيرة ساقطة، اما "لا" فانه مبني من: "لاا" واللام ساقطة، فالاصل المسموع اولي. وايضا فقول الفراء ضعيف لانه   خالف قياس كلام العرب، الا تري انهم اذا اشتقوا من الرباعي ثلاثيا حذفوا الرابع من الكلمة وهو اخرها فقالوا: «الارض مثعلة، وتعقرة» للكثيرة العقارب والثعالب فحذفوا الباء وهو الحرف الرابع، وكذلك فعلوا في "لالء" () وتقول في مثال "دلامص" من "وايت" علي قول الخليل: "واام" واصله: "واامي" فاستثقلت الضمة علي الياء فحذفت الياء لالتقاء الساكنين، فان همزة الواو لكونها مضمومة اجتمع همزتان فقلبت الثانية واوا فقيل: "اوام"
 وعلي قول ابي عثمان المازني: "واي واواي" وسلمت الياء الثانية وان كانت بعد الف زاءدة لانها ليست طرفا اذ بعدها ياء اخري بعدها صاد دلامص حذفت لالتقاء الساكنين.
 والميم في: "زرقم" زاءدة لانه ماخوذ من: "الزرقة" ووزنه: (فعل).



  CHECK زيادة النونو ايضا

 قال:
 "ونون: "رعشن " و "بلغن" في "الرعش، والبلوغ"، وها/ "امهات" و"هبلع" في "الامومة والبلع"
 قلت:
 النون في "رعشن" و"بلغن" زاءدة لانها من: "الرعشة، والبلوغ" ووزنهما: (فعلن)، وقبلها: "ضيفن" عن ابي عثمان. وعند ابي زيد ان النون اصلية، والياء زاءدة، ووزنه: (فيعل) ك "صيرف"، و"خيفق" وقال بعضهم: هذا قوي لكثرة: (فيعل)، وقلة: (فعلن).



 واما "امهات" فالهاء زاءدة ووزنه: "فعلمات" والواحدة "ام"، فالهمزة فاء، والميم عين، والميم الثانية لام، وهذا يدل علي الزيادة، وكذلك "امات"، وقد غلبت "الامهات" علي الاناسي، و"الامات" علي البهاءم، وقد جاءت "الامهات" منهما جميعا.
 واجاز ابو بكر بن السراج ان يكون الهاء اصلا كقولهم في الواحد: "امهة" قال الشاعر   (امهتي خندف والباس ابي)
 وفي كتاب العين: "تامهت اما" قال ابو الفتح: والاول اظهر كقولهم: ام بينة الامومة// وامهة شاذ، و"تامهت" اشذ منه، وهو من مسترذل الكتاب المذكور.
 والتحقيق في هذا ان قولهم: "امهة وتامهت" معارض ب"ام بينة الامومة" والرجيح للنقل والقياس. اما النقل فلان "الامومة" نقلها ثعلب، وتامهت، وامهته حكاهما صاحب العين وفيه من الاضطراب، والتصريف الفاسد ما لا ينكر.
 واما القياس فان اعتماد زيادة الهاء اولي من اعتماد حذفها لان ما زيد اضعاف ما حذف.



 وعندي ان مذهب ابن السراج قوي، وذلك لانه لا يجوز ان تعادل رواية الخليل رواية غيره، والعين وان وقع في تصريفه غلط فذلك منسوب الي الاصحاب الذين نقلوا عنه لا اليه، وفي كتاب الفصيح علي قلة اوراقه اغلاط كثيرة نبه عليها شارحوه.
 واما قوله: «ان ما زيد فيه اضعاف ما حذف منه» فلا يلزم لانه نقول: "ام وامهات" ثلاثيات والهمزة فاء، والميمان عين مضاعفة، والهاء لام فهي اذا ما يععقب عليه لامان: الهاء تارة"، والميم اخري، وهذا له نظاءر ك، "سنة، وعضة" علي راي.
 في مثله علي الاول من: "وايت" "وايل" وعلي الثاني: "وياي" فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فان خففت الهمزة قلت: "ويي".
 وقوله: (كلزوم عدم النظير بتقدير اصالة نون نرجس) يريد ان نون "نرجس" بفتح النون زاءدة اذ لو كانت اصلا لكان الوزن (فعللا)، وهو بناء معدوم في الرباعي، وكذلك حالها مع الكسرة لثبوت زيادتها مع الفتح.



 فان قيل: فكيف حكم بزيادة النون في "نرجس" وهي اعجمي مجراه مجري الحروف؟
 فالجواب انه لما تكلمت العرب بذلك وفرقته في الجمع والتصغير وغيرهما اجروه مجري العربي، وكذا حكم علي الف: "لجام"، وواو: "نوروز" وياء: "ابراهيم" بالزيادة لقولهم: "لجم"، ونواريز، وابارهمة" "ويا هناه" علي راي، وهذا بين.
 و"هبلع" هاءه زاءدة عند الخليل لانه من: "البلع"، وهو الاولي؛ والذي عليه الاكثرون انها اصل لقلة زيادتها، فوزنه علي الاول: (هفعل)، وعلي الثاني: (فعلل).
 قال:
 «ولام فحجل، وهدمل في: افحج» وهدم، وكلزوم عدم النظير بتقدير اصالة نون: نرجس، وعرند، وكهنبل، وتاء: تنضب".



 قلت:
 اللام في: "فحجل"، و"هدمل" زاءدة للاشتقاق، وهو واضح؛ ومثلهما: "عنسل" اذا اخذ من: "العنس" فالنون عين، واللام زاءدة؛ وان اخذ من: "العسلان" فالنون زاءدة، واللام اصل، وهو راي سيبويه، فتقول: قال الزعفراني: وقد يشتق من الاسماء الاعجمية كاشتقاقها من الاسماء العربية، وذلك نحو قول رءبة، انشده ابو علي:
 (هل يتجيني حلف سختيت ... او فضة، او ذهب كبريت)
 ف"سختيت" مشتق من: "السخت" وهو الشديد. ومع ذلك قلنا الحكم علي الاعجمي بالزيادة قياسا علي العربي، وبتقدير انه لو كان عربيا لكان كذا.



 فان قيل: فهلا جعلتم النون اصلا وان خالفت الكلمة الاصول حملا علي ما ذهب اليه ابو الحسن الاخفش في "جالينوس" من كونها اصلا وان خرج الوزن علي الاصول؟
 فالجواب: ان الفرق بينهما: كون: "جالينوس" علما في لغة اهلي ك"زيد وعمرو" في لغة العرب، وقد تقرر ان الاعلام يستجاز فيها ما لا يستجاز في غيرها، وليس كذا في "نرجس" لانه اسم جنس فاعرفه.
 ونون: "عرند" زاءدة لثلاثة اوجه:
 الاول: ان: (فعنلا) ليس في الكلام، وهو الذي اراد المصنف، فان قيل: ففي كلامهم: "جبن" و"عتل" وهما (فعل)؟
 فالجواب ان المراد ان يكون اللامان مختلفين ك"دحرج". مثلا، ولاما: "جبن، وعتل" من حرف واحد.
 والثاني كونها ثالثة ساكنة.
 والثالث: سقوطها في الاشتقاق. انشد عبد القاهر في المقتصد:



 (والقوس فيها وترعرد)
 ونون: "كنهبل" زاءدة لعدم: (فعلل) ك"سفرجل" بضم الجيم.
 واما: "تنضب" ففيه ثلاث لغات: الاول: فتح التاء وسكون النون، وضم الضاد المعجمة، والباء زاءدة لعدم: "جعفر" بضم الفاء للاشتقاق من: "نضب".
 والثانية: بضم التاء، وسكون النون، وفتح الضاد.
 والثالث: بضم التاء والضاد وسكون النون، والتاء زاءدة لثبوت ذلك في اللغتين والاشتثاث، وهذا جلي.



 قال:
 «فصل وتبدل الهمزة من كل واو وياء تطرفت لفظا او تقديرا بعد الف زاءدة».
 قلت:
 يريد نحو "كساء ورواء" واصلهما: "كساء ورداءي" بدليل قولهم: "كسوت، والردية"، ولا دليل في: "ترديت"لاحتمال ان تكون التاء منقلبة عن الواو لوقوعها رابعة كما في: "اصليت، وادنيت"؛ وقال الاصفهاني: يدل علي انه من الياء قولهم في التثنية: "ردايان" واري فيه نظرا، وذلك ان الهمزة التي حكي فيها قلبها ياء انما هي همزة التانيث ك"حمراء".
 ونقل عن الكساءي انه يجيز في ذلك للافراد كقولك: "حمراءان" وقبلهما ياء كقولك: "حمرايان فان كانت اصلا ك"قراء" وجب اثباتها الا ان يجء القلب في شذوذ. وان كانت منقلبة عن اصل نحو: "كساء" و"رداء" جاز الاثبات والقلب واوا نحو: كسااان وكساوان" والاول احسن   وان كانت منقلبة عن حرف زيد للالحاق نحو: "حرباء" جاز الاثبات والقلب واوا، والثاني احسن، ولم ار احدا ذكر جواز القلب في هذه الهمزة ياء، فلما وقعتا طرفا بعد الف زاءدة، والالف في حكم الفتحة لزيادتها في مخرجها تبين ذلك انهم اجروا (فعالا) في التكسير مجري (فعل) نحو: "جواد واجواد" فصار ذلك ك"علم واعلام" و"جيل واجيال" وكذلك اجروا (فعيلا) مجري (فعل) قالوا: "يتيم وايتام" فصار ذلك ك"كتف واكتاف" فقلبتا حينءذ الفين كما تقلبان بعد الفتحة، فالتقي الفان الاولي زاءدة والثانية المنقلبة غير انهم كرهوا حذف احداهما لزوال المد المقلوب، فحركوا الثانية ليحصل المد، ولانها متطرفة فتغييرها اولي لان لها اصلا في الحركة فانقلبت همزة من كل واو وياء) فيه ارسال اذ الهمزة منقلبة عن الف انقلبت عن احداهما، فالالف اصل الهمزة الاقرب، وهما اصلهما الابعد.
 وقوله: (تطرفت) اي كانت الواو والياء طرفا، والطرف محل التغيير ولهذا كثر الحذف فيه ويكفيك ان الاعراب محله ذلك.
 وقوله: (تقديرا) يريد نحو: "عباءة وصلاءة" اذ الاصل"عباية وصلاية" غير ان تاء   التانيث حيث كانت زاءدة علي المذكر داخلة علي حروفه ومقدرا فيها الانفصال جري التاء مجري المتطرفة في التقدير.
 وقوله: (بعد الف زاءدة) يحترز به من نحو: "اي" جمع: "اية" و"راي" جمع راية للعلم، والاصل فيهما: "ايي" و"روي" بدليل قولهم: "اياء" ولم يقولوا: "اواء" من: "رويت الحديث" اذا اظهرته، اذ الراية تظهر امر صاحبها، فالالف فيها منقلبة عن اصل، وانما لم يجز القلب لامرين:



  CHECK الاعلال في اسم الفاعل

 احدهما: انه كان يءدي الي اجتماع اعلالين، وقلب العين الفا، وقلب اللام همزة.
 والقاني: ان الالف الزاءدة لزيادتها تجري مجري الحركة الزاءدة بخلاف الالف الاصلية.
 وهنا تنبيه: وهو انهما مخالفتان للقياس وذلك لان العين واللام اذا كانا// حرفي علي اعلت اللام دون العين وذلك نحو: "طوي" و"شوي" وقد رايت كيف اعلت عيناهما دون لاميهما وهذا واضح.
 قل:
 «او كانت عين فعل اعتلت فيه عينه».
 قلت:
 اسم الفاعل لما كان بينه وبين الفعل مضارعة ومشابهة، وذلك لانه جار عليه في عدة حروفه، وسكونه، ف"يضرب" ك"ضارب" ولذلك عمل عمله وجب ان يصح بصحته، ويعتل باعتلاله ليكون العمل فيهما من جهة واحدة، ولولا اعتلال فعله لما اعتل، فاذا قلت: "قاءم" فالاصل: "قادم" لكن حيث قصد اعلاله فاما ان يكون بالحذف او القلب، فالاول ممتنع لانه مزيل لصيغة اسم الفاعل ويصيرها الي لفظ الفعل فخيف اللبس.
 فان قيل: الاعراب والتنوين يفصلان بينهما فاذا كانا فيه علم انه اسم فاعل، فاذا تجرد منهما علم انه فعل؟



 قيل: لا يكفي ذلك في الفرق لانه قد يوقف عليه فيزول الاعراب والتنوين فيحصل اللبس عند ذلك، ولما تعين القلب عدل اليه فقيل: قلبت العين همزة () من غير تلاح وهو قول عبد القاهرة .
 وقيل: قلبت العين الفا لوقوعها بعد الف زاءدة قريبة من الطرف كما قلبوا الواوين في: "صيم" حملا علي: "عصي" ثم قلبوا الالف همزة.
 فان قيل: صيم يجوز فيه الاصل فيقال: "صوم" و"قاءم" لا يجوز فيه الاصل، فما الفرق بينهما؟
 قيل: الاعلال في اسم الفاعل انما كان لاعلال الفعل فوجب فيه لوجوبه، ثم لما وجب الاعلال لذلك، وقربت الواو من الطرف () قدم انقلابها القاءم قلبت الالف همزة، وهذا غير موجود في: "صيم".
 ونقل عن ابي الفتح انه قال: لما قلب العين فقي "قام" وبنيت اسم الفاعل منه (جءت بالف اخري) فانعقد الفان وامتنع الحذف لما تقدم تحركت الثانية بالكسرة فصارت همزة، واستضعف لانه لو كان الامر علي ما ذكره لقيل: "مقيءم" بالهمز لان الالف في الماضي نقلت الي اسم الفاعل ثم حركت يا بالكسر فصارت: همزة ولا قاءل بذلك.



  CHECK حكم التضعيف في اول الكلمة من الادغام

 وقوله: (فعل اعتلت عينه) محترز من نحو: "عرف" فهو: "عارف" فان عين اسم لفاعل تصح لصحتها في الفعل فاعرفه.
 قال: «ومن اول واوين صدرتا، وليست الثانية مدة مزيدة، او مبدلة».
 قلت:
 التضعيف في اواءل الكلمة قليل لان اجتماع المثلين مستثقل، والادغام متعذر، فقد جاءت الفاظ واوها وعينها من جنس واحد ولكن فصل بينهما نحو: "كوكب" و"ديدن" ومنه: "ديدن" ومنه: "ابنبم" وزنه: (افنعل)، فالهمزة زاءدة، والباء الاولي فاء، والنون زاءدة والباء الثانية عين، والميم لام. وانما دعاهم الي ذلك الحرص علي زيادة الهمزة، ولولا ذلك لجاز ان يكون: (فعنعلا) ك"عقنقل" ويءكد ذلك امران:



 الاول: انه () اسم.
 الثاني: انه لا يءدي الي جعل الفاء والعين من جنس واحد.
 فان قيل: فان كان الحرص علي زيادة الهمزة كذا فما بال ابي عثمان المازني يجعل: (اما) اذا سمي بها: (فعلي) ك"سلمي" ولا يجعلها: (افعل)، والهمزة زاءدة فرارا من جعل الفاء والعين من جنس واحد؟
 قيل: الفرق بينهما مجء الفصل في "ابنبم" وعدمه في "اما" فقد سوغ الفصل بالولاء لما ساغ. او لا تري ان "سير وسيار فنطقوا بالنون.
 والرافع الفصل الواقع بينهما، ولم يقولوا: "سير" فيجمعوا بينهما متلاصقين؛ ولو قيل: ان (افعل) حرصا علي زيادة الهمزة كون الفاء، والعين من جنس واحد جواز الادغام وزال الفصل بذلك لم ار به باسا.
 وبينه قول ابي علي الفارسي في المساءل الشيرازية ان"اول" (افعل)، وفاءها واو، وعينها كذلك، وجوزه الادغام، بخلاف: "ددن" و"اواول" التضعيف في الحروف   الصحيحة امتنع في الواو لثقلها كيف وهي معرضة لدخول واو القسم عليها، او واو العطف فتجمع ثلاث واوات وذلك مستثقلات جدا، فاذا جمعت: "واصلة" قلت: "اواصل" والاصل: ، ، // "وواصل: فالواو الاولي الفاء، والواو الثانية منقلبة عن الف "واصلة كما قلبتها في "صوار" فاجتمع واوان، فقلبت الاولي همزة وهنا سءلان.
 احدهما: لم قلبت الاولي دون الثانية؟
 والجواب: ان الحرف الواقع طرفا اولي بالتغيير مما ليس كذلك.
 والثاني: لم قلبت همزة دون غيرها؟
 والجواب: ان الهمزة الف مجيءها اولا وكثر ذلك فقلبت الواو اليها لذلك. ونظير ما قلته قول ابي سعيد السيرافي انهم انما عوضوا الميم في "اللهم" لانها الف زيادتها اخرا ك"زرقم" وستهم" وكذلك تقول: "اويصل" في تصغير "واصل"، والاصل: "وويصل" فقلبت الواو الاولي همزة استثقالا لاجتماعهما.



 وقوله: (صدرتا) اي: وقعتا صدر الكلمة احترازا من وقوعهما حشوا كقولك في النسب الي: "هوي، ونوي" هووي، ونووي".
 وقوله: (وليست الثانية مدة "مزيدة" تحرز به من نحو قوله تعالي: {ما وزري عنهما} اذ الواو الاولي سلمت من القلب مع وقوع واو اخري بعدها، وعلله ابو الفتح بان الواو الثانية بدل من الف "واريت" فلما لم يلزم لم يعتد بها لذلك صحت في قولهم: "سوير" و"بويع" مع وقوعها ساكنة قبل الياء، وذلك موجب لقلبها وادغامها في الياء، واتي (بمزيدة) لحترز عن: "اولي" تانيث "اول" اذ اصله: "وولي" فقلبت الاولي همزة، وان كانت الثانية مدة لكونها عينا لازمة.



 وقال ابن الحاجب في تصريفه: اذا اجتمعت واوان متحركان في اول الكلمة ابدلت الاولي التي هي فاء همزة والتزموه في الاولي حملا علي الاول". انتهي كلامه.
 وفيه نظر من وجهين:
 الاول: انهم قالوا: لو بنيت من: "وعد، ووزن" مثل: "كوثر" لقلت: "اوعد واوزن" والاصل: "ووعد، ووزن" فقلبت الواو الاولي همزة لاجتماعهما اولا، وان كانت الثانية ساكنة، ولو سميت بهما لصرفتهما لانهما: (فوعل) لا: (افعل).
 والثاني: انه ادعي: حمل (الاولي) علي: (الاول) في وجوب الهمزة وذلك حمل للمد الذي هو الاصل علي الجمع الذي هو الفرع، وذلك ممتنع، وله ان يقول: "الاولي" فيه علم التانيث، و"الاول" مجرد من ذلك فهو مذكر فقد حملت مءنثا علي مذكر، وذلك جاءز وقد سبق الي مثلي ذلك الخليل فيما حكي عنه.
 وقوله: (او مبدلة) تحرز به عن مثل: (فعل) من: "وايت" فان القياس ان يقول: "وءي" فان خففت الهمزة قلبتها واوا لسكونها وانضمام ما قبلها فصار الي: "ووي".



  CHECK الاعلال في (مفاعل)

 فلم تقلب الواو الاولي همزة لان الثانية مبدلة عن الهمزة فكان الهمزة موجودة، وكذلك لم تقلب ياء لاجل الياء التي بعدها. وحكي الخليل انه قال اقول: "اوي".
 وقال ابن جني: فيه تناقض؛ لانه اعتد بها حيث لم الثانية فقلب لها الاولي همزة، ولم يعتد بها حيث لم يقلبها ياء لوقوعها قبل الياء الساكنة، وهذا واضح.
 قال.
 «وما تلا الف شبه مفاعل من مزيد لمد الواحد».
 اقول:
 اذا جمعت "رسالة" ونحوها جمع تكسير زدت عليها الف الجمع ثالثة، فالتقي الفان، الاولي الف الجمع، والثانية الف رسالة الزاءدة، فحركت الثانية بالكسر فصارت همزة فقلت: "رساءل". وحملوا علي الالف الواو في "عجوز" والياء في "صحيفة"، فقلبوهما، كقولك: "عجاءز، وصحاءف" اذا تحريك الواو والياء ليس بمعتذر بخالف الالف فان ذلك متعذر فيها.



 وقوله: (مما تلا الف شبه مفاعل) يعني: قلبت الهمزة في الالف، والواو، والياء الواقعة بعد الف الجمع. و"صحاءق" في التحقيق: (مفاعل) وليس ب، (مفاعل)، ولذا قال: شبه مفاعل.
 وقوله: (من مزيد لمد الواحد) تحرز به عن نحو: "معيشة" و"معونة"، فان الياء والواو اصلان فيهما، وهمت عينان فيحتمل: "معيشة" عند سيبويه ان يكون: (مفعلة) فقلبت الكسرة من الياء الي العين.
 ويحتمل ان يكون: (مفعلة) بضمها فقلبت الضمة الي العين فوقعت الياء ساكنة بعد ضم فكان يجب ان تقلب واوا كما في"موسر" و"موفي" فقلبت الضمة كسرة محافظة علي الياء، و"معونة" نعلمه بضم العين فاذا جمعتهما حركت الياء والواو بالكسر من غير قلب لها همزة فقلت: "معايش" و"معاون" وذلك لانها// هنا اصلان ولهما حظ في الحركة بخلافهما في: "صحيفة" و"عجوز" فانهما زاءدان لا حظ لهما منها.



 ونقل خارجة عن نافع همز: "معايش".
 فقال ابو القاسم الزمخشري: ورواية خارجة عن الصواب خارجة".



 واما "مصاءب" اذ بالهمز فحكي عن العرب، وقد ذكره ابو الفتح في جملة اغلاطهم، اذ اصل "مصيبة: "مصوبة"، فنقلت كسرة الواو الي الصاد، فسكنت الواو مفردة بعد كسرة فانقلبت ياء: وقياس جمعه: "مصاوب".
 قال ابو اسحق الزجاج: الهمزة منقلبة عن الواو في مصاوب الخارجة عن القياس.
 ورده ابو علي بان الواو المكسورة انما تقلب اذا كانت اولا ك"اشياح" في: "وشاح، واسادة" في: "وسادة" ولم ينقل قلب المكسورة حشوا.
 وقال ابو الحسن الاخفش لما اعتلت الواو في الواحد نقلبها ياء اعتلت نقلبها في الجمع همزة، واستضعفه ابو الفتح اذ يلزم منه: "مقاءم" ولا قاءل به.



  CHECK الاعلال في (اواءل) ونحوه

 قال:
 «او ثاني لينبن اكتنفاها، وليس الثاني بدلا».
 فقلت:
 الف الجمع اذا اكتنفها واوان او ياءان، او واو وياء، او ياء وواو، وكان الثاني منهما ملاصقا للطرف لفظا، او تقديرا وجب قلبه همزة، وذلك نحو: "اواءل" جمع "اول"، واصله "اواول" و"جياءز" جمع: "جير" و"ساءق" جمع: سيقة.
 وعللوا ذلك بوجهين:
 الاول: انهم كثيرا ما يعطون الجار حكم مجاوره بدليل: "صيم" و"قيم" في "صوم" وقوم" فقلبوا الواوين قلبهما في: "عصي ورحي" وكذلك فعلوا في: "اواءل" كما قلبوا في: "كساء" و"رداء".
 والثاني انهم استثقلوا وقوع حرفي علة بينهما الف وهو حاجز غير حصين في جمع هو ثقيل لكونه اقصي الجمع وغايته.
 وقوله: (ثاني اثنين مطلقا) وهو راي سيبويه والخليل، واما الاخفش فانه لا يري الهمز الا في الواو فقط، وعلل بالسماع والقياس، اما السماع فقولهم: "ضياون" في جمع "ضيون" واما القياس فلان النقل في الواوين اكثر منه في غيرهما.



 والجواب ان ابا عثمان المازني سال الاصمعي عن: "عيل"، كيف يكسره العرب؟ فقال: "عياءل" بالهمز. فهذا نص في محل النزاع شاهد لهما دونه. واما: "ضياون" فهو شاذ خرج منبته علي اصل هذا الكتاب ك "القود" و"استنوق الجمل" و"اي" في احد الاقوال.
 وقيل لما صح في الواحد صح في الجمع، وعكسه: "ديمة، وديم" وذلك لانه اعتل الجمع بالقلب لاعتلال الواحد به.
 واما القياس فلان العلة القرب من الطرف كما قدمنا، وذلك يتساوي فيه الواو والياء،   والياء كالواو. ولذلك يجتمعان ردفا ك"سعيد، وعمود" ولا يجوز معهما ().
 وهنا تنبيه: وهو ان كلامه خال عن التقييد بمجاورة الثاني للطرف، والحق ما ذكرته، ولذلك لم يقلب في "طواويس" جمع: "طاووس" و"نواويس" جمع "ناووس" حيث بعد عن الطرف بحجز الياء بين حرف العلة وبينه.
 واما قوله:
 (وكحل العينين بالعواور)
 فانما صح مع المجاورة لطرف لفظا لبعده عنه تقديرا، واصله: "عواوير" بدليل انه جمع: "عوار" وحرف العلة اذا كان في المفرد رابعا لم يحذف في الجمع بل يقلب ياء ان لم يليها نحو: "حملاق وحماليق" و"جرموق وجراميق" و"قنديل وقناديل"



 ، فلما حذفها للضرورة جري مجري المنطوق به فوجب التصحيح.
 وعكسه: "عياءل" بالهمز والياء، ذلك لانه حيث اشبع الكسرة فزيدت الياء، فكان التقدير بها السقوط ابقي الهمزة. ونقل ابو الفتح في تعاقبه انهم قالوا: "هواوسة" في جمع: "هواس" للاسد، وذهب الي ان التصحيح احسن منه في "العواوير" لامرين:
 احدهما: ان التاء عوض عن الياء المحذوفة اذ قياسه: "هواويس" ك"زناديق" فحذفت الياء وعوض منها التاء ك"زنادفة" في "زنديق" واذا كان التصحيح اعتبارا بالياء المقدرة، فاعتبار ما عوض عنه اولي من اعتبار ما لم يعوض منه.
 والثاني: بعد المعتل من الطرف لفظا بخلاف: "العواور" وقوله: (وليس الثاني بدلا)., يحترز به، من نحو: "روايا" في جمع: "رواية"، فانه قد اكتنف الف الجمع واو () من الف رواية، ونبين لك ذلك في البحث الذي يتلو هذا// ان شاء الله تعالي.
 قال: "وتفتح الهمزة مجعولة واوا ان كانت اللام واوا، سلمت في الواحد بعد الف، ومجعولة ياء ان كانت اللام همزة او حرف لين غير الواو المذكورة".



  CHECK الاعلال في جمع (دواة)

 قلت: يعني نحو قولك: "اداوي" في جمع "دواة"، وذلك لانك اذا ادخلت الف الجمع ثالثة بعد الدال فالتقي الفان، الف الجمع، والف الواحد، فهمزت الثانية وكسرت، فيقي: "اداءو"، فوقعت الواو متطرفة بعد كسرة فانقلبت ياء فبقي: "اداءي" فحصل () فجمع وفيه همزة عارضة، واخره حرف عليل، ومجموع هذا مستعمل.
 فخفف بان ابدلت كسرة همزته فتحة فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فبقي "اداء" ومعلوم شدة شبه الالف للهمزة فكانه اذا اجتمع ثلاث همزات، او ثلاث الفات فقلبت الهمزة واوا لظهورها في الواحد الذي هو: "اداة"
 وقال ابو بكر بن السراج ليكون اخر الجمع كاخر الواحد، وليست الواو في "اداوي" هي الواو التي في "اداوة" لان الواو التي في "اداوة" قد انقلبت ياء وهي طرف، والالف التي هي: "اداوي" منقلبة عنها وليست للتانيث، والواو في "اداوي" منقلبة عن الهمزة التي كانت بدلا من الالف التي في   "اداوة"، الالف التي في "اداوي" بدل من الواو في "اداوة" والزموا الواو في هذا كما الزموا الياء في "مطايا" فقد تبين.
 معني قوله: (وتفتح الهمزة مجعولة واوا" اي ان الاصل: "اداي" ثم: "اداءا" ثم "اداوي".
 وقوله: (ان كانت اللام واوا سلمت في الواحد) اي: ليناسب الجمع الواحد كما قدمنا.
 وقوله: (وياء اذا كانت اللام همزة) يريد نحو: "خطيءة" تقول في الجمع: "خطايا" والاصل: "خطاءو" فالهمزة الاولي منقلبة عن الياء المزيدة في الوحد للمد والثانية لام الكلمة فقلبت الثانية ياء كراهة لاجتماعها غير عينين فصار: "خطاءي" ثم فتحت الهمزة فانقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار: "خطاءا" همزة بين العين فقلبت الهمزة ياء استثقالا لوقوعها بينهما، وكان القلب الي الياء لما ذكرناه من طلب مشاكلة الجمع لواحده، فالياء في : "خطايا" ليس التي في "خطيءة" بل هي منقلبة عن الهمزة المنقلبة عن الياء في "خطيءة" والالف في "خطايا" منقلبة عن الياء التي هي لام وهي همزة: "خطيءة.



 وقوله: (او حرف لين غير الواو المذكورة) يريد: "مطايا" جمع "مطية" وهي فعلية فلما جمعتها قلبت الياء همزة علي حد: "صحاءف" فصار "مطاءي" ففتحت الهمزة فانقلبت الياء الفا فصار: "مطاءا"
 وهنا تنبيه: وهو انه انما قال: (او حرف لين)، ولم يقل: او ياء، لان اللام قد تكون ياء منقلبة عن الواو كما في "مطية وزكية" اذ اصلهما: "مطيوة وزكيوة" من: "مطا يمطو" و"الزكوة" وقد تكون ياء غير منقلبة كما في: "هدية".
 وقوله: (غير الواو المذكورة) يتحرز به عن الواو المذكورة لدخولها تحت حرف اللين فالحكم بها مختلف فاعرفه.
 قال:
 «فصل تبدل الهمزة الساكنة بعد همزة متصلة متحركة مدة تجانس الحركة».
 اقول:
 هذا الفصل يتضمن تخفيف الهمزة، وهي لا تخلو من ان تكون ساكنة او متحركة،



  CHECK قلب الهمزة واوا

 وتقدم القول علي الساكنة لان السكون في الحرف هو الاصل، ولهذا قال محققو التصريفيين ان اصل: "شاة": "شوهة" بسكون الواو، ولعدم الدلالة علي الحركة لا يقال دليلها قلبها الفا في: "شاة" ولو كانت ساكنة لسلمت في "نوق" لانا نقول لما حذفت الهاء وهي اللام لاقت الواو تاء التانيث وقد علم انها لا تكون فيما قبلها الا مفتوحا كقاءمة وصاءمة اللهم الا ان يكون الالف ك "قطاة" ففتحت الواو لها ثم انقلبت الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها؛ واستدل بعضهم علي ذلك بقلب الواو ياء في "شياه" اذ من جملة شروط القلب بسكون واو (الواحد) وذلك بقلب الواو ياء في "شياه" اذ من جملة شروط القلب بسكون واو (الواحد) وذلك نحو: "ثوب وثياب" وحوض وحياض" و"سوط وسياط" لفوات السكون في: "طويل" سلمت في: "طوال، وشذت في: "طيال".
 في قوله:
 (تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اشداء الرجال طيالها)



  CHECK اصل كلمة شاة

 [وقد ذكره] // ايضا السيد النقيب ضياء الدين ابن الشجري في امياله، ولا اراه ينهض وذلك لان العين اذا اعلت بالقلب في الواحد قلبت في الجمع؛ الا تراهم قالوا: "دار وديار" فقلبوا الواو في "ديار" وان كانت متحركة في "دار" حيث اعتلت بالقلب.
 وقاءل ان يقول: ان الواو في "شياه" متحركة فقلبت في "شاه" لاعتلالها بالقلب في الواو في الواحد، وهذه المسالة مستقصاة في المساءل الخلافية. فاذا كانت الهمزة ساكنة وقبلها همزة وجب تخفيف الثانية الساكنة، وتخفيفها ان تلقب الي حرف لين مجانس لحركة الحرف الذي قبلها فقلبت واوا بعد الضمة، وياء بعد الكسرة، والفا بعد الفتحة فالاول نحو: "ادم" واصله: "اادم" بهمزتين الاولي زاءدة والثانية فاء الكلمة فخففنا في الكلمة وجوبا كراهة لاجتماعهما.
 هلا كانت الاولي فاء الكلمة، والثانية زاءدة؟ انا نقول: يفسر ذلك شيءان:
 لاحدهما: ان الهمزة تقل زيادتها حشوا، ويكثر اولا، والحمل علي الكثير المطرد اولي.
 والثاني: ان وزنه علي هذا: (فاعل) ك"ساءل" فيجب ان يصرف فلما لم يرد مصروفا دل ذلك علي انه: "افعل" ولا يقال: "ادم" ك"حاتم" لان نقول كان يجب صرفه.



  CHECK ابدال الهمزتين المتحركتين

 وهنا تنبيه: وهو ان الالف وان كان اصلها الهمزة فانها تجري مجري غير المنقلبة ولذلك تقلب واوا في: "اوادم" و"اويدم" وفي ذلك ترجيح لمن اجاز وقوعها تاسيسا في الشعر فاعرفع.
 والثاني: نحو: "ايلاف" والاصل: "االاف بهمزنين، الاولي همزة (افعال)، والثانية فاء الكلمة، فقلبت ياء لما ذكرناه لا يقال: "ايلاف": (فيقال) ك "صيراف" "واالف"
 (فاعل) ك "ضارب" لانا نقول: لا يجوز ذلك لوجهين:
 احدهما: انه كان يلزم ان يجء فيه: "الاف" ك "ضراب" اكثر من: "ضيراب" وان كان الاصل.
 والثاني: ان: (فاعل) يجء ايضا مصدره علي "مفاعلة" ك "مضاربة" ولم ينقل ذلك في "االف".
 قال:
 "وان تحركنا ابدلت الثانية ياء، ان كسرت، او وليت كسرة، ولم تضم، او كانت موضع اللام مطلقا.



 قلت:
 لما تكلم علي الهمزتين والثانية ساكنة اخذ يتكلم عليها وهما متحركتان فقال: اذا اجتمعنا متحركين ماما ان تبدل الثانية ياء، او واوا فذك للاول ثلاثة مواضع.
 الاول: ان تكون مكسورة وذلك نحو: "ايمة" واصله: "ااممة" بوزن اردية واحده: "امام"، فالهمزة الاولي زاءدة، والثانية فاء الكلمة، والميم الاولي عين، والميم الثانية لام، فثقل اجتماع المثلين وهما الميمان، فنقلبت حركة الميم الاولي الي الهمزة الثانية ووقع الادغام فصار: "اامة" ثم قلبت الهمزة الثانية ياء فقيل: "ايمة".
 ونقل عن بعض الكوفيين: "اامة" بهمزتين.
 والثالث: "اوتمن" والاصل: "ااتمن" فقلبت الهمزة الثانية واوا لذلك ايضا.
 وقوله: (بعد همزة متحركة متصلة) تحرز به من ان تكون ساكنة بعد حرف غير الهمزة، فلا يجب تخفيفها حينءذ بل يجوز. وغرضه ك"راس، وجءنة، وذءب".
 ومعني: (متصلة) ان تكون الهمزة الساكنة بعد الهمزة المتحركة، ولو قال: تبدل الهمزة الساكنة بعد همزة متحركة لاوهم ان ذلك يجب مع وقوعها حاجز بينهما.



 وقوله: (مدة تجانس الحركة) ظاهرا والمراد تبدل ياء بعد الكسرة، وواوا بعد الضمة، والفا بعد الفتحة.
 والثاني: ان تلي كسرة، وذلك نحو: جاء واصله: "جاء" فالهمزة الاولي منقلبة عن الياء التي هي عين كما قلبت في: "باءع" والثانية لام الكلمة فقلبت اللام ياء لانكسار الاولي () التقي ساكنان فحذفت الياء// لالتقاءهما. وذهب الخليل الي ان الهمزة في: "الجاءي" لام الفعل والياء عين فقدموا اللام، واخروا العين، ووزنه: (فالع) وحجته من وجهين:
 الاول: ان لولا تقدير ذلك للزم توالي اعلالين: قلب العين همزة، وقلب اللام ياء وذلك مرفوض.
 والثاني: ان العرب تءخر العين المعتلة الي موضع اللام فيقولون في موضع: «شاءك السلاح: شاكي السلاح» وفي: "هاير: هار" وانما قلبوا لءلا يهمزوا عين الفعل التي ليس لها اصل في: "هار" فجاء هذا فيما كان لامه همزة والعين معتلة لءلا تنضم   همزة العين الي همزة لامه، واذا اخروا لم يلزمهم ذلك.
 وقد حكي سيبويه عنه خلاف هذا، وذلك لانه ساله عن العلة في تخفيف الهمزة الثانية من الهمزتين اذا كانتا في كلمتين؟ فاجابه ان العرب يخففون الثانية اذا اجتمعتا في كلمة واحدة نحو: "جاءي وادم" فهذا التصريح منه بان الياء مبدلة من الهمزة التي هي لام.
 وقوله: (ولم تضم) اي: ولم تضم الياء المبدلة من الهمزة كما لم تضم الياء الخالصة التي هي غير مبدلة، وذلك لان البدل فيها واجب لاجتماع الهمزتين فاطرح حكم الهمزة فلم يبق للياء التفات البتة، وهذا بخلاف ما اذا قلبت الهمزة وكانت مفردة نحو: "يستهزءون" علي قول الاخفش فانك تقلب الهمزة ياء، ويجوز ضمها مراعاة للهمزة ونظرا اليها.
 وهنا تنبيه: وهو انه ليس لتخصيصه امتناع الضم في هذه الياء وجه اذ لا يجوز كسرها ايضا، فقد كان يجب اذا ان ينبه عليه. ونحو: "جاءي" في الضرورة انشد ابن الدهان   في "الغرة":
 (لعمرك ما ندري متي الموت جاءي ... ولكن اقصي مدة العمر غافل)
 والثالث: ان يكون موضع اللام مطلقا، وذلك بان يبني من "قرا" مثل: "جعفر" فتقول: "قراي" واصله: "قراا" زيدت همزتان فقلبت الثانية ياء.
 وهنا سءالان:
 الاول: لم قلبت الثانية دون الاولي؟ والجواب انها لام، واللام اولي من العين بالاعلال لتطرفه.
 والثاني: لم كان القلب الي الياء؟ والجواب لان الياء تغلب علي اللام. الا تري ان الواو متي وقعت رابعة فصاعدا انقلبت ياء ك"اعزيت، واستعديت، وادنيت،   واستدنيت" ولذلك قال البصريون ان الالف اذا كان لاما وجبل اصلها حملت علي الانقلاب عن الياء بخلاف ما اذا كانت عينا فانها تحمل علي الانقلاب عن الواو.
 وقوله: (مطلقا) اي: سواء في ذلك انفتح ما قبلها، ام انضم، او انكسر. فالتح قد تقدم، والضم كما لو بنيت مثل: "برثن" من "قرات" لقلت: "قراء" واصله: "قراا" فقلبت الثانية ياء، وكسر ما قبلها كما كسر ما قبل الياء في "اظب" جمع: "ظبي"، وحذفت بعد اسكانها لالتقاء الساكنين.
 والكسر كما لو بنيت مثل: "زبرج" لقلت: "قراي" واصله "قراا" فقلبت الثانية ياء ثم اسقطت بعد الاسكان ايضا فاعرفه.



  CHECK تصغير ايمة

 قال:
 : وواوا في ما سوي ذلك خلافا للمازني في استصحاب الياء المبدلة منها لكسرة ازالها تصغير، او تكسير، وفي ابدال الياء فاء لافعل"
 قلت:
 ان الهمزة تقلب واوا فيما عد هذه الاماكن التي ذكرها.
 وقوله: (خلافا) للمازني في استصحاب الياء) ينبء عن مسالة وقع فيها خلاف بينه وبين ابي الحسن الاخفش، انا اذكرها مستقصاة ان شاء الله تعالي.
 قال ابو عثمان: سالت ابا الحسن عن بناء: (افعل) من: "اممت" اي قصدت؟ فقال: اقول: "اوم من هذا" فجعلها واوا حتي تحركت بالفتحة كما فعلوا ذلك في: "اويدم".
 فقلت له: كيف تصنع ب "ايمة" الا تراها: (افعلة) والفاء منها همزة؟
 فقال: لما حركوها بالكسر جعلوها ياء، وقال: لو بنيت مثل: "ابلم" لقلت: "اوم" اجعلها واوا.
 فسالته: كيف تصغر: "ايمة" فقال: "اويمة" لانها قد تحركت بالفتح".
 قال ابو عثمان: «وليس القول عندي كما قال لانها حين ابدلت في: "ادم" واخواتها الفا ثبتت في اللفظ الفا كالالف التي لا اصل لها في الياء. ولا في الواو فحين احتاجوا الي حركتها فعلوا بها ما فعلوا بالالف».



 فاما ما كان مضاعفا فانه تلقي حركته علي الفاء، ولا تبدل همزته الفا، ولو [ابدلت] الفا لما حركوا الالف لان الالف قد يقع بعدها [المدغم] ولا تغير فتغيرهم: "ايمة" يدل علي [انها] لا تجري مجري ما [تبدل] منه الالف [والقياس عندي ان اقول في//.
 «هذا افعل من هذا» مثل: اممت هذا ايم من هذا، واصغر: "ايمة" "ايمة" ولا ابدل الياء واوا لانها قد ثبتت ياء بدلا من الهمزة، الا ان هذه الهمزة اذا لم طرفها تحريك فبنيت من: "الادمة" مثل: "ابكم" لقلت: "اودم" ومثل: "اصبع": "ايدم"، ومثل: "افكل": "ادم" فاجعلها واوا اذا انفتح ما قبلها، وياء ساكنة اذا انكسر ما قبلها، واوا ساكنة اذا انضم ما قبلها، فاذا احتجت الي تحريكها في تكسير او تصغير جعلت كل واحدة منهن علي لفظها الذي قد بنيت عليه، فاترك الياء ياء، والواو واوا، واقلب الالف واوا كما فعلت العرب ذلك في تكسير: "ادم" وتصغيره فهذا هو القياس عندي



  CHECK جمع (ادم)

 وابو الحسن يري انها اذا تحركت بفتحة ابدلها واوا كما ذكرت لك. واذا قال العالم قولا متقدما فللمتعلم الاقتداء به، والاحتجاج لقوله، والاختيار لخلافه اذا وجد لذلك قياسا.
 قال ابو الفتح: يقول ابو عثمان لما ثبتت الياء في "ايمة" بدلا من الهمزة فسبيلها ان تجري مجري الياء التي لا حظ لها في الهمز؛ وهو الف: "طالب" وهذا القول ليس بمرضي من ابي عثمان، لان الياء في: "ايمة" انما انقلبت عن الهمزة لانكسارها؛ فاذا زالت الكسرة زالت الياء التي وجبت عنهما؛ كما ان الياء في "ميزان" لما وجب انقلابها عن الواو لانكسار ما قبلها، زالت عند زوال الكسرة في قولهم: "موازين ومويزين".
 فان قيل فالف: "ادم" لا ترجع الي الهمزة وان زالت عن هذا الموضع؛ الا تراهم يقولون: "اوادم واويدم" ولا يردون الهمزة كما يردونها في قولهم: "موازين ومويزين" فما تنكر ان يكون البناء "ايمة" اقوي منه في ميزان، فلا تزول [الياء] وان زالت الكسرة؟
 قيل: هذا الزام فاسد؛ لانك لو جمعت: "ادم" علي (فعل) و (فعلان) لقلت: "ادم وادمان" فرجعت الهمزة لما زالت الاولي، وانما لم ترد فاء (افعل) في: "اوادم، واويدم) الي الهمزة لانه كان يلزم ما منه هربوا، وهو اجتماع همزتين، الا تري الهمزة   لانه لو قالوا: "اادم، واايدم" فلما كان يجب في التحقير والتكسير اجتماع همزتين، لم يمكن اقرار الهمزة فيهما، كما لم يمكن ذلك في الواحد" وليس كذلك في "ميزان" لان الياء انما وجب انقلابها عن الواو لانكسار ما قبلها وسكونها، فاذا زال ذلك رجعت الواو".
 فان قيل: اليس القياس عند سيبويه ان يقول في تحقير: "قاءم قويءم" فيقر الهمزة ولا يحذفها وان كانت الالف التي عنها وجبت الهمزة قد زالت، ويحتج في لزوم الهمزة بانها قوية لكونها عينا والعين اقوي من اللام فما تنكر ان يكون البدل في: "ايمة" لازما ايضا، بل يكون هذا اجري لان الهمزة فاء والفاء اقوي من العين".
 قيل: ان شبه ياء التحقير بالف التكسير فجرت الياء في: "قويم" مجري الف "قواءم" كما صححوا في "اسيود" حملا علي: "اساود" «وايضا فان الياء قريبة من الالف ولذلك ولذلك قالوا: "طء" طاء" وفي "الحيرة: حاري».



  CHECK بناء (قمطر) من قرات

 ولو صح قول الاخفش: "ذواءب" في جمع: "ذءابة" والاصل: "ذاابة" بهمزتين بنهما الف، الاولي مفتوحة، والثانية مكسورة والالف كالهمزة فكانه اجتمع ثلاث الفاتن او ثلاث همزات، واجتماع مثلين مستكره، فاستكراه الثلاثة اولي، فقلبت الاولي واوا فقيل: "ذواءب" وكل واحد من الواو والهمزة ينقلب الي صاحبه.
 قال المبرد لان الهمزة في مخرجها نظيرة الواو في ذلك، وهو انهما طرفان هذه اسفل الحروف وهذه اعلاها. فاعرفع.
 قال:
 «فان سكنت الاولي ابدلت الثانية ياء [ان] كانت موضع اللام والا صححت».
 قلت:
 يشير الي انك لو بنيت مثل: "قمطر" من: "قرات" لقلت: "قراي" [والاصل: قراءي] فقلبت الهمزة الثانية ياء.
 فان قيل: فلم لم تدغم الاولي في الثانية ويستغني عن القلب// كما في: "سال، ورءاس" فالجواب من وجهين:



 احدهما ان ابا عثمان ذكر انه سال ابا الحسن عن ذلك فاجابه بما معناه ان العينين لا تكون الا بلظ واحد، واما اللامان فقد يكونان مختلفين ك"سبطر، ودرهم، وبرثن، وسفرجل" ومتفقين ك "معدد، ورمدد، وجلبب" فلذلك افترقت الحال بينهما.
 والثاني: انه يجوز في الحشو ما لا يجوز في الطرف. الا تري انه لا يجوز اجتماع الواوين اولا، وسياتي تقدير هذا، ويجوز اجتماعها حشوا نحو: "هووي" في النسب الي: "هو وطو" وكذلك لا يجوز زيادة الواو اولا، ويجوز زيادتها منقلبة حشوا ك"عطود".
 قال:
 «ولو توالي اكثر من همزتين الحق بالاولي الثالث، والخامسة وبالثانية الرابعة».



  CHECK بناء كلمة من خمس همزات علي (اترجة)

 قلت:
 يعني مسالة ذكرها ابو الفتح في مصنفه، وهو انك اذا بنيت من كلمة كلها همزات مثل: "اترجة" لاجتمعت خمس همزات فقلبت الثانية واوا لسكونها وانضمام ما قبلها فحجزت بين الهمزة الاولي والثالثة، ثم قلبت الهمزة الرابعة واوا ايضا لتلك العلة فحجزت بين الرابعة والخامسة فقلت: "اواوءه" بوزن/ (عوعوعة) فقد رايت هذا يخفف الثالثة والخامسة بالاولي في التصحيح وكيف يخفف الرابعة بالثانية في القلب، فان خففت الهمزة التي بعد الواو الاولي نقلت حركتها اليها وحذفتها فقلت: "اءواة"، وان خففت الهمزة التي قبل الياء تقلب كما تقلب ذلك ايضا فقلت: "اوءوءة"
 فان قيل: فهلا قلبت الهمزة واوا وادغمت الواو في الواو كما في "مقروءة" حين قلت: "مقروة"؟
 فالجواب ان الواو في: "مقروءة" زاءدة للمد فتحريكها يبطل ذلك، بخلاف الواوين في: "اواواة" فانهما متقلبتان عن حرف اصل.



  CHECK الاعلال في الياء

 نعم. قد قيل في: "ضوء: صو" وفي: "شء" شي" فخففت الهمزة بالقلب والادغام بعد الواو وهما اصليتان فنقول علي هذا: "اووة" بتشديدها؛ فان جمعته قلت: "اواء" واصله: "اااء" بهمزتين مفتوحتين بعدهما الف وهمزة مكسورة اخري هي حرف الاعراب، فقلب الثانية واوا كما في: "ذواءب" ثم قلبت لاخيرة ياء وحذفتها ونونت الكلمة كما في جوار فان عوضت قلت: "اواءي"، فاعدت الهمزة الاخيرة التي خففت الهمزة منقلبة لحجز الياء التي للتعويض بين الهمزتين، فان خففت الهمزة الاخيرة ياء، ثم حذفتها بعد اسكانها مرفوعة، وادغمت الياء في الياء فقلت: "اوي" فان نسبت اليه حذفت ياء التصغير ثم قلبت الياء الف لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم قلبت الالف واوا فقلت: "اووي"؛ فالواو الثانية اذا منقلبة عن الف منقلبة عن ياء منقلبة عن همزة. متفهمه.
 قال:
 «فصل تبدل الياء بعد كسرة من الواو الكاءنة عين مصدر اعتلت في فعله، او عين فعال جمعا لواحد سكنت فيه، او اعتلت وصحت اللام».



 قلت:
 اصل الاعتلال انما هو في الفعل، والاسم في ذلك محمول عليه بدليل ان الاسم انما يعل اذا وافقه في وزنه فان خرج عن ذلك صح، وسنبين هذا. فقلب الواو في "قيام، وعياد" لاعتلالها في: "قام، وعاد" وانكسار ما قبلها، ولصحتها في "قاوم وعاود" صحت في: "قوام، وعواد"
 قوله: (او عين فعال جمعا لواحد) نحو: "ثياب" جمع: "ثوب" و"حياض" جمع "حوض" وقد قال ابو الفتح ان اغلب هذا () //.
 احتراز من "خوان" الذي يءكل عليه، و"صوان" للتخت، وان يكون قبل الواو   كسرة () وان يكون بعدها الف.
 ووامتنع المصنف عن تفصيل ذلك بقوله: (فعال) اذ قد اشتمل علي كسر الاول ووقوع الالف بعد الواو.
 وان تكون العين ساكنة في الواحد لان السكون يضعف الحرف والحركة تقويه، ويقوم مقام السكون الاعتلال ك "درا وديار ".
 وان تكون اللام صحيحة احترازا من "طوي" جمع: طيان، فان العين لو اعتلت بالقلب ياء مع اعتلال اللام بالقلب همزة لتوالي اعلالان، اعلال العين واللام، وذلك مرفوض في كلامهم لم يجء منه سوي: "ماء" واصلهما "موة، وشوه" فقلبت العين الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وقلبت الهاء همزة".
 وهنا تنبيهان:

 الاول: ان عبد القاهر لم يعد

  AUTO قلب الهاء همزة

 اعلالا اذ لا يري ذلك الا في حروف المد التي يطرح التغيير فيها، وقلب الحرف الصحيح شاذ نادر.



  CHECK الاعلال في: ديم وقيم

 والثاني: قال بعضهم انما قلبوا الهاء همزة في: "ماء" لءلا يقولوا: "ماهه" وو"ماهها" فيلتقي هاءات، واستضعف بانه يقال: "مياهه، ومياهها" والجمع اولي بالاشتغال.
 قال:
 «ولا يفعل ذلك غالبا بعين فعل، ولا فعلة، الا ان اعتلت في الواحد».
 قلت:
 اعلم ان: "ديما"، و"قيما" جمع "قيمة"، و"حيلا" جمع: "حيلة" لانها من: "دام يدون" و"قام يقوم" و"حال يحول" فقلبت الواوو في الواحد لسكونها مفردة، وانكسارها ما قبلها، ثم لما جمع ترك مقلوبا بحاله وان كان سكونا الواو داءما لما ثبت في الواحد.
 قال ابو الفتح: «ولهذا في كلامهم غير نظير، الا تري انهم قالوا في جمع "حبلي: حالي" فامالوا الالف كما امالوها في الواحد مع ان الالف في الجمع ببدل من



  CHECK الاعلال في: ثيرة جمعا لثور

 ياء: (فعال) فكانه قال: "حبال" بمنزلة: "جوار، ثم ابدل من الكسرة فتحة فانقلبت الياء الفا، فصار: "حبالي".»
 وكذلك قولهم في جمع: "اداوة": "اداوي" فابدلوا همزة: (فعاءل) واوا حيث كانت في الواحد واوا.
 وقالوا: "خطايا" فابدلوا ياء حيث كانت في الواحد ياء.
 وقيل: قلبوا ليكون ذلك فرقا بين ما واحده بالواو وبين ما واحده ليس كذلك.
 وقوله: (لا يفعل ذلك غالبا بعين فعلة) تحرز به من نحو: "ثيرة" جمع "ثور"، الا تري ان واوة قلبت في الجمع وان كانت سالمة في الواحدة، فهذا شاذ قياسا لا استعمالا.



 كاستحوذ فيه اربعة اقوال:
 الاول: لابي العباس المبرد، وهو انهم قالوا: "ثيرة" ليكون القلب دليلا علي انه جمع: "ثور" من الحيوان، لا جمع ثور من الاقط.
 ولم يذكر [] المخصص. ويمكن ان يكون حيث قيل: "ثيران" فقلبوا الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، حمل: "ثيرة" علي "ثيران" في القلب، وليس ل "ثورة" جمع "ثور" من الاقط فيما يحمل جمعه في القلب عليه، وايضا لما تصرفوا في جمع الحيوان، تصرفوا فيه بالقلب بخلاف الاخر.
 والثاني: له ايضا، وهو ان اصله: "فعلة" بسكون العين، فقلبت الواو ياء لسكونها، وانكسار ما قبلها ثم لما حركت اقرت بحالها.
 والثالث: قاله ابن السراج، وهو انه منقوص من (فعالة) كانه في الاصل: "ثيارة" فرجب القلب كما في سياط.
 قال ابو الفتح: «وكانهم لما حذفوا ابقوا القلب امارة ودلالة علي ذلك».



 قال ابو علي: «وقد او ما سيبويه في باب "اسد" الي انه مقصور من: (فعول) وكانه: "اسود" ثم حذفت الواو وسكنت السين كما يسكنون المضموم في غير هذا الموضع».
 فان قيل: لم نسعهم قالوا: "ثيارة" والجواب انه لا ينكر ان يكون في الكلام اصول مهجورة، وهي مع ذلك مقدرة.
 فتبين لك ان اصل: "قام: قوم" واصل: "باع: بيع"، و"ميقات: موقات" ولم يستعمل شء من ذلك.
 فان قيل: فان (فعال) جمع (فعل) بفتح العين ك "حجر وحجارة" و"ذكر وذكارة" و"ثور" ساكن العين فكيف يجمع علي ذلك؟
 والجواب ان (فعلا) الساكن العين المعتلها يجري في كثير من احكامه مجري (فعل) السالم العين، الا تراهم قالوا: «سوط واسواط وسياط» فهذا ك «جمل واجمال وجمال».
 والرابع: قاله ابو سعيد السيرافي، وهو انه لما الين بقلب الواو ياء في "ثيران وثيرة" لسكونها وانكسرا ما قبلها حمل () ذلك عليه، وان تحركت الياء، ولا اري به باسا.



  CHECK قلب الالف والواو ياء

 قال:
 «فصل: تبدل ياء لانكسار ما// ما قبلها الالف، والواو الساكنة المفردة والمتطرفة لفظا، او تقديرا».
 قلت
 الالف اذا انكسر ما قبلها قلبت ياء. كقولك: "مفاتيح" في جمع: "مفتاح" و"محاريب" في جمع "محراب" ولذلك لعذر اللفظ بها بعد غير فتحة.
 وقوله: (الواو الساكنة المفردة) يعني نحو: "ميقات وميزان" اذا اصلهما: "موقات وموزان" لانهما من الوقت والوزن، غير ان الواو والياء متي سكنتا، وكان قبلهما منهما حركة من جنسها كانتا مدتين كالالف فكما تنقلب الالف اذا انضم ما قبلها او انكسر ك "ضويرب ومفاتيح" فكذلك حالها للمشابهة التي حصل بينهما الا تري ان النطق بالواو الساكنة بعد كسر ليس مستحيلا كاستحالة ذلك مع الالف بل هو مستثقل، وكذلك النطق بالياء الساكنة بعد الضمة؛ فان تحركت الواو، وزالت الكسرة قبلها عادت الي اصلها لقوتها بالحركة، وزال الكسر، فنقول: "موقيت ومواقيت".



 وقيد الواو بالافراد احترازا من: "اجلواذ" و"اجرواط" فان الواو لا تقلب وان سكنت بعد كسرة لوجهين:
 الاول خروجها عن شبه الالف بالادغام، الا تري ان الالف لا تدغم ولا يدغم فيها.
 والثاني: انها تحصنت بالواو الاخري التي ادغمت فيها، وتقوت بها، والاكثرون يقولون: (متي كانت الواو ساكنة غير مدغمة) والمعني واحد.
 وقوله: (او المتطرفة لفظا، او تقديرا) يعني نحو: "هذا الغازي" واصله: (الغازو) فاستثقلت الضمة علي الواو فاسكنت، وكذلك الكسرة فسكنت بعد كسرة فانقلبت ياء فاذا نصبت بقي القلب وان زال السكون حملا للمنصوب علي المرفوع والمجرور.
 قال عبد القاهر: هذا اقيس من "اعد، ونعد، ويعد" حين حملت حذف الواو علي: "تعداد"، وحملوا هنا ثلاثة اشياء علي شء واحد، وفي الاول حملوا شيءا علي شيءين وهما كثر المحمول عليه وقل المحمول نحو: "افلس" من: "الفلس".



 وقال ابو الفتح: انما يشترط سكون الواو في القلب اذا كانت الواو عينا لتحصنها بذلك فاحتيج الي السكون ليضعف فيسلط عليها التغيير، واما اذا وقعت لاما فقد قام وقوعها في مقابلة فيه التغيير مقام السكون فقلبت وهي متحركة، ثم بعد ذلك تستثقل الضمة والكسرة فتحذفان.
 وقوله: (او تقديرا) نحو: "غازية" اذ الياء زاءدة يقدر بها الانفصال، وكان الواو تطرفت تقديرا. وقيل: لما استقر القلب في المذكر الذي هو الاصل عمل المءنث الذي هو فرع عليها في ذلك.
 قال: وان تطرفت الواو كذلك رابعة فصاعدا.
 قلت: يريد نحو: "اغزيت"، واصله: "اغزوت" لانه من: "الغزو" ولكن حيث قالوا: "يغزي" فقلبوا الواو ياء لوقوعها طرفا وانكسار ما قبلها كرهوا ان يقولوا: "اغزوت" فاعلوه لاعلال المضراع كما اعلوا: "يقول ويبيع" بالنقل لاعلال: "قال وباع" بالقلب.
 فان قيل: يشكل ذلك بقولهك: "تغازينا وترجينا: والمضارع: "نتغازي ونترجي" بفتح ما قبل الاخر لا بكسره؟
 فالجواب: ان الاصل "يغازي ويرجي" لانهما مضارعا: "غازيت ورجيت" فلما كان بكسر اخر المضارع في ذلك وادخلت الياء علي القلب الذي كان في الفعل قبل دخولها.



 وعكس ذلك قولهم: "يرضيان" فالاصل "يرضوان" لانه من "الرضوان" فقلبت الواو ياء حملا علي: "رضي" فساد المضارع علي الماضي، وفي ذلك حمل الماضي عل المضارع.
 وقال ابو الفتح: «وهذا يدلك علي تقارب هذه الامثلة وتناسبها، فاذا كانوا قد اعلوا اسم الفاعل لاعلال الفعل، فاعلال الماضي والمضارع للماضي اجدر».
 وقوله: (وان تطرفت الواو كذلك) يعني لفظا او تقديرا، فاللفظ نحو: "اغزاه" فالالف منقلبة عن الياء التي قدر انقلابها عن الواو؛ والتقدير: "اغزيت" اذ التاء ضمير فاعل، واخر الفعل انما هو الياء؛ وكذلك نحو: "مليهان ومغزيان" لانك لو بنيت فعلا في اوله الميم بوزن: (مفعل) لقلت: "مغزين وملهيت" فقلبت الواو ياء كما في: "اغزوت" فحمل الاسم علي الفعل كما حمل المصدر عليه في () التثنية،



  CHECK قلب الالف والياء الساكنة واوا

 وان كانت حرف اعراب، كانها لما افادت الاعراب جرت مجري الحركة، ولذلك ساغ وقوع التانيث قبلهما في: "ضاربتان" () //
 لتدخل فيه نحو: "استغريت، واستدنيت".
 وقوله: (فكذلك) يعني تنقلب فيه الواو ياء كما انقلبت فيما تقدم.
 قال:
 «وتبدل واوا لانضمام ما قبلها الالف والياء الساكنة المفردة».
 قلت:
 اذا انضم ما قبل الالف فلبت واوا وذلك لاستحالة التلفظ بها نحو قولك في تصغير:
 "ضارب: ضويرب"، وفي "قاتل: قويتل" وكذلك: "ضورب" في: "ضارب".
 وقوله: (والياء الساكنة) يريد نحو: "الكوسي" و"الطوبي" واصلهما: "الكيسي والطيبي" لانهما ماخوذان من: "الكيس والطيب" لكن قبلت الياء واوا لسكونها وانضمام ما قبلها، وان تحركت لم تقلب نحو: "العيبة: لقوتها بالحركة، واعتضادها بها، وخروجها عن شبه الالف.



 وقوله: (المفردة). يحترز به عن: "الميل والسيل" وانما صحت عند الادغام لما قد منا في: اجلواذ" وعندي شء اخر وهو ان الياء لو قلبت واوا لسكونها والضمة لاجتمعت الواو والياء وسبق الاول بالسكون فكان يجب قلب الواو ياء وادغام الياء في لياء، فلما كان الامر كذلك اقتضي القياس الوقوف علي اول رتبة، فاعرفه.
 قال:
 «او الواقعة اخر: فعل، او قبل زيادتي: فعلان».
 قلت:
 يعني نحو: "يقضو الرجل" اذا جاء قضاءه، والاصل فيه: "قضي" لانه من: "قضيت" فقلبت الواو ياء لوقوعها طرفا، وانضمام ما قبلها؛ وكذلك: "رمو الرجل" اذا بلغ مبلغا في الرق فتعجب منه. قال ابن عصفور المغربي: " واما التعجب علي   طريقة: (فعل) فلا يجوز ايضا الا مما يتعجب منه علي طريقة: (ما فعله)، ولا يلزم الفاعل الالف واللام، بل تقول: "ضرب زيد" و"ضرب بزيد" اي: "ما اضربهما".
 ويجوز دخول الياء الزاءدة علي الفاعل، فيقال: "ضرب بزيد" اجراء به مجري: "اضرب بزيد" لانهما في معني واحد، ومن ذلك قوله:
 (حب بالزور الذي لا يري ... منه الا صفحة او لمام)
 واذا بنيت الفعل المعتل اللام بالياء علي: (فعل) قلبت الياء واوا لانضمام ما قبلها، فتقول: ك"رمو الرجل" انتهي كلامه.
 وقوله: (او قبل زيادتي فعلان) يريد انك تقول في: (فعلان) من: "حييت: حيوان"



 فقلبت الياء التي هي لام واوا لانضمام ما قبلها ووقوعها طرفا تقديرا، فان اسكنت الياء قلت: "حيوان" ولم تعد الواو الي الياء وان زالت الضمة التي كانت سببا الي الواو لان السكون عارض.
 وقالوا: "لقضو" باسكان الضاد والواو. وقال ابو الفتح: ولو كانت الياء عينا لم تقلب واوا بعد الضمة، وذلك لقوة العين وضعف اللام"، وهنا تنبيه.
 قال الزعفراني في التعليق: لو بنيت (فعلان) من: "حييت" لجاز فيه الادغام والاظهار، والادغام الوجه؛ من حيث كان في الكلمة حرفان من جنس واحد، واجتماعهما وهما متحركان والاول متحركان والاول مكسور فجري مجري: (فعلان) من: "رددت" في قولك: "ردان" ووجهه ان بزيادة الالف والنون قد خرج عن شبه الفعل كخروج "ولل" لو بني علي : (فعل) او (فعل)، وايضا فان هذه الياء قد ظهرت في: "حي يحيا"، ولو كان مكانها حرف صحيح لازم لادغم ك"ضن يضن"؛ واذا كان بهذه المنزلة



  CHECK بناء (مفعلة) من: رميت

 اتضح ان للحرف المعتل في الاظهار قاعدة ليس للصحيح، فاعرفه.
 قال:
 «او علامة تانيث بنيت الكلمة عليها».
 قلت:
 يريد انك لو بنيت مثل: (مفعلة) من: "رميت" فبنيت الكلمة علي التانيث بمعني انك لا تقدر الكلمة منفلة من الهاء لكنها في بناءها عليها مثل: "غرفة، وسوقا" في بناءها عليها، الا تري انك لا تقدر: "غرقا، وسوقا" ثم دخلت الهاء، فلذلك تجعل ما بنيته من: "رقيت" غير منفكة منه التاء، وان كان ذلك قلبت الياء واوا فقلت: "مرموه" لان الواو واقعة حشوا، واذا بنيت علي البدلية بمعني انك تقدر// بناء الكلمة مستعملا من غير ياء ثم دخلت الياء بعد ذلك كما تقدر دخول التاء علي" قاءمة وقاعدة" بعد: "قاءم، وقاعد" قلت: "مرميه" والاصل: "مرمية" بضم الميم، فقلبت من الفتحة كسرة لتصح الياء.



 قال:
 «فان اتصلت الياء الساكنة بالاخر لفظا او تقديرا او كانت عين فعل وصفا، وقيت الابدال بجعل الضمة كسرة».
 قلت:

 اعلم ان سيبويه والاخفش اتفقا علي انه ي

  AUTO كسر اول الجمع اذا كان مضموما

 وثانيه ياء لتظهر الياء وذلك نحو: "بيض" والاصل: "بيض" بضم الياء لانه جمع "ابيض" ك "حمر" في جمع: "احمر" لكت ابدلت الضمة كسرة لذلك.
 واختلفا في المفرد فقاسه سيبويه علي الجمع في القلب فرارا من القلب، وخالفه الاخفش فابقي الضمة فانقلبت واوا، فحجة الاول ان تغيير الحركة اهون من تغيير الحرف، الا تري الي قلة: "بوع المتاع" وكثرة: "بيع" مذهبه ابدا اعتبار قلة التغيير، الا تري الي مذهبه في: "مفعول" من الياء، وقوله: لولا مع الضمر حرف الجر، لان تغيير شء واحد اسهل من تغيير اشياء، وهي المضمرات الواقعة بعدها عند جعل لولا علي اصلها.
 وحجة الثاني ان الجمع اثقل من الواحد فكان احوج الي التخفيف فيه فيكسروا اوله لتسلمه ياءه التي هي اخف من الواو .



 الا تراهم قالوا في جمع: "صاءم: صوم، وصوم، وصيم"، وفي جمع: "قاءل: قول، وقتيل"، ولم يقولوا في قولهم: "رجل حوال" اي: حسن الحيلة" موسر وموقن" والاصل: "ميسر وميقن" لانهما من اليسار واليقين دليل علي ذلك، ايضا فانهم قالوا: "قضو ورمو" فلم يغيروه.
 وايضا فقد قالوا: "الطابي والمضوفة" وهما من "الطيب وضاف يضيف" الا مال والتجا.
 ولقاءل ان يجيب عن الاول بما تقدم من قلة التغيير، وعن الثاني بالبعد عن الطرف، وغير خفي ان القرب منه له اثر في الاعلال، والبعد عنه له اثر في التصحيح، دليله اعلال "صيم" وصحة "صوام" الا شاذا.
 وعن الثالث ان الفعل قصد به هنا التعجب فلو غير لاختل هذا المعني، ولانهم فرقوا بين الاسم والفعل، والفعل تاتي في اخره ياء قبلها ضمة ولا ياتي ذلك في الاسم.



  CHECK بناء: معيشة

 وعن الرابع انه شاذ خرج تنبيها علي الاصل ك"القود والقصوي" وعندي انه بعد عن الطرف ايضا. اما قولهك: "طوبي" فلان الف التانيث بنيت الكلمة عليها، ولهذا سبق بها في الجمع، ويجرون التانيث بها مجري ياء "شين" فهي لازمة.
 واما "مضوفة" فلان الكلمة ايضا مبنية علي الياء فلا يسوغ تقدير انفصالها لان: "مفعلا" ياتي بغير تاء.
 وهنا تنبيهان:
 الاول: ان "معيشة" عند سيبويه يجوز ان تكون: (مفعلة) بكسر العين فنقلبت الكسرة من الياء الي العين، وان تكون: (مفعلة) بضمها، فنقلت الضمة الي العين ثم ابدلت كسرة.
 وعند الاخفش لا تكون الا (مفعلة) بالكسر اذا لو كانت بالضم لقيل: "معوشة"



 والثاني: انك لو بنيت من البيع مثل: "ترتب" قلت علي قول سيبويه: "تبيع" بضم التاء وكسر الياء والاصل: "تبيع" ك"برثن" فنقلت ضمة الياء الي الباء وابدلت كسرة.
 وعلي قول الاخفش: "تبوع" فحوللت الضمة الي الياء وقلبت الياء واوا.
 وقوله: (اذا اتصلت الياء الساكنة بالاخر) لفظا نحو: "بيض" فان الياء متصلة بالضاد، او تقديرا نحو: "معيشة" فان التاء للتانيث هي الاخر لفظا، والياء الساكنة متصلة بالشين، لكن تاء التانيث يقدر سقوطها فالشين اخر تقديرا، فاعرفه.
 وقوله: (اذا كانت عين فعل وصفا) يريد نحو قولهم: "قسمة ضيزي" و"مشية حبكي"، والاصلي: "ضيزي وحبكي" بضم الاول فابدلت الضمة كسرة لما تقدم// وانما لما يجعلوا الكسرة اصلا لعدم: (فعلي) صفة في كلامهم.
 وقيده المصنف (بكون فعل وصفا) احترازا من: "طوبي" و"كوهي" فانه لم تقلب الفتحة كسرة حيث كانا اسمين غير وصفين، وكانهم قصدوا الي الفرق بينهما،



  CHECK الابدال في الياء التي تليها ضمة

 وخصوا قلب الضمة كسرة بالصفة لانها اثقل، فهي الي الياء الخفيفة احوج، ولان الصفة اولي بالتغيير من الاسم المحض لقربها من الفعل.
 وقوله: (وقيت الابدال بجعل الضمة كسرة) ظاهر.
 قال:
 «وكذلك يفعل بكل ضمة تلتها ياء، او واو وهي اخر اسم، او مدغمة في ياء، او هي اخر اسم لفظا او تقديرا».
 قلت:
 مثال الياء التي تلت الضمة فابدلت كسرة طلبا لسلامة الياء ياء: "اظب" جمع: "ظبي" اصله بضم الباء ك"افلس" لكن ابدلت كسرة فاستثقلت الضمة والكسرة علي الباء فحذفتا، فالتقي ساكنان: الياء والتنوين فحذفت الياء، فقيل: "اظب" ووزنه: (افع).
 ومثال الواو واو: "ادل" جمع" دلو" والاصل: "ادلو" فابدلت الضمة كسرة، والواو ياء علي ما ذكرناه.
 وعلته انه ليس في الكلام اسم متمكن في اخره واو قبلها ضمة، فالتمكن احترازا من: "هذوان" وقعت الواو اخيرة وقبلها ضمة لكنه مبني.



 واخره واو؛ احتراز من"افعوان، وعنفوان، وقحدوه، وقلنسوه.
 وقبلها ضمة: احتراز من: "دلو"
 فان قيل: فهلا تركت الواو بحالها من غير قلب؟
 والجواب من وجهين:
 احدهما: اختيار ابي الفتح، وهو ان الاسماء يلحقها الجر وياء النسب والاضافة الي ياء المتكلم، فكان يلزم ان يقال: "ادولو" فتجتمع ضمة وواو، وكسرة كذلك: "ادلوي" فتجتمع ضمة واو، ووكسرة، وياءان؛ وكذلك: "ادلومي" مع ياء المتكلم فتجتمع ضمة، وكسرة، وواو، وياء واحدة، وذلك مستثقل، فقلبت الواو ياء لان علي كل حال اخف من الواو.
 واما الفعل فقد امن لحاق ذلك اجمع له. لا جرم جاء فيه ك"يغزو ويدعو" نعم لو سميت "يغزو" رجلا وهو مجرد من الضمير لقلبت الضمة كسرة، والواو ياء فقلت: "هذا يغز، ومررت بيغر" منونين في حالتي الرفع والجر ك"جوار"، و"رايت يغزي" غير منون في حالة النصب ك، "جواري"، ولو سيمت به، وفيه ضمير لحكيته لانه جملة.



 والثاني: قاله ابو عثمان، وهو انهم "قلبوا اواخر الاسماء لتكون اواخرها مخالفة لاواخر الافعال؟
 وقال ابو الفتح: «فيه تسامح. لانه لا يجب ان يكون اخر الاسم ابدا يخالف اخر الفعل، الا تري ان اخر: "ضارب" كاخر: "يضرب"»
 فان قيل: انما اراد المعتل دون الصحيح؟
 قيل: قد راينا اخر"يزم" كاخر: "رام". انتهي كلامه.
 واقول: لو مثل "بالرامي" بالالف واللام لكان احسن، وذلك لان معهما تثبت الياء فيكون اخر: "يرمي" كاخر: "الرامي" لفظا؛ واما اذا حذفتها وجب حذف الياء للتنوين، ولا يكون لفظا كاخره، ونظيره قول عبد القاهر: لو مثل ابو علي المقصور باللام لكان احسن لتثبت الالف، فاما اذا مثل بالمنكر حذفت الالف.



  CHECK بناء (غزوت) من (ترقوة)

 وهنا تنبيه: وهو انه لما كرهت الواو علي ما ذكرناه بدء بتغيير الحركة الضعيفة اعتباطا، وقلبوها كسرة، وتوصلوا بذلك الي قلب الواو قلبا صناعيا، وهذا احسن من قبل الواو ياء بغير توصل لقوة الحروف.
 وقد نقل بعض المتاخرين ممن ادركته خلاف هذا عن ابي علي، وكان كثير الحذف مشهور بذلك.
 وقوله: (او مدغمة في ياء هي اخر اسم لفظا او تقديرا) يعني نحو: "مرمي" في اسم المفعول من: "رميت" واصله: "مرموي" فلما اجتمعت الياء والوا، والثاني ساكن قلبت الواو ياء، والضمة التي قبلها كسرة، وادغمت الياء التي هي اخر لفظا؟
 ويعني بالتقدير نحو: "مرمية" وهذا ظاهر.
 قال:
 "وبكل ضمة واو قبل تاء التانيث، فان كانت في غير واو لم تبدل الا ان قدر () التاء.
 قلت:
 يعني انك لو بنيت من: "غزوت" مثل: "ترقوة" لقلت: "غزوية"، والاصل: "غزووة" فالواو الاولي المضمومة لام الكلمة، والثانية زاءدة بازاء الواو في: "ترقوة"، فلما اجتمعت// الواو ان قبل الاول ضمة وذلك مستثقل، قلبت الضمة،   فانقلبت الواو الاخيرة ياء فقيل: "غزوية" قال ابن السراج: وهذا يدل علي صحة قول الاخفش في: (افعوعل) من"القول": "اقويل"، والاصل: "اقووول" بثلاث واوات، فقلبت الواوين الاخيرين ياءين كراهية لاجتماعهما.
 قال ابو الفتح: والخليل يقول: "اموول"، ولا يلزمه ما ذكره ابن السراج لان الواو وقد ثبتت في الفعل في الموضع الذي لا يثبت مثله في الاسم، وذلك نحو: "يغزو" وقد تقدم.
 وقوله: (فان كان في غير واو لم تبدل) يعني انك لو بنيت من: "رميت" مثل ذلك لقلت "رميوة"، ولا تبدل الضمة كسرة لانا انما ابدلناها هناك طلبا لزوال الواوين، وهنا لم يجتمعا، ولا يكره الواوان ضم ما قبلهما لان الكلمة مبنية علي التانيث فهي حشو، وانما نغير اذا كان طرفا؛ ولهذا قال: الا ان قدرا طرفا التاء. يعني ان التاء داخلة علي المذكر فحينءذ يجب ابدال الضمة كسرة فنقول: "رمية" فافهمه.



 قال:
 «وفي ضمة متلوة الياء المدغمة وفيها نفسها مبدوابها [الضم] وجهان، وقد تعطي فعل وصفا ما له اسما من بقاء الضمة والقلب».
 قلت:
 يعني انه يجوز في "عصي" جمع: "عصا" ضم العين وكسرها، والضم الاصل، والكسر اتباع للصاد، وليكون العمل من وجه واحد فمتلوة الياء المدغمة الصاد، والذي قبلها العين.
 وقوله: (وفيها نفسها مبدوا بها الضم) يرجع الي المتلوة، اي: وان كانت الضمة في متلوة الياء لا في الذي قبلها جاز الضم والكسر. كقولهم: "قرن الوي" و"قرون لي" بضم اللام من "لي" وكسرها.
 وقوله" (وقد تعطي فعل وصفا) الي اخره. يريد ان منهم من يقول: "جلوذي" ك"طوبي" فيبقي الضمة ويقلب الياء واوا كما يفعل ذلك في الاسم واتي بلفظ "قد" ايذانا بقلة هذا.



  CHECK النسب الي ما ثالثه ياء مشددة

 قال:
 «فصل. تحذف الياء المدغمة في مثلها قبل مدغمة في مثلها ان كانت زاءدة ثالثة غير متحدة للتصغير، او ثالثة عينا، ويفتح ما قبلها مكسورا».
 قلت:
 يعني نحو قولك في النسب الي: "غني، وصبي: عنوي، وصبوي" والاصل: "غنيي" فالياء الاولي زاءدة للمد، والثانية لام لامه من: "الغنية، وصبو" لانه من "صبوت" فاجتمعت الياء والوا، وسبقت الاولي بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء، ووزنهما: (فعنل) فلما اريد النسب اليهما حذفت الياء الزاءدة، وهي المشار اليها بقوله: "تحذف الياء المدغمة في مثلها" فبقي: "غني وصبي" فابدل الكسرة فتحة لانهما ثلاثيان مسكوران الحشو.
 ومثله قولهم في "النمر: نمري"
 نعم. هذا هو بالفتح اجدر لاعتلاله، وصحة ذلك فانقلبت الياء الفا، ثم قلبت واوا فقيل: "غنوي، وصبوي" وانما حملعم علي هذا الحذف والتغيير الفرار من الجمع بين اربع ياءات وكسرتين لو بنيت علي لفظه. وهذا معني قوله: "ياء مدغمة في مثلها" اي: هذا الحذف والتغيير كان لوقوعهما قبل ياء مدغمة في مثلها.
 وهنا تنبيه:
 وهو ان ابن الحاجب قال في شرح تصريفه: "وجاء اميي" بخلاف "غنوي" فانه لم يجء"غنيي" لانهم قالوا: "غنيي" يجمعوا بين كسرتين واربع ياءات. و"اميي" ليس قبل الياء الاولي كسرة، فاغتفر فيه هذه اللغة، ولم يغتفر في: "غنيي". انتهي كلامه.



 واري فيه نظرا؛ وذلك ان العبدي وجماعة من النحاة نقلوا انه قيل: "عديي" فجمع بين اربع ياءات وكسرتين.
 وعندي ان الفرق بينهما ان الياء الاولي: "امية"للتصغير، والياء الثانية منقلبة عن الواو وذلك لانها تصغير: "امة" واصل "امة: "اموة" بدليل قولهم في الجمع: "اموات" ثم لما اجتمعت الياء والواو ساكنة قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء، بخلاف الياء الاولي في: "غنيي" فانها زاءدة لغير معني، واحتمل ذلك النقل في "اميي" فحافظة علي العين، وكان ذلك احسن من "عديي" لانه فيه احتمالا للنقل من غير محافظة علي شء.
 وقوله: "ان كانت زاءدة ثالثة غير متحددة للتصغير" يحترز به من نحو"اسيد، وحمير" في تصغير: "اسود، وحار" والياء الاولي فيهنا للتصغير، والياء الثانية في: "اسيد" منقلبة عن الواو، والاصل: "اسيود" وقد يستعمل ذلك حملا علي: ()، // والياء الاولي في "حمير" للتصغير، والثانية منقلبة عن الف "حمار لما   وقعت بعدها، ويتعذر النطق بالالف لسكون ياء التصغير قبلها.
 قال ابو الفتح نص في كتاب: سر الصناعة علي ان الالف في هذا النحو تبدل في التصغير واوا () تبدل ياء لما تقدم من اجتماعهما، وفيه تعسف. فاذا نسبت الي ذلك حذفت الاصلية، واثبت الزاءدة فقلت: "اسدي، وحميري"، وانما وحب الحذف كراهة للثقل باجتماع اربع ياءات يتوسطها حرف مكسور، ووجب حذف الثانية لان حذف الاولي كان يبقيها مكسور، والكسرة علي الياء المتحرك ما قبلها مستثقلة، وايضا كان يءدي الي اجتماع ياءين وكسرتين وهو مجتنب.
 وقوله: "او ثالثة عينا" يريد نحو: "تحية" فانك تنسب اليها: "تحوي" وذلك لان اصلها: "تحيية" ووزنها: (تفعلة) نقلت حركة الياء الاولي وهي العين الي الحاء، ثم ادغمت الياء في الياء، فلما اردت النسب فررت من اجتماع الياءات، حذفت العين لانها مشابهة في اللفظ للياء الزاءدة في: "حنفية وبخيلة" وابدلت من الكسرة فتحة، وقلبت الياء الفا، والالف واوا، فوزنه الان: (تفلي) فنقول في مثله من: "وعد": "تودي"



 وهنا تنبيه:
 وهو ان اهل التصريف نصوا علي انه ليس في اللغة العربية ما حذفت عينه سوي:
 "مدرسة () " في قول ابي اسحاق، ولا يذكرون مع ذلك "تحويا" وشبهه، وكان ذلك لعروض الحذف.
 وقوله: "ويفتح ما قبلها مكسورا" ظاهر، اذ نقول: "غنوي" فنفتح النون، وقد كانت مكسورة في: "غني" وكذلك في "تحية"
 قال:
 «وان كانت ثانية فتجب فان كان اصلها واوا ردت اليه وتبدل الثانية واوا.»
 اقول:
 اذا نسبت: "لية" منقلبة عن الواو، والاصل: "لوية" لانه من: "لويت" لكن قلبت الواو ياء لاجتماعهما وسبق الاولي ساكنة، فاذا اردت النسب حركت الاولي بالفتح فعادت الي الواو لانها قلبت لما كانت ساكنة، وقد فعد ذلك.
 قال ابو علي الفارسي: «وقد قالوا في النسب الي "الرمل"رملي والي: "الحمص: " حمصي" ففتحوا العين الساكنة مع انه لا يفضي الي تخفيف، ففتحها للافضاء اليه كما في"لية اول" قم قلبت الياء الثانية وهي اللام الفا، وقلبت الالف واوا



  CHECK النسب الي فعيلة ومفعولة

 فقيل: "لووي" فهذا معني قوله: «فان كان اصلها واو ردت اليه وان لم يكن اصلها ذاك فتحت فقط، كقولك: "حيوي" لان الياء الاولي عين، اذا هي "حييت.»
 وقوله: "وتبدل الثانية واوا" اي تبدل الثانية في "لية" واوا لقولك: "لووي" وقد صرح بان الياء تبدل واوا في غير توسط، والمشهور ما قدمته من تعذر قلب الياء الفا ثم قلب الالف واوا، وهو الاولي. الا تري انه لولا ارادة ذلك لما كان لفتح الياء الاولي وجه، وايضا فانهم قالوا: "فاضوي" ففتحوا الضاد لما ارادوا قلب الياء.
 نعم: لما كانت الواو منقلبة عن الالف المنقلبة عن الياء اطلق عليها انها منقلبة عن الياء، والياء الاصل الاول، وهي الملفوظ بها بخلاف الالف فانه محكوم به تقديرا.
 قال:
 «وان فصلهما حرف لين حذف ايضا، وان زيدتا، او وقعتا بعد ثلاثة احرف [حذفتا]»؟
 اقول:
 الهاء في" فصلهما" يعود الي العين، اي: وان فصل العين عن اللام حرف لين   حذف، وذلك نحو: "حنيفة، وشنوءة" تقول: "حنفي، شنءي" فكانهم ارادوا بذلك الفرق بين النسب الي: (فعلية وفعول، وفعولة وفعول) فذو الياء يحذف حرف منه، وتفتح كسرته، او ضمته، والمجرد منها يبقي علي حاله.
 وخص الاول بالحذف لانه ثقيل يناسبه فكام تخفيفه اولي، وايضا فانه لا مندوحة عن حذف الياء، فلما دخله التغيير بحذفها كان تغييره اولي مما لا يدخله تغيير، الا تري انه لا يرخم الا ما احدث فيه النداء البناء، وما بقي علي اعرابه فانه لا يرخم، // فكذلك   (جاه اذ اصله): وجه لما غيرت الكلمة بتقديم عينها علي فاءها كان القياس ان يقال: "جوه" بواو ساكنة، لكن حديث غيرت بالتقديم غيرت بتحريك عينها، فانقلبت الفاء لتحركها وانفتاح ما قبلها فوزنها: (عفل) فلو بنيت مثله من: "اااه" لقلت: "وااه" والاصل: "وااة" فقلبت الهمزة الثانية ياء لاجتماع الهمزتين، ثم قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، والاصل: الاةل: "اوا" لان اصل "اااة": "اواة" ولهذا قيل في تصغيرها: "اوياه".
 وهنا تنبيهان
 الاول: انه انما تحذف هذه الواو والياء بشرط ان تكون العين صحيحة فلا تقول في "طويلة: طولي" لءلا يلزم القلب بعد الحذف.
 وان لا تكون العين واللام من جنس واحد، فلا تقول في: "شديد: شددي" لءلا يلقتي المثلان.
 والثاني: " ان حرف العلة وان فصل العين لا يحذف مطلقا بل اذا كان في المءنث، فان ورد الحذف في غيره كان قليلا كقولهم في "ثقيف: ثقفي" وعكسه: "عميري" في عميرة كلب.



  CHECK النسب الي فعه وفعلة

  CHECK النسب الي: فعلة وفعلة

  CHECK النسب الي: عم، وشج

  CHECK النسب الي: نحو ترقوة وزبينة

 وكلام المصنف خال من التقييد.
 وقوله: "وان زيدتا او وقعتا بعد ثلاثة احرف".
 كذا وجدتها في النسخة التي وصلت الي واحسبه: "وان زيدتا وقعتا" وذلك نحو: "ترقوة، وزبينة" تقول في النسب اليه: "ترقوي، وزباني" فتحذفهما لاستثقال الكسرة عليهما ولطول الكلمة.
 وقيد الزيادة بان تكون بعد ثلاثة احرف لانها لو كانت حشوا لم تحذف البتة. نحو: "فدوكس، وسميدع وعذافر، نقول: "فدوكسي سميدعي عذافري" هذا واضح.
 قال:
 «تبدل واوا ايضا بعد فتح ما ليته ان كان مكسورا الياء الواقعة ثالثة بعد متحرك، او قبل ياء ادغمت في اخري من كلمتها وتحذف رابعة فصاعدا».
 اقول:
 يعني نحو قولك في النسب الي: "غم، وشج، عموي، وشجوي" الا تري انك لما اردت الحاق الياء المشددة اخر هذه الضرب ابدلت من كسرة الياءين فتحة كراهة لاجتماع الكسرتين والياءين فانقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار مقصورا ك (حصي)، ثم قلبت الالف واوا فقيل: "عمي، وشجوي".



 وقوله: "الواقعة ثالثة" احتراز من الواقعة رابعة فانه لا يتعين فيها القلب بل انت متخير فيها بين الحذف والقلب، كما سياتي بعون الله سبحانه.
 وقوله: "بعد متحرك" كانه يحترز به من قول يونس في النسبة الي: "ظبية: ظبيوي" لانه يحرك الياء ويفتحها فتقلب الياء الف وان كان اصلها السكون.
 نقل ان الخليل كان يقدره في بنات الياء دون بنات الوا ذلك لانه فر من اجتماع الياءات في: "طء" فحرك وقلب، واما نحو: "عرءة" فلا تجتمع فيه الياءات فلا وجه للتحريك والقلب.



  CHECK النسب غلي ما كانت ياءه رابعة

 قال العبدي في البرهان: " واما يونس فقال اذا حذفت الياء لا يمتنع ان تكون الكلمة في الاصل علي مثال: (فعلة وفعلة) فحذفت الضمة والكسرة فبقي: "ظبية ورمية" استثقالا لهاتين الحركتين مع وجود تاء التانيث المقارنة لحروف المد واللين علي ما مضي، فيصير كانك تنسب الي: "ظب" فابدلت من الكسرة فتحة ومن الياء الفا ثم قلبتها واوا فقلت: "ظبوي" وفي: "دمية: دموي" فابدلت من الضمة كسرة، وعاملت الياء معاملة ياء "قاض" ثم ابدلت الكسرة فتحة، والياء الفا ثم قلبتها واوا كما فعلت في ذلك في: "شج وعم" حتي قلت: "شجوي، وعموي" وفيه نظر استقصيته في (شرح الفصول) ان شاء الله تعالي.
 وقوله: "تحذف رابعة فصاعدا" يعني: نحو قولك في النسب الي "قاض".



  CHECK النسب الي المقصور ذي الالف الثالثة

  CHECK النسب غلي ما كانت ياءه خامسة

 قاضي" وانما جاز الحذف هنا بخلاف: "شج" لان الثلاثي اعدل الاوزان، واحقها، والحذف منه اخلق به، والرباعي قد تجاوز ذلك فدخله التخفيف بالحذف.
 () //امتناع ترخيم الاول وجوازه في الثاني.
 وهنا تنبيه: وهو انه لا يجب الحذف في () يجوز وليس في كلامه تبين بل هو مرسل.
 واذا كانت الياء خامسة فصاعدا وجب حذفها، تقول في النسب الي: "مشتر: مشتري، ولا يجوز الابدال وعلته الطول وكثرة الحروف، وهذا جلي؟
 قال"
 «كذا ما وقع هذا الموقع من الف وواو تلت ضمة»
 اقول:
 يعني ان الالف متي وقعت ثالثة فاردت النسب الي ما هي فيه نحو: "عصا، ورجا" فانك تقلب منها واوا وتكسرها لاجل الياء كقولك" "عصوي، ورجوي"، ولا تقلبها ياء فرقت في ذلك بين ما اصله الواو والياء، فان القلب الي الواو، وانما ردت الالف ولم تقر لان هذه الياء تلزم كسر ما قبلها، وقد علم ان الالف لا تثبت مع التحريك بل تصير همزة فكان الرد الي ذلك الاصل اولي من ادخال الكلمة حرفا ليس منها.



 نعم يمكن الرد الي الياء فيما اصل الالف ذلك لءلا تتوالي الياءات والكسرتان فعدل الي اجتماعهما وهي الواو، او لا تري ذلك اجتماعهما ردفين في القصيدة الواحدة نحو: "سعيد، وعمود، وكثير، وقدور" ولا يجوز مع واحد منهما الالف البتة، ولذلك قال ابو عثمان في الخصاص، او غيرها: اذا خففت الهمزة في "جيءل" لا يجوز قلب الياء الفا علي مذهب من اجري العارض مجري اللازم، واعتد به فقال في: رءيا تخفيف. رءيا فقلب الواو لاجتماعهما، والسابق ساكن، وذلك لشدة الشبه بينهما وبعدهما من الالف.
 فان قيل: فياء المتكلم يلزم ما قبلها الكسرة ومع ذلك قد سلمت الالف قبلها في "عصاي، وهداي" فهلا كانت ياء النسبة كذلك؟
 قيل: كسر ما قبلها وان كان لازما لكن التغيير في النسب اكثر، الا تري انه ينكسر ما قبلها، وانها تنقل الاسم الي الصفة بعد ان لم يكن يوصف به، وانه يصير حرف اعراب



  CHECK النسب الي (قلنسوة)

  CHECK النسب الي فعلة

  CHECK النسب الي المقصور ذي الالف الرابعة

 الكلمة حشوا، وتكون هي حرف للاعراب () ان الالف لا تحذف في الاضافة الي ياء المتكلم اين وقعت.
 نقول في: "حباري: حباراي" ويحذف هذا في النسب علي طريق الوجوب، كذلك، "حباري" وقد اوضحت ذلك فاعرفه.
 وان وقعت رابعة سكن ثاني الكلمة نحو: "ملهي" وان وقعت خامس فصاعدا وجب حذفها تقول في: "قبعثري: قبعثري" لا غرو في ذلك لما تقدم.
 وقوله: "او واو تلت ضمة" يريك انك لو بنيت مثل: (فعلة) بضم العين من: "رميت" لقلت: "رموة" وذلك مع بناء الكلمة علي تاء التانيث؛ فاذا نسبت اليه قلت: "رموي" واذا كانت رابعة نحو: "مريوة" فانت مخير في اقراراها وحذفها تقول: "مريوي، مريي".
 واذا كانت خامسة نحو: "قلنسوة" وجب حذفها في النسب تقول:
 "قلنسي" وكذلك ما زاد.



 وقوله: "تلت ضمة" لا حاجة اليه اذا لا تثبت الالف الا كذلك، لانه ان انكسر ما قبلها وجب قبلها ياء؛ فاما "حذوة" فانه شاذ.
 وقال ابو الفتح: "صحح كراهة اللبس اذ: "حيدوة": (فعلوه) قلو: قلبت الواو ياء لكان) فعلية) ك "هدية" ولم يعلم انقلاب الياء غير الواو، وان يفتح ما قبلها قلبب الفا.
 قال:
 «فان وقعت الالف لغير تانيث اجيز قبلها واوا، وقد تقلب رابعة للتانيث فيما يسكن ثانيه».
 اقول:
 الالف متي وقعت رابعة فاما ان تكون منقلبة عن حرف اصلي ك "مغزي، وملهي"، والاصل: "مغزو، وملهو" لانهما من"الغزو واللهو" لكن قلبت ياء لوقوعها رابعة ثم قللبت الف لتحركها وانفتاح ما قبلها، فهذه مختار في النسب قبلها واوا كقولك: "مغزوي، وملهوي" ويجوز حذفها كقولك: "مغزي، وملهي" فوجه الاول:
 انها منقلبة عن اصل، والاصل يحافظ عليه. ووجه الثاني: كونها بعد ثلاثة احرف فحذفت استخفافا وايضا تقدم ان النسب باب تغيير فجاز حذفها فيه.
 وهنا تنبيه: وهو انه انما قال: "فان وقعت لغير تانيث" ولم يقل" فان وقعت اصلية، ليدخل فيه "ارطي" ونحوه اذا الفه ليست اصلية بل زاءدة للالحاق بجعفر، فحكمها حكم الاصلية، فنقول: "ارطوي، وارطي".



 وقوله: "وقد تقلب رابعة، انما اتي ب "قد" للتقليل، ولان الحذف اذا كانت [الالف] للتانيث رابعة كثير، والقلب قليل، تقول في: "سكري وسكروي" فوجه الاول// انها زاءدة [فحذفها] اولي من حذف الاصل، ولان الكلمة تغلب بها، ولان الياء يجب حذفها في الاسم المنسوب والالف اختها في التانيث فحمل عليها في الحذف.
 والثاني: انها جرت مجري الحروف الاصلية في بناء الكلمة عليها، وانها لا تفارقها، ولذلك اعتدوا تانيثها بتانيثين، وقد يرون قلبها الفا مع قلبها واوا فيقولون: "حبلاوي".
 وقوله: "فيما يسكن ثانية" يحترز به من مثل: "جمزي بشكي" فانه لا يجوز في الفه القلب، وعللوه بان الحركة عندهم جارية مجري الحرف، فكان الالف اذا خامسة، والالف كذلك يجب حذفها كقولك في: "مصطفي: مصطفي"
 وعندي ان المانع من ذلك يجوز ان يكون هربا من اجتماع اربع متحركات في كلمة، وذلك منتف في اللغة فاعرفه.



  CHECK النسب الي اسم الفاعل

 قال:
 «قد يقال: مرموي ورامواي في النسب الي مرمي ورام [وكذا ما اشبههما]».
 قلت:
 اعلم ان الاصل: "مرمي وراموي" لان اسم المفعول من: "رميت" فلما جمعت الواو والياء، وسبقت الاولي بالسكون قلبت الواو الاولي وادغمت الياء في الياء، وقلبت ضمة الميم كسرة، فالياء الاولي زاءدة، والثانية لام، فاذا نسبت اليه ففيه وجهان:
 احدهما: ان يعامل معالمة: "عدي" فيحذفوا الياء الاولي لانها ساكنة زاءدة، وتبدل من كسرة الميم فتحة، ومن الياء الفا، ثم تقلب الالف واوا فنقول: "مرموي".
 والاخر: ان تحذفهما جميعا فنقول: "مرمي " فوزن الاول: (مفعلي) ووزن الياني: (مفعي) اذ هو محذوف اللام. واما: "رامي" ففيه اشكال لانه ان كانت ياءه المشددة للنسب فمتي اردت ان تنسب اليه وجب حذفها، ولا يجوز حذف واحدهما.
 نعم ان اراد ب "رامي" انه (فاعول) ك "عاقول" فقلبت الواو لما قدمنا جاز حينءذ "راموي" لانهما ليستا زاءدتين، وبل الاولي زاءدة، والثانية لام؛ وان كان "رامي" منقوصا، وجاز فيه: "رامي" بحذف الياء، وو"راموي" بابدالها واوا. وهذا بين.
 قال:
 «وتحذف ايضا كل ياء تطرفت لفظا او تقديرا بعد ياء مكسورة مدغم فيها اخري ما لم   يكن ذلك في فعل او جار عليه».
 قلت:
 يشير الي "محي" وهو اسم الفاعل من: "حييته" ك "مكسر" اسم افعل من: "كسرته" واصله: "محيي" الياء المشددة عين، والثانية لام؛ فاذا نسبت اليه تصورت انك حذفت الياء الاخيرة، لءلا تجمع خمس ياءات. كذا قال العبدي في برهانه.
 واري ها هنا تفصيلا، وهو انه ان كان النسب اليه وهو منكر مرفوع او مجرور، فلا حاجة الي ان يقال التي هي لام حذفت لءلا تجتمع خمس ياءات لانها محذوفة لالتقاء الساكنين هي والتنوين وان نسبت اليه وهو منصوب او معرف بلام او اضافة فالقول [ما] قال العبدي، ولعل ذلك () فلا غني عن حذف احدي الياءين لءلا ك"هدي" فتقول: "محيوي" ك "هدوي" والوزن: (مفعي) لانه محذوف اللام.



 وقوله: "ما لم يكن ذلك في فعل" يريد: "احيي" و"هو يحيي"
 وقوله: "او اسم جار عليه" يريد بالجاري اسم الفاعل، او المفعول وفيه نظير.
 وذلك لان اسم الفاعل في النسب تحذف منه الياء علي سبيل الوجوب، واذا لم تنسب اليه فان فان كان منونا مرفوعا او مجرورا حذفت ياءه لالتقاء الساكنين، وان كان معترفا فان ياءه تثبت؛ والاسم المفعول تقلب ياءه الفا ثم تحذف الالف لالتقاء الساكنين، وبعد ذلك تحذف الياء الساكنة ايضا فنقول: "محيوي" في النسب اليه، ولهذا قال ابو علي في التكملة: "يستوي لفظ الفاعل والمفعول"
 والله تعالي اعلم بالصواب.
 قال:

 «فصل. تبدل ياء الالف التالية ياء

  AUTO التصغير

 ما لم تستحق الحذف».
 قلت:
 اذا صغرت نحو: "كتاب، غراب، غوال" فان ياء

  AUTO التصغير

 تقع تالية فيقع الالف   بعدها، ومحال ان يلفظ بها بعد حروف ساكن فتقلبها ياء، وتدغم ياء التصغير فتقول: "كتيب".
 هنا تنبيه: وهو ان الضمة في: "غريب" غيرها في "غراب" اذ هي فيه حادثة للتصغير، والاختلاف بتقدير اللفظ.
 ونظيره ما قاله عبد القاهر في مقتصده، وهو ان من قال: "ثبون" بضم الثاء، فالضمة غيرها في: "ثبة" وكذلك قول الجميع في ترخيم: "منصور: با منص" علي لغة من يقول: "يا حار" بضم الواو وكذلك "فلك" للواحد والجمع.
 وقوله: "ما لم يستحق الحذف" يحترز به من: "عذافر وجوالق فان تصغيرهما:



 "عذيفر وجويلق" بحذف الالف دون قبلها لان (الكلمة بها) خماسية فلا بد من حذفها بخلاف ما سبق فان الكلمة بها رباعية.
 قال:
 «والواو الملاقية ياء في كلمة [ما] لم// تشد او ترد باضعف الوجهين ان سكن سابقهما لزوما، ولم يكن بدلا غير لازم، ويتعين الادغام»
 قلت:
 يعني ان الياء اذا اجتمعا، وسبق الاول بالسكون قلبت الواو ياء، وادغم الياء في الياء، ولا مبالاة بالمدوءة منها نحو: "سيد، وميت، وطيي، وشي" والاصل: "سيود، وميوت، وطوي، وشوي" (فعيل) يدلك ما ذكرناه.
 وهنا سءالان:
 الاول: ان يقال لم وجب ذلك وليسا بمثلين؟
 والثاني: لم يتعين قلب الواو، ولم يكن الامر بالعكس؟



 والجواب عن الاول انهما يجريان مجري المثلين لوجوه؛ منها: اجتماعهما في المد واللين، ومنها كونهما بيانا للاسماء المضمرة نحو، "به، وعلامه" ومنها انهما يحذفان في الفواصل والقوافي تخفيفا الوقوف كقوله:
 (وبعض العوم يخلق ثم لا يفري)
 وقوله:
 (وقلت لشفاع المدينة اوجف)
 يريد: اوجفوا
 ومنها ان الياء اذا وقعت ساكنة وقبلها ضمة قلبت واوا، والواو اذا وقعت ساكنة وقبلها كسرة قلبت ياء.
 ومنها قلبها اذا تحركا وانفتح ما قبلهما، وليس ذلك مطلقا، وياتي تفصيله ان شاء الله تعالي.
 ومنها قلبهما همزة عند وقوعها طرفا بعد الف زاءدة.



 ومنهما اجتماعهما في الردف كقوله:
 (يا حبذا قريبتي وعموم .. وحبذا منطقها الرخيم)
 ومنها ابدال الالف منهما ساكنين نحو: "تاجل" في "توجل" و: "يا بس في: ياءس"، وهو في الياء اكثر. نص عليه ابو الفتح في منصفه، ولذلك ترجح قول الخليل: في "هاهيت" علي قول ابي عثمان.



 "هاهيت" علي قول ابي عثمان.
 والجواب عن الثاني من وجهين:
 احدهما: قاله ابو علي في التكملة، وهو ان الياء من حروف الفم، والواو من حروف الشفة، والادغام في حروف الفم اكثر منه في حروف الطرفين، ويءكده الباء في الفاء كقولك: "اذهب في ذلك" ولم يجيزوا ادغام الفاء في الباء.
 ومما يحكي عن الكساءي من ادغام الفاء في الباء في قوله تعالي: {نخسف بهم}   فقد استضعف وحمل علي الاخفاء.
 والثاني: ان الياء اخف من الواو فكان القلب اسرع لها كذلك.
 قوله: "لم يشذ" يعني: "ضيون" و"عوي الكلب عوية"
 وقوله: "او ترد باضعف الوجهين" يريد نحو: "قيسور" في تصغير: "قسور"، و"جديول" في تصغير"جدول" وانما سلمت حملا علي: "قساور وجداول" وذلك لان التصغير والتكبير من واد واحد فيحمل هذا علي هذا تارة، وذلك علي هذا اخري.
 فان قيل: فايهما يكثر حمله علي صاحبه؟
 والجواب ان الذي يكثر انما هو حمل التصغير علي التكثير، ويقل عكسه، وما ذكره   ابو الفتح في التعاقب من ان ذلك انما يحمل اضعف التصغيرين علي اقواهما، الا تري انك لما صغرت الاسم فانت تقيم علي الافراد الذي هو الحالة الاولي الاصلية، واذا كسرته فقد انقلب الي الجمع الذي هو الحالة الفرعية، ولذلك اعتد بالتكثير شيءا مانعا من الصرف دون التصغير.
 والحد ان يقول: "قسير، وجديل" فيقلب لما ذكرناه.
 وقوله: "ان سكن سابقهما لزوما" انما اشترط سكون الاول ليصح الادغام، فان شرطه ان يكون الاول ساكنا، فان عرض فيه السكون لم يقلب الواو ياء، وذلك ان نبني من: "طويت" مثل"عضد" ثم يسكن الضاد فنقول: "طوي" لا يقلب الواو ياء مع الاجتماع المذكور ولان السكون عارض.
 وقوله: "ولم يكن بدلا غير لازم" يريد نحو: "رييا" فانك عند التخفيف تقلبها واوا لسكونها، وانضمام ما قبلها ، وبعد ذلكل ال تقلب ياء، لان اصلها الهمزة والتخفيف عارض والاصل التحقيق.
 وكذلك واو: "سوير" منقلبة عن الف "ساءر" فهي عارضة، واذا لاصل البناء للفاعل، والبناء للمفعول فرع عليه.
 وقيل: لو قلبت الواو ياء فقيل: "سيير" لم يعلم ا (فيعل) وزنه او (فوعل) فصححت   اجتنابا لللبس.
 وهنا تنبيه.
 وهو ان فاءدة قوله: "غير//لازم" لا يظهر () فان الواو حينءذ لا تصح بل يجب قلبها ياء، ومثاله انك لو بنيت مثل: ابلم": من "الاية" وعينها ياء لقلت: "اي"، والاصل: "اايي" فالهمزة الاولي زاءدة، والثاني فاء، والياء الاولي عين، والثانية لام لكن وجب قلب الهمزة الثانية كراهية للمزتين، وقلبت واوا لسكونها وانضماما ما قبلها فبقي: "اويي" فحذفت لالتقاءهما فبقي: "اي" منقوصا، ووزنه (افع) بحذف لامه. فافهمه ففيه نوع غموض.
 وقوله: "ويتعين الادغام" ظاهر لانك اذا قلبت الواو ياء اجتمع مثلان، والاول ساكن، ولا مانع من الادغام فتعين المصير اليه.



 قال:
 «وكذلك تبدل ياء الواو المتطرف لفظا، او تقديرا بعد واوين سكنت ثانيتهما».
 قلت:
 يعني انك لو بنيت مثال: (فعلول) ك"عصفور" من"غزوت" لقلت: "غزوي" والاصل: "غزووو" بثلاث واوات، الاولي مضمومة، والثاني ساكن، والثالثة لام وهي طرف لفظا، وذلك مستثقل فقلبت الاخرة ياء، ثم قلبت التي قبلها وهي الساكن ياء ايضا لاجتماعهما علي الوصف السابق، فيبقي: "غزوي" فان ادخلت علي الكلمة تاء التانيث صارت الواو متطرفة تقديرا لا لفظا.
 قال:
 «او الكاءنة لام فعول جمعا، ويعطي متلوهما ما ذكر من ابدال وادغام».
 قلت:
 "او الكاءنة" معطوف علي قوله: "وكذلك تبدل ياء الواو المتطرفة" ويشير الي "عصي" في جمع:
 عصا" واصله: "عصوو" بواوين، الاولي زاءدة ساكنة ومقابلة الواو في "كعوب" والثانية لام الكلمة، ولاءمة التصريف في طريقة الاعلال تقرير احدهما ان   الكلمة جمع، والجمع مستثقل، والواو الاولي مد زاءد فلم يعتد بها فصارت الواو هي لام الكلمة كانها ليت الضمة التي في الصاد، فكانه: "عصو" فقلبت الواو ياء علي حد القلب في: "ادل واحق" فاجتمعت الياء المنقلبة مع الواو الزاءدة مثلها فقلبت الواو الزاءدة ياء وادغمت الياء في الياء، ثم كسرت الصاد تمكينا للياء وطلبا لسلامتها.
 ومنهم من يكسر الياء اتباعا لكسرة العين.
 ومنهم من يبقيا علي حركتها وهي الضم.
 والاخر: انهم يجرون الحرف مجري الحركة؛ الا تري الي حذفهم الحروف في: "لم يغزو، ولم يدم، ولم يخش" كما يحذفون الحركة في "لم يضرب" واذا كان كذلك فالواو كذلك فالواو الساكنة في "عصو" كانها ضمة، وكان الواو التي هي لام قد وليتها ثم بعد ذلك جري الابدال علي ما ذكرنا.
 وقد اتي بعض ذلك علي اصله شاذا ك"نحو" في جمع: "نحو" وهو اول ما تيسر من () و"بهو" في جمع "بهو" وهو الصدر.
 قال ابو عثمان المازني: «هذا شاذ مشبه بما ليس مثله نحو: "صم" كما شبه الذين قالوا: "صيم" بباب "عصي" الا ان "صيما" يطرد».



 وقوله: "لام (فعول) جمعا" يحترز به من (فعل) الذي لامه واو ليس بجمع ولكنه مصدر نحو: "عتو" مصدر: "عتا" فان الوجه الجيد في هذا التصحيح، والقلب ضعيف.
 وقوله: "ويعطي متلوهما ما ذكر من ابدال وادغام" يريد "بمتلوهما": الواو الزاءد التي قبل الواو التي هي لام، والضمير الذي يعود الي (فعلل) ك"غزوي" والي (فعول) ك"عصي" يبين انهما يبدلان ويدغمان.
 قال:
 «فان كانت لام مفعول ليست عينه واوا، ولا مكسورة او لام فعول مصدرا، او غين فعل جمعا، فوجهان؛ التصحيح اكثر».
 قلت:
 فان كانت الواو (مفعول)، / وليست عينة واوا وذلك نحو: "معدو" فانه يجء منه: "معدي" وجاء في: "معدو معدي".
 قال الشاعر: (وقد علمت عرسي مليكة انني ... ان الليث معديا عليه وعاديا)   انما اعل تشبيها له بالجمع، وهو اقيس من التصحيح في الجمع.
 قال سيبويه: ومنهم من يقول: مغزي تشبيها له ب"ادلوا" علي ما مضي من الوجهين الوجه التصحيح.
 وقوله:
 " [وليست عينه واوا] " يحترز به [من نحو] قولك: "ربك مقوي عليه" اللاصل:// "مقوود" لان العين واللام واوان لكن قد تقدم ان اجتماع ثلاث واوات في الاخر مهجور فقلبت الواوان يا اين، وابدلت الاولي كسرة فصار : "مقويا" وقوله: "ولا مكسورة" يحترز به من "رضي" فات اصله: "رضو" لانه من "الرضوان" فقلبت الواو ياء لوقوعها طرفا وانكسار ما قبلها فصار: "رضي" ونقول في اسم المفعول منه: "مرضي" و"مرضو" علي الاصل؛ وهو قليل.
 وهو انه لما استثني ذلك لان الاول يجب فيه القلب الا ان يشذ فيه شء فيحفظ.
 والباقي الاكثر فيه القلب، والتصحيح قليل، والمصنف قصده ما يكثر فيه التصححي، ويقل فيه القلب.
 وقوله: "او غير فعل جمعا" وذلك نحو: "صيم وصووم، وقيم، وقوم" فاثبات الواو   علي الاصل، وقلبها لمجموع اسباب، وهو ان هذا جمع لواحد اعتلت عينه وهو: "صاءم وقاءم" والجمع اثقل من الواحد، وقد جاوزت الواو الطرف فاشبه: "عصيا".
 وربما كسر اوله كما كسر اول: عصي، / فقالوا: "صيم، وقيم"، ويدلك علي الاعتداد بالقرب من الطرف عنا انه اذا بعد صح نحو: "صوام وقوام" وهذا واضح.
 قال:
 «فان كان (مفعول) من: " (فعل) رجح الاعلال. وقد يعل بذا الاعلال ما لامه همزة، وربما مححت الواو لام (فعول) واعتلت عين: (فعال) جميعن».
 قلت:
 وقد قدمت ان (مفعولا) اذا كان من (فعل) نحو: (مرضي) كان الاعتلال هو الوجه المستعمل.
 وقوله: «وقد يعل بذا الاعلال ما لامه همزة» انما اتي ب"قد" ليعرفك ان هذا قليل؛ وذلك نحو: "مقروء" اسم مفعول من: "قرات"، فاذا خففت الهمزة قلبتها واوا، وادغمت الواو التي قبلها فيها فقلت: "مقرو" بواو مشددة.



 ومنهم من يقلبها ياءيت فيقول: "مقريي" ك"مغزيي"
 وقوله: «ربما صححت الواو لام (فعول) واعتلت عين: (فعال) جميعن» يريد بالتصحيح نحو: "بهو" في جمع "بهو" وقد سبق بيانه. ويريد بالاعلال نحو: "نيام" في قوله: "
 (الا طرقتنا مية ابنة منذر ... فما ارق النيام الا سلامها)
 وقالوا: "فلان في صبابة قومه، وصوابة قومه" اي: في خيارهم. حكاها الفراء.
 وهذا شاذ في القياس والاستعمال لان القلب اذا ضعف مع المجاورة في "صيم" كان مع الفعل اولي بالضعف، واما الاستعمال فلقلة من استعمله.
 قال:
 «فصل. تبدل الياء من الواو لاما، لفعلي صفة محضة، او جارية مجري الاسماء، وشذ ابدال الواو من الياء لاما لفعلي اسما، فان كان صفة فلا ابدال».



 قلت:
 اول هذا الفصل عجب، وذلك لانه قالك "تبدل الياء من الواو لاما لفعلي صفة محضة، او جارية مجري الاسماء.
 الذي رايته من كلام علماء هذا الفن لا لطاءفة، قال ابو علي في التكملة: «واذا كانت الواو لاما في (فعلي) فانها تبدل في الصفات الجارية مجري الاسماء، وذلك نحو: "الدنيا، والعليا، والقصيا" وقد قالوا: "القصوي" فجاء علي لاصل كما جاء: "قود، واستحوذ" انتهي كلامه».
 وقال العبدي شارح الايضاح: «فاما فعلي فان اللام اذا كانت واوا للفرق بين الاسم والصفة نحو: "الدنيا، والعليا والقصيا" فهذا كانه اسهل من" () " لان هذا قلب الثقيل الي الخفيف /، وذلك قلب الخفيف الي الثقيل».



 فان قيل: كيف تقول ان هذه اسماء وانت قد تصف بها اذا قلت: "الدار الدنيا، والمنزلة العليا؟
 قيل هذه ان كنت تراها صفات فانها لا تكون الا في حال التعريف ولا تقول//: «وانت في منزلة عليا، ولا في دار دنيا» والصفة لا تلزم صفة واحدة، وانما شانها ان تكون مختلفة تارة نكرة وتارة معرفة، فما لزمت هذه كونها معرفة صفة كان كونها كلا صفة، وذا بين". انتهي كلامخ.
 وقال ابو الفتح ابن جني: "الدنيا والعليا والقصيا" وان كانت صفات الا انها خرجت الي مذهب الاسماء، كما تقول في: "الاجرع، او الابرق" انها الان اسماء، فاستعملوها استعمال الاسماء، وان كانت في الاصل صفات. الاا تراهم قالوا: "ابرق، وابارق، واجرع، واجارع" فصرفوا: "ابرقا واجرعا" وجمعوهما علي فعال: "احمد واحامد"
 واما: "القصوي وخزوي" فهما في الاصل [صفتان نقول] الغاية القصوي"واما: "حزوي" فمنقولة عن الصفة كاحمر، فالشذوذ منتف" انتهي كلامه.



 قال الزمخشري: "و (فعلي) يقلب واواها ياء في الاسم دون الصفة فالاسم نحو: "الدنيا" وقد يشذ "القصوي وخزوي" والصفة قولك [اذا] بنيت فعلي من: "غزوت: غزوي"
 فاقول: الذي انكرته من قول المصنف قوله: "لفعلي صفة محضة؟ فانه مخالف لاقوال هءلاء الذين ذكرتهم.
 وقولع: "وشد ابدال الواو والياء لاما ل "فعلي" اسما فان كان صفة فلا ابدال" والتقوي، والدعوي" والاصل: "البقيا، والتقيا، والدعيا" لانها مشتقات من: "بقيت، وتقيت، ودعيت" وعلة ذلك ارادة الفرق بين الاسم والصف. وخص به الاسم دونها اخف منها، والواو اثقل من الياء فجعل الاثقل مع الاخف تعديلا.



 وايضا فالصفة لا تخلو عن نوع ملاحظة الفعل المضارع قلبا وتصحيحا، ولذلك اعتل: "قاءم، وباءع" ولم يعتل: "مقاوم ومبايع" فان قلب الاسم، احمل من الصفة فالقلب به اولي لانه مكون الفرق، اذا ادوم وابقي.
 وقال ابو الفتح: «انما قلبوا هنا لانهم قد قلبوا لام (فعلي) بالضم اذا كانت لامها واوا طلبا للخفة نحو: "الدنيا، والعليا" فلما قلبوا الواو في هذه عوضوا الواو من غلبة الياء عليها في اكثر المواضع ليكون ذلك ضربا من التعويض والتكافء».
 ومن المساءل المذكورة ها هنا: "العواء" قال صاحب الصحيح: "العواء: كوكب، وقيل: هي نجوم مجتمعة" قال ابو علي في المساءل الشيرازية: "ذكر ابو اسحق الزجاج انها ماخوذة من: "عويت يده. اي: "لويتها" وذلك الذي فيها، واصلها: "عيوا" فقلبت الياء واوا وادغمت الواو في الواو.
 وقال ابو علي: «قولهم: "للعرف ريا" لا يخلو ان يكون من باب "طويت" او من باب: "حييت" ومن ايها كانت فهي زاءدة، فان كانت من الاول يجب ان يقال: "روا" وان كانت من الثاني».
 كما في: "نقوي" فيصير: "ريوا" يم يجب قلب الواو ياء وادغام الياء في الياء، وهذا



  CHECK عود الي الاعلال

 لا يجوز لانه يفضي الي انقلاب الحرف مرتين فيجتمع في الحرف اعلالان.
 وعندي فيه نظر وليس موضع بيانه.
 واما «صفة فلا تغير ذلك نحو: حزيا، وحديا».
 قال: «فصل: تبدل الالف بعد فتحة متصلة من الواو والياء المتحركة في الاصل ان لم يسكن ما بعدهما، او يعل».
 قلت:
 الفصل يتضمن ابدال الالف وحذف الواو والياء، فاعلم ان الالف تبدل من الواو والياء اذا تحركا وانفتح ما قبلهما؛ وعلل ذلك بوجوه.
 الاول: ان كل واحد منهما مقدر بحركتين، فاذا انضم الي ذلك حركته وحركه ما قبله اجتمع في التقدير اربع متحركات متواليات في كلمة، وذلك مستثقل فاجتنبوه كما اجتنبوا ما هو دونه في الثقل من اجتماع المثلين في مد ففروا الي الادغام، كذلك هنا فروا الي القلب.
 والثاني: ان الواو والياء اذا تحركا صار كل منهما بمنزلة حرفي مد فالواو المفتوحة كواو والف، والمكسورة كواو وياء، والمضمومة كواوين، وكذا حكم الياء، واجتماع حروف العلة مستثقل، فقلبوها الي الالف لانه حرف تءمن معه الحركة.



 والثالث: قاله السيرافي وهو ان هذه الافعال لو سلمت في الماضي للزمها في المستقبل، لانهم لو قالوا: "بيع، وقول" للزمهم ان يقولوا في المستقبل: "يبيع ويقول" حيث جعلوا الماضي بمنزلة: "يقيل" فيضم الواو وتكسر الياء، وذلك ثقيل لثقل الافعال: "قاول".
 وفي هذا نظر. وذلك به يقتضي ان يكون اعلال الماضي تبعا لاعلال المضارع، واعلال المضارع هو الاصل، وانما اعلال المضارع انما كان لثقل الضمة علي الواو، والكسرة علي الياء مع سكون ما قبلهما. وقد استقصيت الكلام علي هذا في كتاب: (الاسعاف بتتمة الانصاف).
 وقوله: "بعد فتحة متصلة" يريد انه لا يكون بين الفتحة والواو حاجز، او لا تري   قولك: "قاول، وبايع" فهما وان وقعا بعد فتحة لكنهما ليسا متصلين بها اذ بينهما حاجز وهو الالف.
 فان قيل: يشكل بقولهم: "كساء، ورداء" وقول التصرفيين انه قلبت الياء ثم قلبت الالف؟
 فالجواب: ان لهم هنا طريقتين:
 الاولي: انهم اجروا الالف مجري الحركة، واذا كان كذلك فالواو والياء متصلان بالالف الجارية مجراهما.
 والثانية: ان الساكن حاجز غير حصين، فاذا كان صحيحا فالمعتل اولي بان يكون كذلك، فكانهما ووليا الفتحة حتي قبل الالف، ولو ان المصنف قال: بعد فتحة متصلة لفظا او تقديرا لكان جيدا.
 نعم ربما كان يذهب الي انهما قلبا همزة من اول الحال، وقد استجاده عبد القاهر، ولا يحتاج الي الاحتراز اذا.
 وقوله: "من الواو الياء المتحركة في الاصل" يحترز به من ان تكون الحركة عارضة، ووذلك كقوله تعالي: {اشتروا الضلالة} [البقرة: ]، {ولا تنسوا الفضل بينكم} [البقرة: ]،   وذلك لانها هنا لالتقاء الساكنين؛ وكذلك قولهم: "صنو، سي" في تخفيف: "صنو، او سي" اذ اصلهما السكون، وانما تحركا عند التخفيف، والتحقيق يزيله ويرده الي السكون الاصلي.
 وقوله: "ان لم يكن ما بعدهما" تحترز به من: "دعوي، ورميا" لانهما لو قلبا الفا وبعدهما الف التثنية لوجب حذف اللفظ الاولي دون التي للتثنية، لان هذه الثانية لمعني بخلاف الاولي فيبقي اللفظ في التثنية كاللفظ في الواحد؛ وكذلك: " () وعليان" لو قلبا فيهما لالتقي الفان: الالف المتصلة والف (فعلان) الزاءدة، فتحذف الاولي دون الثانية ذلك لانه يصاحب النون ويلازمها فلا يجوز حذفها دونها فيبقي: "ران وعلان" فيصير وزنه: (فعلان) معتل اللام: (تفعال) ولامه نون وصل انما لم يقلبا لخروج الكلمة بالالف والنون عن الفعل.
 وقوله: "او يعل" يحترز به من "هوي، وشوي" وذلك لان الاصل: "هوي، وشوي" فقلبت الياء التي هي لام الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ولم يقلبوا العين التي هي الواو لءلا يجتمع اعلالان متواليان في كلمة واحدة.



 فان قيل: فهلا اعلوا العين، وصححوا اللام فقالوا: "هاوي" وشاوي"؟
 والجواب: ان اعلال اللام اولي من اعلال العين لتطرفه، ولذلك يكثر الحذف فيه. والضمير في قوله: "ويعل" يرجع الي ما بعدها، والتقدير: او يعل ما بعدها، وهذا بين.
 قال:
 "او يكون ما هما فيه ك "عور" فانه محمول علي: اعور، او كالعور فانه محمول علي: "عور"، او ك "اجتوروا" فانه محمول علي: "تجاوروا"، او ك "الجولان والصوري" فان في اخرهما زياد تخص الاسماء".
 قلت:
 اعلم انهم لم يقلبوا الواو في: "عور" الفا وان تحركت وانفتح ما قبلها لانه محذوف من "اعور" ومنتقص منه فجعل تصحيحه امارة علي ذلك.



 ومثله تصحيح: "محيط" لما كان محذوفا من: "محتاط" وانما حذفت الزواءد لضرب من التخفيف والمبالغة ف "عور" صحيح لانتقاصه من: "اعور"، و"العور" صحيح لانه مصدر: "عور"، والمصدر تبع الفعل في الصح والاعلال.
 فان قيل: فهلا عكس الامر، وكان صحة الفعل لصحة المصدر؟
 فالجواب: ان الفعل هو الاصل في الزياد والاعلال لكونه اصلا في التصرف، وكون الاسم اصلا في الجمود، الا تري الي قول التصريفيين: لا يجمع زاءدان اول كلمة الا ان تكون جارية علي فعل ك "منطلق" وكذلك لا يراد اول الرباعي الا فيه ك "مدحرج".
 وقولهم: "انما يعل الاسم اذا كان علي وزن الفعل، ان اخرج عنه لم يعل، فلذلك حمل صح المصدر علي الفعل، ولم يعكس؛ وايضا فلو جعل المصدر الاصل في ذلك لم يكن لتصحيحه وجه بخلاف الفعل اذ هو كما قدمنا منتقص من: "اعوار"، وكذلك: "اجتوروا" فحمل في التصحيح علي: "تجاوروا".
 وقوله: "او الجولان والصوري فان اخرهما زيادة تخص الاسماء".
 اعلم ان في في "الجولان" وشبهه خلافا، فنقل الزعفراني في تصحيحه ان سيبويه يذهب الي ان التصحيح انما كان فيه للحاق الالف والنون واختصاص ذلك بالاسم دون الفعل، و"هاهان، وداران" عنده شاذ والقياس: "موهان، ودوران.".



 قال ابو علي: "ويقويه تكسيرهم الكلمة عليها، وذلك نحو: "سرحان: وسراحين، و: ورشان، وراشين" فهذا ك "سرداح".
 والمبرد يقول: ان الالف والنون لا تخرجه عن شبه الفعل لانهما غير معتد بهما حيث قوي بهما الانفصال، ولهذا يصغر الاسم ثم يءتي بهما كما يصغر ما فيه الياء ثم يءتي بها.
 قال ابو علي الفارسي مقويا له: تصغيرهم "زعفرانا" علي: "زعيفران" فنقلوهما في   التصغير دليل علي ذلك: "فماهان وداران عنده قياس، و"الجولان" شاذ.
 وقيل لما صحح: "الثوران، والعليان" وحرف العلة فيه لام، واللام محل التغيير صحح في بعض المواضع العين "كالجولان" اذ العين اولي بالتصحيح من اللام لتوسطها، والتغيير انما يسلط علي الاطراف؛ "والصوري" صحح لاتصال الالف التي هي للتانيث به، ولا شك في انها لازمة مخرجة للبناء من ابنية الافعال.
 قال:
 "او يقصدد التنبيه علي الاصل ك "مود، غيب".
 قلت:
 اعلم ان العرب اذا طردوا الاعلال في كلامهم اخرجوا بعض الكلمات مصححا تنبيها علي الاصل، وذلك كما مثل به من: "القود" و"الغيب". وكانهم لما راموا ذلك نزلوا الفتحة منزلة الحرف فصار (فعل) ك: (فعال)، وجري "قود" في التصحيح مجري: "جوار" و"غيب" مجري: (سيال) فقد انعكس التقدير في الحركة اذ هي سبب الاعلال في: "قام"، وهنا هي السبب في الصحة، ويدلك علي اجراءهم الحرف مجري الحركة قوله:



 (في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا [يبصر الكلب] من ظلماءها الطنبا)
 و"اندية": (افعلة وافعلة) تكسير: (فعال) ك "جراب واجربة" فلولا اجراءهم: "نوي" مقصورا مجري: "بداء" ممدودا لما جاز ذلك.
 وهنا تنبيه: في التنبيه علي الاصل.
 وذلك انه جاز في الاسماء دون الافعال، وذلك لما تقدم من فرعيه الاسم في الاعلال، واصالة الفعل فيه، وجاز في العين دون اللام لقوة العين وضعف اللام، وكثر في الواو، وقل في الياء لقرب الياء من الالف وبعد الواو عنها.
 واختم هذا البحث بفاءدة واقول: صرح ابو الفتح والعبدي بان قلب الواو والياء الفا انما كان بعد اضعافهما، ولا يقدر انقلابهما متحركين لانهما بها تحصنا من التغيير.
 فان قيل: فهلا قلبا في: "القول والبيع"؟
 فالجواب: ان الحرف اذا كرهت الحركة عليه جعل تسكينه وصلة الي تغييره، فاذا كان ساكنا فلا كراهية فيه.



 وقال السخاوي قلبا متحركين لثلاثة اوجه:
 الاول: ان التغيير كلما قل كان اولي، وعلي قولها يحصل تغييران: اسكان وقلب، وعلي قولي يحصل تغيير واحد، وهو القلب.
 والثاني: ان هذا الاسكان لم يلفظ به فلا فاءدة في تقديره.
 والثالث: ان المقصود الاسكان، فلو سكن لم يكن وجه الي القلب".
 وعندي لا يلزم ما ذكره، وذلك لان الانقلاب بموجب ما يقتضيه التصغير لا ينكر، او () التغيير الذي في: "خطايا" وانه يقدر ان الياء منقلبة عن الهمزة المنقلبة عن الياء في: "خطية"، ولم اجد احدا انكر ذلك حيث اقتضاه القياس، وكذا الناس استحسنوا   الباب الذي وسمه ابو الفتوح بباب ملاطفة الصنعة ومبناه علي التدريج في القلب، وانه لا يقلب ذلك من غير ملاطفة.
 وقوله: "السكون" لا يلفظ به غير لازم لان كل ما يقدر بسكونه لا يلزم النطق به، الا تري ان "قيل" حيث تقلب الكسرة في الواو الي القاف ثم قلبت الواو ياء ليس لقاءل ان يقول: هذا لا يجوز لعدم النطق به، وهذه الاشياء التي يقولها التصريفيون انما تقدر اصلا لازما ووقتا ومولدا لغرض السكون، فلو حمل لما قلبت الواو والياء الفا غير لازم لان الغرض القلب الي حرف تءمن معه الحرك، وهو الالف وليس هو مطلوبا لنفسه، فاعرفه.
 قال:
 "ويحذفان بعد الابدال ان ضمتا، او كسرتا لامين قبل واو او ياء ساكن مفردةة".
 قلت:
 يريد بذلك قولك: "هءلاء غازين، ومررت بغازين" واصله؛ "غازون وغازون" فاستثقلت الضمة والكسر علي الواو وهو الزاي بعد اسكانه، اذ الحرف يستحيل استعماله بحركتين، ثم حذفت الواو لالتقاء الساكنين هم واو الجمع او ياءه.



 وكذا حكم ما لامه ياء نحو قولك: "هءلاء رامون، ومررت برامين" والاصل: "راميون" فعل ما ذكرنا.
 وانما نقلت الضم في: "غازون ورامون" ولم تحذف محافظة علي واو الجمع، وصنا لها عن التغيير، الا تراك لو حذفتها لوليت الواو المذكورة كسرة الزاي والميم، فكان يجب قلبها ياء.
 فان قيل: اما علة النقل مع الواو فواضحة ولكن الاشكال مع الياء لو لم نقدر نقل الكسرة من الياء الي ما قبلها لم يتغير لان ما قبلها مكسور؟
 فالجواب: ان قاعدة العرب والنحاة انه اذا حصل في بعض الكلمة اعلال لعلة اعل في ياء تحمل عليه وان خلا منها، الا تري ان حذفهم الواو من: "اعد، وبعد، ونعد" حملا علي: "تعد"، وكذلك حذفوا الهمزة من: "مكرم ومكرم، ونكرم" حملا علي: "اكرم". وكذلك حمل قلب الواو ياء في: "رايت غازيا" علي: جاءني الغازي،



  CHECK تاء (افتعل)

 ومررت بالغازي". وهنا قدر ابدال الكسرة قبل الياء كما فعل ذلك بالواو.
 ومثله ما ذهب اليه سيبويه من ان "اخوك" واخواته حركات العينات فيها تابعة للحركات المقدرة في لاماتها، اذ اصله "اخو" بفتح الخاء، ويجمع علي (افعال) و (افعال) جمع: (فعل) بفتح العين ك "علم واعلام، وجبل واجبال" ثم ضمت العين، وكسرت اتباعا للضمة والكسرة المقدرتين.
 وكذا يقدر الاتباع في (اخاك)، ويحكم بان فتحة الخاء غير فتحة: "اخو" حملا لحالة النصب علي الرفع والجر.
 قال:
 "فضل. تبدل التاء من فاء" الافتعال وفروعه ان كانت واوا او تاء غير مبدلة من همزة.".
 قلت :

 اذا بنيت (افتعل) مما فاءه واو، او ياء فانك تقلب الواو والياء تاء ويدغمهما في تاء افتعل وذلك نحو: "اتزن يتزن" فهو: "متزن"، والاصل: "اوتزن، وموتزن" تفعل به ما ذكرنا.
 وكذلك: "اتسر ومتسر ويتسر" من: "اليسر" او من: "اليسار". () والعلة في ذلك انهم لو لم يقلبوهما تاء لزمهم قلب الواو ياء اذا انكسر ما قبلها نحو: "اتزن   وايتزن" في الامر والفا اذا انفتح ما قبلها في لغ من يقول: "يا جل"، وذلك نحو: "ياتزن ثم ترد الي الواو. واذا انضم ما قبلها نحو: "موتزن" وكذلك حكم الياء في التغيير خلا انها تثبت بعد الكسر، فلما راوا مصيرهم الي تغييرهما لتغيير ما قبلهما قلبوهما الي الحرف جاد يتغير ما قبله في التصغير، وهو التاء لانه قريب المخرج من الواو، وفيه همس يناسب لينهما، وايضا يقصدوا بذلك موافقة لفظه لما بعده فيقع الادغام ويرتفع اللسان بهما ارتفاعة واحد.
 واعلم ان من العرب من يجري ذلك علي اصله من غير ابدال، ويحتمل من التغيير ما يحتمله اولءك.
 وقوله: "من تاء الافتعال وفروعه" يريد نحو: "الاتعاد، والاتسار وفروعه، هي الماضي، والمستقبل، والامر، والنهي، واسم الفاعل، والمفعول.
 ولا اشكال في انها فروعه اذ المصدر هو الاصل عند البصري.
 وقوله: "او تاء غير مبدلة من همزة" يريد انك لو بنيت (افتعل) من "اكل" لقلت:



 "اتكل" فقلبت الهمز الثانية وهي الفاء ياء لسكونها، وانكسار ما قبلها؛ ووجب القلب لاجتماع الهمزتين فهذه الياء لا تبدل تاء، لان هذا البدل انما يجب بدخول همزة الوصل عليها، وذلك غير واجب فيها، ولا مطرد في تصاريفها، انما يلزم في هذا المثال. واذا لم تكن اصلا، ولا لازمة، لم يجز ابدالها لان الابدال في الياء الاصلية قليل؛ انما يكثر في الواو، وجاء في الياء تشبيها بالواو، واذا قل في الياء الاصلية لم يجز في الياء العارضة.
 وقال الخوارزمي: وانما ابدل لاجراء الياء مجري الواو كما الحقت الواو بالياء في "خطوات" ساكنة الطاء تشبيها. () وذلك لانك لو حركتها لانقلبت الياء واوا لانضمام ما قبلها، واذا كانت الياء لا تكاد تبدل من الياء، فكيف اذا كانت منقلبة عن همزة؟
 قال:
 "وتبدل تاء الافتعال تاء بعد التاء وتدغم فيها، ودالا بعد الدال الذال او الزاي،   وطاء بعد الطاء او الظاء، او الصاد، او الضاد، وتدغم في ابدالها الظاء والدال، او يظهران، وقد تجعل مثل ما قبلها من ظاء، او ذال، او حرف صغير، وقد تبدل دالا بعد الجيم.".
 قلت:
 اذا بنيت (افتعل) من: "تزد" قلت: "اتزد" واصله: "ايتزد" فابدلت الياء تاء وادغمت في التاء.
 وقوله: "ودالا بعد الال او الذال" يريد انك لو بنيت من: "درا" اي: "دفع" (افتعل) من: "ذكر" قلت: "ادكر"، واصله: "اذتكر".
 والعلة في ذلك ان الدال والذال حرفان مهجوران والتاء حرف مهموس وبينهما تناف وتنافر في الصوت فابدلوا التاء دالا لانها من مخرجها رغبة تجانس الصوت وفرارا من تنافره.
 وقوله: "وطاء بعد الطاء او الظاء، او الصاد او الضاد" يعني انك اذا بنيت (افتعل) مما فاءه طاء او ظاء، او صادا او ضادا، ابدلت من التاء طاء، وذلك نحو: "اطرد" واصله: "اطترد" و"اضطرب" واصله: "اضترب"، و"اصطبر".



 واصله: "اصبر"؛ فعل ما ذكرنا من الابذال، لان هذه الحروف من حروف الاستعلاء وهي مطبقة، والتاء حرف مهموس منفتح غير مستعل، فكرهوا التلفظ بحرف وقبله معاقبه فابدلوا من التاء طاء لانهما من مخرج واحد، الا تري انه لو كان الاطباق والطاء لكانت دالا، ولولا جهر الدال لكانت تاء فمخرج هذه الحروف واحد، لكن تمر احوال تفرق بينهما كالجهر والاطباق والهمس في الطاء، اطباق واستعلاء وتوافق ما قبله فقلبوا التاء طاء ليتوافق الصوت، ولا يتنافر.
 وكذلك الصاد قالوا في "مصدر: مزدر": ابدلوا من الصاد الزاي لانها اختها في المخرج والصفير وموافق الدال في الجهر.



 وقالوا في: "سراط: صراط" وفي: "سويق: صويق" طلبا للمجانسة.
 وقالوا: "عالم" بالامالة لذلك ايضا.
 وهنا تنبيه: وهو ان هذا الابدال فيما وجب حتي صار الاصل فيه مرفوضا لا يتكلم به، كما لا يتكلم بالاصل في: "قام وباع" وشبههما، ولا () وتاته الا شاذا.
 وقوله: "وتدغم في بدلها الظاء والذال، او يظهران. يعني: ان من العرب من اذا بني (افتعل) ما فاءه ظاء معجم ابدل التاء طاء غير معجمة ثم تبدل من الظاء التي هي فاء طاء ايضا لما بينهما من المقاربة ثم يدغمها في الطاء المبدلة من تاء الافتعال، فيقول: "اطلم" بالظاء غير المعجمة، واصله: "اظتلم" ثم: "اظطلم" ثم: "اطلم" ولا يفعلون ذلك مع الصاد والضاد لءلا يزيل الادغام صغير الصاد، وتفشي الضاد.
 وكذلك اذا بنيت (افتعل) من: "الذكر" فابدلت من التاء دالا.



 ومنهم من يبدل من الذال دالا، ويدغم الدال في الدال فيقول: "ادكر".
 وقوله: "او يظهران"
 يعني: يظهر الظاء والدال، وهو المشهور.
 وقوله: "وقد تجعل مثل ما قبلها من ظاء، او ذال، او حرف صغير".
 يريد: ان منهم من يبدل تاء الافتعال الي لفظ ما قبلها من الطاء والدال، او حرف الصفير، فيقول: "اطلم واصبر" وقري: "ان يصلحا" في: "ان يصطلحا" و "ازجر".
 وهنا تنبيه: وهو انه لا يجوز قلب الصاد او الراء الي لفظ ما بعدهما، وذلك لان فيهما صفيرا يذهبه الادغام، ولذلك يستضعف الكل قراءة ابي عمر: "نغفر لكم" بادغام الراء في اللام لان الادغام يزيل التكرير الذي قبلها.



 وقوله: "وقد يبدل دالا بعد الجيم".
 يريد: "اجدمعوا" في: "اجتمعوا" وهو ظاهر.
 قال:
 "فضل. ان كانت الياء او الواو عين فعل لا لنعجب، ولا مصرف من: "عور" ونحوه، او عين اسم غير جار علي فعل مصحح اوله ميم زاءدة غير مكسورة، او مصدر علي: افعال او: استفعال ابدل منها ان لم تكن حرف لين، ولم تعل اللام او تضاعف".
 قلت:
 يعني انه متي كانت الواو والياء عين فعل نحو قولك: "اعان، وابان" قلبتا الفا، والاصل: "اعون، وابين" لانهما من: "العون، والبيان" فنقلت الحركة التي فيها الي الساكن قبلهما وقلبها الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلهما الان.
 ونقل عبد القاهر عن شيخه انه استضعف هذا اذ يءدي الي ان يكون الوزن: (افعل) بفتح الهمزة والفاء وسكون العين، وهو بناء معدوم فلا يحمل عليه. واختار ان تكون الهمزة ادخلت علي الماضي بعد حصول القلب فيه، فبقي علي حاله.
 وهذا فيه نظر؛ اذ يلزمه ان يكون الوزن: (افعل) بفتح الهمزة، والفاء، وهو بناء معدوم، وقد وقع فيما فر منه. ومما يضعفه عندي قول النحاة: وان "اغليت المراة،   واجودت، واطبت، واستحوذ، واستتيست الشا".
 انما يصح ذلك وشبهة منبهة علي ان اصل: "اقام، اعاذ، واستقام، واستعاد: اقوم، واعوذ، واسقتوم، واستعوذ".
 وقوله: "لا لتعجب" يعني ان فعل التعجب لا تقلب عينه.
 تقول: "ما اقوله، وما ابيعه" وانما لم تقلب لوجهين:



 الاول: انه لما لم تنصرف تصرف الافعال لم يدخلوه الاعلال، بل اجروه في الصحة مجري الاسماء.
 والثاني: انهم قصدوا الفرق بين (افعل) في التعجب، وبينه في غيره مما كان معتل العين، وكان في التعجب احق بالتصحيح لشبهه بالاسماء ويدلك علي ضعفه في الفعلية ذهاب الاكثرين الي انه لا يجوز استعمال المصدر معه، وانه لا يحول بينه وبين مفعوله بالجار والمجرور قيدا يحط عن درجه اب، ولصحته ذهب الكوفيون الي انه اسم.
 وقوله: "ولا مصرف من عور ونحوه." يريد ان "عور" صح وان تحركت واوه وانفتح ما قبلها لانه في معني: "اعور"، فجعل مثله في الصحة حيث وافقه في المعني.
 والمصرف منه هو المضارع، واسم الفاعل، والكفعول ك: "تعور وعاور ومعمورة   عينه. ومثله: "ازدجروا، وواجتوروا" صححا حيث كانا بمعني: "تزاوجوا وتجاوروا".
 وهنا تنبيه:
 وهو ان من قال عار (فاعله او [اراد]) ان يعل ما تصرف منه علي قياس مثليه فيقول: "تعار، واستعار، وعاي" بالهمز.
 وقوله: "او عين فعل جار علي فعل مصحح، اوله ميم مكسورة.
 يعني نحو: "مقال، ومتاع، ومقام" بضم الميم. والاصل: "مقول، ومبيع، ومقوم" فنقلت الحركة الي الساكن قبلها، وقلبت العين الفا.
 واحترز بقوله: "غير جار علي فعل مصحح عن: "معور من: "عور" فانه يجب تصحيحه لصحة: "عور".
 واحترز بقوله: "اوله ميم مكسورة" عن "مخيط، ومقول" وانما صح ذلك لانه من: "مقوال، ومخياط" ولو اعتل هذا لالتقي الفان، فلم يكن بد من حذف احدهما فيقال: "مخاط، ومقال" وحينءذ لا يعلم ايهما (فعال او مفعل).
 وقوله: "او مصدر (افعال واستفعال) يعني نحو: "اقامة واستقامة" والاصل: "اقوام، واستقوام" ك "اخراج" فالتقي الفان: الاولي المنقلبة عن العين لاعتلالها.



 ومن كلامهم ان الاعلال يءنس بالاعلال، فوزنها: (افالة) واستفالة" فنقول علي الاول في مثلهما من: "وايت: اواءة واستواءة" بهمزة".
 وعلي الثاني: "اواية واستواية" بالف.
 نعم؛ لو خففت الهمزة الاولي لقلبتها الفا لسكونها، وانفتاح ما قبلها فيتفق اللفظ حينءذ علي المذهبين.
 وقوله: "ابدل منهما ان لم يجانس حركتها مجانسها بعد نقلها الي الساكن قبلها".
 يعني: ان العين في: "اقام، ومقام" متحركة بالفتح وهي واو وغير خفي ان تكون الفتحة لا تجانس الواو، وانما مجانسها الضمة؛ وكذلك الياء في: "باع ومباع"، وهي مفتوحة، ومجانسها الكسرة.
 والضمير في: "قبلها" يعود الي العين، والضمير في "مجانسها" يعود الي الحركة اذ الفتحة تجانس الالف، وهي بعضها، وقد تقدم الكلام علي المعتل بما فيه كفاية.
 وقوله: "ان لم تكن حرف لين، ولم تعل اللام او تضاعف".
 يعني: ان لم يكن الساكن حرف لين نحو: "قاول، وعود، وزين، " وذلك لانه لو اعتل بالسكون لالتقي ساكنان فيقضي اما الي حذف احدهما، او قبله، والحذف متعذر، والقلب ايضا يوجب لها تغييرا بعد تغيير، ولانهما يفتحان اذا سكن ما قبلهما كما في "غني، وطي".
 ويحترز بقوله: "ولم يعل اللام" الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فلو اعلت العين لاجتمع اعلالان ولم يكن بد من تغيير اخر ويحترز بقوله: "ولم يضاعف" عن "اسواد" لانه لو اعل تحركت السين وحذفت فلا ندري اهو: (افعال او فعل) وهذا واضح.



 قال:
 "وتحذف واو: مفعول، ويفعل بعينه ما ذكر، وان كانت ياء وقت الابدال بجعل الضمة المنقولة منها كسرة".
 قلت:
 قوله: "وتحذف واو مفعول" وهو قول سيبوبه: وذلك نحو: "مقول، ومعدر" والاصلل: "مقوول ومعدوو" بوزن: "مضروب" فلما قصد اعلاله حملا علي اعلال الفعل نقلت الضمة من الواو التي هي الواوان: العين والزاءدة، وذهب سيبوبه الي ان المحذوفة الزاءدة، والوزن (مفعل) وتمسك بوجوه:



 الاول : حذف الزاءد اولي من حذف الاصل اذ لم يخل الحذف بمعني والمحافظة علي الاصول اولي، وهنا لم يخل اذ بمعني اذ ليس في اللفظ بينهما فرق بل ذلك امر حكمي تقديري، والمعني مفهوم من التقديرين فاذا تعارضا، وتساويا في عدم الاخلال كان حذف الزاءد اولي.
 والثاني: ان الاصل في هذا المثال ان تدل الحركة في العين والميم علي اسم المفعول كما في اسم الفاعل نحو: "مقيم" وملوم"، وانما قصدوا بزيادة الواو الفرق يحصل بحذف ايهما كان، وفي حذف الزاءد اقرار الاصل، فكان اولي.
 والثالث: ان المحذوف لو كان الاصل لقيل: مبيوع، اذ لا حاجة الي قلب الواو ياء.
 والرابع: انه ليس في مذهب سيبويه الا نقل الحركة والحذف.
 ومذهب الاخفش النقل والحذف وابدال الضمة كسرة.
 ومهما قل التغيير كان اولي.
 وذهب الاخفش الي ان المحذوفة الاصلية، والوزن: (معول)، واحتج بان الزاءدة لمعني فيجب ان يحذف ما قبله قياسا علي ياء المنقوص، والف المقصور اذا   نوتا، وهذه قاعدة مطردة في الساكنين اذا التقيا وجب تغيير الاول، اما بحذف كما تقدم، او بالتغيير نحو: "قامت المراة، ولم يقم الرجل".
 قال الو عثمان المازني: "وكلا القولين حسن جميل، ومذهب ابي الحسن الاخفش اقيس من جهة قاعدة الحذف للاول اذا وليه ساكن، ومذهب سيبويه اقل كلفة وعملا.".
 وهما تنبيهان:
 الاول: ان كل واحد منهما خالف اصله في هذه المسالة.
 اما سيبويه فان الاصل عنده اذا اجتمع ساكنان والاول منهما حرف لين حذف الاول منهما، وقد رايت كيف خالف ذلك ها هنا وحذف الثاني.
 اما الاخفش فان الاصل عنده ان الفاء اذا كانت مضمومة وبعدها ياء اصلية قلبت واوا لانضمام ما قبله محافظة علي الضمة وقد رايت كيف خالف ذلك هنا فقلبت الضمة كسرة.



  CHECK بناء الخماسي والسداسي الاجوف

 والثاني: انهما مع ذلك حافظا علي اصليهما من جهة اخري، فحافظ سيبويه علي اصله وهو ان الياء التي هي عين اذا انضم ما قبلها قلبت الضمة كسرة فلما راي العين التي هي الياء في: "مبيع" كسرت غلب ظنه ان الكسرة لاجل الياء.
 وحافظ الاخفش علي اصله وهو ان الياء الاصلية لو بقيت لانقلبت واوا لانضمام ما قبلها فزعم ان الكسرة للفرق بين ذوات الواو والياء. فاعرفه قيدا وصحة.
 وقوله: "ويفعل بعينه ما ذكر" يعني ما تقدم من نقل الحركة والحذف لالتقاء الساكنين.
 وقوله: "وان كانت ياء وقيت الابدال" بين بما ذكرته، وهو راي سيبويه.
 قال:
 "وتحذف الف افعال، واستفعال، وتعوض منها هاء التانيث".
 قلت:
 وقد تقدم ان قولك: "اقوام، واستقوام" لما نقلت الحركة من العين الي الفاء، ووقلبت الفاء، وحذفت الف (استفعال). وهو راي سيبويه ولما حذفت احداهما عوضت منها التاء.



  CHECK اعلال الاسم الثلاثي

 وقال الكوفيون: لا يجوز حذفها الا في الاضافة كقوله تعالي {واقام الصلوة} [النور: ] لان المضاف اليه كانه قام مقامها في ذلك، والبصريون يجيزون حذفها في غير اضافة، وهذا مستقصي في المساءل الخلاقية.
 ولو قال: تاء التانيث لكان احسن من قوله: "هاء التانيث" لان التاء اصل، والهاء بدل منها للوقف، وقد وقع ذلك في عبارة جملة من المصنفين.
 قال:
 "ويعل بهذا الاعلال المذكور من الاسماء ما وافق المضارع في زيادته لا في وزنه، او فيهما بشرط كونه منقولا.".
 قلت:
 شرط اعلال الاسم غير الثلاثي ان يكون موافقا الفعل في الحركات والسكنات لكن يخالفه في احد امرين:
 الاول: ان تكون زيادته مختصة بنوعه من الاسماء؛ الا تري ان (مفعلا) ك "مقام"



 وهو علي وزن الفعل غير ان زاءدة وهو الميم لا يكون في الافعال فيدل ذللك علي انه اسم.
 والثاني: ان يخالفه في الزنة وذلك كان يبني من "البيع" مثل: (مفعل) لقلت: "مبيع"، فنقلت كسرة الياء الي الباء، ولو بنيت مثل: "يضرب" لقلت: "يبيع" من غير نقل.
 والفرق بينهما ان في الاولي مع النقل لا يقع لبس بين الفعل والاسم، لان الوزن فارق، بخلافه في الثاني فانهما متفقان فيخاف اللبس.
 وهنا تنبيه.
 وهو ان المصنف انما ذكر ما وافق الفعل في الزيادة وخالفه في الوزن كما ذكرناه، ولم يذكر القسم الاخر، والاجود ما فصلته.
 وقوله : "او فيهما بشرط كونه منقولا".
 اي: يوافقه الزيادة والزنة اذ كان في الاصل فعلا وسمي به نحو يزيد في الاعلام وذلك لانه اعل وهو فعل ثم سمي به فبقي علي حاله، فقد رايت موافقة: "يزيد" للفعل في الزيادة وهي الياء، والوزن وهو: (يفعل) كيصرف فاعرفه.



  CHECK حركة عين المضارع

 قال:
 "فصل. حق المضارع ان يكون ثانيه الحرف الذي هو اول الماضي فحذفت الواو في نحو: يعد لاستثقالها بين ياء مفتوحة وكسرة لازمة ظاهرة او منوية، وحمل علي ذي الياء اخواته".
 قلت:
 اعلم ان ثاني المضارع هو اول الماضي، وغرض المصنف بهذا ان يقرر عليك ان اصل: يعد: يوعد" لكن حذفت الواو والحذف علي ضربين: حذف لعلة فيطرد حيث وجدت العلة. وحذف لغير علة فيقتصر فيه علي السماع.
 فالاول: يكون في احرف، منها: الواو في هذا الموضع وهو وقوعها بين ياء وكسرة، وعلته ان الواو جنس الضمة، وتقدر بضمتين والكسرة التي بعدها من جنس الياء التي قبلها، ووقوع الشء بين شيءين تضادانه امر مستثقل، فوجب الفرار منه لا سيما اذا   غلب الشيءان الشء الواحد، وقد وجد ذلك هنا، لان الياء متحركة فهي كثلاث حركات والكسرة رابعة والواو بحركتين، فالمتجانسات اكثر فقلبت.
 يدل عليه انهم استثقلوا الخروج من كسر الي ضم لازم لذا مالوا.
 وفيه عندي نظر؛ لانهم جعلوا الكسرة رابعة المتجانسات بناء علي ان الياء بكسرتين وهي متحركة لكن هذا يستقيم. ان كانت حركتها كسرة. واما الفتحة فليست من جنس الكسرة، فان اريد القريب يعني انها اقرب الي الكسرة من الضمة فله وجه، وهو بعيد.
 وقال بعض المتاخرين: الفعل ثقيل وما يعرض فيه اثقل مما يعرض في الاسم فلما حصل هذا الثقل وجب رفعه وذلك بحذف شء فلا يجوز حذف الكلمة، فلم يبق الا حذف الواو.
 وايضا فحذفه ابلغ في التخفيف من حذف احدهما.



 وقال الخوارزمي: انما حذفت لكونها اجنبية بين اختين حقيقة وفي "تسع" ولكونها اجنبية بين اختين تقديرا لان الاصل في السين الكسر.
 وقوله: "بين ياء مفتوحة [يحترز به] من : "يوعد" مستقبل: "اوعد" و "يوزن مستقبل: اوزن" فان الواو ها هنا تثبت ولا تحذف لامور.
 الاول: ان اصل: "يوعد: يءوعد"، فحذفت الهمزة، فالواو في التقدير ليست بين ياء وكسرة بل بين همزة وكسرة.
 والثاني انه لو حذفت الواو بعد حذف الهمزة لتوالي حذفان متلاصقان.
 والثالث: ان الواو جانسها ما قبلها وهو ضم الياء فلم تبق الا الكسرة وحدها مضادة فاحتملت، وان انفتح ما بعدها كانت احق بالاثبات كقوله تعالي: {ولم يولد} [الاخلاص: ].
 وقوله: "وكسرة لازمة ظاهرة او منوية" الظاهرة ك "يعد"، والمنوية: يسع ويهب"، والاصل الكسر، والفتحة عارضة لاجل حرف الحلق، والعارض لا اعتداد به.



  CHECK اعلال المصدر لاعتلال فعله

 وهنا تنبيه:
 وهو ان اصل "يذر": "يوذر" فحذفت الواو لما ذكرنا، ثم فتحت الذال، وان لم يكن اللام حرف حلق حملا علي: "يدع" حيث كان بمعناه.
 قال ابو علي: "كما قالوا: "لا نولك ان تفعل" فادخلوا (لا) علي المعرفة حيث كان معناه: لا ينبغي لك."
 واعلم ان عروض الفتحة هنا كعروض الضمة في: "وجد: يجد" حكاه البشتي في تعليقه.
 وقوله: "وحمل علي ذي الياء اخواته" يعني: حذفت الواو لوقوعها بين () في لغتهم فانه عندهم معتبر.
 قال:
 "والامر وفعله مصدرا محرك العين بحركة الفاء وكذلك فعلة من ذي الكسرة المنوية."



 قلت:
 قوله: "والامر" معطوف علي قوله: "وحمل علي ذي الياء اخواته" وقد اعلت في الفعل، فاعلت في المصدر، والعلة ذات وصفين:
 كون الواو مكسورة وهي مستثقلة.
 وكون (فعلة) معتلا، واعتلال المصدر باعتلال فعله قاعدة مستمرة.
 الا تراك تقول: "قمت قياما، ولذت لياذا" والاصل: "قواما، ولواذا." فاعلا بالقلب لاعتلال الفعل، ولو صح الفعل لم يعتل المصدر. قالوا: "لاوذ لواذا، وقاوم قواما، فصححوا المصدر حيث صححوا الفعل طلبا للتشاكل والتوافق؛ الا انه عوض من حذف الواو التانيث لءلا يدخل الوهن علي الاسم الذي هو الاصل، وليس موضعا للتصريف، ولان المحافظة علي الاصول اولي من المحافظة علي الفروع، والذي يدل علي ان التاء عوض انك متي حذفتها اعدت الواو مفتوحة نحو: "الوعد، والوزن" وانما صح المصدر هنا لزوال احد وصفي العلة، وهو كسر الواو واصله، فلم يحذفوا الواو، وان كانت مكسورة لانها لم تحذف في الفعل.
 وهنا تنبيه:
 وهو انه لما قصد حذف الواو لما ذكرنا نقلت كسرة الواو الي العين ثم حذفوها، وانما لم تحذف متحركة لءلا تزيد اعلال الاسم علي اعلال الفعل، وهي في الفعل حذفت   ساكنة لا متحركة.
 فان قيل: فقد قالوا: "وجهة" فجمعوا بين العوض والمعوض عنه.؟
 فالجواب من وجهين:
 الاول: انها ليست مصدرا جاريا علي الفعل بل هي اسم للجهة والتوجه؛ الهاء، والواو تثبت في الاسم نحو: "ولدة" فالاسم "وعدة"، والمصدر: "عدة".
 والثاني انها مصدر لكن خرجت مصححة منبهة علي الاصل ك "القود، واستحوذ" وهذا قول ابي عثمان المازني، وشبهه ب "ضيون، وحياة، وبنات الببه.".
 واستضعف هذا ابو علي في المساءل المشكلة، لانه لو كان كذلك للزم ان يجء فعله مصححا، لان هذه المعلات اذا صحت في موضع تبعها باقي ذلك، وان لم يجء شء   من هذه الافعال مصححا دلالة علي ان "وجهه" اسم للتوجه لا مصدر.
 فان قيل: قد جاء: "القول والبيع" مصححين مع ان فعلهما معتل فما ينكر في: "الوجه" ذلك؟
 فالجواب ان: "القول والبيع" ليسا علي وزن الفعل بخلاف: "وجهة" والموافقة في الوزن توجب الاعلال، الا تري ان: "بابا، وتاتا" لما وافقا بناء الفعل اعلا، ولم يعل نحو: "عينة وعوض" لعدم موافقته له في ذلك" انتهي كلامه.
 وفيه عندي نظر من وجهين:
 احدهما: ان "وجهةة" انما يكون علي وزن الفعل اذا اجتمعت الواو والياء حتي يكون حرف متحرك وبعده حرف ساكن، وبعده حرفان كما ان الفعل كذلك، وقد عرفت ان التاء لما كانت عوضا عن الواو فانما يقدر دخولها بعد حذفه، ولا يجوز اجتماعهما معه، واذا لم يجز ذلك فكيف يكون وزنه؟
 نعم. له ان يقول انما يقدر كونها عوضا بعد حذف الواو، والا يجوز اجتماعهما، وهذه كما يقول في الظرف الواقع خبرا لانه يسوغ اظهار عامله معه اذا كان بدلا، اما اذا لم يجعله بدلا من جاز استعماله معه.



 والاخر: ان موافقة المصدر للفعل في الزنة لم يذكرها احد من البصريين. فان كان قد تفرد بها ابو علي قبل منه لانه المقدم في هذه الطماعة، ولا يجاريه احد في اعتقادي.
 وقوله: "وكذلك فعل من ذي الكسرة المنوية".
 يعني نحو: "سعة" اذ الاصل فيه: "سعة" بكسر السين فتحت لما تقدم من حرف الحلق، وهذا واضح.
 قال:
 واستثقلت همزة: (افعل) بعد همزة المضارع فحذفت وحملت علي ذي الهمزة اخواته، و (المفعل والمفعل).".
 قلت:
 اما "اكرم" فاصله: "ااكرم" بهمزتين الاولي همزة المتكلم، والثانية الزاءدة في: "اكرم"، فاستثقل اجتماعهما فحذفت الثانية لان الاولي لمعني، ثم حذف في: "نكرم، ويكرم، وتكرم" حملا علي: "اكرم".



 وعندي ان هذا اقيس في الحمل من بابا: "اعد" لان الاصل هنا المتكلم، وباقي الافعال محمول عليه، وهذا الاصل: "يعد" وهو فعل الغاءب، وهم يقولون: المتكلم اصل، فكان حمل فعله اصلا اولي من حمل فعل غيره اصلا، وايضا فان المحذوف هنا حرف زاءد، وهناك حرف اصل وهو فاء، وحذف الزاءد اسهل من حذف الاصل.
 وقال ابو الفتح: "لو بنينا من "اخذ" مثل: "دحرج" لقلت: "اخذذ، واقول في المستقبل: "يءخذذ" ك "يدحرج" ولا احذف الهمزة كما حذفت في: "يكرم" لامرين:
 الاول: ان: "اخذذ" ملحق ب "يدحرج"، ولو حذفت الهمزة لاختل الوزن، وبطل الالحاق، وليس من الحكمة ان تقصد شيءا ثم تفعل ما يبطله.
 والثاني ان الهمزة اصل فاء، وفي: "اكرم" زاءدة، والزاءد مستجاز فيه من الحذف ما لا يستجاز في الاصل.".
 وهنا تنبيه: وهو انه كان القياس في تخفيف هذه الهمزة ان تقلب واوا لانفتاحها وانضمام ما قبلها فيقال: "اوكرم" كما يقال في: "جءن: جون" غير انه واجب في: "اكرم" لاجتماع الهمزتين.



  CHECK الادغام

 وجاز في "جءن" لانفرادها. الا انهم كرهوا ذلك لان حرف المضارع قبله بعرضة الزوال من الفعل الامر، فيقع الواو اولا، وذلك مما يكرهونه. الا تري انهم امتنعوا من زيادتها اولا، وقد كرهوها، وانما جاء بعض ذلك علي اصله. قال الشاعر:
 (فانه اهل لان يءكر ما )
 وقال الاخر:
 (وصاليات ككما يءثنين)
 وهو: (يء فعلين).
 وقوله: "والمفعل والمفعل" يريد اسم الفاعل، واسم المفعول. نحو: "زيد مكرم عمرا"، واصله: "مءكرم" فخفف الهمزة، وكذلك: "زيد مكوم"، واصله: "مءكرم" فحذفت ايضا، وكل ذلك محمول علي: "اكرم".
 قال:
 "فصل. يدغم اول المثلين وجوبا ان سكن. وليس هاء سكت، ولا همزة منفصلة عن الفاء، او مدة في اخر، او مبدلة من غير دون لزوم."



  CHECK مفهومه في اللغة والاصطلاح

 قلت:
 اعلم ان الادغام في اللغة: "الادخال" قاله ابن دريد. ادغمت اللجام في الفرس: اذا ادخلته في فيه.
 وقال ابن السراج في تعريفه: "هو وصلك حرفا بحرف مثله من موضعه من غير فاصل بينهما، ولا وقف، فيصيران بتداخلهما كحرف واحد يرتفع بها اللسان رفعة واحدة".
 وقال ابن الحاجب: "هو ان تاتي بحرفين ساكن فمتحرك من مخرج واحد من غير فصل".
 وقوله: "ساكن فمتحرك" جنس له، واتي بالفاء ليدل علي انتفاء المهلة.
 وقوله: "من مخرج واحد" فصل يفصله عن () فانك وان كنت جءت بساكن ومتحرك لكنهما ليسا من مخرج واحد.
 وقوله: "من غير فصل" ليخرج نحو: "ربيا" فانه ساكن ومتحرك من مخرج واحد



  CHECK الغرض من الادغام

 لكنه فصل بينهما.
 والفصل قد يكون بنقل اللسان من محل الي محل، او من المحل ثم اليه، بخلاف النطق بهما دفعة واحدة.
 والغرض به التخفيف.
 وقال الخوارزمي: الخفة في الادغام من حيث ان التباعد المفرط بين الحرفين يجعل التلفظ بهما بمنزل الوثبة، وذلك اجيز الابدال، والتقارب للفظ بجعل التلفظ بهما بمنزلة: حجلان المقيد.
 وقوله: "يدغم اول المثلثين وجوبا ان سكن وليس هاء سكت" يعني انه متي يسكن الاول وتحرك الثاني وجب الادغام كقولك: "اضراب بكرا".
 وانما لم يدغم المتحرك لوجهين:
 احدهما: ان الحرف المتحرك اقوي. والحرف الساكن ضعيف، ولهذا اجازوا في



  CHECK الادغام والاعلال

 قسور قسير وقسور صحيح الواو.
 ولم يجيزوا في "عجوز، وعمود" الا القلب فقالوا: "عجيز، وعميد" ولهذا اجازوا حذف الالف في "كسري" واوجبوه في: "حباري"، ولم يحذف احد الهمزة في حمراء.
 والادغام نوع من الاعلال، فالمتحرك يتحصن بتحريكه منه، والساكن () بضعفه له.
 والثاني: ان ابا الفتح قدر ان الحركة تعين الحرف فاذا كان المثل الاول متحركا كانت حركته فاصلة بينه وبين الثاني وامتنع الادغام، ومتي كان الاول هاء سكت لا يجوز الادغام كقولك: "اعزه هلالا" وان كان اول المثلين ساكنا من قبل ان هذه الهاء تحق الوقف.
 والادغام اتصال الكلمة الاولي بالثانية، وذلك متناقض.



  CHECK مواضع الادغام

 وقوله: "ولا همزة منفصلة عن الفاء" يعني انه متي كانت الهمزة عينا ساكنة جاز ادغامها في همزة اخري نحو: "ساال ورااس" وان كانت غير عين، وهي التي اراد بقوله: "منفصلة عن الفاء" لان العين متصلة بالفاء، واللام منفصلة عنها، امتنع الادغام، وذلك كان تبني من: "قرات" مثل: "سبطر" فتقول: "قراي" فنقلت الهمزة الثانية ياء كراهة لاجتماعهما، ولا يجوز الادغام. وقد تقدم هذا.
 وقوله: "او مدة في اخر () نحو () () لانهم كرهوا الادغام لما يءدي اليه من زوال المد الذي هو من ضعفها في هذا المحل، كذا عللوه.
 وقوله: "او مبدلة من غيرها دون لزوم" يعني: ان تكون المدة مبدلة من غيرها بدلا غير لازم، وذلك نحو: "موول" فعل لما لم يسم فاعله من: "ماول".



 وقد اشتمل كلامه علي احترازين.
 الاول: ان المدة اذا كانت غير مبدلة ادغمت نحو: "مغزو، ومدعو".
 والثاني: انها اذا كانت غير مبدلة ابدالا لازما جاز الادغام، وذلك كان تبني مثل: "اويت" مثل: "ابلم" فنقول: "او" والاصل: "ااوي" فقلبت الهمزة الثانية واوا قلبا لازما تجنبا للهمزتين، وادغمت الواو المبدلة في الواو التي هي عين، ثم ابدلت ضمة هذه كسرة محافظة علي الياء هي لام، رجري علي الياء الاسكان والحذف كما جري علي ياء: "قاض"، وكون الواو منقلبة عن همزة اصلية لا يخرجها عن ان تكون للمد، او هي ساكنة بعد ضمة.
 قال:
 "او تحركا في كلمة واحدة، لم يصدرا، او لم يكونا واوين متطرفين، او ياءين غير لازم تحريكهما، او مسبوقين بمدغم [في] اولهما".
 قلت:
 متي اجتمع في الكلمة حرفان متحركان وتصدرا امتنع الادغام لان من شرطه سكون   الاول ، والابتداء بالساكن متعذر، وذلك نحو: "ددن"، وقد مضي ذلك.
 وقوله: "ولم يكونا واوين متطرفين" يريد: "قوي" واصله "قوو" فقلبت الواو الثانية ياء لتطرفها وانكسار ما قبلها، ولما حصل القلب امتنع الادغام لاختلاف الحرفين.
 ومثله: "ارعوي"، واصله؛ "ارعوو" ك "احمر" لكن لما قلبت الواو الثانية امتنع الادغام.
 وقوله: "او ياءين غير لازم تحريكهما" يريد: نحو قولك: رايت المحي" فان تحريك الثانية غير لازم في الرفع، والجر.
 كقولك: "هذا المحيي، ومررت بالمحيي".



 وقوله: "او مسبوقين بمدغم في اولهما" يعني نحو: "مس سفر" فان السين الاولي من: "مس" تدغم في الثانية، فلو رمت ادغام الثانية في: "سفر" لانفك ذلك الادغام.
 قال:
 "او بمزيد للالحاق، او زاءدا احدهما لذلك، او عارضا تحريك ثانيهما."
 قلت:
 يريد بذلك لو الحقت: "ضربا" ب "جمحرش" لقلت: "ضربيت"، ولم تدغم لزوال الالحاق وبطلانه فالبان مغايران ذاك الالحاق، واما ان يكون احدهما للالحاق.
 وقوله: "او عارضا تحريك ثانيها" يعني نحو: "اردد القوم" الا تري ان تحريك الثانية لالتقاء الساكنين وليس ذلك بلازم.



  CHECK بناء (فعلان)

 قال:
 "او كاءنا ما هما فيه اسما يوازن بجملته او صدره: فعلا او فعلا، او فعلا.".
 قلت:
 (فعل) لا يدغم نحو: "طلل"، و"شرر" لانه لو ادغم لم يدر اهو: (فعل) بفتح العين في الاصل وسكن لاجل الادغام، او (فعل) بسكون العين من اول التركيب.
 فان قلت: قد ادغموا نحو: "رد"؟
 فالجواب ان هذه الادغام منفك ادغامه. وعندي فرق اخر فتعلم حينءذ ان السكون عارض.
 واما: "فعل" فنحو: "سرر" في جمع: "سرير"، و"سرر" في جمع: "سرة" وهذا لا يدغم لخروجه عن ابنية الافعال.
 قال:
 "بجملته او صدره".
 قلت:
 يعني: (فعلان) بفتح الفاء والعين، و (فعلان) بضمها، او (فعلان) بضم الفاء، وفتح العين نحو: "ردان، ورددان، وردان" ومعلوم ان هذه الابنية علي ما ذكر لا جملته، وهذا   مذهب الخليل وسيبويه وابي عثمان.
 فان بنيت من: "رددن" مثل: (فعلان) بفتح الفاء وضم العين او كسرها ادغمت فقلت: "ردان".
 وكان الاخفش يظهر فيهما، ويقول: "هذا ملحق بالالف والنون فوجب ان يظهر المضاعف ليسلم البناء".
 قال ابو عثمان: "والقول عندي علي خلاف ذلك لان الالف والنون كالشء المنفصل، الا تري انهما لا يحتسب بهما في التصغير كما لا يحتسب بالفي التانيث، ولو احتسبت بهما لحذفا كما يحذف ما زيد علي الاربعة".
 قال:

 "وتنقل

  AUTO حركة المدغم

 الي ما قبله ان سكن، وان لم يكن حرف مد، او ياء تصفير.".
 قلت:
 اعلم ان اصل: "يرد": "يردد"، و"يعض: يعضض"، و"يجد: يجدد" فنقلت

  AUTO حركة المدغم

 الي الساكن قبله ليمكن الادغام والنطق ( ... ) ان لم يكن حرف لين نحو:



  CHECK صيغة (افعل) والادغام

 "دابة" واصله: "داببة" فحفت حركة الباء الاولي وادغمت في الثانية، ولم يتنقل حركة المدغم الي الساكن قبله لانه حرف مد، وتحريكه يخرجه عن ذلك.
 وكذلك: "الضالين" واصله: "الضاللين"، نفعل ما ذكرنا.
 وقوله: "او ياء تصغير" وذلك نحو: "مديق" واصله: "مديقق" فاسكنت القاف الاولي، وادغمت في الثانية، ولم تنقل حركة المدغم لان قبله ياء تصغير، وهي لا تتحرك كما ان الف الجمع كذلك.
 قال:
 "فان سكن المدغم لاتصاله بضمير مرفوع، او كان ما هما فيه افعل تعجبا تعين الفك."
 قلت:
 "رد" مدغم، فان اتصل به ضمير متكلم، او مخاطب فككت الادغام، فقلت: "رددت"، وذلك لن هذا الضمير يجب سكون ما قبله، ورد الي الحرف الاول حركته التي كانت حذفت لاجل الادغام، والفرق بين هذا و"ترد" ان سكون: رددت لازم لا ينفك مع التاء، وفي: "لم ترد" يزول عند زوال الجازم.



 فان قيل: اتصال التاء ب"رددت" كاتصال الجاز ب"ترد" فكما ان ذلك لازم فكذلك هذا؟
 فالجواب ان التاء بمنزلة الحركة من الكلمة، والجازم كلمة مستقلة فلذلك فرق بنو تميم، فادغموا في نمو: "لم تر" ولم يدغم احد في: "رددا" الا في شذوذ ردء.
 واما: (افعل) تعجبا فنحو: "اشدد" وهذا لا يجوز فيه الادغام للزوم المثل الثاني السكون وعدم وصول الحركة اليه.
 قال:
 "وان سكن جزما او بناء في غير (افعل) المذكور، او كان ياء لازما تحريكها، او ولي المثلان فاء افتعال، او افعلال، او فروعهما، او كان اولهما بدل غير مدة دون لزوم، او كانا واوي: "فواوان" ونحوه، جاز الفك الادغام."
 قلت:
 يريد نحو قولك: "لم يرد، ورد، ولم يرود، واردد" اما فك الادغام وهو لغة الحجازيين فظاهر لتحرك الاول وسكون الثاني، وذلك ضد الشرطر المعتبر فيه.
 واما الادغام وهو لغة التميميين فوجهه ان الحركة قد تدخله () عليه، وتلك   الحركة اما لالتقاء الساكنين، او لتخفيف الهمزة، واذا كان (امر) تءول الي الحركة فقد صار فيدغم.
 وقد ورد التنزيل باللغتين قال تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه} [البقرة: ]، وقال تعالي: {لا تضار والدة} [البقرة: ]، ولا بد من ذكر شء يستدل به علي قوة حركة التقاء الساكنين، وقوة حركة الهمزة المخففةة، فالاول يدل عليه قول الشاعر:
 (لها متنتان خظاتا، كما ... اكب علي ساعديه النمر)
 واصله: "خظا: يخظو" اذا كثر لحمه، ثم انقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما   قبلها، ثم دخلت تاء التانيث وهي ساكنة فحذفت الالف لالتقاء الساكنين، فقيل: "خظيت" فلما كان الف الضمير فتحت الياء لالتقاء الساكنين، وان كانت الحركة عارضة.
 والثاني: يدل عليه قول بعضهم: "لحمر"، وذلك ان اصله: "الاحمر" نقلت حركة الهمزة الي لام التعريف فبقي: "الحمر" فحذفت همزة الوصل لاجل تحرك اللام، ولو كانت الحركة المنقولة من الهمزة غير معتد بها لم يجز ذلك.
 وقوله: "او كان ياء لازما تحريكها".
 يريد نحو: "حيي". اما ادغامه فلاجتماع المثلين، فيسكن الاول، ويدغم في الثاني واما فكه فلانهم راوا ذلك يفضي الي ضم الياء في المضارع، وذلك مرفوض.
 وقوله: "او ولي المثلان فاء افتعال، او افعلال، وفروعهما".
 يريد نحو: "اقتتل اقتتالا"، و"اجواع اجوواعا" فالاول قال ابن السراج: واستثقلوا



  CHECK الادغام في (امتثل)

 فليس بملحق، والعرب تختلف في الادغام وتركه، فمنهم من يجريه مجري المتصلين فلا يدغم كما لا يدغم. "اسم موسي" وانما فعل به ذلك لان الياء دخلت لمعني، فمن كره الادغام كره ان يزيل البناء الذي دخلت له، فيزول المعني، وايضا فالياء غير لازمة بخلاف راء: "احمررت".
 ومنهم من ادغم لما كان الحرفان في كلمة، ومضي علي القياس وكسر القاف لالتقاء الساكنين، فقال: "قتلوا"، وقال اخرون: "قتلوا" بفتح القاف، القوا عليها حركة الياء، وتصديق ذلك من قراءة من قرا: {الا من خطف الخطفة}. بفتح الخاء، فعل ما ذكرنا.

 قال السيرافي: الادغام في: "امتثل" علي وجهين:
 قيل: بفتح القاف وكسرها.
 اما المضارع فعلي اربعة اوجه:



 تقتل: بفتح التاء والقاف.
 وتقتل: بكسرهما.
 وتقتل: بفتح التاء، وكسر القاف.
 وتقتل: بتسكين القاف.
 فمن فتح القاف القي عليها حركة التاء، ومن كسرها لم يلق عليها حركة التاء بل يحركها لالتقاء الساكنين، وكانت كسرة الاتباع، والاسكان مع الادغام ضعيف، ولكن الناس ينكرونه.
 وقيل في اسم الفاعل منه علي الادغام: "مقتلين" بكسر الميم والقاف، ومنهم منت يضمهما فيقول: "مقتلين" فيتبع، ومنهم يكسرها اتباعا للميم كسرة القاف.
 ومصدره علي الاظهار: "اقتتال"، وعلي الادغام: "قتال" حذفت همزة الوصل   استغناء بحركة القاف المنقولة اليها من [التاء] المدغمة وان شءت قلت ان كسرة القاف لالتقاء الساكنين.
 والياء في قولك: "احواوي"، واصله: "احواوو" فقلبوا الواو الثانية الفا.
 فان قيل: فهلا ادغموا؟ فالجواب ما قاله ابو القاسم الزمخشري وهو ان الادغام يصيرهم الي ما رفضوه من تحريك الواو بالضم نحو: ["يغزو ويسرو"] لو قالوا: "احواو: يحواو" قال الخوارزمي: فيه نظر لان رفع الواو في يغزو مستثقل بخلاف: "يحواو" لكونه مشددا.
 ومصدره: "احوياء" واصله: "حويواء" فالياء منقلبة عن الف: "احواوي" ثم تقلب الواو ياء لاجتماعهما علي الوصف المشروط، وتدغم.



 فان قيل: فقد منع سيبويه من قلب الواو ياء في: "سوير" لان الواو بدل من الف: "ساءر"، ولكن يقلبه ها هنا لان الياء التي قبلها بدل من الف: "احواوي"؟
 فالجواب: ان "سوير" فعل ضمر اوله للدلالة علي فعل ما لم يسم فاعله. والمصدر ليس كذلك لانه قد تلحقه زيادات حروف علي الفعل كقولك: "كفر تكفيرا".
 الف "احواوي" في مصدره، والفعل المسمي للمفعول لا يتغير في حركاته دون الحروف.
 ومن قال: "اشهيباب" قال "احويواء".
 ثم ان شءت تركته مظهرا وان شءت ادغمت فقلت حوا.
 وقوله: "وفروعها ". يريد فروع الفعل الماضي، والمضارع دون (افعال)، فانه   لا يجء فيه شء من ذلك.
 وقوله: "او كان اولها بدلا غير مدة دون لزوم.".
 يريد نحو: "ييا" تخفيف "رءيا" فاولهما بدل من الهمزة، وهو غير مدة لكونه عين الكلمة غير زاءدة، وليس البدل بلازم وجاءز فيه الادغام والفك وقد تقدم تعليله.
 وقوله: "او كانا واوي مووان".
 اعلم ان سيبويه قال في (فعلان) من: "قويت": "قووان.
 وقال ابو العباس المبرد هذا غلط من سيبويه، يجب ان لم يدغم ان يقول: "مويان" فيكسر الواو الاخري لتنقلب الثانية ياء هربا من اجتماع واوين، الاولي مضمومة، والاخري متحركة وذكر انه قول ابي عمر الجرمي.



 قال: والوجه عندي ادغامه ليسلم من اجتماعهما، والكسر حصل فيها منه التباس: "فعلان ب بعلان".
 فان قيل: فمع الادغام يفع اللبس ايضا، فالجواب انه لو كان (فعلان) بكسر العين لقيل: "قويان".
 وامتنع الادغام حينءذ لاختلاف الحرفين، فلما ادغم ولم يعل ذلك دل علي ان فعلان بضم العين لا غير. فعند سيبويه يجوز الاظهار محافظة علي البناء، والادغام؛ لان المثلين في كلمة واحدة.
 هذا اخر ما تيسر بعون الله عز اسمه من شرح هذا التصريف، واسال الله تعالي ان ينفع به من ينصفني في حالتي النظر والتعسف.
 تم الكتاب ولله الحمد والمنة.
 اللهم صل علي محمد وال محمد، واغفر لكاتبه، وانفعه بالعلم، واجعله من خيار اهله، حسبنا الله ونعم الوكيل.
 نجز بحمد الله وتيسيره في رجب سنة ست وسبع ماءة. 