

الكتاب: مشيخة ابن الدهان  مخطوط
 المءلف: ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن عمران بن كليب السعدي ابن الدهان
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  CHECK [مشيخة ابن الدهان]
   [ ................................................................ .................. ] ()
 _حاشية  (ق/ب)
   اخبرنا الشيخ ابو القاسم شجاع بن معالي بن محمد بن شدقيني البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا ابو القاسم بن الحصين الشيباني، انبانا ابو علي بن المذهب، انبانا ابو بكر القطيعي، انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا حجين، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، انه كان في المسجد يدعو، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وهو يدعو، فقال: سل تعطه، وهو يقول: اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة النبي محمد في اعلي غرف الجنة، جنة الخلد.

   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابي نصر [الحسين] () بن ابي حنيفة البغدادي اجازة منها، اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو علي ابن المذهب، انبانا ابو بكر القطيعي، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا محمد، حدثنا ابان بن اسحاق، عن الصباح بن محمد، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم: استحيوا من الله حق الحياء، قال: قلنا: يا رسول الله، انا نستحي، والحمد لله، قال: ليس ذاك، ولكن من استحيي من الله حق الحياء، فليحفظ الراس وما حوي، وليحفظ البطن وما وعي، وليذكر الموت والبلاء، ومن اراد الاخرة، ترك زينة الدنيا، فمن فعل ذلك، فقد استحيا من الله، عز وجل، حق الحياء.
 _حاشية    اخبرنا حنبل بن عبد الله بن فرج المكبر البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا ابو القاسم بن الحصين، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو علي بن المذهب، انبانا ابو بكر القطيعي، انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، قال: غدوت علي صفوان بن عسال المرادي اساله عن المسح علي الخفين، فقال: ما جاء بك؟ قلت: ابتغاء العلم، قال: الا ابشرك؟ (ق/ا) ورفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع ... وذكر الحديث.

   اخبرنا الشيخ المسند ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي الدارقزي، اجازة منها، قال: انبانا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، انبانا ابو اسحاق البرمكي، انبانا ابو بكر محمد بن بخيت، حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا محمد بن طلحة، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ناتي بني سلمة، وان احدنا ليري موقع نبله.

   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن سعيد بن الحسين بن شنين البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا ابو القاسم هبة الله بن احمد، انبانا ابو اسحاق البرمكي، انبانا ابو بكر بن بخيت، حدثنا اسماعيل، حدثنا جبارة، حدثنا حماد بن شعيب، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذكاة الجنين ذكاة امه.

   اخبرنا ابو علي ضياء بن ابي القاسم المبارك بن احمد بن الخريف البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انبانا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، حدثنا ابو احمد الغطريفي، حدثنا ابو العباس بن سريج، حدثنا الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن هشام، عن عروة، عن ابيه، عن ابي ايوب الانصاري، عن ابي بن كعب، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: الماء من الماء.

   اخبرنا ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت بن زيد بن جوالق البغدادي، كتابة منها، قال: انبانا ابو بكر (ق/ب) محمد بن عبد الباقي الانصاري، قراءة علية وانا اسمع، انبانا القاضي ابو الطيب الطبري، حدثنا ابو احمد الغطريفي، حدثنا ابو خليفة، حدثنا القعنبي، حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا.

   اخبرنا الحافظ العدل ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، انبانا ابو محمد بن ماسي، انبانا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا سليمان التيمي، عن انس، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

   اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن معالي بن غنيمة بن منينا البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا البرمكي ابو اسحاق، انبانا عبد الله بن ماسي، انبانا ابو مسلم الكجي، حدثنا الانصاري، حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: كان يسوق رجل يقال له انجشة بامهات المءمنين، قال: فاشتد بهم السير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا انجشة رويد بالقوارير.

   اخبرنا ابو القاسم سعيد بن محمد بن محمد بن عطاف الهمداني الموصلي البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو اسحاق البرمكي، انبانا ابن ماسي، انبانا ابو مسلم الكجي، حدثنا الانصاري، حدثنا حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انصر اخاك ظالما او مظلوما، قال: قلت: يا رسول الله، انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟! قال: تمنعه من الظلم.

   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن دهبل بن علي بن كاره البغدادي، اجازة (ق/ا) منها، قال: انبانا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، انبانا ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي، [عن ابي الحسن الدارقطني، وغيره] ()، انبانا ابو القاسم البغوي، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا حسان بن ابراهيم، حدثنا محمد بن سلمة، عن سلمة بن المنهال، عن عامر بن سعد، عن سعد، وعن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.
 _حاشية    اخبرنا ابو منصور بن غش بن عبد الله بن عتيق بن حمدي البغدادي، اجازة منها، انبانا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر الارموي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا ابو الحسن [علي بن عمر السكري، انبانا ابو عبد الله احمد بن الحسن] () بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن ثابت، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر امراة بعد ما دفنت.
 _حاشية    اخبرنا الامام ابو بكر عبد الرزاق بن الشيخ الامام العارف ابي محمد عبد القادر بن ابي صالح بن جنكي درست الجيلي البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن صرفا، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا ابو القاسم البغوي، حدثنا ابو الاحوص محمد بن حبان، وشريح بن يونس، وعبيد الله بن عمر، قالوا: انبانا هشيم، انبانا علي بن زيد، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا سيد ولد ادم ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع يوم القيامة ولا فخر.

   اخبرنا ابو الفضل عبد المنعم بن هبة الله بن عبد الكريم بن خلف بن الحنبلي البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا ابو الفضل محمد بن عمر الارموي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا ابو الحسن علي (ق/ب) بن عمر الحربي، انبانا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبدة، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن مكنف، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: احد جبل يحبنا ونحبه، وانه علي ترعة من ترع الجنة.
 اخرجه ابن ماجة، عن هناد، عن عبدة، به.

   اخبرنا ابو الفضل عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان البغدادي، كتابة منها، قال: انبانا القاضي ابو الفضل الارموي، انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا ابو الحسن علي بن عمر الحربي، انبانا احمد بن الحسن بن عبد الجبار [الصوفي] ()، حدثنا يحيي، حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر.
 قال رجل لابن عيينة: سمعته من الزهري؟ قال: حدثني واءل.
 _حاشية    اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن الموصلي البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا ابو الفضل الارموي ()، انبانا ابو جعفر بن المسلمة، انبانا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الله الزهري، حدثنا ابو بكر الفريابي، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحيي بن محمد بن قيس، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اية المنافق ثلاث، اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان.
 _حاشية    اخبرنا ابو الثناء محمود بن سالم بن الخير المقرء البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ، من لفظه، قال: قرء علي ابي طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري، من اصله وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو علي الحسين بن ميمون بمصر، انبانا النساءي، اخبرنا محمد بن منصور، عن سفيان، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، (ق/ا) عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب.

   اخبرنا ابو الفتوح يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، انبانا ابو القاسم المهرواني، انبانا ابو محمد البيع، حدثنا ابو عبد الله المحاملي، حدثنا يوسف بن موسي، يعني القطان، حدثنا جرير بن عبد الحميد , عن منصور بن المعتمر , عن سعد بن عبيدة , عن ابي عبد الرحمن السلمي , عن علي قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقعد , وقعدنا حوله ومعه مخصرة , فنكس , وجعل ينكت بمخصرته , ثم قال: ما من نفس منفوسة الا قد كتب مكانها من الجنة والنار , والا كتبت يعني شقية او سعيدة ... الحديث بطوله.

   اخبرنا ابو زكريا يحيي بن الحسين بن احمد الاواني الضرير البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا ابو الفضل الارموي، انبانا ابو الحسين بن النقور، حدثنا علي بن عمر الحربي، انبانا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يدخل الجنة من امتي سبعون الفا، او: سبع مءة بغير حساب. يعني سبع مءة الف.

   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن المبارك بن سكينة البغدادي، اجازة منها، انبانا ابو عبد الله () يحيي بن الحسن بن البنا اجازة، انبانا الشريف ابو الحسين محمد بن المهتدي، حدثنا ابو الحسين، اخبرني عبد الله بن الخضر السوسنجردي، انبانا احمد بن سلمان الفقيه، قال: قرء علي يحيي بن جعفر بن الزبرقان، وانا اسمع، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عبد الله بن مسلم، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد من اصحابي يموت بارض الا كان قاءدا (ق/ب) ونورا لهم يوم القيامة.
 عبد الله بن مسلم، هو ابو طيبة السلمي، بالطاء المعجمة.
 _حاشية    اخبرنا ابو الفضل سليمان بن محمد بن علي الموصلي البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو الحسين بن النقور ، انبانا ابو الحسين محمد بن الدقاق، هو ابن اخي ميمي، حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا اسحاق بن شاهين، حدثنا خالد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا.

   اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن علي بن عبد الداءم العدل البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة بن الرطبي، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو القاسم علي بن البسري، انبانا ابو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله، هو البغوي، حدثني الوليد بن شجاع، ثنا عبد الرحمن، عن زكريا، انبانا، [عن] () عامر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اول من يرفع راسه بعد النفخة الاخرة فاذا موسي متعلق بالعرش، فلا ادري اكذلك كان او بعد النفخة.
 _حاشية    اخبرنا الشيخ ابو المعالي احمد بن يحيي بن هبة الله البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبيد الله الزعفراني، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا ابو القاسم بن البسري، انبانا ابو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله، هو البغوي، حدثنا الحسن بن اسراءيل، حدثنا بكار بن عبد الله الربذي، عن عمه موسي بن عبيدة الربذي، اخبرني عمرو بن عبد الله بن المءمل الجحدري، عن محمد بن شهاب، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن جبريل (ق/ا) عليه السلام، قال: قلبت مشارق الارض ومغاربها، فلم ار رجلا افضل من محمد صلي الله عليه وسلم، ولم ار بني اب افضل من بني هاشم.

   اخبرنا ابو بكر عبد القادر بن خلف بن فضلان المءدب البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي، قراءة عليه وانا اسمع، انبانا مالك بن احمد البانياسي، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، انبانا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا ابو مصعب الزهري، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعه , الحياء من الايمان.

   اخبرنا ابو الفتح عبد الوهاب بن برعش بن عبد الوهاب العبسي البغدادي، اجازة منها، قال: اخبرتنا فخر النساء شهدة بنت احمد الكاتبة، قراءة عليها وانا اسمع، قالت: انبانا ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان البزاز، انبانا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق، انبانا محمد بن عبيد الله بن المنادي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: ان الله تعالي امرني ان اقرءك القران، قال: الله سماني لك؟ وقد ذكرت عند رب العالمين؟! قال: نعم، قال: فذرفت عيناه.

   اخبرنا احمد بن احمد بن احمد بن البندنيجي البغدادي، اجازة منها، انبانا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الاجري، قراءة عليه، قال: انبانا ابو الخير المبارك بن الحسين الغسال، حدثنا الامام ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، املاء، حدثنا ابو عمر بن حيويه الخزاز , حدثنا عثمان بن سهل بن مخلد , حدثنا الحسن بن صباح , (ق/ب) حدثنا بهلول بن عبيد , عن حماد , عن ابراهيم , عن علقمة , عن ابن مسعود , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فطر صاءما كان له مثل اجر الصاءم , من غير ان ينقص من اجر الصاءم شء.

   اخبرنا يوسف بن يعقوب بن يوسف بن عمر بن الحسين الحربي البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا ابو محمد لاحق بن علي بن كارة، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انبانا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان، انبانا، انبانا ابو علي بن شاذان، انبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان الفسوي، حدثنا اسيد بن زيد الجمال، حدثنا شريك، عن خلف بن حوشب، عن ميمون بن مهران، عن ام الدرداء، قالت: قلت لابي الدرداء: حدثني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اول ما يوضع في الميزان الخلق الحسن.

   اخبرتنا فاطمة ابنة ابي العاءذ احمد بن الطويل البغدادية، اجازة منها، قالت: انبانا سعد الزدزني، انبانا ابو جعفر بن المسلمة، حدثنا ابو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن الزهري، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا اسحاق بن راهويه، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا ابو معشر، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث من كن فيه فهو منافق اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان، قال رجل: يا رسول الله، ذهبت اثنتان، وبقيت واحدة، قال: فان عليه شعبة من النفاق ما بقي منهن شء.

   اخبرتنا نور العين لامعة ابنة الحافظ المبارك بن كامل الخفاف البغدادية، اجازة منها، قالت: انبانا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر الارموي، انبانا ابو الحسين بن النقور، (ق/ا) انبانا ابو الحسن علي بن عمر الحربي السكري، انبانا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن، عليه السلام: ان ابني هذا سيد، يصلح الله، عز وجل، به بين فءتين من المسلمين.
 هذه ثلاثون حديثا، عن ثلاثين شيخا، ممن اجاز لنا من اهل اصبهان، وبغداد، وتيسر لنا اخراج حديثه.
 وقد اجاز لنا جماعة غيرهم، ولم يتفق لنا شء من حديثهم:
  جبريل بن صارم ابي احمد الصعبي، ثم المصري.
  ومحمد بن ابي الفتح بن عبد الرحمن ابن ابي الحسن بن عطية الحربي.
  وعلي بن ابي الازهر بن علي.
  ومحمد بن عمر بن علي.
  وعبد الله بن علي بن طليب الحربي.
  وحسين بن علي بن حسين الحربي.
  وعبد الرحمن بن احمد بن هدبة.
  وعبد الملك بن المبارك بن عبد الملك قاضي الحريم الطاهر بن ابي منصور.
  وعبد المولي بن ابي تمام بن ابي منصور.
  وابو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري النحوي، صاحب التصانيف الادبية.
  ومحمد بن بقاء بن الحسن بن الحسين اليوسفي.
  وعبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الفقيه الحنبلي، صاحب التصانيف.
  وابو بكر عبد الله بن مناذر بن عبد الله التقابوسي.
  وفرحة بنت قراطاش بن طيطاش الظفري.
  وغريرة بنت يحيي بن علي بن الطراح.
 ومن شيوخ اصبهان:
  ابراهيم بن محمد بن ابي الفضل بن محمد الناصحي التميمي الطبري.
  وعلي بن (ق/ب) محمد بن علي.
 هذا اخر ما وقع من ذكر الشيوخ المحبرين له.

 ولنختم هذه الفواءد بانا روينا اشياء وقعت لنا عن بعض الشيوخ، ان شاء الله تعالي.
   اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي الامين، كتابة من بغداد، قال: انبانا ابو الفتح عبيد الله بن محمد بن محمد ابن البيضاوي، انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني، انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا ابو القاسم البغوي، حدثنا عثمان، يعني ابن ابي شيبة، [قال: سمعت ابا نعيم يقول:] () قال: سمعت سفيان، كتب الي ابن ابي ذءب: من سفيان بن سعيد الي محمد بن عبد الرحمن سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واوصيك بتقوي الله، عز وجل، فانك ان اتقيت الله كفاك الناس، وان اتقيت الناس فلن يغنوا عنك من الله شيءا فعليك بتقوي الله، اما بعد.
 _حاشية    وبالاسناد: حدثنا ابو طاهر المخلص، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن هشام الطوسي، قال: سمعت وكيعا يقول: كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به، وكنا نستعين علي طلبه بالصبر.

   وبالاسناد: انبانا المخلص، حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا محرز , يعني ابن عون قال: حدثني مختار بن عون اخي، عن جعفر بن سليمان، قال: رايت مع مالك بن دينار كلبا، فقلت: ما هذا؟ قال: هذا خير من جليس السوء. (ق/ا)    وبالاسناد: انبانا المخلص، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا الحسين، يعني ابن الحسن، حدثنا ابن المبارك، انبانا معمر، ان الاحنف بن قيس، قيل له: اخبرنا عن مودة بغير مال قال: الخلق السجيح، والكف عن القبيح، وان شءتم اخبرتكم بادوا الداء: اللسان البذء، والخلق الدنء.

   اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن مقالي البغدادي، اجازة منها، قال: انبانا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا عبد الرحمن بن محمد النيسابوري، بالري، اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، قال: سمعت يوسف بن الحسين، يقول: سمعت ذا النون، يقول: بينا انا ساءر في بعض الطرق، فاذا فتي حسن الوجه، اثر التهجد بين عينيه، فقلت: حبيبي، من اين؟ فدمعت عيناه، فقال: من عنده، فقلت: والي اين؟ فقال: الي عنده، قال: فعرضت عليه النفقة، فنظر الي مغضبا، ثم ولي يقول:
 وكافر بالله امواله ... تزداد اضعافا علي كفره
 ومءمن ليس له درهم ... يزداد ايمانا علي فقره
 لا خير فيمن لم يكن عاقلا ... يمد رجليه علي قدره    وبالاسناد انبانا ابو بكر الخطيب، حدثنا ابو طالب الدسكري، حدثنا علي بن بندار، قال: سءل الشبلي عن التصوف؟ فقال: التصوف (ق/ب) عندي: ترويح القلوب بمرواح الصفاء، وتجليل الخواطر باردية الوفاء، والتخلق بالسخاء، والبشر في اللقاء.

   وبالاسناد انبانا الخطيب، قال: انشدني الحسن بن محمد البلخي، قال: انشدنا طاهر بن الحسن المخرمي، لنفسه:
 ليس التصوف ان يلاقيك الفتي ... وعليه من نسج النحوس مرقع
 بطراءق بيض وسود لفقت ... فكانه فيها غراب ابقع
 ان التصوف ملبس متعارف ... يخشي الفتي فيه الاله ويخشع
 اخر الفواءد
 والحمد لله رب العالمين
 وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 بلغ مقابلتها بالاصل الذي بخط ابن الطاهري، وصح  سمع جميع هذه المشيخة علي المخرجة له ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابي طالب احمد بن عمران بن كليب السعدي، بقراءة الشيخ الامام الاستاذ ابي حيان محمد بن يوسف بن علي بن حيان الاندلسي جماعة مثبتون في الاصل، وصح في يوم السبت ثالث عشر من رجب الفرد سنة تسع وتسعين وست مءة، بمسجد الشيخ المسمع بالاسكندرية، واجاز لهم ما تجوز له روايته، ولخص ذلك من خط الاستاذ ابي حيان احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم القيسي، ومن خطه نقل احمد بن سعد الله الحراني، عفي الله عنه. (ق/ا)
 سمع جميع مشيخة الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي طالب احمد بن عمران بن كليب بن ابي محمد السعدي المعروف بابن الدهان.
 تخريج الشيخ وجيه الدين منصور بن سليم بن منصور.
 علي الشيخ الامام لسان العرب، وحجة اهل الادب اثير الدين ابي حيان محمد بن يوسف بن محمد المقرء الغرناطي، نفع الله به بسماعه فيه، نقلا من ابن الدهان المذكور.
 بقراءته عليه في يوم السبت حادي عشر شوال سنة تسع وستين وست مءة.
 الجماعة السادة:
  الشيخ الامام العلامة شمس الدين محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي.
  وولده الامام الفاضل شرف الدين عبد الله، صاحب هذه النسخة.
  والشيخ الجليل الامام العالم جمال الدين عبد الله بن مقبل بن الياس البعلبكي.
  وولده شمس الدين محمد.
  والمولي الاجل الصدر الكبير الامام العالم الفاضل شمس الدين محمود.
  والمولي الاجل الدين محمد بن مكي بن ابي الثناء الدنيسري.
  وولده تاج الدين محمد.
  وخديجة.
  وفتي اخيها سعيد بن عبد الله النوبي.
  والامام برهان الدين بن داود بن عبد الله الامدي.
  والشيخ احمد بن محمد بن علي العنابي.
  ومحمد بن علي بن قطلبك الدمشقي.
  والشيخ الصالح احمد بن حسن بن عبد الخالق الواسطي.
  ونجم الدين حسن بن شهاب الدين غازي بن غرز الدين خليل الدبيسي.
  والشيخ قاسم بن محمد بن احمد بن مريدا لله.
  والشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن احمد بن الشعفوز الحنبلي البعلي.
  والامير الكبير زين الدين عبد القادر بن الامير صارم الدين ابراهيم بن كوكجي امير حاجب ابوه بدمشق.
  وابو الندي شهاب الدين احمد بن سراج الدين عمر بن علي بن حرمي الدمياطي.
  وحامله محمد بن علي بن ظهير.
  والشيخ زين الدين مفرج بن رافع بن مفرج الحمصي.
  ومحمد بن الحسين بن احمد بن القواس.
  وشمس الدين محمد بن محمد بن محمد، عرف جده بابن الشمس الحريري.
  وعبد الله بن احمد بن عبد الصمد المحلي.
  ومحمد بن محمد بن علي العطار.
  وناصر الدين محمد بن جمال الدين اقوش الغلمشي.
  ومحمد بن قاسم بن محمد الموقت.
  وسليمان بن يوسف بن سند البابا.
  وناصر بن سالم بن مسعود الوكيل.
  واحمد بن محمد بن ابي بكر.
  وابو بكر بن علي بن قطب الخياط.
  وبدر الدين حسن بن محمد بن زكريا القدسي.
 وصح وثبت ان شاء الله تعالي بقراءة احمد (ق/ب) بن يوسف بن سعد الله الحراني، وذلك بمنزل الشيخ المسمع من القاهرة المعزية، حرسها الله تعالي في يوم الجمعة الثاني من شهر رجب الفرد سنة احدي واربعين وسبع مءة، والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم
 فيه ضرب اوله محمد واخره محمد، وفيه ثلاثة كشوط، اولها تلي ابن، والثاني ابراهيم، والثالث يوسف، والمجموع صحيح.
 قاله، وكتبه احمد بن يوسف بن سعد الله الحراني.
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () الورقة الاولي من الكتاب ضاعت، وهي تحتوي علي لوحتين:

 اللوحة الاولي: فيها عنوان الكتاب، وسماعاته.

 اللوحة الثانية: سند النسخة، والحديث الاول.


 () الحق في الهامش، وكتب: صح.


 () ما بين حاصرتين الحق في الهامش.


 () ما بين حاصرتين، الحق في الهامش.


 () ما بين حاصرتين، الحق في الهامش.


 () في النسخة الخطية: " الامروي "، وهو خطا.


 () كتب الناسخ: " ابو الفضل "، ثم ضرب عليه.


 () ما بين حاصرتين، الحق في الهامش.


 () ما بين حاصرتين زيادة متعينة من " الجعديات " للبغوي ()، و" حديث ابي القاسم البغوي "، رواية ابي طاهر المخلص ()، و" الفواءد المنتقاة " لابن المخلص ()، و" سبعة مجالس من امالي ابي طاهر المخلص " ()، و" الترغيب والترهيب " لابي القاسم الاصبهاني المعروف بقوام السنة ()، و" مشيخة ابي بكر المراغي " .
 