

 EDITOR
 التحصيل من المحصول

 تاليف
 سراج الدين محمود بن ابي بكر الارموي
 (المتوفي سنة  ه)

 دراسة وتحقيق
 الدكتور عبد الحميد علي ابو زنيد

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 هذا الكتاب قدم لنيل درجة الدكتوراة
 ونوقش مساء الاثنين الموافق للتاسع من شهر شوال سنة  ه
 ونال مقدمه مرتبة الشرف الاولي مع التوصية بالطبع والتداول بين الجامعات.



 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 مءسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع
 مءسسة الرسالة بيروت  شارع سوريا  بناية صمدي وصالحة
 هاتف:     ص. ب:  برقيا، بيوشران   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين الذي هدانا لطريق الحق وجعلنا مسلمين.
 ووفقنا لتحقيق التحصيل من المحصول، واعاننا في البدء ويسر لنا الختام.
 وكان عونا لنا علي مر الليالي والايام. وامدنا بالصبر والمثابرة، كلما غزا القلب والعينين الملل والسهاد. فله الحمد والشكر اللذان يليقان بكماله وجلاله سبحانه. وصلواته وسلامه علي من ادي الامانة وبلغ الرسالة، وتركنا علي المحجة البيضاء ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها الا هالك، وعلي الال
 والصحب الطيبين الطاهرين، وعلي من اتبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد: فان الله جل شانه لم يخلقنا عبثا بل خلقنا لامر عظيم. قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} (¬). ولم يتركنا جل شانه هملا بل بعث الينا الرسل، وايدهم بالمعجزات فمن اطاعهم واتبع سبيلهم دخل جنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين. ومن عصي وتولي اعد له نارا وقودها الناس والحجارة. قال تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} (¬). وقال تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي} (¬).
 واوحي لرسله شراءع تصلح حال الناس في المعاش والمعاد. وكان اخر هذه الشراءع شريعة خاتم الانبياء والمرسلين محمد صلي الله عليه وسلم التي امتازت عن   ساءر الشراءع بالعموم والشمول. قال صلي الله عليه وسلم: "اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي". ومنها (كان كل نبي يبعث في قومه خاصة "وبعثت الي الاحمر والاسود" (¬).
 واحتفظ جل شانه بحق التشريع لنفسه، وامر عباده بالاحتكام الي ما نزل قال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} (¬). وقال تعالي: {ان الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين} (¬) وقال تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} (¬) وقال تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} (¬) وقال تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} (¬) وما ذلك الا لعلم الله سبحانه وتعالي بالانسان، وما اودع فيه من غراءز، كحب النفس وحب المال
 والبنين وايثار الحياة الدنيا، وما ركب فيه من شهوات، كشهوة البطن والفرج وحب الظهور وحب الاستطلاع، فيعلم ما يكنه صدره وما توسوس به نفسه.
 زد علي ذلك ان العلم الذي منحه اياه علم محدود، والعقل الذي وهبه اياه له مجال لا يتخطاه، فتحقيق هذه الغراءز والرغبات والمصالح المختلفة معوقات عن كون الانسان اهلا للتشريع.
 وما عليه البشرية اليوم من الحيرة وعدم استقرار النفوس وكدر العيش والقلق المستمر، والعداوة والبغضاء والتقاطع بين الارحام والتهارش علي هذه الدنيا، انما سببه الاحتكام الي شريعة وضعها البشر لا يكاد يستقر لها قرار، ولا يثبت لها حال، فكل يوم مرسوم يعدل ما مضي ونظام ينسخ ما سلف وسرعان ما ينقض الجديد بالاجد. ولعل هذا التبديل والتغيير يكون لمصلحة افراد معدودين، حتي اذا حصلت لهم المصلحة استبدل بنظام اخر وهلم جرا. قال تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} (¬).



 ولا خروج للبشرية مما هي فيه الا بالرجوع لدين الله الذي لا يقبل سواه قال تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} (¬). ولن يصلح شان هذه الامة الا ما صلح به اولها. وهي ليست في حاجة لاستيراد التعاليم، بل مامورة بالتصدير الي البشرية جمعاء.
 وكل ما يجري في ارجاء المعمورة الان هو برهان قاطع ودليل ساطع علي ان المستقبل لهذا الدين.
 وما يقذف به الاسلام وانظمته من عدم صلاحيته للحكم لتغير الحياة واختلاف الزمان، سواء اكان هذا الهراء من اعداء الدين الظاهرين، ام ممن تسموا باحمد ومحمد وعاشوا بين اظهرنا، فهو اما نابع عن حقد خبيث او جهل بالاسلام. فالاسلام قد سير دفة الحكم ونظم الحياة للخلافة الاسلامية، لما كان امتدادها من الصين شرقا الي المحيط الاطلسي غربا ومن فينا شمالا الي اواسط افريقيا جنوبا، فكيف يرمي الان بالجمود ويتهم بالقصور؟. بل هو صالح لكل زمان ومكان، ولكن يحتاج الي علماء افذاذ لا
 تاخذهم في الحق لومة لاءم، ينكبون عليه تنقيحا وتنظيما ودرسا واستنباطا، فيكشفون لنا عن عظمة هذا الدين ومدي صلاحيته لان يسود الارض.
 وما دام ان الهدف من وجودنا في هذه الحياة هو تحقيق العبودية لله، وما دام ان الله جل شانه لم يكلنا لانفسنا في تحقيق ذلك، بل ارسل الينا الرسل وايدهم بالوحي، فلابد لنا من فهم هذا الوحي ومعرفة مراميه واهدافه، وما فيه من التعاليم التي تصلح لنا المعاش والمعاد. فكتاب الله وسنة رسول اللهصلي الله عليه وسلمهما النبعان الصافيان اللذان تكفلا بسعادة الدنيا ونعيم الاخرة لمن تمسك بهما.
 ولكن فهم ما فيهما بعد ان فسدت السليقة واصاب اللسان العجمة لا يتسني لكل فرد من الامة. فاختص بالفهم الشامل والاستنباط جماعة توفرت فيهم شروط وظهرت فيهم مميزات، تءهلهم لذلك، فاحاطوا بدقاءق علم خاص سموه علم اصول الفقه، ونص العلماء علي ان حكم تعلمه فرض   كفاية لحاجة الامة الي استنباط الاحكام الشرعية للحوادث المتجددة.
 وعلم اصول الفقه من اشرف (¬) علوم الشريعة، وذلك لعموم موضوعه بالنسبة لساءر علوم الشريعة، لحاجة الفقيه والمفسر والمحدث وغيرهم اليه.
 وبالتالي يكون افضل العلوم علي الاطلاق لشرف علوم الشريعة علي غيرها، وبعضهم فضل العلم الذي يبحث في ذات الله تعالي وذلك لشرف موضوعه.
 وقد ذكر علماء الاصول فضل هذا العلم في بداية مصنفاتهم فقال حجة الاسلام محمد الغزالي في مقدمة كتابه المستصفي (¬): (واشرف العلوم ما ازدوج فيه العقل والسمع واصطحب فيه الراي والشرع. وعلم الفقه واصوله من هذا القبيل. فانه ياخذ من صفو الشرع والعقل سواء السبيل. فلا هو تصرف بمحض العقول بحيث لا يتلقاه الشرع بالقبول ولا هو مبني علي محض التقليد الذي لا يشهد له العقل بالتاييد والتسديد).
 ومن اهم فواءد هذا الفن التي لا تحصي (¬):
   التمكين من نصب الادلة السمعية علي مدلولاتها ومعرفة كيفية استنباط الاحكام الشرعية منها. اذ بدون معرفة قواعد هذا الفن لا يتسني للانسان النظر في الادلة، وذلك لانه لا بد للمستنبط من معرفة اشياء منها:
 دلالات الالفاظ من حيث الحقيقة والمجاز، والمجمل والمبين والعام والخاص، والمطلق والمقيد، والمنطوق والمفهوم، والناسخ والمنسوخ، والمجمع عليه والاجماع الذي يعتد به، ومعرفة ظنية الاخبار من قطعيتها، وما يحتج به منها وما لا يحتج به، ثم اذا تعارضت الادلة فلابد وان يكون متمكنا من مسالك النظر فيها. وهذه كلها تتوفر في الاصولي. فالمتقن لهذا الفن يصل الي مرتبة الاجتهاد والاستنباط.
 وحتي اذا لم يصل الي مرتبة الاجتهاد فعلي الاقل تءهله للنظر في اقوال   المتقدمين وحججهم، وبسبرها يتوصل للقول الراجح من المرجوح، ويعرف عقيم الادلة وصحيحها بواسطة القواعد التي اكتسبها من هذا الفن، فيخرج من داءرة التقليد الذي هو طريق معرفة الاحكام للعامي ومن في منزلته.
   العالم بهذا الفن يشعر بالاطمءنان الي ما نقل اليه من احكام في كتب المتقدمين من الاءمة الاعلام، الذين ملكوا ناصية هذا الفن ودونوا لنا احكاما تدل علي علو كعبهم ورسوخ اقدامهم، وانها كانت بناء علي قواعد ثابتة واسس حكيمة فليست تبعا لميل النفس وتلبية للرغبة والشهوة.
   يشعر العالم بهذا الفن بان هذا الدين وقد جعله الله خاتم الشراءع، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وان المستقبل له وسيظهر فساد كل ما عداه من القوانين الوضعية البشرية مهما كان واضعها. ومهما رفع لترويجها من شعارات، فالعدالة الاجتماعية هي روح الاسلام ومنه نبعت، والتعاون الذي يلوحون به طبقه الاسلام في صورة مثالية. قال تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} (¬). وقال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} (¬) واما الاحسان فيكفينا فيه
 قولهصلي الله عليه وسلم: "دخلت امراة النار في هرة حبستها لا هي اطعمتها ولا تركتها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت" (¬). واما الاحسان للانسان فيقول تعالي فيه: {والذين في اموالهم حق معلوم () للساءل والمحروم} (¬). بل جعل الاسلام هذا الحق ركنا من اركان الاسلام لا يتم اسلام المءمن الا بالاعتراف به. فاذن كل ما يدعونه من الخير، فقد جاء به الاسلام قبل اربعة عشر قرنا فاخذوا من الاسلام جذوة بل بصيصا من عدله ورحمته   ورفقه وادعوه لانفسهم، والاغرب من ذلك استوردناه من عندهم متجاهلين ان ما عندنا خير منه.
   وبهذا العلم نستطيع ان نرد علي الفرق الضالة الملحدة التي تنتسب للاسلام وتكيل اليه التهم في اصله الاصيل. سواء اكان ذلك بالنسبة للقران الكريم ان فيه الفاظا مهملة (كالحشوية). او انه لا دلالة فيه علي حلال او حرام كالهشامية (¬) من الشيعة الامامية. ام بالنسبة للسنة المطهرة كقول بعض المعتزلة (لا حجة في اخبار الاحاد) وكانكار كون القياس والاجماع من الحجج الشرعية (كالنطام وبعض الرافضة) (¬).
 وقد اجمل جمال الدين الاسنوي المتوفي سنة  ه فواءد هذا الفن، وغايته في مقدمة كتابه التمهيد بقوله: (فاصول الفقه هو المعلم الذي يكون المجتهد المبدع والفقيه المثمر المنتج، ويقضي علي اكذوبة غلق باب الاجتهاد، ويذهب باسطورة سد طريق الاستنباط، وانه لا يمكن ان يستغني عنه من اراد ان يتاهل للنظر والاجتهاد. ولا من يهتم بعلم الفقه والخلاف ويتعرض لمقارنة المذاهب المختلفة والموازنة بين الاراء المتباينة، ويعني باظهار ادلتها وعللها وكيفية دلالتها عليها، ويحرص علي التقريب بينها او
 اظهار الحق فيها وبيان قويها من ضعيفها وصحيحها من سقيمها. ومعرفة اسرار ايات القران واحاديث السنة المطهرة والوصول للاحكام التي تءخذ منها).
 عملي في الكتاب:
   ترجمت للمءلف بترجمة وافية تبين نسبه ومولده ونشاته ومنزلته بين العلماء وشيوخه واقرانه وتلاميذه ومءلفاته. والكتب التي تاثر بها وتاثرت بكتاب التحصيل وبينت مسلك الارموي في الاختصار. كما اظهرت قيمة الكتاب العلمية.



   قمت بنسخ احدي النسخ وهي التي غلب علي ظني انها افضل النسخ الموجودة، وسلكت في ذلك انني كنت اكتب سبعة اسطر في كل صفحة من الصفحات اليسري، وتركت الصفحة اليمني خالية وذلك لتدوين الحواشي، واثبات المقابلات بين النسخ عند الاختلاف وتوضيح ما يحتاج الي ذلك.
   قمت بمقابلة الصورة المنسوخة بما نسخت للتاكد من صحة النسخ. ثم قابلت باقي النسخ مع اثبات مخالفة كل نسخة للنسخة المنسوخة في الهامش وبعد ان وضعت لكل نسخة رمزا خاصا، وقد بينت الرمز المستعمل لكل نسخة في المبحث الخاص بنسخ كتاب التحصيل ولم اترك من هذه الفروق الا ما لا تدعو الحاجة الي اثباته ومن ذلك:
 ا الفاظ تنزيه الله تعالي الواردة بعد لفظ الجلالة، فاخترت منها لفظ تعالي.
 ب  الفاظ الصلاة والسلام علي الرسولصلي الله عليه وسلمفكنت اثبت اكملها في الغالب، مثلصلي الله عليه وسلماو عليه الصلاة والسلام.
 ج  الفاظ الترضي، والترحم، فاخترت رضي الله عنه للصحابة، ورحمه الله لغيرهم من المسلمين.
 د تصحيح صور كتابة بعض الكلمات التي تخالف قواعد الاملاء العصرية، ولم انبه علي ذلك في كل موضع لكثرته، وخاصة ابدال الهمزة ياء.
   قابلت التحصيل مع المحصول فقرة فقرة وكلمة كلمة لاعرف مدي الاختصار، ودونت ما دعت اليه الحاجة لتوضيح التحصيل، واستعنت بالمحصول في ترجيح الراجح من الالفاظ المختلفة بين النسخ.
   قابلت التحصيل مع نهاية السول للعلامة جمال الدين الاسنوي، وذلك لانه اكثر من النقل عنه وتاكدت من صحة ما عزاه له.
   رقمت الايات القرانية الموجودة في المتن مبينا لسورة ورقم الاية.



   خرجت الاحاديث النبوية الشريفة واثار الصحابة والتابعين، وعزوتها للكتب التي وردت فيها وبينت درجتها من الصحة.
   خرجت الاشعار والامثال بذكر قاءليها ومناسبتها ومكان ورودها.
   ترجمة للاعلام والاماكن والفرق الواردة في المتن.
   تاكدت من صحة نسبة الاقوال الفقهية والاصولية لاصحابها، مع ذكر مكان ورودها في كتبهم كلما امكن ذلك.
   شرحت بعض الالفاظ الغريبة والعبارات المشكلة والمصطلحات العلمية.
   اجبت عن معظم اعتراضات القاضي الارموي علي الامام الرازي  رحمهما الله تعالي، واحصيتها احصاء كاملا فوجدتها اربعة وثمانين اعتراضا.
   نسخت الكتاب مرة اخري مثبتا اللفظ الصحيح او الاصح في المتن، مشيرا للفظ المخالف ذاكرا في الغالب سبب اختيار اللفظ المختار في الهامش.
   اثناء نسخ الكتاب في المرة الاخيرة وضعت عناوين مناسبة بشكل بارز مع اضافة الفاظ لا بد منها. ووضعت الفواصل والنقط بما يسهل فهم المعني، لان الكتاب كان كساءر كتب ذلك العصر لا يوجد فيه فواصل وعناوين بارزة، بل مقسما تقسيما جيدا الي ابواب وفصول ومساءل مدموجة بين السطور.
   صححت بعض الالفاظ المخالفة لقواعد الصرف والنحو وهي نادرة جدا.
   الحقت بالكتاب ثمانية فهارس:
 فهرسا للايات، وفهرسا للاحاديث والاثار، فهرسا للشعر والامثال، فهرسا للاعلام، فهرسا للطواءف والاماكن، فهرسا للكتب، فهرسا للمراجع، فهرسا لمحتويات الرسالة.
 هذا وانني لا ادعي الكمال فيما قمت به بل هو جهد المقل، فان كان صوابا فهو من توفيق الله جل شانه وله الحمد والشكر، وان كان غير ذلك لا   سمح الله فهو مني واستغفر الله من ذلك. وحسبي انني بذلت قصاري جهدي وعملت ما في وسعي.
 وانني والحمد لله ممن يثلج صدره ان تهدي اليه عيوبه فرحم الله امرا اهدي الينا عيوبنا. وكل انسان يءخذ منه ويرد عليه الا صاحب هذا القبر، كما قال الامام مالك مشيرا لقبر رسول اللهصلي الله عليه وسلم، ساءلا المولي ان يوفقنا للعمل بما علمنا لانه هو الغاية والمبتغي.
 المحقق   ترجمة المءلف
 نسبه ومولده ونشاته
 هو ابو الثناء سراج الدين محمود بن ابي بكر بن احمد بن حامد الارموي (¬) الاذربيجاني التنوخي (¬) الدمشقي الشافعي. ولد في مدينة ارمية من اعمال اذربيجان وهي الان تسمي رضاءية تابعة لدولة ايران. وذلك سنة  ه. وقد زار هذه المدينة ياقوت الحموي، ووصفها في كتابه العظيم   معجم البلدان، وذلك سنة  ه عندما كان عمر القاضي سراج الدين الارموي ثلاثة وعشرين عاما فقال: (هي مدينة عظيمة قديمة باذربيجان، بينها وبين البحيرة نحو ثلاثة اميال او اربعة، وهي فيما يزعمون مدينة زرادشت نبي المجوس. رايتها سنة  ه. وهي مدينة حسنة كثيرة الماء الا انها غير مرعية من جهة السلطان لضعفه وهو (ازبك بن البهلوان بن ايدكز) وبينها وبين تبريز ثلاثة ايام، وبينها وبين اربيل سبعة ايام. ونسب اليها جماعة منهم: ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد الشويخ. وابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي ومظفر بن يوسف الارموي (¬).
 ونشا وتلقي علومه الاولية في بلده، ولم اجد من ذكر علي من اخذ علومه ومتي كانت بداية طلبه العلم ولا نوع العلوم التي حصلها، ولا متي هجر بلاده ليلتقي بموسوعة العلوم انذاك في الموصل كمال الدين بن يونس، ولكن يغلب علي ظننا انه كان بعد ان بلغ مبلغ الرجال لان العلوم العقلية
 المنطقية والفلسفية لا يبدء بها في الطلب. ولم نعرف شيءا عن بيءته الخاصة واسرته التي ترعرع فيها، واعوذ بالله ان اتكلف ما لم اجد رغم البحث الشديد والتقصي (¬).



 المدارس الاصولية في هذا العصر ومن ايها كان القاضي الارموي بعد ان دون الامام الشافعي رضي الله عنه في اواخر القرن الثاني الهجري قواعد علم اصول الفقه، اخذ العلماء يقتبسون من نوره وينسجون علي منواله، ويوسعون ما استنبطه ودونه من افكار، بالاستدلال عليها والتمثيل لها ووضع التفريعات عليها والذي يظهر من اسماء المصنفات التي صنفت في القرنين الثالث والرابع الهجريين انها كانت تبحث في موضوع واحد من مواضيع علم اصول الفقه.



 ثم ازدهر بعد ذلك علم الكلام بعد ان بدات في عهد الخليفة العباسي المامون ترجمة الكتب الفارسية واليونانية، واقبل العلماء علي هذه الترجمات وتاثروا بها وظهر الاعتزال وقامت دولته، وعاش رءساء الاعتزال في ردهات القصور وفي كنف الحكام. ثم خبت نارهم التي اكتوي بها اهل السنة فعذب
 منهم من عذب. ثم قامت دولتهم مرة اخري في كنف الصاحب بن عباد.
 ومعظم مصنفات هذه الفترة قد اندثرت وضاعت فيما ضاع من التراث الاسلامي الضخم، لما افلت شمس الخلافة في بغداد، ودهي الامة الاسلامية ما دهاها من غزو التتار، حيث قذف بالمكتبات في دجلة لتكون جسورا يعبر عليها. ولكن من النقول التي وصلتنا في بطون كتب كتب الله لها البقاء، علمنا ان الكتابة في هذا الفن اصبح لها منحيان، واخذت تسلك طريقين لم يكن بينهما عظيم فارق في البداية، ولكن الفرق اخذ يظهر بالتدريج ويبرز شيءا فشيءا الي ان انتهي بينهما الامر الي فارق واضح، ولكل طريقة ومنهج خاص وميزات لا تشارك احداهما الاخري فيها، وقد يصعب علي الناظر في هذا الفن تحديد بداية التباين، ولعل ظهور طريقة الشافعية او المتكلمين كان علي يد احمد بن عمر بن سريج المتوفي سنة  ه، الذي الف كتابا في الرد علي ابي داود الظاهري في ابطال القياس. فقد نقل ابن السبكي (¬) في طبقاته عن القاضي ابي بكر الباقلاني في التقريب وابي اسحاق الشيرازي في التعليقة انهما قالا: (ان ابن سريج وغيره كانوا قد برعوا في الفقه وغيره، ولم يكن لهم قدم راسخة في الكلام، فطالعوا علي الكبر كتب المعتزلة، فاستحسنوا عباراتهم وقولهم يجب شكر المنعم عقلا. فذهبوا
 الي ذلك غير عالمين بما تءدي اليه هذه المقالة. ثم وضحت هذه الطريقة علي يد عبد الجبار بن احمد المعتزلي المتوفي سنة  ه، حيث وضع كتابه العظيم الذي سماه العمد. ومحمد بن الطيب ابي بكر الباقلاني المالكي الاشعري المتوفي سنة  ه، حيث صنف المقنع في اصول الفقه، وامالي اجماع اهل المدينة، والتقريب الذي قال عنه ابن السبكي:



 وهو اجل كتب الاصول، والذي بين ايدينا مختصره ويبلغ اربعة مجلدات، ويحكي ان اصله كان في اثني عشر مجلدا) ثم انتهت الكتب المصنفة علي هذه الطريقة الي اربعة كتب.
 قال ابن خلدون في تاريخه (¬): (وعني الناس بطريقة المتكلمين فكان من احسن ما كتب فيه المتكلمون: كتاب البرهان لامام الحرمين والمستصفي للغزالي، وهما من الاشعرية وكتاب العمد للقاضي عبد الجبار بن احمد، وشرحه المعتمد لابي الحسين البصري، وهما من المعتزلة. وكان الاربعة قواعد هذا الفن واركانه. ثم لخص هذه الكتب الاربعة فحلان من المتكلمين المتاخرين، وهما الامام فخر الدين بن الخطيب في كتاب المحصول وسيف الدين الامدي في كتاب الاحكام، واختلفت طراءقهما بين التحقيق
 والحجاج، فابن الخطيب اميل للاستكثار من الادلة والاحتجاج والامدي مولع بتحقيق المذاهب وتفريع المساءل).
 واما جمال الدين الاسنوي (¬): فقد قال: (والمحصول استمداده من كتابين لا يكاد يخرج عنهما غالبا. احدهما: المستصفي لحجة الاسلام الغزالي، والثاني: المعتمد لابي الحسين البصري. حتي رايته ينقل منهما
 الصفحة او قريبا منها بلفظها وسببه علي ما قيل: انه كان يحفظهما).
 ويظهر مما نقلناه عن العلامة ابن خلدون في تاريخه والامام جمال الدين الاسنوي في نهاية السول: ان علم الاصول علي طريقة المتكلمين، قد انتهي في القرن السادس واواءل السابع الي الامامين فخر الدين الرازي وسيف الدين الامدي ومعظم من كتب في القرن السابع لم يخرج عن اطارهما، فهم ما بين مختصر لكتابيهما او شارح او معلق عليهما، ولقد كانت العناية بكتاب فخر الدين الرازي اشد. وسنذكر في فصل من اشتغل بكتاب المحصول مزيدا من البيان، ولعل ما رمي به سيف الدين الامدي كان سببا في تنفير الناس عن كتابه في ذلك الوقت، وهو في الحقيقة لا يقل فاءدة عن كتاب فخر الدين الرازي.



 وهذه المدرسة مدرسة المتكلمين كانت هي المسيطرة في القرن السابع الهجري، حيث ان المصنفات علي هذه الطريقة كانت لا تعد ولا تحصي، وكان القاضي سراج الدين الارموي رحمه الله ممن ادلي بدلوه مع ساءر الدلاء، ولكنه بلغ من البءر غوره، ووصل لما لم يصله غيره، لان الميدان ميدانه فقد بلغ الارموي رحمه الله في العلوم العقلية مبلغا فاق اهل زمانه، لانه ورد النبع الصافي واخذه من علامة ذلك الزمان كمال الدين بن يونس وصنف فيه الكتب التي لا تزال المورد العذب والمنبع الصافي، فما ان اراد طاش كبري زاده في كتابه مفتاح السعادة ان يدخل في مصنفات علم المنطق والحكمة والجدل، حتي بدا بمصنفات سراج الدين الارموي. وقد كان لعلمه الغزير وحذقه بالفنون العقلية اثر بالغ علي كتابه التحصيل، فظهر التنظيم المنقطع النظير، والبحث الدقيق، واقامة الادلة العقلية، ونقاش ادلة الخصوم بما يظهر عوارها وزيفها، ولا يكون ذلك الا لمن له القدح المعلي في الاحاطة بهذا الفن وادراك عويصات مساءله.
 فالقاضي الارموي رحمه الله هو ابن هذه المدرسة، وما ان بلغ مبلغ الرجال، حتي اصبح شيخها ورءيسها الذي تربع علي عرشها بحق. واما انغمار ذكره في كتب التراجم العربية فله اسباب ومبررات، ولعل من اهمها واعظمها، انه عاش فترة نضوج علمه وكمال شخصيته في بلاد الروم في فترة تمزقت فيها الامة الاسلامية الي دويلات بينها تقاطع وتدابر. زد علي ذلك انه عاش هذه الفترة بين جماعة يختلفون عنه مذهبا وجنسا، ومع هذا سطرت الصفحات المتلالءة في مزاياه وصفاته الحميدة حتي من اقرانه الذين يخالفهم مسلكا ومنهجا في الكتب الفارسية والتركية ككتاب مناقب العارفين وغيره.
 وينبغي ان نختم ذكر هذه المدرسة بذكر بعض مميزاتها:
   ان القواعد الاصولية في هذه الطريقة تدرس دراسة دقيقة عميقة بقصد اثباتها بادلة عقلية وبراهين قاطعة، بغض النظر عن الفروع الفقهية المذهبية التي تتعلق بهذه القواعد. وذكر الفروع الفقهية فيها علي سبيل التمثيل لا لبناء القواعد.



   تطرق الكاتبون علي هذه الطريقة الي مباحث كلامية هامة واكثروا منها.
 واستعملوا الادلة المنطقية والمباحث الفلسفية في اثبات هذه القواعد، ومن ذلك ما تعرضوا له من التحسين والتقبيح العقليين، وعصمة الانبياء، وشكر المنعم عقلا وشرعا.
   امتازت هذه الطريقة بالترتيب والتنظيم والتقسيم الي ابواب وفصول ومباحث ومساءل.
 واما المدرسة الاصولية الاخري، فهي طريقة الفقهاء او الحنفية وقد وصف العلامة ابن خلدون (¬) هذه الطريقة في تاريخه بقوله: (ثم كتب الحنفية فيه وحققوا تلك القواعد واوسعوا القول فيها، وكتب المتكلمون ايضا كذلك، الا ان كتابة الفقهاء فيها امس بالفقه واليق بالفروع، لكثرة الامثلة فيها
 والشواهد وبناء المساءل فيها علي النكت الفقهية ثم قال: فكان لفقهاء الحنفية اليد الطولي في الغوص علي النكت الفقهية والتقاط هذه القوانين من مساءل الفقه ما امكن).
 وقال العالم محمد ابو زهرة (¬): وتمتاز هذه الطريقة: بانها تقرر القواعد تبعا للفروع الفقهية المنقولة عن الاءمة، ولهذا يلتزمون بعدم مخالفة القاعدة للفروع، ولذا دونت هذه الطريقة بعد تدوين الفروع، ولذا اتسمت بحشد كثير من الفروع اثناء اثبات القاعدة.
 ولعل من اقدم من صنف من الحنفية هو عيسي بن ابان بن صدقة الحنفي المتوفي سنة  ه، ثم عبيد الله بن الحسن بن دلال بن دلهم الكرخي المتوفي سنة  ه، ثم تلميذه الجصاص احمد بن علي ابو بكر الرازي المتوفي سنة  ه، ثم الدبوسي ابو زيد عبد الله بن عمر المتوفي سنة  ه، ثم السرخسي محمد بن احمد شمس الاءمة وكتابه مطبوع في مجلدين المتوفي سنة  ه، ثم الصدر الشهيد الحنفي عمر بن عبد العزيز بن عمر ابو محمد حسام الدين المتوفي سنة  ه، له عمدة المفتي   والمستفتي وكتاب اصول حسام الدين، ثم ابو المفاخر الكردي الحنفي عبد الغفور بن لقمان بن محمد شرف القضاة تاج الدين له المفيد والمزيد في اصول الفقه توفي سنة  ه، ثم عبد العزيز بن عثمان بن ابراهيم القاضي النسفي المتوفي  ه، صاحب كفاية الفحول في علم الاصول.
 واما هذه المدرسة فقد هدات حالة التصنيف فيها في القرن السابع الهجري، فلم يظهر من المصنفات علي هذه الطريقة كما ظهر من المصنفات علي طريقة المتكلمين، ومن المصنفات في القرن السابع الهجري علي هذه الطريقة: كتاب الفصول في علم الاصول للموفق الخاصي المتوفي  ه،
 وهو الموفق بن محمد بن الحسن بن ابي سعيد الخاصي صدر الدين الخوارزمي. وكتاب الطريقة الحصيرية في الخلاف بين الحنفية والشافعية لجمال الدين الحصيري محمود بن احمد بن عبد السيد البخاري الحصيري ابي حامد جمال الدين المتوفي سنة  ه. والمجتبي في اصول الفقه للمختار بن محمود بن محمد ابي الرجاء نجم الدين القزميني الفقيه الحنفي، المتوفي سنة  ه، وشرح اصول فخر الاسلام البزدوي، للامام علي بن محمد بن علي نجم العلماء حميد الدين الضرير الرامشي، المتوفي سنة  ه، والكتاب الشهير المسمي بالمغني للشيخ الخبازي عمر بن محمد بن عمر الخبازي الحنفي جلال الدين ابي محمد، المتوفي سنة  ه.
 ثم في اخر هذا القرن ظهر الكتاب العظيم المسمي بالمنار مع شرحه لنفس المءلف ابي البركات حافظ الدين النسفي عبد الله بن احمد بن محمود تلميذ شمس الدين الكردري، المتوفي سنة  ه. وهذا الكتاب كثرت عليه الشروح والحواشي واعتني به كثيرا.
 وبرزت للوجود في هذا القرن طريقة ثالثة قد حاز قصب السبق فيها علامة من علماء الاحناف الاجلاء وهو ابن الساعاتي احمد بن علي بن ثعلب مظفر الدين، المتوفي سنة  ه. فقد ابتكر كتابه العظيم الذي سماه (بديع النظام) الذي جمع فيه بين طريقتي سيف الدين الامدي الشافعي في
 كتابه الاحكام الذي اعتني فيه الامدي بالاستدلال علي القواعد الكلية   وتحقيق المذاهب، وبين طريقة فخر الاسلام البزدوي علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم، المكني بابي العسر في كتابه الذي عني فيه بالشواهد الجزءية الفرعية، وقد افتتح ابن الساعاتي كتابه هذا بعبارة لطيفة وهي: (قد منحتك ايها الطالب لنهاية الوصول الي علم الاصول هذا الكتاب البديع في معناه المطابق اسمه لمسماه لخصته لك من كتاب الاحكام ورصعته بالجواهر النقية من اصول فخر الاسلام، فانهما البحران المحيطان بجوامع الاصول الجامعان لقواعد المعقول والمنقول. هذا حاو للقواعد الكلية
 الاصولية وذلك مشمول بالشواهد الجزءية الفرعية).

 رحلاته في طلب العلم والوظاءف التي شغلها
 ذكرت بان القاضي سراج الدين محمود بن ابي بكر الارموي، قد ولد في ارمية من اعمال اذربيجان عام  ه. في وقت كان حاكم بلدته ضعيف الشخصية عديم المسءولية. عازفا عن الجد الي اللهو والعبث. وقد زار بلدته ارمية في هذه الاونة العلامة ياقوت الحموي (¬)، صاحب معجم
 البلدان فوصفها لنا وصفا دقيقا، وذكر من خيراتها وجمالها ما ذكر مع الاهمال وعدم رعاية الجانب من قبل السلطان. "ازبك بن البهلوان بن ايدكز".
 اما تفاصيل حالة اسرته العلمية والمادية وطبقتهم الاجتماعية، فلم اجد فيما اطلعت عليه من المراجع العربية والفارسية ما يكشف عنها. سوي ان بعض المراجع ذكرت انه تلقي مبادء العلوم في بلدته ارمية، ولعله يوجد في المستقبل من يكشف لنا عن مزيد من تفاصيل حياة القاضي الارموي  رحمه الله اذا استقصي الكتب الفارسية، لان معظم اخباره وجدتها فيها.
 ولا ابيح لنفسي ان ارسم في ذهني شخصا واسرة ثم ابدا في اطلاق الاوصاف جزافا، واعوذ بالله ان اقول ما لا اعلم. وانني وصلت في بحثي عن حال القاضي الارموي واثاره لا الي طريق مسدود، بل الي طريق شاق وصعب بالنسبة لي، حيث انني لا اعرف اللغة الفارسية والتركية. ومن يعرف   هاتين اللغتين بلا شك سيصل الي ما لم اصل اليه، وسيعرف ما لا اعرف عن احواله وتفاصيل صفاته. وكذلك لا ادري كم المدة التي قضاها من عمره في احضان بلدته واكناف اسرته وعشيرته وكل ما وجدته ان محقق كتابه لطاءف الحكمة، المطبوع اخيرا باللغة الفارسية في ايران انه قال: العله فر امام
 الزحف التتاري كساءر العلماء). وجيوش التتار قد وصلت في زحفها الي بلاد اذربيجان كما في كتاب الكامل لابن الاثير (¬). عام  ه حيث فر امامها حاكم تلك البلاد ازبك بن البهلوان، ولكن لم تسقط في ايديهم حيث دخلت تحت وطاة التتار في عام  ه فيما بعد.
 وذكرت كتب التراجم انه هاجر من بلده طلبا للعلم، متوجها تلقاء كعبة العلم انذاك، وموسوعة المعارف كمال الدين موسي بن يونس بن منعة الكردي في الموصل، المتوفي عام  ه، والذي كان يتقن اربعة وعشرين فنا علي ما في طبقات ابن السبكي (¬)، وكان يشرح لليهود والنصاري التوراة والانجيل احسن من احبارهم، ولازمه القاضي سراج الدين الارموي، وخدمه حبا في العلم فترة من الزمن فيظن ان تحصيله العلمي الذي اكسبه هذه الشهرة كان في الموصل، ويغلب علي الظن انه قد تهيا له ايضا، الاخذ عن علماء الموصل الاخرين الذين كانت تعج بهم الموصل انذاك، وخاصة ال منعة بيت العلم والفضل، ولا ندري هل هجر بلده مع اسرته ام وحيدا فريدا، لانه فيما اطلعنا عليه لم نجد انه رجع لزيارة بلده والله اعلم.
 غرف القاضي الارموي رحمه الله من بحور معارف كمال الدين بن يونس العقلية والشرعية ما شاء الله له ان يغرف، حتي ارتوي وتضلع من تلك العلوم وقد ورد في سيرة كمال الدين بن يونس، انه لما وصلت كتب فخر الدين الرازي درسها وشرحها ولم يعرف احد مصطلحاته الا هو والذي يغلب علي الظن ان القاضي الارموي رحمه الله ممن استمع لهذه الشروح، ولعل هذا هو سبب تعلق القاضي سراج الدين الارموي رحمه   الله بكتب الامام فخر الدين الرازي، وخاصة المحصول وكتاب الاربعين فاختصرهما، والذي يظهر ان القاضي الارموي لم يغادر الموصل، الا وقد بلغ مبلغ العلماء، واتقن الفنون وذاع صيته وظهرت شهرته. وهذا نجده واضحا جليا في استقبال حاكم ملطية له، علاء الدين كيقباذ السلجوقي، الذي تربع علي كرسي الحكم بعد موت اخيه عز الدين بن كيكاوس بن كيخسرو بن قلج السلجوقي سلطان قونية واقصرا وملطية. وقد وجدنا قصة استقباله له في كتاب مطبوع بالفارسية يسمي مناقب (¬) اوحد الدين حامد بن ابي الفخر الكرماني، المتوفي سنة  ه في مدينة ملطية. ومطبوع في
 طهران سنة  ه وخلاصة ترجمة القصة: ان القاضي سراج الدين الارموي قد قدم الي ملطية من مصر، قاصدا التشرف والتقرب من الشيخ اوحد الدين الكرماني. وكان ذلك في عهد علاء الدين كيقباذ الذي استقبله بنفسه، ورحب به ترحيبا يليق بجلالة قدره وعظيم منزلته، واستفسر منه عن
 مراده من الحضور، فلما اجابه وكشف عن رغبته التقرب من الشيخ اوحد الدين الكرماني استنكر ذلك واستغربه وقال له: ان ملطية لا تليق بمقام القاضي سراج الدين الارموي، ولا تتسع الي طموحه وعلومه التي في حاجة لها المدن الكبيرة ثم اسكنه مدرسة امام الجامع وعينه مدرسا فيها. وما هذا
 الا لشهرة الارموي رحمه الله وفي مناقب اوحد الدين الكرماني وردت قصص اخري عن ملازمته للشيخ اوحد الدين الكرماني واعجابه به، والتقاءه مع عالم من علماء الكلام والهيءة والحكمة واقليدس والمنطق والنجوم والرياضيات هو جمال الدين الواسطي، الذي توفي قبل اوحد الدين الكرماني، ولكن لم نعثر علي ترجمة له في كتب التراجم.
 وكما يظهر من هذه الرواية ان القاضي سراج الدين الارموي قد زار مصر قبل ملطية، ولكن لا نعلم كم مدة اقام سواء في مصر او في ملطية.
 وبلغنا من كتاب مفرج الكروب (¬) في اخبار بني ايوب الذي الفه صديقه   وقرينه جمال الدين محمد بن سالم بن نصر الله بن سالم بن واصل الحموي الشافعي، قاضي القضاة المتوفي  ه ان القاضي سراج الدين الارموي قد بعثه الملك الصالح نجم الدين ايوب الي الانبراطور الذي صالحه الملك الصالح نجم الدين علي تسليم بيت المقدس للنصاري، واقام سراج الدين عنده مكرما مدة، وصنف له كتابا في المنطق، واحسن اليه الانبراطور احسانا كبيرا، وعاد سراج الدين الارموي للملك الصالح منعما.
 وهذه القصة ان دلت علي شء انما تدل علي منزلة القاضي الارموي  رحمه الله حيث انه في هذه السن المبكرة وصل الي ان يكون سفيرا لملك بني ايوب.
 ثم بعد ذلك يظهر لنا ان الركاءب قد اناخت به في دمشق الشام ملتقي العلماء، والتي شهدت من العلماء ما لم تشهده مدينة اخري في هذا القرن بلا نزاع، والذي يبدو لي من نسخ كتابه التحصيل انه صنف كتابه التحصيل في دمشق، حيث ان معظم النسخ قد اثبتت في اخرها انها دونت في دمشق
 الشام، وكانت الشام في هذه الفترة تحت سلطان بني ايوب. ثم ربما سافر خلال مدة اقامته في دمشق الي بلاد اخري، وقد ذكر المقريزي في كتاب السلوك (¬) لمعرفة دول الملوك، ان القاضي سراج الدين الارموي قد قدم الي مصر، وكان ذلك برفقة الملك السلطان المعظم غياث الدين توران شاه بن الصالح نجم الدين ايوب بن الكامل محمد بن العادل، المتوفي  ه، عندما طلبت منه زوجة ابيه شجرة الدر الحضور لتولي الامر لموت ابيه، وكان برفقته ايضا سلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام وبهاء الدين بن الجميزي وبعض العلماء، وحدث بينهم مناظرات ومباحثات فقهية منها في  ذي الحجة سنة  ه، وكان موضع الحديث قوله صلي الله عليه وسلم: "نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه" (¬).



 ثم لا ندري متي رجع الي قونية للاستقرار فيها، الا ان كاتب مقدمة كتابه لطاءف الحكمة قد ذكر ان لطاءف الحكمة قد صنفه القاضي سراج الدين الارموي باسم سلطان السلاجقة في قونية والذي دخل في خدمته سراج الدين الارموي عام  ه، وبعد ذلك استقر في قونية عاصمة سلاطين بني سلجوق واشتغل فيها قاضيا ثم قاضيا للقضاة، وكذلك مدرسا حيث عرفنا اثنين فقط من تلاميذه في بلاد الروم وهما: الصفي الهندي محمد بن عبد الرحيم الهندي المتوفي سنة  ه، والشيخ تاج الدين الكردي ولم نعثر علي اسماء تلاميذ له اخرين في كتب التراجم. وبقي في مدينة قونية حتي انتقل الي رحمة ربه راضيا مرضيا.
 وعلي العموم يظهر لنا ان الارموي رحمه الله قد قضي صدر حياته طالبا للعلم في بلده ثم في الموصل. وبلغ من العلم اوجه حتي حظي بالمنازل الرفيعة عند السلاطين والحكام فبدا حياته العملية مدرسا في ملطية، ثم سفيرا للملك الصالح نجم الدين ايوب عند الانبراطور، ثم انتظم في سلك القضاء مع المواظبة علي مهنة التعليم، فبلغ من القضاء منصب قاضي القضاة وهو اعلي منصب علمي في ذلك الزمان، فكان في ذلك مثال النزاهة والذكاء والفطنة، ومع هذا لم يكن ليغفل مع تزاحم الاعمال عليه الاتصال باقرانه، فكان يتردد علي جلال الدين الرومي ويشارك في شءون المسلمين العامة ويهتم بامورهم.

 علومه ومنزلته بين العلماء
 ذكر المترجمون لحياة القاضي سرج الدين الارموي رحمه الله تعالي انه برع في عدة فنون، واجاد في اخري. ولهذا، فالقاضي الارموي لم يختص بنوع واحد من الفنون بل كان موسوعة علمية متحركة. ويدل علي ذلك مصنفاته العظيمة التي لازالت تتلالا ناصعة نقية تكشف لنا عن دقة   فهمه ورجاحة عقله. ولذا سيكون الكلام عن علومه موزعا علي شتي العلوم التي برع فيها وخاض غمارها. فالقاضي الارموي رحمه الله: منطقي حكيم جدلي اصولي فقيه، متكلم شاعر مفسر ولذلك سنقسم الحديث عن علومه الي خمسة اقسام:
   القاضي سراج الدين الارموي المنطقي الحكيم الجدلي:
 عاش القاضي الارموي في عصر غلبت عليه العلوم العقلية وخاصة في بلاد المشرق، فلذا كان لابد له ان يتسلح بسلاح العلم بها. وقد قامت طاءفة اخري في نفس العصر تعادي هذه العلوم وترمي اهلها بالزيغ والضلال والانحراف، ولذا قال الناظم يصف راي علماء عصره في المنطق بقوله:
 ابن الصلاح والنواوي حرما ... وقال قوم ينبغي ان يعلما
 وفعلا رمي جهابذة علماء ذلك العصر بالانحراف لغلبة العلوم العقلية عليهم وكانوا ينسبون من تكلم بتلك العلوم الي فساد الاعتقاد، وقد رمي فيمن رمي بذلك علامة الموصل وشيخ القاضي الارموي كمال الدين موسي بن يونس رحمه الله قال الناظم:
 واعطيته صهباء من فيه مزجها ... كرقة شعري او كدين ابن يونس
 وكان بعض الافاضل يطلبون هذه العلوم سرا خوفا من ان يظن فيهم العوام فساد الاعتقاد، ويقذفونهم بما يطعن في دينهم. ومن ذلك ما حدث لعلامة الحديث في ذلك العصر عثمان ابي عمرو بن الصلاح الشهرزوري، حيث حاول سرا دراسة علم المنطق علي الشيخ كمال الدين بن يونس، ولكنه
 اظلم قلبه فلم يفتح الله عليه بشء ونصحه العلامة كمال الدين بن يونس بعدم دراسة هذا الفن لكي لا تفسد عقاءد الناس فيه.
 ومع هذا فان القاضي سراج الدين الارموي رحمه الله لم اجد لفظة واحدة من الغمز او اللمز او الطعن في دينه لا من اقرانه ولا من مخالفيه في   المسلك، فقد عاش رحمه الله موفور العرض مصون الجانب رغم تعدد الاتجاهات وكثرة النزعات في عصره، بل وصفوه باسمي الفاظ الثناء والفضل، واعلي درجات العلم مما يدل علي سمو علمه وخلقه.
 والقاضي الارموي اجاد في هذه الفنون العقلية الثلاثة: المنطق والحكمة والجدل، وصنف فيها انفع المصنفات، وقد بلغ في ذلك الذروة، وحاز قصب السبق، حتي اصبح يشار لمءلفاته بالبنان. فاذا ذكر علم المنطق تبادر للذهن مطالع الانوار الذي تلقته العلماء بالشرح والتعليق بما لم يحدث لكتاب اخر كما سنوضح ذلك في فصل مصنفاته. واذا ذكرت الحكمة تبادر للذهن لطاءف الحكمة ذلك الكتاب العظيم الذي وضعه باللغة الفارسية وطبع بها. واذا ذكر الجدل تبادر للذهن رساءله في هذا الفن وكتابه تهذيب النكت للشيرازي.
 ولم يكتف بمصنف واحد في كل فن، بل صنف عدة مصنفات ففي المنطق والحكمة بالاضافة الي مطالع الانوار فقد صنف بيان الحق في المنطق والحكمة، وشرح الاشارات والتنبيهات لابن سينا، والمناهج في
 المنطق والحكمة، ولطاءف الحكمة، ولعله يوجد ايضا ما لم يصل علمنا اليه.
 وهذه الكتب تعطينا فكرة صادقة عن مدي تمكن القاضي الارموي من العلوم العقلية علي العموم، فقد كان فارس حلبتها وخبير خباياها وعويصات مساءلها وحلال عقدها وغوامضها. فلا مبالغة ان قلنا: انه تربع علي عرش هذه الفنون، وفاق من قبله ووقف من بعده دونه وعاش عالة عليه. يرتوي من نبعه وياكل من ثماره، ويحاكيه فيما ذهب اليه.
   القاضي سراج الدين الارموي الاصولي:
 لقد كانت طريقة المتكلمين في فن الاصول هي الساءدة في هذا العصر  القرن السابع الهجري وقد غلب علي مصنفات الاصول طابع الاختصار والشرح والتعليق علي مصنفات قد تقدمت، وكان صنيع القاضي الارموي    رحمه الله متناسبا مع ما ساد في ذلك القرن فشارك وادلي بدلوه مع من ادلي، ولقد انتهي علم الاصول في القرن السادس الي كتاب المحصول لفخر الدين الرازي، والاحكام لسيف الدين الامدي، وقد حظي كتاب المحصول بما لم يحظ به كتاب سيف الدين الامدي من الشرح والتعليق.
 والقاضي الارموي الحاذق لفن المنطق والحكمة المجيد لعلم الكلام خير من تمتد يده الي المحصول، ولذا فقد كان مختصرا متميزا عن غيره من المختصرات، بانه التزم منهجا رسمه في صدر كتابه مقيدا بقوانين وضوابط، تدل علي الدقة في الفهم والبراعة في التصنيف والترتيب والتقسيم الي ابواب وفصول ومساءل وفروع، وكان يبدي من الملاحظات ما يدل علي علو كعبه ورسوخ قدمه في فن الاصول، ولذا فاق مختصره المحصول ساءر المختصرات تنظيما وترتيبا وتنبيها علي مشكلات، وحلا لعويصات ودفعا لايهام قد يرد علي بعض الادلة والحدود. واسءلته الواردة فيه تشهد له بذلك.
 لم يكتف القاضي الارموي بهذا الكتاب الذي اشتهر به كاصولي، بل وجدت له كتابا اخر لا يشعر اسمه في فهارس المكتبات بحاله ولا ينبء عما فيه، فالعنوان لا يناسب المحتوي، فقد سموه في الفهارس باسءلة القاضي الارموي علي المحصول، فيتبادر للذهن ان المقصود هو الاسءلة التي اوردها القاضي سراج الدين الارموي داخل التحصيل، ولكن الواقع والحال بعد ان نظرتها، وجدت ان البون شاسع والفارق عظيم والذي وجدته شرح للمحصول، ولكن الموجود في دار الكتب المصرية ليس مستوعبا لجميع المحصول وقد سماه القاضي الارموي في بدايته: (مقاصد العقول من معاقد المحصول) وهو كتاب عظيم فصلت التعريف به في مصنفاته.
 وقد ساهم في هذا الفن ايضا برسالة في امثلة التعارض في اصول الفقه، وقد حررت ما تحتويه في مصنفاته، وذكرت انها ليست شاملة لجميع امثلة التعارض، بل هي في عشر مساءل في دلالات الالفاظ فقط.
 فالقاضي الارموي رحمه الله بما قدم للمكتبة الاسلامية في هذا الفن استحق ان يوسم بالانتساب لعلماءه، وان يجلس معهم جنبا الي جنب،   مع انه تربع علي كرسي الصدارة في علم المنطق والحكمة.
   القاضي سراج الدين الارموي الفقيه قاضي القضاة:
 كثير من العلماء يرتقون من المجد اعلاه ويصلون من العلم منتهاه، ولكن لم يخلفوا لمن بعدهم علما مدونا مكتوبا، لانهم لا يريدون شهرة، او قد يكون لاسباب اخري. فالقاضي الارموي رحمه الله قد وصل لرتبة قاضي القضاة في دولة بني سلجوق. وهذه المرتبة لا يصلها احد وفي زمانه من يدانيه علما، فضلا عن ان يفوقه والقضاء ينبع من الفقه ويسانده الذكاء والفطنة، وتءيده العزيمة وقوة الشخصية، فكل ذلك اتصف به القاضي الارموي ومع هذا لم يذكر المترجمون له الا كتابا واحدا في فروع الفقه وهو شرح الوجيز.
 فقد جرت عادة الافذاذ ان لا ترضي الا بمصافحة الافذاذ، فبعد ان مد القاضي الارموي يده ليصافح فخر الدين الرازي علامة عصره من خلال اختصار المحصول، فيحدث له بذلك اقتران اسمه باسمه، ويندرج ذكره مع ذكره، فنجد يد القاضي الارموي رحمه الله تمتد لمصافحة حجة الاسلام وحيد زمانه وفريد عصره واوانه، فيضع ظلال قلمه في جملة من وضع علي معجزته التي تباري العلماء في شرحها واختصارها والتعليق عليها، وذلك هو كتابه الوجيز الذي سارت بذكره الركبان، واصبح عمدة في فروع مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه فشرحه شرحا لم نطلع عليه، ولكن شخصية
 القاضي سراج الدين الارموي ووصوله الي منصب قاضي القضاة ينبء عن عظيم فاءدته، وليس ما في شرح الوجيز هو كل فقه القاضي الارموي بل في احكامه ابان مهنة القضاء الذي تولاه ما يقارب الثلاثين عاما ما قد يكون اضعاف شرحه للوجيز. ولذا نجد معظم من ترجم له وصف بالاجتهاد،
 ومرتبة الاجتهاد، مرتبة عزيزة لم يصل اليها الا افذاذ العلماء.
   القاضي سراج الدين الارموي المفسر والشاعر:
 لم يذكر من ترجم للقاضي الارموي تراثا له في التفسير، ولكن وصفوه   بانه عالم بالتفسير (¬)، وفي الحقيقة فان علوم الشريعة حلقات متداخلة، فلا يكون فقيها من لم يكن عالما بالتفسير، فليس في وصفه بالمفسر مع عدم ذكر انتاج له في ذلك مخالفة، فقد يكون له انتاج ولكن لم يصل الينا، وقد تكشف الايام ما لم نره اليوم وتخبرنا عما لا نعلمه الان.
 واما كونه شاعرا مع عدم ذكر شء من شعره فلا غرابة فيه، لانه قد نقل ذلك مشاهد اعيان ورفيق زمانه احمد الافلاكي (¬)، الذي يقول: سمعته يقول شعرا في رثاء جلال الدين الرومي وقت دفنه علي تبره، ولعل البحث والتنقيب سيكشف لنا عن شء من شعره، وهل كان باللغة العربية ام الفارسية ام التركية.
   القاضي سراج الدين الارموي المتكلم:
 قد ظهرت شخصية القاضي سراج الدين الارموي رحمه الله كمتكلم من خلال كتاب التحصيل، فيما تعرض له من مساءل علي سبيل التبع والارتباط بينها، وبين بعض مساءل اصول الفقه، وهي كثيرة في كتابه التحصيل ومنها: التحسين والتقبيح العقليان، وعصمة الانبياء، وشكر المنعم عقلا وشرعا، والصفة هل هي ذات الموصوف ام غيره وتكليف ما لا يطاق، وغير ذلك من المساءل. واظهر في كل ذلك قدرة فاءقة في بحث هذ المساءل ونقاش ادلة المذاهب وخاصة المعتزلة، واظهر احترازا شديدا من قاعدتهم المشهورة التحسين والتقبيح العقليين حيث ادخل كلمة شرعا في جميع حدود الاحكام الشرعية الخمسة.
 وقد صنف في ذلك كتبا مستقلة، ومن ذلك مختصره لكتاب الاربعين للامام فخر الدين الرازي المتمكن من ناصية علم الكلام في عصره، وقد بلغ فيه الذروة وسماه اللباب، وهو ايضا من امهات الكتب في هذا الفن.
 والارموي في صنيعه هذا كانه يابي الا ان تمتد يده الا للامهات، ويرفض ان يقارن الا العظماء فكما سبق له ان امتدت يده ليضع ظلال قلمه علي   صفحات الوجيز، فيعانق بذلك حجة الاسلام، فقد مد يده ليصافح ابن سينا علامة زمانه وفيلسوف عصره، فيضع شرحا للاشارات التي تعتبر من عيون كتب المنطق والحكمة، وقد شارك فقهاء الشافعية في اختصار الوجيز، ليقف بذلك في صف حجة الاسلام الغزالي، وهنا كذلك يسيل مداد قلمه ليسطر
 لنا مختصرا من اعظم المختصرات لكتاب الاربعين الشهير في اصول الدين، ولم يكتف بذلك فقد وجدت له رسالة في "الفرق بين موضوع العلم الالهي والكلامي" في مكتبة الحرم المكي حرسه الله. وقد اجاد في كل ما كتب في هذا الفن لارتباطه بفنه الذي فاق فيه الاقران، وهو علم المنطق والحكمة، فكان بذلك متكلما مناظرا ومجادلا، يحسب له الحساب في بلاط بني سلجوق.
 هذه هي العلوم التي برع فيها القاضي سراج الدين الارموي، وتراثه العلمي الضخم يدل بالبرهان ويقيم الحجة علي صحة الدعوي، ويشهد له بالفضل وحيازة قصب السبق في كل مضمار. وقد احسن العلامة محمود بن محمد الاقسراءي المتوفي سنة  ه، والذي عاش في عصره فترة من
 الزمن في كتابه "مسامرة الاخبار ومسايرة الاخيار" المطبوع باللغة الفارسية بانقرة سنة  م. حيث يقول عن سراج الدين الارموي في فصل وفيات الاكابر صفحة  ما معناه: (كان سراج الدين الارموي علما للعالم وبحر الفضاءل وشمس سماء الشريعة ومركز محيط الحقيقة والطريقة. فقد سلب من علماء العالم قصب السبق في المعقول والمنقول، وكان افاضل الدنيا ياتون من الاطراف والاكناف بقصد الاستفادة من مجلسه. وكانوا يجتمعون جميعا حول ملك قونية مثل كوكب "بروين" (ويتفرقون مثل بنات نعش).
 وقد سارت بذكره الركبان في حياته من مقارنيه فعطروا كتبهم بذكره الجميل، وسطرت اقلامهم له انصع الصفحات واحلي الذكريات، وقلما ان يفعل ذلك لانسان في حياته وليس له صولة السلطان ولا جبروت الحاكم فيكون ما كتب عنه رياء ونفاقا وخوفا وتزلفا، بل الخلق القويم والفضل العميم والعلم الغزير ينطق الاقلام فتتكلم، ويوحي لها فترسم ما تكنه له   القلوب وما تلمسه مما تري وتسمع، فتسجل طاءعة مختارة عين الحقيقة.
 وهذا هو الحسين بن محمد بن علي الجعفري الرودكي الشهير بابن بي بي المتوفي قبل الارموي سنة  ه، ينطق كتابه بالصدق ويظهر الحق ويدون الذكري الحميدة التي نظرها بعينه ووعاها بقلبه، فيسطر ما شاء الله له ان يسطر من الفضاءل، ويذكر مركز الارموي بين علماء زمانه في شتي العلوم
 والفنون علي صفحات كتابه الشهير. الاوامر العلاءية في الامور العلاءية المطبوع باللغة الفارسية صفحة ، ، واكتفي بذكر الالقاب التي اوردها له خوفا من التطويل، وليتناسب المقال مع المقام. فيقول المصنف في فصل حادثة جمري القرماني في التعريف بالقاضي سراج الدين الارموي:
 قاضي القضاة ملك العلماء، سلطان الاءمة، قدوة الامة، شريح الزمان، سراج الملة والدين، حجة الاسلام والمسلمين، ابو الملوك والسلاطين، ابو الثناء محمود الارموي ادام الله علاه، واطال بقاه، فريد دهره ووحيد عصره، حاز قصب السبق علي العلماء الاواءل والحكماء الافاضل وزعيم المحافل، يشار له بالبنان في جملة فنون لاسيما الاصولين (¬): (والمنطق والفقه والخلاف واقتبس من مصنفاته واستفاد الاعاظم والاماثل والاماجد). انتهي مترجما.
 اوردت هذه النقول من كتب اقرانه ومعاصريه، ليعلم الناظر انني لم ابالغ فيما وصفته به، وما ذكرته من علماء الجم، وفضله العميم فهءلاء عاصروه وقارنوه، فوصفوه بشريح الزمان في القضاء وبشمس السماء في العلوم والعهدة عليهم، ولكن دليلهم قاءم والاثار شاهدة.
 ومنزلته بين العلماء لم تبرز بشهادة معاصريه فحسب، بل في منزلته عند عظماء حكام الامة الاسلامية انذاك بني ايوب، الذين فرجوا الكروب وكسروا الصليب وهزموا اله واعادوا للمسلمين عزهم ومجدهم التليد، وتحطمت علي سواعدهم الفتية اطماع الطغاة، الذين لا زالوا يكيدون للاسلام واهله وان تغير السلاح وتبدل الاسلوب، فقد كان سفيرا للملك   الصالح نجم الدين وهو في عنفوان شبابه، فيمثله في لقاء امبراطور الروم علي ما ذكر صديقه وقرينه جمال الدين محمد بن سالم بن واصل الحموي في كتابه مفرج الكروب.
 ثم يجلس في حلقات الملوك والعلماء للمناظرة والنقاش والاستفتاء برفقة سلطان علماء زمانه بل سلطان علماء المسلمين، الي ان يرث الله الارض ومن عليها، عز الدين بن عبد السلام قدس الله روحه واعلي درجاته في الجنة، وذلك في اليوم الثاني من شهر ذي الحجة سنة  ه في ردهات قصر اخر ملوك بني ايوب في القاهرة الملك المعظم السلطان غياث الدين توران شاه ابن الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الكامل محمد بن العادل، فيدلي برايه غير خافت ولا متروك، وروي لنا ذلك شاهد عيان حاضر ذلك المجلس فلا ريبة ولا شك في صحة ما نقل.
 واما شانه في قصور سلاجقة الروم فهو ليس ادني من ذلك ولا اقل، وقد اوردنا فيما مضي من شانه في ذلك من المواقف والحوادث، وما يبهر العقل ويثير في النفس العجب. وهناك سءال يفرض نفسه علي كل ناظر في ترجمة القاضي سراج الدين الارموي هذه، وهو كيف تكون سيرة هذا العالم بهذا الشكل العظيم، ونحن معاشر العلماء لا نكاد نسمع الا باسمه؟ ولا نعرف من شانه وحاله الا اختصاره للمحصول؟ والجواب علي هذه الصفحات مسطور وخزانات الكتب باثاره تقول: كم من عالم اليوم مغمور الذكر اصبح نسيا منسيا، وكان قد ارتقي اعلي المنابر، وتصدر اكبر المحافل وجالس اعظم الاماثل، ثم ياتي زمان فترفع الستاءر، وتنقشع الحجب عن در مستور، ويتبدد السحاب عن شمس صافية وينفض الغبار المتراكم عن رفوف الكتب، فيظهر الحق ويزهق الباطل، ان الباطل كان زهوقا.
 فهذه منزلة القاضي سراج الدين الارموي رحمه الله بين علماء زمانه ومنها تظهر منزلته بين علماء المسلمين جميعا، قد اقمنا عليها الادلة واحضرنا لها الشهادات من بطون الكتب ليس ما دون منها بالعربية فحسب، بل ما دون باللغتين الفارسية والتركية ايضا، ولعل المستقبل يكشف لنا عن المزيد.



 وفاته
 لقد عاش القاضي سراج الدين الارموي حياة حافلة بالرحلات، مملوءة بالعمل الشاق الدءوب في التدريس والسفارة للسلاطين والملوك، ثم استقر به المقام قاضيا ومدرسا في بلاد الروم، ثم ارتقي منصب قاضي القضاة بما اودع الله فيه من المءهلات العلمية والنفسية فوصل الي ما وصل اليه من
 الجاه، وعاش حميد السيرة موفور العرض، سليما من اذي الحساد، محبا للجميع حتي من كان ينكر احوالهم كالمولوي جلال الدين الرومي، فيعوده في مرضه ويسقيه الدواء ويجلس علي وسادته بل ويتقدم اتباعه وتلاميذه ليصلي عليه. فقد الف القلوب من حوله، فبكته العيون يوم لبي نداء ربه،
 وفقدته كراسي القضاء يوم احتاج له المتخاصمون، ورثه طلاب العلم، وخسرته المدارس، ولكن لكل اجل كتاب ولكل امر نهاية وامر الله نافذ وقضاءه ماض ولا حول ولا قوة لمخلوق في صرفه، فذاق كاس الموت التي لثمت فاهه شفاه الانبياء من قبله، ولكن بعد ان عمر اخرته بما زرعه في دنياه فسيجني ثمار غرسه، ويحصد نتاج ارضه التي اتت اكلها ضعفين تغمده الله برحمته، واسكن روحه الدرجات العليا في الجنة وجزاه الله عن طلبة العلم والمسلمين خير الجزاء وانا لله وانا اليه راجعون وذلك عام  ه في مدينة قونية.

 شيوخه
 بعد تقصي ترجمة القاضي سراج الدين ابي الثناء محمود بن ابي بكر الارموي رحمه الله تعالي في جميع كتب التراجم، لم اجد انها ذكرت له الا شيخا واحدا، وما من شك انه تتلمذ علي عدد من افاضل العلماء، ولكن التاريخ يخفي كثيرا من الاخبار، فتصبح نسيا منسيا مع ان كتب التراجم نقلت لنا: ان القاضي محمود بن ابي بكر الارموي رحمه الله قد بدا دراسته في بلده التي ولد فيها ارمية، ولكن لم تذكر لنا علي يد من اخذ علومه في مقتبل العمر. ولم تذكر لنا الا اسم شيخه في الموصل بعد هجر بلاده لعله امام الزحف التتاري. وكم نحن في شوق لمعرفة المزيد عمن اخذ عنهم، لان   معرفة ذلك يءنس القلب ويطمءن النفس، فيعرف المنبع الذي نهل منه والمصدر الذي تغذي عليه، فتزداد الثقة بعلمه.
 ولكن لو لم يكن له شيخ الا كمال الدين موسي بن ابي الفضل يونس بن محمد بن منعة ابا الفتح الموصلي لكفي ذلك دافعا للثقة بعلم الارموي والاعتراف بمنزلته، لان العبرة ليست بالعدد والكثرة، ولكن العبرة باتقان العلوم والالمام بها. فكم من عالم احتوي قلبه علم مءات العلماء، واتقن من الفنون ما يعجز عنه العشرات وقديما قال الشاعر:
 فكم رجل يعد بالف رجل ... وكم رجل يمر بلا عداد
 وكمال الدين بن يونس (كما سيظهر لك من ترجمته التي انقلها من مرجع واحد فقط، لانني لو ذهبت اتقصي ترجمته في شتي الكتب لاتسع الامر، ولاصبح تطويلا قد يمجه الناظر مع ما فيه من الاخبار الشيقة) موسوعة علمية وبحر زاخر لشتي الفنون والعلوم العقلية والنقلية، وكان حظه من كل علم اعظم من حظ اربابه، حتي سعي له عظماء العلماء يلتمسون بصيصا من نوره وجذوة من قبسه، وسوف لا اتكلف في نسبة تلمذة الارموي لغير كمال الدين بن يونس، واتشبث بخيوط العنكبوت حتي اصله باناس لم يقم الدليل القاطع علي وصله بهم، واعني بذلك اني وجدت عبارات في بعض
 الكتب تدل علي انه تتلمذ علي فخر الدين الرازي المتوفي سنة  ه، وعدلت عن ذلك، لضعف هذه النسبة ولاحتمال الوهم او التجوز في النسبة.



 كمال الدين ابو الفتح موسي بن ابي الفضل يونس بن محمد بن منعة الموصلي والد شارح التنبيه "شرف الدين احمد بن موسي" (¬) ولد في صفر سنة  ه بالموصل، وتفقه علي والده الشيخ رضي الدين يونس (¬). ثم توجه الي بغداد فتفقه بالمدرسة النظامية علي معيدها السديد السلماسي (¬). وقرا العربية بالموصل علي الامام يحيي بن سعدون (¬)، وببغداد علي الكمال عبد الرحمن الانباري (¬).



 ثم عاد الي الموصل مقيما بها. وكان رجلا متبحرا في كثير من فنون العلم موصوفا بالذكاء المفرط، اليه مرجع اهل الموصل وما والاها في الفتوي. واصحابه يعظمونه كثيرا. وقد ذكره ابن خلكان في الوفيات وقال: انه درس بعد وفاة والده في موضعه بالمسجد المعروف بالامير زين الدين (¬) صاحب اربل قال وهذا المسجد يعرف الان بالمدرسة الكمالية، لانه نسب الي كمال الدين المذكور لطول اقامته فيه. ولما اشتهر فضله انثال عليه الفقهاء، وتبحر في جميع فنون العلم. وجمع من العلوم ما لم يجمعه احد وتفرد بعلم الرياضة، ولقد رايته بالموصل في شهر رمضان سنة  ه.
 وترددت اليه دفيعات عديدة لما كان بينه وبين الوالد رحمه الله من المءانسة والمودة الاكيدة، ولم يتفق لي الاخذ عنه لعدم الاقامة وسرعة الحركة الي الشام.
 وكان الفقهاء يقولون: انه يدري اربعة وعشرين فنا دراية متقنة، ومن ذلك المذهب وكان فيه اوحد الزمان. وكان جماعة من الطاءفة الحنفية يشتغلون عليه بمذهبهم، ويحل لهم مساءل الجامع الكبير احسن حل، مع ما يجء عليه من الاشكال المشهور، وكان يتقن فن الخلاف العراقي والبخاري واصول الفقه واصول الدين. ولما حملت كتب فخر الدين الرازي للموصل وكان بها اذ ذاك جماعة من الفضلاء، لم يفهم احد منهم اصطلاحه فيها سواه، وكذلك الارشاد للعميدي (¬) فلما وقف عليها حلها في ليلة واحدة واقراها علي ما قالوا.



 وكان يدري فن الحكمة والمنطق والطبيعي والالهي. وكذلك الطب ويعرف فنون الرياضة من اقليدس والهيءة والمخروطات والمتوسطات والمجسطي (وهي لفظة يونانية معناها بالعربية: الترتيب) وانواع الحساب المفتوح منه، والجبر والمقابلة والارتماطيقي وطريق الخطابين، والموسيقي والمساحة معرفة لا يشاركه فيها غيره، الا في ظواهر هذه العلوم دون دقاءقها والوقوف علي حقاءقها. وبالجملة فلقد كان كما قال الشاعر:
 وكان من العلوم بحيث يقضي ... له في كل علم بالجميع
 واستخرج في علم الاوفاق طرقا لم يهتد اليها احد، وكان يبحث في العربية والتصريف بحثا تاما مستوفي، حتي انه كان يقرء كتاب سيبويه والايضاح والتكملة لابي علي الفارسي والمفصل للزمخشري (¬). وكان له في التفسير والحديث واسماء الرجال وما يتعلق به يد جيدة، وكان يحفظ من
 التواريخ وايام العرب ووقاءعهم والاشعار والمحاضرات شيءا كثيرا.
 وكان اهل الذمة يقرءون عليه التوراة والانجيل، ويشرح لهم هذين الكتابين شرحا يعترفون انهم لا يجدون من يوضحهما لهم مثله. وكان في كل فن من هذه الفنون، كانه لا يعرف سواه لقوته فيه. وبالجملة: فان مجموع ما كان يعلمه من الفنون لم نسمع عن احد ممن تقدمه انه كان قد جمعه.
 ولقد جاءنا الشيخ اثير الدين المفضل (¬) بن عمر بن المفضل الابهري،   صاحب التعليقة في الخلاف والزيج والتصانيف المشهورة من الموصل الي اربل في سنة  ه، ونزل بدار الحديث وكنت اشتغل عليه بشء من الخلاف، فبينما انا يوما عنده اذ دخل عليه بعض فقهاء بغداد. وكان فاضلا فتجاريا في الحديث زمانا. وجري ذكر الشيخ كمال الدين في اثناء الحديث، فقال له الاثير: لما حج الشيخ كمال الدين ودخل بغداد كنت هناك؟ فقال: نعم. فقال: كيف كان اقبال الديوان العزيز عليه؟ فقال: ذلك الفقيه. ما انصفوه علي قدر استحقاقه فقال الاثير: ما هذا الا عجب والله ما دخل بغداد مثل الشيخ فاستعظمت منه هذا الكلام وقلت: يا سيدنا كيف تقول كذا؟ فقال: يا ولدي ما دخل بغداد مثل ابي حامد الغزالي ووالله ما بينه وبين الشيخ نسبة.
 وكان الاثير علي جلالة قدره في العلوم، ياخذ الكتاب ويجلس بين يديه فيقرا عليه والناس يوم ذلك يشتغلون في تصانيف الاثير، ولقد شهدت هذا بعيني وهو يقرا عليه كتاب المجسطي. وقد حكي لي بعض الفقهاء: انه سال الشيخ كمال الدين عن الاثير ومنزلته في العلوم. فقال: ما اعلم. فقال: وكيف هذا يا مولانا وهو في خدمتك منذ سنين عديدة يشتغل عليك؟ فقال: لانني مهما قلت تلقاه بالقبول. وقال: نعم يا مولانا. فما جادلني في مبحث قط حتي اعلم حقيقة فضله. وكان الاثير معيدا عنده في المدرسة البدرية وكان يقول: ما تركت بلادي وقصدت الموصل الا للاشتغال علي الشيخ.
 وكان شيخنا تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح المتقدم ذكره يبالغ في الثناء علي فضاءله وتعظيم شانه وتوحده في العلوم فذكره يوما وشرع في وصفه علي عادته. فقال له بعض الحاضرين: يا سيدنا علي من اشتغل ومن كان شيخه؟ فقال: هذا الرجل خلقه الله اماما عالما في فنونه، لا يقال: علي من اشتغل ولا من كان شيخه فانه اكبر من هذا.



 وحكي (¬) لي بعض الفقهاء بالموصل ان ابن الصلاح المذكور ساله ان يقرا عليه شيءا من المنطق سرا، فاجابه الي ذلك، وتردد اليه مدة فلم يفتح عليه بشء، فقال له يا فقيه، المصلحة عندي ان تترك الاشتغال بهذا الفن.
 فقال له: ولم ذلك يا مولانا؟ فقال: لان الناس يعتقدون فيك الخير، وهم ينسبون كل من اشتغل بهذا الفن الي فساد الاعتقاد، فكانك تفسد عقاءدهم فيك، ولا يحصل لك من هذا الفن شء فقبل اشارته وترك قراءته.
 ومن يقف علي هذه الترجمة فلا ينسبني الي المغالاة في حق الشيخ، ومن كان من اهل تلك البلاد وعرف ما كان عليه الشيخ، عرف اني ما اعرته وصفا ونعوذ بالله من الغلو والتساهل في النقل.
 وقد ذكره ابو البركات بن المستوفي (¬) المتقدم ذكره في تاريخ اربل.
 فقال: هو عالم مقدم، ضرب في كل علم. وهو في علم الاواءل كالهندسة والمنطق وغيرهما ممن يشار اليه، حل اقليدس والمجسطي علي الشيخ شرف الدين المظفر بن محمد بن المظفر الطوسي الفارابي (¬) يعني صاحب   الاسطرلاب (¬) الخطي المعروف بالعصا. وقال ابن المستوفي: وردت عليه مساءل من بغداد في مشكلات هذا العلم فحلها واستصغرها ونبه علي براهينها بعد ان احتقرها، وهو في الفقه والعلوم الاسلامية نسيج وحيد، ودرس في عدة مدارس بالموصل وتخرج عليه خلق كثير في كل فن. ثم قال: انشدنا لنفسه وانفذها الي صاحب الموصل يشفع عنده:
 لءن شرفت ارض بمالك رقها ... فمملكة الدنيا بكم تتشرف
 ومكنت من حظ البسيطة مثل ما ... تمكن في امصار فرعون يوسف
 بقيت بقاء الدهر امرك نافذ ... وسعيك مشهور وحكمك منصف
 قلت انا: ولقد انشدني هذه الابيات عند احد اصحابه بمدينة حلب، وكنت بدمشق سنة  ه، وبها رجل فاضل في علوم الرياضة فاشكل عليه مواضع من مساءل الحساب والجبر والمقابلة والمساحة واقليدس، فكتب جميعها في درج وسيرها الي الموصل، ثم بعد اشهر عاد جوابه وقد كشف عن خفيها واوضح غامضها، وذكر ما يعجز الانسان عن وصفه ثم كتب في اخر الجواب: فليمهد العذر في التقصير في الاجوبة فان القريحة جامدة، والفطنة خامدة قد استولي عليها كثرة النسيان وشغلها حوادث الزمان، وكثير مما استخرجناه وعرفناه نسيناه بحيث صرنا كانا ما عرفناه. وقال لي صاحب
 المساءل المذكورة: ما سمعت مثل هذا الكلام الا للاواءل المتقنين لهذه العلوم، ما هذا من كلام ابناء هذا الزمان.
 وحكي لي الشيخ الفقيه الرياضي علم الدين قيصر بن ابي القاسم بن عبد الغني بن مسافر الحنفي المقرء، المعروف بتعاسيف (¬)، وكان اماما   في علوم الرياضة قال: لقد اتقنت علوم الرياضة بالديار المصرية وبدمشق، تاقت نفسي الي الاجتماع بالشيخ كمال الدين، لما كنت اسمع من تفرده بهذه العلوم، فسافرت الي الموصل قصدا للاجتماع، فلما حضرت في مجلسه وخدمته وجدته علي حلية الحكماء المتقدمين، وكنت قد طالعت اخبارهم وحلاهم فسلمت عليه، وعرفته قصدي له للقراءة عليه فقال لي: في اي العلوم تريد تشرع؟ فقلت: في الموسيقي، فقال: مصلحة هو، فلي زمان ما قراه علي احد، اوثر مذاكرته وتجديد العهد فشرعت فيه، ثم في غيره حتي شققت عليه اكثر من اربعين كتابا في مقدار ستة اشهر، وكنت عارفا بهذا الفن، لكن كان غرضي الانتساب في القراءة اليه، وكان اذا لم اعرف المسالة اوضحها لي، وما كنت اجد من يقوم مقامه في ذلك، وقد اطلت الشرح في نشر علومه، ولعمري لقد اختصرت.
 ولما توفي اخوه الشيخ عماد الدين (¬) محمد المتقدم ذكره، تولي الشيخ المدرسة العلاءية موضع اخيه، ولما فتحت المدرسة القاهرية تولاها ثم تولي المدرسة البدرية في ذي الحجة سنة  ه، وكان مواظبا علي القاء الدروس والافادة وحضر في بعض الايام دروسه جماعة من المدرسين ارباب الطيالس وكان العماد ابو علي عمر بن عبد النور بن يوسف الصنهاجي (¬)   النحوي البجاءي حاضرا، فانشد علي البديهة:
 كمال كمال الدين للعلم والعلي ... فهيهات ساع في مساعيك يطمع
 اذا اجتمع النظار في كل موطن ... فغاية كل ان تقول ويسمعوا
 فلا تحسبوهم من غناء تطيلسوا ... ولكن حياء واعترافا تقنعوا
 وللعماد المذكور فيه ايضا :
 تجر الموصل الاذيال فخرا ... علي كل المنازل والرسوم
 بدجلة والكمال هما شفاء ... لهيم او لذي فهم سقيم
 فذا بحر تدفق وهو عذب ... وذا بحر ولكن من علوم
 وكان الشيخ سامحه الله يتهم في دينه، لكون العلوم العقلية غالبة عليه، وكانت تعتريه غفلة في بعض الاحيان، لاستيلاء الفكرة عليه بسبب هذه العلوم، فقال فيه العماد المذكور:
 اجدك ان قد جاد بعد التعبس ... غزال بوصل لي واصبح مءنس
 واعطيته صهباء من فيه مزجها ... كرقة شعري او كدين ابن يونس
 انتهي كلام ابن خلكان.



 ورايت بخط الشيخ كمال الدين بن يونس علي الجزء الاول من اقليدس اصلاح ثابت بن قرة (¬) ما نصه: قرات علي الشيخ الامام العالم الزاهد الورع شرف الدين فخر العلماء تاج الحكماء ابي المظفر ادام الله ايامه بعد عوده من طوس هذا الجزء، وكنت حللته عليه نفسي مع كتاب المجسطي وشء من المخروطات واستنجزته ما كان وعدنا به من كتاب الشكوك، فاحضره واستنسخه وكتبه موسي بن يونس بن محمد بن منعة في تاريخه هذا صورة خط وتاريخ الكتاب المشار اليه. التاسع عشر من ربيع الاول سنة  ه. انتهي من طبقات الشافعية الكبري لتاج الدين ابي نصر عبد الوهاب بن علي عبد الكافي السبكي المتوفي سنة  ه. ولم اضف لما نقلته شيءا من غيره (¬).
 وروي القاضي الارموي رحمه الله تعالي كما نقل ذلك مءلف كتاب مناقب اوحد الدين حامد بن ابي الفخر الكرماني، المتوفي سنة  ه حيث يقول: انتقلت من مصر الي بلاد الروم بقصد التشرف والتقرب من الشيخ اوحد الدين الكرماني، وكان ذلك في عهد السلطان علاء الدين   كيقباذ، الذي استقبلني بنفسه واستفسر مني عن مرادي، فاخبرته مرادي مصاحبة الشيخ اوحد الدين الكرماني، واستنكر ذلك، حيث ان ملطية لم تكن مركزا يصلح مقرا لامثال القاضي الارموي، ثم اصدر امره بان انزل بمدرسة امام الجامع والتحقت بالتدريس فيها.
 ثم اخذت في الذهاب للشيخ اوحد الدين الكرماني في كل يوم بعد العصر، وقد وجدت من لطفه وحسن خلقه ما لا استطيع وصفه ، وكنت مواظبا علي الاذكار عنده، ويذكر قصة رجل اخر اسمه جمال الدين الواسطي، وهو عالم حكيم يجيد علوم الهيءة واقليدس والمنطق والحكمة والنجوم والرياضيات، كان يتذاكر مع القاضي الارموي في هذه العلوم واستفسر منه عن مكان ذهابه كل يوم، فاخبره انه يذهب لملازمة الشيخ اوحد الدين الكرماني، فاستنكر ذلك جمال الدين الواسطي علي القاضي محمود بن ابي بكر الارموي، ولكن استطاع القاضي الارموي رحمه الله ان يقنع زميله بالذهاب الي الشيخ الكرماني، فاعجب به ولازمه ايضا.
 فهذه القصة قد يثبت منها اخذ القاضي محمود بن ابي بكر الارموي عن اوحد الدين الكرماني، فيعتبر اوحد الدين الكرماني احد مشايخ الارموي، وان كانت تلمذته عليه تلمذة تزكية النفس والاخلاق، واما العلوم فالارموي قد حازها قبل ذلك.
 فاستقبال علاء الدين كيقباذ له يدل علي علو منزلته وعظمة علومه قبل وصوله الي ملطية، فعينه مدرسا في مدرستها حال وصوله. ولا اظن انه كان عظيم تاثير لاوحد الدين الكرماني علي قدرة الارموي العلمية، ولهذا لم اعتبره شيخا له.

 تلاميذه

 مما لا شك فيه ان عالما كالفاضي سراج الدين الارموي في سعة العلوم واتقانها والتصنيف فيها، لا بد وان يكون له طاءفة ليست بالقليلة من طلبة العلم ولكن جميع من ترجم له لم ينقل اسم احد من تلاميذه رغم ورود   ترجمته في مراجع كثيرة ولهذا لا بد لي من دراسة كتب التراجم التي ترجمت لمن عاصره لمن دونه سنا. وبعد عناء وتفتيش في كل كتاب يظن وجود ذلك فيه وصلت الي انه تتلمذ عليه عالمان من العلماء وهما:
   محمد (¬) بن عبد الرحيم (¬) بن محمد الشيخ صفي الدين الهندي الارموي المتكلم علي مذهب الاشعري، كان من اعلم الناس بمذهب الشيخ ابي الحسن وادراهم باسراره متضلعا بالاصلين. اشتغل علي القاضي سراج الدين صاحب التحصيل وسمع من الفخر بن البخاري، وروي عنه الذهبي شيخ السبكي صاحب الطبقات، ولد ببلاد الهند سنة  ه، ورحل الي اليمن سنة  ه، ثم حج وقدم الي مصر، ثم سار الي بلاد الروم، واجتمع بسراج الدين وقرا عليه وخدمه حبا في العلم. ثم قدم دمشق سنة  ه، واستوطنها ودرس بالاتابكية والظاهرية الجوانية، وشغل الناس بالعلم.
 كان خطه في غاية الرداءة. وكان رجلا ظريفا ساذجا فيحكي انه قال: وجدت في سوق الكتب مرة كتابا بخط ظننته اقبح من خطي فغاليت في ثمنه، واشتريته لاحتج به علي من يدعي ان خطي اقبح الخطوط، فلما عدت الي البيت وجدته بخطي القديم. ولما وقع من ابن تيمية في المسالة الحموية ما وقع، وعقد له المجلس بدار السعادة بين يدي الامير تنكز وجمعت العلماء اشاروا بان يحضر الشيخ الهندي فحضر، وكان الهندي طويل النفس في التقرير اذا شرع في وجه يقرره لا يدع شبهة ولا اعتراضا، الا قد اشار اليه في   التقرير بحيث لا يتم التقرير الا وقد بعد علي المعترض مقاومته، فلما شرع يقرر اخذ ابن تيمية يعجل عليه علي عادته ويخرج من شء الي شء. فقال له الهندي: ما اراك يا ابن تيمية الا كالعصفور حيث اردت ان اقبضه من مكان فر الي مكان اخر. وكان الامير تنكز يعظم الهندي ويعتقده، وكان الهندي شيخ الحاضرين كلهم فكلهم صدر عن رايه وحبس ابن تيمية بسبب تلك المسالة، وهي التي تضمنت قوله بالجهة ونودي عليه في البلد وعلي اصحابه وعزلوا من وظاءفهم، توفي بدمشق في  صفر سنة  ه.
 وله من المصنفات: نهاية الوصول الي علم الاصول في ثلاث مجلدات رايت الجزء الثالث منه في دار الكتب وهو شرح للمحصول، والفاءق في اصول الفقه، والزبدة في علم الكلام، والرسالة التسعينية في الاصول الدينية.
   تاج الدين الكردي (¬):
 قرا رحمه الله علي علماء عصره منهم العالم الفاضل سراج الدين الارموي صاحب المطالع وبيان الحكمة. وحصل من العلوم شيءا كثيرا وبرع في جميعها وتمهر في الفقه واشتهرت فضاءله في الافاق. ولما مات داود القيصري نصبه السلطان اورخان مقامه مدرسا بمدرسة ازنيق وافاد تلاميذه.
 زوج احدي ابنتيه للشيخ اده بالي وزوج ابنته الاخري للمولي خير الدين القاضي الذي اصبح وزيرا ولقب بخير الدين باشا.



 مءلفات القاضي سراج الدين الارموي بوجه عام
 مع بيان موضوعها ولمحة عن كل منها ومكان وجود المخطوط منها
 القاضي ابو الثناء سراج الدين محمود بن ابي بكر بن احمد الارموي من الاءمة المكثرين في التاليف ومن المحققين في التصنيف، رغم عدم استقرار الاحوال في زمانه اذ كان عصره (السابع الهجري) عصر قلاقل وفتن وحروبس دامية وزحف دموي منقطع النظير. ففي باكورة شبابه دهم بلاده الزحف التتاري، ويغلب علي الظن انه فر امامه الي الموصل في شمال العراق محط رحل العلماء انذاك، ولازم فيها موسوعة العلوم في ذلك الزمان كمال الدين (¬) موسي بن يونس بن محمد بن منعة ابا الفتح الموصلي الكردي، المتوفي سنة  ه.
 والذي افردناه بترجمة طويلة تدل علي مدي سعة علومه، حتي ان عظماء الزمان قد سعوا للارتشاف من علمه وعلي راسهم علامة الحديث ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن موسي الكردي الشهرزوري الموصلي الشافعي المتوفي في دمشق سنة  ه والمشهور بابن الصلاح، وابن خلكان احمد بن محمد بن ابراهيم الاربيلي القاضي، المتوفي  ه صاحب وفيات الاعيان، المتوفي قبل سراج الدين الارموي بعام واحد، وغيرهم من العلماء في شتي الفنون والعلوم. ولا ندري عن مدة ملازمته لهذا العلامة.



 ثم توجهت به الركاءب الي ملطية من بلاد الروم، حيث لقي التجلة والاحترام من حاكمها حينذاك علاء الدين كيقباذ السلجوقي، الذي تولي الحكم سنة  ه ثم هجرها بعد ان اقام فيها فترة ملازما لاوحد الدين الكرماني (¬)، ثم توجه لدمشق حيث كما يبدو انه استقر فيها فترة من الزمن،
 والف فيها كتابه التحصيل، وبعض مءلفاته الاخري ثم توجه الي مصر في اواخر عام  ه، حيث تشرف بمقابلة السلطان الملك غياث الدين توران شاه ابن الصالح نجم الدين ايوب اخر من حكم مصر من الاكراد، وكان برفقة سلطان العلماء انذاك، عز الدين بن عبد السلام المتوفي سنة  ه، ثم استقر به المطاف في عاصمة الروم السلاجقة اعظم مدن الروم انذاك، فاشتغل بالقضاء حتي اصبح قاضي القضاة.
 ورغم هذا التجوال في البلاد واضطراب الاحوال واشتغاله بالقضاء، وكل هذه عوامل تحول بينه وبين التاليف والتصنيف، فقد خلف تراثا ضخما في شتي العلوم والفنون، وربما لم يصل الينا كاملا، كما حدث لكثير من العلماء الذين ذهبت مصنفاتهم ادراج الرياح وحتي هو نفسه، فقد عثرنا له علي ثلاثة مصنفات لم يرد لها ذكر في فهارس المصنفات، وخاصة انه يجيد اللغتين الفارسية والعربية، وقد صنف بعض كتبه بالفارسية وقد طبع له بالفارسية "لطاءف الحكمة" الكتاب العظيم الذي طبع حديثا في ايران.
 فالقاضي رحمه الله قد شارك في شتي الفنون والعلوم، ولكن كان له القدح المعلي في علم المنطق وعلم الحكمة فما ان اراد طاش كبري (¬) زادة في كتابه مفتاح السعادة (¬). ان يكشف لنا النقاب عن غرر فن المنطق   والحكمة، فاذا به يصدرها بمءلفات سراج الدين الارموي، وفي مقدمتها مطالع الانوار (¬) الذي شاء الله له ان يشتهر، وتتناوله العلماء بالشرح والتحقيق ووضع الحواشي، ويقبلوا عليه اقبالا منقطع النظير، فلا شك ان علمي المنطق والحكمة كان القاضي الارموي فارسهما المغوار وراءدهما المحنك
 بعد ان الم بمصنفات الشيخ الرءيس ابي علي بن سيناء (¬) والامام فخر الدين الرازي، فقد حذق دقاءق هذا الفن وخباياه، وعرف عويصات مساءله ولا زال اجلة العلماء في هذا الفن يردون مصنفاته العظيمة عطاشا فيصدرون عنها بعد ان تبتل العروق ويذهب الظما.
 واما سراج الدين الارموي العالم بالاصول، فلم يقتصر علي كتاب واحد في هذا الفن. والناظر في كتابه التحصيل يجد علما غزيرا ونظرا ثاقبا دقيقا وتنظيما غريبا عجيبا في التصنيف وايراد الاشكالات والرد عليها، فذلل بذلك علم المنطق لخدمة علم الاصول. ولا تكاد تفارق التحصيل راءحة علم
 الكلام، فقد اورد الكثير من مساءله في كتابه التحصيل مما تمس له الحاجة، فقد كان رحمه الله اصوليا بارعا ذا راي سديد واجتهاد مصيب، فاستدرك علي امام الزمان وعلامة القرن السادس الهجري بلا منازع فخر الدين محمد ابن عمر الرازي المتوفي سنة  ه، صاحب العلوم الغزيرة والعقل المستنير، وصاحب التفسير الذي سارت بذكره الركبان ولا يزال منهلا عذبا للحكماء والعلماء.
 وقد ساهم القاضي الارموي رحمه الله في علم الكلام بكتابه العظيم اللباب مختصر الاربعين للامام الفخر الرازي.
 وقد ساهم في الفقه حيث امتدت يده الي الوجيز (¬)، الذي ذاع صيته بين الفقهاء، وتناولته الفقهاء بالاختصار والشرح ووضع الحواشي والتعليق حتي قال البيلقاني (¬): وقفت للوجيز علي سبعين شرحا.



 والارموي رحمه الله وان لم تذكر له المصنفات التي بين ايدينا تراثا شعريا، فاننا لا نشك في انه كان يقرض الشعر، حيث روي ذلك عنه من سمع باذنه، وهو احمد الافلاكي المتوفي سنة  ه (¬). الذي الف مناقب العارفين (¬)، وعاصر الارموي رحمه الله وعاش معه في مدينة واحدة وهي
 (قونية) عاصمة بني سلجوق انذاك.
 والان قد حان الوقت للشروع في ذكر مصنفات القاضي الارموي رحمه الله معرفين بها بقدر الاستطاعة بادءين بمءلفاته المنطقية والحكمية، نظرا لان المصنفين يعدونه مءلفا في هذا الفن من الدرجة الاولي.

   مطالع الانوار في المنطق والحكمة
 قال صاحب كشف الظنون (¬) حاجي خليفة: (عن مطالع الانوار): كتاب اعتني بشانه الفضلاء، واهتموا ببحثه ودرسه وتدريسه اوله: اللهم انا نحمدك والحمد من الاءك، ونشكرك والشكر من نعماءك، ونعوذ بك من الغباوة والغواية، ونبتغي منك اعلام الحق والهام الصدق، فانه لا علم الا ما
 علمت، ولا دراية الا ما الهمت، انك انت العليم الحكيم والجواد الكريم ونبتهل اليك في ان تصلي علي محمد سيد المرسلين وخاتم النبيين وعلي اله الطيبين الطاهرين وبعد: فهذا مختصر في العلوم الحقيقية والمعارف الالهية   سميته بمطالع الانوار، رتبته علي طرفين الاول: في المنطق، والثاني: اربعة اقسام:
 الاول: في الامور العامة.
 الثاني: في الجواهر خاصة.
 الثالث: في الاعراض خاصة.
 الرابع: في العلم الالهي خاصة.
 وهذا الكتاب قد اعتني به طاءفة من اجلة العلماء والحكماء ما بين شارح وناقد وواضع حاشية زادوا عن الثلاثين. وسنذكر طاءفة منهم علي سبيل المثال لا الحصر وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي مدي اهمية هذا الكتاب ومنزلته بين كتب هذا الفن. وفيما يلي اذكر بعضا ممن اشتغل به (¬).
   شرحه قطب الدين محمد بن محمد الرازي التحتاني المتوفي سنة  ه، شيخ بدر الدين التستري، شرحه لغياث الدين الوزير، فصار عظيم القدر كثير النفع، وسماه لوامع الاسرار.
 ا وضع حاشية علي هذا الشرح السيد الشريف علي بن احمد الجرجاني، المتوفي سنة  ه. كتبها حين قرا الشرح علي مباركشاه المنطقي (¬).
 ومطالع الانوار مع لوامع الاسرار، وحاشية الجرجاني طبع مرتين (¬)، الاولي: في الاستانة (استانبول) سنة  ه، في جزاين في حوالي  صفحة كبيرة في مطبعة محرم افندي.
 والثانية: في طهران بايران سنة  ه.



 ب حاشية اخري لمولانا حسن بن علي الشافعي (ابي وردي) المتوفي سنة  ه، ويوجد نسخة مخطوطة منها في مكتبة ليدن برقم  (¬).
 ج حاشية اخري لمولانا داود المتوفي سنة  ه، يوجد منها نسخة مخطوطة في مكتبة برلين برقم () والاسكندرية برقم  منطق، وكوالالمبور برقم / .
 د حاشية اخري لحاجي باشا المتوفي سنة  ه، رد فيها علي الاعتراضات الواردة علي شرح القطب الرازي التحتاني، وفرغ من تصنيفها في جمادي الاولي سنة  ه، ويوجد منها نسخة
 مخطوطة في باريس برقم .
 ه  وحاشية اخري لمير مرتضي الشيرازي المتوفي سنة  ه، ويوجد منها نسخة مخطوطة في مكتبة كوالالمبور برقم / ، ونسخة اخري في المركز الهندي بلندن برقم .
 و حاشية اخري لمولانا لطفي المقتول سنة  ه، وموجود معها نسخة مخطوطة في دار الكتب بالقاهرة برقم / ، ومكتبة برلين برقم / ، / .
 ز حاشية اخري لسيدي علي العجمي المتوفي سنة  ه، يوجد منها نسخة مخطوطة في المركز الهندي بلندن برقم ، ونسخة اخري في مكتبة ليدن برقم .
 ح رسالة للفياض القاضي زادة الرومي وشرف الدين حسن شاه المتوفي سنة  ه، يوجد منها نسخة مخطوطة في مكتبة كوالالمبور برقم / .
 ط حاشية اخري لمولانا عبد الرحيم الشرواني، المتوفي سنة  ه.
 ي حاشية اخري لاحمد بن سليمان كمال باشا، المتوفي سنة .



 ك حاشية اخري لعلاء الدين الطوسي، المتوفي سنة  ه.
 ل حاشية اخري لشجاع الدين الياس الرومي، المتوفي سنة  ه.
 م حاشية اخري للقاضي شمس الدين محمد بن احمد البسطامي، المتوفي سنة  ه.
 ن حاشية اخري للشيخ شمس الدين محمد بن شهاب الشرواني، المتوفي سنة  ه.
 س حاشية اخري لسيف الدين احمد بن محمد حفيد السعد التفتزاني، المتوفي سنة  ه.
   شرح مطالع الانوار شمس الدين ابو الثناء محمود بن عبد الرحمن الاصفهاني، المتوفي سنة  ه وعليه الحواشي الاتية:
 ا حاشية للمولي محمد شاه بن يوسف الفناري المتوفي سنة  ه.
 ب حاشية اخري للمولي قرة داود بن كمال القوجوي المتوفي سنة  ه.
 ج حاشية اخري لعلاء الدين علي بن محمد الشهير بمصنفك المتوفي سنة  ه.
 د حاشية اخري لعز الدين بن جماعة محمد بن احمد المتوفي سنة  ه.
   شرح المطالع لبدر الدين محمد بن اسعد التستري صاحب حل عقد التحصيل المتوفي سنة  ه، بتبريز، وهو استاذ جمال الدين الاسنوي، صنفه سنة  ه بتبريز، وسماه حل عقد مطالع الانوار.
   شرح لعلاء الدين الطوسي المتوفي سنة  ه الفه بامر السلطان محمد خان ومطبوع بالفارسية. وموجود منه نسخة مخطوطة في مكتبة ليدن برقم / .
   شرح لجلال الدين محمد بن اسعد الدواني المتوفي سنة  ه وسماه تنوير الطالع وتبصير المطالع يوجد نسخة منه مخطوطة في مكتبة كوالالمبور برقم / . واخري في مكتبة برلين برقم / ، وثالثة في مكتبة باريس برقم .



 ويوجد له ثلاث حواشي:
 ا حاشية لصدر الدين الدشتكي، يوجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة السيد النجومي في كرمان شاه (¬).
 ب حاشية اخري لسراج الدين محمد بن عمر الحلبي المتوفي سنة  ه.
 ج حاشية اخري للمولي عبد الكريم المتوفي سنة  ه (¬).

   شرح الاشارات والتنبيهات في المنطق والحكمة
 كتاب الاشارات يعتبر من عيون كتب المنطق والحكمة, لانه للشيخ الرءيس ابي علي بن الحسين بن عبد الله، الشهير بابن سينا المتوفي سنة  ه. وابن سينا من رواد هذا الفن البارعين، وكتابه الاشارات له من اسمه نصيب، فهوكتاب صغير الحجم كثير العلم مستصعب علي الفهم منطو علي كلام اولي الالباب، مبين للنكت العجيبة والفواءد الغريبة التي خلا عنها اكثر المبسوطات، اورد المنطق في عشرة مناهج والحكمة في عشرة انماط.
 الاول: في الاجسام.
 الثاني: في الجهات.
 الثالث: في النفوس.
 الرابع: في الوجود.
 الخامس: في الابداع.
 السادس: في الغايات والمبادء.
 السابع: في التجريد.
 الثامن: في السعادة.



 التاسع: في مقامات العارفين.
 العاشر: في اسرار الايات.
 ثم ذكر صاحب كشف الظنون (¬) جماعة ممن شرح الاشارات، او وضع عليها حاشية او رد علي الشيخ الرءيس ابن سينا فيها، وكان من بين من كان لهم الشرف العظيم بالاشتغال بها علامة عصره القاضي الارموي حيث حل عويص مساءلها، ووضح افكارها ونقب عن غوامضها.

   بيان الحق في المنطق والحكمة ذكره صاحب كشف الظنون
 قال بروكلمان (¬): كتاب بيان الحق حسبما ذكر حاجي خليفة في كتابه كشف الظنون (¬) / ، ، كتاب في المنطق والفلسفة ربما تكون منه نسخة في المتحف البريطاني برقم  في الفيزيا والميتافيزيقيا (¬)، تابع فيه ارسطو (¬) وتنقيح الفارابي (¬)، والعنوان الموجود لدي حاجي خليفة يبدو انه   متعلق بالجزء الاخير منه فقط. وذكره طاش كبري زاده في كتابه مفتاح السعادة (¬).
   المناهج في المنطق والحكمة: ذكره صاحب كشف الظنون برقم ، وذكره احمد بن مصطفي الشهير بطاش كبري زادة في كتابه مفتاح السعادة.
   لطاءف الحكمة في المنطق: لم يذكره صاحب، كشف الظنون ولا صاحب مفتاح السعادة، وذكره الزركلي في الاعلا م وغيره، وقد وجدته مطبوعا في المعرض العاشر للكتاب المقام بالقاهرة في شهر كانون الثاني من عام  م، باللغة الفارسية في جناح دولة ايران وهو في مجلد ضخم.
   شرح الموجز في المنطق لمحمد بن ناماور بن عبد الملك القاضي افضل الدين الخونجي المتوفي سنة  ه، وقد اشار لذلك ملحق بروكلمان / ، ويوجد منه نسخة خطية بجامع القرويين بفاس برقم .
   رسالة في الفرق بين موضوع العلم الالهي والكلامي لم يذكر احد ممن ترجم للقاضي محمود بن ابي بكر الارموي هذه الرسالة، وقد عثرت عليها في مكتبة الحرم المكي زاده الله تشريفا وتكريما، وقد رايتها بعيني راسي اثناء مطالعتي في المكتبة المذكورة في غرة جمادي الاخرة سنة  ه، وتقع الرسالة في ثمان صفحات مكتوبة بخط ممتاز في كل صفحة واحد وعشرون سطرا، وهي موجودة ضمن مجاميع في قسم العقاءد برقم ().
 بداها بمقدمة ذكر فيها ان العلوم اما نظرية او عملية ، والنظرية منها هي التي الغاية منها حصول راي واعتقاد، والعملية بها استكمال النفس في قوتها   العملية، ويعرف بعلم الاخلاق والسياسات، والعلوم النظرية اما طبيعية او تعليمية واما الهية. اما الطبيعية فموضوعها الاجسام من حيث انها متحركة او ساكنة، ويبحث فيها عن العوارض التي تلحقها من هذه الجهة ... الخ.
 وتتميما للفاءدة وجدت برفقها رسالة لقطب الدين الرازي (¬) وموضوعها: (رسالة في معني التصور والتصديق).
 وقد شارك الارموي رحمه الله في علم الجدل, حيث الف بعض المءلفات فيه وقد وجدت له في ذلك كتابين وهما:
   الرساءل في علم الجدل ذكره صاحب كشف الظنون في صفحة رقم .
   تهذيب النكت في علم الجدل مختصر كتاب النكت في علم الجدل لابي اسحاق الشيرازي المتوفي سنة  ه، ولم يذكر هذا الكتاب الا محقق كتاب لطاءف الحكمة نقلا عن كتاب فارسي، وقد رايت كتابا نسبه طاش كبري زادة في مفتاح السعادة (¬) باسم تهذيب النكت لمحمد بن عبد الله بن ابي بكر الابهري المالكي المتوفي  ه، وهو قطعا غير الكتاب المنسوب للقاضي الارموي, لان الذي نسب هذا الكتاب للقاضي الارموي ذكر بانه مختصر لكتاب النكت لابي اسحاق الشيرازي (¬)، المتوفي سنة  ه، اي بعد الابهري بماءة عام.
   وقد شارك الارموي رحمه الله في اصول الدين بالاضافة للمساءل التي بحثها في التحصيل عرضا باختصار احد اعظم مءلفات الامام فخر الدين الرازي في هذا الفن، وهو كتاب الاربعين المشهور وسماه "اللباب" وقد ذكره صاحب كشف الظنون في صفحة ، وذكره طاش   كبري زادة في مفتاح السعادة في / ، ونسبه غيره من المترجمين للارموي.
   وقد ساهم سراج الدين الارموي في الفقه حيث امتدت يده ليصافح حجة الاسلام محمد بن محمد الغزالي المتوفي  ه، ليكون من جملة من القي بظلال قلمه علي معجزة الغزالي "الوجيز" فشرحه وسماه (شرح الوجيز).
 والوجيز اخذه حجة الاسلام من كتابيه البسيط والوسيط، وزاد فيه، وهو عمدة في مذهب الامام الشافعي، وقد اهتم به العلماء غاية الاهتمام بالشرح والاختصار وذكر صاحب كشف الظنون (¬) حوالي عشرين شخصا ممن اشتغلوا به، وذكر من بينهم سراج الدين الارموي رحمه الله وبعد ان عدد حاجي خليفة في كشف الظنون طاءفة ممن اشتغل به، نقل عن البيلقاني انه قال: وقفت للوجيز علي سبعين شرحا وقد قيل: (لوكان الغزالي نبيا لكان معجزته الوجيز) وفي الطالع السعيد (¬): (ان ابن دقيق (¬) العيد لما وصل اليه الشرح الكبير (¬) للرافعي (¬)، اشتغل بمطالعته وصار يقتصر من الصلوات علي الفراءض).



   رسالة في امثلة التعارض في اصول الفقه لا زالت مخطوطة وموجودة في الخزانة التيمورية الملحقة بدار الكتب المصرية برقم ()، وهي عبارة عن جزء واحد مجلد مكتوبة في عام ( ه) واشار لها صاحب كشف الظنون في صفحة ، وقد طالعتها في دار الكتب المصرية في غرة ربيع الاول عام  ه، وهي تقع في ثلاث عشرة صفحة في كل صفحة سبعة عشر سطرا في كل سطر عشر كلمات تقريبا وخطها مقروء.
 اولها: "بسم الله الرحمن الرحيم. اللهم تمم بخير. امثلة التعارض للشيخ الامام العلامة سراج الدين محمود بن ابي بكر بن احمد الارموي".
 ثم ذكر امثلة لعشر مساءل واتبعها بثلاثة فروع وهي:
 المسالة الاولي: النقل اولي من الاشتراك.
 المسالة الثانية: المجاز اولي من الاشتراك.
 المسالة الثالثة: الاضمار اولي من الاشتراك.
 المسالة الرابعة: التخصيص اولي من الاشتراك.
 المسالة الخامسة: المجاز اولي من النقل.
 المسالة السادسة: الاضمار اولي من النقل.
 المسالة السابعة: التخصيص اولي من النقل.
 المسالة الثامنة: المجاز والاضمار سيان.
 المسالة التاسعة: التخصيص اولي من المجاز.
 المسالة العاشرة: التخصيص اولي من الاضمار.



 " فروع"
 الاول: الاشتراك راجح علي النسخ.
 الثاني: التواطء اولي من الاشتراك.
 الثالث: الاشتراك بين علمين اولي، ثم بين علم ومعني، ثم بين معنيين.
 وختمها بقوله: تم بحمده وعونه وحسن توفيقه ويمنه، والصلاة والسلام والايمان الاكملان علي سيدنا ونبينا محمد رسوله وعبده، وذلك يوم الاحد عاشر ذي الحجة الحرام سنة  ه بالعادلية الكبري بدمشق المحروسة علقها لنفسه اقل عبيد الله وافقرهم واذلهم الراجي عفو ربه ومغفرته. يوسف بن محمد بن عبد القوي بن غازي بن عبد الوهاب الجناني الثبوتي غفر الله له ولوالديه ولمن نظر فيها، ودعا له بالتوبة ولجميع المسلمين امين امين امين.
 وصلواته علي سيدنا محمد وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 ثم نقل بعدها صفحة من كتاب هواتف الجن (¬)، ولم يذكر اسم مصنف الكتاب ومما نقله فيها حديث الاستعاذة بالله من هول الوادي والنهي عن الاستعاذة بالجن، ثم نقل قصة عبد المطلب (¬) بن هاشم مع سيف بن ذي يزن (¬) وفيها خطبته المشهورة.



   اسءلة اوردها القاضي محمود بن ابي بكر الارموي علي المحصول للامام فخر الدين الرازي المتوفي سنة  ه، وهي محفوظة في دار الكتب المصرية ضمن مجموعة برقم ()، وقد ذكرها صاحب كشف الظنون في صفحة .
 وبعد الرجوع لهذه النسخة وقراءتها وجدتها ملحقة بنسخة من نسخ المحصول، وهي في حوالي اربعين صفحة كبيرة جدا، في كل صفحة سبعة وعشرون سطرا، وفي كل سطر حوالي اثنتين وعشرين كلمة، ومكتوب في بدايتها، كراريس من كلام الشيخ سراج الدين الارموي علي المحصول لفخر الدين الخطيب رحمه الله.
 ثم بداها بقوله: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله المستحق الحمد ووليه والصلاة علي سيدنا محمد عبده ونبيه، هذه الاسطر من (مقاصد العقول من معاقد المحصول للامام العلامة سراج الدين محمود بن ابي بكر الارموي).
 قول المصنف رحمه الله في تعريف الفقه: (بالاحكام الشرعية) فالعلم كالجنس في هذا التعريف، والقيد الاول وهو قوله: بالاحكام احتراز عن العلم بالذوات والصفات الحقيقية، وبيانه انه انما يكون علما بالحكم ايجابا كان اوسلبا او بغيره سواء كان من الصفات، وانما قيد بالحقيقة لان الحكم صفة لكن غير حقيقية بل مضافة فاذا قلنا العلم بالاحكام خرج عنه العلم بالتصورات.
 ثم اخذ يعدد اشياء من الفاظ المحصول للرازي مثل:
 قوله: العملية احتراز عن العلم بكون الاجماع وخبر الواحد والقياس حجة.
 قول المستدل علي اعيانها الي اخره: بيانه ...
 وفي الصفحة الاخيرة قال: قوله: الدليل الثاني عشر لفظ "افعل" دل علي اقتضاء الامر، فوجب ان يكون مانعا من نقيضه قياسا علي الخبر فيه بحث.



 وهذا يدل علي ان هذه الصفحات الموجودة كان اخرها يبحث في باب الاوامر وهو في خمس الكتاب الاول، حيث ان باب الاوامر يلي الكلام علي اللغات مباشرة، ومعني ذلك انه لو تم الكتاب علي هذا النحو كان اضخم من كتاب التحصيل بكثير، وظاهر من كلام الناسخ انه كتب كراريس من هذا
 الكتاب ولم يستوعبه.
 وكثير من المصنفين الذين نوهوا بهذه الاسءلة، يشيرون الي انها هي الاسءلة التي اوردها القاضي الارموي في التحصيل.
 ونحن بعد الاطلاع علي هذه النسخة وبعد قراءة التحصيل مرات عديدة، واحصاء كل ما اورده الارموي علي التحصيل، كاسءلة بدون اجوبة نجزم ونقطع ان هذا كتاب مغاير للاسءلة الواردة في التحصيل، وظاهر من كلام الناسخ انه كتاب اخر، حيث بين الناسخ ان اسمه (مقاصد العقول من معاقد المحصول)، وانني استطيع ان اسميه شرحا للمحصول، والاسءلة الواردة علي التحصيل وجدتها مجموعة في اخر احدي نسخ التحصيل، وذكر ناسخها انه وضعها في اخر الكتاب من باب الالحاق، حيث انه نقب عنها من داخل التحصيل، وذكرها في اخره، وهي لا تعدو عشر صفحات كان يبدءها بقوله: "ولقاءل ان يقول".
 وما ان اطلعت علي هذه الحقيقة، حتي دهشت واستغربت ممن ترجم للارموي كيف ان هذا الكتاب يبقي في عالم النسيان، وهذا اوقد في نفسي شكا في صحة نسبة الكتاب اليه، فدفعني ذلك الي البحث من جديد في مصنفات من اشتغل بمءلفات القاضي سراج الدين الارموي، لعلي اجد بصيصا من النور يرشدني لصحة نسبة هذا الكتاب اليه.
 وفعلا طفقت ابحث عمن ذكر هذا الكتاب او نقل عنه، حتي هداني الله لقراءة كتاب نهاية السول من الفه الي ياءه, لانه اكثر كتاب استفاد من التحصيل فاذا بي اجد ضالتي المنشودة في نهاية جزءه الاول /  في (مسالة اعمال المشترك في جميع مفهوماته غير المتضادة) فنقل الامام الاسنوي رحمه الله عن شمس الدين محمد بن محمود الاصفهاني المتوفي    ه انه ذكر في كتابه الكاشف عن المحصول انه راي في تصنيف اخر لصاحب التحصيل (ان الاظهر من كلام الاءمة وهو الاشبه ان الخلاف في الكلي المجموعي، فانهم صرحوا بان المشترك عند الشافعي كالعام).
 وبهذا يظهر صحة نسبة هذا الكتاب للقاضي الارموي، وانه غير اسءلته الواردة علي التحصيل والتي لا نعتبرها مءلفا منفصلا عن التحصيل. من اشتغل بالمحصول للامام فخر الدين الرازي بالشرح او الاختصار
 قد اتفق علماء الاصول علي ان علم الاصول في القرن الخامس الهجري قد انتهي الي اربعة كتب، حوت جميع ما تقدم عليها من ابواب وفصول ومساءل هذا الفن وهذه الكتب هي (¬):
   كتاب العمد للقاضي عبد الجبار بن احمد المعتزلي المتوفي سنة  ه، وهو شيخ المعتزلة في عصره بلا منازع.
   كتاب المعتمد (¬) لابي الحسين البصري المعتزلي المتوفي سنة  ه، وهو تلميذ القاضي عبد الجبار بن احمد الانف الذكر، وهو شرح للعمد كتاب استاذه.

 وهذان الكتابان يشم الدارس لهما راءحة الاعتزال كما كان البحث له علاقة بعلم الكلام.
   كتاب البرهان لامام الحرمين عبد الملك بن يوسف الجويني المتوفي سنة  ه، شيخ حجة الاسلام وامام الاشعرية في عصره.
   المستصفي لحجة الاسلام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفي   سنة  ه، وحيد زمانه وفريد عصره ورعا وتقوي وعلما ومناظرة وجدلا، حتي سمي فيلسوف الاسلام وقد اعتصره من مصنفين في الاصول تقدما عليه في التاليف، وهما المنخول وتهذيب الاصول وهذا الكتاب المستصفي صنفه في اخر حياته فظهرت فيه شخصيته واستقلال اراءه، فهجر بعض الاراء التي كان يتابع فيها شيخه امام الحرمين رحمه الله.
 ثم انتهت هذه الكتب الاربعة الي كتابين عظيمين جامعين لعلوم الاولين في هذا الفن وهما:
   الاحكام في اصول الاحكام لسيف الدين الامدي المتوفي سنة  ه، وهو موسوعة اصولية زاخرة اكثر فيه من الاستدلال علي القواعد بالحجج العقلية والنقلية.
   المحصول في الاصول للامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفي سنة  ه، وهذا الكتاب لا يكاد يخرج عن المستصفي للامام الغزالي والمعتمد لابي الحسين البصري.
 وهذا الكتاب هو الذي اختصره القاضي سراج الدين ابو الثناء محمود بن ابي بكر الارموي وسماه (التحصيل من المحصول) والمحصول من الكتب التي اقبل عليها العلماء اقبالا منقطع النظير، فاشتغل به جمهرة من العلماء المتكلمين في حياة المءلف وبعد مماته ممن يتعذر حصرهم، وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي مدي تلقي هذا الكتاب بالقبول والرضا، وما ذاك الا لانه قد فاق كل ما تقدم عليه من المصنفات تنظيما وترتيبا وتنسيقا واحاطة بدقاءق هذا الفن وتوضيحا لعويصات مساءله. وانه ليبهر عقل الناظر هذا العدد الضخم الذي شارك في العمل في هذا الكتاب، ومهما حاولنا التقصي لهءلاء فاننا بلا شك سوف لا نتمكن من ذلك وخاصة وان هذا الكتاب قد الف قبيل الغزو التتاري الذي لم يبق ولم يذر، الذي زحف علي بلاد المشرق فسال دجلة شهورا وفيه زرقة السماء من مداد مصنفات التراث الاسلامي العريق، وكم من مصنفات ذهبت ادراج الرياح لا نسمع منها الا   اسمها, ولم يصلنا منها الا عبارات وكلمات كانت قد اختطتها الاقلام في غابر العصور فدونتها في كتب غير اصحابها فذابت فيها ذوبان الملح في الماء، ولكن ما لا يدرك كله لا ينبغي ان يترك جله، ولذا سنذكر في هذا المبحث كل ما شاء الله له ان يصل الي اذهاننا بعد التفتيش الدقيق المتواصل
 طيلة اربع سنوات عشناها بين رفوف الكتب، ساءلين المولي عز وجل ان يمدنا بعونه وتوفيقه وان يلهمنا رشدنا وان يهدينا سواء السبيل.
 والان ان الاوان ان نذكر كل من عرفناه اشتغل بهذا الكتاب، سواء اكان بالشرح ام بالاختصار ام بوضع الاسءلة ام الاعتراضات ام التعليقات، وذلك بحسب الترتيب الزمني لوفاة مصنفيها, ولتكن البداية من مصنف المحصول نفسه:
   فخر الدين محمد بن عمر الرازي المتوفي سنة  ه مءلف "المحصول":
 اختصره في كتاب سماه "المنتخب" اوله: الحمد لله علي نعماءه ... ثم قال: هذا مختصر انتخبته من كتاب المحصول، ورتبته علي مقدمة وفصول، اما المقدمة الاولي ففي تعريف اصول الفقه، اعلم ان الاصل هو المحتاج اليه، واما الفقه فهو في اصل اللغة عبارة عن فهم غرض المتكلم من كلامه، وفي اصطلاح العلماء عبارة عن العلم بالاحكام الشرعية العملية المستدل علي اعيانها، بحيث لا يعلم كونها من الدين ضرورة ولا يقال: الفقه من باب الظنون دون العلم, لانا نقول: الحكم معلوم قطعا وانما الظن في طريقه.
 والذي وصل لعلمي من مخطوطات هذا الكتاب اربع نسخ:
 الاولي: موجودة في دار الكتب المصرية برقم ، ومكتوبة في عام  ه.
 الثانية: موجودة في المكتبة الازهرية برقم ()  فرغ من كتابتها عام  ه، في تسع واربعين وماءة ورقة، الورقة الاولي مقطعة وبها خروم وتلويث.



 الثالثة: موجودة في المكتبة العمومية بدمشق، وكانت محفوظة في المكتبة العمرية، ورقمها في فهرست المكتبة  في صفحة  من الفهرست.
 الرابعة: موجودة في المكتبة الملحقة بمسجد محمد الفاتح باستانبول برقم ، ويوجد منها ميكروفلم في معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية بالقاهرة.
   اختصره (¬) عماد الدين محمد بن يونس بن منعة الاربيلي المتوفي سنة  ه، اخو كمال الدين موسي بن يونس شيخ سراج الدين الارموي صاحب التحصيل ولعماد الدين كتاب في الجدل سماه التحصيل.
   اختصره: امين الدين مظفر بن محمد التبريزي المتوفي سنة  ه، المشهور بالمظفر الوزاني، وسماه التنقيح، وقد نقل عنه جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي المتوفي سنة  ه في كتابه نهاية السول كثيرا.
 ويوجد لهذا المختصر نسخة خطية في مكتبة جامع احمد الثالث باستانبول برقم ، ولها صورة في معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية بالقاهرة.
   يوجد تعليقة علي المحصول لعز الدين عبد الحميد هبة الله المداءني المعتزلي المتوفي سنة  ه، ذكر ذلك حاجي خليفة في كشف الظنون / .
 ووجدت حاشية علي كتاب لطاءف الحكمة المطبوع باللغة الفارسية عند تعداد مءلفات القاضي سراج الدين الارموي رحمه الله وهي: ان التحصيل عبارة عن مختصر عن تعليقة عز الدين عبد الحميد بن هبة الله المعتزلي، المعروف بابن ابي الحديد نقلا عن رسالة مطبوعة باللغة الفارسية، ولم نطلع علي تعليقة عز الدين المداءني حتي نثبت ذلك او ننفيه.
   اختصره: القاضي تاج الدين محمد بن حسين الارموي المتوفي سنة    ه، وسماه الحاصل، وذكر فيه انه اتمه سنة  ه، وقد الفه استجابة لطلب الامام العالم العامل صدر الاسلام (ابي حفص عمر بن همام الوزان). ويوجد له عدة نسخ مخطوطة منها نسخة في دار الكتب المصرية برقم () اصول فقه، وهي مكتوبة سنة  ه، وعدد لوحاتها  لوحة في كل صفحة  سطرا وفي كل سطر  كلمة تقريبا، وخطها مقروء واضح. وبهامشها اشعار بالمقابلة علي الاصل، ويوجد نسخة مخطوطة اخري في مكتبة اية الله الحكيم بالنجف الاشرف بالعراق، عدد لوحاتها  لوحة، بقياس /  سم، في كل صفحة  سطرا في كل سطر عشر كلمات. فيها نقص من اولها الي الباب السادس في الحقيقة والمجاز، ومن هذه النسخة يوجد ميكروفلم بمعهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية برقم .
 ويوجد نسخة ثالثة في رواق المغاربة الملحق بالجامع الازهر الشريف حرسه الله برقم () اصول فقه، عدد اوراقها  ورقة بقياس  ×  سم في كل صفحة  سطرا وفي كل سطر تسع كلمات تقريبا، خطها مغربي باولها نقص قليل جدا، ومنسوخة في شهر رجب سنة  ه، ولها ميكروفلم في معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية بالقاهرة.
 ويوجد نسخة اخري في مكتبة ليدن بهولندا وتقع في  لوحة، في كل صفحة  سطرا ومتوسط السطر  كلمة خطبها جيد، وباولها نقص قليل جدا وباخرها نقص حوالي ثلاث صفحات.
 وقد اشتغل بالحاصل جماعة من العلماء منهم:
 ا شرحه ابو عبد الله القفطي (¬) المتوفي سنة  ه في تونس وسماه تحفة الواهل في شرح الحاصل.
 ب اختصره: القاضي عبد الله بن عمر البيضاوي المتوفي سنة  ه، وسماه منهاج الوصول الي علم الاصول، وهو رغم صغر حجمه غزير   العلم، كثير الفواءد جليل المنافع، لذا كان عمدة المشتغلين بهذا الفن فبلغت شروحه بين مخطوط ومطبوع اثنين وثلاثين (¬) شرحا، ومن اشهرها نهاية السول للعلامة جمال الدين ابي محمد عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي المتوفي سنة  ه علي الراجح.
   اختصره (¬): تاج الدين عبد الرحيم بن محمد بن يونس بن منعة الموصلي المتوفي سنة  ه، المولود في عام  ه تلميذ كمال الدين بن يونس، شيخ القاضي سراج الدين الارموي.
   شرحه شمس الدين محمد بن محمود الاصبهاني المتوفي سنة  ه (¬)، تلميذ صاحب الحاصل تاج الدين الارموي، يوجد منه نسخة في دار الكتب المصرية برقم () اصول فقه، وهو كتاب حافل ضخم ، مات ولم يكمله، والموجود في دار الكتب الجزء الاول فقط، مكتوب في  جمادي الاولي سنة  ه. وبه نقص من اوله مقدار ثمان كراسات وينتهي الي اول القسم الثاني في المساءل المعنوية وهذا الجزء في  ورقة، وباوراقه تاكل كثير من الارضة، في كل صفحة
 منه خمسة وعشرون سطرا، ومقياس الورق  ×  سم، وسماه بالكاشف وهو مكتوب بخط محمد ايوب بن وحشي العلوي الشافعي، ومن اهم مزايا هذا الشرح العظيم ان مصنفه كان يرجع اثناء شرحه الي امهات كتب الاصول، فينقل منها بلفظ مصنفيها. ومنها كتب اندثرت مع ما اندثر من التراث الاسلامي العريق مع مر العصور وتقلب الظروف، وبذلك يكون قد حفظ لنا هذا المصنف ثروة عظيمة من تراثنا.
   اختصره: سراج الدين ابو الثناء محمود بن ابي بكر الارموي المتوفي سنة  ه، بمدينة قونية عاصمة بني سلجوق وسماه التحصيل، وهو هذا الكتاب الذي بين يديك، وسنذكر في فصل خاص عدد مخطوطاته   التي علمنا بوجودها وسنشير لمكان وجودها وارقامها وصفة كل منها بالتفصيل، فليرجع اليه في موضعه، وهو المبحث التالي لهذا المبحث.
 وهو بلا شك اجل مختصرات المحصول كما ستعرف هذا اثناء مطالعتك له، وقد ارتبط بهذا المختصر كتب اخري سنتكلم عليها بعد قليل ان شاء الله تعالي.
   اختصره: شهاب الدين ابو العباس احمد بن ادريس القرافي، المتوفي سنة  ه. وسماه (تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الاصول) وجعل كتابه التنقيح مقدمة لكتابه الذخيرة في الفقه، ثم لما راي الناس قد اقبلوا عليه وضع له شرحا سماه (شرح تنقيح الفصول) وهذا الشرح قد طبع مرتين:
 المرة الاولي في سنة  ه في المطبعة الخيرية في الجمالية في القاهرة في  صفحات.
 والمرة الثانية فيها تبويب وتنسيق بتحقيق طه عبد الرءوف سعد عام  ه في  صفحة، طبع شركة الطباعة الفنية المتحدة بالعباسية.
 ويوجد مختصر لتنقيح الفصول لم يعلم مختصره، وهو مطبوع ضمن مجموع متون في دمشق من ص   ، ويوجد منه نسخة في المكتبة الازهرية برقم .
   شرحه شهاب الدين ابو العباس احمد بن ادريس القرافي المتوفي سنة  ه المتقدم الذكر صاحب التنقيح، وسماه "نفاءس الاصول في شرح المحصول" ويوجد منه نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية في ثلاثة مجلدات تقرب من  صفحة، وهو شرح عظيم هاءل يعتبر موسوعة في الاصول.
   احمد (¬) بن كمال الدين احمد بن نعمة المقدسي النابلسي المولود سنة  ه والمتوفي سنة  ه في دمشق، تلميذ عز الدين بن   عبد السلام وابي عمرو عثمان بن الصلاح، واستاذ شيخ الاسلام ابن تيمية له كتاب جمع فيه بين المحصول لفخر الدين الرازي والاحكام لسيف الدين الامدي، قال ابن كثير وهو موجود عندي بخط مءلفه.
   اختصره (¬): مجد الدين دقيق العيد المتوفي سنة  ه، والمولود عام  ه والد الامام تقي الدين ابن دقيق العيد قاضي قضاة المالكية، وسماه مختصر المحصول.
   اختصره: محيي الدين سليمان بن عبد القوي الحنبلي المتوفي سنة  ه.
   اختصره علاء الدين علي بن محمد بن خطاب المغربي ثم المصري الباجي الشافعي، المتوفي سنة  ه، وسماه غاية السول مرتب علي اربعة عشر نوعا موجود منه نسخة خطية في دار الكتب المصرية ضمن مجاميع برقم () ومكتوبة في الرابع من شوال سنة  ه، بخط محمد بن محمد الشافعي ورقمها العام ( ب)، قياس الورقة /  سم وموجود منه نسخة خطية اخري في باريس برقم / ، ونسخة ثالثة في الرباط برقم () ونسخة رابعة في جامع الزيتونة بتونس برقم / / .
   يوجد شرح ضخم جدا للعلامة محمد بن عبد الرحيم الهندي الارموي ابي عبد الله صفي الدين الشافعي، المتوفي سنة  ه بدمشق تلميذ القاضي سراج الدين الارموي، يوجد منه نسخة مصورة في دار الكتب المصرية برقم  اصول فقه ورايت المجلد الثالث منه وهو يبدا بباب القياس، وهو يقع في  ورقة كبيرة جدا وفي اخره نقص لا يتجاوز الورقة.
   شرحه شمس الدين محمد بن محمد الجزري المتوفي سنة  ه في ثلاثة مجلدات.
   علق عليه احمد بن عثمان بن صبيح الجوزقاني المتوفي سنة  ه،   والمولود سنة  ه. والمشهور بتاج الدين التركماني، وذكر ذلك صاحب كشف الظنون (¬).
   تلخيص المحصول لا يعلم مءلفه وتوجد منه نسخة مخطوطة في مجلد بقلم معتاد وقديم في مكتبة الجامع الازهر حرسه الله برقم () . مكتوبة عام  ه. وبها خروم، وباوراقها تلويث وترقيع في  ورقة.
 اوله: رب تمم بخير. اما بعد: احمد الله رب العالمين والصلاة والسلام علي نبيه خاتم النبيين وعلي اله وصحبه وسلم الطاهرين الطيبين.
 فان اصول الفقه من اشرف العلوم الشرعية الغامضة فيه مجال البحث الدقيق، ومتسع الاتقان والتحقيق، وهو المتوسط بين الحكمة النظرية التي هي علم الكلام وبين الحكمة العملية السياسية التي هي الفقه، فمن لم يطلع عليه لم يتمكن من استنباط الاحكام، ولا يوثق باجتهاده ... ثم قال: (اني
 وجدت الكتب المءلفة في هذا الفن غير خالية عن الانحراف عن الحق).
 وان كتاب المحصول هو المتداول في زماننا، وهو وان نقل اكثر ما في كتاب المعتمد والمستصفي والبرهان، ولكن الانحراف في تصرفاته اكثر، فاحببت ان انظر في هذا الفن، واظهر ما فيه من الانحراف وسميت كتابي هذا: (تلخيص المحصول لتهذيب الاصول).
 واول اعتراض اعترض به مصنف هذا الكتاب علي الامام الرازي هو (قوله الشرعية احترازا عن العقلية). ثم ذكر ان ادراك الاحكام بالعقل لا يخرجها عن كونها شرعية. ثم اعترض علي قوله: (العملية احترازا عن العلمية)، ومثل له بالاجماع قاءلا: انه علم بكيفية عمل ولا يجوز للمجتهد متي وجد الاجماع في صورة ان يخالفه.



 تنبيهات
 الاول (¬): يوجد كتاب باسم المحصول في اصول الفقه للقاضي ابي بكر بن العربي المتوفي سنة  ه.
 الثاني (¬): يوجد كتاب في اصول الفقه باسم التحصيل، للامام ابي منصور عبد القادر بن طاهر البغدادي الشافعي المتوفي سنة  ه، وهو صاحب الكتاب المشهور "بالفرق بين الفرق" في المذاهب.
 الثالث (¬): يوجد كتاب في اصول الفقه ايضا يسمي المحصول للسيد محسن بن حسن الكاظمي الشيعي المتوفي سنة  ه، وهو شرح لوافية الاصول.



 كتاب التحصيل وعدد نسخه الموجودة ومكان وجودها وصفتها
 ما ان وضعت خطة البحث في هذه الرسالة وابلغت بالموافقة علي تسجيلها حتي شرعت ابحث عن نسخ هذا الكتاب في شتي الفهارس العربية والاجنبية، واراسل بعض من لهم اهتمام بهذا الشان، وبذلت في ذلك من الوقت ما يقارب العام، فما من مكتبة خطر ببالي وجوده فيها حتي راسلتها،
 وبحمد الله تعالي استطعت معرفة وجود اكثر من عشر نسخ موزعة علي مكتبات العالم العربية والاجنبية الغربية والشرقية، مما يدل علي ان هذا الكتاب قد كان متداولا عند طلاب العلم، وبالفعل فقد قال حاجي خليفة في كشف الظنون (¬): (وهو مشهور متداول) فانتشار هذا الكتاب يثير العجب ويبعث علي الارتياح، ويبهج النفس في ان واحد، ويشعر الباحث بطمانينة النفس، ويغلب علي الظن ان الكتاب له اهمية عظمي، حيث ان نسخه كانت موزعة علي القارات الثلاث اوروبا واسيا وافريقيا وفي بلدان متعددة منها. مع ان العصر الذي صنف فيه عصر الحروب والمعارك، ولم يات علي الامة الاسلامية ايام احلك من تلك الايام فالفوضي ضاربة اطنابها لذهاب هيبة الحاكم، وتمزق الامة الاسلامية الي دويلات وامارات علي راس كل منها هو يحكي انتفاخا صولة الاسد. ودماء جارية بلا رحمة، وفلول هاربة امام المارد التتاري الذي اخذ يسيل من جهة المشرق بعنفوانه ووحشيته يمر علي الحداءق الغناء فيذرها يبابا، وكانما اسراب من الجراد دهمت البلاد تاكل الاخضر واليابس، ومع هذا كله نجا هذا العدد من النسخ، انه ليبعث   النفس علي الارتياح ويزيد فيها الثقة، وانني لا ادعي انني استقصيت، فقد يكون ما لم اعلم وجوده من النسخ اضعاف ما بلغني علمه، فكم من مكتبات خاصة لا اعرف اسمها ولا مكان وجودها وكم من فهارس لم تكتحل برءيتها عيناي، ولكن القلب مطمءن جدا الي ان ما وصلني من النسخ كاف جدا للتحقيق لانها في صورة جيدة جدا، بل احداها مقابلة علي اصل المصنف زد علي ذلك ان بعضها قد كتب قبل موت المصنف بسنوات فكل هذا يبعث علي الارتياح.
 وبعد ان بلغني مكان وجود هذه النسخ حاولت الحصول عليها بالمراسلات، وبتكليف بعض من جمعتنا واياهم اخوة الاسلام، ولكن يحز في نفسي ان اسطر هنا حقيقة ابت نفسي، الا ان اسجلها لعل الانات
 والزفرات التي يطلقها طلاب العلم وهم يتنفسون الصعداء مما يلاحظونه من الفارق العظيم في خدمة العلم وتذليل عقباته وتسهيل سبله بين الغرب والشرق تصل لاذان من لهم الامر، فيعيدوا النظر في انظمة المكتبات واسلوب المعاملات، ان هذه الورقات ليست مكان بث احزاني واظهار الامي، ولكن اريد من ذلك العظة والعبرة فاحدي النسخ كانت في بلد عربي فارسلت الرسالة تلو الرسالة بارق العبارات والطف الاساليب بل اضطررت الي التملق، ولم احظ بجواب سلبي او ايجابي. ثم اغتنمت فرصة سفر احد الاخوان الذين نحبهم في الله لتلك البلاد. وذكرت لهم الحاجة الي صورة من هذه المخطوطة، فكان الجواب قد ازعجنا صاحبك بكثرة رساءله، فامر الاذن ليس لنا ولكن لوزارة التعليم الاصلي، فاذا اذنت تطلب الوزارة النسخة، ثم نرسلها للعاصمة حيث تبعد حوالي ماءتي كيلومتر، ثم يتم التصوير هناك وهذا العمل يستغرق نصف العام، وقد لا تسمح الوزارة بتصويرها وبعد جهد جهيد تلطفوا وسمحوا له ان ينقل ما يوجد علي البطاقة الخاصة بها من كلام ولم يسمحوا له برءية النسخة لينقل لي ما طلبته من معلومات عنها. وفي المقابل طلبت صورة عن نسخة مدينة جوتا بالمانيا
 الشرقية فاذا بالصورة عندي خلال اسبوعين وبرفقها فاتورة دراهم معدودة لا اظنها تزيد عن اجرة البريد فهل من مدكر؟.



 واما بعض النسخ فقد اضطررت للسفر للحصول عليها؛ لان انظمة تلك البلاد لا تسمح بتصوير المخطوطات فيها بحجة انها تراث لها، وينبغي المحافظة علي التراث ومن شروط التصوير فيها ان ياتي طالب التصوير بصورة لمخطوطة نادرة غير موجودة عندها، او ان يصورها باسم طالب يحمل جنسية تلك البلاد.
 وفعلا سافرت لتركيا رغبة في الحصول علي صور لما يوجد فيها من مخطوطات هذا الكتاب، وهي خمس نسخ معظمها مكتوب في دمشق وتمكنت من تصوير ثلاث نسخ منها اصطحبتها معي، وهي التي مدار التحقيق عليها لجودة خطبها وتمامها، وانني ساذكر في هذا البحث مكان وجود العشر نسخ التي بلغني علم وجودها وستري انها انتشرت في بلاد شتي فشملت: المانيا ولندن واستانبول وفاس والقاهرة وبغداد ومدينة الرسول الاعظم علي ساكنها افضل الصلاة وازكي السلام.
 وساذكر معلومات وافية عن كل منها شاملة لتاريخ كتبها، ورقمها في المكتبة الموجودة فيها، وصفتها من حيث الجودة، وحسن الخط وامتداد التلف اليها وعدمه وقد استعملت في المقابلة من هذه النسخ خمسا فقط، لان اربعا منها لم اتمكن من تصويرها والخامسة فيها نقص شديد، وقد رمزت للنسخ التي استعملت في المقابلة (ا، ب، ج، د، ه). والان حان الوقت لنتكلم عن هذه النسخ.
   النسخة التي رمزنا لها "ا":
 وهي مصورة من مكتبة دماد ابراهيم الملحقة بالمكتبة السليمانية العامة في استانبول في تركيا. ورقمها ، وعدد لوحاتها ثلاث وثمانون وماءة لوحة. وهي مكتوبة بخط نسخ جيد جدا، وحالتها كذلك، ويوجد في كل صفحة من صفحاتها سبعة عشر سطرا. وفي كل سطر حوالي اثنتي عشرة كلمة، وكثيرا ما تكون كلماتها مشكولة وغالبا ما تكون الحروف غير منقوطة مما يصعب التفريق بين الياء والتاء في غالب الاحيان، وكان كاتبها يبرز الفقرات والارقام والعناوين بخط متين، ويوجد بهامشها بعض التعليقات   اليسيرة وتبدا صفحتها الاولي بقوله: "بسم الله الرحمن الرحيم" رب تمم بفضلك نحمدك اللهم والحمد من نعم اوليت ومنح اسديت، ونستعين بك والتوفيق للاستعانة بك من قدر قدرت وقضاء قضيت ونسترشدك ونستهديك، فاهدنا الي سبل الرشاد وسواء الصراط ولا تزغنا بعد اذ هديت، واسر بارواحنا الي معارج قدسك ومدارج انسك فيمن بروحه اسريت. واجر علي قلوبنا من سبحات جلالك ونفحات كمالك خير ما علي قولب خلاءقك اجريت ... الي ان قال: اما بعد: (فلقد كانت الهمم فيما قبل لا تقصر عن الارتقاء الي المراتب القاصية، ولا تفتر دون الوصول الي المطالب العالية، والان قد افضي الحال بالامم في تقصير الهمم الي ان استكثروا اليسير واستكبروا النزر الحقير).
 وهذه النسخة كما يري المطالع لها لم تبدا باي كلمة من الناسخ كغيرها من النسخ، حيث ان النسخ الاخري قد بدات بكلمات من ناسخيها وجميع صفحات هذه النسخة مرقمة.
 وقد ختمت هذه النسخة بقوله: (واذ وفينا بالمقصود ختمنا الكتاب حامدين لله تعالي ومصلين علي نبيه ومحمد واله اجمعين وسلم تسليما كثيرا).
 (كتابة الكتاب المسمي بتحصيل الاصول من كتاب المحصول بدمشق المحروسة في الرباط المسمي بالمنابع خارج المدينة في العشر الاوسط من شهر جمادي الاخري سنة اربع وثمانين وستماءة. والحمد لله).
 وعلي الصفحة الاخيرة اختام ثلاثة:
 احدها: يدل علي ان واقفها هو ابراهيم باشا الصدر الاعظم والوزير للسلطان المغازي احمد خان.
 والثاني: مكتوب عليه وقف دماد زادا وتكرر في الصفحات ، .
 والثالث: كتابته غير ظاهرة.



   النسخة المرموز لها: "ب".
 وهي مصورة من مكتبة الجامع الجديد (Yeni Gami) الملحقة بالمكتبة السليمانية باستانبول بتركيا. ومحفوظة برقم . وعدد لوحاتها احدي وسبعون وماءة لوحة وخطها ادق من خط نسخة "ا" وهي متقنة الكتابة، وبعض كلماتها مشكولة والحروف غير المنقوطة فيها اقل من نسخة "ا"، ويوجد في كل صفحة من صفحاتها سبعة عشر سطرا، وفي كل سطر اربع عشرة كلمة تقريبا، ويوجد بهامشها بعض التعاليق. وفي اثناء تجليد هذه النسخة وقع تقديم وتاخير في ترتيب اوراقها، وهو يبدا من اللوحة الثانية عشرة منها وينتهي باللوحة العشرين. وقد اكتشفته اثناء المقابلة مع النسخ الاخري، وهذه وان كانت من اقدم النسخ المكتوبة وجدت فيها كثيرا من السطور الساقطة.
 واللوحة الاولي من لوحات هذه النسخة مكتوب عليها ما يلي:
 (كتاب التحصيل في اصول الفقه تصنيف الشيخ الامام الفاضل الزاهد ملك الفضلاء والحكماء، افضل المتاخرين سراج الملة والدين عماد الاسلام والمسلمين، ابو الثناء محمود بن ابي بكر بن احمد الارموي، متع الله المسلمين بطول بقاءه). ومعلق (¬) عليها: صاحب المطالع في المنطق، وهو استاذ القاضي البيضاوي وتلميذ فخر الدين الرازي ومكتوب عليها ايضا، ملك العبد الضعيف الراجي رحمة الله تعالي محمود بن عبد القادر بن محمود بن عمر بن ابي بكر النشوي التميمي، ويوجد عليها ختمان:
 الاول: ختم المكتبة وفيه رقم الكتاب الخاص وهو  ورقمه العام وهو / .
 الثاني: ختم وقف السلطان احمد خان بن غازي.



 ويوجد في بداية هذه النسخة مقدمة من كلام الناسخ، وهو قوله:
 (بسم الله الرحمن الرحيم. وبه استعين. قال سيدنا ومولانا الامام العلامة سراج الدين الارموي، متع الله المسلمين بطول مدته، وصرف المكاره عن سدته، نحمدك اللهم والحمد من نعم اوليت، ومنح ابتديت).
 وهذه النسخة مختومة بقوله: (واذ وفينا بالمقصود ختمنا الكتاب حامدين لله تعالي ومصلين علي نبيه واله اجمعين وسلم تسليما كثيرا تم الكتاب).
 وقع الفراغ في وقت الظهر يوم السبت التاسع من صفر سنة تسع وستين وستماءة علي يد يوسف المعروف بابن مهذب الفقه، ومختومة بالختمين المتقدمين في الصفحة الاولي.
 وهذه النسخة بينها وبين النسخة المرموز لها "د" صلة رحم وثيقة فهي لا تكاد تفارقها، اذ التطابق عليهما ظاهر ويعرف التطابق والصلة بالتوافق في السقط والخطا، وليس في التوافق في الصواب ولهذا ما سقط من احداهما غالبا يكون ساقطا من الاخري، ولا نعرف ايهما نسخت اولا، حيث ان نسخة
 "د" لم نعرف تاريخ نسخها, ولكن يغلب علي الظن ان نسخة "ب" متقدمة نسخا علي نسخة "د" والله اعلم.
 وامتازت نسخة "ب" و"د" بميزة خاصة، وهي ان ناسخ الاولي منهما كان يتابع المحصول اثناء النسخ، ولذا نجده احيانا يستبدل لفظ التحصيل بلفظ المحصول، بل وفي بعض الاحيان يضع احد اللفظين في المتن واللفظ الاخر في الهامش.
   النسخة المرموز لها "ج":
 وهي مصورة من المكتبة المحمودية الملحقة بالحرم النبوي الشريف علي ساكنة افضل الصلاة وازكي السلام ومحفوظة برقم () اصول فقه.
 وعدد لوحاتها  لوحة مقاسها  ×  سم، وفي كل صفحة  سطرا،   في كل سطر حوالي اربع عشرة كلمة. ويوجد ميكروفلم منها في معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية بالقاهرة.
 خطها اشبه بالفارسي في قراءته صعوبة، ومعظم حروفها ليست منقوطة وخطها ادق من نسخة "ا، ب" وفي كتابتها رموز واصطلاحات تعرف بعد التمرن علي قراءة النسخة ومقابلتها بغيرها ومن ذلك: انه يكتب "لا" بخطين قاءمين ويصور النون في اخر الكلمة كالزاي. وحينءذ كان يشير لها بالحاء، ولكنها وان كانت من اضعف النسخ الموجودة خطا فهي من اعظمها فاءدة لحواشيها، وتحقق ناسخها من المعني حيث ان ناسخها كان يدرج بعض الالفاظ من عنده، وهي الفاظ تفسيرية كوضع مرجع الضمير بدل الضمير، وله قيودات كثيرة جدا ونافعة في تحليل المعني، وبيان المراد في الهامش
 وكان احيانا يستبدل "ا" بالاول والزاي بالسابع دلالة علي انه متحقق مما ينقل.
 وناسخها مطلع علي نسخة "ا، ب" بل نسخ نسخته منهما، اذ حيث ما سقط من احداهما كثيرا ما يثبته في الهامش، مما يدل علي انه بعد ما نسخه قابله بالنسخة الاخري، ويظهر ذلك واضحا في اللوحة ""، وفي بعض الاحيان يظهر انه لم يتمكن من الترجيح بين لفظي النسختين فكان يدون
 احدي اللفظتين في الاصل، ثم يشير الي اللفظ الاخر في الهامش.
 واولها: (بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين. قال مولانا وشيخنا العلامة فريد الدهر وحيد العصر مظهر الحق ومثبت الحقاءق ملك العلماء والافاضل، افضل المتقدمين والمتاخرين، سراج الملة والدين، حجة الاسلام والمسلمين، ابو الثناء محمود بن ابي بكر الارموي قدس الله سره. نحمدك والحمد من نعم اوليت ومن منح ابتديت ونستعين بك والتوفيق للاستعانة بك من قدر قدرت ومن قضاء قضيت).
 ويوجد علي اللوحة الحادية عشرة اشعار بتاريخ وقف هذه النسخة، وهو غرة رجب سنة  ه.



 وختمت اللوحة الاخيرة بقوله: (واذ وفينا بالمقصود، ختمنا الكتاب حامدين لله تعالي ومصلين علي نبيه محمد واله اجمعين ومسلمين تسليما كثيرا الي يوم الدين).
 وقع الفراغ من تحريره ليلة الاحد السادس من شهر الله الاصم الرجب عمت مغفرته علي ساءر المسلمين، وختمه الله بالخير والسرور في المدرسة ... غفر الله ... (¬) فضلا منه عن الافات في سنة اربع وثمانين وستماءة. والحمد لوليه والصلاة علي نبيه.
 وهذه النسخة مطابقة للنسخة التي كانت بين يدي بدر الدين محمد بن اسعد التستري صاحب حل عقد التحصيل, لانها انفردت بذكر اعتراض للقاضي الارموي لم يوجد في ساءر النسخ وقد ذكره بدر الدين التستري، وذلك في لوحة رقم  من حل عقد التحصيل.
   النسخة المرموز لها "د":
 وهي ميكروفلم جاءني بالمراسلة من مكتبة البودليانا الملحقة بجامعة اكسفورد والنسخة محفوظة برقم / .
 خطها دقيق لكنه جميل في  لوحة، في كل صفحة واحد وعشرون سطرا، في كل سطر ثلاث عشرة كلمة تقريبا.
 وهي مبدوءة: ببسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين. قال مولانا وشيخنا الامام العلامة فريد الدهر وحيد العصر مظهر الدقاءق كاشف الحقاءق ملك العلماء المتكلمين سراج الحق والدين قاضي قضاة المسلمين، ابو الثناء محمود بن ابي بكر الارموي، ادام الله ظلال معاليه.
 (بسم الله الرحمن الرحيم، نحمدك اللهم والحمد من نعم اوليت ومن منح ابتديت، ونستعين بك والتوفيق للاستعانة بك من قدر قدرت وقضاء قضيت ونسترشدك ونستهديك فاهدنا سبل الرشاد وسواء الصراط).



 ويوجد في هذه النسخة نقص في اخرها يقارب الصفحة، والنقص ليس ناتجا عن فقدان ورقة من اخرها بعد نسخها, لان لفظ الختام موجود فيها. فقد يكون النقص من النسخة المنقولة منها او سهوا من الناسخ نفسه، حيث لم يقلب الصفحة لان الناسخ ختم النسخة بقوله: (ولا يعارض بقول النافي تم الكتاب، وحسبنا الله ونعم الوكيل والحمد لله وحده) ولم يذكر تاريخ نسخها ولا اسم ناسخها.
 وبعد الاطلاع علي نسخة دار الكتب المصرية، وجدت ان فيها نقصا بقدر النقص الذي في هذه النسخة، الا ان كاتبها لم يذكر لفظ الختام في اخرها بل وضع نقطا مما يدل علي انه كان شاعرا بنقصها، وبذلك تكون هذه النسخة منسوخة من نسخة دار الكتب والله اعلم. وقد تقدمت اشارتنا لعلاقة هذه النسخة مع نسخة "ب".
   النسخة المرموز لها "ه":
 وهي مصورة من مكتبة دماد زادا الملحقة بمكتبة مراد ملا في استانبول بقرب جامع محمد الفاتح، ورقمها القديم  ورقمها الجديد .
 عدد لوحاتها  لوحة، في كل صفحة سبعة عشر سطرا، في كل سطر حوالي عشر كلمات. وهي منقوطة ومشكولة وخطها واضح جدا.
 وموجود في حوالي عشرين موضعا منها اثبات مقابلتها علي اصل المصنف في اللوحات (، ، ، ، ، . ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
 ومثبت علي صفحتها الاولي ان واقفها الشيخ جاويش زاده افندي سنة  ه، وفي مكان اخر مكتوب ان واقفها نعمة الله خاتون بنت الشيخ جاويش زادة. ومختومة بختم وقف الشيخ احمد الشهير بجاوش زادة، ويوجد ختم اخر يدل علي ان واقفها الشيخ احمد الشهير بدماد زادا سنة  ه
 في اماكن متفرقة من المخطوطة.
 بدات النسخة بقوله: (بسم الله الرحمن الرحيم، وما توفيقي الا بالله   عليه توكلت، قال شيخنا وسيدنا وامامنا وعلامة دهرنا الشيخ الامام العالم العامل الكامل سيد العلماء واوحدهم بقية السلف سراج الدين ابو الثناء محمود بن ابي بكر الارموي متعنا الله بطول حياته امين، نحمدك الله والحمد من نعم اوليت ومنح ابتديت، ونستعين بك والتوفيق للاستعانة بك من قدر قدرت وقضاء قضيت، ونسترشدك ونستهديك فاهدنا الي سبيل الرشاد وسواء الصراط، ولا تزغنا بعد اذ هديت).
 ويوجد علي الصفحات الاولي حواشي كثيرة جدا ومفيدة تنتهي باللوحة الرابعة والعشرين، وبعدها تكاد تكون الحواشي معدومة الا من تصحيح المقابلة. وفي الصفحة الاخيرة يقول: (واذ وفينا بالمقصود ختمنا الكتاب حامدين لله تعالي ومصلين علي نبيه محمد واله واصحابه اجمعين الي يوم الدين).
 (ووافق الفراغ من نسخه يوم السبت ثامن رجب المبارك سنة خمس وخمسين وستماءة بمدينة دمشق المحروسة، غفر الله لكاتبه ولقارءه ولمن نظر فيه ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، بلغ مقابلة باصل المصنف فصح والله اعلم بالصواب).
 ولم يذكر اسم كاتبها وهذه النسخة تعتبر اقدم النسخ التي حصلت عليها، اذ نسخت قبل موت المصنف بحوالي سبعة وعشرين عاما. وهي ايضا اصح النسخ نظرا لمقابلتها باصل المصنف ويغلب علي الظن ان كاتبها من تلاميذ المءلف والله اعلم.
 وهذه النسخ الخمسة المتقدمة تمت مقابلتها، وهي التي حصلت علي صور منها واما النسخ الاتية فلم احصل علي نسخ منها سوي مخطوطة جوتا بالمانيا. ولم اقابلها للنقص الشديد في اولها واخرها، وقد استطعت الحصول علي معلومات عن النسخ الاخري ساذكرها للفاءدة.
   نسخة اخري موجودة في مكتبة ولي الدين جار الله افندي الملحقة بالسليمانية، محفوظة برقم  في صفحة  من فهرس المكتبة   المذكورة. وعدد اوراق النسخة  ورقة، ومقاسها  ×  سم في كل صفحة عشرون سطرا، وفي كل سطر سبع كلمات تقريبا فرغ من كتابتها في اواءل شهر ربيع الاخر سنة  ه.
 وموجود علي الصفحة الاولي منها: هذا كتاب تحصيل الاصول من كتاب المحصول من اهم المهمات في هذا الفن، ويليه حاشية متعلقة ببيان اعتراضات صاحب التحصيل علي صاحب المحصول المبدوءة بقوله: (ولقاءل ان يقول) وعلي ظهر الورقة الاولي: بسم الله الرحمن الرحيم. رب تمم بحمدك اللهم، والحمد من نعم اوليت ومنح اسديت ونستعين بك والتوفيق للاستعانة بك من قدر قدرت وقضاء قضيت، ونسترشدك ونستهديك فاهدنا الي سبيل الرشاد وسواء الصراط فلا تزغنا بعد اذ هديت. وفي الصفحة الاخيرة: (واذ وفينا بالمقصود ختمنا الكتاب حامدين لله تعالي ومصلين علي نبيه محمد واله واصحابه اجمعين الي يوم الدين.
 وقع الفراغ منه في اواءل شهر ربيع الاخر سنة سبع وسبعماءة، اللهم اغفر لصاحبه ولجميع المءمنين والمءمنات برحمتك يا ارحم الراحمين.
 واما الاعتراضات الملحقة بالنسخة فقد كتبت بخط دقيق وعدد اوراقها سبع ورقات، في كل صفحة خمسة واربعون سطرا في كل سطر اربع عشرة كلمة، ولكن الارضة قد عبثت بهذه النسخة عبثا بالغا مما قلل من قيمتها.
 وبدات هذه الاعتراضات بقوله:
 (بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين. رب كما انعمت علي بالتوفيق اهدني الي معرفة الحق بالتحقيق، وزدني علما واجعل لي في العالمين ذكرا جميلا. عليك توكلت لا اله الا انت اتخذتك وكيلا، وصل علي نبيك المصطفي محمد وعلي اله بكرة واصيلا وبعد: فهذا بيان للايرادات التي اوردها صاحب التحصيل علي الامام، وايضاح لتلك الاعتراضات حررته علي سبيل الادخال والله ولي التوفيق.
 ولقاءل ان يقول: (بالحبر الاحمر) انما يتم الاشكالان باثبات الحصر في الاقسام المذكورة الي اخره. الاشكالان احدهما ما اورده علي قوله: ليس   له ان يفعله، والاخر ما اورده علي قوله: يستحق فاعله الذم، انما يتمان اذ لو اثبت ان استعمال الاول في الموارد الاربعة منحصر، واستعمال الثاني ايضا منحصر في الموضعين، ثم اقام الدليل علي امتناع ارادة كل واحد من حيث هو هو، ومن حيث ان المعني المشترك يتناوله، ولم تقم الدلالة علي الحصر
 وهو ظاهر اذ ثم قسم اخر وهو المراد. وهو انه ليس له ان يفعله لان الفعل يمنعه. وايضا انه لم تقم الدلالة علي امتناع الارادة, لان امتناع الاشتراك بين الاول والرابع يوجب امتناع الاشتراك بين كل واحد منهما وبين الباقين، وفي الثاني ايضا معني اخر وهو المراد وهو الايجاب فانه يقال: المءثر يستحق
 الاثر اي يوجبه والتخلف في الكذب النافع للمانع فلا يقدح.
 وختم التعليقات بقوله: ولقاءل ان يقول: الاثبات اعم منه بصيغة العموم الضمير في "منه" يرجع الي الاثبات وقيده بصفة العموم حتي يصح تفصيله عليه.
   نسخة اخري موجودة في خزانة القرويين بمدينة فاس بالمغرب ورقمها / ، ولم اتمكن من الحصول علي صورة منها رغم تكرار المحاولة، وكل ما استطعت عليه هو السماح بنقل المعلومات المدونة علي البطاقة الخاصة بها في المكتبة، وما وجد في البطاقة انقله حرفيا: (الاصول شرح المحصول في اصول الفقه للرازي كتب عليه انه شرح للارموي، ولم نعرف من هو الارموي هذا اذ عندنا ارمويان وكل منهما اختصر المحصول، ثم بعد هذا تبين انه شرح محمود بن ابي بكر سراج الدين الارموي ذكروا له من كتبه التحصيل من المحصول. وتوفي سنة  ه جزء متوسط بخط مشرقي واضح كتب فيه المتن بالاحمر.
 السفر الاول منه فقط مبتور الطرفين اول الموجود منه الكلام علي الحسن والقبح العقليين، واخره موضوع استعمال المشترك المفرد، انتهي ما علي البطاقة).
 وكما يظهر لا نعلم متي كتبت ومن كاتبها, ولا عدد اوراقها ولا حال الاجزاء الاخري.



   نسخة اخري: موجودة في دار الكتب المصرية، ومحفوظة برقم  عدد اوراقها  ورقة، وصفحاتها صغيرة في كل صفحة تسعة عشر سطرا في كل سطر حوالي ثمان كلمات. والعناوين واواءل المساءل مكتوب بالحبر الاحمر. اصابتها الرطوبة ولا يوجد نقص في اولها  واخرها به نقص يقارب الصفحة. موافقة في نقصها الي مخطوطة البودليانا بجامعة اكسفورد.
 اولها: (نحمدك اللهم والحمد من نعم اوليت ومنح اسديت، ونستعين بك والتوفيق للاستعانة بك من قدر وقضاء قضيت، نسترشدك ونستهديك فاهدنا الي سبيل الرشاد وسواء الصراط).
 واما اخر سطرين من المخطوطة فهما: (اما الحكم الوجودي فيمكن اثباته بوجوه:
 ا قال به مجتهد فلاني فيكون حقا لقوله عليه السلام: "ظن المءمن لا يخطء". ترك العمل به في العامي، اذ لا يستند فيه الي وجه صحيح ولا يعارض بقول النافي لان ... ولم يذكر فيهما تاريخ
 النسخ ولا اسم الناسخ).
   نسخة اخري في مكتبة "لا له لي" الملحقة بالمكتبة السليمانية باستانبول بتركيا. وردت في صفحة  من فهرس المكتبة برقم ، ولم اتمكن من مشاهدتها.
   نسخة اخري موجودة في مكتبة جوتا برقم  في المانيا مقطوع من اولها حوالي تسع ورقات، فتبدا من قوله: ه: الاصطلاح يمنع الامان عن الشرع لجواز تبدل اللغات واخرها به نقص كثير جدا.
   نسخة بالمكتبة القادرية الملحقة بجامع الشيخ عبد القادر الكيلاني ببغداد، منسوخة بخط معتاد في القرن الثاني عشر، عليها تمليك لعبد الرحمن القادري من السيد فيض الله سنة  ه. عدد اوراقها  ورقة في كل صفحة سبعة عشر سطرا، مقاس . × . سم.



 اولها: (نحمدك اللهم، والحمد من نعم اوليت، ومن منح اسديت، ونستعين بك ...) واخرها: (وان نقص من حركة الفاء وزيد فيها حرف المضارعة فهذه الاقسام التي كسبها وامثلتها. والحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين).

 علاقة كتاب التحصيل بما تقدم عليه من كتب الاصول
 يحسن بنا قبل ان نبين علاقة كتاب التحصيل من المحصول، للقاضي سراج الدين ابي الثناء محمود بن ابي بكر الارموي مع الكتب التي تقدمته، ولها علاقة وثيقة معه سواء اكانت مباشرة ام غير مباشرة، كاستمداد معلوماته منها او مشاركته لها في استمداد المعلومات ان نذكر لمحة موجزة عن نشاة هذا العلم وتطوره حتي عصر سراج الدين الارموي القرن السابع الهجري، وسنقسم الكلام في ذلك علي اربعة اقسام:

   التشريع قبل تدوين علم اصول الفقه
 وهذه الفترة تبلغ حوالي القرنين من الزمان تعبدا منذ ان بزغت شمس المعرفة بانبعاث نور الوحي السماوي، ليبدد الظلام الدامس الذي كان مخيما علي جزيرة العرب بصورة خاصة، وعلي ساءر ارجاء المعمورة بصورة اعم، حيث اخذ النور يطارد الظلام، وفلول الظلم والكفر تهرول امام جحافل الحق وجنود الله، واخذ الوحي السماوي ينزل علي قلب خير البشر منذ تلك اللحظة المباركة التي التقي فيها جبريل عليه السلام بخاتم الانبياء في مكان تعبده في غار حراء في قمة جبل النور، الي ان اصبح الشافعي رضي الله عنه مرجع العلوم وموسوعة الفقه في زمانه في اواخر القرن الثاني الهجري.
 كان الوحي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل منجما حسب الحوادث بلسان عربي مبين، وكان القران معجزة الرسول  صلي الله عليه وسلم  الخالدة، حتي تحدي الله به افصح من وجد علي ظهر البسيطة علي ثلاث مراحل (¬): ففي المرة الاولي   ان ياتوا بمثله، وفي المرة الثانية ان ياتوا بعشر سور، وفي المرة الثالثة ان ياتوا بسورة من مثله، ولكن من اين لكلام البشر ان يضاهي كلام الله تعالي او يدانيه. واعترف صناديد قريش في انفسهم بان القران معجزة، وان ظلوا في ضلالهم يعمهون.
 وكان الرسول  صلي الله عليه وسلم  هو المرجع في الاحكام، والقاضي في الخصومات، فينتظر الوحي فينزل الوحي بالقول الفصل، والصحابة رضوان الله عليهم اذا بلغهم ذلك ما عليهم، الا ان يقولوا سمعنا واطعنا، وكان الرسول  صلي الله عليه وسلم  يقضي في بعض الامور بدون انتظار للوحي. فاذا حدث ان قضي في امر بخلاف الاولي، نزل الوحي يسدده لان الرسول  صلي الله عليه وسلم  لا يقر علي الخطا. وذلك كما حدث في قصة اساري بدر، وكما حدث في اعراضه عن ابن ام مكتوم رضي الله عنه قال تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} (¬) وقال تعالي: {عبس وتولي ان جاءه الاعمي وما يدريك لعله يزكي او يذكر فتنفعه الذكري اما من استغني فانت له تصدي وما عليك الا يزكي واما من جاءك يسعي وهو يخشي فانت عنه تلهي كلا انها تذكرة} (¬).
 وقد ساعد علي تطبيق الاحكام وفهم دقاءقها انها كانت تنزل منجمة حسب الحوادث، وما علي الصحابة رضوان الله عليهم الا ان يلحقوا بها كل ما ضارعها من الحوادث.
 وكانت الصحابة في عهد رسول اللهصلي الله عليه وسلم لاتساع الدولة الاسلامية يجتهدون فيما يعترض لهم من حوادث، لعدم تمكنهم من مراجعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبعده عنهم، وقد سن ذلك  صلي الله عليه وسلم  وعلمهم اياه بفعله وورد في ذلك من   السنة الشء الكثير، ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب لما ساله عن قبلة الصاءم: "ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته اكنت شاربه" (¬). وكذلك قوله للخثعمية لما سالته عن قضاء الحج عن الميت "ارايت ان كان علي ابيك دين فقضيته اكان يجزء. فقالت: نعم. قال: فدين الله احق بالقضاء" (¬).
 ولم يكتف الرسولصلي الله عليه وسلم بانه اجتهد ليعلمهم ذلك، بل امرهم بذلك ودربهم عليه ومن ذلك حديث معاذ المشهور (¬) عندما ارسله قاضيا لليمن.
 وزاد علي ذلك انه حثهم عليه، ورغبهم فيه لعلمه صلوات الله وسلامه عليه انه سيجد للناس اقضية بعد ان يلحق بربه تحتاج الي احكام. ولا وحي بعد وفاته، فلا بد ان يطمءن قبل ان يلحق بالرفيق الاعلي علي ان ما خلفه من تراث كاف لسد كل ما تحتاجه امته من احكام، ولهذا اطلقها صراحة واطمان علي ذلك حيث قال: "تركتكم علي المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك". وقال: "تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وعترتي" (¬). وقد روي عمرو بن العاص رضي الله عنه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران واذا اجتهد فاخطا فله اجر" (¬). وهذا حث علي الاجتهاد ليس بعده حث، حيث رتب علي الاجتهاد الخطا اجر فاذن كانت مصادر التشريع في عهد رسول اللهصلي الله عليه وسلم.



 الكتاب الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه والسنة المطهرة بانواعها الثلاثة القولية والفعلية والتقريرية، والاجتهاد في استنباط الاحكام منهما الذي حث عليه ودرب قضاته في حياته عليه الصلاة والسلام.
 وبعد وفاته  صلي الله عليه وسلم  اجتهدت الصحابة فيما اعترضها من حوادث ومن طبيعة الاجتهاد ان تختلف الاراء فقد تجد في المسالة الواحدة اقوالا متعددة لهم مما يدل علي ان الحكم فيها كان عن اجتهاد لا عن نص، ولو كان عن نص ما اختلفوا ابدا لانهم كانوا يعظمون النصوص فلا يخالفونها ابدا، وكان اذا نزلت بهم نازلة سالوا عن من سمع فيها شيءا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن ذلك لما عرض لعمر رضي الله عنه امر المجوس، وهل ياخذ منهم الجزية، توقف في ذلك حتي سال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فشهد عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" (¬).
 فاخذ منهم الجزية. وكذلك لما جاءت الجدة تطلب الميراث من ابي بكر رضي الله عنه سال صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم هل سمع منه في ذلك شء.
 "فاخبر المغيرة بن شعبة ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اعطاها السدس" (¬). وشهد له محمد
 بن مسلمة بذلك. وغير ذلك من الحوادث كثير جدا. وهذا يدل علي ان الصحابة رضوان الله عليهم لا يلجاون للاجتهاد الا بعد ان يستنفذوا الوسع في عدم وجود النص، سواء اكان من القران ام من السنة المطهرة باقسامها الثلاثة، ولم يتجرا احد منهم ان يترك النص الصريح للعقل ابدا.
 وقد اجتهد الصحابة في احكام كثيرة ونقلت لنا الكتب بين صفحاتها الكثير من اراءهم، وقد ساعدهم في ذلك ما خلفه لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من تراث عظيم فيه خبر ما قبلهم وما بعدهم، وقد كانوا علي دراية تامة بالفاظ القران ومرامي التشريع، وباسباب النزول لانهم عاصروا التنزيل، ورافقوا تطبيق الاحكام، وكانوا علي علم بالسنة المطهرة يحفظونها عن ظهر قلب
 غضة طرية يتذكرون المجالس التي قيلت فيها والحوادث التي نزلت من   اجلها، ويذكرون مع ذلك الرسول  صلي الله عليه وسلم  فيشعرون بالهيبة، ويدفعهم ذلك لاجلالها واحترامها والمسارعة للعمل بموجبها، وكانت الالسن لم تفسد بعد ولم يستشر داء المعجمة الي الافهام والالسنة فكانوا علي علم بالمطلق والمقيد والعام والخاص والمجمل والمبين والمنطوق والمفهوم ومدلولات الالفاظ علي المعاني، والناسخ والمنسوخ، حتي كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
 يقول في عدة الحامل المتوفي عنها زوجها انه وضع الحمل، وكان يقول: اية النساء الصغري نزلت بعد اية عدة الوفاة ومن شاء باهلته (¬).
 وكان كبار الصحابة رضوان الله عليهم يرسمون لمن دونهم منهج الاجتهاد، ويحثونهم عليه ويدربونهم عليه بنوع من الحذر, لان الخطا في الاحكام امر خطير وتعتبر رساءل عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ذلك الي قضاته اساسا رصينا بني عليه من جاء بعده، ومن اعظم هذه الرساءل رسالته الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه والتي جاء فيها: (الفهم الفهم فيما ادلي اليك مما ليس في كتاب ولا سنة، ثم قس الامور عند ذلك واعرف الامثال). وقد ذكرتها بطولها في اول كتاب القياس من القسم التحقيقي، لما لهذه الرسالة من اهمية عظمي في التشريع الاسلامي علي وجه العموم والقضاء علي وجه الخصوص.
 وكتب عمر رضي الله عنه ايضا الي قاضيه شريح يقول: (اذا حضرك امر لا بد منه، فانظر ما في كتاب الله فاقض به، فان لم يكن فبما قضي به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فان لم يكن فبما قضي به الصالحون واءمة العدل، فان لم يكن فانت بالخيار، فان شءت ان تجتهد رايك فاجتهد رايك، وان شءت ان تءامرني فامرني ولا اري مءامرتك اياي الا خيرا لك والسلام) (¬).
 ونقل البغدادي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: (يا ايها   الناس انه قد اتي علينا زمان لسنا نقضي ولسنا هناك، وانه قد قدر ان بلغنا من الامر ما ترون فمن ابتلي منكم بقضاء فليقض بما في كتاب الله، فان لم يكن في كتاب الله فليقض بما قضي به النبي صلي الله عليه وسلم، فان لم يكن في كتاب الله ولا في قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان الحلال بين والحرام بين، وشبهات بين ذلك، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك) (¬).
 ونقل عن جمهور من الصحابة رضوان الله عليهم انهم استعملوا القياس. فنقل عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: (الا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل ابي الاب ابا). ونقل عن علي وزيد رضي الله عنهما انهما شبها الاخ والجد بغصني شجرة وجدولي نهر، وشركا بينهما في الميراث. وقد ذكر النظام (¬) ان الذين استعملوا القياس من الصحابة عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابي بن كعب وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وابو الدرداء وابو موسي الاشعري وعاءشة وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر.
 وبهذا يظهر انه قد اصبح الاجتهاد مصدرا بارزا ظاهرا في التشريع الاسلامي اكثر من عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حيث كانت الحاجة للاجتهاد في حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم  قليلة لوجوده بينهم، فيقضي هو فيها او ينتظر الوحي من رب العباد.
 ومن البديهي ان تظهر اقوال مختلفة في المسالة الواحدة، اما لاختلاف وجهات النظر في دلاءل النصوص اذا لم تكن جلية او لمشابهة المسالة اكثر من اصل، ومن ذلك ما اورده صاحب التحصيل تبعا لما تقدمه من كتب الاصول مسالة الحرام (¬) اختلف فيها الصحابة علي خمسة اقوال (¬):
 اولها: ان التحريم في حكم الطلاق الثلاث، وهو منقول عن علي   وزيد بن ثابت وابن عمر رضي الله عنهم، وعمدتهم في ذلك انه كناية عن الطلاق وادرجوه تحت اية الطلاق ونزلوه علي اعظم احواله.
 ثانيها: انه في حكم الطلقة الواحدة، وهو منقول عن عبد الله بن مسعود وغيره. وبعضهم قال: انها طلقة واحدة باءنة، وبعضهم قال: انها رجعية، وعمدتهم في ذلك انه كناية عن الطلاق وادرجوه تحت اية الطلاق، ولكن نزلوه علي اقل احواله.
 ثالثها: انه يمين تلزم فيه الكفارة وهو منقول عن ابي بكر وعمر وعاءشة رضي الله عنهم، وذلك لانهم تمسكوا بقوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (¬). نزلت لما حرم النبي علي نفسه مارية القبطية (¬) فالله سبحانه وتعالي جعل حكمه حكم اليمين.
 رابعها: انه في حكم الظهار، وهو المنقول عن ابن عباس رضي الله عنهما، وذلك لانه اعتبره كناية عن الظهار وادرجه تحت قوله: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} (¬) الاية.
 خامسها: انه ليس بشء، وهو منقول عن علي رضي الله عنه وعن مسروق (¬)، وذلك لانه من لغو الكلام الذي لا يترتب عليه حكم, لان المحلل والمحرم هو الله جل شانه، ولا عبرة بتحريم العبد وتحليله، وشبهوه بمن يحرم علي نفسه نوعا من الطعام.
 فكل قول من هذه الاقوال كما يظهر للناظر فيها لم يكن قولا بالتشهي، ولا نابعا من هوي النفس، بل كل قول له مستند لو لم يكن غيره لايقن الناظر فيه انه صحيح فمنشا الاختلاف بين اقوالهم له ما يبرره، وهو امر لا مفر منه.
 وسبحان الله الذي تنزهت اقواله عن التعارض، وعصمت عن الاختلاف. قال   تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} (¬).
 ومن ذلك ايضا المسالة المشتركة او المشركة في الفراءض المشهورة، ومن ذلك ايضا اختلافهم في توريث الجد مع الاخوة (¬)، وغير ذلك لا حصر له.
 وعلي العموم فقد ذكر محمد بن ابي بكر المعروف بابن القيم الجوزية (¬) في كتابه اعلام الموقعين (¬) نيفا وثلاثين صحابيا اثر عنهم القياس، والذين اشتهروا منهم بذلك تقدم ذكرهم قبل صفحتين. والناظر في فقههم يدرك ان لهم طرقا في الاستنباط واضحة، وان لم يدونوها ويذكروا لها اسماءا اصطلاحية. فكانت هذه الاسس التي اعتمدوا عليها عبارة عن سليقة سليمة وقريحة وقادة وفطنة خارقة ودراية باهداف التشريع ومرامي الاحكام، ويلمس الناظر في فقههم انهم كانوا ياخذون بعين الاعتبار تحصيل المصالح ودفع المفاسد وسد الذراءع، وغير ذلك من الاسس التي بني عليها الفقه
 الاسلامي الشامخ البناء المتين الاساس.
 ومع هذا فقد كانوا رضوان الله عليهم يهابون من القول باراءهم، خوفا من ان تزل الاقدام بعد الثبوت, لان الامر خطير والخطب جسيم، وكانوا   يحلون القول بالقياس وينزلونه منزلة الميتة للمضطر فلا يقدمون عليه الا بعد نفاذ السبل في الحصول علي حكم صريح من كتاب الله او سنة نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 فروي عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد عن سعيد بن المسيب عن محمد بن سيرين قال: (لم يكن اهيب لما لا يعلم بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ابي بكر وعمر. وانها نزلت بابي بكر فريضة فلم يجد لها في كتاب الله اصلا ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اثرا. فقال: اقول فيها براي، فان يكن صوابا فمن الله وان يكن خطا فمني واستغفر الله) (¬).
 واخرج ابو عبيد في فضاءل ابي بكر، وعبد بن حميد عن ابراهيم التميمي قال: (سءل ابو بكر الصديق عن قوله تعالي: {وابا} فقال: اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله ما لا اعلم) (¬).
 وقد ورد عن بعض من اثر عنهم القياس من الصحابة ذم القياس، وقد اعتني بنقل هذه الاثار ابو علي محمد بن حزم (¬) صاحب ملخص ابطال القياس، ونقل طاءفة منها الامام الدارمي (¬) في سننه (¬)، ونقلها ايضا ابن   عبد البر النمري (¬) في كتابه جامع (¬) بيان العلم وفضله، فنقلوا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: (لو كان الدين يءخذ قياسا لكان باطن الخف اولي بالمسح من اعلاه) (¬). ونقلوا عن ابن عمر رضي الله عنه انه قال: (من اراد ان يقتحم جراثيم جهنم فليقل في الجد برايه) (¬). ونقلوا عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: (يذهب قراءكم وصلحاءكم ويتخذ الناس رءساء جهالا يقيسون الامور برايهم) (¬). ونقلوا عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: (السنة ما سنه رسول الله، لا تجعلوا الراي سنة المسلمين) (¬).
 وقد وردت اثار اخري كثيرة جدا ايضا عن تلاميذهم من كبار التابعين، والتناقض بين فعل الصحابة رضوان الله عليهم وهذه الاقوال لا يليق بهم ابدا، فلذا لا مناص من الجمع بين هذه الاقوال وما ورد عنهم من القول بالقياس ان هذه الاقوال محمولة علي القياس المذموم، وهو الذي يكون قبل التفتيش والتدقيق عن وجود النص. والقياس مع وجود النص باطل عند كل من يعتد بقولهم من علماء الاسلام وقد صرح اءمة الفقه بذلك قال الامام مالك: (كل يءخذ من قوله ويرد عليه الا صاحب هذا القبر). وقال الشافعي: (اذا خالف راي قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاضربوا به عرض الحاءط). وقد يكون ذمهم للقياس الفاقد لشراءط القياس او ما يتعارض مع عمومات الشريعة   السمحة، ويحمل ما ورد عنهم من العمل بالقياس علي القياس الصحيح المتوفر فيه شروط صحة القياس.
 وعلي العموم فان التجرء علي القول بالقياس بدون الالمام بما ورد غير محمود، وينبغي الاقدام علي ذلك بعد استفراغ الوسع في البحث عن النص، وان يكون الاقدام مع الحذر الشديد حتي لا يحرم ما احل الله ولا يحلل ما حرم الله عصمنا الله من ذلك.
 وينبغي ان لا نغفل عن نقطة هامة جدا يتميز بها اجتهاد صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وينبغي ان نجعلها داءما امام عيوننا وفي قلوبنا لنتاسي بهم ونهتدي بهداهم، الا وهي الرجوع للحق ولو كان مرا، والتنازل عن اراءهم اذا ظهر الصواب مع غيرهم مهما كانت صفة الذي معه الحق فهذا خليفة خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم امير المءمنين، وماذا عساه يستحق من الالقاب لو عاش في هذا الزمان، وماذا عساه يستحق من الالقاب لو عاش في هذا الزمان، وماذا عساه يستحق من الاوسمة والنياشين لو قدر له العيش في هذه الايام يعتلي المنبر يريد ان يحدد المهور رافة وشفقة بشباب هذه الامة، وحرصا علي المصلحة العامة واستءصالا لافة اجتماعية قد يستشري ضررها لجسم الامة الاسلامية، فاذا بامراة عجوز تنهض من مجلسها وتقول: اتق الله يا عمر، كيف تقول ذلك، والله جل شانه يقول: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} (¬). فينزل عن المنبر حامدا الله شاكرا له. ويعلنها صريحة مدوية علي مسمع ومراي من مءات الصحابة. (اصابت امراة واخطا عمر). وتناقلها التاريخ عبر العصور وبين سطور الكتب لكي نعتبر بها ونتعظ بما نسمع. وهو الذي وقف قبلها علي المنبر وخطب الناس وقال: (من راي منكم في اعوجاجا فليقومه). فينهض رجل من ضعفاء الصحابة فيقول: (والله لو راينا فيك اعوجاجا لقومناه بسيوفنا). فيرد عليه بقوله: (الحمد لله الذي وجد في المسلمين من يقوم اعوجاج عمر بسيفه). وهو الذي سن لقضاته الرجوع الي الحق حيث يقول   في رسالته لابي موسي الاشعري رضي الله عنه: (لا يمنعنك قضاء قضيته بالامس راجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك ان تراجع الحق، فان الحق قديم، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل) (¬). وكانوا يرجعون للحق لا تاخذهم في ذلك لومة لاءم، ويتنازلون عن اراءهم لاراء غيرهم، وقد
 صرحوا بذلك كثيرا في موسوعات الفقه الاسلامي، فاجتهادهم يختلف عن كثير ممن جاء بعدهم بعصور حيث كانوا يدورون في فلك غيرهم، او يجهدون انفسهم في الحصول علي الادلة المءيدة لمذهبهم ويسوءهم الاقلاع عن مذهب امامهم مع وضوح الحق مع غيره وضوح الشمس في رابعة النهار، مع ان الله رزقهم من العلم ما اوصلهم الي رتبة الاجتهاد فكفروا بالنعمة واساءوا استعمالها ولم ينطلقوا من قيود ما انزل الله بها من سلطان، فالعصمة لله وحده جل شانه، ثم لرسوله  صلي الله عليه وسلم  في ما امره بتبليغه اتفاقا، ولم تثبت العصمة لبشر بعده ولم يدع من انزلوهم منزلة المعصومين العصمة لانفسهم، بل ثبت عنهم رضوان الله عليهم نفي العصمة عن انفسهم واجازوا علي
 انفسهم الخطا.
 ثم انقرض عهد الصحابة رضوان الله عليهم وظهر عصر التابعين، وكان من اعظم فقهاء التابعين الحسن البصري وابراهيم بن يزيد النخعي وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير ومحمد بن سيرين وعطاء بن ابي رباح وغيرهم، وكبار التابعين سلكوا مسلك الصحابة رضوان الله عليهم في استنباط الاحكام
 من الكتاب والسنة، والاخذ بما اجمع عليه الصحابة، ثم الاستءناس باقوالهم وما صدر عنهم من احكام وكانوا يجلون اراء الصحابة ويلتزمون بها اذا عرفوها.
 فروي عن ابي حنيفة النعمان رضي الله عنه انه قال: (وما جاء عن الصحابة فعلي الراس والعين وما جاء عن التابعين فهم رجال ونحن رجال).
 ونقل صاحب اعلام الموقعين عن الامام الشافعي رضي الله عنه انه قال عن الصحابة: (ادوا الينا سنن رسول اللهصلي الله عليه وسلم، وشاهدوه والوحي ينزل عليه   فعلموا ما اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاما وخاصا وعزما وارشادا، وعرفوا من سننه ما عرفناه وجهلناه، وهم فوقنا في كل علم واجتهاد وورع وتقوي وعقل، واراءهم لنا احمد واولي بنا من اراءنا عند انفسنا) (¬).
 وعن الحسن بن عبد الله قال: قلت لابراهيم النخعي اكل ما اسمعك تفتي به سمعته فقال: لا. فقلت: تفتي بما لم تسمع. فقال: (سمعت الذي سمعت وجاءني ما لم اسمع فقسته بالذي سمعت) (¬). وفي هذه الفترة ايضا لم تظهر قواعد مدونة للاستنباط يرجع اليها، ومع هذا فالناظر في فقههم يقطع ويجزم انهم كانوا يصدرون احكامهم عن ضوابط وقواعد تكاد تكون فردية فمثلا الامام مالك رضي الله عنه ادخل مصدرا جديدا في التشريع، وهو عمل اهل المدينة واجماعهم. وكذلك قال بالمصالح المرسلة وكذلك وضع ضوابط لرواية الحديث، وكان ايضا للامام ابي حنيفة رضي الله عنه اصول يستنبط الاحكام بموجبها ولكن لم تجمع وتدون في فصول وابواب. وخلال هذه الفترة بدات تلوح في الافق طريقتان (¬) متمايزتان لاستنباط الاحكام، فالاولي تنحو نحو التمسك بظواهر الالفاظ، والوقوف عند ظواهر النصوص وهءلاء لهم سلف من الصحابة رضوان الله عليهم، وقصة قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  للصحابة رضوان الله عليهم بعد الرجوع للمدينة من غزوة الخندق: "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة". مشهورة مسطورة في كتب المغازي والسير وكتب الفقه والسنة. فبعضهم لم يصل العصر الا في بني قريظة عملا بظاهر النص مع ان الصلاة ادركته في الطريق، والبعض الاخر صلي في الطريق لانه فهم من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  حثهم علي الاسراع في السير، ولما
 عرضوا الامر علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  اقر كلا الفريقين فيما فهم وفيما عمل، ولكن   كان هذا الخلاف عند الصحابة لا يدعو للمشاحنة والقذف بالتهم، بل كان يعذر بعضهم بعضا فيما ذهب اليه. والذين التزموا بهذه الطريقة هم اهل الحجاز تلاميذ عبد الله بن عمر، وعلي راسهم سعيد بن المسيب، وذلك لان السنة كانت بين ايديهم وفي صدورهم نقية صافية لم تمتد لها ايدي الوضاعين ولا السنتهم، وكانوا علي معرفة بسقيمها وصحيحها. وفي الحقيقة انهم لم يهملوا العقل، لان العقل السليم لا يتعارض مع النقل الصحيح، ولكن يقفون عند النصوص ولا يلجاون للراي الا نادرا. وكان ما عندهم من الاثار كاف لما عندهم من الحوادث لقلة ما يحتاجونه من الاحكام لبعدهم
 عن مركز الخلافة. واهل الحديث في الحجاز يختلفون قليلا عن اهل الحديث في العراق، وهم الذين حدث التصادم بينهم وبين اهل الراي.
 واما الطريقة الثانية فهي طريقة اهل الراي وكان هءلاء في العراق وهم تلاميذ الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه، وهءلاء اهتموا بالبحث عن علل الاحكام اعتقادا منهم ان اكثر الاحكام الشرعية معقولة المعني، والمقصود من شرعيتها مصالح العباد. وذكر بعض المءرخين للتشريع الاسلامي ان سبب تمسكهم بالراي ان بضاعتهم كانت في الحديث مزجاة، وهذا الكلام يحتاج الي برهان ودليل، ولكن الذي يظهر لي ان سبب تمسكهم بالراي ان المشرق كان مركزا لوضاعي الحديث، نظرا لظهور الفرق الاسلامية الكثيرة بعد التحكيم، وعلي راسهم الشيعة.
 ثم هءلاء تفرقوا الي شيع واحزاب سخرت من يضع الحديث تاييدا لاراءهم وتقوية لمذهبهم، زد علي ذلك ظهور جماعة من السذج، اخذوا يضعون الاحاديث علي زعمهم حسبة لله ترغيبا للناس في الاقبال علي قراءة القران وغير ذلك من الاذكار، وقالوا: ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قد قال: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار". ولم يقل: "من كذب لي". ولما كثر الوضع في الحديث تعسر عليهم معرفة السقيم من الصحيح بسهولة، وهذا السبب نفسه هو الذي ادي الي ظهور صيارفة للحديث في المشرق لم تشهد الدنيا من يضارعهم او يدانيهم حتي في جميع ارجاء الدولة الاسلامية علي   وجه العموم والحجاز علي وجه الخصوص، فمن الذي يقارب محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج وابا داود والترمذي واسحاق بن راهويه واحمد بن حنبل وغيرهم من اءمة السنة، ولا يوجد في الحجاز من يقارب هءلاء الا مالك بن انس  رحمه الله . وكان من اشهر تلاميذ ابن مسعود علقمة وابراهيم والنخعي  رحمهما الله . وكان من دوافع انتشار الراي وجود الخلافة في بغداد التي نتج عنها كثرة الحوادث التي في حاجة الي احكام متجددة باستمرار، وظهور طريقتين للاستنباط بينهما تغاير طفيف لا غبار عليه، لان طبيعة الاجتهاد يءدي لذلك وقد حدث بين الصحابة ما يماثل
 ذلك، كما مثلنا له باختلافهم في فهم لفظ الرسول  صلي الله عليه وسلم  عند امرهم بالصلاة
 في بني قريظة.
 ولكن الامر لم يقف عند هذا الحد، بل احتدم النزاع بين الفريقين، فاسرف كل فريق في الطعن علي الاخر. فعاب اهل الراي علي اهل الحديث الجمود عند ظواهر النصوص وعدم التدبر واشغال الفكر في الاستنباط.
 وكان اهل الحديث (¬) يعيبون علي اهل الراي بانهم ياخذون في دينهم بالظن ويحكمون العقل في الدين، ولكن كما يبدو ان كفة اهل الراي كانت راجحة وطعنهم علي اهل الحديث كان شديدا لان السلطان كان معهم، ولانهم اقدر علي الحجاج واللجاج.
 قال الامام الرازي: (اما اصحاب الحديث فكانوا حافظين لاخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا انهم كانوا عاجزين عن النظر والجدل وكلما اورد عليهم احد من اصحاب الرسول سءالا او اشكالا اسقط في ايديهم عاجزين) (¬). وظهر متعصبون لكلا المدرستين واتسع الخلاف وزادت الشقة واحتدم النزاع واخذ كل فريق ينتصر لمذهبه ولطريقة شيخه.



   الشافعي واضع علم الاصول
 قد بينا فيما تقدم انه لم يكن هناك قواعد مدونة في هذا الفن، لا في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا عهد صحابته رضوان الله عليهم اجمعين، ولا عهد التابعين.
 وقد بينا ان الحاجة اصبحت ماسة لوضع قواعد لهذا الفن بعد ان تاسست المدارس الفقهية في العراق والحجاز، واحتدم النزاع بينهما، وكادت ان تدب الفرقة بين الصفوف والشقاق بين الفريقين فاستدرك هذا الوضع عالم الحديث في المشرق عبد الرحمن بن مهدي (¬) المتوفي سنة  ه، لانه
 عاش تلك الفرقة واكتوي بنارها وادرك انه لا بد من وجود قواعد مدونة لتكون مرجعا لفض النزاعات، ولتكون قاعدة للنقاش والمناظرات، ولم يكن هذا بالامر الهين فابتكار نظام وقواعد ثابتة واساس محدد في غاية الاهمية والخطورة، ومن الذي ستكون عنده المءهلات للتصدي لهذا الامر العظيم.
 فهذا لا يتسني الا لمن اطلع اطلاعا واسعا ان لم يكن تاما علي مصادر التشريع الاسلامي، وملما بشتي المذاهب بالحجاز والمشرق، وان يكون حجة في اللغة العربية، ومطبوعا علي الذكاء الخارق والقريحة الوقادة الذي بهما يصل لاغوار الاشياء ومقاصدها وغاياتها. وان يكون متسربلا بلباس التقوي والاخلاص في النية والعمل التي بهما تذلل الصعاب. قال الشافعي رضي الله عنه:
 شكوت الي وكيع سوء حفظ ... فارشدني الي ترك المعاصي
 وقال: ان علم الله نور ... ونور الله لا يهدي لعاصي   ولا يحوز علي هذه الصفات من البشر الا النادر. وادرك عبد الرحمن بن مهدي  رحمه الله  انه ليس لها الا الشافعي عالم قريش الذي كان جديرا بها واهلا لها.
 فكان  رحمه الله  حجة في اللغة وملما بالكتاب والسنة، وعالما بفقه اهل الحجاز، حيث حفظ الموطا علي الامام مالك في المدينة، وكان عالما بفقه اهل العراق، حيث تتلمذ علي محمد بن الحسن الشيباني صاحب الامام ابي حنيفة. فجمع بين اسس المدرستين واما فطنته وذكاءه فيكفينا فيهما ما
 روي انه كان اذا اراد قراءة كتاب وضع يده علي الصفحة المقابلة لءلا يلمحها نظره فيحفظ الصفحتين معا فيتشوش حفظه وكفاه انه استنبط من حديث: (يا نقير ماذا فعل النغير سبعين مسالة وهو مستلق علي فراشه). وذكر مثل ذلك يطول.
 ولقد كان اختيار الامام عبد الرحمن بن مهدي (¬) موفقا. فارسل رسالة للامام الشافعي يساله فيها وضع قانون كلي يضبط مناهج الاستنباط، ووضع كتاب جامع يبين مراتب السنة وكيفية الاحتجاج بها ، فصادف هذا الطلب رغبة في نفس الامام الشافعي. واستحثه علي اجابة طلب عبد الرحمن بن
 مهدي المحدث علي بن المديني حيث قال: قلت لمحمد بن ادريس الشافعي: اجب عبد الرحمن بن مهدي عن كتابه، فقد كتب اليك يسالك وهو متشوق الي جوابك. قال: فاجابه الشافعي وهو كتاب الرسالة ووضعها الامام الشافعي وهو في مكة علي الراجح، وارسلها له مع الحارث (¬) بن سريج النقال الخوارزمي المتوفي سنة  ه. واقبل الناس علي الرسالة ودرسوها ووجدوا فيها بغيتهم وضالتهم المنشودة، وهي تلك القواعد الاصولية التي كان يعييهم البحث قبل العثور عليها. وخرج اهل الحديث بها من   جمودهم وساعدتهم علي نصرة السنة. واقبل عليها ايضا اهل الراي واهتموا بها، واصبحوا يشعرون بوزن اهل الحديث، لانه اصبح لهم قواعد واسس يناظرون عليها. وكان في هذه الرسالة ما تمس حاجة اهل الراي اليه مثل متي يقبل خبر الواحد ومتي يرد؟ ومتي يحتج بالقياس ومتي يرد؟ وما شروط صحة القياس؟.
 وعلي العموم اصبحت رسالة الشافعي منارا يهتدي به السالكون سبل الاحكام الشرعية بمامن من الزلل والخروج عن الجادة، وبها تحول الصراع الذي كان بين الفريقين الي مناظرات علمية هادفة لها اداب وضوابط يحترمها معظمهم، فتقاربت بها وجهات النظر وضاقت شقة الخلاف والنزاع، وتكون
 مذهب وسط يعتمد علي المنقول ويستخدم العقل في الاستنباط وفعلا ساعدت علي تنمية الثروة الفقهية.
 ولهذا الكتاب وما تبعه من كتب مفيدة سنذكرها بعد قليل استحق الشافعي ان يسمي بناصر السنة لكثرة دفاعه عنها.
 قال الرازي في كتابه مناقب الامام الشافعي: "ان ابا زرعة الرازي نقل عن سعيد بن عمر البرادعي انه قال: وردت الري فدخلت علي ابي زرعة فقلت: يا ابا زرعة سمعت حميد بن الربيع يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: (ما علمت احدا اعظم منة علي الاسلام في زمن الشافعي من الشافعي، فقال ابو زرعة: قد صدق احمد ولا احدا ادرا عن سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الشافعي، ولا احدا اكشف لسوءات القوم مثل ما كشف الشافعي) (¬).
 وقال ابو حاتم الرازي: (لولا الشافعي لكان اصحاب الحديث في عمي). وقال الامام احمد: لولا الشافعي ما عرفنا فقه الحديث. وقال: (كانت اقضيتنا في ايدي اصحاب ابي حنيفة ما تنزع حتي راينا الشافعي فكان افقه الناس في كتاب الله وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).



 وهذه الرسالة التي وضعها الامام الشافعي، والتي قصصنا عليك خبرها قد اندثرت مع ما اندثر من تراث اسلامي علي مر العصور وكر الدهور، ولكنها كانت موجودة حتي القرن الثامن الهجري، وتوجد منها نقول في بعض الكتب فنقل عنها ابو عمرو بن الصلاح، والحافظ البيهقي ومحيي الدين
 النووي والتاج السبكي وابن القيم الجوزية.
 والرسالة الموجودة الان هي القاهرية التي وضعها بعد ان استقر في مصر (¬) فاعاد النظر في الاولي، وتعديله في ابوابها لا يعتقد بانه كثير. وقد املاها بعد تاليفها علي اصحابه المصريين وعلي راسهم الربيع بن سليمان المرادي ابو محمد المصري المتوفي سنة (¬)  ه. ورواها ايضا الامام احمد بن حنبل (¬). وهذه الرسالة وصلت الينا كاملة وطبعت عدة طبعات بالقاهرة. ورسم الشافعي في رسالته هذه المنهج الذي يجب ان يسير عليه كل مجتهد وجمع بين منهجي اهل السنة واهل الراي بحيث لا يطغي الراي وتهمل السنة، ولا يجمد الفقه علي ظواهر الالفاظ وقد بحث فيها مهمات قواعد هذا الفن، وكل ما زاده المتاخرون بعده كان من باب التتميم والتوضيح ومن المباحث التي تعرضت لها الرسالة:
   الناسخ والمنسوخ في الكتاب والسنة.
   العام والخاص والمطلق والمقيد والمجمل والمبين والعام المراد به ظاهره والعام الذي لا يراد به ظاهره.
   حجية خبر الواحد ومنزلة السنة ومكانتها.
   القياس والاجتهاد وشروط المفتي.
   الاجماع وغير ذلك من المباحث المهمة.



 وقد اردف الشافعي  رحمه الله  الرسالة بمءلفات اخري في اصول الفقه، لا زالت تعتبر المرجع كما كانت في الماضي كذلك ومنها:
   ابطال الاستحسان: الذي رد فيه علي من قال بالاستحسان وقال في ذلك كلمته المشهورة: (من استحسن فقد شرع).
   اختلاف الحديث: وفيه جمع بين الاحاديث المتعارضة، وكان هذا الكتاب الاول في بابه، حيث تبعه في ذلك ابن قتيبة (¬) فالف كتابه (¬) مختلف الحديث والطحاوي (¬) فالف مشكل الاثار (¬).
   جماع العلم: الذي عقده لاثبات حجية خبر الواحد ووجوب العمل به والرد علي من انكره.

 دعوي الشيعة الامامية انهم السابقون لهذا الفن والرد عليها
 ادعت الشيعة الامامية انها قد سبقت الامام الشافعي لهذا الفن، فقالوا: ان اول من دون فيه هو الامام محمد الباقر بن علي زين العابدين المتوفي سنة  ه، وتابعه ابنه الامام ابو عبد الله جعفر الصادق المتوفي سنة  ه.



 قال اية الله السيد حسن الصدر: (اعلم ان اول من اسس اصول الفقه وفتح بابه وفتق مساءله الامام ابو جعفر محمد الباقر، ثم من بعده ابنه الامام وقد امليا علي اصحابهما قواعده وجمعوا من ذلك مساءل رتبها المتاخرون علي ترتيب المصنفين بروايات مسندة اليهما متصلة الاسناد) (¬).
 وبعض الحنفية ادعت ايضا ان واضع علم الاصول الامام قاضي القضاة ابو يوسف، ثم تابعه محمد بن الحسن  رحمهما الله .
 ونقول: ان دعوي الامامية ان الامام محمد الباقر  رحمه الله  هو واضع علم الاصول، ودعوي الحنفية بان ابا يوسف ومحمد بن الحسن قد سبقا الشافعي في وضع قواعد هذا الفن، انما ما حدث منهم هو التكلم في قواعد لمساءل فقهية عارضة او بينوا منهجهم في استنباط حكم من الاحكام،
 او اوضحوا طريقة استدلالهم. وكل هذا لا يعارض دعوي كون الامام الشافعي  رحمه الله  هو اول من صنف مصنفا شاملا لمعظم ابواب هذا الفن الذي اتم بناءه الاصوليون من بعده، فلا تعارض بين الدعوتين.
 وقد اثبت الفقهاء والاصوليون والمءرخون سبق الوضع للامام الشافعي كما تقدم في الكلام علي سبب وضع "الرسالة"، وسنذكر ايضا بعضا من شهادات العلماء بذلك.
 قال جمال الدين الاسنوي المتوفي سنة  ه  رحمه الله  في كتابه التمهيد: (ان الركن الاعظم والامر الاهم في الاجتهاد انما هو علم اصول الفقه. وكان امامنا الشافعي  رحمه الله  هو المبتكر لهذا العلم بلا نزاع واول من صنف فيه بالاجماع. وتصنيفه المذكور فيه موجود بحمد الله تعالي، وهو
 الكتاب الجليل المشهور المسموع عليه المتصل اسناده الصحيح الي زماننا المعروف بالرسالة، الذي ارسل الامام عبد الرحمن بن مهدي من خراسان الي الشافعي بمصر فصنفه له، وتنافس في تحصيله علماء عصره، علي انه   قد قيل: ان بعض من تقدم (¬) علي الشافعي نقل عنه المام ببعض مساءله في اثناء كلامه علي بعض الفروع. وجواب عن سءال الساءل لا يسمن ولا يغني من جوع، وهل تعارض مقالة قيلت في بعض المساءل تصنيف كتاب موجود مسموع مستوعب لابواب العلم) (¬) انتهي.
 قال الامام فخر الدين الرازي في كتابه مناقب الشافعي: (الناس كانوا قبل الامام الشافعي رضي الله عنه يتكلمون في مساءل اصول الفقه ويستدلون ويعترضون، ولكن لم يكن لهم قانون كلي يرجعون اليه في معرفة دلاءل الشريعة وكيفية معارضتها وترجيحاتها، فاستنبط الشافعي  رحمه الله  علم
 اصول الفقه، ووضع للخلق قانونا كليا يرجع اليه في مراتب ادلة الشرع. ثم قال: والناس وان اطنبوا بعد ذلك في علم اصول الفقه الا ان كلهم عيال علي الشافعي فيه، لانه هو الذي فتح هذا الباب، والسبق لمن سبق) (¬).
 قال جلال الدين السيوطي: اول من ابتكر هذا العلم الامام الشافعي رضي الله عنه بالاجماع، والف فيه كتاب الرسالة الذي ارسل به الي عبد الرحمن بن مهدي، وهو مقدمة كتاب (¬) الام.
 وعقد بدر الدين الزركشي المتوفي سنة  ه في كتابه البحر المحيط فصلا بعنوان: الشافعي اول من صنف في اصول الفقه (¬).
 ويكاد يكون كل من ارخ لهذا الفن ذكر ان الشافعي رضي الله عنه هو اول من صنف في هذا العلم، وبهذا البيان الشافي بطلت دعوي كون الامام  رحمه الله  مسبوقا في تدوين هذا الفن.



   علم الاصول في القرنين الثالث والرابع الهجريين ومن ورد ذكره في التحصيل من اصولي هذين القرنين
 لقد بينا ان اول كتاب برز الي الوجود في علم اصول الفقه هو الرسالة، للامام محمد بن ادريس الشافعي  رحمه الله . وكانت الرسالة شاملة لمعظم ابواب وفصول هذا الفن، ولكنها لم تكن مستوعبة لجميع مساءل هذا الفن.
 ثم اخذ هذا الفن ينمو في القرنين الثالث والرابع الهجريين، وذلك بالاكثار من الادلة علي اثبات القواعد، وبحث المساءل التي لم تتعرض لها رسالة الشافعي، ولكن كما يظهر من اسماء هذه المصنفات انها كانت في مواضيع من علم اصول الفقه وليست شاملة لجميع ابحاث هذا الفن بالصورة التي عليها الكتب المتكاملة التي وجدت في القرنين الخامس والسادس، وكتب الشافعية كانت اشمل من غيرها لانها كانت شارحة للرسالة، والرسالة كما علمنا تحتوي علي جزء كبير من مواضيع اصول الفقه. وتعرضت هذه الكتب الشارحة للرسالة الي بسط ما قرره الشافعي والرد علي اعتراضات المخالفين
 له من كتب غير الشافعية. ومعظم المصنفات في هذين القرنين لا نعرف منها الا اسمها او نقولات في كتب اخري منسوبة لها، لانها ضاعت مع ما ضاع من التراث الاسلامي في غزوا لتتار لبلاد الاسلام، فمثلا ذكر صاحب كشف الظنون عدة شروح للرسالة في هذين القرنين نذكر منها:
   شرح محمد بن عبد الله الصيرفي المتوفي سنة  ه، قال عنه ابو اسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء: انه اعلم خلق الله بالاصول بعد الشافعي.
   شرحها ابو الوليد حسان بن محمد النيسابوري الاموي، المتوفي سنة  ه.
   شرحها محمد بن علي الشاشي القفال الكبير، المتوفي سنة  ه.
   شرحها محمد بن عبد الله الشيباني ابو بكر الجوزقي، المتوفي سنة  ه.
   شرحها عبد الله بن يوسف ابو محمد الجويني والد امام الحرمين، المتوفي سنة  ه.



 ولا نجد الان من ذلك كله الا بعض نقول لا تشفي الغليل من شرح محمد بن عبد الله الصيرفي، ومن الكتب التي صنفت في القرن الثالث الهجري كما ذكر ابن النديم في الفهرست كتاب العموم والخصوص، والفصول في معرفة الاصول لابراهيم بن احمد المروزي صاحب المزني، ومن ذلك كتاب خبر الواحد وكتاب الاجتهاد. وكتاب اثبات القياس لعلي بن موسي القمي. ومن ذلك خبر الواحد، واثبات القياس، وكتاب اجتهاد الراي لعيسي بن ابان بن صدقة الحنفي المتوفي سنة  ه ومن ذلك: كتاب الاجماع. وابطال التقليد وابطال القياس، وكتاب خبر الواحد، وكتاب الخبر الموجب للعلم، وكتاب الخصوص والعموم وكتاب المفسر والمجمل، وكتاب الكافي لمقالة المطلبي، ومن ذلك كتاب العلل للامام احمد بن حنبل، والناسخ والمنسوخ لاحمد بن حنبل ايضا، وكلها كما تري كتب مءلفة في موضوع واحد فقط.
 وقد استفاد القاضي سراج الدين الارموي  رحمه الله  في كتابه التحصيل تبعا للامام الرازي  رحمه الله  في المحصول من اقوال علماء هذين القرنين، فنقل عنهم اقوالا كثيرة وسنذكر طاءفة من علماء الاصول في هذين القرنين ممن وجدت لهم اقوالا في التحصيل مرتبين حسب سنة الوفاة.
   عيسي (¬) بن ابان بن صدقة الحنفي المتوفي سنة  ه، وهو اول من نقل عنه انه صنف في اصول الفقه من الاحناف فيما اعلم وله كتب عدة في هذا الفن وهي: اثبات القياس، وكتاب خبر الواحد، وكتاب اجتهاد الراي، وكتاب الحجج، وكتاب الجامع.
   ابراهيم (¬) بن سيار بن هانء المعروف بالنظام المتوفي سنة  ه، المعتزلي تلميذ ابي الهذيل العلاف واستاذ الجاحظ له كتاب النكت، وهو الذي نفي فيه حجية الاجماع، وطعن فيه علي صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



   داود (¬) بن علي بن داود الاصبهاني الظاهري ابو سليمان المتوفي سنة  ه. له في الاصول: كتاب ابطال القياس، وكتاب خبر الواحد، وكتاب الخبر الموجب للعلم، وكتاب الحجة، وكتاب الخصوص والعموم، وكتاب المفسر والمجمل.
   احمد (¬) بن عمر بن سريج المتوفي سنة  ه، تلميذ المزني وابو داود السجستاني الف كتابا في الرد علي ابن داود الظاهري في ابطال القياس. ونقل ابن السبكي في طبقاته عن القاضي ابي بكر الباقلاني في التقريب، وعن الاستاذ ابي اسحاق في التعليقة انهما قالا: (ان ابن سريج من الشافعية وغيره كانوا قد برعوا في الفقه، ولم تكن لهم قدم راسخة في علم الكلام، فطالعوا كتب المعتزلة فاستحسنوا عباراتهم وقولهم يجب شكر المنعم عقلا فذهبوا الي ذلك غير عالمين بما تءدي اليه هذه المقالة) (¬). وبذلك يكون ابن سريج قد سبق القاضي ابا بكر الباقلاني والقاضي عبد الجبار بن احمد في التصنيف علي طريقة المعتزلة.
   عبد الله (¬) بن احمد ابو القاسم الكعبي المتوفي سنة  ه، له اراء خاصة في الاصول اشتهرت عنه وهو قوله: ان المباح مامور به، وان العلم الحاصل من الخبر المتواتر نظري.
   عبد السلام (¬) بن محمد بن عبد الوهاب ابو هاشم الجباءي المتوفي سنة  ه، له كتاب في الاجتهاد وفي اصول الفقه.
   ابو الحسن (¬) الاشعري علي بن اسماعيل المتوفي  ه، له كتاب في اثبات القياس واخر في العام والخاص.
   الحسن (¬) بن احمد الاصطخري الشافعي المتوفي سنة  ه، له اراء في الاصول مشهورة منها: فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ان كان مجردا عن القرينة   الدالة علي الوجوب يفيد الوجوب في حقه وحق امته، ووافقه علي ذلك ابن سريج المتقدم وابن ابي هريرة وابن خيران والحنابلة وجماعة من المعتزلة.
   محمد بن عبد الله ابي بكر البغدادي الصيرفي (¬) المتوفي سنة  ه، وقد دون كتبا في الاصول غير شرح رسالة الشافعي السالف الذكر في غاية الاهمية، منها: كتاب لم يسبق له مثيل في الشروط، وكتاب البيان في دلاءل الاعلام في اصول الاحكام، وكتاب في الاجماع.
   الحسن بن الحسين ابن ابي هريرة (¬) الشافعي المتوفي سنة  ه، له اراء خاصة في الاصول منها: تحريم الافعال الاختيارية قبل البعثة.
   عبيد الله بن الحسن بن دلال بن دلهم الكرخي (¬) المتوفي سنة  ه، له في الاصول رسالة مطبوعة ذكر فيها الاصول التي مدار كتب ابي حنيفة عليها. اهتم بها نجم الدين النسفي.
   القفال (¬) الكبير الشاشي محمد بن علي بن اسماعيل المتوفي سنة  ه، شارح رسالة الشافعي  رحمه الله ، وله كتاب في اصول الفقه.
   احمد بن علي ابي بكر الرازي الحنفي المعروف بالجصاص (¬) تلميذ ابي الحسن الكرخي وابي العباس الاصم المتوفي سنة  ه، له كتاب الاصول، وهو كتاب جامع طويل حقق ولم يطبع جعله مقدمة لكتابه احكام القران.
   المعافي بن زكريا النهرواني (¬) المتوفي سنة  ه، تفقه علي مذهب ابن جرير الطبري. وله التحرير والمنقر في اصول الفقه.
   محمد بن محمد بن جعفر المعروف بابن الدقاق (¬) ويلقب بالخياط، ابو بكر المتوفي سنة  ه، له كتاب في اصول الفقه.



   ابراهيم (¬) بن احمد ابو اسحاق المروزي المتوفي في مصر سنة  ه، تلميذ ابن سريج له في الاصول: الفصول في معرفة الاصول، وكتاب العموم والخصوص.
   وابو علي (¬) محمد بن خلاد البصري، تلميذ ابي علي وابي هاشم الجباءيين صاحب كتاب الاصول والشرع.
   ابو مسلم (¬) الاصفهاني محمد بن علي بن بحر المعتزلي المتوفي سنة  ه، له جامع التاويل لمحكم التنزيل وناسخ الحديث ومنسوخه.
 ويوجد بعض علماء الاصول لم ينقل عنهم القاضي سراج الدين الارموي تبعا للامام الرازي، ومن هءلاء الابهري محمد بن عبد الله ابو بكر المالكي المتوفي سنة  ه، له كتاب في اجماع اهل المدينة وكتاب في الاصول، وكذلك عبد الواحد بن الحسين الصيمري المتوفي سنة  ه صاحب كتاب القياس والعلل في الاصول.
 وقد نقل عن عدد ضخم من علماء هذه الفترة غير الاصوليين وخاصة بالنسبة للابحاث اللغوية وبعض مساءل الكلام، ومن هءلاء.
 عباد بن سليمان الصيمري المتوفي سنة  ه، والخليل بن احمد الفراهيدي المتوفي  ه، ومحمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي المعتزلي المتوفي سنة  ه، وسيبويه ابو بشر عمرو بن عثمان المتوفي بعد المءتين، وابو عبد الله الحسين بن علي البصري المعتزلي المتوفي سنة  ه، وابو الفتح عثمان بن جني المتوفي سنة  ه، ابو بكر محمد بن داود الاصفهاني المتوفي سنة  ه، وابن متويه ابراهيم بن محمد بن الحسن المتوفي سنة  ه، والاصمعي عبد الملك بن قريب اللغوي المتوفي سنة  ه، والمبرد ابو العباس محمد بن عبد الله البصري النحوي المتوفي سنة  ه، وابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار   الفوي الفارسي النحوي المتوفي سنة  ه، والجرجاني ابو الحسن علي بن عبد العزيز الشاعر المتوفي سنة  ه، وابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي البغدادي الفقيه المتوفي سنة  ه، والكساءي ابو الحسن علي بن حمزة النحوي اللغوي المتوفي بعد عام  ه، والفراء ابو زكريا يحيي بن زياد النحوي المتوفي سنة  ه، والمزني اسماعيل بن يحيي ابو ابراهيم المصري الفقيه الشافعي المتوفي سنة  ه، وابو الهذيل محمد بن الهذيل ابو عبد الله العلاف المعتزلي المتوفي سنة  ه، وابن خيران ابو علي الحسين بن صالح الفقيه الشافعي المتوفي سنة  ه، وابو الحسين عبد الرحيم بن ابي عمرو الخياط المعتزلي المتوفي سنة  ه، وابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري المفسر المءرخ المتوفي سنة  ه، والحاكم ابو الفضل محمد بن محمد بن احمد المروزي البلخي السلمي المتوفي سنة  ه، والجاحظ عمرو بن بحر ابو عثمان الفيلسوف
 الاديب المعتزلي المتوفي سنة  ه، وابن الراوندي الملحد الزنديق الحسين احمد بن يحيي الفارسي الاصبهاني صاحب المصنفات التي فيها الكيد للاسلام، المعاصر لابي علي الجباءي وابي الحسين الخياط، وعمرو بن عبيد بن باب ابو عثمان البصري التميمي بالولاء شيخ المعتزلة المتوفي في خلافة ابي جعفر المنصور، وابن علية ابراهيم بن اسماعيل الاسدي ابو اسحاق المحدث الجهمي الجدلي المتوفي سنة  ه، والمازني النحوي ابو عثمان بكر بن محمد البصري المتوفي سنة  ه، وبشر بن غياث المريسي تلميذ ابي يوسف القاضي رمي بالزندقة والكفر وكان جهميا، وعثمان البتي ابو عمرو البصري المتوفي سنة  ه، وعبيد الله بن الحسن العنبري القاضي المتوفي سنة  ه، والاصم ابو بكر عبد الرحمن بن كيسان معاصر لابي علي الجباءي وابي الهذيل العلاف، واسحاق بن راهويه ابراهيم بن مخلد الحنظلي التميمي المروزي المحدث تلميذ البخاري ومسلم واحمد بن حنبل، وموسي بن عمران المعتزلي من الطبقة السابعة.
 ومن الطبيعي انه نقل اراء للصحابة رضوان الله عليهم والتابعين والاءمة الاربعة اصحاب المذاهب، بالاضافة الي بعض الشعراء الجاهليين كشواهد   في اللغة يطول الامر بذكرهم، والذي يهمنا ذكر الاصوليين الذين استفاد منهم القاضي الارموي  رحمه الله  تبعا للامام الرازي في المحصول، ومعظم من ذكرناهم قد اندثرت كتبهم مع ما اندثر من الكتب ولكن اراءهم مدونة في كتب من تبعهم التي لا تزال محفوظة في خزاءن المكتبات، او قدر لها الله ان ينفض عنها الغبار وتخرج لحيز الوجود وتطبع، وما علينا الان الا ان نتكلم عن عصر نضوج هذا العلم وهو القرن الخامس الهجري.

   علم الاصول في القرنين الخامس والسادس الهجريين وذكر من وردت اراءهم في كتاب التحصيل من الاصوليين
 في القرن الخامس الهجري اكتمل بناء علم اصول الفقه، بعد ان ارسي قواعده محمد بن ادريس الشافعي، واصبح بناء شامخا يضاهي ساءر علوم الشريعة بعد ان كان متاخرا عنها في النضوج، ولا نستطيع ان نجزم علي يد من اكتمل البناء، لانه ما من كامل الا ويوجد اكمل منه. قال ابن خلدون: (ثم جاء ابو زيد الدبوسي من اءمتهم (الحنفية) فكتب في القياس اوسع من جميعهم، وتمم الابحاث والشروط التي يحتاج اليها فيه، وكملت صناعة اصول الفقه بكماله وتهذيب مساءله، وتمهدت قواعده. ثم قال: (وعني الناس بطريقة المتكلمين فيه، فكان من احسن ما كتب فيه المتكلمون كتاب البرهان لامام الحرمين والمستصفي للغزالي). ومن كلام ابن خلدون يظهر ان اكتمال الاصول الذي كتب علي طريقة الحنفية كان علي يد ابي زيد الدبوسي المتوفي سنة  ه، والكتب التي الفت علي طريقة المتكلمين كملت علي يد امام الحرمين عبد الملك بن يوسف الجويني المتوفي سنة  ه.
 ولا شك بان هنالك كتبا قاربت الكمال واصبحت من الامهات التي يرجع اليها قبل البرهان لامام الحرمين، ومن ذلك المعتمد لابي الحسن والعمد للقاضي عبد الجبار بن احمد. ولا ننسي كتاب القريب للقاضي ابي بكر الباقلاني، ولكننا الان لا نعرف ما فيه لانه اندثر مع ما اندثر من تراث   اسلامي في عصر الركود. ومعظم الكتب التي صنفت في هذه الفترة استفاد القاضي سراج الدين الارموي منها. تبعا للامام فخر الدين الرازي في المحصول. وسنذكر الان الكتب التي ورد اراء اصحابها في كتاب التحصيل من علماء هذين القرنين مراعين في ذلك الترتيب الزمني حسب الامكان، ثم نذكر طاءفة من الكتب التي لم يستفد منها.
 فلقد نقل القاضي الارموي  رحمه الله  اراء لعلماء هذين القرنين من الاصوليين وهم:
   محمد بن الطيب بن محمد ابو بكر الباقلاني (¬) المالكي المتوفي سنة  ه، له المقنع في اصول الفقه، وامالي اجماع اهل المدينة، وذكروا له التقريب والارشاد قال ابن السبكي: (وهو اجل كتب الاصول، والذي بين ايدينا مختصره ويبلغ اربع مجلدات، ويحكي ان اصله كان في اثني عشر مجلدا، ولم نطلع عليه). انتهي ابن السبكي.
   ابو حامد الاسفراءيني (¬) احمد بن ابي طاهر الشافعي المتوفي سنة  ه، له كتاب لم يصل الينا واراءه المنقولة كثيرة في كتب الاصول.
   ابن فورك (¬) محمد بن الحسن المتوفي سنة  ه، له اراء في الاصول، اكثر من النقل عنه الاسنوي في شرح المنهاج، والامدي في الاحكام، وابن السبكي في جمع الجوامع، والامام الرازي في
 المحصول.
   الاستاذ ابو اسحاق (¬) الاسفراءيني ابراهيم بن محمد المتوفي سنة  ه، قال ابن خلكان له رسالة في اصول الفقه.
   ابو زيد الدبوسي (¬) عبد الله بن عمر المتوفي سنة  ه، له تاسيس النظر فيما اختلف فيه ابو حنيفة وصاحباه، وكتاب الامد الاقصي.
   ابو اسحاق الشيرازي (¬) ابراهيم علي بن يوسف الاصولي الجدلي   المتوفي سنة  ه، له كتاب في الاصول يسمي اللمع وله ايضا شرحه.
   المرتضي (¬) علي بن الحسين بن موسي الشريف الامامي المتوفي سنة  ه، له في الاصول الذخيرة.
   وابو جعفر الطوسي (¬) الامامي محمد بن الحسن المتوفي سنة  ه، له العدة في الاصول.
 ويوجد عدد من كبار علماء الاصول في هذين القرنين لم يود لهم ذكر كتاب التحصيل تبعا للمحصول، ومن هءلاء:
   القاضي عبد الوهاب (¬) بن علي بن نصر ابو محمد المالكي تلميذ ابي بكر الابهري، المتوفي سنة  ه، له في اصول الفقه، الادلة في مساءل الخلاف والافادة والتلخيص، واواءل الادلة، والاشراف علي مساءل الخلاف، وقد اكثر من النقل عنه القرافي في شرح التنقيح حتي انه لم يكن ليترك رايه في كل مسالة.
   ابن حزم (¬) ابو محمد علي بن احمد بن سعيد المتوفي سنة  ه، صاحب الاحكام لاصول الاحكام المطبوع في ثمانية اجزاء، وصاحب المحلي كتاب الفقه العظيم وله تلخيص ابطال القياس، وله مساءل في اصول الفقه وكلها علي المذهب الظاهري.
   القاضي ابو يعلي (¬) محمد بن الحسين المتوفي سنة  ه، استاذ ابي الخطاب  الكلوذاني. له في اصول الفقه العدة، ومختصرها، والكفاية، ومختصرها.
   فخر الاسلام البزدوي (¬) علي بن محمد بن الحسين الحنفي المتوفي سنة  ه، له مءلف عظيم في الاصول يسمي كنز الوصول الي معرفة   الاصول. وقد اعتني بكتابه هذا جماعة منهم عبد العزيز البخاري وسماه بكشف الاسرار.
   محمد بن احمد شمس الاءمة السرخسي (¬) الحنفي المتوفي سنة  ه، له في اصول الفقه اصول السرخسي مطبوع في مجلدين.
   ابو الخطاب (¬) الكلوذاني محفوظ بن احمد الحنبلي المتوفي سنة  ه، له في اصول الفقه التمهيد.
   ابو الوفاء (¬) علي بن عقيل الحنبلي المتوفي سنة  ه، تلميذ ابي يعلي، وصاحب كتاب الفنون الكبير، وله في الاصول كتاب عظيم اثني عليه ابن تيمية في المسودة وقال: انه استفاد منه، واسمه الواضح ولا يزال مخطوطا، منه نسخة في الظاهرية بدمشق واخري في امريكا.
 ومن النظر لهءلاء الثمانية الذين لم ينقل عنهم القاضي سراج الدين الارموي تبعا للامام في المحصول مع تقدمهم عليه نجد انهم ليسوا من الشافعية او المعتزلة، فابو يعلي وابو الخطاب وابو الوفاء من الحنابلة،
 والسرخسي والبزدوي من الحنفية، وابن حزم من الظاهرية، والقاضي عبد الوهاب من المالكية وكتاب المحصول لا يكاد يخرج عن ما في المعتمد لابي الحسين البصري المعتزلي، والمستصفي لحجة الاسلام الغزالي الشافعي الاشعري، وانما ورد ذكر الامامية كثيرا لان قسما كبيرا منهم دخل في
 الاعتزال، ولهذا اهتم باراءهم ابو الحسين البصري المعتزلي.
 وقد وردت اراء لبعض العلماء من غير الاصوليين، لكنه عدد قليل جدا منهم ابو علي بن سينا المنطقي الكبير صاحب الاشارات، المتوفي سنة  ه، والميداني صاحب الامثال المتوفي سنة  ه، وعبد القادر الجرجاني النحوي المتوفي سنة  ه. وعبد الله بن سعيد بن كلاب من فقهاء الشافعية وابن العارض المتوفي سنة  ه.



 ولم نتعرض في الكلام علي اصول الفقه في هذين العصرين للكلام عن قواعد هذا الفن الاربع، التي حوت كل ما تقدمها، وكل ما جاء بعدها عالة عليها، وذلك لاننا نريد ان نفردها ببحث خاص لاهميتها، ولان اعتماد الامام في المحصول كان عليها مباشرا.
 قال ابن خلدون في تاريخه (¬): (وعني الناس بطريقة المتكلمين فيه، فكان من احسن ما كتب فيه المتكلمون كتاب البرهان لامام الحرمين والمستصفي للغزالي وهما من الاشعرية، وكتاب العمد لعبد الجبار وشرحه المعتمد لابي الحسين البصري وهما من المعتزلة، وكان الاربع قواعد هذا الفن واركانه، ثم لخص هذه الكتب الاربعة فحلان من المتكلمين المتاخرين، وهما الامام فخر الدين بن الخطيب في كتاب المحصول، وسيف الدين الامدي في كتاب الاحكام. واختلفت طراءقهما في الفن بين التحقيق
 والحجاج. فابن الخطيب اميل الي الاستكثار من الادلة والاحتجاج، والامدي مولع بتحقيق المذاهب وتفريع المساءل، واما كتاب المحصول فاختصره تلميذه الامام سراج الدين الارموي في كتاب التحصيل ...).
 لقد ذكرنا ان علماء الاصول اخذوا يسيرون بهذا الفن نحو الكمال رويدا رويدا، منذ ان وضع الامام الشافعي رسالته واتسم القرنان الثالث والرابع الهجريان بتصنيف الكتب ذات الموضوع الواحد علي الغالب او شرح الرسالة، وبمطلع القرن الخامس الهجري ظهرت الكتب التي صنفت وشملت معظم مواضيع علم الاصول، وذلك بوضع محمد بن ابي بكر الباقلاني كتابه التقريب. (وهو مفقود الان، ولكنه كان موجودا في عصر ابن السبكي حيث يقول في طبقاته (¬) انه اطلع عليه فقال: وكنت اغتبط بكلام رايته للقاضي ابي بكر في التقريب والارشاد). واختصر هذا الكتاب امام الحرمين (¬) ابو المعالي عبد الملك الجويني المتوفي سنة  ه وسماه   التلخيص، ومعظم الاراء المنقولة عن ابي بكر الباقلاني في كتب الاصول اخذوها من هذا الكتاب.
 ثم صنف امام الحرمين كتابه الشهير "البرهان" الذي ظهرت فيه شخصيته وتكاملت فيه ساءر ابواب اصول الفقه، وهو من اهم كتب الاصول علي طريقة المتكلمين، كما ذكر ابن خلدون. وامام الحرمين في هذا الكتاب لم يلتزم باراء من تقدمه من الاشاعرة والشافعية، وقد شرح هذا الكتاب عالمان من المالكية هما ابو عبد الله المازري (¬) المتوفي سنة  ه ولم يتم شرحه، وابو الحسن الانباري المتوفي سنة  ه، والبرهان مخطوط بدار الكتب المصرية برقم () اصول فقه، وطبع في قطر سنة  ه.
 ثم ظهرت كتب تلميذ امام الحرمين (¬) حجة الاسلام محمد بن محمد الغزالي المتوفي سنة  ه، وهو الذي وصفه استاذه امام الحرمين بانه بحر مغدق وهي:
   تهذيب الاصول: قال في مقدمة المستصفي (¬): (اقترح علي بعض طلبة العلم وضع كتاب اقصر من تهذيب الاصول واطول من المنخول فاجبتهم لذلك).
   المنخول: وهو اقصر من المستصفي ومتقدم عليه في التاليف، وفي الغالب كان يلتزم فيه اراء استاذه امام الحرمين.
   شفاء الغليل.
   المستصفي: وهو اخر ما الف في الاصول فظهرت فيه شخصيته المستقلة، وهو اهم كتبه وقد قدم لهذا الكتاب مقدمة عظيمة المنفعة، ذكر فيها اسس علم المنطق وافاض فيها، وخاصة ما يتعلق بالحد والشرط   والدليل واقسامه، ثم قسمه الي اقطاب اربعة واستوعب كتابه معظم دقاءق علم الاصول الا النادر، وله اراء خالف فيها من تقدمه فلم يكن مقلدا، وبعضها لم يرتضها من جاء بعده.
 واما المعتزلة: فقد وضع القاضي عبد الجبار (¬) بن احمد المعتزلي المتوفي سنة  ه، كتابا عظيما سماه "العمد". وقد كان هذا الكتاب مماثلا في الاسلوب والمنهج لكتاب التقريب للقاضي ابي بكر الباقلاني، الا انه كان يخالفه في بعض المساءل الكلامية.
 ثم تصدي لشرح هذا الكتاب ابو الحسين البصري المعتزلي المتوفي سنة  ه، تلميذ القاضي عبد الجبار بن احمد في كتاب عظيم سماه المعتمد (¬).
 وقد تقدم كلام ابن خلدون ان هذه الكتب الاربعة  العمد والمعتمد والبرهان والمستصفي  اصبحت اركان هذا الفن، وانها انتهت الي كتابين عظيمين هما الاحكام لسيف الدين الامدي، والمحصول للامام فخر الدين بن الخطيب الرازي رحمهما الله.
 قال جمال الدين الاسنوي (¬): والمحصول استمداده من كتابين لا يكاد يخرج عنهما. غالبا، احدهما المستصفي لحجة الاسلام الغزالي، والثاني المعتمد لابي الحسين البصري حتي رايته ينقل منهما الصفحة او قريبا منها بلفظها، وسببه علي ما قيل: (انه كان يحفظهما).
 ورايت في نسخة مخطوطة في مكتبة الجامع الازهر برقم ()  لم يعلم مءلفها ويظن انه الشنواني انه قال: (اني وجدت الكتب المءلفة في هذا الفن غير خالية عن الانحراف عن الحق، وان كتاب المحصول هو المتداول في زماننا، وهو وان نقل اكثر ما في كتاب المعتمد والمستصفي والبرهان ولكن الانحراف في تصرفاته اكثر.



 وبالجمع بين النقلين يظهر ان الامام الرازي اعتمد في تاليف كتابه المحصول علي ثلاثة كتب هي (المعتمد والمستصفي والبرهان).
 والقاضي ابو الثناء سراج الدين الارموي في كتابه التحصيل التزم باختصار كتاب المحصول لفخر الدين محمد بن عمر الرازي، فلم يذكر فيه اراء لعلماء لم ينقل عنهم الامام الرازي، وانما كان ينبه علي ادلة لم يرتضها لعدم وجود اعتراضات عليها او وجود غيرها اقوي منها، وقد يضيف دليلا
 ارتضاه، او يدمج مسالة في مسالة اخري، وسنذكر ذلك بالتفصيل مع الامثلة في طريقته في الاختصار بعد المبحث التالي.
 والامام الرازي صرف النظر عن اراء معاصريه من الاصوليين، حيث انه التزم بما ورد في الكتب التي اعتمد عليها، ولم نجد اثرا لامثال الكيا الهراسي علي بن محمد المتوفي سنة  ه، زميل حجة الاسلام في الدراسة، الذي له كتاب في اصول الفقه اكثر من النقل عنه صاحب ارشاد الفحول محمد بن علي الشوكاني، ولم يذكر ابن برهان احمد بن علي الشافعي المتوفي سنة  ه صاحب البسيط والوسيط والاوسط والوجيز في اصول الفقه وعلامة زمانه ابا المظفر السمعاني منصور بن محمد المتوفي سنة  ه، صاحب قواطع الادلة والاصطلام والبرهان. والامام المازري محمد بن علي المتوفي سنة  ه شارح كتاب البرهان بالاضافة الي ما سبق ذكرهم من الاحناف والحنابلة، والحنابلة علي وجه الخصوص لم يرد في التحصيل اي نقل عنهم، ولعل السبب في ذلك هو تاخرهم في التاليف
 في هذا الفن واول من دون منهم في الاصول كما اعلم، هو القاضي ابو يعلي بن الفراء المتوفي سنة  ه.
 واما المعتزلة فقد كان لهم النصيب الاوفر وذلك لاعتماد الامام في المحصول في الدرجة الاولي علي المعتمد لابي الحسين البصري المعتزلي فذكر منهم: العلاف والجاحظ والنظام والكعبي وابا علي وابا هاشم الجباءيين وابن الراوندي وعبيد الله بن الحسن العنبري والقاضي عبد الجبار، وابا الحسين الخياط وعمرو بن عبيد وغيرهم.



 واما الشيعة الامامية فقد اكثر من النقل عنهم، وذلك لانهم التزموا بالاعتزال وبذلك نكون قد الممنا بعلاقة كتاب التحصيل بكل ما تقدم عليه من كتب علم الاصول ومدي وكيفية ارتباطه به، وسنذكر في المبحث التالي علاقة كتاب التحصيل بما بعده من الكتب.

 الكتب التي تاثرت بالتحصيل
 تدل نسخ كتاب التحصيل علي ان الارموي انتهي من تاليفه قبل عام  ه قطعا، حيث ان النسخة المرموز لها "ه" والموجودة في مكتبة دماد زادا الملحقة بمكتبة مراد ملا باستنبول قد فرغ من نسخها سنة  ه.
 ويغلب علي الظن انه قد الفه قبل عام  ه، حيث انتهي ناسخ رسالته التي في امثلة التعارض من نسخها سنة  ه، ويغلب علي الظن ان التحصيل قد تم تاليفه قبلها. ونقطع بان الكتاب قد الف في دمشق، وذلك انه لم يسافر ليستقر في قونية الا في اواخر عام  ه علي ما في مقدمة
 كتاب لطاءف الحكمة، المطبوع بالفارسية حيث التحق في اخر ذلك العام بخدمة السلطان ابي الفتح عز الدين كيكاوس بن كيخسرو من سلاجقة اسيا الصغري، حيث قدم له كتابه المشهور (لطاءف الحكمة) وكتبه باسمه.
 ومعظم نسخ الكتاب كما يذكر ناسخوها نسخت في دمشق، وكانت الحركة العلمية انذاك في عنفوان قوتها، والقدح المعلي فيها للاكراد، لان الحكم كان في يد بني ايوب فكان في دمشق سلطان العلماء العز بن عبد السلام الكردي، وشيخ دار الحديث ابو عمرو عثمان بن الصلاح الشهرزوري
 الكردي، وابن خلكان المءرخ المشهور الكردي وغيرهم.
 وكان سراج الدين الارموي علي اتصال بهم، فابن خلكان وابن الصلاح زميلاه في الدراسة علي كمال الدين بن يونس والعز بن عبد السلام رفيقة في السفر الي مصر سنة  ه، حيث تشرفا بلقاء اخر ملوك بني ايوب في مصر السلطان الملك المعظم غياث الدين توران شاه ابن الملك الصالح نجم الدين ايوب، المتوفي قتلا علي يد مماليك ابيه سنة  ه.



 حيث تناظرا معه في حديث: "نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه" (¬) مع جماعة من العلماء (¬).
 وانتشار نسخ كتابه في معظم ارجاء المعمورة دليل قاطع علي ذيوع هذا الكتاب وانتشاره والاستفادة منه، وقد صرح بذلك حاجي خليفة في كتابه كشف الظنون حيث قال في التعريف بالتحصيل: (وهو كتاب معروف متداول).
 والنسخ التي بلغني علم وجودها كانت موزعة توزيعا يثلج الصدر ويبعث في النفس الطمانينة الي اهمية الكتاب، وانه تلقاه طلاب العلم بالنسخ والاستفادة فاحدي نسخه موجودة في جامع القرويين بمدينة فاس بالمغرب الاقصي برقم / ، واخري في المانيا الشرقية بمكتبة جوتا برقم ، واخري في لندن في مكتبة البودليانا التابعة لجامعة اكسفورد برقم / ، واخري في دار الكتب المصرية بالقاهرة برقم  اصول فقه، واخري بمدينة الرسول الاعظم علي ساكنها افضل الصلاة واتم السلام برقم  اصول فقه، واربعة في عاصمة الخلافة الاسلامية سابقا استانبول واخري بالمكتبة القادرية ببغداد. ولا شك انه يوجد نسخ اخري لم يبلغني مكان وجودها حيث لا يعقل ان تخلو مكتبات دمشق عن هذا الكتاب، وخاصة ان معظم النسخ نسخت هناك. واستقصاء التفتيش في خزانات مكتبات العالم يحتاج الي وقت طويل.
 واما علي وجه الخصوص، فقد استفاد منه تلميذاه اللذان استطعنا معرفتهما وهما: تاج الدين الكردي (¬) الذي اشتغل مدرسا في مدرسة ازنيق   عندما اسسها اورخان، وكان من العلماء الذين يشار لهم بالبنان في دولة بني عثمان عند تاسيسها فحصل من العلوم شيءا كثيرا وبرع في جميعها وتمهر في الفقه، ولم تذكر التراجم له تراثا علميا لنري مدي تاثره بكتاب التحصيل.
 واما تلميذه الاخر فهو صفي الدين (¬) ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم الهندي الارموي الشافعي المتكلم الاشعري الاصولي. شارح المحصول في ثلاثة مجلدات ضخام، شيخ الذهبي ومناظر ابن تيمية وبسبب هذه المناظرة سجن ابن تيمية. وقد قدم علي سراج الدين الارموي ولازمه في مدينة قونية
 ببلاد الروم بعد سنة  ه. ولا شك بانه استفاد من التحصيل حيث انه شرح المحصول، وكلا الكتابين يخرجان من مشكاة واحدة، وقد استفاد من كتاب صفي الدين الهندي صاحب ارشاد الفحول حيث اكثر من النقل عنه.
 واما الكتب المطبوعة المشهورة المتداولة فلم نجد نقلا فيها من التحصيل الا في نهاية السول للامام جمال الدين الاسنوي المتوفي سنة  ه، فلا يكاد يغفل ذكر اسمه في مسالة من المساءل، وخاصة ما كان فيه مخالفا للامام فخر الدين الرازي. وكان كثيرا ما يصوبه ويرجح ما ذهب اليه.
 وقد نقل عنه ايضا البدخشي في شرحه للمنهاج المسمي "مناهج العقول" في مواضع معدودة، ومن ذلك ما ورد في صفحة () من الجزء الاول.
 وقد نقل عنه ايضا شمس الدين محمد بن محمود الاصفهاني المتوفي  ه، تلميذ تاج الدين الارموي صاحب الحاصل. حيث اثبت ذلك الامام جمال الدين الاسنوي (¬) في نهاية السول في مسالة اعمال المشترك في جميع مفهوماته غير المتضادة. وقد تكون هناك نقول اخري في هذا الكتاب
 عن التحصيل بلا شك.



 وقد اهتم بالكتاب جماعة من كبار الاصوليين جاءوا بعد القاضي سراج الدين الارموي، وعلي راسهم الامام بدر الدين محمد بن اسعد التستري الشيعي المتوفي سنة  ه، شيخ جمال الدين الاسنوي، وشارح مختصر ابن الحاجب الذي كثيرا ما كان يحيل اليه داخل كتابه الذي سماه "حل عقد التحصيل". وهذا الكتاب ليس شرحا مستغرقا لكتاب التحصيل بل اختص بتوضيح بعض ما ورد مبهما غامضا في التحصيل، والنسخة المصورة عندي من دار الكتب المصرية تقع في  لوحة مكتوبة بخط دقيق، ورقمها في دار الكتب المصرية  م اصول فقه. وذكر انه صنفه للصدر الاعظم
 احمد بن علي البناني. وقد تكلم فيها علي معظم اعتراضات القاضي سراج الدين الارموي، وحل كثيرا من الغموض الناتج عن الاختصار، وقد بين سبب تاليفه كتابه هذا في مقدمته حيث قال: (قد ساقني القدر الي ان صرفت بعض زمن التحصيل في البحث في كتاب التحصيل للقاضي العلامة سراج الدين محمود الارموي  رحمه الله ، فوجدته مشتملا علي فواءد هذه الصناعة، وعيون قلاءد هذه البضاعة، متضمنا لاقسام الحسن والكمال، مستحقا لصرف الهمة اليه في الايام والليالي لما فيه من حسن النظم مع صغر الحجم، واختصاصه بايرادات لطيفة ونكات ظريفة من قبله مكملة تدل علي جودة قريحة موردها وكثرة تحقيقه وقوة مظنته وشدة تدقيقه. غير ان المحققين في هذه الاقطار احجموا عن تدريسه، والمشتغلين في هذه الديار عن تحصيله، لما فيه من المواضع الصعبة واللطاءف الغريبة والمضايق المنغلقة والمواقف العميقة. فاجبت بعد استدعاء المحققين والتماس المشتغلين ان اكشف
 القناع عن وجوه مخدرات لا تغني عن التدقيق في الانظار. وارفع الحجاب عما يفتقر الي التعمق في الافكار ...) (¬).
 ولم يذكر في النسخة التي عند اسم ناسخها ولا تاريخ نسخها، ويوجد نسخ كثيرة (¬) من حل عقد التحصيل منها نسخة في المكتبة الملحقة بجامع   بايزيد باستانبول رايتها وتصفحتها (¬).
 واما الاسءلة التي اوردها القاضي سراج الدين الارموي في كتابه التحصيل، فقد جمعها احد نساخ كتاب التحصيل في اخر النسخة وتكلم عليها، وهي محفوظة في مكتبة ولي الدين جار الله افندي الملحقة بالمكتبة السليمانية العامة باستانبول برقم  في صفحة  من الفهرس، والمكتوبة سنة  ه، وتبلغ سبع لوحات بخط دقيق جدا في كل صفحة  سطرا، في كل سطر عشر كلمات. وهذه الاسءلة شرحها محمد بن يوسف (¬) الجزري المتوفي سنة  ه في كتاب مستقل لم اتمكن من معرفة مكانه ولا الاطلاع عليه.
 وعلي العموم فانه يظهر مما كتبته عن من استفاد من التحصيل للقاضي سراج الدين الارموي ليس علي سبيل الحصر، بل قد تكشف لنا الايام التي اخذ يظهر فيها كثير من التراث الاسلامي المدفون تحت طبقات الغبار علي رفوف المكتبات، الذي بدء في تحقيقه وطبعه، ومما ذكرنا يظهر مدي
 اهتمام من جاء بعده بهذا الكتاب ومدي اهميته وعظم منزلته بين كتب الاصول، ولعل اكتفاء الناس بالنقل عن المحصول مباشرة قلل من النقل عن التحصيل حيث اتحد منبعهما واستوي مشربهما.



 مسلك القاضي سراج الدين الارموي في الاختصار ومدي التزامه باراء الامام فخر الدين الرازي
 لقد بين القاضي سراج الدين محمود بن ابي بكر الارموي في صدر كتابه التحصيل الدافع الذي دفعه الي اختصار المحصول، وبين منهجه الذي رسمه لنفسه ليسير عليه بيانا شافيا حيث قال:
 (لقد كانت الهمم فيما قبل لا تقصر عن الارتقاء الي المراتب القاصية، ولا تفتر دون الوصول الي المراتب العالية، والان فقد افضي الحال بالامم في تقصير الهمم الي ان استكثروا اليسير، واستكبروا النذر الحقير، حتي ان الكتاب الذي صنفه الامام العالم العلامة فخر الملة والدين، حجة الاسلام
 والمسلمين، ناصر الحق مغيث الخلق محمد بن عمر الرازي، نور الله ضريحه، في اصول الفقه وسماه بالمحصول، مع نظافة نظمه ولطافة حجمه، يستكثره اكثرهم ولا يقبل عليه ايسرهم. علي انه يشتمل من الفواءد علي جمل كافية، ويحتوي من الفراءد علي قوانين متوافية، ثم ان بعض من صدقت فيه رغبته وتكاملت فيما يحتويه محبته التمس مني ان اسهل طريق حفظه بايجاز لفظه ملتزما بالاتيان بانواع مساءله، وفنون دلاءله، مع زيادات من قبلنا مكملة، وتنبيهات علي مواضع منه مشكلة، لا علي سبيل استيفاء الفكر واستكمال النظر لاخلاله بالمقصود من هذا المختصر، واجبته اليه مستعينا بالله ومتوكلا عليه، وسميته بتحصيل الاصول من كتاب المحصول ليتوافق اسمه ويتطابق لفظه ومعناه. والله ولي التوفيق والمعين وعليه اتوكل وبه استعين).
 بهذه الكمات بين الامام سراج الدين الارموي رحمه الله منهجه، واسسه التي شرع يختصر كتاب المحصول بموجبها، وفعلا فقد التزم بالمنهج الذي وضعه، وسار علي الخطة التي رسمها، فلم يكد يفارقها. وقد تتبعت التحصيل مع المحصول كلمة كلمة وفقرة فقرة ومسالة مسالة فما وجدته خرج
 عن منهجه.
 ومسلك القاضي الارموي هذا في الاختصار هو المنهج القويم لاي   مختصر، فالاختصار هو ضغط المعني في الفاظ اقل مع عدم التصرف في الاراء المنقولة في الكتاب، الا علي سبيل التنبيه مع اظهار ان ما ادخل ليس من الاصل. والارموي  رحمه الله  كان اذا ما عن له تدوين ملاحظة ابتداها بقوله: (ولقاءل ان يقول) تمييزا لها عن ما ورد في الكتاب، وعبارته هذه تدل
 علي ذوق سليم وادب رفيع كان يتحلي به القاضي سراج الدين الارموي، حيث انه ينسب الملاحظة او الاستدراك لمجهول تواضعا منه، ووادا لغريزة حب الظهور لان العلم لا يتعلم ليماري به العلماء، ولا ليقال فلان اعلم من فلان، فروي ابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من طلب العلم ليباهي به العلماء او ليماري به السفهاء وليصرف وجوه
 الناس اليه فهو في النار". ورواه ايضا عن ابن دريك بلفظ: "من طلب العلم لغير الله او اراد به غير الله فليتبوا مقعده من النار".
 وما نبه عليه القاضي الارموي  رحمه الله  لم يكن كله اعتراضا وردا لما ذهب اليه الامام محمد بن عمر الرازي  رحمه الله ، بل وجدته بعد التقصي له في كتابه ان اغلبه كان تنبيهات علي ادلة ضعيفة لا تقف امام مناظرات الخصوم، ويوجد ما هو اقوي منها، فيسد بالتنبيه علي ذلك ثغرة قد
 تنفتح علي دليل الامام الرازي او خلل قد ينفذ للاستدلال به، وقد احصيت هذه التنبيهات والاعتراضات فوجدتها نيفا وثمانين، جمعها احد النساخ ايضا في اخر احدي مخطوطات التحصيل بعد ان نسخها. والمخطوطة هذه محفوظة برقم  في مكتبة ولي الدين جار الله افندي الملحقة بالمكتبة
 السليمانية باستنبول بتركيا.
 وقد تصدي لبيان معظم هذه التنبيهات والاعتراضات الامام بدر الدين محمد بن اسعد التستري المتوفي سنة  ه في كتابه حل عقد التحصيل، فكان غالبا يقرها، وكان في بعض الاحيان يبين عدم وجاهتها وعدم رضاءه بها. وقد افردها بمصنف مستقل محمد بن يوسف الجزري، المتوفي سنة
  ه بكتابه المسمي اجوبة اسءلة القاضي الارموي علي التحصيل، ولم اتمكن من معرفة مكان وجوده.



 وكانت معظم التنبيهات والاعتراضات موجهة للادلة العقلية، وذلك لانه فارس حلبتها ومغوارها الحاذق الذي كان له الباع الاطول فيها. ولهذا خلا القسم الاخير من هذه الاعتراضات لقلة المباحث الكلامية فيه، حيث ان اخر ما ورد من الاعتراضات كان في الفصل الثاني من التراجيح، ولم اجد شيءا منها في الفصول الاتية (ترجيح الاخبار، الاجتهاد، المفتي، والمستفتي، الادلة المختلف فيها).
 وكان القاضي الارموي  رحمه الله  يورد هذه التنبيهات بعبارة موجزة جدا، قد تصل الي حد الالغاز، ولا يمكن ان يعرف الناظر المراد منها الا بعد الرجوع للمحصول، وحتي بعد الرجوع للمحصول قد يكون معرفة مراد الارموي  رحمه الله  من باب الاجتهاد. وليس هذا طابع جميع التنبيهات بل يوجد بعض التنبيهات الواضحة وضوح الشمس في رابعة النهار. ومن الاعتراضات التي ظهر عليها الابهام والالغاز.
 ا ما اورده علي اجوبة الامام الرازي عن ادلة من قال بعدم جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد حيث قال في التحصيل:
 (احتج القاءل بعدم جواز التخصيص بما يلي:
 ا الاجماع: (اذ رد عمر خبر فاطمة بنت قيس. وقال: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة لا ندري لعلها نسيت ام حفظت).
 ب  قوله عليه السلام: "اذا روي عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله، فان وافق فاقبلوه وان خالف فردوه".
 ج  الكتاب مقطوع فقدم علي الخبر المظنون.
 د لو جاز تخصيصه به لجاز نسخه به بجامع تقديم الخاص).
 والجواب عن:
 ا انه رد للتهمة بالكذب والنسيان.
 ب انه ينفي تخصيصه بالمتواتر، ولو قيل تخصيص الكتاب لا يكون علي خلافه قلنا: كذلك ههنا.



 ج  ان خبر الواحد تترك به البراءة الاصلية اليقينية علي ان الكتاب مقطوع المتن مظنون الدلالة، والخبر بالعكس، وايضا لما دل القاطع علي وجوب العمل بخبر الواحد كان وجوب العمل مقطوعا
 فاستويا ...
 ولقاءل ان يقول: في هذه الاوجه نظر: (انتهي من التحصيل ..).
 فكيف يمكن ان يعرف هذا النظر الذي في الاجوبة، واذا توصل الناظر في الاجوبة الي خلل فيها فهل يكون موافقا لما في ضمير القاضي سراج الدين الارموي، فلا يعلم ما في ضميره علي وجه القطع
 الا الله جل شانه، ولهذا لما اراد الامام بدر الدين محمد بن اسعد التستري استاذ جمال الدين الاسنوي ان يوضح هذا الاعتراض قال: (لعله كانت بالنسبة للدليل الاول ان فاطمة بنت قيس لم تكن متهمة
 بالكذب). وقوله: اصدقت ام كذبت لا يوجب تهمتها. وبالنسبة للدليل الثاني انه لا يلزم من ترك العمل بخبر الاحاد ترك العمل بالخبر المتواتر لزيادة قوة المتواتر وبالنسبة للثالث، فان البراءة الاصلية ربما يقدم عليها خبر الواحد لانها ليست من الادلة الشرعية) (¬).
 ب ومن ذلك ما اورده اعتراضا علي بعض الاحكام المتعلقة بكون الاجماع ناسخا للنص، او لاجماع اخر او للقياس حيث قال: ولقاءل ان يقول: (في هذه الاقسام نظر ما فليتامله الناظر). وهو يشبه المثال المتقدم في الابهام، وقد اجتهد بدر الدين التستري في معرفة ذلك مع عدم الجزم بما يقول ولهذا قال: ان محل النظر يحتمل ان يكون ما اقوله:
   عدم تسليم وقوع الاجماع بخلاف النص، وكذلك قد ينسخ الاجماع النص وذلك اذا كان الاجماع مستندا الي نص راجح علي النص المنسوخ، وحينءذ يكون الناسخ النص الراجح.



   ما ذكر من عدم نسخ الاجماع اجماعا اخر سواء كان يفيد الحكم مطلقا ام الي وقت فهو منقوض بجواز نسخ نص بنص، ويلزم كذلك عدم امكان نسخ نص بنص اصلا.
   عدم تسليم ان الاجماع لا ينسخ القياس، لجواز ان يكون سند الاجماع قطعيا او ظنيا راجحا.
   يجوز نسخ النص بقياس يكون قطعي المقدمات، باعتبار ان يكون اصل القياس متاخرا عن نص متناول لما يتناوله القياس.
   لا نسلم نسخ النص او الاجماع للقياس، فان صحته مشروطة بعدم وجودهما فاذا وجد النص او الاجماع زال القياس لزوال شرطه (¬).
 ولم يجب القاضي سراج الدين الارموي عن ما اورده من اعتراضات وتنبيهات، بل تركها للناظر الحاذق، والمتامل النبيه. وهي كما قال بدر الدين محمد بن اسعد التستري تدل علي علو كعب القاضي سراج الدين الارموي في هذا الفن، ودقة فهمه وصفاء ذهنه، لانها نكات لطيفة لا يتنبه اليها الا من له قريحة وقادة وذكاء خارق وذهن عبقري، اعتاد النظر في عويصات علم الكلام، والاشتغال بدقاءق الاستنباط والاجتهاد. وما كان لغير سراج الدين الارموي ان يستدرك علي الامام فخر الدين الرازي، الذي بهر علمه علماء زمانه، ومناظراته شهد له بها اقرانه، فان كان القاضي الارموي  رحمه الله  قد لمح هذه الملاحظات، فهي ان دلت علي شء انما تدل علي منزلته بين العلماء، ودقة فهمه وحذاقته لفن الاصول. وهذا لا يضير الامام الرازي  رحمه الله ، حيث ان العصمة لله وحده، وما من احد الا يءخذ منه ويرد عليه الا الرسول الحبيب صلوات الله وسلامه عليه. وكفي الرازي فخرا وعلوا في المنزلة وارتفاعا في الرتبة ان يتلقي كتابه بالشرح والاختصار والتدقيق والتعليق عشرات من العلماء الاجلة، فلم يوجد كتاب في فن الاصول ذاع صيته وعمت شهرته المشرق والمغرب والروم والعرب ككتاب المحصول،   وليس ذلك محل استغراب اذا اعلمنا انه خلاصة كل ما كتب في هذا الفن قبله كما بينا ذلك وايدناه بالنقل عن مءرخ العلوم العلامة ابن خلدون.
 وقد التزم القاضي الارموي  رحمه الله  بنقل الاقوال المنسوبة لاصحابها في المحصول، ولا يكاد يحذف او يزيد اسما ممن نسبت اليهم الاقوال، ولهذا خلا كتاب التحصيل من ذكر اراء اقران الامام الرازي، والمتاخرين عنه تماما. والامام الرازي نفسه التزم بنقل الاراء التي نسبها صاحب المستصفي وصاحب المعتمد لاصحابها ولم يتعرض لنقل اراء من تاخر عن هذه الكتب الا ما ندر. ووجدت ان القاضي الارموي  رحمه الله  يغير احيانا نسبة القول من ابي حنيفة الي الاحناف، وكانه يسوي بين
 النسبتين، ومن ذلك ان الامام الرازي في المحصول نسب القول بعدم جواز التعليل بالعلة القاصرة للامام ابي حنيفة واصحابه، ولكن القاضي الارموي قال: وجوزه الشافعي خلافا للحنفية (¬).
 ومن ذلك ايضا ما وقع في مسالة اثبات التقديرات والحدود والكفارات والرخص بالقياس، حيث نقل الامام فخر الدين الرازي الخلاف في جواز ذلك عن الامام ابي حنيفة واصحابه، واما القاضي الارموي قال خلافا للحنفية (¬)، وجدت مثل هذا في عدة مواضع في الكتاب.
 وقد وجدت ان القاضي سراج الدين الارموي قد ابدل كلمة الاجماع في مواضع بلفظ الجمهور او ما يقاربها، وكان موفقا في ذلك لان الامام نقل الاجماع علي امور لا تسلم له ابدا، حيث هو نفسه نقل في موضع اخر الخلاف فيها. ولعله لم يكن يقصد باطلاق لفظة الاجماع الاجماع الاصطلاحي المعروف. ولكن هذا الاحتمال ايضا واه، حيث ان الامام الرازي من عظماء علماء الاصول وعالم بمصطلحاتهم وعامل بها. ومن ذلك ما نقله الامام الرازي في ادلة من قال بالقياس: ان الدليل الرابع هو اجتماع الصحابة علي العمل به ثم عدد رهطا من الصحابة عملوا به، وهذا لا يسمي   اجماعا عند عامة الاصوليين لانه نقل عن بعضهم انكار القياس، وبعضهم حذر منه. فالاجماع لا يسلم للامام الرازي ولكن القاضي الارموي قال: ومعتمد الجمهور هو ان بعض الصحابة عمل بالقياس (¬).
 وكان اختصار القاضي الارموي  رحمه الله تعالي يتناول احيانا بعض المعاني الاضافية التي ليست اساسية، كبيان المحترزات بالتعريف او حذف دليل ضعيف وكان هذا في مواضع معدودة. وهذا ليس عيبا في الاختصار لان المحترزات بالقيود من الاشياء التي يدركها الناظر بالتامل، وكان في بعض الاحيان يشير للمحترز عنه بذكر المثال، وصنيعه هذا من مستلزمات الاختصار التي لا محيد عنها، وانما ذكرته لابين ان اختصاره لم يتناول الفكر الاساسية، بل كان في الامور الجانبية، ومن ذلك في المقدمة الاولي من الجزء التحقيقي لم يستوعب المحترزات الخارجة بقيود تعريف الفقه، وقد بينها الامام الرازي في المحصول. ولم يبين القاضي الارموي  رحمه الله  ما خرج بقوله: (لا يعرف كونها من الدين بالضرورة)، وهو مثل الصلاة والصيام المعلومين من الدين بالضرورة، ولم يبين ما خرج بقوله: (بالاستدلال علي اعيانها) بما اخذه المقلد من الاحكام فهو لا يسمي فقها لعدم اخذه الحكم بالدليل.
 وحدث مثل هذا في تعريف اصول الفقه ايضا، فلم يبين القاضي الارموي  رحمه الله  ما خرج بقوله: (مجموع طرق الفقه) حيث خرج العلم بباب واحد ككون القياس حجة، ولم يبين ما خرج بقوله: (من حيث هي طرق) حيث خرج الفقيه والخلافي، لانهما يبحثان في حجية الدليل في مسالة معينة.
 واما حذفه لبعض الادلة الضعيفة فلم يحدث الا في موضعين او ثلاثة في جميع الكتاب نبهت عليها في مكانها ومن ذلك.
 اورد الامام الرازي  رحمه الله  علي تعريف القاضي ابي بكر الباقلاني للقياس ستة اعتراضات، ولم يورد القاضي سراج الدين الارموي    رحمه الله  سوي خمسة اعتراضات، فحذف خامس الاعتراضات وهو: (ان كلمة "او" للابهام وماهية كل شء معينة، والابهام ينافي التعيين)، وحذف هذا الاعتراض لضعفه لان "او" ليست داءما للابهام.
 وطبيعة الاختصار جعلت القاضي سراج الدين الارموي  رحمه الله  يتصرف في تقسيمات الكتاب، فكثيرا: ما كان يحول الابواب الي فصول، والفصول الي مساءل، ومع هذا كان يحافظ علي الافكار الواردة، وهذا كثير جدا في الكتاب ومنه ما ورد في الكلام علي اللغات حيث قسمه الامام الرازي الي ابواب، وقسمه القاضي سراج الدين الارموي الي فصول ينطوي تحتها مساءل وجعل الكلام في اللغات بابا واحدا (¬).
 ومن ذلك ايضا ان الامام فخر الدين الرازي  رحمه الله تعالي ذكر في بداية المحصول عشر مقدمات ثم عددها واحدة تلو الاخري، ولكن القاضي الارموي  رحمه الله  في التحصيل ذكر ان المقدمات ست، وبعد التقصي وجدته لم يحذف من المادة العلمية شيءا، ولكنه دمج بعض المقدمات مع ما يناسبها لقوة ارتباطها بها وشدة تعلقها.
 وكل ما تقدم في هذا المبحث ذكرته اظهارا لمسلكه، ولمس علي سبيل اظهار ماخذ علي كتابه لانه لا بد للمختصر من فعل ما تقدم.
 واما ما قد يكون عيبا في مسلك الاختصار في كتاب التحصيل فهما امران، وهما ايضا يدلان دلالة واضحة علي دقة فهمه وقوة قريحته ورسوخ قدمه في علم الاصول المركب من المعقول والمنقول، وانما هما عيبان من زاوية اخري غير الزاوية التي يدلان منها علي سعة علمه وقوة عقله، وانني
 حينما اكتب هذه الكلمات اشعر بشء من الوجل، لان النقد سهل والعمل صعب، ولكن الامانة العلمية تلزمني بتدوين كل ما انطبع في ذهني عن هذا الكتاب لتلاوته المرة بعد المرة، ولمحت فيه ما لا يلمحه القارء العجل.
 اما الامر الاول: تصرفه في بعض التعاريف الواردة في الكتاب بما   يصلحها ويسد ثغرة فيها مع بقاءها منسوبة لاصحابها مع عدم التنبيه علي ذلك، والتعاريف نقلها مبني علي التضييق في نظري، فلا يجوز التصرف فيها ادني تصرف، مع ان الاقوال قد يتجوز في نقلها بما لا يحدث اختلافا في المعني. وهذا الاصلاح الذي حدث في التعاريف يدل علي دقة فهم القاضي الارموي  رحمه الله .
 ومن ذلك: قد عرف القاضي ابو بكر الباقلاني القياس كما ورد في المحصول بلفظ: (حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بامر جامع بينهما من حكم او صفة او نفيهما عنهما). والقاضي سراج الدين الارموي  رحمه الله  نقله في التحصيل منسوبا للقاضي ابي بكر الباقلاني بلفظ: (حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بجامع حكم او صفة او نفيهما) (¬). فمن حيث المدلول التعريفان متقاربان الا ان تعريف القاضي الارموي كان اشد اختصارا، وحبذا لو ذكر التعريفين لان التعريف الثاني لا يمكن القول عنه انه تعريف القاضي ابي بكر الباقلاني.
 وقد تصرف ايضا في تعريف ابي الحسين البصري صاحب المعتمد للقياس، حيث اورده القاضي سراج الدين الارموي في التحصيل منسوبا لابي الحسين بلفظ: (تحصيل مثل حكم الاصل في الفرع لاشتباههما في علة الحكم في ظن المجتهد) (¬). والامام فخر الدين الرازي اورده في المحصول بلفظ: (تحصيل حكم الاصل في الفرع لاشتباههما في علة الحكم عند المجتهد).
 فالقاضي سراج الدين الارموي  رحمه الله  اضاف كلمة "مثل"، وذلك لان الحكم الحادث في الفرع ليس عين الحكم الذي في الاصل، فتعبير الارموي ادق وابدل "عند المجتهد" بقوله: "في ظن المجتهد" وذلك لكي لا يدخل القياس الذي يعتقد المجتهد فساده لانه ليس بقياس، وكان   القاضي الارموي موفقا في اضافة هاتين اللفظتين اذ بهما انسد خلل التعريف.
 ومن ذلك ايضا: اورد القاضي الارموي في التحصيل تعريف الحقيقة منسوبا لابي الحسين البصري بلفظ: (ما افيد بها في اصطلاح به التخاطب ما وضعت له فيه). وعرفها ابو الحسين البصري كما ورد في المعتمد (¬) ونقله الامام فخر الدين الرازي في المحصول بلفظ: (ما افيد بها ما وضعت له في اصل الاصطلاح الذي وقع التخاطب به). ومدلول التعريفين واحد، مع ان التعريف الذي اورده القاضي الارموي اشد اختصارا.
 ومن ذلك ايضا نقل القاضي الارموي  رحمه الله  عن العلماء انهم عرفوا الفقه بلفظ: (العلم بالاحكام الشرعية العملية التي لا يعرف بالضرورة كونها من الدين اذا حصل بالاستدلال علي اعيانها) (¬). وقد اورده الامام فخر الدين الرازي في المحصول بلفظ: (العلم بالاحكام الشرعية العملية المستدل علي اعيانها بحيث لا يعلم كونها من الدين ضرورة). فاستبدل القاضي الارموي كلمة يعلم بكلمة "يعرف"، وذلك للاعتراض الذي اورده الامام فخر الدين الرازي  رحمه الله  ثم اجاب عنه وهو: ان الفقه من باب الظنون فكيف يجعل علما، واجاب انه اذا غلب علي ظن المجتهد مشاركة
 صورة بصورة قطع بوجوب العمل بما ادي اليه ظنه، فالحكم معلوم قطعا، والظن واقع في طريقه.
 واما الامر الثاني: ان القاضي الارموي  رحمه الله  كان يقول في مواضع كثيرة. والجواب عن ا  من غير ذكر المجاب عنه واذا نظر الانسان فيما تقدم لم يجد اشياء مرقمة، وعندءذ يظهر ان الاجوبة عن اشياء لم ترد مرقمة، وهذا يشوش ذهن الناظر ويحتاج احيانا الي جهد في تعيين المجاب عنها، لانها قد تكون تقدمت قبل صفحات وهي مرقمة في ذهنه وهذا ورد كثيرا، وفي مواضع متعددة نبهت علي هذا في مواضعه بعد قراءة الاجوبة   ومعرفة ما اجيب بها عنه. وفي بعض الاحيان كنت اضع ترقيما لما اجيب عنه موافقا للاجوبة. وهذا يدل علي سعة علمه ورجاحة عقله، ولكنه يشوش علي الناظر فيه، ويءخر عليه الوصول الي معرفة المراد، ومن ذلك علي سبيل المثال. قوله: احتجوا (القاءلون بان الكفار غير مخاطبين بفروع الشريعة) بان الصلاة مثلا لا تجب عليه بعد الاسلام وفاقا ولا قبله لامتناعه، ولانها لو وجبت لوجب قضاءها كالمسلم بجامع تدارك المصلحة.
 والجواب عن:
 ا ان ما ذكرتم لا ينفي العقاب علي تركها.
 ب النقض بالجمع، والفرق (ان وجوب القضاء عليه تنفير له عن الاسلام) (¬). ويقصد بالجواب عن ا عن دليلهم الاول، وهو بان الصلاة مثلا لا تجب عليه بعد الاسلام وفاقا ولا قبله لامتناعه. ويقصد بالجواب عن ب عن دليلهم الثاني وهو: لانها لو وجبت لوجب قضاءها كالمسلم بجامع تدارك المصلحة، وكلاهما لم يرد مرقما.
 وقد برزت شخصية القاضي سراج الدين الارموي  رحمه الله  بروزا واضحا كمختصر متمكن من فنه ولغته، فقد كانت عباراته بقدر المعاني، فلا حشو ولا الغاز. فلو حذفت كلمة من موضعها لحدث بها خلل كبير في التركيب. واظهر قدرة فاءقة في ابراز المعاني الكثيرة في الفاظ قليلة، وهذا من سمات الحكماء المتكلمين الذين كل حرف في كلامهم له وزن ومعني.
 فالاسلوب العلمي الذي يعتني بالحقاءق يختلف عن الاسلوب الادبي الذي يعكس العواطف. واختصاره كتاب المحصول وهو لاعظم الحكماء العلماء المتكلمين في القرن السادس الهجري الي الثلث مع عدم نقص المادة العلمية لدليل قاطع علي التمكن من لغته ودقة تعبيره، وكتاب علمي مثل هذا لا يتاتي اختصاره لاقل من ذلك الا اذا كان الاختصار علي حساب المعاني، وحينءذ تضيع القيمة العلمية للاصل.



 واما وضوح العبارة وسهولة ايصالها المعاني للناظر فيها فقد حالف القاضي الارموي فيها الحظ، فقد خلا كتابه مما احتوت عليها المختصرات الاخري من تعقيد اللفظ، والالغاز في التركيب، ولكن ليس معني وضوح المعني انه واضح للقاصي والداني، بل واضح لمن اعتاد النظر في كتب هذا الفن، وكثيرا ما يتكلم انسان بكلام واضح في ذهنه وضوح الشمس مع وجود غموض فيه علي بعض الناس. وقد الان الله له التراكيب فانسابت علي قلمه فنمنم بها صفحات كتابه، كما الان الله لسليمان الحديد فنسج منه الدروع فمعظم ما كتب واضح يدرك بالنظر الثاقب ودقة الفهم، ولم اجد العبارة قد خانت القاضي الارموي  رحمه الله  فلم توصل المعني للقارء لاول وهلة الا في مواضع قليلة ناتجة عن اجتهاد الارموي في الاختصار بقدر الامكان.
 نبهت عليها في مواضعها وهي:
 اولا: دمج القاضي سراج الدين الارموي  رحمه الله  مسالتين في مسالة واحدة في موضعين، فحدث بذلك التباس وتشويش في الفهم، مما يجعل الفهم صعبا الا بالرجوع للمحصول.
 ا الموضع الاول: دمج مسالة الاختلاف في صدق المشتق بدون المشتق منه بمسالة بقاء وجه الاشتقاق، هل هو شرط لصدق المشتق ام لا (¬).
 ففي المسالة الاولي ارتضي القاضي الارموي  رحمه الله  تبعا للامام الرازي  رحمه الله تعالي عدم صدق المشتق دون المشتق منه، لاستحالة صدق الكل بدون الجزء، وخالفه في ذلك الجباءيان ابو علي وابو هاشم. وارتضي في الثانية ان الاشتقاق شرط لصدق المشتق منه. وخالف في ذلك ابو علي بن سينا وابو هاشم الجباءي المعتزلي، ونظرا لترابط المسالتين اراد القاضي الارموي حرصا منه علي الاختصار ان يجعلهما مسالة واحدة فحدث الالتباس.



 ب دمج القاضي الارموي  رحمه الله  مسالتين مشهورتين في مسالة واحدة وهما:
 الاولي: هل الامر يفيد التكرار ام المرة الواحدة.
 الثانية: هل الامر علي الفور ام علي التراخي (¬).
 والذي دفع القاضي الارموي  رحمه الله  لدمج المسالتين كما يبدو والله اعلم  ان الراي المختار في المسالتين كان واحدا، وهو انهما يدلان علي القدر المشترك ولهذا كانت معظم الادلة متحدة،
 فحدث بذلك تشويش وخاصة في الاستدلال، لان كل مسالة انفردت ببعض الادلة، ولم ار في الكتب الاصولية التي نظرتها ان احدا جعلهما مسالة واحدة.
 ثانيا: نقل القاضي الارموي  رحمه الله  عن الامام الغزالي تبعا للامام الرازي في المحصول اربعة اوجه، للتفريق بين الحقيقة والمجاز فقال:
 (ا اطراد الحقيقة: فلا يقال واسال البساط وهو ضعيف) (¬).
 والناظر في هذا الوجه لا يفهم منه شيءا الا بعد الرجوع للمحصول او المستصفي ليعرف المراد، ومراده ان الطريق الاول من طريق التفريق بين الحقيقة والمجاز، ان الحقيقة مطردة والمجاز غير مطرد. فلا يقال: واسال البساط الحاقا لقوله تعالي: {واسال القرية} وضعف هذا الطريق الامام الرازي في المحصول، وتابعه القاضي سراج الدين الارموي بقوله: (وهو ضعيف) والضمير (هو) راجع للتفريق، والتفريق لم يتقدم وهذا يرد علي ما يرد عليه في اللغة.



 وقد ظهرت شخصية القاضي الارموي  رحمه الله  في اختصار المحصول في التبويب بالتقسيم، فكانت في غاية الدقة. فقد احسن تنظيم الكتاب وتقسيمه الي ابواب وفصول ومساءل، وكثيرا ما كان يذيل المساءل اما بتفريعات او بتنبيهات.
 وقد اكثر القاضي الارموي  رحمه الله  في تقسيماته وتعداد بعض الامور من استعمال الحروف. وكان يستعملها بشكل عجيب لم يسبق لي الاطلاع علي مثله، حيث كان يركب الحروف الهجاءية لتدل علي الارقام، ففي باب التراجيح ركب حرفا لتدل علي ستة وستين نوعا.
 وبرزت شخصية القاضي الارموي  رحمه الله  في التحصيل كمتكلم ممسك بناصية فنه ، عالم بابعاده ومراميه خبير بدقاءقه وخباياه. فظهر ذلك في الاضافات الدقيقة والملاحظات اللطيفة التي اوردها علي ادلة الامام الرازي في المحصول، والتي بيناها في الجزء التحقيقي بيانا شافيا. وظهرت دقة علمه في ترتيب الادلة، حيث كان في بعض الاحيان يقدم بعض الادلة، ويءخر اخري، وبعد السبر وجدت ان هذا لم يكن عبثا، بل لانه لمح ان بعضها اقوي من الاخر فقدم الاقوي. والاضافات الدقيقة لبعض التعاريف وحذف بعض الالفاظ منها لسد الخلل فيها، ومنع توجه الاعتراض عليها ايضا يدل علي مدي تمكنه من فنه. ومن ذلك ما تقدم ذكره من اضافة "مثل" و"ظن" لتعريف ابي الحسين البصري للقياس، لاحتمال ورود اعتراضين عليه وهما ان الحكم الحادث في الفرع ليس عين الحكم الموجود في الاصل، ولكي لا يدخل القياس الفاسد. ومن ذلك ايضا استبداله كلمة "يعلم" بكلمة "يعرف" في تعريفه الفقه عند العلماء، وذلك لاحتمال ورود اعتراض عليه، وهو ان الفقه من باب الظنون فكيف يجعل علما؟.
 وظهرت شخصية القاضي الارموي  رحمه الله  في سلامة لغته، مع انه اعجمي ولد في اذربيجان، ونشا وترعرع فيها، ثم كانت دراسته علي بني قومه من الاكراد ثم ختم حياته بالاقامة في بلاد الروم، وكانت السلطة الحاكمة التي يعيش في ظلها سلجوقية ومع هذا كله، كانت لغته سليمة لا   لحن فيها، وانقادت له الالفاظ والتراكيب، وانسابت علي سنان قلمه انسياب الماء الرقراق في الجدول الصافي، لا تكدره رواسب العجمة، فكانت عبارته سليمة نحويا ودلالة ودقة.
 واما ما تكرر في كتابه من قلب الهمزة ياء وحذف همزة الممدود او الهمزة في اخر الكلمة، فهذا امر شاءع في ذلك الزمان رايته في بعض المخطوطات الاخري، وهذا يحمل علي ان اللغة العربية تميل للتسهيل في اللفظ، وحتي اليوم يوجد في كثير من الاقطار من يقلب الهمزة ياء ويحذف الهمزة من اخر الكلمة في اللفظ، واما من ناحية الكتابة فالامر فيها محمول علي التضييق، فينبغي الالتزام بقواعد الاملاء، وجميع نسخ التحصيل متوافقة في هذا المسلك من الكتابة، مما يدل علي ان هذا التصرف ليس من النساخ، ومما ورد علي هذا النحو ما رايته في الصفحة الاولي ان كتابة (انبياءك وانباءك وخلاءقك والفواءد) قد وردت مكتوبة علي النحو الاتي: (انبيايك، انبايك وخلايقك، والفوايد).
 واما حذف الهمزة في اخر الكلمة فقد ورد منه في الصفحة الاولي: (النجبا والكرما والارتقا). وقد اصلحت ما حدث في المخطوطة بدون الاشارة اليه في كل موضع لكثرته.

 " الخاتمة"
 لقد خلف سلف هذه الامة لخلفها تراثا ضخما. فمنذ عصور الدولة الاسلامية الزاهرة حتي يومنا هذا والمكتبة الاسلامية تستقبل مواليد جددا في عالم المعرفة، ولكن لا يزال القديم يتميز بغزارة المادة العلمية، وتفوح منه راءحة الاخلاص والتجرد في تصنيفه من الاغراض الدنيوية التي لا بد وان تضفي علي المصنف بركة وقوة في التاثير في النفوس، وتشعر النفوس بانجذاب اليها لصفاءها، وسلامتها مما شاب غيرها من الاغراض الدنيوية.
 ولا يزال يعيش الخلف عالة علي ما سطرته اقلام السلف من تراث ضخم فني منه الشء الكثير في ما مر علي الامة الاسلامية من حروب   طاحنة، ونقل منه ما نقل لخزاءن مكتبات المستشرقين ابان غفوة الامة الاسلامية واستهانتها بتراثها الضخم فملات منه خزاءن مكتبات اوربا. ومع هذا فقد بقي قسم ضخم ينتظر من يمد يده اليه ليخرجه من غياهب سجنه، فيعيش عضوا فعالا في هذا المجتمع الاسلامي يءدي دوره المطلوب منه.
 واخراج الكتب المخطوطة من المكتبات ينبغي ان يكون في ثوب جذاب. خاليا مما يشوبه من التصحيف والتحريف الذي حدث فيها علي ايدي النساخ. نقيا من الاخطاء النحوية التي تكدر الصفاء، منسقا منظما بعناوين بارزة، وفهارس تنبء عما يحتويه الكتاب فيوفر الوقت علي الناظر
 فيه، ويسهل الوصول الي المراد. ولا سبيل لذلك الا بتحقيق الكتاب قبل نشره بجمع جميع نسخه ومقابلتها، وتحقيق مادته العلمية تحقيقا دقيقا.
 وكتاب التحصيل كساءر الكتب المخطوطة كان في امس الحاجة لمن يميط عنه اللثام، ويزيل عنه النقاب فيظهره وضاء في ثوب جذاب ظاهر العناوين، بارز الفقرات خال من التصحيف والتحريف، تحيط به فهارس ترشد الناظر فيه لما يريده في يسر وسهولة، وتحف به ابحاث وتعليقات تخبر من راه عن قيمته العلمية، وتعرفه بمصنفه وتظهر طول باعه ورسوخ قدمه في هذا الفن وساءر الفنون، لان معرفة شخصية المءلف تبعث في النفوس الاطمءنان والثقة فيما تجده في الكتاب.
 فنسخ كتاب التحصيل العشر لم تخل كساءر نسخ المخطوطات  من اختلافات في الفاظ كثيرة كما يظهر ذلك للناظر في هامش الجزء التحقيقي واضحا جليا. وبعض هذه الالفاظ يخل بالمعني اخلالا بينا، بل قد يءدي الي عكس المعني المراد، وقد وجدت ان احدي النسخ وهي النسخة التي رمزت لها في التحقيق "ب" قد حدث فيها تقديم وتاخير في ترتيب صفحاتها عند تجليدها وبعد كتابتها ولا يمكن اصلاح هذا الخلل الا بمقابلتها بالنسخ الاخري. ولم يقف الامر عند هذا بل وجدت سطورا ساقطة بالكلية، واحيانا كلمات لا يمكن استدارك كل ذلك الا بتحقيق الكتاب ومقابلة نسخه، ولو خرجت كل نسخة علي ما هي عليه لظهرت اخطاء علمية ولغوية يصعب تلافيها.



 والتحصيل في حاجة ايضا لتحقيق مادته العلمية، والتاكد من صحة نسبة الاقوال الي اصحابها، وتوضيح بعض الابهامات والغموض الناتج عن الاختصار. وهو لم يخل من مواضع وقع فيها غموض وايهام غير الظاهر، وقد تعرضت لبيان ذلك في المبحث المتقدم الذي بحث فيه مسلك الارموي في
 اختصار المحصول، ومن هذا الغموض ما كان نتيجة لدمج مسالتين في مسالة واحدة.
 واما المادة العلمية فالقاضي سراج الدين الارموي  رحمة الله  مختصر ملتزم بالمحصول في اراءه، الا ما نبه عليه من اعتراضات وتنبيهات علي ادلة ضعيفة واضافة اخري اقوي منها في نظره.
 ولذا وجدت انه تابع الامام الرازي في المحصول، وربما الامام الرازي  رحمه الله  تابع من قبله في هفوات علمية قد تكون تصحيفا تابع فيه اللاحق السابق ومن ذلك:
 قد ورد في التحصيل (¬) ان الذي قال له الرسول  صلي الله عليه وسلم : ما منعك ان تستجيب وقد سمعت قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}. لما دعاه فلم يجبه لانه كان في الصلاة هو ابو سعيد الخدري. وبعد الرجوع للمحصول وجدت الامر كما في التحصيل، ونظرت الاحكام لسيف الدين الامدي فوجدت الامر كما في التحصيل ايضا.
 واما كتب السنة التي اوردت الحديث ومن بينها صحيح محمد بن اسماعيل البخاري، ذكرت ان صاحب القصة هو ابو سعيد بن المعلي وليس ابا سعيد الخدري. وما كان يعرف ذلك بدون تخريج الحديث من كتب السنة.
 ونظير ذلك ورد في جميع نسخ التحصيل (¬) تبعا للمحصول لفخر   الدين الرازي ان راوي قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقض في شء واحد بحكمين مختلفين". هو ابو بكر الصديق رضي الله عنه وبعد تقصي كتب الحديث عند تخريجه، وجدت ان ابا بكر ليس من رواة هذا الحديث، بل راويه هو ابو بكرة. وقد تاكدت من ان التصحيف قد وقع في المحصول والتحصيل، وليس في كتب الحديث، لانه في احدي طرقه في معجم الطبراني الكبير عن عبد الرحمن بن حوشب قال كتب ابو بكرة الي ابنه وهو عامل علي سجستان: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يقضين احد في امر قضاءين". ولم تكن سجستان قد دخلت تحت ظل الدولة الاسلامية في عهد الخليفة الراشد ابي بكر رضي الله عنه، ولم نعلم احدا من اولاده ولي سجستان.
 ومن ذلك ايضا ما ورد في جميع نسخ التحصيل (¬) تبعا للمحصول، ان القاءل ليزيد بن المهلب بن ابي صفرة:
 امرتك امرا جازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الارادة نادما
 هو الحباب بن المنذر. والحباب بن المنذر هو الصحابي الجليل صاحب المشورة في غزوة بدر بردم العيون، وهو لم يعش الي امارة يزيد بن المهلب.
 وبعد طلب هذا البيت في بطون كتب الادب والتواريخ مدة طويلة، وجدت في تاريخ بغداد وفي تاريخ الطبري ان قاءله هو الحصين بن المنذر الرقاشي البصري، حامل راية بكر بن واءل في معركة صفين وكان في جيش علي رضي الله عنه. وكيف يمكن معرفة هذا التصحيف الذي تابع فيه القاضي سراج الدين الارموي فخر الدين الرازي في المحصول لولا البحث عن مكان ورود البيت اثناء تحقيق النص. ونظير ذلك كثير محله هوامش القسم التحقيقي.



 وقد ورد في التحصيل تبعا للمحصول نسبة بعض الاقوال لبعض العلماء بصورة قاطعة، مع ان اولءك العلماء لم يقولوا بذلك بل وردت عبارات في كتبهم توهم ذلك فنسبت لهم اقوال لم يقولوها.
 ومثال ذلك ما ورد في التحصيل (¬) تبعا للمحصول من ان الامام حجة الاسلام الغزالي  رحمه الله  يقول: انه لا بد من تحقق العقاب علي ترك الواجب. وبعد الرجوع للمستصفي للتحقق من صحة نسبة هذا القول اليه، وجدت ان الامام الغزالي  رحمه الله  قد زيف التعريف الذي يقول: بان
 الواجب ما يعاقب علي تركه. ثم قال: لانه قد يعفي عن العقوبة، وزيف تعاويف اخري، ثم نقل تعريف القاضي ابي بكر الباقلاني  رحمه الله ، وهو: (ما يذم تاركه ويلام شرعا بوجه ما). ولم يعترض عليه ثم نقل عن القاضي ابي بكر الباقلاني انه قال: (لو اوجب الله علينا شيءا ولم يتوعد بعقاب علي تركه لوجب، فالوجوب انما هو بايجابه لا بالعقاب). ثم قال الغزالي: (وهذا فيه نظر، لانه ما استوي فعله وتركه في حقنا فلا معني لوصفه بالوجوب، اذ لا نعقل وجوبا الا بان يترجح فعله علي تركه بالاضافة الي اغراضنا، فاذا اقتضي الترجيح فلا معني للوجوب اصلا). انتهي ما ورد في المستصفي.
 ولا ادري كيف نسب هذا القول للغزالي  رحمه الله  حيث انه لم يصرح بتحقق العقاب علي ترك الواجب، بل زيف التعريف الذي دل علي ذلك، ولعل هذا قد صدر عنه في كتاب غير المستصفي، ولكن المعتمد في اقواله ما جاء في المستصفي، لانه اخر ما صنف في فن الاصول وظهر فيه استقلال شخصيته واما قوله: (وفيه نظر). بعد نقله ما نقل عن القاضي ابي بكر الباقلاني ليس كافيا في نسبة هذا القول اليه، بل قد يكون النظر من جهة اخري.



 ومن ذلك ما ورد في التحصيل (¬) تبعا للمحصول ومعظم كتب الاصول كمختصر ابن الحاجب والاحكام لسيف الدين الامدي من ان الامام الشافعي  رحمه الله  يقول بان العبرة بخصوص السبب وليس بعموم اللفظ، وسبب ما وقع فيه الاصوليون من الخطا في نسبة هذا القول للامام الشافعي ان امام الحرمين في البرهان قال: (انه الذي صح عندي من مذهب الشافعي). ثم نقله عنه الامام الرازي في المحصول وغيره من علماء الاصول.
 والصحيح ان الامام الشافعي  رحمه الله  قد نص علي ان السبب لا اثر له، فقال في الام في باب ما يقع به الطلاق ما نصه: (وما يصنع السبب شيءا انما يصنعه الالفاظ، لان السبب قد يكون ويحدث الكلام علي غير السبب. فاذا لم يصنع السبب بنفسه شيءا لم يصنعه لما بعده، ولم يمنع ما بعده ان يصنع ما له حكم)، وهذا يدفع ما نسبه امام الحرمين للامام الشافعي.
 والامام فخر الدين الرازي  رحمه الله  قد كشف عن عدم صحة هذه النسبة للامام الشافعي في كتابه مناقب الشافعي، حيث قال: (انه التبس علي ناقل هذا القول عن الشافعي، وذلك لان الامام الشافعي  رحمه الله  يقول: ان الامة تصير فراشا بالوطء حتي اذا اتت بولد يمكن ان يكون من الوطء لحقه سواء اعترف به ام لا لقصة عبد بن زمعة لما اختصم هو وسعد بن ابي وقاص في المولود. فقال سعد: هو ابن اخي عهد الي انه منه. وقال عبد بن زمعة هو اخي، ولد علي فراش ابي من وليدته فقال النبي  صلي الله عليه وسلم ، الولد للفراش وللعاهر الحجر، وذهب ابو حنيفة الي ان الامة لا تصير فراشا بالوطء، ولا يلحقه الولد الا اذا اعترف به، وحمل الحديث المتقدم علي الزوجة واخرج
 الامة من عمومه. فقال الشافعي: ان هذا قد ورد علي سبب خاص وهي الامة لا الزوجة، قال الامام. فخر الدين الرازي فتوهم الواقف علي هذا الكلام ان الشافعي يقول: ان العبرة بخصوص السبب ومراده ان خصوص السبب لا يجوز اخراجه عن العموم بالاجماع، والامة هي السبب في ورود العموم فلا يجوز اخراجها).



 وما تقدم يظهر مدي الحاجة لمقابلة النسخ قبل نشر الكتاب، ومدي الحاجة لتحقيق النص بالتاكد من صحة نسبة الاقوال لاصحابها، وتظهر ضرورة تخريج الاحاديث والاشعار والاثار وذلك لتصحيح ما ورد في الكتاب من تصحيف وتحريف اثناء النسخ، وكانت الحاجة ايضا ماسة لتخريج الايات القرانية بذكر اسم السورة التي وردت فيها ورقمها في السورة مع التاكد من صحتها وفعلا وجدت ايضا بعض الاخطاء  وان كانت يسيرة في بعض الايات. ولقد كانت عدد الايات الواردة في النص ليست بالقليلة فقد بلغت ثلاثماءة واثنتين واربعين اية، جعلت لها فهرسا خاصا في اخر القسم التحقيقي، واما الاحاديث النبوية والاثار فقد بلغت في النص ثمانية احاديث وماءتين، وافردتها ايضا بفهرس خاص في اخر القسم التحقيقي. واما الاشعار والامثال فكانت قليلة جدا حيث بلغت واحدا وعشرين نصا.
 لقد كان من الضروري ايضا اثناء التحقيق الترجمة لبعض الاعلام الواردة في النص، وذلك لمعرفة ما لهم من مصنفات وزمن وفاتهم ليكون الناظر في الكتاب علي بصيرة مما يجده منسوبا لهم، وقد بلغ عدد الاعلام المترجم لهم ماءة وخمسة وثمانين علما. كانت الترجمة لبعضهم في غاية المشقة، وذلك لورود الاسم مصحفا احيانا، وورود اسمه فقط او كنيته فقط وهو غير مشهور بذلك مثل ابي خازم القاضي، ومثل الحاكم صاحب المختصر ومثل ابن علية والقاشاني ومويس بن عمران. ولكن بحمد الله بعد البحث والتدقيق في بطون الكتب الناقلة عنهم استطعت كشف التصحيف ومعرفة المجهول منهم.
 وكذلك ترجمت للطواءف والفرق الواردة في النص، وذكرت ارقام الصفحات التي وردت فيها وجعلت لها فهرسا في اخر القسم التحقيقي.
 اما القسم الدراسي فكانت فاءدته لا تقل عن القسم التحقيقي، والنتاءج فيه تربو علي القسم التحقيقي. فالقاضي سراج الدين الارموي  رحمه الله  قبل التنقيب عن اثاره والبحث عن شخصيته لم تكن شخصيته واضحة المعالم بارزة الحدود. فقد كان في اذهان العلماء مرتبطا فقط   بالتحصيل الذي يذكر تبعا كلما ذكر المحصول ولا يعرف ما يحتويه هذا الكتاب، ومرتبطا ايضا بكتابه المشهور مطالع الانوار في المنطق والحكمة، والان ظهرت شخصيته علي حقيقتها فقد استطعنا معرفة اربعة عشر مصنفا له لم يطبع منها الا ثلاثة فقط، ومءلفاته موزعة في علوم شتي وليست محصورة في اصول الفقه والمنطق.
 وشخصيته لم تكن واضحة لعامة الناس فحسب، بل التبس امره علي اعظم من اشتغل بمعرفة احوال العلماء ومصنفاتهم، وهو صاحب هداية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين اسماعيل باشا البغدادي (¬)، الذي نسب للقاضي سراج الدين محمود بن ابي بكر الارموي ثلاثة مصنفات ليست له. بل هي لارموي اخر اشترك معه في الاسم واسم الاب والنسبة وهو محمود بن ابي بكر الارموي الصوفي المتوفي سنة  ه بدمشق.
 وهذه الكتب الثلاثة هي:
   تهذيب المحكم والمحيط الاعظم لابن سيده في اللغة.
   ذيل النهاية لابن الاثير في غريب الحديث.
   مختصر شرح السنة للبغوي.
 وبعض من ترجم له ذكر في مصنفاته ايضا لوامع الاسرار، وهو ليس له، بل هو شرح لكتابه مطالع الانوار لقطب الدين الرازي التحتاني المتوفي سنة  ه.
 وجميع التراجم التي اطلعت عليها للقاضي سراج الدين الارموي  رحمه الله لم تظهره كما هو حيث لم تذكر له الا جزءا من مصنفاته، ولعل كونه عاش فترة نضوجه العلمي في بلاد الروم من اهم الاسباب في ذلك، وعندما ادركت هذه النقطة طفقت ابحث عن شخصيته من خلال الكتب المدونة بالفارسية والتركية، وفعلا حصلت علي نتاءج باهرة ومعلومات قيمة، واكتشفت له مصنفات لم تذكرها له التراجم في الكتب العربية ومن ذلك:



   شرح الوجيز لافضل الدين الخونجي.
   شرح كتاب التهذيب للشيرازي في الجدل.
   رسالة في علم الكلام عثرت عليها بطريق الصدفة في مكتبة الحرم المكي اثناء مطالعتي فيها.
   ذكرت التراجم العربية ان له اسءلة علي المحصول نقلا عن فهارس المخطوطات، وبعد مطالعة هذه المخطوطة المشار اليها، وجدت انها ليست الاعتراضات المعروفة التي اثبتها في التحصيل، بل هو كتاب ضخم اشبه بالشرح للمحصول وقد سماه (مقاصد العقول من معاقد المحصول).
 وقد شرحت كل هذا مفصلا في فصل مصنفاته من القسم الدراسي.
 ولعل المستقبل يكشف عن مصنفات اخري للقاضي الارموي رحمه الله ومن خلال بحثي في الكتب الفارسية عرفت انه كان يقرض الشعر، وقد وصفه معاصروه بانه وصل لمرتبة الاجتهاد.
 واما بالنسبة لمنزلته وفضله، فقد كشفت عن المناظرات التي كان يحضرها برفقة سلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام في ردهات قصور بني ايوب، واثبت سفارته للامبراطور فردريك الثاني من قبل سلاطين بني ايوب، وكشفت النقاب عن ما وصل اليه من الجاه والمنصب في دولة سلاجقة الروم
 حيث كان قاضيا للقضاة.
 ومن خلال دراسة شخصية القاضي سراج الدين الاموري رحمه الله في كتب التراجم والتواريخ العربية والفارسية والتركية ظهر رحمه الله انه من كبار علماء عصره وانه متقن لشتي الفنون، وخاصة علمي اصول الفقه والمنطق والحكمة، وانه مصنف متقن واضح الشخصية فيما كتب وليس امعة يقول كما يقول غيره بدون سبر وتمحيص. فكان يبدي رايه ويظهر ما يتلجلج في صدره ومع هذا كان كريم الخلق لطيف العبارة، بعيدا عن مماراة العلماء، ولذا كان يبدا ما يعن له من ملاحظات بقوله: ولقاءل ان يقول:



 وهذه الملاحظات تدل علي دقة فهمه وشدة فطنته ورسوخ قدمه في فنه، فرحم الله القاضي الارموي تلقاء ما قدم للمكتبة الاسلامية من تراث ضخم.
 ونفع الله طلبة العلم بما انتج انه سميع مجيب، وسبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.



 مراجع القسم الدراسي
  اتمام الدراية لقراء النقاية: لجلال الدين السيوطي، طبع بمصر بالمطبعة الميمنية بهامش العلوم للسكاكي سنة  ه.
  اداب الشافعي: لابي حاتم الرازي طبع السعادة سنة  ه، تحقيق الدكتور عبد الغني محمد عبد الخالق.
  اصول ابي زهرة: طبع دار الثقافة العربية للطباعة سنة  م.
  اصول السرخسي: تحقيق ابي الوفا الافغاني، طبع دار الكتاب العربي سنة  ه.
  اصول الخضري: الطبعة الخامسة سنة  م، طبع مطبعة السعادة بمصر.
  الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل: تاليف قاضي القضاة مجير الدين الحنبلي طبع دار الجيل ببيروت سنة  م.
  اثار البلاد واخبار العباد: لابي الحسين زكريا القزويني، المتوفي سنة  ه.
  البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع: لمحمد بن علي الشوكاني، الطبعة الاولي سنة  ه بمطبعة السعادة بالقاهرة.
  تاريخ التشريع الاسلامي: للخضري، مطبعة عيسي البابي الحلبي سنة  ه.
  تاريخ التشريع الاسلامي: لعبد اللطيف السبكي وجماعة، طبع الاستقامة سنة  م.



  تاريخ المذاهب الاسلامية: لمحمد ابي زهرة، طبع دار الفكر العربي سنة  م.
  تاريخ ابن خلدون المسمي بالعبر وديوان المبتدا والخبر: طبع الاعلمي بيروت سنة  ه.
  تاريخ الاسلام السياسي والديني: للدكتور حسن ابراهيم حسن، طبع النهضة المصرية سنة  م.
  تاريخ الخلفاء: للسيوطي تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الثالثة سنة  ه بمطبعة المدني.
  تاويل مختلف الحديث: لابن قتيبة الدنيوري المتوفي سنة  ه، طبع دار القومية العربية للطباعة والنشر سنة  ه.
  تراث العرب العلمي: لقدري طوقان، طبع دار مصر للطباعة بدون تاريخ.
  ترجمة المثنوي: لمحمد بن عبد السلام كفافي، طبع صيدا المكتبة العصرية.
  التعريف بالمءرخين: للعزاوي، طبع بغداد سنة  م.
  التمهيد: لجمال الدين الاسنوي، الطبعة الثانية  ه، طبع مكتبة النهضة العربية بمكة.
  توالي التاسيس بمعالي محمد بن ادريس: لابن حجر العسقلاني، طبع بولاق سنة  ه.
  تهذيب الاسماء واللغات: للنووي، طبع المنيرية القاهرة.
  جامع كرامات الاولياء: تاليف يوسف بن اسماعيل النبهاني المتوفي  ه، تحقيق ابراهيم عطوة طبع مصطفي البابي الحلبي سنة  ه.
  الدارس في تاريخ المدارس: للنعيمي، تحقيق جعفر الحسني دمشق سنة  ه.
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة: لابن حجر العسقلاني، تحقيق محمد سيد جاد الحق طبع مطبعة المدني.
  ذيل مراة الزمان: طبع حيدر اباد الهند سنة  م.



  ذيل الروضتين: لابي شامة المقدسي الدمشقي المتوفي سنة  الطبعة الثانية  م، دار الجيل.
  دليل المخطوطات: للسيد احمد الحسيني، طبع المطبعة العلمية سنة  ه.
  الرسالة: للامام الشافعي، تحقيق احمد محمد شاكر مطبعة الحلبي سنة  ه.
  رحلة ابن بطوطة: طبع دار التراث بيروت.
  ريحانة الادب في تراجم المعروفين بالكنية واللقب: تاليف محمد علي مدرس.
  السلوك في اخبار دول الملوك: للمقريزي، تحقيق الدكتور محمد مصطفي زيادة طبع القاهرة سنة  م.
  سيرة صلاح الدين الايوبي: لابي شداد، تحقيق الدكتور جمال الدين الشيال الطبعة الاولي سنة  م.
  الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية: لاحمد مصطفي طاش كبري زادة المتوفي سنة  ه، المطبوع علي هامش وفيات الاعيان بالمطبعة الاميرية.
  الشيعة وفنون الاسلام: للسيد حسن الصدر طبع صيدا سنة  ه.
  الطالع السعيد الجامع لاسماء فضلاء الصعيد: لكمال الدين جعفر بن تغلب الادفوي الشافعي المتوفي سنة  ه.
  طبقات الفقهاء: لابي اسحاق الشيرازي، طبع بغداد سنة  ه، وطبع بيروت سنة  م.
  العقد المنظوم في ذكر افاضل الروم: بهامش الجزء الثاني لوفيات الاعيان بولاق  ه.
  الفتوح: للبلاذري، طبع مطبعة الموسوعات القاهرة سنة  ه.
  فرق الشيعة: للنوبختي طبع محمد كاظم الكتبي القاهرة سنة  م.
  الكني والالقاب: للشيخ عباس القمي، طبع المطبعة الحيدرية بالنجف الاشرف سنة  ه.



  الموسوعة الثقافية: باشراف الدكتور حسين سعيد، طبع دار الشعب سنة  م، حقوق الطبع لمءسسة فرانكلين للطباعة والنشر بالقاهرة.
  مذكرة في تاريخ علم اصول الفقه: لفضيلة استاذنا الدكتور عبد الغني محمد عبد الخالق لم تطبع.
  مشكل الاثار: لابي جعفر الطحاوي، طبع داءرة المعارف النظامية الكاءنة بحيدر اباد الدكن بالهند سنة  ه.
  المعرفة: للحاكم النيسابوري دار الكتب سنة  م.
  مناقب الشافعي: للشيخ مصطفي عبد الرازق.
  مناقب الشافعي: لفخر الدين محمد بن عمر الرازي، طبع حجر القاهرة سنة  ه.
  نكت الهميان: للصفدي تحقيق احمد زكي، طبع الجمالية بمصر سنة  م.



 المراجع غير العربية
  الاوامر العلاءية في الامور العلاءية: لحسين محمد علي الجعفري الرودكي الشهير بابن بي بي المتوفي سنة  ه، طبع بانقرة سنة  م.
  بزورزم: للعزيز الاسترابادي، طبع استانبول سنة  م.
  مكتوبات مولانا جلال الدين الرومي: طبع استانبول سنة  ه.
  مسامرة الاخبار ومسايرة الاخبار: لكريم الدين محمود الاقسراءي، طبع بانقرة سنة  م.
  مناقب العارفين: لاحمد الافلاكي المولوي، طبع بانقرة سنة    م.
  مناقب الشيخ اوحد الدين الكرماني: مجهول المءلف، طبع في طهران سنة  م.
  لطاءف الحكمة: تاليف سراج الدين الارموي، بتصحيح غلامجسين يوسفي بطهران.
  رسالة فريدون بن احمد سبهسالار.
  رسالة در احوال مولانا جلال الدين الرومي.
  لغت نامة دهخدا (داءرة المعارف الفارسية).
  دانشمندان اذربيجان.
   Brocklman,g,,s,\ ,.
   Mingana Catalugae of Arabic manuseripts. .
 ملاحظة: لم اذكر جميع المراجع المستعملة في القسم الدراسي، حيث ان بعضها قد ذكر في القسم التحقيقي.



 التحصيل من المحصول
 تاليف
 سراج الدين محمود بن ابي بكر الارموي المتوفي سنه  ه
 دراسة وتحقيق
 الدكتور عبد الحميد علي ابو زنيد
 القسم التحقيقي
 الجزء الاول



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)

 رب تمم بفضلك (¬)
 نحمدك اللهم والحمد من نعم اوليت ومنح اسديت (¬) ونستعين بك والتوفيق للاستعانة بك من قدر قدرت وقضاء قضيت ونسترشدك ونستهديك، فاهدنا الي سبيل (¬) الرشاد وسواء الصراط، ولا تزغنا بعد اذ هديت. واسر   بارواحنا الي معارج قدسك ومدارج (¬) انسك فيمن بروحه (¬) اسريت. واجر علي قلوبنا من سبحات جلالك ونفحات كمالك خير ما علي قلوب خلاءقك (¬) اجريت. وامددنا بالاعانة علي الابانة (¬)، واملنا علي الغواية الي الدراية. ولا تجعلنا من جملة من اضللت. ولا تحشرنا في زمرة من اغويت.
 ونبتهل اليك ونرغب في ان تصلي علي جملة انبياءك وحملة انباءك افضل ما علي احد صليت، واخصص من بينهم باجل تسليم سلمت واكمل تحية حييت مولانا وسيدنا محمدا عبدك ورسولك وصفيك وخليلك الذي بلغ ما انزلت وابلغ ما اوحيت، ثم (¬) اله الخيرة النجباء واصحابه البررة الكرماء الذين لم يعصوا ما امرت ولا فعلوا ما نهيت وسلم تسليما (¬).
 (سبب اختصار المحصول وطريقة الارموي في الاختصار) (¬):
 اما بعد: فلقد كانت الهمم فيما قبل لا تقصر عن الارتقاء الي المراتب القاصية، ولا تفتر دون الوصول الي المطالب العالية. والان فقد افضي الحال بالامم في تقصير الهمم الي ان استكثروا اليسير، واستكبروا النزر الحقير، حتي ان الكتاب الذي صنفه الامام العالم العلامة فخر الملة والدين حجة الاسلام والمسلمين ناصر الحق مغيث الخلق (¬) محمد بن عمر الرازي نور   الله ضريحه في اصول الفقه وسماه بالمحصول مع نظافة نظمه ولطافة حجمه يستكبره (¬) اكثرهم ولا يقبل عليه ايسرهم علي انه يشتمل من الفواءد علي جمل كافية ويحتوي (¬) من الفراءد علي قوانين متوافية. ثم ان بعض من صدقت فيه رغبته وتكاملت فيما يحتويه محبته التمس مني ان اسهل طريق
 حفظه بايجاز لفظه ملتزما بالاتيان (¬) بانواع مساءله وفنون دلاءله مع زيادات
 من قبلنا مكملة وتنبيهات علي مواضع منه مشكلة لاعلي سبيل استيفاء الفكر واستكمال النظر لاخلاله بالمقصود من هذا المختصر ... فاجبته (¬) اليه مستعينا ومتوكلا عليه وسميته بتحصيل الاصول من كتاب المحصول ليتوافق اسمه ومسماه ويتطابق لفظه ومعناه والله الموفق والمعين (¬)، وعليه اتوكل وبه استعين.



  AUTO الكلام في المقدمات

 (¬) وهي ست (¬)



  AUTO المقدمة الاولي

 اصول الفقه مركب (¬). فيتوقف معرفته علي معرفة مفرداته من حيث يصح تركبها. فالاصل (هو المحتاج اليه) (¬).
 والفقه عند العلماء: (العلم بالاحكام (¬) الشرعية العملية التي لا يعرف بالضرورة كونها من الدين اذا حصل (¬) بالاستدلال علي اعيانها) (¬).
 وانما جعل الفقه علما لقطع المجتهد بوجوب العمل بموجب ظنه فالحكم معلوم وقع (¬) الظن في طريقه وخرج عنه العلم بالذوات والصفات (الحقيقية) (¬).



 وبالاحكام (¬) الشرعية العملية. العقلية والعلمية ككون الاجماع (¬) حجة والعلم بوجوب الصوم والصلاة وعلم المستفتي (¬).
 واضافة اسم المعني لغيره لاختصاص المضاف بالمضاف اليه في معني لفظ (¬) المضاف فاذن اصول الفقه: "جميع طرق الفقه من حيث هي طرق وكيفيتي الاستدلال وحال المستدل بها" (¬).
 والطريق: "ما يفضي النظر الصحيح وهو ترتيب امور (¬) مطابقة لمتعلقاتها في الذهن ليتوسل بها الي غيرها فيه الي العلم او الظن" (¬).



 والاول يسمي دليلا، والثاني امارة. والكيفية الاولي: بيان شراءط الاستدلال والثانية: بيان وجوب الاجتهاد علي المجتهد والاستفتاء علي غيره.

  AUTO (المقدمة) الثانية

 اذا تصور امر وحكم به علي غيره كان تصديقا (¬). فان كان جازما كان جهلا (¬) ان لم يطابق، وتقليدا (¬) ان طابق ولم يكن لموجب. وعلما (¬) ان كان لموجب عقلي او حسي او مركب. والاول يسمي علما بديهيا (¬) ان كفي تصور طرفيه لحصوله، والا نظريا (¬) والثاني علما بالمحسوسات. والثالث بالمتواترات ان كان الحس سمعا. والا فبالمجربات (¬) او بالحدسيات (¬).
 وان لم يكن جازما وتساوي طرفاه سمي شكا (¬) والا فالراجع ظنا (¬) والمرجوح وهما.



  AUTO تنبيهان

 (¬)
 الاول (¬): من التصور ما هو بديهي والا لدار او تسلسل وهما يمنعانه.
 والعلم منه (¬) اذ كل احد يعلم انه عالم بجوعه وشبعه بلا كسب.
 والتصديق مسبوق بالتصور وكذا الظن.
 الثاني: الظن هو الاعتقاد الراجح من اعتقادي الطرفين ويغايره اعتقاد الراجح من الطرفين فقد لا يكون معه اعتقاد اخر. والاول: ظن صادق او كاذب والثاني: فيه التقسيم من راسي (¬).

  AUTO (المقدمة) الثالثة

 قال اصحابنا (¬): الحكم الشرعي: هو الخطاب (¬) المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير. لا يقال: هذا يقتضي قدم الحكم وانه يمنع من وصف الفعل بالحل، ومن صدق قولنا: حل هذا بعد ان لم يحل، ومن تعليله بالحادث كالملك وخروج (¬) الحكم بالسببية والشرطية والصحة والفساد. وتعلق الضمان بفعل الصبي. لان الحكم يحل (¬) الفعل. قوله:



 رفعت الحرج عن فاعله (¬) والفعل متعلقه (¬) وهو لا يتصف بالمتعلق والا   اتصف المعدوم بصفة ثبوتية لو تعلق به غيره، والمراد من قولنا حل تعلق الاحلال به، ومن التعليل: التعريف، ومن سببية الشء ايجاب الفعل عنده، ومن صحة العقد: الاذن في الانتفاع بالمعقود عليه ومن تعليق الضمان بفعل الصبي تكليف الولي باداءه من مال الصبي (¬).

  AUTO (المقدمة) الرابعة

 للحكم تقسيمات

  AUTO التقسيم الاول

 :
 الخطاب اما ان يقتضي الفعل جازما وهو الايجاب (¬) او غير جازم وهو الندب، او الترك جازما وهو التحريم، او غير جازم وهو الكراهة (¬) واما ان لا يقتضيها وهو التخيير والاباحة.
 قال القاضي ابو بكر (¬): الواجب ما يذم تاركه شرعا علي بعض الوجوه (¬).



 وقولنا يذم خير من قولنا يعاقب ويتوعد بالعقاب ويخاف العقاب لاحتمال عفو الله تعالي: واستحالة الخلف في خبره. وخوف الشاك في وجوب الفعل من العقاب علي تركه.
 وانما قيد بالشرع ليوافق مذهبنا (¬)، وببعض الوجود ليدخل فيه الموسع والمخير وفرض الكفاية (¬) ولا تدخل فيه السنة وان قوتل اهل بلد علي تركها اصرارا لما نجيب عنه.
 والفرض يرادف الواجب، وعند الحنفية يفارقه باستناده الي قاطع. قال ابو زيد (¬) الفرض (¬): هو التقدير، والوجوب: السقوط. فخصص الفرض بالاول لانه المعلوم التقدير علينا، وهو ضعيف اذ ليس الفرض هو المقدر قطعا كالواجب (¬) ليس هو الساقط قطعا (¬).



 المحظور: ما يذم فاعله شرعا. واسماءه المعصية اي فعل ما نهي الله عنه. وهي (¬) عند المعتزلة (¬): فعل ما كرهه الله تعالي. وهو مبني علي خلق الاعمال وارادة الكاءنات، والمحرم ويقرب من المحظور. والذنب: اي المنهي عنه المتوقع عليه المءاخذة والمزجور عنه والمتوعد عليه (¬) اي من الشرع. والقبيح وسنفسره (¬).
 المباح: ما اعلم فاعله او دل علي (¬) انه لا يترجح احد طرفيه علي الاخر شرعا (¬) واسماءه: الحلال والطلق. وقد يقال الحلال لما لا ضرر في فعله وان حرم تركه كدم (¬) المرتد.
 المندوب: ما جاز تركه وترجح عليه فعله شرعا ليخرج الاكل قبل   الشرع. وانما ذم تارك جميع النوافل لانه يدل علي زهده في الطاعة واستهانته بها. واسماءه المرغب فيه اي بالثواب، والمستحب اي من الله تعالي، والنفل: اي الطاعة الغير واجبة، والتطوع اي الانقياد في قربة بلا حتم، والسنة اي الطاعة غير الواجبة. لانها تذكر في مقابلة الواجب. وقيل: ما يعلم وجوبه او ندبيته بامره عليه السلام او ادامة فعله فهو سنة لانها ماخوذة من الادامة. يقال: الختان من السنة، والاحسان (¬) اذا كان نفلا موصلا الي الغير قصدا.
 المكروه: ما جاز فعله وترجح تركه شرعا. وقد يقال بالاشتراك للمحظور وترك الاولي كترك صلاة (¬) الضحي وان لم يرد عن تركها نهي.

 "

  AUTO التقسيم الثاني

 ":
 الفعل ان نهي عنه شرعا فهو القبيح والا فهو الحسن. ولو فسر الحسن بما اذن فيه شرعا خرج فعل الله تعالي، ولو فسر بما يصح من فاعله ان يعلم انه غير ممنوع عنه شرعا خرج عنه فعل البهاءم والساهي والناءم دون فعل الله تعالي لان الوجوب لا يمنع الصحة.
 وقال ابو الحسين (¬): القبيح: هو الذي ليس للمتمكن من فعله والعالم (¬) بحاله ان يفعله. ويتبعه انه يستحق الذم فاعله، وانه علي صفة   تءثر في استحقاق الذم (¬) والحسن ما يقابله (¬).
 فنقول: قولنا ليس له ان يفعله يقال للعاجز عن الفعل والممنوع (¬) عنه حسا، ولمن به نفرة طبيعية، وللممنوع عنه شرعا وشء منها غير مراد ولا مشترك بينها يمكن تفسيره به لان الاول اشارة الي العدم والثاني (¬) الي الوجود.
 قوله: يستحق الذم فاعله. قلنا: قد يقال: الاثر (¬) يستحق المءثر اي يفتقر اليه لذاته. والمالك يستحق الانتفاع بملكه اي يحسن منه. والاول باطل والثاني دور لتفسيره الحسن بالاستحقاق.
 ثم قالوا : الذم فعل او قول او ترك فعل او قول ينبء عن اتضاع حال الغير فنقول: ان عنوا بالاتضاع النفرة الطبيعية. خرج عنه فعل الله تعالي وان عنوا به (¬) غيره فليبينوا (¬).
 ولقاءل ان يقول (¬): انما يتم الاشكالان باثبات الحصر في الاقسام   المذكورة ونفي كل منها بخصوصه وعمومه، ولم تقم الدلالة علي واحد منها.
 والثالث مجرد مطالبة.

  AUTO (التقسيم) الثالث

 قالوا الخطاب قد يرد بجعل الشء سببا (¬) وشرطا ومانعا. فلله تعالي في حق (¬) الزاني حكمان. وجوب الحد وجعل الزنا سببا له. فنقول: ان عنوا بالسبب المعرف فهو حق. وان عنوا به المءثر فهو باطل، اذ الحادث لا يءثر في القديم ولان حقيقة الزنا بعد الجعل ان بقيت كما كانت لم تءثر كما
 قبله والا فالمعدوم لا يءثر. ولان الصادر من الشارع بعد الجهد اما الحكم فلم يكن الزنا مءثرا او موجبه وهو (¬) قول المعتزلة وسنبطله. او غيرهما (¬) فلم يكن له تعلق بالحكم.
 ولقاءل ان يقول (¬) علي الاول: لعلهم ارادوا جعل الزنا سببا لتعلق   الحكم به وعلي الثاني: انه يجوز بقاء الحقيقة مع طران (¬) صفة المءثرية.
 وعلي الثالث: ان الصادر من الشارع المءثرية (¬): وهي غيرهما ولها تعلق بالحكم.

  AUTO (التقسيم) الرابع

 الحكم قد يكون (¬) اما بالصحة او بالبطلان. واراد المتكلمون بصحة العبادة "موافقة الشرع"، والفقهاء "اسقاط القضاء"، وعليه تبتني (¬) صلاة من ظن انه متطهر (¬).
 ومعني صحة العقد: ترتب اثاره عليه. والبطلان (¬) والفساد يقابلانها (¬). وعند الحنفية الفاسد ما ينعقد باصله دون وصفه كالربا.
 ويقرب من صحة العبادة اجزاءها. وانما يوصف الفعل به لو امكن ان لا يترتب اثره عليه. لا كمعرفة الله تعالي ورد الوداءع.
 فاجزاء الفعل: ان يكفي الاتيان به في سقوط التعبد به. وقيل: هو اسقاط (¬) القضاء. وهو باطل لسقوط القضاء بالموت عند الاتيان به بدون شرطه بلا اجزاء. ولتعليلنا وجوب القضاء بعد الاجزاء ولان القضاء يجب بامر مجدد لما سنبين.



 ولقاءل ان يقول (¬): لو فسر الاجزاء بما يكفي الاتيان به في سقوط القضاء اندفع الوجهان الاولان.

  AUTO (التقسيم) الخامس

 العبادة ان اديت في وقتها بلا خلل فان سبقه اداء بخلل سميت اعادة والا اداء. وان اديت خارج وقتها المضيق سميت قضاء ان وجد سبب وجوب الاداء وجب او لم يجب او (¬) لا يصح منه عقلا كالناءم او شرعا كالحاءض.
 او يصح منه لكن سقط الوجوب بسبب (¬) من جهة الله تعالي كالمرض، او من جهته كالسفر. وقيل: انما سمي قضاء في هذه الصور لانه واجب الاداء وترك، وهو باطل اذ جواز الترك ينافي جزء (¬) ماهية الوجوب وهو المنع منه:

  AUTO (التقسيم) السادس

 ما جاز فعله سمي (¬) عزيمة (¬) ان لم يوجد المقتضي للمنع منه ورخصة (¬) ان وجد، وجب كاكل الميتة في المخمصة او لا كالافطار في السفر.



  AUTO (المقدمة) الخامسة

 الحسن والقبح: بمعني ملاءمة الطبع ومنافرته. وصفة الكمال والنقص عقلي (¬) وبمعني ترتب الذم عاجلا والعقاب اجلا علي الفعل وعدمه عندنا شرعي، وعند المعتزلة عقلي. وهو الموصوف بصفة لاجلها استحق فاعله الذم والعقاب، استقل العقل بمعرفته ضرورة كالكذب الضار، او نظرا كالكذب النافع. او لا يستقل كصوم يوم العيد اذ الشرع يعرف اتصافه بما لاجله قبح.
 لنا: ان فاعل القبيح ان لم يتمكن من تركه كان فعله اضطراريا. وان تمكن ولم يتوقف ترجح فاعليته علي تاركيته علي مرجح كان اتفاقيا. وان توقف لم يكن ذلك المرجح منه، ويجب الفعل عنده لءلا يتسلسل (¬) ولا يلزم خلاف ما فرض من المرجح التام، وحينءذ يكون اضطراريا. والاضطراري
 والاتفاقي لا يقبحان عقلا بالاتفاق.



 ولقاءل ان يقول: وجوب الشء بشرط غيره لا ينافي امكانه وقدرة الغير عليه، والا لزم نفي قدرة الله تعالي. فان قلت الفرق ان مرجح فاعليته تعالي يحصل (¬) باختياره. قلت (¬): فالكلام في فاعليته لذلك المرجح كما في الاول فلزم (¬) التسلسل في افعاله تعالي او الاعتراف بالمنع المذكور.
 ادعي الخصم العلم الضروري بقبح الكذب الضار، وزعم انه لا يستفاد من الشرع لحصوله لمنكريه، وان المقتضي لقبحه (¬) كونه كذلك بالدوران. ومنهم من استدل باوجه:
 ا المختص بالوجوب لو لم يختص بما يقتضيه (¬) لترجح احد الجاءزين علي الاخر بلا مرجع.
 ب لو حسن من الله كل شء لحسن منه اظهار المعجزة علي يد الكاذب والتبس النبي بالمتنبي.
 ج  ولحسن منه الكذب فلم يعتمد علي اخباره.
 د العاقل يختار الصدق علي الكذب اذا استويا فدل علي ان كونه صدقا يقتضي حسنه.
 ه ما لا يعلم قبل الشرع لا يرد به الشرع.
 والجواب (¬): المعلوم بالضرورة الحسن والقبح بمعني الملاءمة والمنافرة. ولا يقال: الظلم ملاءم لطبع (¬) الظالم، ولا ينفر الطبع عن خطاب الجماد، وانشاد قصيدة غراء في شتم الملاءكة والانبياء بصوت طيب مع العلم الضروري بقبحه لان الظلم لولاه من طبع الظالم لما دفع (¬) عن نفسه.



 وانما رغب فيه لمعارضة اخذ المال وحكم العقل بحسن الاحسان لافضاء ذلك الحكم الي وقوعه وبقبح الكذب لمخالفته لمصلحة (¬) العالم. ويقبح خطاب الجماد لانه اشتغال بما لا يفيد. ويقبح الانشاد المذكور لانه مقابلة ارباب الفضاءل بالشتم المخالف (¬) لمصلحة العالم. فرجع الكل الي ملاءمة الطبع.
 سلمناه: لكن لا نسلم تعليل قبح الظلم بكونه ظلما والدوران لا يفيد العلية لما ياتي بعد. كيف (¬) والمفهوم من الظلم انه اضرار غير مستحق.
 والعدم لا يكون جزء علة الوجود والا لانسد (¬) باب معرفة وجود (¬) الصانع، ولا شرطا لتاثير العلة اذ العلية تدور معه، ولا سبب سواه فيعلل (¬) به ويعود (¬) المحذور.
 ولقاءل ان يقول: لما فسر القبح بالامر العدمي كما سبق لا يتوجه هذا (¬).
 والجواب عن اوب: ان الرجحان بلا مرجح ان لم يجز لزم الجبر كما سبق وبطل القبح العقلي. وان جاز اندفع الاول وورد الثاني عليكم لجواز خلق المعجزة لا لغرض او لغرض غير التصديق. لا يقال خلق المعجزة علي يد الكاذب وان لم يوجب التصديق لكنه يوهمه وانه قبيح لان ايهام القبيح اذا
 لم يوجبه لا يقبح اذ التقصير من المكلف في قطعه لا في محل القطع كانزال المتشابهات.



 ولقاءل ان يقول (¬): الجواب مبني علي الدليل المذكور وقد سبق ضعفه. ثم لا حاجة (¬) في جواب الثاني الي الترديد. بل جوابه: ان حسن الشء لا يوجب وقوعه بل قد يجزم بانتفاءه، وهاهنا كذلك. وجواب الاول منع الملازمة اذ ليس المرجح منحصرا في صفة الفعل.
 وعن "ج" انه وارد عليكم بحسن الكذب لانقاذ النبي وفي المتوعد (¬) ظلما.
 لا يقال: الحسن هو التعريض ثم المقتضي قد يتخلف الاثر عنه لمانع. لان الخبر انما يصير تعريضا بصرفه عن ظاهره بطريق لا يتنبه السامع اليه وحينءذ لا يمكن القطع باجراء كلام الله تعالي علي ظاهره الا اذا علم انه ليس ثمة مصلحة تقتضي صرفه عن ظاهره ولا طريق اليه البتة. بل غايته ان لا يعلم ذلك لكن عدم العلم لا يدل علي العدم. واما تخلف الاثر عن المءثر العقلي فمحال. والا كان عدم المانع جزءا منه. ولو جاز ذلك لجاز في كل كذب ان لا يكون قبيحا لمانع (¬) وعاد الالزام.
 وعن "د" ان اختيار الصدق للالف العام. فان العقل لا ياتي بما يخالف نظام العالم.
 وعن "ه" ان الموقوف علي الشرع ليس تصور الحسن والقبح بل التصديق بهما.
 التفريع: مهما بطل الحسن والقبح العقلي لم يجب شكر المنعم عقلا. ولا يكون قبل الشرع حكم لكن الاصحاب ابطلوا قول المعتزلة في المسالتين تفريعا علي القول بالحسن والقبح العقلي.



 مسالة: شكر المنعم لا يجب عقلا خلافا للمعتزلة (¬).
 لنا قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} (¬)، ولانه لا يجوز ان يجب لا لفاءدة لكونه عبثا. ولا لفاءدة تعود الي الله تعالي لتنزهه عنها. ولا الي العبد لانها اما جلب منفعة. وهو غير واجب عقلا. فالمفضي اليه اولي. ولان اداء الواجب لا يقتضي غيره. ولان توسيط الشكر يكون عبثا لامكان ايقاعه بجميع المنافع بدونه واما دفع مضرة اما عاجلة والمضرة العاجلة لا تدفع مضرة عاجلة واما اجلة. وانه تعالي لا يضره الكفر ولا يسره الشكر، فلا نقطع بها. بل يحتمل العقاب علي الشكر (¬). لانه تصرف في ملك الغير بدون اذنه بلا ضرورة، ومجازاة للمولي (¬) علي نعمه وشكر لنعمه التي (¬) هي بالنسبة الي خزانة الله اقل من كسرة خبز (¬) بالنسبة الي خزانة ملك، ولانه قد لا يليق به تعالي.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يجب لدفع ضرر عاجل وهو خوف العقاب علي الترك، فانه (¬) راجح علي خوف العقاب علي الفعل: اذ فاعل الشكر احسن حالا من تاركه.
 ثم ما ذكرتم ينفي الوجوب الشرعي ايضا (¬). وهو (¬) في مقابلة ما تقرر في بداية العقول من وجوب شكر المنعم. ثم نقول الشكر طريق امن فاقتضي العقل وجوب سلوكه. ولانه لو لم يجب عقلا لما وجب النظر في المعجزة ايضا عقلا اذ لا فرق بينهما وانه يفضي الي افحام الانبياء. اذ المكلف يقول   لا انظر في معجزتك ما لم يجب ولا يجب الا بالشرع ولا يثبت الشرع الا بالمعجزة.
 والجواب: ان الرجحان ممنوع في حق من لا يضره الكفر ولا يسره الشكر. وما ذكرنا وان نفي الوجوب شرعا لكن المدعي ان القبح العقلي ينفي الوجوب العقلي، وتقرر وجوب شكر منعم شانه ما ذكرناه في البداية ممنوع. ولا نسلم ان الشكر طريق امن لما سبق. والافحام المذكور لازم علي المذهبين. لان وجوب النظر نظري فللمكلف ان يقول لا انظر في المعجزة ما لم يجب النظر ولا يجب الا بنظري فلا انظر.
 ولقاءل ان يقول: لم لا يجوز ان يجب لفاءدة هي منفعة العبد.
 ولا نسلم ان جلب المنفعة لا يجب عقلا اذ المنافع تختلف فيه (¬).
 ولا نسلم ان اداء الواجب لا يقتضي غيره. سلمناه: لكنه لا ينفي الوجوب لفاءدة هي منفعة العبد. اذ تلك الفاءدة قد تكون نفس الشكر، اذ عندنا وجب الشكر لكونه شكرا.
 ولا نسلم ان توسيط الشكر عبث. اذ تلك الفاءدة قد يمتنع حصولها بدونه لما سبق. فان عني بالفاءدة امر زاءد علي نفس كونه شكرا منعنا الحصر. اذ عندنا الشء قد يجب لكونه ذلك الشء. ولا نسلم ان المضرة العاجلة لا تدفع مضرة عاجلة فوقها. فقد (¬) يكون ضرر خوف العقاب مثلا (¬)
 راجحا علي ضرر الاتيان بالشكر وضرر خوف العقاب عليه.
 وحديث الافحام ضعيف جدا. ومن جانبكم (¬) اضعف. فان لم يات بالنظر الا بعد معرفة وجوبه فقد يعرف وجوبه بالعقل قبل دعوي النبوة.



 مسالة : في حكم الاشياء قبل الشرع (¬).
 ما يضطر المكلف اليه كالتنفس يءذن (¬) فيه قطعا ان لم يجز تكليف ما لا يطاق.
 وما لا (¬) (يضطر المكلف اليه) فهو عند معتزلة البصرة (¬) وبعض فقهاء الشافعية والحنفية مباح.



 وعند معتزلة بغداد وبعض الامامية (¬) وابي علي بن ابي هريرة (¬) منا محظور وعند الاشعري (¬) والصيرفي (¬) وبعض الفقهاء علي الوقف بمعني لا حكم او بمعني لا نعلم.



 لنا: ماسبق (¬).
 للاولين (¬) وجهان:
 ا انه انتفاع خال من امارة المفسدة لا يضر المالك فحسن لدوران الحسن معه في الاستنشاق (¬) والاستظلال بحاءط الغير.
 ب الله تعالي خلق الطعوم في الاجسام لغرض والا (¬) كان عبثا وليس يعود الي الله تعالي لاستحالته، بل الي العبد. وليس هو غير نفعه بالاتفاق.
 ونفعه بادراكها او استحقاق الثواب باجتنابها لكون تناولها مفسدة وانه يتوقف (¬) علي ميل النفس اليها الموقوف علي ادراكها (¬) او الاستدلال بها الموقوف علي معرفتها الموقوفة علي ادراكها ولازم المطلوب مطلوب.
 وللاخرين (¬): انه تصرف في ملك الغير (¬) بغير اذنه فقبح كما في الشاهد. ولهما علي ابطال قولنا (¬): ان التصرف محظور ان كان ممنوعا عنه والا فمباح.



 والجواب عن:
 ا بمنع حكم العقل في الاصل. ءم تضعيف (¬) الدوران بما سياتي (¬).
 ب بالنقض (¬) بالطعوم المهلكة.
 ولقاءل ان يدفع (¬) النقض بانه يمكن الانتفاع بالمءذي (¬) بالتركيب مع ما يصلحه بل الجواب بمنع الحصر ثم بمنع توقف المعرفة علي التناول حالة التكليف فانا لا نسمي فعل غير المكلف مباحا.
 ج بمنع عدم الاذن.
 د انه غير وارد الا علي الجزم بعدم الحكم. ولا نسلم ان المباح ما لم يمنع عنه، بل ما اعلم فاعله انه لا حرج عليه اقدم او احجم والا كان فعل البهيمة مباحا.

  AUTO (المقدمة) السادسة

 لما كان اصول الفقه: جملة طرق الفقه والكيفيتين (¬). والطريق اما عقلي ولا مجال له عندنا في الاحكام (¬). وعند المعتزلة حكمه في المنافع الاباحة وفي المضار الحظر واما سمعي وهو اما منصوص او مستنبط.



 والمنصوص قول من لا يجوز عليه الخطا، وهو الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ومجموع الامة (¬) او فعله. والنظر في القول مقدم اذ الفعل لا يدل الا معه.
 وهو اما (¬) في ذاته وهو باب الامر والنهي، او في عوارضه بحسب متعلقاته وهو باب العموم والخصوص، او بحسب كيفية دلالته وهي نسبة بين (¬) الذات ومتعلقاته، وهو باب المجمل والمبين، وبعده باب الافعال ثم النسخ لان الدلالة قد ترد لرفع الحكم. وانما قدم علي الاجماع والقياس لانهما لا ينسخان ولا ينسخ بهما، ثم الاجماع.
 ويقدم علي الكل اللغات لافتقاره اليها، ثم الاخبار اذ المتمسك قد لا يشاهد المنصوص (¬)، ثم المستنبط وهو القياس (¬)، ثم التراجيح، ثم الاجتهاد، ثم الاستفتاء ثم نختم بذكر ما اختلف فيه كونه طريقا.
 خاتمة: معرفة احكام الله تعالي واجبة اجماعا وهي اما بالاستدلال او السءال من مستدل دفعا للتسلسل. ولا بد للمستدل من طريق. واصول الفقه هي تلك الطرق، وما يتوقف عليه الواجب المطلق وكان مقدورا فهو واجب لما سياتي فهذا العلم واجب وليس فرض عين لما نبين من جواز الاستفتاء (¬) فهو فرض كفاية.



  AUTO الكلام في اللغات

 وفيه فصول



  AUTO الفصل الاول في احكامها الكلية

 وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 الكلام يطلق علي المعني القاءم بالنفس والاصوات المقطعة، والنظر (¬) في الثاني. قال ابو الحسين "هو المنتظم من حروف مسموعة متميزة متواضع عليها" وزيد فيه صادرة عن قادر واحد. فالنظام (¬) هو: التاليف المختص بالاجسام فاطلق علي الحروف للتشبيه. والمراد بالحروف الزاءد علي الواحد ظاهرا كان "كقم" او في الاصل "كق" اذ اصله "قي" نقول في التثنية "قيا" والحد يدخل الكلمة في الكلام. والنحاة تخالف الاصوليين فيه وتخرج "ياء النسبة ولام التعريف" عنه مع انهما (¬) كلمة وكل كلمة كلام. فالاولي ان يقال: المنطوق به الدال علي معني بالاصطلاح ان لم يكن جملة مفيدة فهو
 الكلمة، وان كان فهو الكلام وربما زيد فيه او نقص فلا يبقي معه كلاما.
 والجملة المفيدة ان تركبت من جملتين فهي الشرطية نحو: "ان كانت الشمس طالعة فالنهار موجود" والا فهي الاسمية نحو: "زيد قاءم" او الفعلية نحو: "قام زيد".
 تنبيه: النداء جملة مفيدة وفي كونها من الاقسام بحث.



  AUTO المسالة الثانية

 دلالة الالفاظ لو كانت لذواتها لما اختلفت بالامم ولاهتدي اليها كل عاقل.
 وخالف عباد (¬) بن سليمان محتجا بانه لو لم يناسب الاسم معناه (¬) لترجح الجاءز بلا مرجح.
 وجوابه: ان التخصيص من الله تعالي كتخصيص ايجاد العالم بوقت معين، ومن الناس كتخصيص الاعلام بالاشخاص.
 ثم ان كان وضع الكل من الله تعالي وهو مذهب الاشعري وابن فورك (¬) سمي توقيفيا. وان كان من الناس وهو مذهب ابي هاشم (¬) واتباعه سمي اصطلاحيا. وقيل: في ابتداء اللغات لابد من اصطلاح (¬) دون الباقي (¬) وقيل: بالعكس وهو مذهب الاستاذ ابي اسحاق (¬).



 وتوقف (¬) جمهور المحققين في الكل، لانه يمكن ان يخلق الله تعالي فيهم علما ضروريا بان هذه الالفاظ وضعت لهذه المعاني. وبان يضع الواحد اللفظ للمعني ويعرفه غيره بايماء او اشارة ويساعده غيره عليه كتعليم الوالد لغته ولده. ولا جزم بواحد لضعف دليله فوجب التوقف.
 حجة التوقف وجوه:
 ا قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} (¬) دل ان الاسماء توقيفية فكذا الافعال والحروف. لانه لا قاءل بالفرق، ولان التكلم بها وحدها متعذر، ولانها انما سميت اسماء (¬) لكونها علامة علي معانيها.
 ب قوله تعالي: {ان هي الا اسماء سميتموها} (¬). وانما يصح الذم لو كان غيرها من الاسماء توقيفيا.
 ج قوله تعالي.: {واختلاف السنتكم} (¬) وليس المراد اختلاف تاليفاتها لانه في غير الالسن ابلغ بل اختلاف لغاتها.
 في انه لا بد في الاصطلاح من تعريف الغير ما في الضمير بطريق يدل لا بالاصطلاح لءلا يتسلسل، بل بالتوفيق. وبه تمسك الاستاذ لكنه قال هذا في الابتداء، اما في الدوام فقد يحصل اصطلاح، بل هو معلوم الوقوع.



 ه (¬)  الاصطلاح يرفع الامان عن الشرع (¬) لجواز تبدل اللغات.
 حجة الاصطلاح وجهان:
 ا قوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} (¬) دل علي تقدم اللغة علي البعثة المتوقف عليها التوقيف.
 ب حصول التوقيف اما بخلق (¬) الله تعالي علما ضروريا بوضعه هذه الالفاظ اما في غير عاقل وهو بعيد جدا او في عاقل، وانه يتضمن العلم به تعالي فيكون ضروريا وانه ينافي التكليف بمعرفته واما بطريق اخر ولا يتسلسل بل ينتهي الي الاصطلاح.
 والجواب عن:
 ا ان التعليم هو الفعل الصالح لحصول العلم. يقال علمته فما تعلم.
 والاقدار علي الوضع كذلك. ثم العلم الحاصل بعد الوضع بايجاده تعالي ولان الاسم مشتق من السمو او السمة. فما يكشف عن حقيقة شء اسم وتخصيصه بالالفاظ لعرف طارء. فلعله اراد بالاسماء الصفات من صلاحية المخلوقات للمصالح. سلمنا انه ينافي وضع ادم عليه السلام. لكنه لا ينافي
 وضع من سبقه من خلق الله تعالي.
 ب ان الذم لاعتقاد تحقق الالهية في الصنم.
 ج المعارضة بمجاز اخر وهو الاقدار علي اللغات.
 د النقض بتعليم الولد ولده. سلمنا توقيف لغة فلم تتعين هذه.
 ه ان التغير لو وقع لاشتهر وسنجيب عن النقض بمعجزات الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 وامر الاقامة في الاخبار.
 و منع توقف التوقيف علي البعثة.



 ز انه يجوز ان يخلق الله تعالي العلم الضروري (¬) بان واضعا وضع لا انه تعالي وضع، سلمناه فلم لا يجوز ان يعلم المجنون بالعلم الضروري بعض الاحكام الدقيقة؟.

  AUTO المسالة الثالثة

 الانسان لاحتياجه الي غيره يحتاج الي تعريفه ما في ضميره بطريق.
 واختيرت العبارة طريقا لسهولتها فانها من كيفية التنفس الضروري ولوجودها عند الحاجة وانقضاءها عن انقضاءها. ولامكان الافادة بها كان ما في الضمير موجودا اولا، محسوسا اولا. ولقلة لزوم الاشتراك فيها (¬). ثم لو كان لكل معني لفظ والالفاظ متناهية دون المعاني لوجد لفظ مشترك بين معاني غير متناهية وهو محال لافتقار الوضع لذلك (¬).
 ومعرفته منا الي تعقلها مفصلا. نعم ما تشتد الحاجة الي التعبير عنه يجب الوضع له للداعي التام مع القدرة. وما لا يعرفه العوام لا يكون اللفظ المشهور موضوعا له كلفظ الحركة لما يقوله مثبتوا الحال من المعني الموجب لكون الذات متحركا.

  AUTO المسالة الرابعة

 ليس الغرض من وضع الالفاظ المفردة افادة معانيها المفردة لتوقف افادتها اياها علي العلم بها. بل التمكن من افادة المعاني المركبة بتركيب الالفاظ ويكفي في تلك الافادة العلم بوضع الالفاظ المفردة بحركاتها المخصوصة (¬) لتلك المعاني وانتساب بعضها الي بعض بالنسب المخصوصة فلا يلزم الدور.



 ولا وضعت الالفاظ للدلالة علي ما في الخارج بل في الذهن، اما المفردة فلاختلافها عند تغير الصورة (¬) الذهنية واستمرار الخارجية (¬)، واما المركبة فلان قولك "زيد قاءم" لا يفيد قيام زيد والا لم يكن كذبا بل حكمك به. نعم قد يستدل بالحكم علي الوجود الخارجي اذا عرفت (¬) براءته عن
 الخطا.
 ولقاءل ان يقول (¬): اختلاف اللفظ الموضوع للخارجي ممنوع في نفس الامر، وجواز اطلاق اللفظ علي الشء مشروط باعتقاد انه كذلك في الخارج.
 والكذب في المركب انما يمتنع لو كانت دلالته قاطعة.

  AUTO المسالة الخامسة

 معرفة العربية واجبة لتوقف معرفة شرعنا علي معرفة القران والاخبار الواردين بها. ولا طريق اليها بالعقل بل بالنقل او بالمركب منهما. كما يعلم (¬) كون الجموع للعموم بالعقل بواسطة نقل جواز الاستثناء منها وانه اخراج ما لولاه لدخل. والنقل اما متواتر يفيد العلم او احاد يفيد (¬) الظن.
 فان قيل التواتر ممنوع اذ (¬) اختلف في اكثر الالفاظ دورانا علي الالسن كلفظ   الله تعالي اختلافا كثيرا اهو سوري (¬) او عربي مشتق (¬) او موضوع مع اختلاف كثير فيما اشتق منه. وما وضع له اهو الذات او كونه قادرا او معبودا او بحيث تتخير العقول في ادراكه او غيره.
 وكذا الايمان والصلاة وغيرهما. ولان شرطه استواء الطرفين والواسطة.
 ولم يعلم ولا يعتمد علي انه لو تغير لاشتهر. اذ ليس وضع لفظ معين لمعني واقعة عظيمة ولانه منقوض بما يتكلم به العرب الان من الفاظ واعرابات فاسدة. وبالالفاظ المنقولة اذ لا يعلم من غير ولا متي غير.
 ثم اشتهر اخذ اللغات عن جمع خاص كالخليل (¬) وغيره مع قلتهم وعدم عصمتهم والقطع بان الكل لم ينقل كذبا لا يفيد القطع بصدق واحد معين. والاحاد لا تفيد الظن ما لم تسلم عن القدح والمعارضة. ورواة اللغة جرح (¬) بعضهم بعضا. وقال بعضهم زيد في اللغة واخر نقص منها. وبعد
 افادتها الظن كيف نقطع بشء من مدلولات القران والاخبار. والتمسك بالمركب موقوف علي امتناع التناقض علي الواضع ولا علم به. والاجماع فرع هذا الطريق فاثباته به دور.
 والجواب: انا نعلم ضرورة ان الالفاظ المشهورة كالارض والسماء وغيرهما كانت في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  مستعملة في معانيها المعلومة. واكثر القران منها. وما ليس منها لا يثبت به الا الظن. ويثبت وجوب العمل به بالاجماع.
 ويثبت الاجماع باية الفاظها منها ويزول الاشكال.



  CHECK الفصل الثاني في تقسيم الالفاظ

 " الفصل الثاني" في تقسيم الالفاظ
 دلالة اللفظ علي تمام مسماه هي المطابقة. وعلي جزءه التضمن.
 وعلي لازمه الالتزام وليعتبر في الكل كونه كذلك احترازا عن اللفظ المشترك بين الشء وجزءه او لازمه وفي الالتزام اللزوم الذهني اذ لا فهم دونه. لا الخارجي لحصول الفهم دونه كما في الصدين والاستدلال بتلازم (¬) الجوهر والعرض. وعدم استعمال لفظ احدهما في الاخر ضعيف (¬) اذ دلالة اللفظ غير استعماله، ولانه استدلال بانتفاء الشء ومع تحقق غيره علي عدم اعتبار الغير. والدال بالمطابقة مفرد ان لم يدل جزء منه علي شء حين هو جزءه، ومركب ان دل (¬) جزء منه كذلك وما يدل جزء منه دون جزء غير موجود (¬).
 والمفرد جزءي ان منع نفس تصور معناه من الشركة، وكلي ان لم يمنع وهو ان دل علي تمام الماهية كان مقولا في جواب ما هو؟ بحسب الشركة والخصوصية ان صلح لذلك حالتي الجمع والافراد بالسءال كالنوع بالنسبة الي افراده. وبحسب الشركة فقط ان صلح له (¬) حالة الجمع فقط كالجنس
 بالنسبة الي انواعه. وبحسب الخصوصية فقط ان صلح له () حالة الافراد فقط كالحد بالنسبة الي محدوده.



 وان دل علي جزء الماهية فان لم يكن مشتركا بينها وبين ماهية ما غيرها كان فصلا قريبا. وان كان تمام المشترك كان جنسا قريبا او بعيدا. وان لم يكن تمام المشترك كان بعضا منه مساويا له دفعا للتسلسل. وكان (¬) فصلا بعيدا لصلاحيته لتمييز الماهية. عن شء ما في ذاته. ولو فسر الفصل بتمام المميز لم يكن حصر (¬) الجزء في الجنس والفصل والاجناس تنتهي في الارتقاء الي ما لا جنس فوقه وهو جنس الاجناس. والانواع في النزول الي ما لا نوع تحته وهو نوع الانواع.
 وان دل علي (¬) الخارج عن الماهية فهو اما لازم لها او لشخصيتها بوسط وهو المقرون بقولنا "لانه" حين قال لانه كذا. او بغير وسط. واما غير لازم بوطء زواله اولا. وايضا الخارج خاصة ان اختص بالماهية والا فعرض عام (¬).
 وايضا المفرد ان لم (¬) يستقل بالمفهومية فهو الحرف. وان استقل ودل علي زمان معيق لمعناه فهو الفعل. والا فهو الاسم. فان كان مسماه جزءيا مضمرا فهو المضمر وان كان مظهرا فهو العلم. وان كان كليا هو نفس الماهية فهو اسم الجنس عند النحاة. وان كان موصوفية امر ما بصفة فهو المشتق. ثم حصول الكلي بان كان في بعض تلك المواضع اولي او اقدم فهو المشكك (¬) والا فهو المتواطء وايضا المفرد ان وافقه غيره في معناه   سميا مترادفين (¬) والا فمتباينين (¬).
 وايضا انه قد ينسب لمعني غير واحد. فان وضع اولا لمعني ثم نقل الي غيره لا لمناسبة بينهما فهو المرتجل (¬). او لمناسبة فان ترجح المنقول اليه سمي منقولا شرعيا او عرفيا او اصطلاحيا علي اختلاف الناقلين. والا سمي بالنسبة الي الاول حقيقة والي الثاني مجازا. ومنه المستعار وهو المنقول للمشابهة. وان وضع لهما وضعا اولا فهو المشترك ان نسب اليهما.
 والمجمل ان نسب الي كل واحد منهما.
 وايضا المفرد ان لم يحتمل غير معني فهو النص وان احتمله سواء سمي مجملا (¬) والا سمي بالنسبة الي الراجح ظاهرا (¬). وبالنسبة الي المرجوح مءولا. والنص الظاهر يشتركان في الرجحان. والمجمل والمءول في عدمه. واللفظ (¬) بالنسبة الي الاول يسمي محكما والي الثاني متشابها.
 ولا يحسن جعل الظاهر من قبيل وضع اللفظ لمعنيين (¬).
 واما المركب فاما ان يفيد طلب شء افادة اولية فان كان المطلوب   ذكره (¬) فهو الاستفهام وان كان تحصيله فهو مع الاستعلاء امر ونهي: ومع التساوي التماس. ومع الخضوع سءال واما ان لا يفيده فان احتمل التصديق كان خبرا والا تنبيها ومنه التمني والترجي والقسم والنداء.
 والدال بالالتزام اما مفرد  فان كان معناه الالتزامي شرطا للمطابقي سمي اقتضاء عقلية (¬) كانت الشرطية او شرعية (¬)  واما مركب وهو اما ان يكون الالتزامي مكملا للمطابقي كدلالة تحريم التافيف علي تحريم الضرب اولا يكون. وهو اما ثبوتي كدلالة قوله تعالي: {فالان باشروهن} (¬) مادا
 الي تبين الخيط الابيض علي صحة صوم المصبح جنبا. او عدمي كدلالة تخصيص الشء بالذكر علي نفي ما عداه.
 واعلم ان اللفظ قد يدل علي لفظ مفرد او مركب قال علي معني او غير دال. والاول كلفظ الكلمة والاسم، والثاني (¬): كلفظ الخبر، والثالث (¬): كحرف المعجم الدال علي لفظ لا يفيد. ولم يوجد الرابع (¬) اذا لتركيب للافادة.



  CHECK الفصل الثالث في الاسماء المشتقة

 " الفصل الثالث" في الاسماء المشتقة وفيه مساءل

  AUTO المسالة الاولي

 قال الميداني (¬): الاشتقاق (¬) ان تجد بين اللفظين تناسبا في المعني والتركيب فترد احدهما الي الاخر.
 واركانه: اسم وضع لمعني. واخر له نسبة الي ذلك المعني.
 ومشاركتهما في الحروف الاصلية. وتغير يلحق ذلك الاسم في حرف او حركة او فيهما بزيادة او نقصان او بهما.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 " (¬)
 لا يصدق المشتق بدون المشتق منه لاستحالة الكل بدون الجزء.



 وجوزه ابو علي (¬) وابو هاشم. اذ قالا العلم والقدرة والحياة (¬) معان توجب العالمية والقادرية والحيية الثابتة لله تعالي دونها.
 ولا بدون (¬) بقاءه خلافا لابي علي بن سينا (¬) وابي هاشم. اذ يصدق بعد الضرب انه ليس بضارب لصدق الاخص منه وهو قولنا ليس بضارب في الحال   فلا يصدق قولنا ضارب. لان استعمال اهل اللغة كل واحد منهما لتكذيب الاخر يدل علي عدم تناقضهما وتناولهما لزمان معين. واذ ليس هو غير الحاضر وفاقا فهو عينه.
 ولقاءل ان يقول (¬): لا نسلم ان قولنا ليس بضارب في الحال سلب اخص بل سلب اخص كقولنا: الحمار ليس بحيوان ناطق. ثم لا نسلم تناولهما للزمان الحاضر. اذ الفرق بين قولنا ضارب وبين قولنا ضارب في الحال معلوم بالضرورة من اهل اللغة. وكذا في السلب. وهذا يصلح ابتداء دليل في المسالة. وانما يستعملان في التكاذب عند توافق المتخاطبين علي ارادة (¬) زمان معين حاضر او غيره. ثم انه معارض بما انه يصدق في الحال انه ضارب في الماضي وانه اخص من قولنا ضارب فليصدق.
 ولهما وجوه:
 ا صحة تقسيم الضارب الي الضارب في الماضي والحال.
 ب اتفاق اهل اللغة علي ان اسم الفاعل اذا كان بمعني الماضي لا يعمل عمل الفعل اذ يدل علي جواز اطلاقه بمعني الماضي والاصل فيه الحقيقة.
 ج  لو شرط البقاء لما كان اسم المخبر والمتكلم حقيقة اذ لا يوجد معناهما دفعة ولا اسم المءمن عندما لا يكون الشخص متلبسا بمعني الايمان.
 والجواب عن:
 ا النقض بصحة تقسيمه الي الحال والمستقبل.
 ب المعارضة باتفاقهم علي انه اذا كان بمعني المستقبل عمل عمل الفعل.



 ولقاءل ان يقول (¬): فيما ذكرناه تقليل المجاز فكان اولي.
 ج  ان المعتبر وجود اخر جزء مما لا يوجد دفعة. ودعوي الاجماع علي عدم الفرق ممنوع. والتسمية المذكورة مجاز، اذ لا يقال للصحابة كفره (¬) ولليقظان ناءم باعتبار ما مضي.
 ولقاءل ان يقول: الحقيقة قد تهجر لمعارض (¬) من تعظيم او عرف او غيرهما (¬).

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 المعني الذي له اسم يجب ان يشتق منه لمحله اسم. ولا يجوز ان يشتق لغير محله منه اسم. والمعتزلة تخالف اصحابنا فيهما اذ قالوا: الله تعالي متكلم بكلام يخلقه في جسم. ولا يسمي ذلك الجسم متكلما
 وتمسكوا (¬) بان القتل قاءم بالمقتول ولا يسمي قاتلا واجيبوا بان القتل هو التاثير القاءم بالقاتل. واجابوا بان التاثير نفس وقوع الاثر. والا فان كان حادثا تسلسل والا لزم قدم الاثر وتقدم النسبة علي المنتسبين. وايضا المكي والحداد مشتقان مما يمتنع قيامه بمحل الاشتقاق.



 ولقاءل ان يقول (¬): العلم بان التاثير غير وقوع الاثر ضروري ثم لا برهان علي وجوب الانتهاء الي اثر اخير بل الي مءثر اول. والتسلسل في الثاني ممنوع وتقدم النسبة علي محلها ممتنع دون المنسوب اليه كالتقدم.
 ولعل الاصحاب لا تدعي ذلك الا في المشتق من المصادر.
 تنبيه: المشتق لا يدل علي حقيقة ما سمي به بل علي (¬) انه امر ما له المشتق (¬) منه.



  CHECK الفصل الرابع في الترادف والتوكيد

 " الفصل الرابع" في الترادف والتوكيد وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 المترادفان: هما اللفظان المفردان الدالان علي مسمي واحد باعتبار واحد. والقيد الاول احتراز عن الرسم (¬) والحد (¬). والاخيران: عن الموضوعين لذاتين ولذات وصفة (¬).
 والتاكيد: هو اللفظ الموضوع لتقوية ما يفهم من اخر. وبه يفرق بينه وبين الترادف، والفرق بينه وبين التابع ان التابع وحده لا يفيد.



 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 جواز الترادف والتاكيد معلوم بالضرورة واستقراء اللغات يدل علي وقوعهما، وانكر الملاحدة (¬) التاكيد وقوم الترادف. وزعموا ان ما يظن انه (¬) من المترادفة فهو من المتباينة تباين (¬) الصفتين او الصفة والموصوف.
 ثم الداعي الي الترادف: التسهيل والاقدار علي الفصاحة برعاية الوزن والقافية والسجع واصناف البديع والتمكن من التعبير باحدهما اذا نسي الاخر ووضع القبيلتين (¬) واشتهاره. والي التاكيد ما ياتي من فواءد.
 وقيل: الاصل عدم الترادف لاخلاله بالفهم عند اختلاف علم المتخاطبين بالمترادفين.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 النظر الي اتحاد معني المترادفين يوهم صحة (¬) اقامة كل واحد منهما مقام الاخر (¬) وليس كذلك اذ قد يختص احدهما بصحة ضمه الي غيرهما كالمترادفين من لغتين لكنه (¬) قد يمتنع ذلك كما في المترادفين من لغتين.
 واعلم ان احد المترادفين قد يكون اجلي فيكون شرحا للاخر وقد يختلف الجلاء بالامم.



 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 قد يءكد الشء بنفسه بان يكرر، وبغيره. فالمختص (¬) بالمفرد النفس والعين وبالمثني كلا وكلتا وبالجمع اجمعون واكتعون (¬) وابصعون والكل وهو (¬) ام الباب.



  CHECK الفصل الخامس في الاشتراك

 " الفصل الخامس" في الاشتراك وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 المشترك (¬): هو اللفظ الواحد المتناول لعدد معان من حيث هو كذلك بطريق الحقيقة علي السواء. خرج بالقيد الاول: المتباينان. وبالثاني: العلم. وبالثالث: المتواطء. وبالرابع: ما تناوله العدد او لبعضه بالمجاز.
 وبالخامس: المنقول.
 ثم قيل: هو واجب في اللغة لان الالفاظ متناهية فلو وزعت علي المعاني وهي غير متناهية وجب الاشتراك. ولان اللفظ العام كالوجود واجب في اللغة. ووجود كل شء عين ماهيته فوجب الاشتراك.
 وجوابه ما تقدم: انه لم يوضع للمعاني الغير متناهية (¬) لفظ مفرد. ولا نسلم وجوب الاشتراك. وان سلمنا المقدمتين اذ يجوز وضع لفظ الوجود لامر عام وقيل هو ممتنع لمفاسد الاشتراك من اخلاله بالفهم التام وغيره.
 وجوابه: ان تلك المفاسد لا توجب النفي كما في اسماء الاجناس.
 ويدل علي امكانه ان ذكر الشء اجمالا قد يكون غرض المتكلم حيث لا يعلم التفصيل او يكون ذكره مفسدة. والوضع (¬) يتبع الغرض، ولان القبيلتين   قد تضعان ثم يشتهر الوضعان. وقيل: لم يقع. وما يظن مشتركا فهو متواطء او حقيقة في معني مجاز في اخر، فالعين وضع للجارحة المخصوصة ثم نقل الي الدينار والشمس (¬) والماء لمشابهتها اياها في الصفاء والضياء. وغالب الظن وقوعه لتردد الذهن عند سماع القرء (¬) بين الطهر والحيض بلا قرينة.
 ثم المشترك قد لا يصدق احد مفهوميه علي الاخر كالقرء وقد يصدق صدق الجزء علي الكل كالممكن. او صدق الصفة علي الموصوف كالاسود اذا سمي به شخص اسود.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 اطلاق المشترك بين النقيضين لا يفيد، فوضع اللفظ لذلك عبث.
 ولقاءل ان يقول: هذا لا ينفي ما يحصل من وضع القبيلتين (¬).
 ثم سبب وقوع الاشتراك ما مضي وسبب معرفته هو سماع تصريح اهل اللغة به (¬) او وجدان دليل كون اللفظ حقيقة بالنسبة الي معنيين. وزيد فيه (¬) الاستعمال وحسن الاستفهام وسياتي ضعفهما.



 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 جوز الشافعي (¬) والقاضي ابو بكر رضي الله عنهما استعمال المشترك المفرد في معانيه علي الجمع وهو قول الجباءي والقاضي عبد الجبار (¬).
 ومنع اخرون وهو قول ابي هاشم وابي الحسين (¬) البصري والكرخي (¬). ثم المانع يرجع الي القصد عند بعض والي الوضع عند بعض وهو المختار. اذ الموضوع للمفردات ما لم يوضع للمجموع لم يجز استعماله فيه وحينءذ لو استعمل في جميع معانيه لزم ان يحصل الاكتفاء بكل مفرد لاستعماله فيه وان
 لا يحصل ولا بواحد لاستعماله في المجموع وهو محال.
 ولقاءل ان يقول (¬): النزاع في استعماله في كل واحد من المفهومات   لا في كلها وبينهما فرق. ثم استعمال اللفظ في معني لا يوجب الاكتفاء (¬) به مع استعماله في غيره معه. كاستعمال العام في كل واحد من انواعه وافراد انواعه. وايضا المحال المذكور يلزم من استعماله في كل واحد من المفردين فلا حاجة (¬) الي المقدمة الاولي. وايضا ان عني بالوضع للمجموع ما يعم
 الحقيقة والمجاز لا يلزم من استعمال اللفظ في جميع معانيه استعماله في المجموع. وان عني به المختص بالحقيقة لا يلزم من عدم الوضع له عدم جواز استعماله فيه.
 للمجوزين وجوه:
 ا قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} (¬) والصلاة من الله تعالي رحمة (¬) ومن الملاءكة استغفار.
 ب قوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض} (¬). الاية. اراد بالسجود من الدواب الخشوع (¬) ومن الناس   وضع الجبهة علي الارض (¬) لتخصيص كثير ممن حق عليه العذاب منهم.
 ج  اراد بلفظ القرء في اية العدة الطهر والحيض لوجوب الاعتداد علي المراة المجتهدة بكل واحد منهما بشرط اداء اجتهادها اليه.
 د قول سيبويه (¬): قول القاءل ويل لك (¬) دعاء، وخبر جعله مفيدا لهما.
 والجواب (¬): لو صح ما ذكرتم لكان اللفظ موضوعا للمجموع كما للاحاد لءلا يلزم استعماله في غير موضعه وحينءذ يكون مستعملا في احد مفهوماته لا في كلها لما بينا وقد عرفت ما فيما بين (¬).
 التفريع: ان منع في المفرد فمنهم من جوز في الجمع نفيا واثباتا والحق المنع اذ قوله: اعتدي بالاقراء معناه بقرء وقرء. والمفرد لا يفيد الا واحدا فكذا جمعه. وفي النفي نظر اذ لم يدلنا قاطع علي ان الواضع ما استعمله لافادة الكل. وقد يجاب عنه بان النفي يرفع مقتضي الاثبات وهو واحد ولو اريد به المسمي بهذا الاسم صار اللفظ كالمتواطء.
 ولقاءل ان يقول (¬): اذا كان الجمع معناه تعديد الافراد جاز ان يفاد به الكلي كما بالمفردات. ولانهم يجمعون العام لافادة الاشخاص المختلفة.



 وان جوز في المفرد فقد قال الشافعي وابو بكر (¬): المشترك (¬) اذا تجرد عن القرينة وجب حمله علي جميع معانيه. وفيه نظر لان اللفظ ما لم يوضع للمجموع لا يجوز استعماله فيه وحينءذ لو استعمله فيه مع انه احد المعاني لزم الترجيح بلا مرجح. والترجيح بالاحوط سنتكلم عليه.
 ولقاءل ان يقول (¬): هذا ينفي الجواز ايضا فلا يتمسك به تفريعا عليه.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 الاصل عدم الاشتراك لوجوه:
 ا انه لولاه لما حصل فهم المخاطب ولا افادت السمعيات الظن.
 ولقاءل ان يقول (¬): ظن وضع اللفظ للمعني يوجب حمله عليه   وان احتمل وضعه لغيره احتمالا سواء. وانه كاف في الفهم والظن.
 ب  الانفراد اكثر للاستقراء وانه اية الرجحان. وانما يلزم من اشتراك الحروف، وكثير من الاسماء بين المعاني، واشتراك الفعل الماضي بين الخبر والدعاء، والمضارع بين الحال والاستقبال، والامر بين الندب والوجوب كثرة الاشتراك لو لم تكن الاسماء المنفردة اكثر من الالفاظ المشتركة.
 ج  الاشتراك يخل بالفهم ويوقع في الجهل بتعذر الاستكشاف لمهابة القاءل او استنكاف السامع عن السءال. ويضر بالقاءل بحمله (¬) علي ما يضره ولم يرده وذلك يوجب ظن عدمه.
 د  الحاجة الي وضع الالفاظ المنفردة ضرورية لما سبق دون المشتركة (¬) لحصول التعريف الاجمالي بالترديد فكان اولي.
 ولقاءل ان يقول: هذان (¬) لا ينفيان وضع القبيلتين وهو السبب الاكثري (¬) للاشتراك.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 المشترك ان تجرد عن القرينة بقي مجملا، ان منعنا حمله علي كل مفهوماته وان كان معه قرينة، فان اعتبرت بعض المفهومات تعين. وان   اعتبرت كلها وهي متنافية كان كالمتجرد. وان لم تكن متنافية فقيل بتعارض القرينة والدليل المانع من استعماله في كل مفهوماته فتعين الترجيح بينهما (¬)، وهو خطا. اذ الدليل المانع قاطع فلا تعارض. سلمناه. لكنه يحتمل كون اللفظ موضوعا للمجموع كما للاحاد. او (¬) انه تكلم به مرتين.
 واذ لا تعارض فليحمل (¬) علي الكل.
 وان الغت القرينة بعضها والباقي واحد تعين. وان كان اكثر بقي مجملا فيه (¬). وان الغت كلها والحقاءق ومجازاتها متساوية بقي مجملا في مجازاتها. وان تساوت الحقاءق دون مجازاتها او بالعكس حمل علي المجاز الراجح او مجاز (¬) الراجحة.
 وان لم تتساو الحقاءق ولا مجازاتها، فان ترجح مجاز الراجحة تعين، والا طلب ترجيح اخر.

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 جاز حصول المشترك (¬) في القران والاخبار. بل وقع في اية العدة وفي قوله تعالي: {والليل اذا عسعس} (¬) فانه مشترك بين الاقبال والادبار .
 حجة (¬) المانع: انه لو لم يقصد من اللفظ المشترك الافهام او قصده بلا بيان لزم العبث او تكليف ما لا يطاق. وان بين مقارنا (¬) له كان تطويلا   بلا فاءدة والا امكن ان لا يصل اليه (¬) البيان فيبقي الخطاب مجهولا (¬).
 والجواب (¬) علي مذهبنا: انه تعالي يفعل ما يشاء. وعلي مذهب المعتزلة ما سياتي في تاخير البيان عن وقت (¬) الخطاب.



  CHECK الفصل السادس في الحقيقة والمجاز

 " الفصل السادس" في الحقيقة والمجاز وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 قال ابو الحسين (¬): "الحقيقة ما افيد بها في اصطلاح به التخاطب ما وضعت (¬) له فيه". والمجاز: "ما افيد به في اصطلاح به التخاطب غير ما وضع له لعلاقة بينهما". وهذا (¬) القيد لم يذكره ولا بد منه ليخرج عنه الوضع الجديد. ومن يشترط (¬) الوضع في المجاز زاد فيه "معني مصطلحا عليه"
 وهذان يتناولان الحقيقة اللغوية والشرعية والعرفية ومجازاتها.
 وقال ابو عبد الله البصري (¬) اولا: (الحقيقة ما انتظم لفظها معناها بلا   زيادة ونقصان (¬) ونقل). والمجاز: (ما لا ينتظم لفظه معناه اما بزيادة (¬) او نقصان او نقل) وهو خطا لان المجاز بالزيادة والنقصان للنقل الي موضوع اخر معني واعرابا. اما معني فلان قوله: ليس كمثله شء {واسال القرية} لنفي مثل المثل وسءال القرية وقد نقلا الي نفي المثل وسءال اهل القرية. واما اعرابا فلانهما ما لم يغيرا اعراب الباقي لم يكونا مجازين كقولهم: جاءني (¬) زيد وعمرو، وقال (¬) ثانيا الحقيقة: "ما افيد بها ما وضعت له" والمجاز: "ما افيد به غير ما وضع له".
 وقال ابن جني (¬): الحقيقة ما اقرت في الاستعمال علي اصل وضعها في اللغة والمجاز بضده (¬) وهما متقاربان.
 وقال عبد القاهر النحوي (¬): (الحقيقة كل كلمة اريد بها ما وقعت له في وضع واضعها وقوعا لا يستند فيه الي غيره) والمجاز: (كل كلمة اريد بها   غير ما وقعت له في وضع واضعها لملاحظة بينهما) وهذه الثلاثة تخرج الحقيقة الشرعية والعرفية عن حد الحقيقة وتدخلها في حد المجاز وايضا قوله في الاول منها (المجاز ما افيد به غير ما وضع له ) لا بد وان يريد به مع القرينة وحينءذ (¬) ينتقض باستعمال لفظ الارض في السماء والاعلام المنقولة.
 واعلم ان لفظي الحقيقة والمجاز حقيقتان في المعنيين عرفيتان (¬).
 مجازان لغويان. اذ الحقيقة فعيلة من الحق وهو الثابت اذ يذكر في مقابلة الباطل الذي هو المعدوم. والفعيل بمعني الفاعل او المفعول. والتاء (¬) لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية. فلا يقال شاة اكيلة ونطيحة. ثم نقل الي العقد.
 ثم الي القول المطابق (¬) لانهما بالوجود اولي من غير المطابق. ثم الي اللفظ المستعمل في موضوعه، لان استعماله فيه تحقيق لذلك الوضع.
 والمجاز مفعل من الجواز اما بمعني التعدي وانه مختص بالجسم فاستعماله في اللفظ مجاز للتشبيه ولان بناء المفعل للمصدر او الموضع لا للفاعل. فاستعماله في اللفظ المنتقل (¬) مجاز. واما بالمعني المذكور في مقابلة الوجوب والامتناع فانه وان امكن حصوله في اللفظ لكنه يرجع الي الاول. لان الجاءز لتردده بين الوجود والعدم كانه ينتقل من احدهما الي الاخر.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 احتج الجمهور علي الحقيقة اللغوية بان ما استعمل فيه اللفظ ان كان ما وضع له كان حقيقة فيه والا مجازا لكنه فرعها فلا بد منها وهو ضعيف اذ   المجاز فرع الوضع ونفي الوضع لمعني ليس بحقيقة بل يتوقف بعده علي استعمال اللفظ فيه وقد لا يتفق.
 نعم ها هنا الفاظ مستعملة في موضوعاتها فهي حقاءق فيها.
 والحقيقة العرفية: (هي اللفظة المنتقلة عن معناها الي غيره (¬) بعرف الاستعمال العام او الخاص). ولا شك في امكانها. ووقوع الثاني كالفاظ اهل العلم والصناءع. والنزاع في وقوع الاول. والحق ثبوت تصرف العرف في الالفاظ باشتهار مجازاتها في الاستعمال بحيث يستنكر معها الحقاءق كتسمية قضاء الحاجة بالغاءط الموضوع للمطمءن من الارض. والمزادة بالراوية الموضوعة للجمل الذي يحملها وبتخصيصها ببعض مسمياتها كتخصيص الدابة الماخوذة من الدبيب. والملك والجن الماخوذين من الالوكة التي هي الرسالة ومن الاجتنان ببعض ما هو كذلك. واما علي غير هذين الوجهين فلم يثبت.
 والحقيقة الشرعية: (هي اللفظة (¬) المستفاد وضعها للمعني من الشرع). والقاضي ابو بكر منعها مطلقا (¬). والمعتزلة اثبتوها مطلقا وزعموا انها اسماء اجريت علي الافعال كالصوم والصلاة. او الفاعلين كالمءمن والفاسق، وسموا الثاني بالاسماء الدينية تفرقة بينه وبين الاول.
 والمختار (¬) ان اطلاق هذه الالفاظ علي هذه المعاني (¬) مجاز لغوي.
 لان افادتها لها لو لم تكن عربية لما كان القران كله عربيا. لان كون اللفظ   عربيا حكم يحصل له بافادته لمعناه، وتسمية البقر (¬) بالاسود مع نقط بيض فيه وتسمية الشعر بالفارسي مع كلمات عربية فيه مجاز لجواز (¬) الاستثناء لكنه عربي لقوله تعالي: {قرانا عربيا} (¬) وقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} (¬).
 فان قيل: هذا يقتضي كون هذه الالفاظ موضوعة لما استعملته (¬) العرب فيه فلم تتناول محل النزاع.
 سلمناه: لكن القران حقيقة في بعض الكتاب ايضا لوجوه:
 ا لو حلف لا يقرا القران حنث بالبعض (¬).
 ب القران مشتق من القراءة والقرء وهو الجمع وانه حاصل في البعض والخارج عن الكتاب لا يسمي به للعرف.
 ج  يقال هذا كل القران وهذا بعض القران والتكرار والنقص خلاف الاصل.
 د انه تعالي اراد بالقران المذكور في سورة يوسف نفسها، فلا يلزم من عربية القران عربية كل الكتاب، ويدل عليه ان الحروف في اواءل السور غير عربية والمشكاة (¬) حبشية والاستبرق (¬) والسجيل (¬) فارسيان، والقسطاول (¬) رومي.



 ثم ما ذكرتم معارض بوجوه (¬):
 ا  هذه (¬) المعاني حدث تعقلها فلا بد من حدوث اسماءها كالولد يحدث فيوضع له اسم.
 ب  الايمان في اللغة التصديق وفي الشرع فعل الواجبات لوجوه:
   فعل الواجبات هو الدين لقوله تعالي: {وذلك دين القيمة} (¬).
 فانه يرجع الي جميع (¬) ما تقدم والدين الاسلام لقوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} (¬) والاسلام الايمان، والا لم يقبل ممن ابتغاه لقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} (¬). ولما صح استثناء المسلمين من المءمنين لكن صح في قوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} (¬). استثناء المسلمين من المءمنين.
   قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} (¬) اي اعمالكم، وقيل: صلاتكم الي بيت المقدس.
   قوله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم} (¬) والرسول لا يستغفر للفاسق حالة (¬) فسقه فلم يكن مءمنا.



   قاطع الطريق يخزي يوم القيامة لقوله تعالي: {ولهم في الاخرة عذاب عظيم} (¬). مع قوله حكاية عنهم: {ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته} (¬) فان عدم تكذيبهم فيه يدل علي انه صدقهم
 فيه. والمءمن لا يخزي يوم القيامة لقوله تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه} (¬).
   لو كان الايمان نفس التصديق لما سمي الشخص بعد الفراغ منه مءمنا لانتفاء شرط (¬) صدق المشتق ولكان كل مصدق ولو بالجبت والطاغوت مءمنا. ولكان المصدق بالله الساجد للشمس مءمنا. ولما جامع الشرك الايمان بالله لكنه يجامعه لقوله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} (¬).
 ج  الصلاة في اللغة المتابعة او الدعاء او عظم الورك. ولم تفد في الشرع شيءا منها. اذ لم (¬) يخطر بالبال عند سماعها. ولان صلاة المنفرد والامام لا متابعة فيها ولا يكون (¬) راسه عند عظم ورك غيره وصلاة الاخرس لا دعاء فيها.
 د  الزكاة في اللغة الزيادة، وفي الشرع تنقيص مخصوص. والصوم في اللغة الامساك، وفي الشرع امساك خاص.
 والجواب عن:
 ا  ان هذا يقتضي وضع هذه الالفاظ لمعان هي عند العرب حقاءق فيها او مجازات وتسمية الشء باسم جزءه مجاز مشهور عندهم كتسمية الزنجي   بالاسود والدعاء جزء المسمي بالصلاة. بل الجزء المقصود لقوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري} (¬).
 لا يقال شرط المجاز تصريح اهل اللغة بتجويز النقل وهو بدون تعقل المنقول اليه ممتنع. لانا نمنع شرطية التصريح علي انهم صرحوا بتجويز نقل اسم الجزء الي الكل فيتناول هذا.
 ب اجماع الامة علي انه تعالي لم ينزل الا قرانا واحدا والوجوه الاربعة معارضة بما يقال في كل اية وسورة انه بعض القران.
 ولقاءل ان يقول: هذا لا يعارض الوجوه (¬) لصدقه في المقول علي الجزء والكل بالاشتراك اللفظي او المعنوي (¬).
 ج  ان تلك الحروف عندنا اسماء السور (¬)، وانه لا امتناع في توافق العربية (¬) للغة اخري في مثل لفظ المشكاة.
 ا انه يكفي فيها المجاز بتخصيص (¬) بعض الالفاظ ببعض مواردها وعن الوجوه الخمسة في ب: ان لفظة "ذلك" (¬) للوحدان والذكران فلا ينصرف الي امور كثيرة ولا الي اقامة الصلاة. فلا بد من اضمار.
 واضماركم الذي امرتم به ليس اولي من اضمار الاخلاص والدين (¬)، اذ يدل   عليهما قوله تعالي (¬): {مخلصين له الدين} (¬). بل اضمارنا اولي لانه تقرير اللغة: والمراد من قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} (¬). التصديق بوجوب تلك الصلاة وبقية الايات معارضة بايات تدل علي محلية القلب للايمان كقوله تعالي: {كتب في قلوبهم الايمان} (¬). وقوله تعالي: {وقلبه مطمءن بالايمان} (¬). وقوله تعالي: {يشرح صدره للاسلام} (¬). وبقوله عليه السلام: "يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك" (¬).
 وبايات تدل علي ترتب الاعمال الصالحة علي الايمان كقوله تعالي: {الذين امنوا وعملوا الصالحات} (¬). وقوله تعالي: {ومن يءمن بالله ويعمل صالحا} (¬). وقوله تعالي: {ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات} (¬). وقوله تعالي: {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن} (¬).
 وبايات تدل علي مجامعة الايمان للمعاصي كقوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} (¬). وقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} (¬).



 والملازمة (¬) الاولي متعارضة والثلاث (¬) الباقية لا تفيد. فانا نسلم ان الايمان في الشرع ليس نفس التصديق بل تصديق النبي عليه السلام في كل امر ديني علم بالضرورة مجيءه به.
 وعن ج (¬)، د، انهما ينفيان كون تلك الالفاظ حقاءق لغوية لا مجازات.

 " فروع"
 الاول: النقل خلاف الاصل لتوقفه علي الوضع اللغوي ثم نسخه ثم وضع جديد. ولاخلاله بالفهم ولان الاصل بقاء ما كان علي ما كان (¬).
 الثاني: في الالفاظ الشرعية المتواطء وفاقا. واختلف في المشترك.
 والحق وقوعه اذ لفظة الصلاة مستعملة في معان لا يجمعها جامع كصلاة الاخرس والقاعد وصلاة الجنازة والصلاة بالايماء علي مذهب الشافعي فهو بالاشتراك.
 ولقاءل ان يقول (¬): الفعل الواقع علي احد الوجوه المخصوصة جامع اياها فلم لا يجوز وضع لفظ الصلاة له.



 واما الترادف (¬) فالاظهر انه لم يوجد اذ الترادف خلاف الاصل فيقدر بقدر الحاجة (¬).
 الثالث: الاقرب انه لم يوجد فعل شرعي كما وجد الاسم للاستقراء ولان الفعل يتبع المصدر. فيكون كونه شرعيا بالعرض تبعا (¬) لكون المصدر شرعيا لا بالذات.
 الرابع: صيغ العقود اخبارات لغة فاذا استعملت في الشرع لاستحداث الاحكام فالاقرب انها انشاءات لوجوه:
 ا لو كان قوله انت طالق اخبارا عن الماضي او الحال لامتنع تعليقه. او عن المستقبل لما وقع الطلاق كما لو قال ستصيرين طالقا (¬).
 ب لو كان اخبارا كاذبا لما اعتبر ولو كان صادقا لما توقف وقوع الطلاق عليه لءلا يلزم الدور لتوقف صدق الخبر (¬) علي وقوع المخبر عنه.
 ج  الامر بالتطليق (¬) يقتضي القدرة عليه ولا قدرة الا علي اللفظ فهو المءثر في الطلاق.



 د لو اضاف الي الرجعية وقع، وان صدق دون الوقوع (¬).

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 (¬) "
 المجاز اما في مفردات الالفاظ كاطلاق الاسد علي الشجاع او المركب (¬) دون مفرداته كقوله (¬):
 اشاب الصغير وافني الكبير ... كر الغداة ومر العشي (¬)
 او فيهما كقوله: (احياني اكتحالي بطلعتك) فان المفردات ونسبة بعضها الي بعض مجاز. ومنهم من منع المجاز في المفرد بان اللفظ لا يفيد المعني المجازي بدون القرينة وهو معها لا يحتمل غيره، فكان حقيقة فيه وهو ضعيف. اذ المجاز لفظ لا يفيد الا مع القرينة ودلالة القرينة ليست وضعية ليكون المجموع حقيقة.
 والمجاز المفرد علي اثني عشر وجها (¬):



 ا  اطلاق اسم السبب علي المسبب كان السبب قابليا كقولهم: سال الوادي او صوريا: كتسمية اليد بالقدرة. او فاعليا كتسمية المطر بالسماء. او غاءيا: كتسمية العنب بالخمر.
 ب  عكسه (¬) كتسمية المرض والمذلة (¬) العظيمين بالموت ويحتمل كون هذا المجاز من باب المشابهة. والاول اقوي لاستلزام العلة المعينة للمعلول المعين من غير عكس. والعلة الغاءية اولي الجميع لاجتماع العلية والمعلولية فيها.
 ج  تسمية الشء باسم شبيهه وهو المسمي بالمستعار.
 د  تسمية الشء باسم ضده كتسمية جزاء السيءة سيءة (¬) ويمكن جعله مجازا للمشابهة.
 ه  تسمية الجزء باسم الكل.
 و عكسه. والاول اولي لان الكل يستلزم الجزء بلا عكس.
 ز  تسمية امكان الشء باسم وجوده كتسمية الخمر في الدن بالمسكر.
 ح  اطلاق المشتق بعد زوال المشتق منه.
 ط  المجاز بالمجاورة كتسمية الشراب بالكاس ويمكن جعله مجازا بسبب (¬) القابل.
 ي  المجاز بسبب نقل اهل العرف اللفظ العرفي الي معني اخر كتسمية الكلب بالدابة. وهذا وان كان حقيقة لغوية لكنه مجاز عرفي. ويمكن جعل هذا مجازا للمشابهة.
 يا  المجاز بالزيادة والنقصان وقد سبقا (¬).
 يب  تسمية المتعلق باسم المتعلق كتسمية المعلوم علما.



 "

  AUTO المسالة الرابعة

 " (¬)
 المجاز لا يدخل بالذات الا في اسماء الاجناس. فان الحرف ان ضم الي ما ينبغي ضمه اليه كان حقيقة والا كان مجازا في التركيب. ومجازية الفعل والاسم المشتق تابعة للمصدر والمشتق منه. والعلم لا علاقة بين مسماه وبين الاصل، وانها () شرط المجاز.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 " (¬)
 لا بد من السمع في استعمال المجاز لان النخلة تطلق علي الانسان الطويل دون غيره، ولانه لا يعار الابخر  اسم الاسد  وان شابهه فيه.
 ولقاءل ان يقول (¬): لعل المعتبر المشابهة في اخص الصفات واشهرها (¬).
 حجة المخالف وجهان:
 ا الاتفاق علي توقف استخراج وجوه المجاز علي تدقيق النظر.
 ب اذا قلت للشجاج انه اسد فالتعظيم انما يحصل باعارة معناه دون لفظه فوجب الجواز حيث حصلت.
 والجواب عن:
 ا ان الموقوف جهات حسن المجاز لا نفسه.
 ب ان الاعارة امر تقديري فيجوز منع الواضع منه في بعض الصور.



 "

  AUTO المسالة السادسة

 " (¬)
 المجاز المركب عقلي كقوله تعالي: {واخرجت الارض اثقالها} (¬) وقوله تعالي: {مما تنبت الارض} (¬) اذ الاخراج والانبات مستندان الي الله تعالي، وهوحكم عقلي. فنقله نقل لحكم عقلي لا للفظ لغوي.
 ولا يقال (¬): جاز ان يكون لفظ اخرج موضوعا لصدور الخروج عن القادر فاستعماله في غيره يكون مجازا لغويا. لان (¬) امثلة الافعال لو دلت علي خصوصية المءثر لكان لفظ اخرج خبرا تاما (¬). وقولنا اخرجه القادر تكرارا. سلمنا: لكنها لا تدل علي تعين القادر. والا لزم الاشتراك بحسب
 كل قادر فاذا اضيف الي غير القادر الذي صدر عنه (¬) لا يكون التعبير واقعا في مفردات الالفاظ بل في الاسناد. ثم القراءن الحالية او المقالية يتميز هذا المجاز عن الكذب.

 "

  AUTO المسالة السابعة

 " (¬)
 جاز دخول المجاز في الكتاب والسنة كما في قوله تعالي: {جدارا يريد ان ينقض فاقامه} (¬) وقوله تعالي: {وجاء ربك} (¬). ومنع منه ابو بكر الاصفهاني (¬) محتجا بامور:



 ا  المجاز يصحح وصف من صدر عنه (¬) بالمتجوز.
 ب  انه يقتضي عجزه عن الحقيقة.
 ج  وروده في القران يوجب الالباس اذ لا ينبء بنفسه.
 د  كلامه تعالي حق فله حقيقة ولا شء من الحقيقة بمجاز.
 والجواب عن:
 ا  ان اسماء الله تعالي توقيفية. سلمنا كونها اصطلاحية لكن لفظ المتجوز يوهم كونه فاعلا لما لا ينبغي.
 ب  ان العدول عن الحقيقة قد يكون لاغراض اخري.
 ج  انه لا الباس مع القرينة.
 د  ان كلامه تعالي حق بمعني الصدق دون (¬) كونه مستعملا في موضوعه.

 "

  AUTO المسالة الثامنة

 "
 الداعي الي المجاز اختصاص لفظة بالعذوبة او صلاحية (¬) الشعر والسجع واصناف البديع، او اختصاص معناه بالتعظيم، او التحقير او زيادة البيان او تلطيف الكلام، اذ لفظ الحقيقة يوقف علي المقصود بتمامه، فلا يبقي اليه شوق والمجاز الذي هو ذكر اللازم يوقف عليه من وجه دون وجه فيتعاقب بسبب (¬) الشعور والحرمان لذات والام فيحصل حالة كالدغدغة النفسانية فلاجله كان التعبير بالمجاز الذ.



 "

  AUTO المسالة التاسعة

 "
 قال ابن جني: اكثر اللغة مجاز. اما في الافعال فلان قولك (قام زيد) يفيد المصدر المتناول لكل الافراد الممتنع صدورها منه، وهو ضعيف. اذ المصدر يفيد الماهية دون كليتها او جزءيتها. وقال: قولك "ضربت زيدا" مجاز اذا ضربت بعضه.
 واعترض ابو محمد بن متويه (¬)، بان المتالم كله وهو ساقط. اذ الكلام في لفظ الضرب وهو: امساس الحيوان بعنف دون التالم. ثم قولك (ضربت زيدا) مجاز من وجه اخر، اذ زيد عبارة عن الاجزاء الباقية من اول عمره الي اخره. وربما لم يمس شء منها.
 وقولك (رايت زيدا) مجاز اذ المرءي لونه وسطحه دون اجزاءه الكامنة فيه (¬) وليعلم ان هذا مجاز في التركيب.

 "

  AUTO المسالة العاشرة

 "
 المجاز خلاف الاصل لوجوه:
 ا شرط المجاز حصول القرينة اذ لا معني للحقيقة الا ما يحمل عليه بلا قرينة لكن الاصل عدم القرينة.
 ب انه يتوقف بعد الوضع علي النقل وعلته دون الحقيقة فكان اندر (¬).
 ج  السابق الي الفهم هو الحقيقة وانه دليل رجحانها.



 د استدل الكل بالاستعمال علي الحقيقة. قال ابن عباس (¬) رضي الله عنه: ما كنت اعرف معني الفاطر حتي اختصم الي شخصان في بءر فقال احدهما: (فطرها ابي. اي اخترعها) (¬).
 وقال الاصمعي (¬): ما كنت اعرف الدهاق حتي سمعت جارية تقول: (اسقني دهاقا) اي ملانا.
 ه  لولا (¬) ان الاصل هو الحقيقة لما فهم المراد دون الاستفهام. اذ الاصل ليس هو المجاز وفاقا.

 " فروع" (¬)
 الاول: اذا دار اللفظ بين الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح فالاول اولي عند ابي حنيفة (¬) والثاني عند ابي يوسف (¬). وقيل يستويان فرجحان كل منهما علي الاخر من وجه.



 الثاني: اللفظ في اول وضعه ليس بحقيقة ولا مجاز اذ شرطهما الاستعمال بعده.
 الثالث: اللفظ بحسب الوضع الواحد بالنسبة الي المعني الواحد لا يكون حقيقة ومجازا (¬) معا. اما بحسب الوضعين او بالنسبة الي المعنيين فنعم.
 الرابع: الحقيقة قد تصير مجازا (¬) وبالعكس اذ الحقيقة العرفية كانت مجازا لغويا والحقيقة اللغوية صارت مجازا عرفيا.
 الخامس: المجاز في معني حقيقة في غيره بان يستعمل في موضوعه ولا ينعكس. اذ لا يلزم من وضع اللفظ لمعني تجوز نقله الي غيره لمناسبة بينهما.
 ولقاءل ان يقول (¬): ان ادعيت لزوم امكان الحقيقة للمجاز فهو مسلم لكن هذا ينعكس. وان ادعيت لزوم الفعل فممنوع (¬) اذ المجاز فرع الوضع العاري عنهما. فان التزم انه حقيقة فقد ناقض
 ما بين في اثبات الحقيقة اللغوية.
 السادس: يفرق بين الحقيقة والمجاز بنص الواضع عليهما او علي احدهما او   خواصهما او خواص احدهما. وبفهم (¬) اهل اللغة المعني او افهامه اياه دون القرينة وبتعليق اللفظ بما يستحيل تعليقه (¬) به.
 وباستعماله (¬) له فيما ترك استعماله فيه. وفرق الغزالي (¬) رحمه الله بامور (¬):
 ا  اطراد (¬) الحقيقة: فلا يقال واسال (¬) البساط. وهو ضعيف اذ المثال لا يصحح دعوي عامة. وايضا اذا اراد بالاطراد الاستعمال في موارد نص الواضع فالمجاز كذلك (¬). وان اراد به الاستعمال (¬) في غيرها وانه قياس في اللغة ولا يقول هو به.



 وايضا الحقيقة قد لا تطرد بان يمنع منه العقل (¬).
 كالدليل لا يقال علي الله تعالي الا مقيدا وان جعل حقيقة في فاعل الدلالة. او السمع (¬). فلا يقال لله تعالي فاضل سخي.
 او اللغة فلا يقال لغير الفرس ابلق. فان شرط فيه كون الملون باللونين فرسا جاز ان يشرط في المجاز وصفا لا يطرد فاستويا فيها.
 ب  جواز (¬) الاشتقاق منها. فلفظ الامر بمعني القول يشتق منه الامر والمامور ولا يشتق منه بمعني الفعل. وهو ايضا تمسك بالمثال ومنقوض بقولهم للبليد حمار وللجمع حمر. وبان الراءحة لا يشتق منها اسم (¬).
 ج  اختلاف جمع اللفظ باختلاف معناه يوجب كونه مجازا في احدهما. فلفظ الامر بمعني القول يجمع علي اوامر وبمعني الفعل علي امور. وهو ضعيف اذ لا اشعار لاختلاف الجمع بالحقيقة والمجاز.
 د  اذا استعمل لفظ (¬) معناه الحقيقي يتعلق (¬) بشء فيما لا يتعلق بشء كان مجازا فيه. كما (¬) يقال القدرة (¬) علي الشاب الحسن الصورة وهو ضعيف اذ قد يكون له بحسب حقيقة متعلق دون الاخري.



  CHECK الفصل السابع في تعارض احوال الالفاظ

 " الفصل السابع" (¬)
 في تعارض احوال (¬) الالفاظ وهو من عشر اوجه
 اذ الاحتمالات المخلة بالفهم خمسة: (الاشتراك والنقل والمجاز والاضمار والتخصيص). وانما تركنا احتمال الاقتضاء اذ الاقتضاء اثبات شرط يتوقف عليه وجود المذكور دون صحة اللفظ.

 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 النقل اولي من الاشتراك لانه حقيقة منفردة في كل الاوقات.
 لا يقال الاشتراك اولي لوجوه (¬).
 ا  انه لا يقتضي (¬) النسخ.
 ب  انه لم ينكره احد من المحققين.



 ج  انه لا يتوقف بعد الوضع علي نسخه ثم وضع جديد.
 د انه اقل احتمالا للخطا اذ يتوقف فيه عند الجهل بالقرينة لما تقدم، والمنقول يحمل علي المعني الاول عند الجهل بالنقل.
 ه  انه اقل مفسدة لانه اكثر وجودا ولان المنقول قد يعتقد كونه مشتركا بسماع (¬) استعماله في المعني الثاني.
 لان النقل اذا وجد يجب اشتهاره فتزول المفاسد.
 ولقاءل ان يقول (¬): اشتهار النقل كيف يزيل نسخ الوضع الاول وتوقفه عليه وعلي وضع جديد وقلة وجوده. سلمناه لكن التواتر لا يحصل الا متدرجا والمفاسد قاءمة قبله ولانهما انما يتعارضان في لفظ لا يعلم كونه منقولا ولا مشتركا. نعم لو تعارض لفظ منقول مع اخر مشترك في ايتين (¬) مثلا، فالتمسك بالمنقول اولي لاقتضاء النقل ارادة معين دون الاشتراك. ولا يرد عليه (¬) شء من تلك الوجوه (¬).

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 المجاز اولي من الاشتراك لكثرته وافادته المراد وجدت القرينة اولا.
 لا يقال: الاشتراك اولي لوجوه (¬):



 ا المجاز يقتضي النسخ (¬).
 ب انه يحمل علي غير المراد لو وجدت القرينة ولم تسمع (¬).
 جي انه يتوقف بعد الوضع علي ما يناسب الحقيقة ثم تعذرها.
 د الغاء احدي الحقيقتين (¬) يعين الاخري والغاء الحقيقة لا يعين مجازا لكثرته.
 ه  تعيين احدي الحقيقتين لتساويهما يحصل بادني قرينة.
 و افادة المشترك احدهما لا عينا حقيقة.
 ز الاشتراك يوجب كثرة البحث عن القرينة لتعذر العمل بدونها لانا نعارض الوجوه بفواءد المجاز.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 الاضمار اولي من الاشتراك لتخصيص الاجمال فيه ببعض الصور والاضمار وان احتاج الي قرينة اصله وقرينة موضعه وقرينة تعين المضمر لكن في صورة واحدة، كيف والاضمار ايجاز. وهو من محاسن الكلام. قال عليه السلام: "اوتيت جوامع الكلم فاختصر لي الكلام اختصارا" (¬)

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 التخصيص اولي من الاشتراك لانه اولي من المجاز الاولي (¬) منه.



 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 المجاز اولي من النقل لانه لا يتوقف الا علي القرينة وهي متيسرة والنقل يتوقف علي اتفاق اهل اللسان علي تغيير الوضع وانه متعسر او متعذر.
 لا يقال: النقل اذا وجد يجب اشتهاره فيحصل الفهم. والحقيقة اذا تعذرت قد يخفي (¬) وجه المجاز لانا نعارضه بفواءد المجاز، وبان الحقيقة (¬) تعين علي فهم المجاز لتناسبهما بخلاف المنقول عنه.

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 الاضمار اولي من النقل كما في المجاز (¬)

 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 التخصيص اولي من النقل لانه اولي من المجاز الاولي (¬) منه.

 "

  AUTO المسالة الثامنة

 "
 المجاز والاضمار سيان لاستواءهما في الحاجة الي القرينة وتوقع الخفاء واعانة الحقيقة علي الفهم، اذ الاضمار اسقاط شء من الكلام يدل عليه الباقي.

 "

  AUTO المسالة التاسعة

 "
 التخصيص اولي من المجاز لانه يحصل المراد عرفت القرينة (¬) ام لا،   ولان اللفظ العام دليل علي كل الافراد. فاذا تعذر البعض حمل علي الباقي، والحقيقة اذا تعذرت لم تحمل علي المجاز الا بعد تامل.

 "

  AUTO المسالة العاشرة

 "
 التخصيص اولي من الاضمار لرجحانه علي ما يساويه (¬)

 " فروع"
 الاول: الاشتراك راجح علي النسخ، وهو تخصيص في الازمان. فان ترجح عليه التخصيص في الاعيان فلانه يحتاط في النسخ اكثر منه في التخصيص اذ يصير الخطاب بعده كالباطل ولهذا جاز
 التخصيص بالقياس وخبر الواحد دونه (¬).
 ولقاءل ان يقول (¬): هذا لا يقتضي رجحان الاشتراك علي النسخ بل طريقه ترجح مفاسد النسخ علي مفاسد الاشتراك.
 الثاني: التواطء اولي من الاشتراك وهو ظاهر. واذا تناول اللفظ الشء بالجهتين كان اعتقاد جهة (¬) التواطء اولي كتناول الاسود الزنجي المسمي به.
 الثالث: الاشتراك بين علمين اولي. ثم بين علم ومعني ثم بين معنيين لقلة الاختلال بقلة الموارد.



  CHECK الفصل الثامن في تفسير حروف تشتد الحاجة الي معرفة معانيها في الفقه

 " الفصل الثامن"
 " في تفسير حروف تشتد الحاجة الي معرفة (¬) معانيها في الفقه" وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 اجمع (*) انحاة البصرة والكوفة علي ان واو العطف (¬) لمطلق الجمع ونص عليه سيبويه (¬) في سبعة عشر موضعا من كتابه. وقيل: انه للترتيب.
 لنا وجوه:
 ا  انه لا يفيد الترتيب في قوله تعالي: في البقرة {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة} (¬) وعكسه في الاعراف (¬). مع اتحاد القصة. ولا في قوله تعالي: {واسجدي واركعي} (¬) وكثير من الايات، ولا في قول السيد اشتر اللحم والخبز، ولا في قولنا: تقاتل زيد وعمرو. والاشتراك والمجاز خلاف الاصل.



 ب  لو كان للترتيب لكان قولنا: جاءني زيد وعمرو عند مجيءهما معا كذبا ولكان اردافه بقولنا بعده او قبله تكرارا او نقضا. ولما سالت الصحابة رضي الله عنهم عما يبدا به في السعي بين الصفا والمروة.
 ج  قال اهل اللغة واو العطف في الاسماء المختلفة كواو الجمع في الاسماء المتماثلة وذلك لا يفيد الترتيب.
 حجة المخالف امور (¬):
 ا  قوله عليه السلام (¬) لمن قال: "من اطاع الله ورسوله فقد اهتدي ومن عصاهما فقد غوي" قل: (من عصي الله ورسوله فقد غوي) (¬). وقول عمر رضي الله عنه لمن انشد: (كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا) (¬).



 لو قدمت الاسلام علي الشيب لاجزتك وقول الصحابة لابن عباس رضي الله عنهم لم تامرنا بالعمرة قبل الحج وقد قال الله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} (¬).
 ب لو قال لغير المدخول بها انت طالق وطالق طلقت واحدة.
 ب الترتيب في الذكر له سبب والترتيب في الوجود صالح له فيضاف اليه الا لمعارض.
 د الترتيب بصفة التعقيب له "الفاء" وبصفة التراخي له "ثم" ومطلقه تمس الحاجة الي تعريفه فليكن له لفظ وما ذلك الا "الواو" ولا يعارض بمثله لانا نرجحه بانه لو جعل حقيقة في الترتيب امكن جعله مجازا في الجمع للزومه اياه من غير عكس.
 والجواب عن:
 ا ان المعصيتين متلازمتان. فالامر بالدلالة علي ما قلنا اولي. لكن الافراد بالذكر اكثر تعظيما فامره به. وحمل اثر عمر رضي الله عنه علي ان الادب تقديم الافضل. واثر ابن عباس رضي الله عنهما معارض بامره بتقديم العمرة.
 ب  ان الطلاق الثاني لا يفسر الاول فبانت (¬) به وقوله طلقتين يفسره والكلام باخره.
 ج  انه لا يقتضي افادة الواو للترتيب.
 د معارضة الترجيح بزيادة الحاجة الي التعبير عن العام.



 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 " الفاء" للتعقيب حسب ما يمكن لاجماع اهل اللغة عليه (¬). ومنهم من استدل بانه لو لم يفد التعقيب (¬) لما وجب دخوله علي الجزاء اذا لم يكن ماضيا او مضارعا لوجوب تعقيب الجزاء للشرط لكنه واجب. وقول الشاعر: "ومن يفعل الحسنات الله يشكرها" (¬) انكره المبرد (¬). وزعم ان الرواية
 الصحيحة "ومن يفعل الخير فالرحمن يشكره".
 ولقاءل ان يقول (¬): لم لا يجوز ان يجب دخول "الفاء" علي المذكور عقيب الشرط ليجعله جزاء. ويكون التعقيب مقتضي الجزاء.
 حجة المخالف (¬) امور:
 ا قوله تعالي: {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب} (¬).
 وقوله تعالي: {ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} (¬).



 ب  "الفاء" قد تدخل علي التعقيب والاصل عدم التكرار.
 ج التعقيب يخبر عنه وبه دون "الفاء".
 والجواب: انه استدلال في مقابلة النص فكان الاول مجازا والثاني تاكيدا وفي الثالث بحث دقيق مذكور في "المحرر" (¬).

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 " في" للظرفية تحقيقا او تقديرا كما في قوله تعالي: {في جذوع النخل} (¬) لتمكن المصلوب علي الجذع تمكن الشء في المكان وقيل: انه للسببية، ولم يذكره اهل اللغة.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 المشهور ان "من" ترد لابتداء الغاية نحو (سرت من البصرة) وللتبعيض نحو (باب من حديد) وللتبيين كقوله (¬) تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} (¬) وصلة نحو: (ما جاءني من احد) والحق (¬) انه "للتمييز" لاشتراك الكل فيه.
 والي: لانتهاء الغاية. وقيل باجماله لادخاله الغاية في قوله تعالي: {الي المرافق} (¬) واخراجه اياها في قوله تعالي: {الي الليل} (¬) وهو ضعيف لتوقف اجماله علي اشتراكه بين الدخول وعدمه وقد بينا امتناعه (¬).
 والحق انه انما (¬) تدخل غاية لا تتميز عن ذي الغاية حسا.



 "

  AUTO المسالة الخامسة

 " (¬)
 " الباء" الداخل علي فعل متعد بنفسه للتبعيض خلافا للحنفية. فانا نفرق ضرورة بين قولنا (مسحت المنديل وقولنا مسحت بالمنديل) في افادة الاول: الشمول، والثاني: التبعيض.
 احتجوا بامرين:
 ا قولنا: كتبت بالقلم وطفت بالبيت، انما يفيد الصاق الفعل بالمفعول به.
 ب قال ابن جني: كون الباء للتبعيض لم يعرفه اهل اللغة (¬).
 والجواب عن:
 ا ان النزاع في فعل متعد بنفسه والطواف هو الدوران حول جميع البيت.
 ب انه شهادة علي النفي.



 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 " انما" للحصر نقله ابو علي (¬) عن النحاة. وقال الاعمش (¬): (وانما العزة للكاثر) (¬) وقال الفرزدق (¬): (وانما يدافع (¬) عن احسابهم انا او مثلي) (¬).
 ولان "ان" للاثبات "وما" للنفي. والاصل عدم التغير بالتركيب. ولا يقتضي "ان" اثبات غير المذكور. و"ما" نفي المذكور وفاقا فتعين عكسه.
 احتجوا بقوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} (¬). وجوابه انه للمبالغة.



  CHECK الفصل التاسع في كيفية الاستدلال بالخطاب

 " الفصل التاسع"
 " في كيفية الاستدلال بالخطاب" وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 لا يجوز ان يرد في القران والاخبار ما لا يفهم خلافا للحشوية (¬). اذ التكلم به هذيان وهو نقص. ولان وصف القران بكونه هدي وشفاء وبيانا ينفيه.
 احتجوا بامور:
 ا ان الحروف التي في اواءل السور. وقوله تعالي: {كانه رءوس الشياطين} (¬) وقوله تعالي: {عشرة كاملة} (¬) وما شابهه لا يفيد شيءا.
 ب يجب الوقف علي قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله} (¬) والا لعاد الضمير في قوله تعالي: {يقولون امنا} الي الله تعالي وللراسخين.
 وانه محال وحينءذ لا يعلم تاويل المتشابهات.
 ج انه تعالي خاطب الفرس بالعربية ولا افهام.



 والجواب عن:
 ا انها اسماء السور {كانه رءوس الشياطين} ضرب مثل في القبح {عشرة كاملة}. وامثالها تاكيد.
 ب ان موضع الوقف والراسخون في العلم والضمير يعود الي الراسخين اذ التخصيص اهون من التكلم بما لا يفيد.
 ه  ان الفرس يتمكنون من الفهم بالرجوع الي العرب.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 لا يجوز ان يرد فيهما ما يعني به غير ظاهره ولا يدل عليه خلافا للمرجءة (¬).
 لنا: انه بالنسبة الي غير ظاهره مهمل، وقد بينا امتناعه. لا يقال: المهمل ما لا يفيد. وما ظاهره الوعيد يفيد تخويف الفساق. فان عنيت به غير المفهم فهو اول المسالة لان فتح هذا الباب ينفي الاعتماد علي اخبارهما لجواز كون المقصود غير الافهام.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 قيل (¬) الدليل اللفظي لا يفيد اليقين لانه مبني علي نقل اللغة والنحو والتصريف وعدم الاشتراك والمجاز والاضمار (¬) والنقل والتخصيص والتقديم والتاخير والناسخ والمعارض العقلي وهما ظنيان.
 اما الاول: فلما تقدم من عدم عصمة الرواة وبلوغهم التواتر. ولان   الادباء لحنوا اكابر شعراء الجاهلية كما يشهد به كتاب الوساطة (¬) بين المتنبي (¬) وخصومه الذي صنفه الجرجاني (¬).
 اما الثاني: فلان غايته عدم الوجدان الذي (¬) لا يفيد الا ظن العدم.
 ولا شك ان المبني علي المظنون مظنون. والانصاف افادة (¬) اليقين تتوقف علي القراءن مشاهدة كانت او معلومة بالتواتر.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 الخطاب ان استقل بالافادة بلفظه (¬) حمل اولا علي الحقيقة الشرعية.
 ثم العرفية ثم اللغوية ثم المجاز. ويجب علي كل طاءفة حمله علي ما يتعارف لءلا يخاطب بما يعني به غير ظاهره بلا قرينة. وان استقل بها بمعناه فهي (¬) اقسام الدلالة الالتزامية التي سبقت وان لم يستقل فالمضموم اليه قد يكون نصا وهو قسمان:
 ا ان يفيد احدهما احدي (¬) المقدمتين والاخر الاخري كقوله تعالي:



 {افعصيت امري} (¬) مع قوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله} (¬) الاية.
 ب ان يفيد احدهما حكما لشيءين والاخر بعضه لاحدهما فيتعين الباقي للاخر كقوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} (¬) مع قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين} (¬).
 وقد يكون (¬) اجماعا او قياسا او شهادة حال المتكلم فان كونه شارعا يعين الحكم الشرعي من الخطاب المتردد بينه وبين الحكم العقلي.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 اذا علم عدم ارادة ظاهرة الخطاب حمل علي مجازه المتعين في نفسه او بتعيين الدليل اياه ابتداء. او بنفي غيره. او علي الاقوي او الكل علي البدل ان انحصرت وجوه المجاز ومن يمنع استعمال اللفظ في معنيين مختلفين فانه يوجب الدلالة المعينة.
 وان لم ينحصر قال القاضي عبد الجبار: لا بد من دلالة معينة لتعذر العمل علي الكل مع تعذر حصره علينا. واعترض ابو الحسين. بان حمله علي الكل علي البدل ممكن. نعم يليق ذلك بمن (¬) يمنع استعمال اللفظ الواحد في معنيين مختلفين اذ اللفظ لم يوضع للتخيير. واعلم ان هذه الاقسام يتقدمها في اللفظ العام قسم وهو تعيين بعض ما يتناوله بنفي الدليل   غيره، وان الدلالة المعينة لا بد منها، فيه مهما تردد المراد بين بعض ما يتناوله وما لا يتناوله لامتناع اجتماعهما.
 فرع: اذا دل دليلا علي ارادة ظاهرة وغير ظاهرة وهو معين حمل عليهما ولزم ان يقال اللفظ موضوع لهما لغة او شرعا، او تكلم به مرتين.

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 ثبوت حكم الخطاب فيما يتناوله مجازا (¬) لا يدل علي انه المراد به خلافا للكرخي وابي عبد الله البصري. مثال قوله تعالي: {او لامستم النساء} (¬) فانه يتناول المجامع بطريق الكناية. فوجوب التيمم عليه لا ينفي ارادة الحقيقة اذ المقتضي لارادتها موجود. وثبوت الحكم ثمة قد يكون لدليل (¬) اخر فلا يعارضه.
 احتجوا: بان ذلك الحكم لا بد له من دليل ولا دليل سواه والا لنقل، والجمع بين الحقيقة والمجاز متعذر. وجوابه: لعل الاجماع اغني عن نقل ذلك الدليل.



  AUTO الكلام في الاوامر والنواهي

 وفيه فصول



  CHECK الفصل الاول في المقدمات

 " الفصل الاول"
 في المقدمات وهي سبع (¬)
 "

  AUTO المقدمة الاولي

 "
 لفظ الامر حقيقة في القول المخصوص فقط عند الجمهور.
 وعند بعض الفقهاء (¬) مشترك بينه وبين الفعل.
 وعند ابي الحسين (¬) مشترك بينهما وبين الشان والشء والصفة (¬) والطريق.
 حجتنا: النافي للاشتراك.
 ومنهم من تمسك بوجوه:
 ا لو كان حقيقة في الفعل لاطرد.
 ب ولاشتق منه الامر والمامور.
 ب ولدخل فيه الوصف بالمطيع والعاصي، ومضادة النهي اياه، ومنع الخرس والسكوت، وانقسام الكلام اليه.
 د ولما صح نفي الامر عنه (¬).



 وهو ضعيف (¬). لان اطراد الحقيقة ثم عدم الاطراد ههنا ممنوعان، وكذا لزوم الاشتقاق في الحقيقة، وكذا كون تلك الصفات لازمة لمطلق الامر، وكذا صحة نفي الامر مطلقا عنه.
 وللفقهاء امران:
 ا انه استعمل بمعني الفعل. قال الله تعالي: {فاذا جاء امرنا} (¬) وقال تعالي: {اتعجبين من امر الله} (¬) وقال تعالي: {وما امر فرعون برشيد} (¬) وقال تعالي: {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر} (¬) وقال تعالي: {تجري في البحر بامره} (¬) وقال تعالي: {مسخرات بامره} (¬) وقال الشاعر: (لامر ما يسود من يسود) (¬) يقال: (لامر ما جدع قصير انفه) (¬). يقال: (امر مستقيم، وامر عظيم، وامر هاءل).
 ب ان جمعه بمعني الفعل علي امور دليل الحقيقة.
 ولابي الحسين: ان تردد الذهن عند سماع لفظ الامر بين الكل الي سماع القرينة دليل الحقيقة فيه.



 والجواب عن.
 ا ان المراد من الاية الاولي والثانية القول او الشان لصدقه علي الفعل ومن الثالثة القول لتقدم قوله تعالي: {فاتبعوا امر فرعون} (¬) اي اطاعوا او الشان الصادق علي الفعل والثلاث البواقي لتعذر اجراءها علي ظاهرها اذ فعل الله تعالي ليس واحدا ولا كلمح البصر في السرعة ولا حصل الجري والتسخير بفعله بل بقدرته محمولة (¬) علي الشان.
 سلمنا استعماله فيه لكنه مجاز اذ هو اولي من الاشتراك.
 ب ان الامور جمعه بمعني الشان. ثم لا نسلم ان الجمع علامة الحقيقة.
 وعن دليل ابي الحسين (¬): منع تردد الذهن بين الكل، بل السابق اليه الاول.

 "

  AUTO المقدمة الثانية

 "
 قال القاضي ابو بكر: "الامر هو القول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به. وارتضاه الاصحاب وهو ضعيف (¬). اذ الطاعة عندهم موافقة الامر. والمامور مشتق. من الامر فتعريفه بهما دور (¬) لتوقف معرفتهما علي معرفته.
 وقالت المعتزلة: (هو قول القاءل لمن دونه افعل او ما يقوم مقامه).
 وهو ضعيف لوجوه:
 ا ان الامر يوجد دون هذا اللفظ بان يوضع له لفظ اخر او يعبر عنه بلغة   اخري. وقولنا (¬): او ما يقوم مقامه انما يدفع (¬) لو عني به ما يقوم مقامه في الدلالة علي طلب الفعل وحينءذ يصير الامر هو: (القول الدال علي طلب الفعل) ويضيع التعرض بخصوص افعل.
 ولقاءل ان يقول: هذا (¬) تغيير العبارة.
 ب عكسه بان يصدر من ناءم او ساه او حاك او سابق اليه لسانه او قبل وضعه لمعني.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم انه قول (¬) القاءل لغيره افعل (¬).
 ه  ان العلو غير معتبر لما نبين (¬). بل الامر طلب الفعل بالقول استعلاء ومنهم من لم يعتبر القيد الاخير.

 "

  AUTO المقدمة الثالثة

 "
 تصور ماهية الطلب اولي، اذ كل احد يفرق بالضرورة بين طلب الفعل وطلب الترك، وبينهما وبين المفهوم من الخبر. ويعلم ضرورة ان ما يصلح لاحدهما جوابا لا يصلح للاخر. وهي (¬) غير الصيغة لانها لا تختلف باختلافها بل هي صفة المتكلم كعلمه وقدرته، والصيغة تدل عليها.
 وانها (¬) غير الارادة خلافا للمعتزلة لوجوه:
 ا انه تعالي امر الكافر بالايمان ولم يرده منه لوجهين.



 الاول: ان صدوره (¬) منه مع علمه تعالي بعدمه محال. وتمامه في مسالة تكليف ما لا يطاق والعالم باستحالة الشء لا يريده وفاقا. ولان الارادة صفة مرجحة لاحد (¬) جانبي الجاءز.
 الثاني: ان صدور الكفر منه يتوقف علي مرجح يخلقه الله ويجب الفعل عنده لما عرف. وخالق الموجب مريد لموجبه، فلو اراد الايمان منه والحالة هذه لزم ارادته للضدين (¬). وهو باطل وفاقا.
 ولا يقال: الامر هو اللفظ الدال علي ارادة العقاب بتقدير الترك.
 لانه لو كان كذلك لتطرق اليه التصديق والتكذيب. ولان العقاب قد يسقط بالعفو او التوبة، والخلف في خبره تعالي محال.
 ب يصح ان يقال اريد هذا الفعل منك ولا امرك به. وان يامر الحكيم عبده بما لا يريده اظهارا لتمرده.
 ج انا نبين جواز النسخ قبل وقت (¬) الامتثال. ولا تجتمع الارادة والكراهية في فعل واحد في وقت واحد.
 واحتجوا (¬) بامرين:
 ا الطلب الذي وضع الامر (¬) له معلوم للعقلاء وغير الارادة غير معلوم.
 ب انه لو لم تعتبر الارادة في الامر (¬) لصح الامر بالماضي والحال كالخبر.



 والجواب عن:
 ا (¬)  ان امرهم بما لا يريدون دليل علمهم به.
 ب طلب الجامع علي ان من يجوز تكليف ما لا يطاق يجوزه.

 "

  AUTO المقدمة الرابعة

 "
 ترجيح الفعل اعم منه مع المنع من الترك. ومنه مع عدمه. ولكل منهما (¬) لفظ يدل عليه عربيا كان او غيره. والامر (¬) اسم للفظ لا للترجيح لوجوه:
 ا قال اهل اللغة الامر من الضرب اضرب.
 ب لو علق (¬) العتق علي الامر لا يحصل بالاشارة الي معناه. ولا يعارض بما لو اشار بعد الخرس لانا نمنع المسالة.
 ج  جعله حقيقة في اللفظ مجازا في المعني اولي من العكس لاستلزام الدليل المدلول من غير عكس.
 د لو علم خطران المعني بباله لا يقال له انه (¬) امر.
 ه  المتبادر الي الفهم عند سماع لفظ الامر اللفظ (¬).
 احتجوا بامرين:
 ا قوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون} (¬) الاية كذبهم مع صدقهم في   اللفظ وقول عمر رضي الله عنه: (زورت في نفسي كلاما) (¬).
 وقول الاخطل (¬):
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا (¬)
 ب لو سميت الالفاظ كلاما لكان كونها معرفات لما في النفس والكتابة والاشارة كذلك.
 والجواب عن:
 ا ان الشهادة هي الاخبار عن الشء مع العلم (¬) به. وقوله زورت اي قدرت. ولا يلزم منه كونه في النفس، كما يقال قدرت في نفسي دارا وبناء. ولا نسلم كون الشاعر عربيا. سلمناه: لكنه محمول علي المقصود من الكلام.
 ب منع القياس في اللغة.
 فرع: الامر اسم لمطلق اللفظ (¬) لا للفظ العربي. اذ العربي يسمي الفارسي اذا اتي بلفظ يدل علي ذلك الترجيح بلغته امرا واما انه لمطلق اللفظ () الدال علي اي ترجيح فيعرف من ان الامر للوجوب او ليس.



 "

  AUTO المقدمة الخامسة

 " (¬)
 دلالة هذه الصيغة علي الطلب يكفي فيها الوضع. وقال ابو علي وابو هاشم يتوقف بعده علي ارادة اخري تءثر في صيرورتها امرا.
 لنا وجوه:
 ا القياس علي ساءر الالفاظ (¬).
 ب انها لو توقفت علي الارادة وانها امر باطني لما امكن الاستدلال بالصيغة علي الطلب.
 ج  الامرية ليست صفة لمجموع الحروف اذ لا وجود لها ولا لاحادها اذ لا واحد منها بامر.
 احتجا (¬): بانا نميز بين كون الصيغة طلبا او تهديدا ولا مميز الا الارادة.
 وجوابه: انها مجاز في التهديد. والاصل الحقيقة الا لمعارض.

 "

  AUTO المقدمة السادسة

 "
 قال اصحابنا (¬) لا يعتبر في الامر علو رتبة الامر (¬) خلافا للمعتزلة (¬)   لقوله تعالي حكاية عن فرعون (¬): اذ قال لقومه {فماذا تامرون} (¬) وقال عمرو (¬) بن العاص لمعاوية (¬):
 امرتك امرا جازما فعصيتني ... وكان من التوفيق قتل ابن هاشم (¬)
 وقال دريد (¬) بن الصمة لنظراءه ولمن هو فوقه:
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد (¬)
 وقال الحصين بن المنذر (¬) ....................................



 ........... ليزيد (¬) بن المهلب امير خراسان والعراق:
 امرتك امرا جازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما
 ولا الاستعلاء خلافا لابي الحسين البصري لما يقال في العرف "فلان امر فلانا" علي وجه (¬) الرفق واللين "نعم لو بالغ في التواضع لا يسمي امرا عرفا وان سمي لغة".
 احتجوا: باستقباح العرف قول القاءل: امرت الامير. قال ابو الحسين: اعتبار الاستعلاء اولي. فان من قال لغيره استعلاء افعل يقال انه امره وان كان اعلي رتبة ولهذا يصفونه بالجهل والحمق.
 الجواب: منع الاستقباح.



 "

  AUTO المقدمة السابعة

 "
 قد يقوم الامر والنهي مقام الخبر كقوله عليه السلام: "اذا لم تستح فاصنع ما شءت" (¬). اي صنعت ما شءت. وبالعكس كقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} (¬) وقوله تعالي: {والمطلقات
 يتربصن} (¬) وقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} (¬). وجه المجاز ان الخبر يشابه الامر في الدلالة علي الوجود والنهي في الدلالة علي العدم.



  CHECK الفصل الثاني في المباحث اللفظية

 " الفصل الثاني"
 في المباحث اللفظية وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 صيغة افعل مستعملة في خمسة عشر وجها.
   الايجاب: {اقيموا الصلاة} (¬).
   الندب: "فكاتبوهم". ويقرب منه التاديب كقوله عليه السلام: "كل مما يليك" (¬).
   الارشاد: {واستشهدوا} (¬) وهو لمنافع الدنيا.
   الاباحة: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} (¬).
   التهديد: اعملوا ما شءتم. ويقرب منه الانذار. كقوله تعالي: {قل تمتعوا} (¬).
   الامتنان: {فكلوا مما رزقكم الله} (¬).
   الاكرام: {ادخلوها بسلام} (¬).



   التسخير: {كونوا قردة} (¬).
   التعجيز: {فاتوا بسورة من مثله} (¬).
   الاهانة: {ذق انك انت العزيز الكريم} (¬).
   التسوية: {فاصبروا او لا تصبروا} (¬).
   الدعاء: "اللهم اغفر لي".
   التمني: (الا ايها الليل الطويل الا انجل) (¬).
   الاحتقار: {القوا ما انتم ملقون} (¬).
   التكوين: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} (¬).
 ثم انها ليست حقيقة في الكل وفاقا. لكن قيل: هي مشتركة بين الوجوب والندب والاباحة والتنزيه والتحريم. وقيل: بين الثلاثة الاولي.
 وقيل: حقيقة في الاباحة.
 لنا: التفرقة الضرورية بين مدلولات صيغ افعل ولا تفعل وان شءت افعل وان شءت لا تفعل.
 ولا يقال: لعل ذلك لعرف طارء. ثم الاستعمال في هذه المعاني يعارضه لان الاصل عدم التغيير. والمجاز اولي من الاشتراك ووجه المجاز المضادة (¬).



 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 الامر للوجوب عند اكثر الفقهاء والمتكلمين. وللندب عند ابي هاشم.
 وللمشترك بينهما (¬) عند قوم ويليق بمذهبهم حمله (¬) علي الندب باستصحاب جواز الترك. وقيل: انه حقيقة فيهما. وقيل: لا يدري انه حقيقة فيهما او في احدهما وهو قول الغزالي (¬).
 لنا وجوه:
 ا انه تعالي ذم علي مخالفة الامر بقوله تعالي: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} (¬) اذ ليس مستفهما. وبقوله: {واذا (¬) قيل لهم اركعوا لا يركعون} (¬).
 لا يقال: الامر قد يفيد الوجوب في لغة او لقرينة (¬) وايضا انما ذمهم لا لترك الركوع بل لانهم لم يعتقدوا حقية الامر بدليل قوله تعالي: {ويل يومءذ للمكذبين} (¬).
 لان ترتب الذم علي مجرد مخالفة الامر يفيد انها هي المنشا له، واستحقاق الويل بالتكذيب لا ينفي استحقاق الذم بترك الركوع، اذ الكافر عندنا يعاقب بترك العبادات كما يعاقب بترك الايمان.



 ب الزام الامر يقتضي لزوم المامور به لقوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} (¬).
 والقضاء: الالزام. والمراد الخيرة في المامور به لاستحالة خيرة المكلف في امر الله والزام ما لا يقتضي لزوم شء لا يقتضي لزومه كالقضاء باباحته.
 ولقاءل ان يقول (¬): سبق الذهن الي ايجاد معني الامرين يوجب حمل الاول علي الشء وان كان مجازا فيه.
 ج  تارك ما امر الله به مخالف لامره اذ مخالفة الامر تقابل موافقته وهي الاتيان بالمامور به. ومخالف امره يستحق العقاب لقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} (¬) وانما يحسن الامر بالحذر عن العذاب بعد قيام المقتضي له.
 لا يقال: الاعتراض من وجوه:
 ا موافقة الامر الاتيان بمقتضاه كما يقتضيه (¬) او اعتقاد حقيته (¬).
 ب انه امر بالحذر عن المخالف، لا امر المخالف بالحذر.
 ه  ان المامور ليس مخالف الامر. بل المخالف عن الامر. ولا يجعل عن صلة لانها خلاف الاصل.



 د انه يحسن الامر بالحذر لاحتمال المحذور (¬). وانه حاصل اذ المسالة اجتهادية. سلمناه: لكن لفظ الامر مفرد فلا يعم.
 لانا نجيب عن:
 ا بان سبق الذهن الي ما ذكرنا (¬) يلغي ذلك القيد واعتقاد حقية الامر موافقة دليل حقيته (¬) لا له (¬).
 ب انه لو كان امرا بالحذر عن المخالف لكان الحذر مسندا الي مفعوله.
 واسناد الفعل الي فاعله اولي ولكان لا يتعين المامور بالحذر اذ ليس في سياق الاية سوي المتسللين لواذا (¬) وهم المخالفون. وحذر الانسان عن نفسه محال. ولكان قوله: ان تصيبهم الي اخره ضاءعا. اذ الحذر لا يتعدي الي مفعولين.
 ج ان النحويين قالوا: كلمة "عن" للمجاوزة والبعد. يقال: جلس عن يمينه اي متراخيا عنه في الجهة التي يليها، ومخالفة الامر بعد عنه، فذكر بلفظ "عن".
 د استقباح العرف الامر بالحذر بدون المقتضي.
 ه (¬)  ان جواز الاستثناء يفيد عمومه ولان ترتيب الحكم علي الوصف يشعر بالعلية ولان استحقاق العقاب في الفرد لاقتضاء مخالفة الامر عدم المبالاة بالامر المناسب للزجر.



 ولقاءل ان يقول (¬): مناقضة الاول ستاتي (¬).
 د تارك المامور به عاص لقوله تعالي: {افعصيت امري} (¬) وقوله تعالي: {ولا اعصي لك امرا} (¬).
 وقوله تعالي: {لا يعصون الله ما امرهم} (¬). والعاصي يستحق العقاب بالنص.
 لا يقال: لو كان ترك المامور به معصية لكان قوله تعالي: {ويفعلون ما يءمرون} (¬) تكرارا ولم يصح تقسيم الامر الي امر ايجاب وامر استحباب.
 ثم اية المعصية حكاية حال فلا تعم واية العقاب مختصة بالكفار بقرينة الخلود.
 لانا نجيب عن:
 ا يحمل قوله تعالي: {ويفعلون ما يءمرون}. علي المستقبل وما قبله علي الماضي.
 ب ان تسمية المستحب مامور به مجاز محافظة علي عموم قوله تعالي: {ومن يعص الله} (¬) اولي من جعل المستحب مامورا به محافظة (¬) علي صيغ الاوامر لانه احوط. ولان الاستحباب لازم للوجوب ولا ينعكس.



 ج انه رتب اسم (¬) المعصية علي (¬) مخالفة الامر فتكون هي (¬) المقتضي لاستحقاقه.
  ان الخلود هو (¬) المكث الطويل.
 تقرير اخر: بان العصيان هو الامتناع. لهذا سميت العصا عصا. والاجتماع عصا. يقال: شققت عصا المصلين اي اجتماعهم. وهذا كلام يستعصي علي الحفظ وحطب يستعصي علي الكسر. وقال عليه السلام: "لولا انا نعصي الله لما عصانا" (¬). اي لم يمتنع عن اجابتنا وترك الفعل بعد الامر المقتضي له امتناع عنه.
 واسم العاصي يختص بتارك الواجبا وفاقا. ولان (¬) العاصي هو المخالف لما منع منه. والا لكنا عصاة بتصدقنا اليوم بعد مجرد (¬) الامر بالصلاة غدا.
 ولقاءل ان يمنع الملازمة بجواز اختصاص العصيان بالامتناع عما حث عليه بلفظ افعل.
 ه  قوله عليه السلام لابي سعيد بن المعلي (¬) لما دعاه فلم يجبه لانه كان ()   في الصلاة ما منعك ان تستجيب وقد سمعت قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} (¬). فلولا ان الامر للوجوب لما صح ذلك. اذ (¬) حينءذ لا يكون سءالا عن العذر. اذ الصلاة عذر في ترك كلام لا يجب. ولا ذما علي ترك الاستجابة. اذ لا ذم علي ترك ما لم يجب. ويجوز التمسك بخبر الواحد في مسالة علمية تكون وسيلة الي العمل.
 و قوله عليه السلام: "لولا ان اشق علي امتي" (¬) الحديث. وكلمة لولا لانتفاء الشء لوجود غيره. والسءال مندوب مع وجود المشقة فلا يكون المندوب (¬) مامورا به.
 ولقاءل ان يمنع (¬) انتفاء امر الله تعالي عند انتفاء امر النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي يبين تلازمهما. ثم هذا يفيد ان بعض المندوب ليس بمامور به.
 ولعل الخصم يقول ان بعضه ايضا مامور به.
 ز قالت بريرة (¬) للنبي عليه السلام: "اتامرني بذلك؟ فقال: لا. انما انا   شفيع" (¬). اثبت الشفاعة الدالة علي الندبية مع نفي الامر.
 ح تمسك الصحابة رضوان الله عليهم بالامر في قوله عليه السلام: (سنوا بهم سنة اهل الكتاب) (¬).
 وقوله عليه السلام: "فليغسله سبعا" (¬). وقوله عليه السلام: "فليصلها اذا ذكرها" (¬). علي الوجوب ولم ينكر عليهم. فكان اجماعا لما سياتي في القياس.
 ولا يعارض بانهم لم يرتبوه علي مثل قوله تعالي: {واشهدوا}   وقوله تعالي: {فكاتبوهم}. وقوله تعالي: {فانكحوا}. وقوله تعالي: {فاصطادوا} لان التمسك بما لا يفيد الوجوب عليه لا يجوز. ويجوز تخلف الحكم عن المقتضي لمانع.
 ط انه ليس (¬) حقيقة في الندب فقط لان الواجب مامور باتفاق الامة وصرح كثير من الاصوليين بان المندوب غير مامور به فيمتنع مثله. ولا هو حقيقة فيه وفي الوجوب اذ الاشتراك خلاف الاصل. ولا في المشترك بينهما اذ جعله مجازا فيه حقيقة في الوجوب اولي من العكس (¬) لما عرف. فتعين جعله حقيقة في الوجوب فقط.
 ي اقتصار العقلاء في تعليل حسن (¬) ذم العبد اذا ترك ما امره به سيده علي انه ترك ما امر به، يدل علي ان ترك المامور (¬) به علة لحسن الذم. ولا يقال انما ذموا لكراهية السيد تركه او لان الشارع (¬) اوجب طاعة السيد او ايصال النفع اليه.
 ثم انه معارض بما انه لا يذم لو كان ما امر به معصية. لان الاقتصار علي القدر المذكور ينفي اعتبار الكراهة. والشرع انما يوجب طاعة السيد وايصال المنافع اليه فيما يوجبه (¬) السيد عليه. حتي لو قال لك ان تفعله وان لا تفعله لا يجب عليه ذلك. والمعصية لما خرجت بدليل وجب فيما وراءها حمل كلامهم علي ظاهره.
 يا الامر يفيد الوجود فليمنع من العدم (¬) كالخبر بجامع تكميل المقصود من   الوضع (¬) له. لا يقال لعل الامر يفيد اولوية الوجود لان الفعل انما يشعر بالمصدر لا باولويته.
 يب الامر يفيد رجحان مصلحة الوجود لامتناع الامر بما فيه مفسدة راجحة او مساوية والاذن في تركه اذن في تفويت المصلحة الخالصة وانه قبح عرفا فكذا شرعا لقوله عليه السلام: "ما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح" (¬) ترك العمل به في المندوبات فيبقي فيما عداها.
 ولا يقال: الزام المكلف استيفاء المصلحة الخالصة (¬) لنفسه قبيح عرفا فكذلك شرعا لان ذلك (¬) ينفي اصل التكليف.
 ولقاءل ان يقول: لما انتقض كل (¬) منهما وجب الترجيح (¬).
 يج لامر يفيد رجحان الوجود علي العدم وانه (¬) لا يخلو عن الاذن في الترك والمنع منه والمفضي الي الراجح راجح في الظن فالمنع من الترك راجح في الظن فوجب العمل به لقوله عليه السلام: "اقض
 بالظاهر" (¬). وقياسا علي الشهادة والفتوي وقيم المتلفات واروش   الجنايات وتعيين القبلة ولان العمل بالمرجوح لا يجوز عقلا.
 يد الوجوب له لفظ مفرد لشدة الحاجة الي تعريفه الداعية الي الوضع المقدور عليه بلا مانع. وليس ذلك سوي الامر وفاقا.
 لا يقال: لم لا يكفي القرينة والمركب. ولا نسلم عدم المانع. اذ توقيف اللغة مانع. ثم هو منقوض بشدة الحاجة الي تعريف معني الحال والاستقبال والاعتمادات والرواءح. ومعارض بشدة الحاجة الي تعريف اصل الترجيح والندب وتعريف الوجوب او (¬) الندب مبهما. وبانه لو كان له لفظ مفرد لاشتهر لشدة الحاجة الي التعبير به.
 لانا نجيب عن:
 ا (¬)  بان التعريف باللفظ اسهل. والمفرد علي اللسان اخف فيغلب ذلك علي الظن كساءر الالفاظ المفردة.
 ب بان الاصل عدم المانع والتوقيف.



 النقض بزيادة (¬) الحاجة الي تعريف معني الوجوب لتكررها.
 المعارضة الاولي: بان جعله حقيقة في الوجوب مجازا في الترجيح اولي من العكس لما عرف.
 ب بان الحاجة الي تعريف ما لا يجوز الاخلال (¬) به امس.
 ه  بان الاشتراك خلاف الاصل (¬).
 د بان الاشتهار انما يجب فيما (¬) لا يعارضه ما لا يظهر الفرق بينهما الا بوجه غامض.
 يه حمله علي الوجوب يفيد القطع بعدم مخالفة الامر وعلي غيره يفيد الشك فيه لجواز ان يكون المامور به واجبا. ويتركه بناء علي جواز تركه فوجب العمل علي الوجوب لقوله عليه السلام: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" (¬). ولان ترجيح الطريق الامن علي المخوف واجب عقلا. واما امر الاعتقاد (¬) فهو متعارض.



 لا يقال: العلم بانه لغير الوجوب لغة. وانه لا يجوز تجريده عن القرينة عند وجوب (¬) المامور به بنفي هذا الشك لان النظر الي مجرد ما ذكرنا يوجب ما ذكرنا ودعوي العلم معارضة (¬).
 احتجوا بامور:
 ا العلم بكونه للوجوب لا يجوز ان يكون للعقل اذ لا مجال له في اللغة.
 ولا للنقل المتواتر والا لعرفه كل واحد ولا لاحاد اذ المسالة علمية وهذه حجة من ينفي الدراية (¬)، فانها واردة علي من يدعي الوضع لمعين ولو بالاشتراك (¬).
 ب قال اهل اللغة: لا فرق بين الامر والسءال الا في (¬) الرتبة ثم السءال لا يفيد الوجوب.
 ج  انه ورد في الكتاب بمعني الوجوب وبمعني الندب والاصل عدم الاشتراك والمجاز. فكان حقيقة في القدر (¬) المشترك بينهما وانه لا اشعار (¬) له بواحد منهما.
 والجواب عن:
 ا انه يجوز ان يعرف بالمركب من العقل والنقل كما سبق (¬) في بعض الوجوه، ولا نسلم كون المسالة علمية.



 ب ان السءال ايضا ايجاب. فان الساءل قد يقول اعطني البتة ولا تخيب رجاءي وان لم يجب المسءول.
 ج ان ما سبق من الادلة دل علي المجاز.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 الامر بعد الحظر والاذن (¬) للوجوب خلافا لبعض اصحابنا.
 لنا: ان المقتضي قاءم لما سبق (¬) والموجود لا يصلح معارضا اذ يجوز الانتقال من الحظر الي الوجوب كما منه (¬) الي الاباحة والعلم به ضروري (¬).
 احتجوا بقوله تعالي: {فاذا طعمتم فانتشروا} (¬) وبقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} (¬). وبقوله تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن} (¬).
 والاصل الحقيقة. ويقول السيد لعبده: افعل بعد منعه منه اذ لا يفهم منه الوجوب.
 والجواب عن (¬):
 ا المعارضة بقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا} (¬).



 والجهاد فرض كفاية. وقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} (¬). والحلق نسك ليس بمباح.
 ب المعارضة "بقول الاب لابنه. اخرج الي المكتب بعد منعه منه اذ يفهم منه الوجوب".
 تنبيه: من قال بان (¬) الامر بعد الحظر للاباحة، اختلفوا في النهي الوارد بعد الوجوب. فقيل انه للاباحة قياسا. وقيل: انه للتحريم.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 قيل: الامر مفيد للتكرار. وقيل للمرة الواحدة لفظا. وقيل: بالتوقف.
 ثم قال الحنفية: انه مفيد للفور (¬). وقيل: للتراخي. وقيل: بالتوقف اما لدعوي الاشتراك او عدم العلم بالواقع. والحق انه يفيد الاشتراك بين الكل.
 لوجوه.
 ا انه استعمل في كل واحد شرعا وعرفا والاصل الحقيقة الواحدة لكن المرة الواحدة ضرورية فدل اللفظ عليه (¬) معني.
 ب قال اهل اللغة: لا فرق بين من يفعل وافعل الا في الخبرية والامرية.
 لكن يفعل الخبر (¬) لا يفيد شيءا من القيود سوي المرة الواحدة بجهة المعني.



 ج لو قال: افعل مرة او مرارا او حالا او استقبالا لم يكن نقضا ولا تكرارا.
 د صحة تقسيمه الي كل واحد يدل علي افادته للمشترك.
 ه  حمله علي التكرار يقتضي استغراق العمر بفعل المامور به. اذ لا اشعار للفظ بوقت وليس البعض اولي فانه باطل اجماعا ولانه يلزم منه (¬) ان يكون كل امر ناسخا لما قبله (¬).
 حجة التكرار وجوه:
 ا تمسك (¬) ابو بكر رضي الله عنه علي تكرار الزكاة بقوله تعالي: {واتوا الزكاة} ولم ينكر احد فكان اجماعا.
 ب القياس علي النهي (¬).
 ب لو لم يفده لكان ورود النسخ والاستثناء عليه بداء ونقضا.
 د انه ليس بعض الاوقات اولي فيحمل علي الكل.
 ه  طريقه الاحتياط (¬).



 حجة الفور وجوه:
 ا قوله تعالي: {ما منعك ان لا (¬) تسجد} (¬).
 ب قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة} (¬) وقوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} (¬).
 ج  انه يفهم من امر السيد عبده (¬) بالسقي الفور والاصل الحقيقة.
 د (¬)  الامر يفيد وجوب الفعل في الحال كما يفيد النهي وجوب الانتهاء في الحال ولان الامر بالشء نهي (¬) عن تركه. والانتهاء عن الترك في الحال انما يكون (¬) بالفعل في الحال.
 ه لا يجوز التاخير لا الي بدل لانه ينفي الوجوب. ولا الي (غير) (¬) بدل والا لسقط التكليف به، اذ البدل ما يقوم مقام المبدل من كل الوجوه.
 وليس الامر للتكرار ليقال يقوم مقامه في الوقت الاول. وقد قام مقامه مرة واحدة.
 و لا يجوز التاخير لا الي غير (¬) غاية لانه ينفي الوجوب ولا الي غاية لانها ان لم تكن معلومة لزم تكليف ما لا يطاق. وان كانت معلومة كانت زمانا يظن المكلف انه لو لم يشتغل به فيه (¬) لفاته اجماعا. لكن ذلك الظن ان لم يكن لامارة فلا عبرة به. وان كان لامارة كانت هي المرض الشديد (¬) او علو السنن وفاقا. لكن كم من شاب يموت فجاة وذلك   ينفي الوجوب في علم الله تعالي مع (¬) ظاهر يقتضيه.
 ز القياس علي وجوب اعتقاد الوجوب علي الفور بجامع المسارعة الي امتثال الامر.
 ح ان الامر وايجاب العقد يستدعيان الفعل والقبول فيقتضيان الفور قياسا.
 ط طريقه الاحتياط (¬).
 حجة الاشتراك: الاستعمال وحسن الاستفهام.
 والجواب عن:
 ا (¬)  ان ذلك لدليل خاص.
 ب ان الانتهاء عن الفعل ابدا ممكن، ولان النهي كالنقيض للامر لامتيازه عنه بحرف السلب، ونقيض الكلي الجزءي.
 ج ان النسخ قرينة في ارادة التكرار والاستثناء يمنعه القاءل بالفور. والمانع منه يقول: فاءدته دفع التخيير بين ذلك الوقت وبين ساءر الاوقات.
 د ان الوقت الاول اولي ان قلنا بالفور والا حمل علي المشترك.
 ه ان العلم بانه ليس للتكرار يءمن من الضرر علي ان الخوف في التكرار حاصل لانه قد يكون معصية كما اذا قال لعبده. اشتر اللحم او ادخل الدار.
 ا من وجوه الفور (¬). ان ذلك للقرينة.
 ب ان المراد (¬) من المغفرة ما يقتضيها وليس في الاية تعيينه. سلمنا لكن للاية دلالة خارجية عن نفس اللفظ.



 ج المعارضة بامر السيد بما لا يعلم حاجته اليه حالا وحسن تعليل السيد ذم عبده عند (¬) التاخير معارض بحسن اعتذار العبد بانه لم يامره بالتعجيل ولم يعلم ان في التاخير مضرة.
 د ان النهي يفيد التكرار (¬).
 وعن البواقي: النقض بقوله: افعل في اي وقت شءت وبالواجبات الموسعة.
 وعن السابع: جواب اخر وهو ان الاعتقاد غير مستفاد من اللفظ بل من العقل.
 واخر عن الثامن: ان الجامع وصف طردي (¬).
 وعن وجهي الاشتراك: ما سياتي في العموم.
 ولقاءل ان يقول (¬): طريقة الاحتياط غير منقوضة اذ لا خوف ثمة.
 فرع: من قال الامر (¬) المطلق لا يفيد التكرار. اختلفوا في المقيد بصفة كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (¬) او بشرط كقوله: ان كان زانيا فارجموه والمختار انه لا يفيده بحسب اللفظ ويفيده من جهة الامر بالقياس.



 اما الاول فلوجوه:
 ا لو قال لعبده: ان دخلت السوق فاشتر اللحم. او لامراته ان دخلت الدار فانت طالق. او لوكيله ان دخلت الدار فطلق زوجتي. او قال: ان شفي الله مريضي فله علي كذا لا يفيد التكرار.
 ب القياس علي الخبر بجامع دفع ضرر التكرار (¬).
 جي صحة تقسيمه الي التكرار وعدمه.
 واما الثاني: فلان ترتيب الحكم علي الوصف يشعر بعليته (¬) له. والا لما قبح ان يقال: (ان كان الرجل جاهلا فاكرمه وان كان عالما فاهنه) اذ الجهل لا ينافي حسن الكرام لشجاعة او لنسب او غيرهما. والعلم لا ينافي حسن الاهانة لفسق او حمق او غيرهما. والحكم يتكرر بتكرر العلة باتفاق
 القاءسين. ولا ينقض بما ذكرنا من الصور لانه يفيد العلية فيها. الا ان الحكم لا يتكرر بتكرر ما جعله العبد علة. حتي لو قال اعتقت غانما لسواده لا يعتق سالم مع سواده.
 لا يقال: انه قد يفيد العلة في هذه الصورة فقط لانا نقيس عليها باقي الصور بجامع زيادة قبول الحكم المذكور معه علته. او نبين ذلك في صور كثيرة. ونقول لا بد فيها من مشترك وهو ما ذكرناه، اذ الاصل عدم غيره.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 الامر والخبر المعلق بشء بكلمة "ان" عدم عند عدمه خلافا للقاضي ابي بكر واكثر المعتزلة.
 لنا وجهان:
 ا ان النحاة سموا الكلمة "ان" بحرف الشرط والاصل عدم النقل   والمجاز، والشرط ما ينتفي الحكم عند انتفاءه. يقال الوضوء شرط صحة الصلاة. والحول شرط وجوب الزكاة (¬). والاصل الحقيقة.
 واشراط الساعة انما سميت بها لانتفاء الساعة عند انتفاءها. لا لانها علامات لءلا يلزم المجاز في تسمية ما ليس بعلامة شرطا.
 ب قال يعلي (¬) بن امية لعمر رضي الله عنه: (ما بالنا نقصر الصلاة وقد امنا) فقال: عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته" (¬).
 لا يقال: انما تعجب لان الاصل (¬) الاتمام وحالة الخوف مستثناة، ثم معارضة (¬) بقوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} (¬). وبقوله تعالي: {ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} (¬).
 وبقوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} (¬). وقوله تعالي: {واشكروا نعمت الله ان كنتم اياه تعبدون} (¬). وقوله تعالي: {ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} (¬) ولجواز تنجيز الطلاق بعد التعليق (¬).



 لانا نجيب عن:
 ا بان ايات الصلاة لا تشعر بالاتمام. ولا نسلم ان الاصل هو الاتمام اذ قالت (¬) عاءشة (¬) رضي الله عنها: (كانت صلاة السفر والحضر ركعتين فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر) (¬).
 وعن الاية الاولي: بمنع النهي عند عدم ارادة التحصن. (فانهن اذا لم يردن التحصن يردن (¬) البغاء). والاكراه علي المراد ممتنع (¬).
 وعن باقي الايات (¬): ان ظاهر (¬) الشرط يمنع منه بدليل التعجب المذكور لكنه لا يمتنع مخالفة الظاهر لمعارض.
 ولقاءل ان يقول: لم (¬) كان مخالفة هذا الظاهر اولي من مخالفة ظاهر قولهم ان كلمة "ان" للشرط (¬). او ان الشرط ما ينتفي الحكم عند انتفاءه   والتعجب محتمل لما سبق، ومعارض بان ما قلنا لا يوجب مخالفة الدليل بخلاف ما قلتم.
 وعن الاخير: ان المنجز عندنا غير المعلق حتي لو وجد الشرط بعد تنجيز الثلاث في نكاح اخر يقع المعلق.

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 الحكم المقيد بعدد ان كان معلول ذلك العدد ثبت (¬) في الزاءد لوجوده فيه. كما لو حرم جلد ماءة او حكم بدفع القلتين حكم النجاسة. والا لم يلزم كما لو اوجب جلد ماءة. والناقص عن ذلك العدد ان كان داخلا فيه والحكم ايجاب او اباحة ثبت فيه كما لو اوجب او اباح لجلد ماءة. وان كان تحريما فلا يلزم. وان لم يكن داخلا فيه كالحكم بشهادة شاهد واحد فانه لا يدخل في الحكم بشهادة شاهدين فالتحريم قد ثبت فيه بطريق الاولي.
 وبالاباحة والايجاب لا يلزمان فيثبت ان قصر الحكم علي عدد لا ينفيه عما زاد ونقص الا لمنفصل (¬).
 احتج المخالف بقوله عليه السلام لما نزل قوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} (¬) والله لازيدن علي السبعين (¬). عقل عليه السلام نفي الحكم عن الزيادة. وبان الامة عقلت من تحديد جلد القاذف بثمانين نفي الزيادة.



 والجواب عن:
 ا انه (¬) لا ينفي الحكم عن الزاءد ولا يوجبه فلعله عليه السلام جوز المغفرة عند الزيادة.
 ب ان ذلك للتمسك بالبراءة الاصلية.

 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 الحكم المقيد بالاسم لا يدل (¬) علي نفي الحكم عما عداه خلافا لابي (¬) بكر الدقاق (¬).
 لنا وجوه:
 ا انه لا يدل عليه بلفظه اذ ليس فيه غير ذكر زيد. ولا بمعناه. اذ قد يعلم الحكم فيهما ويخص احدهما بالذكر لغرض يخصه.
 ب لو دل عليه لما صح القياس. اذ عدم الحكم في الفرع يثبت حينءذ بالنص.
 ج ولا يقال (¬) اكل زيد مع العلم بان عمرا اكل (¬).
 احتج المخالف: بانه لا فاءدة للتخصيص الا نفي الحكم عما عداه.
 وجوابه: ان الغرض قد يختص بذكر احدهما.



 "

  AUTO المسالة الثامنة

 "
 تقييد الحكم بالصفة لا ينفي الحكم عما عداه وهو قول ابي حنيفة وابن سريج (¬) والقاضي ابي بكر وامام الحرمين (¬) وجمهور المعتزلة خلافا للشافعي والاشعري ومعظم فقهاء اصحابنا.
 لنا وجوه:
 ا انه لا يدل عليه بلفظه لما (¬) عرف ولا بمعناه لان اثبات الحكم في احد القسمين لا يستلزم نفيه عن الاخر. لجواز ان يختص الاول بوجوب البيان كمن يملك الساءمة فقط او بين حكم الاخر بنص، او تكون الفاءدة البيان بلفظ اقوي في الدلالة. وهو الخاص، او بغير نص وذلك اذا لم يدل حكم الاول علي حكم الثاني من طريق الاولي كما في قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} (¬) وهذا الجواز ينفي اللزوم وان كان ظاهرا احترازا عن مخالفة الظاهر.
 ب انه ورد مع نفي الحكم عما عداه وعدمه. والاصل الحقيقة الواحدة.
 ج ان الصورتين المختلفتين يجوز اشتراكهما في الحكم والاخبار عنه واختلافهما فيهما عقلا. فلا يدل الاخبار عن الحكم في احداهما علي   ثبوته في الاخري ولا علي نفيه عنها.
 د القياس علي تقييد الحكم بالاسم بجامع صلاحية نفي الحكم عما عدا المذكور فاءدة لتخصيص المذكور بالذكر.
 احتجوا بامور:
 ا انه يفيد (¬) عرفا. اذ يستقبح قول القاءل: الانسان الطويل لا يطير.
 ويعلل بان القصير ايضا لا يطير والنقل خلاف الاصل.
 ب التخصيص له فاءدة ونفي الحكم عما عداه يصلح فاءدة فحمل عليه تكثيرا للفواءد. ولان المناسبة مع الاقتران دليل العلية.
 ج ان ترتب الحكم علي الوصف يشعر بالعلية. والاصل تعليل الاحكام المتساوية بالعلل المتساوية.
 والجواب عن:
 ا النقض باستقباح قوله: زيد الطويل لا يطير. مع ان التقييد بالاسم لا ينفي الحكم عما عداه. وهذا مندفع لانه تقييد بالصفة، ولو قال زيد لا يطير فانما يستقبح لانه بيان للواضحات لا لانه عبث.
 ب ان تخصيص القادر لا يتوقف علي مرجح. اذ التخصيص بالاحكام المعينة من هذا القبيل. اذ لا حسن ولا قبح عقلا.
 وتخصيص احداث العالم بوقت معين منه. سلمناه لكن ما ذكرنا من الفواءد مرجحات.
 ولقاءل ان يقول (¬): ان تلك الفواءد محتملة (¬).



 ج لا نسلم ان الاصل ذلك لما سياتي (¬).

 " فرعان"
 الاول (¬): التقييد بالصفة انما ينفي الحكم عما عداه ما لم يكن ثمة عادة يحتمل انها السبب في التخصيص بالذكر كما في قوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما} (¬) وقوله عليه السلام: "ايما امراة
 نكحت نفسها (¬) بغير اذن وليها" (¬).
 الثاني (¬): التقييد بالصفة في جنس انما ينفي ذلك (¬) الحكم عما عداه في ذلك الجنس وقيل: ينفيه في غيره ايضا.
 لنا: ان دليل الخطاب مقتضي النطق وانه لم يتناول غير ذلك الجنس.
 احتجوا: بان السوم كالعلة لوجوب الزكاة فينتفي حيث ينتفي.
 وجوابه: ان المذكور هو السوم في الغنم.



 "

  AUTO المسالة التاسعة

 "
 في دخول الامر تحت الامر (¬). الحق انه يمكن قول القاءل لنفسه افعل مريدا للفعل من نفسه لكنه لا يسمي امرا لان الاستعلاء او المغايرة (¬) معتبرة في الامر ولا يحسن ايضا اذ الفاءدة منه اعلام طلب الفعل. نعم لو حكي امر الغير بلفظ نفسه دخل فيه ان تناوله والا فلا. وان حكاه بلفظ ذلك الغير كقوله تعالي: {يوصيكم الله} (¬) دخل فيه لعموم الخطاب للمكلفين.

 "

  AUTO المسالة العاشرة

 "
 اذا امر عقب امر فان اختلف المامور بهما وجبا متفرقين ان لم يصح اجتماعهما عقلا كالصلاة في مكانين، او سمعا كالصلاة والصدقة. وان صح لم يتعين الجمع او التفريق الا لمنفصل. وان تماثلا فان (¬) صح الزاءد في ذلك المامور به ولم يعطف الثاني علي الاول قال ابو الحسين: الاشبه الوقف. وقال القاضي عبد الجبار يفيد غير ما افاد الاول ان لم تمنع منه العادة كقوله: اسقني اسقني.
 او التعريف كقوله: صل ركعتين صل الصلاة. اذ لام الجنس تصرف الي المعهود وهو المختار اذ الامر للايجاب وايجاب الواجب محال ولان افادة فاءدة زاءدة اولي من افادة التاكيد.
 وان عطف عليه فان (¬) لم يكن معرفا له (¬) افاد غيره وان كان معرفا   قال ابو الحسين: الاشبه الوقف لتعارض لام التعريف وواو العطف. ولعل (¬) الثاني اولي اذ اللام قد تكون لتعريف الماهية او لتعريف معهود اخر سابق.
 وان لم يصح الزاءد في ذلك المامور به عقلا كصوم يوم او شرعا كعتق زيد اذا كان يمكن توقفه علي العدد كالطلاق فان كانا عامين او خاصين كان الثاني تاكيدا للاول وان كان احدهما عاما والاخر خاصا فان لم يعطف الثاني علي الاول كان تاكيدا وان عطف عليه قيل دل واو العطف علي ان الخاص غير مراد من العام والاشبه الوقف لمعارضة ظاهر العموم اياه.



  CHECK الفصل الثالث في المباحث المعنوية

 " الفصل الثالث " في المباحث المعنوية والنظر في امور
 "

  AUTO النظر الاول

 "
 .. في الواجب وهو بحسب نفسه اما معين او مخير ..
 .. وبحسب وقته اما مضيق او موسع ..
 .. وبحسب فاعله اما فرض عين او فرض كفاية ..

 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 قالت المعتزلة: الامر بالاشياء علي التخيير يقتضي وجوب الكل علي التخيير.
 وقالت الفقهاء: الواجب واحد لا بعينه ولا خلاف بينهما في المعني (¬)
 لارادة كل منهما انه (¬) لا يجوز الاخلال بجميعها، ولا يجب الاتيان بجميعها وله اختيار اي واحد كان. نعم ههنا مذهب يرويه المعتزلة عن اصحابنا واصحابنا عنهم. وهو ان الواجب واحد معين عند الله تعالي غير معين عندنا لكنه تعالي علم ان المكلف لا يختار الا ذلك ويدل علي فساده ان معني   الواجب (¬) علي التخيير يجيز ترك كل وجه بشرط الاتيان بالاخر. ومعني الواجب عينا ينافي ذلك التجويز (¬) علم انه يختار ذلك المعين اولم يعلم.
 لا يقال: اختيار المكلف يجعله واجبا او يكون ما عداه مباحا يسقط الفرض به لان الكلام فيما قبل الاختيار. والامة اتفقت علي انه اذا (¬) فعل اي واحد كان فاعلا لما كلف به.
 احتجوا بامرين (¬):
 ا  اذا اتي المكلف بالكل دفعة سقط الفرض واتي بالواجب واستحق (¬) ثواب الواجب. وذلك لا يجوز ان يكون لكل واحد منها، ولا لمجموعها لعدم (¬) وجوب ذلك، ولا لواحد غير معين اذ لا وجود له بل لواحد معين.
 ب  اذا ترك الكل استحق العقاب وعاد التقسيم (¬).
 حجة من (¬) قال الواجب واحد لا بعينه انه لو قال ابتعت قفيزا من هذه الصبرة او اعتقت عبدا من عبيدي فالمعتق والمبتاع واحد لا بعينه يتعين باختياره.



 والجواب عن:
 ا  انه يسقط الفرض بكل واحد بمعني ان كل واحد يعرف سقوط الفرض لا انه يءثر ليلزم اجتماع المءثرات المستقلة علي اثر واحد. وكل واحد واجب علي البدل علي ما مر من التفسير. ثم هما لا زمان عليكم فان الواجب عندكم ما يختاره المكلف. فاذا اتي بالكل فقد اختار الكل فلزم وجوب كل واحد وسقوط الغرض بكل واحد.
 واما استحقاق الثواب والعقاب فانه يستحق الثواب علي فعل الواجبات علي البدل والعقاب علي ترك الواجبات علي البدل. وقيل يستحق ثواب الواجب علي فعل اكثرها ثوابا. وعقابه علي ترك ادناها عقابا.
 وعن الاخر ان كل واحد من القفزان العبيد مبتاع، ومعتق علي البدل بمعني انه لا اختصاص للابتياع، والعتق بمعين وانما يتعين الملك والعتق المختار باختياره.
 فرع: الاشياء المامور بها علي الترتيب او البدل قد يحرم الجمع بينها، كاكل الميتة والمباح في الترتيب. وتزويج المراة من كفءين في البدل وقد يباح كالوضوء والتيمم في الترتيب. وستر العورة بثوبين في البدل. وقد يستحب كخصال كفارة الافطار في الترتيب وخصال كفارة الحنث في البدل.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 الفعل ان زاد علي الوقت، كان الامر به تكليف ما لا يطاق، اذا لم يقصد منه ايجاب القضاء. كما لو طهرت الحاءض وقد بقي من الوقت قدر ركعة.
 وان نقص عنه فهو الواجب الموسع. والمنكرون له اختلفوا علي اقوال ..
 الاول: قول بعض اصحابنا: ان الوجوب يختص باول الوقت وما يءتي به بعد قضاء.



 الثاني: قول بعض الحنفية: انه يختص باخر الوقت وما يءتي به قبل تعجيل.
 الثالث (¬): ان الاتي به في اول الوقت ان بقي مكلفا الي اخره كان ما فعله واجبا الا نفلا.
 والمعترفون به وهم جمهور اصحابنا وابو علي وابو هاشم وابو الحسين. فمنهم من لم يجوز ترك الفعل في اول الوقت الا الي بدل وهو العزم عليه (¬) وهم اكثر المتكلمين.
 والمختار وهو قول ابي الحسين: انه لا حاجة الي هذا (¬) العزم.
 لنا: ان الامر تناول الوقت ولم يتعرض لجزء منه وجميع اجزاءه قابل فكان حكمه ايقاع الفعل في اي (¬) جزء اراده المكلف.
 لا يقال: جواز ترك الفعل في اول الوقت ينفي وجوبه فيحمل علي الندب.
 فان قلت: يجوز ترك المندوب مطلقا ولا يجوز ترك الصلاة في اول الوقت الا لبدل وهو العزم.
 قلت: قد نفينا جواز التاخير الي بدل في ان الامر للفور ولان الموجود ليس الا الامر بالصلاة. وانه لا يدل علي ايجاب العزم ولا في العقل ما يدل عليه لانا نعلم انه لو قال السيد (¬) لعبده. لا يجوز لك اخلاء جميع اجزاء (¬)   هذا الوقت عن الفعل، ولا يجب عليك ايقاعه في جميعها، ولك اختيار اي جزء شءت منها فانه لا يحتاج الي بدل وايجاب العزم من غير دليل يدل عليه تكليف ما لا يطاق. ولانه لو وجب العزم لوجب مرة واحدة. اذ البدل انما يجب علي جهة وجوب الاصل فلا يكون الفعل في الجزء الاول والثاني
 من الوقت واجبا ولا بدل له فيكون مندوبا.
 لانا نقول: الواجب الموسع في التحقيق يرجع الي الواجب المخير، كما سبق من تمثيله، يقول السيد لعبده: فوصف الفعل في كل واحد من اجزاء الوقت بالوجوب، كوصف كل واحد من الواجب المخير بالوجوب، وحينءذ لا حاجة الي العزم. واختار اكثر الاصحاب واكثر المعتزلة في الجواب الفرق المذكور (¬) وقد عرفت ضعفه.
 فرع: الواجب الموسع في جميع العمر انما يجوز تاخيره اذا غلب علي ظنه بقاءه بعد ذلك (¬) ولم يجوز ابو حنيفة تاخير الحج لان البقاء الي سنة لا يغلب علي الظن. ويري الشافعي (¬) ذلك غالبا علي الظن في حق الشاب الصحيح دون الشيخ المريض.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 الامر اذا تناول جماعة فان كان علي سبيل الجمع فقد يكون فعل البعض شرطا في فعل البعض كصلاة الجمعة. وقد لا يكون. وان كان علي سبيل البدل فهو فرض الكفاية. وذلك اذا كان الغرض يحصل بفعل البعض كالجهاد. ومناط التكليف فيه غلبة الظن فمن غلب علي ظنه ان غيره لا يقوم به تعين عليه. ومن غلب علي ظنه ان غيره يقوم به سقط عنه. وان كان حصوله في حق الكل يفضي الي ان لا يقوم به احد لان الممكن تحصيل الظن بعدم قيام الغير به.



  CHECK النظر الثاني في احكام الوجوب وفيه مساءل

 " النظر الثاني " في احكام الوجوب وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 " (¬)
 الامر المطلق بالشء امر بمقدماته المقدورة للمكلف.



 وقالت الواقفية (¬): ان كانت المقدمة سببا للمامور به كان امرا بها والا فلا (¬).
 لنا: ان الامر اقتضي ايجاب الفعل علي كل حال اذ لا فرق بين قوله: اوجبت عليك الفعل في هذا الوقت وبين قوله: (ينبغي ان لا يخرج الوقت الا وقد اتيت به) فلو لم يقتض ايجاب المقدمة كان مامورا بالفعل حال عدمها وهو تكليف ما لا يطاق.
 لا يقال: الامر مقيد بحال حصول المقدمة. فان قلت: انه خلاف الظاهر قلت: وايجاب المقدمة مع ان الظاهر لا يقتضيه خلاف الظاهر ايضا.
 لان خلاف الظاهر رفع ما يقتضيه لا اثبات ما لا يقتضيه. وايضا لو قال السيد لعبده: اسقني والماء علي مسافة لم تتقيد بحال قطع المسافة، والا لم يتوجه الامر نحوه لو قعد عن قطعها.
 ولقاءل ان يقول: لما كان حال عدم (¬) المقدمة من جملة الاحوال، كان تكليف ما لا يطاق، ان لزم لازما علي المذهبين، الا ان تفسير (¬) تلك الاحوال بما عدا حالتي (¬): وجود ما يقتضي الامر ايجابه، وعدمه، وحينءذ يمنع لزوم تكليف ما لا يطاق، اذ المحال هو الفعل مع عدم المقدمة. لا هو
 في حال عدمها والمكلف به هو الثاني.



 " فروع"
 الاول: ما لا يتم الواجب بدونه (¬) اما ان يكون وصلة اليه او لا. والاول: اما ان يستلزمه كالايلام الذي لا يتم بدون الضرب المستلزم اياه.
 واما ان (¬) لا يستلزمه وهو اما ان يكون احتياجه اليه شرعيا كالوضوء والصلاة. او عقليا وهو: اما ان يمكن تحصيله من المكلف كبعض الالات او لا يمكن كالقدرة. والثاني: انما يلزم مع الواجب، لانه لا يمكن استيقان الواجب بدونه. اما للاشتباه به كصلاة نسيت من صلاتين، او للمقاربة بينهما كغسل جزء من الراس مع غسل (¬) الوجه.
 الثاني: اذا تعذر ترك المحرم بدون ترك غيره لالتباسه به فقد يكون متغيرا في نفسه، كاختلاط النجاسة بالماء الطاهر (¬)، وقد لا يكون كاشتباه (¬) اناء نجس باناء طاهر. وللفقهاء فيه خلاف والاقوي
 تحريم الكل تغليبا للحرمة.
 الثالث: اذا اشتبهت منكوحته باجنبية وجب الكف عنهما، لكن قيل: الحرام (¬) هو الاجنبية. وهو باطل لان اثبات الحرج في الفعل ينفي حله. نعم حرمت الاجنبية لكونها اجنبية والمنكوحة لاشتباهه بها. اما لو طلق احدي امراتيه امكن القول بحلهما اذ   الطلاق شء معين يستدعي محلا معينا. والموجود قبل (¬) التعيين لا يكون طلاقا. بل ما له (¬) صلاحية التاثير في الطلاق عند البيان. وقيل بحرمتهما تغليبا للحرمة.
 فان قلت: الله تعالي علم ما بعينها فتكون (¬) هي المتعينة.
 قلت: الله تعالي يعلم الاشياء كما هي فيعلم قبل التعيين انها غير متعينة وانها ستتعين بالتعيين.
 الرابع: قيل الزيادة علي الواجب غير المقدر كمسح الراس توصف بالوجوب وهو باطل لان جواز تركها ينفي وجوبها (¬).

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 الامر بالشء نهي عن ضده خلافا لجمهور المعتزلة وكثير منا.
 لنا: ان ما دل علي الشء دل علي ما هو من ضروراته. والمنع من الترك من ضرورات الطلب الجازم فكان الامر دالا عليه التزاما. ولانه يمتنع الاذن في الترك عند الطلب الجازم لتناقضهما، وهو المعني بقولنا.
 لا يقال: ليس هو من ضروراته لجواز الامر بالمحال وجواز الامر بالشء عند الغفلة عن ضده وامتناع النهي عما لا شعور به، لان يمتنع تصور   ماهية الايجاب بدون تصور المنع من الترك. نعم، قد لا يتصور اضداد الفعل الوجودية لكنه لا ينافيها بالذات بل بالعرض. فكان الامر بالفعل نهيا عن الترك بالذات وعن تلك الاضداد بالعرض.
 سلمنا الغفلة عن الضد. لكن سلمتم كون الامر بالشء امرا بمقدماته وان غفل عنها فكذا ههنا. سلمنا لكنا ندعي ان الامر بالشء نهي عن ضده المشعور به ما لم يكلف (¬) بما لا يطاق.
 ولقاءل ان يقول (¬): لا نزاع في ان الدال علي ايجاب الفعل دال علي المنع من الترك تضمنا. بل النزاع في دلالته علي المنع من اضداده الوجودية والدليل المذكور نصب (¬) لا في محل النزاع مع امكان نصبه فيه.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 " (¬)
 المختار وهو: قول القاضي ابي بكر انه ليس من شرط الوجوب تحقق العقاب علي الترك، خلافا للغزالي.



 لنا (¬): جواز العفو عن الكباءر. وان الواجب ما يذم تاركه شرعا وبه (¬) زيف الغزالي ما قيل: ان الواجب ما يعاقب علي تركه.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 الوجوب اذا نسخ بقي الجواز خلافا للغزالي (¬).
 لنا: ان المقتضي بالوجوب مقتضي للجواز بمعني الاذن في الفعل ، لكونه جزءا منه والموجود لا يصلح معارضا (¬) له، لجواز ان يكون رفع الوجوب يرفع المنع (¬) من الترك، فوجب بقاء الاذن في الفعل. فاذا انضم اليه رفع المنع من الترك الحاصل من النسخ ثبت الاذن في الفعل، والترك المشترك (¬) بين المندوب والمباح.



 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 ما يجوز تركه لا يجب فعله لتنافيهما. وقال الكعبي (¬): المباح واجب لانه ترك المحرم وهو واجب.
 وجوابه: انه فرد من افراد ما يترك به المحرم لا هو هو. وقال كثير من الفقهاء: يجب الصوم علي المريض والمسافر والحاءض، وما يءتي (¬) به بعد العذر قضاء لما وجب.
 وقيل: يجب علي المريض والحاءض دون المسافر. وعندنا لا يجب علي المريض والحاءض ويجب علي المسافر صوم احد الشهرين علي البدل.
 احتجوا بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} (¬) وبانه يسمي قضاء وينوي قضاء وهو يحكي وجوبا سابقا. ولان القضاء يساوي الاداء فكان بدلا عنه كغرامات المتلفات.
 والجواب انه استدلال في مقابلة الضرورة (¬)، لاستحالة الجمع بين جواز الترك ووجوب الفعل.



 " فروع"
 الاول (¬): المندوب هل هو مامور به. هذا بناء علي ان الامر حقيقة في ماذا؟
 الثاني: المندوب لا يجب بالشروع فيه، خلافا لابي حنيفة (¬).
 لنا: قوله عليه السلام: "الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر" (¬). ولانه لو نوي صوما يجوز له تركه. وقع كذلك لقوله عليه السلام: "ولكل امرء ما نوي" (¬).
 الثالث: ليس المباح من التكليف، لانه لم يرد تكليف بفعله بل باعتقاد   اباحته، وهما متغايران، والاستاذ ابو اسحاق سماه تكليفا بهذا المعني.
 الرابع: المباح حسن ان عني به رفع الحرج عن فعله، وان عني به ما يثاب علي فعله (¬) فلا.
 الخامس: قيل: المباح ليس من الشرع، لان رفع الحرج كان معلوما قبل السمع (¬)، وقيل: هو من الشرع، لانه انما يثبت باذن الشرع في الفعل او الترك او باخباره عن رفع الحرج عنهما، او بانعقاد
 الاجماع علي ان ما لم يرد فيه طلب من الشرع لا للفعل ولا للترك فهو مباح، والخلاف لفظي لانه ان عني بكونه من الشرع انه اثبت حكما لم يكن فليس منه. وان عني به انه ورد به خطاب الشرع
 فهو كذلك لما سبق (¬).



  CHECK النظر الثالث في المامور به وفيه مساءل

 " النظر الثالث " في المامور به وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 " (¬)
 يجوز تكليف ما لا يطاق خلافا للمعتزلة والغزالي.
 لنا وجوه:
 الاول: الكافر مامور بالايمان وهو منه محال لافضاءه (¬) الي انقلاب علم الله جهلا.
 لا يقال: لو فرض الايمان بدلا عن الكفر كان العلم (¬) ازلا متعلقا به دون الكفر فلم يلزم محال. ثم لو وجب كل ما علم الله تعالي وجوده وامتنع كل ما علم عدمه لزم ان يكون العلم (¬) التابع للمعلوم مءثرا فيه. وان يكون العلم قدرة. اذ لا معني لها سوي الصفة المءثرة. وان لا يكون لنا اختيار وان يكون العالم غنيا عن المءثر وان لا يقدر الله تعالي علي ايجاد شء. ثم النزاع في   الممتنع لذاته لا للعلم ثم ما ذكرتم يقتضي كون كل تكليف تكليف ما لا يطاق ولم يقل به احد. ثم هو معارض بوجوه:
 ا  قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} (¬). وقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} (¬).
 ب  ان تكليف العاجز عبث وهو علي الله تعالي محال.
 ج  المحال لا يتصور، اذ المتصور متميز، والمتميز ثابت. وما لا يتصور لم يكن اليه اشارة. والمامور به اليه اشارة.
 د  لو جاز ذلك جاز امر الجماد.
 لانا نجيب عن:
 ا (¬)  بان علمه لما تعلق بعدم الايمان ازلا فلولا حصول متعلقه انقلب العلم جهلا في الماضي.
 ولقاءل ان يقول (¬): لا ينقلب (¬) العلم جهلا بل يكون تعلقه (¬) ازلا بالايمان، بدلا عن تعلقه بعدمه. وهذا (¬) لازم لتلازم عدم الايمان مع تعلق العلم به ازلا.
 ب، ج  انه لا يلزم من وجوب الشء عند العلم كونه اثرا له.
 د  بمنع استحالته.
 ه، و ان العلم تبع الوقوع التابع للقدرة فلم يمنع منها (¬).



 ز  ان العلم بعدم الايمان لما نافي الايمان، كان الامر به زمان ذلك العلم امرا بالجمع بين المتنافيين .
 ج  انا نقول به.
 وعن المعارضة الاولي: بقوله تعالي: {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} (¬). ثم ظواهر النقل لا يعارض القواطع بل تءول وان لم نعلم عين التاويل.
 ب  انه ان عني بالعبث الخالي عن المصلحة منعنا استحالته.
 ج  ان الحكم عليه بالامتناع يستدعي تصوره ولانا نميز بين الجمع بين الضدين وبين قولنا الواحد نصف الاثنين.
 د  ان الامر اعلام (¬) وهو في الجماد ممتنع.
 الثاني (¬): انه تعالي اخبر (¬) عن عدم ايمان قوم فاستحالة الايمان منهم لما سبق.
 الثالث: امر ابا لهب (¬) بالايمان. ومن الايمان تصديق الله تعالي في كل ما اخبر عنه. ومما اخبر عنه انه لا يءمن فقد امر بانه لا يءمن وهو جمع بين الضدين (¬).
 ولقاءل ان يقول (¬): لو سلم ان تصديق الله في كل ما اخبر عنه   من الايمان لم يلزم منه امره بتصديق هذا الخبر عينا اذ ما هو من الايمان من التصديق يجب ان يكون جمليا.
 الرابع: دليل الجبر (¬) المذكور في مسالة الحسن والقبح.
 الخامس: الامر اما حال استواء الداعي الي الفعل والترك والفعل فيها ممتنع.
 واما حال رجحان الداعي الي احدهما، والراجح فيها واجب والمرجوح ممتنع لما مر في الرابع.
 السادس: افعال العبد مخلوقة لله تعالي اذ لو كانت مخلوقة له لكان عالما بتفاصيلها وليس كذلك وهذا مقرر في الكلام (¬) فلا قدرة للعبد علي افعاله.
 ولقاءل ان يقول (¬): ذلك التقرير ضعيف يعرف في الكلام.
 السابع: الامر قبل الفعل والقدرة مع الفعل اذ لا بد لها من متعلق موجود لامتناع ان يكون المعدوم الذي هو نفي محض مستمر مقدورا.
 لا قدرة للعبد حال وجود الفعل لامتناع ايجاد الموجود ولا قبله. اذ القدرة المتقدمة لو اثرت في الفعل المتاخر كان ذلك التاثير مغايرا لوجود المقدور ويعود الكلام في تاثير القدرة في ذلك المغاير.
 والوجهان يشكلان بقدرة الله تعالي.
 التاسع: امر الله تعالي بمعرفته في قوله: (فاعلم انه لا اله الا الله} (¬).
 فالمامور اما العارف به، وتحصيل الحاصل محال، او غير العارف   به وهو ما دام غير عارف به يمتنع ان يعلم انه مامور بمعرفته. وهو تكليف ما لا يطاق.
 ولقاءل ان يقول (¬): ذلك امر بمعرفة وحدانيته تعالي. سلمنا، لكن العلم بامره تعالي يكفي فيه علمه به باعتبار ما.
 العاشر: انه ورد الامر بالنظر في قوله تعالي: {قل انظروا} (¬) وانه غير مقدور اذ لا قدرة علي تحصيل التصور فانه ان لم يكن مشعورا به امتنع توجيه الذهن نحوه. وكذا ان كان (¬) لامتناع تحصيل الحاصل. وكذا ان كان (¬) مشعورا به من وجه دون وجه. لان الوجه الاول: معلوم مطلقا، والثاني: مجهول مطلقا واذا امتنع تحصيل التصور امتنع تحصيل التصديق البديهي لوجوبه عند حصول تصور طرفيه، وامتناعه عند عدمه. واذا امتنع تحصيل (¬) البديهي فكذا تحصيل النظري لوجوبه عند حصول التصديقين البديهيين (¬)، وامتناعه عند عدمه. فلم يكن الاستدلال مقدورا.
 ولقاءل ان يقول (¬): المعلوم باعتبار صادق عليه امكن توجه الطلب نحوه. وانما يمتنع ذلك في المجهول بجميع اعتباراته. ثم حضور (¬) التصديقات البديهية في الذهن كيف كان لا يوجب العلم   بالنتيجة. بل لا بد من ترتيب خاص وهو النظر واذا كان هذا (¬) الترتيب مقدورا كانت العلوم النظرية مقدورة.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 " (¬)
 قال الاكثرون منا ومن المعتزلة: الكافر مخاطب بفروع الشرع (¬) بمعني انه يعاقب علي تركها خلافا لجمهور الحنفية وابي حامد الاسفراءيني (¬) منا.
 وقيل: يتناوله النهي دون الامر.



 لنا وجوه:
 ا المقتضي لوجوبها قاءم لقوله تعالي: {ياايها الناس اعبدوا ربكم} (¬). والكفر ليس بمانع اذ يمكنه رفعه اولا كرفع الحديث ولهذا قلنا: الدهري (¬) مكلف بتصديق الرسول عليه السلام.
 ب  قوله تعالي: {يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين} (¬) الاية. عللوا ذلك بتركهم الصلاة وغيره. ولو كذبوا لكذبهم الله تعالي فيه. اذ لا يستقل العقل بمعرفة كذبهم فيه ليكون ذكره بدون تكذيبهم بيانا لعنادهم كما في قوله تعالي: {قالوا والله ربنا ما كنا مشركين} (¬). وقوله تعالي: {ما كنا نعمل من سوء} (¬) فلم يبق فيه فاءدة زاءدة يجب حمل كلامه تعالي عليها.
 لا يقال: تكذيبهم بيوم الدين مذكور. وانه مستقل باقتضاء دخول سقر، فلم يجز احالته علي غيره. ثم المراد من المصلين المسلمين كما في قوله عليه السلام: "نهيت عن قتل المصلين" (¬). لءلا يلزم الكذب اذ اهل الكتاب منهم في سقر مع انهم كانوا يصلون ويءمنون بالغيب.
 سلمناه: لكن المراد قوم فعلوا هذه الاشياء ثم ارتدوا.



 لانا نجيب عن:
 ا (¬)  بان الحكم مرتب علي القيود اجمع. والتكذيب مستقل باقتضاء دخول الجحيم لا باقتضاءه في موضع معين.
 ب  ان هذا تاويل لا ياتي في قوله تعالي: {لم نك نطعم المسكين} (¬). ثم الصلاة في عرف شرعنا لما كانت هي الافعال المخصوصة لم يكن اهل الكتاب مصلين.
 ج (¬) ان لفظ المجرمين عام.
 د  قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} (¬). وكذلك قوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي () ولكن كذب وتولي} (¬). ذمهم علي الكل وكذلك قوله تعالي: {وويل للمشركين () الذين لا يءتون الزكاة} (¬).
 ه  النهي يتناوله لوجوب الحد عليه فكذا الامر بجامع التمكن من استيفاء المصلحة المدلول عليها بالتكليف.
 لا يقال: انما وجب عليه الحد لالتزامه احكامنا. والفرق ان الانتهاء عن المنهي عنه مع الكفر ممكن.
 لانا نجيب عن:
 ا (¬)  ان من احكام شرعنا ان لا يحد احد بالفعل المباح.



 ب  ان النية ان اعتبرت في الامتثال فالاقدام كالاحجام في الامتناع والا فكذلك في الامكان.
 احتجوا (¬): بان الصلاة مثلا لا تجب عليه بعد الاسلام وفاقا ولا قبله لامتناعه، ولانها لو وجبت لوجب قضاءها كالمسلم بجامع تدارك المصلحة.
 والجواب عن:
 ا (¬)  ان ما ذكرتم لا ينفي العقاب علي تركها.
 ب (¬)  النقض بالجمع (¬)، والفرق ان وجوب القضاء عليه تنفير له عن الاسلام.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 فعل المامور به يقتضي الاجزاء بمعني (¬) سقوط الامر خلافا لابي هاشم (¬).



 لنا: ان الامر لم يتناول غير الماتي به لانه تمام المامور به فامتنع بقاءه بعده لامتناع تناوله اياه بعده. ولانه لو قال السيد لعبده افعل هذا فاذا فعلت، لا يجزء عنك عد مناقضا.
 احتجوا بوجوه:
 ا  النهي لا يقتضي الفساد فالامر لا يقتضي الاجزاء.
 ب  يجب اتمام الحج والصوم الفاسدين بلا اجزاء.
 ج  كون المامور به سببا لسقوط التكليف زاءد علي مدلول الامر.
 والجواب عن:
 ا  ان النهي لا ينفي كون المنهي (¬) عنه سببا لغيره والامر يقتضي فعل المامور به فاستحال بقاءه بعده.
 ب  انه لا (¬) يجزء عن الامر بالحج والصوم بل عن الامر بالاتمام (¬).
 ج  ان الامر يقتضي فعل المامور به وهو يقتضي سقوط التكليف وهو المعني في اقتضاءه للاجزاء.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 الاخلال بالمامور به المءقت (¬) لا يوجب القضاء لوجهين:
 ا  ان الامر لم يتناول غير ذلك الوقت لغة فلم يدل عليه نفيا ولا اثباتا.
 ب  ان الامر انفك عن ايجاب القضاء كما في الجمعة. ووجود (¬) الدليل بدون المدلول خلاف الظاهر. واثبات ما لا يدل عليه اللفظ ليس خلاف الظاهر.



 وان كان الامر مطلقا (¬) فمن نفي الفور اوجب الفعل مطلقا ومن اثبته لم يوجب القضاء اذا فات الفعل في اول وقت الامكان الا لمنفصل محتجا بما ذكرنا في الامر المءقت الا (¬) ابا بكر (¬) الرازي. فانه قال الامر اقتضي وجوب الفعل وانه يقتضي كونه فاعلا علي الفور. واقتضي ايضا كونه فاعلا
 علي الاطلاق. فاذا فات الاول وجب بقاء الثاني.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 الامر بالامر بالشء كقوله عليه السلام: "مروهم بالصلاة" (¬) ليس بامر به وان انضم اليه قوله: وكل من امرته (¬) بشء فقد امرته به كان امرا به.
 لكن انما جاء ذلك من القول الثاني.



 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 الامر بالماهية ليس امرا بشء من جزءياتها. لانها ليست هي هي. ولا لازمة لها فلم يدل اللفظ عليها لا بالمطابقة ولا بالتضمن ولا بالالتزام. نعم لو دلت القرينة علي الرضا بشء منها نزل عليه كقوله (¬): "بع" فان العرف يشهد بالرضا بثمن المثل.



  CHECK النظر الرابع في المامور وفيه مساءل

 " النظر الرابع" (¬) في المامور وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 يجوز ان يصير الشخص مامورا بعد وجوده بامر وجد قبله خلافا لساءر الفرق (¬).



 لنا: ان الواحد منا مامور بامر الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولانه كما جاز قيام طلب العلم من الولد قبل وجوده بذات الاب، جاز ان يقوم بذات الله تعالي طلب فعل العبد قبل وجوده.
 لا يقال: امره عليه السلام اخبار عن الله تعالي بامر احدنا عند وجوده.
 سلمنا لكن كان ثم من يسمع ذلك الامر ثم يبلغه الينا، ولم بكن في الازل احد يسمع امره تعالي، فكان امره ازلا عبثا.
 لانه اجيب عن:
 ا (¬)  بان امره تعالي ايضا اخبار عن نزول العقاب بتركه. لكنه مشكل لان امره تعالي لو كان خبرا لتطرق اليه التصديق والتكذيب ولامتنع العفو، لامتناع الخلف في خبره. ولان اخباره تعالي في الازل لنفسه عبث ولغيره محال. ومن هذا الاشكال قال ابو عبد الله بن سعيد (¬): ان كلام الله تعالي انما يصير امرا ونهيا او خبرا، فيما لا يزال ولو اورد عليه بان المفهوم منه الامر والنهي والخبر. فاذا سلمت حدوثها لزم حدوث الكلام. فله ان يعني بالكلام القدر المشترك بينها (¬).



 ولقاءل ان يقول: اذا لم ينفك المشترك عن احد القيود لزم من حدوثها حدوثه.
 ويمكن الجواب عن اصل الاشكال، بانه مبني علي الحسن (¬) والقبح وقد تقدم.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 لا يجوز تكليف الغافل لقوله عليه السلام: "رفع القلم عن ثلاثة" (¬).
 ولان شرط فعل الشء العلم به. فالامر بالفعل حال عدم العلم به تكليف ما لا يطاق.
 لا يقال: الجاهل قد يتفق الفعل منه وحكم الشء حكم مثله فليمكن ذلك مرارا وحينءذ يجوز ان يعلم الله تعالي صدور ذلك من شخص فلم يكن تكليفه به تكليفا بما لا يطاق.
 ثم انه منقوض بالامر بمعرفة الله. فانه قبل العلم به لءلا يلزم الامر بتحصيل الحاصل او الجمع بين المثلين. وبالامر (¬) بالنظر فانه لا يعلم الا بعد الاتيان به وبعد الاتيان به (¬) لا يجب تحصيله لما سبق (¬) انفا.



 ومعارض (¬) بقوله تعالي (¬): {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} (¬).
 لانا نجيب عن
 ا: انا ندعي ان فعل الشء لغرض الامتثال مشروط بالعلم به وهو ضروري.
 ب  ما قيل: ان العلم بوجوب النظر ضروري. وهو ضعيف لتوقفه علي كون النظر في الالهيات، يفيد كونه متعينا (¬) له وهما نظريان (¬).
 ج  ان المراد من ظهر منه مبادء النشاط معناه حتي يتكامل فيكم العلم كما يقال للغضبان: اصبر حتي تعلم ما تقول. وقيل وردت في ابتداء الاسلام. والمراد المنع من افراط الشرب كما يقال: لا تتهجد وانت شبعان. اي لا تشبع فيثقل عليك التهجد.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 يجب قصد الامتثال في المامور به لقوله عليه السلام: "انما الاعمال بالنيات" (¬) ويستثني عنه ................................................



 ... الواجب الاول (¬) لعدم العلم بوجوبه قبل الاتيان به وقصد الامتثال لامتناع التسلسل.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 الملجا الي الفعل لا يءمر به ولا بتركه لوجوب الفعل وامتناع الترك. وقد يقال فعل المكلف اما اضطراري واما (¬) اتفاقي كما سبق. ولا شء منهما باختياره. واذا جاز ذلك فلم لا يجوز تكليف المكره.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 المامورا انما يصير مامورا بالفعل حال وقوعه لا قبله، خلافا للمعتزلة.
 والموجود قبله اعلام بانه يصير مامورا.
 لنا: ان الفعل قبل وقوعه ممتنع، والا تناول الامر زمان الامكان.
 والمثل مندفع، لان وجوب الفعل بالقدرة لا يمنع وقوعه بها.
 لا يقال: انه في الزمان الاول (¬) مامور بايقاع الفعل في الزمان الثاني،   لان كونه موقعا للفعل ان كان عين القدرة (¬) او غيرها، ولم يحصل في الزمان الاول لم يوجد فيه الا نفس القدرة. وان حصل كان مامورا بالايقاع زمان حصوله.
 ولقاءل ان يقول: لا امتناع في تناول الامر زمان امكان الفعل، ولو فرض وقوعه في ذلك الزمان كان مامورا بالفعل قبله فلا خلف فيه. ثم ما ذكرتم يقتضي ان لا يذم تارك المامور به اصلا (¬) لامتناع الذم قبل الامر.

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 الجاهل بفوات شرط المامور به جاز ان يءمر به. ويكون امرا بشرط حصول (¬) الشرط. والعالم به لا يجوز ان يءمر به عند جمهور المعتزلة.
 ويجوز ذلك عند القاضي ابي بكر والغزالي، اذ الامر كما يحسن لمصلحة المامور به يحسن ايضا لمصلحة تنشا من نفس الامر من الامتحان ، وتوطين النفس علي الامتثال فيكون لطفا له معادا ومعاشا.



  CHECK الفصل الرابع في المناهي

 " الفصل الرابع " في المناهي وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 النهي للتحريم لقوله تعالي: {وما نهاكم عنه فانتهوا} (¬). ومعني تحريم الفعل وجوب الانتهاء عنه والمذاهب فيه كما في ان الامر للوجوب.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 المشهور انه يفيد التكرار، وقيل لا. وهو المختار.
 لنا: انه يقال للمريض لا تقعد وللصبي لا تلعب اي اليوم. والاصل الحقيقة الواحدة. ولانه ليس تقيده بالدوام وعدمه تكرارا ونقضا.
 احتجوا بامور:
 ا  ان الامتناع عن الماهية بالامتناع عن كل افرادها وذلك بالامتناع داءما.
 ب (¬)  انه في العرف نقيض الامر المفيد للمرة.
 ج  ان الامتناع داءما ممكن ولا يخصص اللفظ بوقت فيعم.



 الجواب عن:
 ا  ان الامتناع اعم منه مع الدوام وعدمه.
 ب  ان تناقضهما لدلالتهما علي النفي والاثبات والمدلولان انما يتناقضان عند اتحاد الوقت.
 ج  ان دلالته علي نفس الامتناع فقط.
 تنبيه: ان قلنا: انه (¬) يفيد التكرار افاد الفور والا فلا.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 " (¬)
 المنهي عنه لا يءمر به لدخول اثبات الحرج في الفعل في ماهية النهي (¬)، ورفعه في ماهية الامر. والجمع بينهما تكليف بالمحال. وجوزه الفقهاء فيما له جهتان، كالصلاة في الدار المغصوبة. اذ جهة كونها صلاة تباين جهة كونها غصبا، فجاز تعلق الامر باحدهما والنهي بالاخري وهو ضعيف. اما اجمالا فلانه ان لم تتلازم الجهتان فلا نزاع فيه. وان تلازمتا والامر بالملزوم امر بلازمه، فالجهة المنهي عنها مامور بها. واما تفصيلا فلان الحركة والسكون جزء ماهية الصلاة وشغل الحيز جزءهما فشغل الحيز جزء الصلاة فشغل هذا الحيز جزء هذه الصلاة، وانه منهي عنه فلا يكون مامورا به فلم تكن هذه الصلاة مامورا بها اذ الامر بالكل امر بالجزء.
 ولقاءل ان يقول: لا نزاع في ان الفعل المعين اذا امر به بعينه لا ينهي عنه انما النزاع في الفعل المعين اذا كان فردا من افراد الفعل المامور به هل ينهي عنه وما نفيتموه جوازه بين اذ عندكم. الامر بالماهية، ليس امرا بشء من افرادها، ولانه لو امتنع ذلك لامتنع النهي عن فعل ما، لان نفس الفعل مامور   به لكونه جزءا من الفعل المامور به. وكل منهي عنه فرد من افراد نفس الفعل (¬).
 احتجوا بقوله تعالي: {اقيموا الصلاة}.
 وجوابه: لو سلم عمومه فهو مخصوص بما ذكرناه فانه لا قضاء بعد هذه الصلاة اجماعا. قلنا: يسقط عندها لا بها، كما قال القاضي ابو بكر.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 النهي لا يفيد الفساد عند اكثر الفقهاء ويفيده عند بعض اصحابنا. وقال ابو الحسين البصري: يفيده في العبادات دون المعاملات وهو المختار.
 ومعني الفساد في العبادات عدم الاجزاء، وفي البيع مثلا انه لا يفيد الملك.
 لنا: في العبادات انه لم يات بالمامور به، لان المنهي عنه لا يءمر به لما سبق فلا يخرج عن العهدة، لان تارك المامور به يستحق العقاب.
 احتجوا بوجوه:
 ا  المنهي عنه قد يكون سببا للخروج عن العهدة، كالصلاة في الثوب المغصوب.
 ب  ان النهي وضع للزجر وعدم الاجزاء، ليس هو ولا لازمه لجواز ان يقال: لا تصل في كذا واذا صليت فيه صحت فلم يدل عليه (¬) بلفظه ولا بمعناه.



 ج (¬)  الصلاة في الاوقات المكروهة والوضوء بالماء المغصوب، منهي عنهما مع صحتهما.
 الجواب عن:
 ا  ان مماسة (¬) البدن ليس جزءا من الصلاة ولا مقدمة لها. فالاتي بها ات بالمامور به بلا خلل.
 ب  ان النهي دل علي ان المنهي عنه غير المامور به، والنص علي ان عدم الاتيان به لا يخرج عن العهدة، فدل النهي عليه بهذه الواسطة.
 ج  ان متعلق النهي مجاور لمتعلق الامر لما بينا.
 ولنا في المعاملات: ان عدم افادة الملك ليس معني النهي، ولا لازمه لجواز ان يقال: لاتبع واذا بعت افاد الملك فلم يدل عليه لا بلفظه ولا بمعناه. فلان قال هذا يشكل بالعبادات ثم نقول: يدل عليه بمعناه لوجهين:
 الاول: انه يدل علي ان المنهي عنه معصية، والملك نعمة فناسب ان لا يناط به.
 الثاني: النهي يدل علي اشتمال المنهي عنه علي المفسدة الخالصة او الراجحة او المساوية، فيكون الاقدام عليه عبثا ، فيناسب الفساد واصله المنهيات الفاسدة. ثم انه معارض بوجوه:
 ا  قوله عليه السلام: "من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد" (¬). والمنهي   عنه () ليس من الدين فكان () ردا والمردود لا يفيد الحكم.
 ب  تمسك الصحابة علي الفساد في الربا، ونكاح المتعة بالنهي.
 ج  النهي نقيض الامر المفيد للاجزاء فيفيد الفساد.
 د  القياس () علي المنهيات الفاسدة.
 والجواب عن:
 ا () انه لا نقض مع تابين المعنيين.
 ب ()  مذكور في الخلاف.
 ج  ان المنهي عنه من حيث انه كذلك ليس من الدين، ومن حيث انه يفيد الحكم منه.
 د  ان تمسكهم بالنهي مع القرينة اذ حكموا في كثير من المناهي بالصحة وترك الظاهر خلاف الاصل.
 ه  ان المتضادين قد يشتركان في بعض اللوازم ثم كونه نقيض الامر يقتضي ان لا يفيد الاجزاء الا ان يفيد الفساد.
 و ما سبق.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 ممن قال النهي في المعاملات لا يدل علي الفساد من قال: انه يدل علي الصحة وهو ابو حنيفة ومحمد بن الحسن () رحمهما الله. وانكره
 () سقط من "ا، ج، ه". عنه.
 () وفي "ب، د" (فيكون) بدل (فكان).
 () وقياس النهي علي المنهيات الفاسدة بجامع السعي في اعدام تلك المفاسد.
 () هذا الجواب عن قوله: وهذا يشكل بالنهي في العبادات.
 () هذا الجواب عن "ا، من اوجه المعارضة والذي بعده، عن "ب" والذي بعده عن "ج" والذي بعده عن "د". ولا يوجد "ه"، في الترقيم السابق.
 () هو ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة ولازم ابا يوسف ناظر الشافعي واعترف له بالفضل توفي عام  ه له تراجم في الفتح المبين / ، الاعلام / ، الفهرست ، وفيات الاعيان / .



 اصحابنا لقوله عليه السلام: "دع الصلاة (¬) ايام اقراءك" (¬). "ونهي عن بيع المضامين والملاقيح" (¬) مع عدم الصحة.
 احتجوا: بان النهي عن (¬) غير المقدور عبث.
 وجوابه: النقض بالنهي المذكور (¬) ثم يجوز حمل النهي علي النسخ (¬) كقول الموكل لوكيله لا تبع ثم يجوز حمل البيع علي معناه اللغوي وهو مقدور (¬).

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 المطلوب بالنهي فعل ضد المنهي عنه وعند ابي هاشم هو نفس ان لا يفعل.
 لنا: ان النهي تكليف وهو انما يرد بالمقدور. والعدم المستمر لا يكون مقدورا.
 احتج: بان العقلاء يمدحون من لم يزن علي عدم الزنا وان لم يخطر ببالهم فعل الضد.



 وجوابه: انه انما يمدح علي ما يقدر عليه وهو الامتناع وانه وجودي.
 ولو قلت: الابقاء علي العدم الاصلي مقدور. قلنا: الابقاء علي العدم، ان كان عدما لم يكن مقدورا، والا كان وجوديا وهو فعل الضد.

 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 الاشياء قد ينهي عنها علي الجمع كقوله: لا تفعل هذا ولا ذاك. وعن الجمع كقوله: لا تجمع بينهما (¬). وعلي البدل كقوله: لا تفعل هذا ان فعلت ذاك. وعن البدل ويفهم منه (¬) تارة النهي عن جعل الشء بدلا لغيره، وتارة النهي عن فعل احدهما دون فعل الاخر. ثم ما كان منها ممكنا جاز التكليف به. والا خرج علي تكليف ما لا يطاق.



  AUTO الكلام في العموم والخصوص

 وفيه فصول



  CHECK الفصل الاول في الفاظ العموم

 " الفصل الاول " في الفاظ العموم "وفيه مساءل"
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 العام: (لفظ مستغرق لكل ما يصلح له في وضع واحد) (¬).
 والاول: احتراز عن (¬) النكرات وحدانا وتثنية وجمعا، وعن الفاظ العدد. والثاني (¬): عن المشترك وما له حقيقة ومجاز فان عمومه لا يستغرق جميع المفهومات.
 وقيل: (هو لفظة دالة علي شيءين فصاعدا بلا حصر) (¬) واحترز باللفظة عن المعاني العامة والالفاظ المركبة. وبالدالة عن الجمع المنكر. وبالشيءين فصاعدا عن النكرة في الاثبات. وبقولنا: بلا حصر عن اسماء العدد.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 عموم اللفظ لغة اما علي البدل كالنكرات او الجمع، اما بنفسه (¬) كاي، وما، ومن، في المجازاة (¬) والاستفهام. وكل، وجميع، ومتي،   واين (¬)، وحيث، او بغيره. كالجمع مع الاضافة او الالف واللام، وكالنكرة مع النفي وعمومه عرفا كتحريم الامهات، فانه يفيد تحريم جميع وجوه الاستمتاع عرفا وعمومه عقلا. كما يذكر الحكم بعد سءال بلفظ عام، او يقرن (¬) به علته، وكدليل الخطاب (¬) عند من يقول بعمومه.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 " (¬)
 الماهية من حيث هي لا واحدة ولا لا واحدة (¬). ولا كثيرة ولا لا كثيرة (¬). وكذا ساءر القيود . فاللفظ الدال عليها من حيث هي: هو المطلق والدال عليها، مع كثيرة معينة (¬)، هو لفظ العدد، ومع كثرة غير (¬) معينة هو اللفظ العام. ومع وحدة معينة المعرفة، ومع وحدة (¬) غير معينة النكرة.



 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 لفظة: (اي، وما، ومن، واين، ومتي، في الاستفهام والمجازاة.
 وكل، وجميع، للعموم). وهو قول المعتزلة والفقهاء. وقال اكثر الواقفية: انها مشتركة بينه وبين الخصوص وتوقف فيه اقلهم.
 لنا وجوه:
 ا  انها (¬) اذا ذكرت بلا قرينة لو كانت للخصوص لما حسن الجواب بذكر العموم، ولا الجري (¬) علي موجب الامر، بفعله لعدم المطابقة (¬). ولو كانت مشتركة بينهما لوجب الاستفهام عن جميع مراتب الخصوص لاحتمالها، ولم يجب  لقبحه  لغة وتعذره عقلا فهي للعموم.
 لا يقال: انما حسن الجواب بالكل لانه يفيد المطلوب جزما (¬) ثم قبح بعض الاستفهامات يعارضه حسن بعضها. ثم ما ذكرتم معارض بانها لو كانت للعموم، لكان جواب قولنا: من عندك؟ بلا او نعم.
 كقولنا اكل (¬) الناس عندك؟.
 لانا نجيب عن:
 ا (¬)  بانه يلزم منه حسن الجواب بذكر الرجال والنساء.
 لو قال: من عندك من الرجال؟ لجواز تعلق غرضه بالسءال عن   القبيلين. كيف؟ وقد يكون غرضه ذكر البعض والسكوت عن الباقي.
 ب  ان الاشتراك يعم بجميع مراتب الخصوص وفاقا وذلك يوجب حسن جميع الاستفهامات، وعدم الاشتراك لا يوجب (¬) قبح جميعها، لما نبين من فواءد الاستفهام.
 ج  ان "لا ونعم" جواب سءال للتصديق، وقوله من عندك؟ سءال التصور. اي اذكر كل من عندك؟.
 ب  انه يصح استثناء كل واحد من الاحاد منها، اما في الاستفهام ففي جوابه (¬)، واما في غيره ففي اصله. والاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لوجب دخوله فيه اذ صحة الدخول معتبرة في الاستثناء من الجنس وفاقا، ولان الاستثناء مشتق من الثني، وهو الصرف فلو لم يعتبر الوجوب فيه لما فرق (¬)، في الاستثناء بين الجمع المنكر والمعرف لحصول الصحة فيهما والفرق معلوم بالضرورة من اهل اللغة.
 لا يقال: هذا منقوض (¬) بالاستثناء من جموع القلة (¬) والجمع المنكر وبقولنا: صل الا اليوم الفلاني. ثم لا نسلم صحة استثناء كل احد. اذ لا يصح استثناء الملك والجن والملوك واللصوص (¬). ثم دليل اعتبار الوجوب في الاستثناء معارض، بان الحمل علي الاعم اولي. وبانه يلزم منه كون الجمع المنكر للعموم. ثم انما يلزم العموم (¬) من المقدمتين لو لم تجز المناقضة علي الواضع فانه ممنوع.



 ثم صحة الاستثناء تنفي العموم لءلا يكون نقضا له (¬).
 لانا نجيب عن:
 ا (¬)  بان استثناء كل عدد من جمع القلة كالالف وما فوقه لا يصح، وانه اذا لم يفد الوجوب في الجمع المنكر فلم يفده في غيره والاستثناء قرينة في دلالة الامر علي التكرار.
 ولقاءل ان يقول: بان النقض استثناء الافراد من جموع القلة.
 ولو افاد الوجوب في غير الجمع المنكر لزم الاشتراك او المجاز. ولو دل الامر علي غير موضوعه لقرينة لزم المجاز. كيف وان صحة الاستثناء لا (¬) توجب وجوده (¬).
 ب (¬)  ان خروجهم بقرينة الحال اذ يصح ان يقول الله: اطعم من خلقت الا الملك والجن وانظر بعين الرحمة الي من خلقت الا الملوك المتكبرين واللصوص.



 ج (¬)  ان مفيد الوجوب مفيد الصحة فالحمل عليه جمع بين الدليلين والجمع المنكر مر جوابه.
 د (¬)  ان الاصل عدم التناقض من العقلاء.
 ه (¬)  سياتي:
 ولقاءل ان يقول (¬): هذا الوجه حجة علي المتوقفين من الواقفية. والحجة علي من يدعي الاشتراك انها اذا كانت للعموم لا تكون للخصوص بالنافي للاشتراك.
 ج  لما نزل قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} قال ابن الزبعري (¬) لاخمصن محمدا به. ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال (¬):



 اليس قد عبد الملاءكة اليس قد عبد عيسي؟ تمسك بالعموم ولم ينكر عليه حتي نزل قوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون}. ولم يكن سءاله خطا لان "ما" تتناول العقلاء ايضا.
 لقوله تعالي: {والسماء وما بناها} (¬). الاية.
 د  قولنا: جاءني كل فقيه يناقضه قولنا: ما جاءني كل فقيه ورفع الكل لا يناقض ثبوت البعض.
 ولقاءل ان يقول: يكفي في تناقضهما دلالتهما علي شء واحد.
 ه  سبق الفهم الي العموم من قوله: اعط من دخل داري رغيفا. وسقوط الاعتراض عن المامور بالاستيعاب وتوجه اللوم عليه بالاقتصار يوجب عمومه.
 و فرق اهل اللغة بين قولنا: جاءني الفقهاء اوكل فقيه وبين قولنا: جاءني فقهاء، ومبادرتهم الي استعمال هذه الالفاظ للعموم يوجب عمومها.
 ز  كذب عثمان (¬) بن مظعون ..............................................



 .......... قول لبيد (¬): (وكل نعيم لا محالة زاءل) (¬)
 بقوله (نعيم اهل الجنة لا يزول) وانما يصح تكذيبه لو افاد العموم.
 تذنيب (¬): النكرة في النفي للعموم لوجوه:
 ا  قوله اكلت اليوم شيءا يناقضه قوله: ما اكلت اليوم شيءا. ونقيض الجزءي كلي.
 ب  قوله تعالي: {قل (¬) من انزل الكتاب الذي جاء به موسي} (¬). لما قالت اليهود (وما انزل الله علي بشر من شء) ولو لم يكن الثاني للعموم، لما كان الاول مكذبا له.
 ج  لولا عمومها لما كان قوله) (¬): لا اله الا الله نفيا للالهة باسرها سوي الله تعالي. واما النكرة في الاثبات ان كانت خبرا لم تفد العموم، وان كانت امرا افادته عند الاكثر، للخروج عن العهدة بكل واحدة.



 احتج الواقفية بوجوه:
 ا العلم بعمومها ليس ضروريا ولا نظريا عقليا. اذ لا مجال للعقل في اللغات ولا نقليا متواترا، لوجود الخلاف ولا احادا لانها لا تفيد العلم.
 ب استعمال (¬) اللفظ في العموم والخصوص يقتضي الاشتراك اذ لا طريق الي العلم بكون اللفظ حقيقة، الا ذلك ولانه لو لم يكن مشتركا بينهما، لكان مجازا في احدهما لقرينة وهو خلف الاصل. ولان تلك القرينة لا تعلم ضرورة لوجود الخلاف. ولا نظرا اذ ليس في ادلة مثبتيها ما يعول عليه.
 ج لو كان للعموم. لما حسن الاستفهام لان طلب الفهم عند المقتضي له عبث.
 د ولكان تاكيده عبثا، لافادته فاءدة حاصلة.
 ه (¬)  ولكان الاستثناء نقضا كتعديد الاشخاص واستثناء (¬) واحد. وكقوله: ضربت كل من في الدار. ما ضربت بعض من في الدار.
 و ولكان ايراد الكل والبعض "علي من وما" تكرارا ونقضا.
 ز ولامتنع جمع (¬) "من " لكنه لم يمتنع لقول الشاعر: (اتوا ناري فقلت منون انتم؟) (¬).



 والجواب عن:
 ا انه معلوم بالضرورة بعد استقراء (¬) اللغات. سلمناه: لكنه يجوز ان يعلم بالعقل (¬) بواسطة كما سبق. سلمنا، لكن المسالة عندنا ظنية والاحاد تفيد الظن.
 ب ان الاستعمال قد يوجد مع المجاز فلا يفيد العلم بالحقيقة، وعندكم المسالة علمية. وايضا المجاز اولي من الاشتراك. ثم لا نسلم ان الضروري لا ينكره جمع قليل. سلمنا، لكن لا يلزم من عدم الوجدان عدم الوجود.
 ج ان الاستفهام لو كان للاشتراك لوجبت الاستفهامات (¬) المذكورة، ولامتنع ان يجانب عنه بعين ما منه (¬) الاستفهام. ومن فواءد الاستفهام الثقة بتحفظ المتكلم، ونفي الظن بالمخصص وتقوية الظن بالعموم، وترجيح المعمم علي المخصص (¬).
 د ان تاكيد الفاظ العدد. وتاكيد الشء بنفسه من غير اشتراك. وايضا التاكيد تقوية الحاصل. فلو كان هو الاشتراك كان التاكيد تقوية له.
 وتعيين احد مفهومي اللفظ لا يكون تاكيدا بل بيانا. ومن فواءد التاكيد ابعاد التجوز والتخصيص وتقوية الظن بالعموم.
 ه  ان استثناء الفاظ العدد بلا اشتراك. والفرق ان الخبر يتعدد بتعدد الاشخاص وشء منه لا يقبل الاستثناء. وقوله: ما ضربت بعض من في الدار. مستقل بنفسه فلا يتعلق بما تقدم فيناقضه.
 و ان عمومها قد يشترط فيه عروها عن البعض.
 ز انه اشباع حركة وفاقا لا جمع.



 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 الجمع المعرف باللام للعهد ان كان. والا فللعموم خلافا للواقفية وابي هاشم.
 لنا وجوه:
 ا تمسك ابو بكر رضي الله عنه علي الانصار لما طلبوا الامامة، بقوله عليه السلام: "الاءمة من قريش" (¬) وتمسك عمر (¬) علي ابي بكر رضي الله عنهما، لما هم بقتال مانعي الزكاة بقوله عليه السلام: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" (¬) ولم ينكر عليهما.
 ب انه بعد التاكيد بكلهم واجمعين يفيد العموم وفاقا فكذا قبله اذ التاكيد تقوية الاصل. وقول سيبويه: جمع السلامة للقلة محمول علي المنكر منه لما بينا (¬). وتاكيد جمع القلة والمنكر ممنوع عند البصريين.
 ج (¬)  الالف واللام للتعريف وفاقا. والمعرف به ليس هو الماهية، لتعرفها بالجمع ولا البعض اذ لا بعض اولي من بعض فهو الكل.
 ولقاءل ان يقول : هما لتعيين الجمع المشترك بين كل جمع،   كما انهما في المفرد (¬)، لتعيين الماهية المشتركة بين كل فرد.
 د  التمسك بصحة الاستثناء.
 ه  يصح انتزاع ما دون الكل من الجمع المعرف بلفظ الجمع المنكر والمنتزع منه اكثر (¬).
 احتجوا: بانه لو كان للعموم لزم الاشتراك او المجاز في استعماله في (¬) العهد، وفي قولهم: جمع الامير الصاغة.
 و لكان ايراد الكل او البعض (¬) عليه تكرارا ونقضا.
 والجواب عن:
 ا (¬)  انه للاظهر عند السامع من العهد والكل ولا اشتراك (¬) ولا مجاز.
 وقد يقال: هو في العهد مجاز لتوقفه علي قرينة العهد.
 ب  انه تخصص بالعرف.
 ج  ان لفظ الكل تاكيد ولفظ (¬) لبعض تخصيص.
 فرع: الجمع (¬) المعرف بالاضافة كهو (¬) باللام والكناية (¬) يتبع   المكني في العموم. امر الجمع بلفظ الجمع للعموم لاستحقاق كل منهم الذم بتخلفه (¬).

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 المفرد المعرف باللام ليس للعموم خلافا للفقهاء والجباءي والمبرد.
 لنا وجوه:
 ا لا يفهم العموم من قوله: لبست الثوب وشربت الماء. والاصل عدم تخصيص العرف الا لمعارض.
 ب لا يءكد بما يءكد به الجمع ولا ينعت بما ينعت به، وقولهم: اهلك الناس الدرهم البيض والدينار الصفر مجاز اذ لم يطرد، ولانه لو كان حقيقة لكان وصفه بالاصفر مجازا كالدنانير.
 ج ان احلال هذا البيع احلال للبيع لكونه جزءه. فلو افاد احلال البيع العموم، لافاده احلال هذا البيع (ويجعل عروه عن) هذا شرطا لعمومه ولا تقييده به مانعا منه، لان العدم لا مدخل له في التاثير والتعارض خلاف الاصل.
 ولقاءل ان يقول (¬): كيف جعلت عراء (¬) لفظ الكل عن لفظ البعض شرطا لافادته العموم مع هذا الجواب.
 د انه لا يفيد الا الماهية التي لا اشعار لها بالوحدة والكثرة.



 احتجوا بوجوه:
 ا التمسك بصحة استثناء الافراد كما في قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا} (¬).
 ب الالف واللام ليستا لتعريف الماهية لحصوله باصل الاسم ولا للوحدة ولا للبعض (¬) فتعين للكل (¬).
 ج  ترتيب الحكم علي الوصف مشعر بالعلية فيعم الحكم لعموم العلة (¬).
 والجواب عن:
 ا انه مجاز اذ لم يطرد (¬). وقد يقال: انما صح ذلك لعموم الخسر كل الناس غير المءمنين.
 ب انه لتعيين الماهية.
 ج انه تمسك بغير اللفظ.

 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 اقل الجمع ثلاثة عند الشافعي وابي حنيفة. وقال بعض الصحابة والتابعين والاستاذ ابو اسحاق والقاضي انه اثنان.
 لنا: ان اهل اللغة فصلوا بين الواحد والتثنية والجمع فكذلك فصلوا بين ضماءرها ولان الجمع ينعت بالثلاثة والتثنية بالاثنين ولا ينعكس.



 احتجوا بامور:
 ا قوله تعالي: {وكنا لحكمهم شاهدين} (¬). واراد داود وسليمان عليهما السلام. وقوله تعالي: {اذ تسوروا المحراب} (¬) وكانوا اثنين وقوله تعالي: {خصمان} وقوله تعالي: {اذ دخلوا علي داوود ففزع (¬) منهم قالوا لا تخف خصمان} (¬) وقوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا} (¬). وقوله في قصة موسي: {انا معكم مستمعون} (¬).
 وقوله تعالي (¬): {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} (¬) واراد يوسف واخاه. وقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} (¬). وقوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} (¬).
 ب قوله عليه السلام: "الاثنان فما فوقهما جماعة" (¬).
 ج ان الاجتماع حاصل في الاثنين.
 والجواب عن:
   الاية الاولي: ان المراد المتحاكمان والحاكم. وان المصدر يضاف (¬) الي الفاعل والمفعول وعن اية الخصام. ان الخصم يطلق علي   الواحد والجمع كالضيف. والمراد في قصة موسي هو وهارون وفرعون. وفي قصة يعقوب يوسف واخاه والاخ الثالث القاءل: {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي} (¬).
 وعن اية الاقتتال: ان كل طاءفة جمع.
 وعن الاية الاخيرة: ان القلب يطلق علي الميل الحاصل فيه. يقال للمنافق ذو وجهين وقلبين. فوجب الحمل عليه اذ القلب لا يوصف بالصغو بل الداعي الحاصل فيه. وعن الخبر انه محمول علي ادراك فضيلة الجماعة (¬). وقيل: انه عليه السلام "نهي عن السفر الا في جماعة" (¬).
 ثم بين ان الاثنين فما فوقهما جماعة في جواز السفر.
 وعن الاخير: ان النزاع في لفظ الرجال والمسلمين لا في لفظ الجمع.
 فرع: الجمع المنكر عندنا يحمل علي اقل الجمع وهو الثلاثة. وقال الجباءي يحمل علي العموم.
 لنا: انه يمكن نعته باي عدد شءنا، فكان للقدر المشترك بين الكل .



 واحتج (¬): بان حمله علي العموم حمل له علي جميع حقاءقه.
 وجوابه: انه (¬) لا حقيقة له الا القدر المشترك، لكن الثلاثة لا بد منها فتعينها لذلك.

 "

  AUTO المسالة الثامنة

 "
 قوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} (¬). لا ينفي استواءهما من كل وجه لان نفي الاستواء اعم من نفيه من كل وجه ومن نفيه من وجه (¬)، ولان قولنا يستويان يعتبر فيه الكل (¬) والا لصدق علي كل شيءين انهما يستويان، لاستواءهما في المعلومية والمذكورية ونفي ما عداهما عنهما وغير ذلك. وقولنا لا يستويان نقيضه (¬) ونقيض الكلي جزءي.
 ولقاءل ان يقول: كل من الوجهين متعارض ولا يتفصي (¬) عنه الا بان يعتبر في تناقض قولنا يستويان. وقولنا لا يستويان وحده ما فيه الاستواء.
 وايضا لما وجب استواء كل شيءين. من وجه كفي ذلك في عدم نفي (¬) قولنا: لايستويان الاستواء من كل (¬) وجه.



 "

  AUTO المسالة التاسعة

 "
 قوله تعالي: {ياايها النبي} لا يتناول الامة (¬). وقيل: ما ثبت في حقه ثبت في حقنا الا لمخصص به. فان زعم انه مستفاد من اللفظ فهو جهالة وان زعم انه يستفاد من دليل اخر كان خروجا عن المسالة.
 وكذلك الخطاب الموضوع للامة لا يتناوله عليه السلام.

 "

  AUTO المسالة العاشرة

 "
 اللفظ المختص بالذكور لا يتناول الاناث وبالعكس وغير المختص ان لم تتميز الاناث عن الذكور بعلامة كمن يتناولهما بدليل دخولهما فيه لو ذكر في وصية او توكيل او تعليق (¬) وقيل: (لا لقول العرب من منه؟ وهو ضعيف. لانه وان كان جاءزا لكنهم اتفقوا علي استعمال (من) فيهما).
 وان تميز: فما فيه علامة الاناث لا يتناول الذكور. وما لا علامة فيه لا يتناول الاناث، لان الجمع تضعيف الواحد. وانه لا يتناول الانثي فكذا الجمع (¬). وقيل يتناولهن لاتفاق النحاة علي ان التذكير يغلب التانيث وهو ضعيف. اذ مرادهم انه متي اريد التعبير عن الفريقين بلفظ واحد كان التذكير.

 "

  AUTO المسالة الحادية عشرة

 "
 متي وجب اضمار شء وثمة امور صالحة له (¬) لا يضمر (¬) الكل وهو المراد بقولهم: الاقتضاء لا عموم له (¬).



 لنا: ان الاصل عدم الاضمار. ترك في واحد للضرورة.
 وللمخالف: ان اضمار البعض ليس اولي من اضمار الباقي ولا بد من شء فليضمر الكل.

 "

  AUTO المسالة الثانية عشرة

 "
 قوله: (والله لا اكل) يعم المواكيل عند اصحابنا. ويصح نية التخصيص ببعضها وبه قال ابو يوسف: وقال ابو حنيفة: (لا يصح) وهو المختار، لان الفعل يدل علي المصدر. والمصدر لا اشعار له بالتوحد والتعدد (¬) المصححين لنية التعيين لا بحسب ذاته ولا بحسب المفعول به والمفعول فيه، فلم تصح نية (¬) التخصيص من اللفظ ولا من المعني ايضا.
 كما لا تصح نية () التخصيص ببعض المفعول فيه بجامع تعظيم اليمين (¬).
 ولقاءل ان يقول (¬): تعلق الفعل بالمفعول به اقوي منه بالمفعول فيه فكانت دلالتة الالتزامية عليه اقوي.
 حجة الشافعي: انه لو قال: لا اكل اكلا صحت نية التخصيص فكذا لو قال: لا اكل لوجود المصدر في الفعل.
 وجوابه: ان قوله: اكلا يدل علي المصدر بوصف التوحد (¬) المصحح لنية التعيين فكانت نية التعيين من اللفظ.



 "

  AUTO المسالة الثالثة عشرة

 "
 قال الشافعي (¬): (ترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال). كقوله عليه السلام لابن غيلان (¬) حين اسلم علي عشرة نسوة: "امسك اربعا وفارق ساءرهن " (¬) من غير سءال ايراد العقد عليهن جمعا او ترتيبا، وفيه نظر لاحتمال معرفة النبي  صلي الله عليه وسلم  الحال، فبني (¬) جوابه عليها.

 "

  AUTO المسالة الرابعة عشرة

 "
 العطف علي العام لا يقتضي العموم. اذ مقتضاه نفس الجمع (¬). قال الله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} (¬) وقال تعالي: {وبعولتهن احق بردهن} والاول عام والثاني خاص.



 "

  AUTO المسالة الخامسة عشرة

 "
 خطاب المشافهة لا يتناول من يحدث بعده الا لمنفصل فانه لا يكون زمان الخطاب انسانا ولا مءمنا الي غير ذلك، والحق ان العموم معلوم بالضرورة من دين محمد عليه السلام وذكر طريقان اخران:
   التمسك بقوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} (¬) وقوله عليه السلام: "بعثت الي الاحرم والاسود" (¬) وقوله عليه السلام: "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة" (¬).
 ب انه عليه السلام متي اراد التخصيص بين فحيث لم يبين دل علي العموم.
 الاول: ضعيف اذ لفظ الناس والاحمر والاسود والواحد والجماعة يختص (¬) بالموجودين.
 والثاني: ضعيف (¬) اذ الحاجة الي التخصيص حيث اللفظ الموهم للعموم، وقد ثبت ان لفظ المشافهة لا يتناول المعدومين.



 "

  AUTO المسالة السادسة عشرة

 " (¬)
 قول الصحابي: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر (¬) وقضي بالشفعة للجار) (¬) لا عموم له، لان الحجة في المحكي، ولعله وقع في صورة خاصة وكذا قوله: (سمعته عليه السلام يقول: قضيت بالشفعة للجار) (¬) لجواز ان
 يكون ذلك القضاء بالشفعة لجار معلوم ويكون الالف واللام للعهد. وهذا الاحتمال يقل (¬) لو سمع منه هذا اللفظ مشافهة، اذ المعهود يعلمه السامع ظاهرا وكذا قول الراوي: (كان عليه السلام: يجمع بين الصلاتين في السفر) (¬) اذ لفظ كان يفيد (¬) تقدم الفعل دون التكرار. وقيل يفيده عرفا. اذ لا يقال كان فلان يتهجد بالليل اذا تهجد مرة.
 وكذا قوله  صلي الله عليه وسلم  بعد الشفق (¬) لا يحمل علي الشفقين اذ المشترك لا   يستعمل في مفهوميه معا. وكذا قوله (صلي عليه السلام في الكعبة) (¬) لا يدل علي جواز الفرض والنفل فيها. لان العموم في اللفظ لا في الفعل.

 "

  AUTO المسالة السابعة عشرة

 "
 قال الغزالي (¬): المفهوم لا عموم له، اذ العموم لفظ تتشابه دلالته بالنسبة الي مفهوماته.
 فان عني به انه لا يسمي عاما، فالنزاع لفظي، وان عني به انه لا يفيد انتفاء الحكم عن كل ما عداه، فدليل كون المفهوم حجة ينفيه.



  CHECK الفصل الثاني في الخصوص

 " الفصل الثاني " في الخصوص "وفيه مساءل "
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 التخصيص عندنا: (اخراج بعض ما يتناوله الخطاب عنه) (¬). وعند الواقفية: (اخراج بعض ما صح تناوله اياه) فالعام المخصوص. ما استعمل في بعض ما يتناوله او في بعض ما يصح تناوله، والمخصص بالحقيقة هو قصد المتكلم الي ذلك الاستعمال. ويقال (¬) بالمجاز لاقامة الدلالة علي التخصيص ولمن اعتقده او قال به.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 " (¬)
 فرقوا بين التخصيص والنسخ، بان النسخ قد يكون فيما .........



 ................................. (علم انه (¬) مراد من اللفظ وان لم يتناوله ويجوز نسخ شريعة باخري وهو رفع الحكم بعد ثبوته والناسخ يجب تراخيه وان لا يكون قياسا وخبر واحد).
 وفرقوا (¬) بينه وبين الاستثناء، بان الاستثناء مع المستثني منه كاللفظ الواحد الدال علي شء واحد، وانه لا يثبت بقرينة الحال ولا يجوز تاخيره.
 والحق ان التخصيص كالجنس للنسخ والاستثناء، وغيرهما فان النسخ تخصيص بالازمان.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 عموم الخطاب ان كان من حيث اللفظ جاز تخصيصه، وان كان من حيث المعني كعمومه لعموم علته. وكمفهوم المخالفة والموافقة ففي تخصيص الاول (¬) كلام، وتخصيص الثاني جاءز. وكذا الثالث اذا لم يعد علي اللفظ بالنقض.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 اطلاق العام لارادة الخاص جاءز في الخبر والامر خلافا لقوم.



 لنا: قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} (¬) وقوله تعالي: {الله خالق كل شء} (¬) احتجوا: بان وقوعه في الخبر يوهم الكذب وفي الامر البداء.
 وجوابه (¬): ان اللفظ لما احتمل التخصيص فقيام الدلالة عليه (¬) يدفع الايهام.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 اتفق اصحابنا علي جواز تخصيص الفاظ الاستفهام والمجازاة الي الواحد.
 واختلفوا في الجمع المعرف. فزعم القفال (¬) انه يجب ابقاء اقل الجمع. وقيل يكفي الواحد.
 قال ابو الحسين (¬): انه لا بد من الكثرة في الكل (¬)، الا اذا استعمل في الواحد تعظيما، كقوله تعالي: {فقدرنا فنعم القادرون} (¬) وهو المختار (¬).



 لنا: ان من قال: اكلت كل ما في البيت من الرمان وان كان اكل واحدة او ثلاثة وفيه الف. او قال: من دخل داري فاكرمه. ثم قال: اردت زيدا. عابه اهل اللغة.
 احتجوا: بانه ليس البعض اولي من البعض بالتخصيص اليه فجاز الي الواحد.
 وجوابه (¬): انه ممنوع كما سبق.

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 العام المخصوص حقيقة عند بعض الفقهاء ومجاز عند ابي علي وابي هاشم. ومنهم من (¬) فصل. والمختار تفصيل ابي الحسين (¬). ان المخصوص بقرينة مستقلة عقلية او لفظية مجاز (¬)، لانه مستعمل في غير موضوعه لقرينة.
 وبقرينة غير مستقلة كالشرط والصفة والاستثناء حقيقة، لانه عند الضم الي القرينة لا يفيد الا (¬) ذلك البعض، والا لم تفد القرينة شيءا، واذا لم يفده لا يكون حقيقة فيه (¬)، ولا مجازا، بل يكون هو مع القرينة حقيقة في ذلك البعض.
 لا يقال: المخصوص بقرينة مستقلة يكون هو مع القرينة حقيقة فيه، لان ذلك ينفي وجود المجاز اصلا وهذا النزاع فرع (¬) عليه.



 تنبيه: اذا قال الله تعالي: {فاقتلوا المشركين} ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  عقيبه الا زيدا فهذا دليل متصل او منفصل فيه احتمال.

 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 جوز الفقهاء التمسك بالعام المخصوص، ومنعه عيسي (¬) بن ابان وابو ثور (¬) مطلقا (¬)، وجوزه الكرخي في المخصوص بدليل متصل فقط.
 والمختار ان التخصيص ان كان مجملا لم يجز، كقول المتكلم بالعام اردت به (¬) بعضه. وان كان معينا جاز لوجوه:
 ا ان كونه حجة في كل بعض لا يتوقف علي كونه حجة في الاخر، لامتناع الدور فكان حجة في بعض، كان لم يكن حجة (¬) في اخر.
 ولقاءل ان يقول (¬): لا يلزم من عدم توقف الشء علي غيره جواز وجوده بدونه كما في المتلازمين. وان عني بتوقفه عليه عدم وجوده بدونه لا يلزم الدور كما في المتلازمين.



 ب المقتضي للحكم في هذا البعض موجود، وهو اللفظ الدال علي الحكم في كل فرد والمعارض (¬) الموجود، وهو عدم الحكم في غيره لا يعارضه. اذ عدم الحكم في فرد لا ينافي ثبوته في اخر.
 ج تمسك عثمان بن عفان (¬) رضي الله عنه بقوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} (¬). في الجمع بين الاختين في ملك اليمين (¬) مع انه مخصوص بالاخت والبنت ولم ينكره احد من الصحابة.
 احتجوا: بان العموم اذا لم يرد لم يكن البعض اولي من الاخر.
 وجوابه: ان الباقي اولي.



 "

  AUTO المسالة الثامنة

 "
 يجوز التمسك بالعام ابتداء وهو قول الصيرفي. وقال ابن سريج: انما يجوز اذا طلب المخصص فلم يجده.
 لنا (¬) وجهان:
 ا لو وجب طلب المخصص لوجب طلب المانع من الحقيقة في التمسك بها، بجامع تقليل احتمال الخطا. ولم يجب ذلك عرفا لانهم يحملون الالفاظ علي حقاءقها بلا طلب فلم يجب شرعا لقوله عليه السلام: "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن" (¬).
 ب ان الاصل عدم المخصص وانه يجب ظن عدم التخصيص (¬).
 احتج (¬): بانه قبل الطلب احتمل كونه حجة في هذه الصورة مثلا، بان لا تكون مخصوصة وان لا يكون حجة فيها بان تكون مخصوصة، والاصل ان لا يكون حجة.
 وجوابه: ان احتمال كونه حجة راجح لما سبق (¬).



  CHECK الفصل الثالث في مخصص العام المتصل به

 " الفصل الثالث" في مخصص العام المتصل به وهو اربعة

  AUTO الاول: الاستثناء

 وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 الاستثناء: (اخراج بعض الجمله عنها (¬) بلفظ الا) او ما يقوم مقامه، او يقال: (ما لا يدخل في الكلام الا لاخراج بعضه بلفظ ولا يستقل بنفسه).
 خرج عن هذا التخصيص بالادلة العقلية والقياس فانه ليس بلفظ. وبالادلة اللفظية المنفصلة فانها مستقلة، وبالصفة والشرط، لان الخارج بهما ليس بعض الكلام اذ ليس ملفوظا وبالغاية، فان الغاية قد تكون داخلة كقوله تعالي: {الي المرافق} (¬).
 ولقاءل ان يقول (¬): التعريف الثاني تعريف الاستثناء بالاستثناء.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 يجب اتصال الاستثناء بالمستثني منه عادة وعن ابن عباس (¬): انه   يجوز تاخره ولو صح هذا فالمراد ما اذا نوي عند اللفظ (¬) ثم اظهره بعده، فانه يدين فيما بينه وبين الله تعالي.
 لنا: انه لو جاز لما استقر العتاق والطلاق والحنث لجواز ورود الاستثناء بعده. ولانه لو قال: بع داري ممن شءت. ثم قال بعد غد الا من زيد (لم يعد الي الاول عرفا). والقياس (¬) علي النسخ (¬) والتخصيص منقوض بالشرط، وخبر المبتدا علي انا نمنع الجامع.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 الاستثناء من غير الجنس (¬) صحيح مجازا لا حقيقة (¬)، فانه لا يصح من اللفظ اذ لم يتناوله اللفظ فلا حاجة به الي صارف عنه. ولا من المعني والا لجاز استثناء كل شء من كل شء، بوجوب اشتراك كل شيءين في معني، لو حمل اللفظ عليه جاز الاستثناء عنه (¬).



 احتجوا بقوله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} (¬).
 {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس} (¬) {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة} (¬). {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} (¬) {لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما الا قيلا سلاما} (¬).
 وقول الشاعر:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس (¬)
 وبقول النابغة (¬): (وما بالدار من احد الا اواري) (¬) وبان الاستثناء قد يقع عن المدلول عليه بالمطابقة او بالتضمن. وقد يقع عن المدلول عليه بالالتزام. فقوله لفلان: علي الف الا ثوبا معناه قيمة الثوب.



 والجواب عن الاية الاولي: ان الا بمعني لكن او يقال "معناه الا (¬) قتلا يخطء فيه برمية الي جرثومة واصابته اياه.
 وعن الثانية (¬): لا نسلم ان كونه من الجن ينفي كونه من الملاءكة.
 سلمناه. لكن انما حسن الاستثناء لكونه مامورا بالسجود (¬).
 ولقاءل ان يقول (¬): هذا استثناء من المعني وقد بطل.
 وعن الايات الباقية.: انه ليس باستثناء باتفاق النحاة. بل هو عند البصريين بمعني لكن وعند الكوفيين بمعني سوي. وعن الشعر ان الانيس المءنس والمبصر فدخلت اليعافير والعيس فيه. وعن الاخير: انه يجوز استثناء كل شء من كل شء (¬).

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 قال القاضي: يجب ان يكون المستثني اقل من الباقي. وقيل: يجب ان لا يكون اكثر منه وهما باطلان. لانه لو قال: له علي عشرة الا تسعة لم يلزمه الا واحد، ولان قوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} (¬). وقوله حكاية عن ابليس: {لاغوينهم اجمعين   الا عبادك منهم المخلصين} (¬). ينفي وجوب كونه اقل والا لزم ان يكون كل واحد من الغاوين وغيرهم اقل من الاخر (¬).
 حجة القاضي: ان كون الاستثناء رجوعا عن الاقرار ينفي صحته.
 وانما صح في (¬) القليل، لانه في معرض النسيان لقلة التفات القلب اليه.
 وانه معدوم ههنا فلا يصح.
 والجواب: الاستثناء مع المستثني منه كاللفظ الواحد الدال علي الباقي، فلا يكون رجوعا.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 الاستثناء من الاثبات (¬) نفي وفاقا ومن النفي (¬) اثبات خلافا لابي حنيفة (¬).
 لنا: انه لو لم يكن كذلك لما تم الاسلام بقوله: "لا اله الا الله" فانه لا يكون مثبتا الا له تعالي.
 احتج (¬): بقوله عليه السلام: "لا نكاح الا بولي" (¬). "ولا صلاة الا بطهور" (¬).



 ولقاءل ان يقول (¬): الاثبات اعم منه بصفة العموم.

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 الاستثناء الثاني: ان عطف علي الاول او كان اكثر منه او مساويا له، عاد الي المستثني (¬) منه. والا فالي الاول فقط. اذ لا بد من عوده الي شء ولم يعد الي المستثني منه فقط، اذ البعد يوجب مرجو حيته ولا اليهما اذ يثبت للاول (¬) ما ينفيه عن الثاني، فيلغو ويتناقض فتعين هو.

 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 اذا تعقب الاستثناء جملا عاد اليها عند الشافعي واصحابه (¬) رضي الله عنهم، والي الاخيرة عند ابي حنيفة واصحابه رحمهم الله تعالي. ومشترك بينهما عند المرتضي (¬) وتوقف القاضي في الكل. ومنهم من فصل وذكروا   فيه وجوها منها: ان الجملتين ان تنوعتا بكون احدهما خبرا والاخري امرا او نهيا، او لم تتنوعا ولا اضمر اسم احدهما او حكمها في الاخري عاد الي الاخيرة، اذ الظاهر عدم الانتقال من جملة مستقلة قبل اتمامها الي جملة مستقلة، وان اضمر (¬) ذلك عاد الي الكل اذ لا استقلال للثانية، فهما كلام واحد وهو الاقرب، لكنا في المناظرة نسلك مسلك القاضي.
 احتج الشافعي رضي الله عنه بوجوه:
 ا القياس علي الشرط والاستثناء بمشيءة الله تعالي.
 ب العطف يجعل الجمل كالواحدة فعاد الاستثناء اليها.
 ج لواريد الاستثناء من الجمل قبح تعقيب كل جملة باستثناء فلا طريق الا تعقيب الكل بواحد، والاصل الحقيقة الواحدة.
 د لو قال: علي خمسة وخمسة الا سبعة عاد اليهما، والاصل الحقيقة الواحدة.
 احتج ابو حنيفة رحمه الله بوجوه:
 ا الاستثناء خلف الاصل وانما تعلق بواحدة لءلا يلغو فلا يتعلق بغيرها، وتلك هي الاخيرة اذ لا قاءل بالفرق، ولان القرب مرجح لاتفاق البصريين علي اولوية اعمال اقرب العاملين، ولان الهاء في قوله ضرب زيد عمرا، وضربته يعود الي عمرو. وسلمي في قوله: ضربت سلمي سعدي اولي بالفاعلية. وعمرو في قوله: اعطي زيد عمرا بكرا اولي بكونه مفعولا اولا. كل ذلك للقرب.



 ب لو عاد الاستثناء الي الجمل فان اضمر عقيب كل جملة لزم (¬) الاضمار، والا لزم اجتماع العاملين علي معمول واحد، اذ العامل في نصب ما بعد الاستثناء هو ما (¬) قبله من فعل او تقديره وهو باطل لنص سيبويه، ولامتناع اجتماع مءثرين علي اثر واحد.
 ج الاستثناء من الاستثناء يختص بالاخيرة، والاصل الحقيقة الواحدة.
 د الظاهر عدم الانتقال من جملة مستقلة قبل اتمامها الي اخري مستقلة (¬).
 احتج المرتضي بوجوه:
 ا حسن الاستفهام (¬).
 ب الاستعمال في المعنيين (¬).
 ج لو قال: ضربت غلماني، واكرمت جيراني قاءما، او في الدار، او يوم الجمعة، احتمل عود الحال والظرفين الي الكل، والي الاقرب فقط.
 فكذا الاستثناء اذ كل منها (¬) فضلة ياتي بعد تمام الكلام.



 والجواب عن (¬):
 ا منع حكم الاصل ثم الجامع ولا يلزم من اشتراكهما في عدم الاستقلال وفي اقتضاء التخصيص اشتراكهما في كل الامور.
 ولقاءل ان يقول (¬): هذا يقدح في اصل القياس.
 ب ان الجملتين ليستا بواحدة فلا بد من الجامع.
 ج ان رعاية الاختصار مع التنبيه علي العود الي الكل ممكن.
 ولقاءل ان يقول (¬): هذا ظاهر الضعف بل جوابه المعارضة بمثله.
 د ان (¬) عوده اليهما لامتناع عوده الي الاخير.
 وعن اول ادلة الحنفية، النقض بالشرط والاستثناء بالمشيءة (¬)، فلو قال الشرط متقدم معني فاشترط به الكل، قلنا هو متقدم معني علي الاخيرة فقط، وان تقدم الكل فلا يشترط به الا (¬) بما يليه.



 وعن ثانيها: معارضة نص سيبويه بنص الكساءي (¬) واما العوامل فهي معرفات.
 وعن ثالثها: ان ذلك للفسادين المذكورين (¬).
 ولقاءل ان يقول (¬): الاستثناء الثالث لا يلغو بعوده الي الكل. نعم يساويه عوده الي ما يليه في الافادة.
 وعن رابعها: منع ظهور ذلك.
 وعن اول وثاني (¬) ادلة المرتضي ما سبق في العموم (¬).
 وعن ثالثها: ان الحال والظرفين تعود الي الكل عند الشافعية والي الاخيرة عند الحنفية. سلمنا التوقف لكن بمعني لا ندري. سلمنا بمعني الاشتراك فلم يلزم ذلك في الاستثناء، ولا يلزم من اشتراكهما فيما (¬) ذكر اشتراكهما في كل الاحكام.



  AUTO الثاني الشرط

 : وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 الشرط (¬): (ما يتوقف عليه تاثير المءثر لا ذاته) كالاحصان المتوقف عليه ايجاب الزنا للرجم.
 ولفظه: "ان" وتختص بالمحتمل. "واذا" وتدخل عليه وعلي المحقق.
 ثم الشرط قد لا يوجد الا دفعة (¬) وقد لا يوجد الا متدرجا وقد يختلف فيهما (¬). فان كان الشرط وجوده حصل المشروط في الاول عند وجوده. وفي الثاني عند وجود اخر جزء منه.
 ونحكم (¬) بوجوده اذ ذاك. وفي الثالث عند وجوده دفعة لامكان اعتبار وجوده حقيقة، وان كان الشرط عدمه حصل عند اول زمان عدمه في الثلاثة.



 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 اذا رتب جزاء علي شرطين علي الجمع لم يحصل الا عند حصولهما (¬). وان كان علي البدل (¬) حصل عند احدهما.
 واذا (¬) رتب جزاء ان كان علي شرط الجمع (¬) حصلا عند حصوله.
 وان كان علي البدل (¬) حصل احدهما عنده والي القاءل تعيينه.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 اذا دخل الشرط علي جمل رجع اليها عند الامامين (¬). والي ما يليه عند بعض الادباء.
 والمختار التوقف كالاستثناء.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 اتفقوا علي وجوب اتصال الشرط بالكلام كما في الاستثناء. وعلي حسن التقييد. بشرط يكون الخارج به (¬) اكثر من الباقي.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 يجوز تقديم الشرط وتاخيره، والاولي تقديمه خلافا للفراء (¬)، لانه متقدم طبعا فليتقدم وضعا.



  CHECK الرابع الصفة

  CHECK الثالث الغاية

 " الثالث "
 الغاية: (وهي نهاية الشء وطرفه) ولفظها (الي وحتي) وحكم ما بعدها يخالف ما قبلها والا لم يكن غاية. والاولي ان يقال: ان تميزا حسا (¬) كان كذلك والا فلا. ولو اجتمع غايتان كما لو قيل: لا تقربوهن حتي يطهرن وحتي يغتسلن. فالغاية بالحقيقة الاخيرة والاولي تسمي بها لقربها منها.
 " الرابع"
 الصفة: وهي اذا تعقبت جملتين، فان تعلقت احداهما بالاخري عادت اليهما (¬). والا فالي الاخيرة. وللبحث فيه مجال كما في الاستثناء.



  CHECK الفصل الرابع في مخصص العام المنفصل

 " الفصل الرابع " في مخصص العام المنفصل وهو اربعة

  AUTO الاول: العقل

 كما يعلم بضرورته تخصيص الله تعالي عن قوله تعالي: {خالق كل شء} (¬) ونظيره تخصيص الصبي والمجنون عن خطاب التكليف لعدم فهمهما اياه. ومنهم من منع ذلك وهو باطل. اذ العقل لما عارض العموم امتنع اعمالهما وتركهما واعمال النقل فقط. اذ ترجيحه علي العقل الذي هو اصله يقدح فيهما فتعين اعمال العقل فقط. فان اراد بالمخصص المءثر في التخصيص لم يكن العقل مخصصا ولا الكتاب ولا السنة ايضا. اذ الارادة هي المءثرة في التخصيص.
 فرع: العقل قد ينسخ فان من سقطت رجلاه دل العقل علي سقوط (¬) فرض غسلهما عنه.

  AUTO الثاني: الحس

 وقد علم به تخصيص قوله تعالي: {واوتيت (¬) من كل شء} (¬)



  CHECK الثالث: المسموع المقطوع وفيه مساءل

 " الثالث: المسموع (¬) المقطوع " وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب خلافا لبعض اهل الظاهر.
 لنا: ان قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن} (¬) الاية مع قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} (¬) امتنع اعمالهما.
 وترك احدهما تخصيص او نسخ له. ومن جوز النسخ جوز التخصيص. وقوله تعالي: {لتبين للناس} (¬) لا ينفي ان يكون تلاوته عليه السلام الكتاب بيانا. كيف؟ وهو معارض بقوله تعالي: {تبيانا لكل شء} (¬).

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 يجوز تخصيص السنة المتواترة بمثلها، لان العام مع الخاص اذا اجتمعا فاعمالهما وتركهما وتقديم العام باطل وفاقا فلزم تقديم الخاص.
 وكذلك تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة (¬) فعلا كانت او قولا، وقد   وقع ايضا اذ خص قوله تعالي {يوصيكم الله في اولادكم} (¬) بقوله عليه السلام: "القاتل لا يرث" (¬) وخص قوله تعالي: {الزانية والزاني} (¬) بما تواتر من رجمه عليه السلام المحصن (¬).
 وكذل يجوز عكسه. ومن فقهاءنا من منع ذلك.
 ويجوز تخصيص الكتاب والسنة المتواترة بالاجماع فانهم خصصوا اية الارث بالاجماع علي ان العبد لا يرث. واية الجلد بالاجماع علي ان حد الامة نصف حد الحرة ولا يجوز عكسه، اذ اجماعهم علي حكم العام مع سبق التخصيص خطا.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 تخصيص الكتاب والسنة المتواترة بفعله عليه السلام جاءز. وتحقيقه بان العام ان تناوله كان فعله مخصصا (¬) له في حقه. وكذا في حق غيره ان علم بدليل ان حكمه كحكمه لكن المخصص هو فعله مع ذلك الدليل. وكذا ان كان العام متناولا للامة فقط وثبت بدليل ان حكمه كحكمها. احتج من منع مطلقا: بان المخصص هو الاية الدالة علي وجوب متابعته مطلقا وانها اعم من العام المخصص بالفعل.



 وجوابه: ان المخصص هو تلك الاية مع الفعل ومجموعهما اخص من ذلك العام.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 عدم انكاره عليه السلام علي من خالف موجب العموم، تخصيص في حقه وفي حق غيره ايضا اذا عرف بدليل ان حكمه علي واحد حكمه علي الكل.



  CHECK الرابع: المسموع المظنون

 الرابع: المسموع (¬) المظنون "وفيه مساءل "
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 يجوز تخصيص الكتاب بخبر الواحد عند الشافعي وابي حنيفة ومالك (¬). وقيل: لا يجوز.
 وقال عيسي بن ابان: ان خص قبله بدليل مقطوع جاز والا فلا. وقال الكرخي: ان خص بدليل منفصل قبله جاز والا فلا. وتوقف القاضي فيه.
 لنا: انهما دليلان وتقديم العام علي الخاص يلغيه فوجب تقديم الخاص عليه وتمسك الاصحاب باجماع الصحابة اذ خصصوا قوله تعالي: {يوصيكم الله} بخبر الصديق: "نحن معاشر الانبياء لا نورث" (¬) وقوله تعالي: {فان كن نساء} (¬). يقول محمد بن مسلمة (¬) والمغيرة (¬) بن شعبة   انه عليه السلام جعل للجدة السدس (¬). اذ الميتة اذا خلفت بنتين وزوجا وجدة كانت للبنتين اقل اقل الثلثين (¬). وقوله تعالي: {واحل الله البيع} (¬) بخبر ابي سعيد (¬) في المنع من بيع الدرهم بالدرهمين (¬). وقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} (¬) بخعبر عبد الرحمن (¬) في المجوس: (سنوا بهم سنة اهل الكتاب) (¬) وقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} (¬) بخبر ابي هريرة في المنع من نكاح المراة علي عمتها وخالتها وبنت اختها وبنت اخيها (¬).



 والاعتراض ان الصحابة ان اجمعت علي تخصيص تلك الصور فلعلها خصت بالاجماع والا سقط الدليل ولم يجب استناد (¬) اجماعهم الي هذه الاخبار اذ مستند الاجماع قد يخفي للاستغناء بالاجماع عنه. سلمنا: لكنها ربما كانت متواترة ثم صارت احادا.
 احتج المانع بوجوه:
 ا الاجماع (¬): اذ رد عمر خبر فاطمة (¬) بنت قيس وقال: (لا ندع كتاب (¬) ربنا وسنة نبينا يقول امراة لا ندري لعلها نسيت (¬) او كذبت).
 ب قوله عليه السلام: "اذا روي عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله فان وافقه فاقبلوه وان خالف فردوه (¬).
 ج الكتاب مقطوع فقدم علي الخبر المظنون.
 د لو جاز تخصيصه به لجاز نسخه به بجامع تقديم الخاص.



 والجواب عن:
 ا انه رد للتهمة بالكذب والنسيان.
 ب (¬)  انه ينفي تخصيصه بالمتواتر. ولو قيل تخصيص الكتاب لا يكون علي (¬) خلافه. قلنا كذلك ههنا.
 ج ان خبر الواحد تترك به البراءة الاصلية اليقينية علي ان الكتاب مقطوع المتن مظنون الدلالة والخبر بالعكس. وايضا لما دل القاطع علي وجوب العمل بخبر الواحد كان وجوب العمل به مقطوعا فاستويا.
 ولقاءل ان يقول (¬): في هذه الاجوبة نظر.
 د (¬)  ان الاجماع فصل بينهما وضعف الاجماع علي التخصيص بخبر الواحد سبق فالجواب الفرق بان التخصيص اهون.
 تنبيه: حيث جوز عيسي والكرخي تخصيصه به انما جوزا لصيرورة العام مجازا عندهما فيكون الكتاب مقطوع المتن مظنون الدلالة والخبر بالعكس فتعادلا.



 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 يجوز تخصيص الكتاب والسنة المتواترة بالقياس عند الشافعي وابي حنيفة ومالك والاشعري وابي الحسين البصري وابي هاشم اخيرا. ومنع منه قوم مطلقا. وهو قول الجباءي وابي هاشم اولا. وفصل عيسي والكرخي كما تقدم. وقال ابن سريج (¬) وكثير من فقهاءنا يجوز بالقياس الجلي لا الخفي.
 ثم قيل الجلي قياس المعني والخفي قياس الشبه (¬). وقيل الجلي ما يفهم علته (¬) كما يفهم تعليل قوله عليه السلام: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" (¬). بانه يدهش عن تمام الفكر ليتعدي الي الجاءع (¬). وقيل: هو ما ينقض القضاء بخلافه.
 وقال الغزالي (¬): ان تعادل العام والقياس توقفنا والا رجحنا الاقوي (¬). وتوقف القاضي ابو بكر وامام الحرمين رحمهما الله فيه والخلاف جار في خصيص كل عام بقياس اصله من جنسه، وان كان العام كتابا او سنة متواترة واصل القياس خبر واحد، فالجواز ابعد وعلي العكس اقرب.
 لنا: ما تقدم في المسالة السالفة، والمعارضتان الاخيرتان (¬) بجوابهما فيها اتية ههنا (¬).



 احتجوا بوجوه:
 ا القياس فرع النص فكان اضعف منه فلءن قيل: هو فرع نص اخر.
 قلنا: لكن النصوص متساوية المقدمات، واختص القياس بزيادة (¬) ضعف (¬).
 ب حديث معاذ (¬) يدل علي تاخير الاجتهاد عن النص.



 ج شرط القياس ان لا يرد (¬) النص وفاقا.
 والجواب عن:
 ا انه رب نص مقدماته مع مقدمات القياس لا تزيد علي مقدمات نص اخر.
 ب انه يمتنع تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة.
 ج ان شرطه ان لا يدفع كل ما اقتضاه النص والنزاع في دفع بعضه (¬).

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 دلالة المفهوم (¬) بتقدير كونه حجة اضعف من دلالة المنطوق، ففي تخصيص المنطوق به نظر (¬).



  CHECK الفصل الخامس في بناء العام علي الخاص

 " الفصل الخامس" في بناء العام علي الخاص اذا تعارض خبران عام وخاص فله احوال
 "

  AUTO الحالة الاولي: ان يعلم تقارنهما

 "
 فالخاص يخصص العام وقيل بتعارضهما في قدر الخاص.
 لنا وجوه:
 ا ما سبق قبل (¬).
 ب الخاص اقوي دلالة اذ العام يجوز اطلاقه بدون ارادة ذلك الخاص.
 ج اذا قال السيد اشتر كل ما في السوق من اللحم. ثم قال عقيبه: لا تشتر لحم البقر فهم اخراجه منه.
 فان قلت (¬) يحمل قوله في الخيل زكاة علي التطوع. وقوله: ليس في ذكور الخيل زكاة علي نفي الوجوب.
 قلت: هذا لا يتاتي في قولنا: اوجبت الزكاة في الخيل. وايضا ذلك يصرف اللفظ عن ظاهره في الاناث بلا دليل.



 "

  AUTO الحالة الثانية: ان يعلم تاخر الخاص

 "
 فان ورد قبل وقت العمل بالعام كان تخصيصا للعام، وجوازه فرع تاخير البيان عن الخطاب.
 وان ورد بعده كان نسخا له لا تخصيصا اذ لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة.

 "

  AUTO الحالة الثالثة: ان يعلم تاخير العام

 "
 فيبني العام علي الخاص عند الشافعي وابي الحسين. وقال ابو حنيفة والقاضي عبد الجبار العام ينسخ الخاص.
 لنا: الوجوه المذكورة (¬).
 احتجا بوجوه:
 ا قول ابن عباس: (كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث).
 ب لفظان تعارضا فقدم الاخير، كما في العكس وفيه احتراز عن العقل المخصص.
 ج  القياس علي ما (¬) اذا فصل احاد العموم، لان كل منهما في قوة الاخر.
 واحتج ابن العارض (¬) علي التوقف. بان الخاص اخص في الاعيان   واعم في الازمان، لتناوله ما بين ورود الخبرين فاستويا (¬).
 والجواب عن:
 ا ان قول الصحابي ضعيف الدلالة، فيخص بما اذا كان الحادث اخص.
 ب ان دلاءلنا (¬) عين الفرق.
 ب ان المفصل لا يحتمل التخصيص.
 د (¬)  انه انما يصح لو كان الخاص المتقدم نهيا والعام المتاخر امرا، فلو انعكس الامر كان العام المتاخر عاما مطلقا اذ الامر لا يفيد التكرار.

 "

  AUTO الحالة الرابعة: ان لا يعلم التاريخ

 "
 فالخاص يخصص العام عند الشافعي، وتوقف فيه ابو حنيفة، اذ الخاص بين ان يكون منسوخا ومخصصا وناسخا مقبولا ان كان متواترا.
 ومردودا ان كان احادا والعام متواترا. وهذا الاحتمال الاخير يضعف ما تمسك به اصحابنا من ان الخاص مقدم قارن العام او تقدم او تاخر فقدم مطلقا.
 وتمسكوا ايضا بانه يجوز التخصيص بالقياس مطلقا، فبخبر الواحد اولي.
 وهو ضعيف ايضا، لان اصل ذلك القياس ان كان مقدما علي العام لم يصح القياس عليه عندنا، فكذا اذا لم يعلم تقدمه عليه، بل المعتمد ان فقهاء الامصار في هذه الاعصار يخصصون اعم الخبرين باخصهما بلا علم بالتاريخ. ولا يلزم علينا (¬) عدم تخصيص ابن عمر (¬) قوله تعالي:



 {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} (¬) بقوله عليه السلام: "لا تحرم الرضعة والرضعتان" (¬). وانه لما سءل عن نكاح النصرانية حرمه بقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} (¬) وجعله رافعا لقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} (¬) مع خصوصه، لانا انما (¬) ادعينا اجماع اهل (¬) هذه الاعصار وايضا يحتمل انه فعل ذلك لدليل.
 تنبيه: من توقف حيث توقف يجب عليه الترجيح. فذكر عيسي بن ابان فيه وجوها: عمل الامة باحد الخبرين، او عمل اكثرهم به (¬) مع عيبهم علي من لم يعمل به او شهرة رواية احدهما. وزاد ابو عبدالله البصري وجهين: ورود احدهما بيانا للاخر (¬)، او تضمنه حكما شرعيا.
 قال ابو الحسين البصري: هذه الامور امارة تاخير احد الخبرين اذ لو كان مقدما منسوخا (¬) لما كان كذلك. وهذا في تضمن الحكم الشرعي ضعيف.



  CHECK الفصل السادس فيما يظن انه من المخصصات

 " الفصل السادس" فيما يظن انه من المخصصات وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 الجواب الذي لا يستقل بنفسه (¬) لذاته او للعادة يفيد مع سببه، وكان السبب معادا فيه، والمستقل ان ساوي السءال فلا كلام (¬) فيه.
 وان كان اخص منه جاز ان نبه في المذكور علي حكم غيره، والساءل مجتهد لا يفوت باجتهاده مصلحة، وان كان اعم لم يتخصص بالسبب، خلافا (¬) للشافعي رضي الله عنه ...........................



 .......... والمزني (¬) وابي ثور اذ خصوص السبب لا يعارض مقتضي العموم لجواز منع الشارع من التخصيص به، ولان اية السرقة واللعان والظهار وردت في اقوام بعينها مع عمومها (¬).
 احتجوا: بان المراد بيان ما سءل عنه والا تاخر البيان عن الواقعة فاختص به.
 وجوابه: انه يقتضي تخصيصه بذلك الشخص وذلك الزمان ثم ذلك السءال الخاص، لعله اقتضي هذا الجواب العام.
 تنبيه: دلالته علي موضع (¬) السءال اقوي وان دل علي غيره.



 "

  AUTO المسالة الثانية

 " (¬)
 مذهب الراوي لا يخصص (¬) عند الشافعي، خلافا لعيسي بن ابان.
 وقيل: ان وجد ما يقتضي تخصيصه خص بمذهبه والا فلا.
 لنا: ان خلاف الراوي قد يكون لظنه ما ليس بدليل دليلا فلا يعارض مقتضي العموم.
 احتج الخصم: بان مخالفته لا عن طريق يقدح في عدالته. والطريق ان كان محتملا لذكره ازالة للتهمة عن نفسه، والشبهة عن غيره وان كان قاطعا اقتضي التخصيص.
 وجوابه: انه انما يجب ذكره عند المناظرة، ولعلها لم تتفق، ثم لا يلزم من ذكره اشتهاره.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 لا يخص العام بذكر بعضه (¬) خلافا لابي ثور.
 لنا: ان البعض لا ينافي الكل والمخصص مناف.
 احتج: بان المفهوم حجة وانه ينافي (¬) العموم.



 وجوابه: ان دلالة العموم اقوي من دلالة المفهوم.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 العادة ان علم وجودها في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه ما منعهم (¬) منها جاز التخصيص بها والا فلا، لكن المخصص بالحقيقة هو تقريره عليه السلام.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 كونه مخاطبا لا يخصص العام ان كان خبرا وان كان امرا جعل جزءا فيشبه ان يجعل مخصصا.

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 قوله تعالي: {ياايها الناس} يتناول النبي ايضا وقيل: لا، لان منصبه يقتضي افراده بالذكر، وهو ضعيف اذ لا مانع من دخوله فيه. وقال الصيرفي: ان كان الخطاب صدر (¬) بامر الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالتبليغ كقوله تعالي: {ياايها الناس} لم يتناوله والا تناوله.

 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 الكفر لا يخصص العام لما سبق في الاوامر ولا الرق، الا في عبادة تختص بالمالكين، اذ لا مانع سوي وجوب خدمة السيد والدال عليه، كالعام   بالنسبة الي الدال علي وجوب العبادة لاختصاص كل عبادة بدليل فكان تخصيص ذلك بهذا اولي من العكس.

 "

  AUTO المسالة الثامنة

 "
 ذكر العام في معرض المدح والذم لا يخصصه خلافا لبعض (¬) فقهاءنا، اذ المدح والذم لا يعارض مقتضي العموم.

 "

  AUTO المسالة التاسعة

 "
 عطف الخاص علي العام لا يخصصه خلافا للحنفية اذ قالوا: قوله عليه السلام: "لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده" (¬) اي بكافر. ثم الكافر الذي لا يقتل به ذو عهد هو الحربي (¬). فكذا الذي لا يقتل به المسلم وهو ضعيف. اذ قوله عليه السلام: "ولا ذو عهد في عهده"، كلام تام (¬) لا يحتاج الي اضمار قوله بكافر. سلمنا، لكن العطف لا يقتضي اشتراك
 المعطوف والمعطوف عليه من كل وجه.



 "

  AUTO المسالة العاشرة

 "
 تعقيب العام باستثناء او صفة او حكم لا ياتي في بعضه لا يخصصه به عند القاضي عبد الجبار، وقيل يخصصه به، وقيل بالتوقف وهو المختار.
 والاول كقوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء} الي قوله: {الا ان يعفون} (¬). استثني العفو بكناية راجعة الي النساء ولم يصح العفو الا من المكلفات.
 والثاني كقوله تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء} الي قوله تعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} (¬). اي الرغبة في مراجعتهن.
 والثالث كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن} الي قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن} (¬) وهما يختصان بالرجعيات.
 لنا: ان مقتضي الكناية العود الي كل ما سبق وليس تخصيصه لاعمال العموم الاول اولي من العكس فوجب التوقف.



  CHECK الفصل السابع في حمل المطلق علي المقيد لا يحمل عليه ان اختلف حكمهما وان تماثل حكمهما

 " الفصل السابع " في حمل المطلق علي المقيد لا يحمل عليه ان اختلف حكمهما وان تماثل حكمهما "ففيه مساءل"
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 اذا اتحد سبب الحكمين حمل المطلق علي المقيد اذ المطلق جزء من المقيد لما عرف فالاتي بالمقيد عامل بالدليلين. والاتي بالمطلق عامل باحدهما، فكان الاول اولي.
 فان قيل: مقتضي الاطلاق التمكن من اي فرد شاء، والتقييد يزيله فلم كان هذا (¬) اولي من حمل الامر بالمقيد علي الندب.
 قلنا: لان التقييد مدلول عليه لفظا، دون ذلك التمكن فكان بالرعاية اولي.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 اذا اختلف سبب الحكمين كتقييد الرقبة في كفارة القتل واطلاقها في كفارة الظهار. فقال بعض اصحابنا: تقييد احدهما يقتضي تقييد الاخر لفظا، لان القران كالكلمة الواحدة، ولان الشهادة اطلقت مرارا، وقيدت بالعدالة مرة. وحمل الاول علي الثاني وهو ضعيف، اذ اطلاق احدهما لا يعد مناقضا لتقييد الاخر. والقران كالكلمة الواحدة في عدم التناقض لا في كل شء وذلك التقييد بالاجماع.



 وقالت الحنفية: لا يجوز تقييده بطريق، لان ذلك ازالة المكنة المطلقة (¬) فكان نسخا وهو ضعيف، لان القياس اذا دل علي تقييده وجب العمل به. ولو كان التقييد نسخا لكان تقييده بالسلامة عن العيوب نسخا.
 وايضا الاطلاق لا يزيد علي العموم.
 وانه يجوز تخصيصه بالقياس فهذا اولي.
 وقال المحققون من اصحابنا: جاز التقييد بالقياس علي ذلك المقيد ان وجد القياس.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 " (¬)
 اذا اطلق في موضع وقيد في موضعين بقيدين متضادين حمل المطلق علي ما كان القياس عليه.
 وعند الحنفية يبقي علي اطلاقه، وكذلك علي قول الاولين من اصحابنا اذ ليس تقييده باحدهما اولي.



  AUTO الكلام في المجمل والمبين

 وفيه مقدمة وفصول



  AUTO المقدمة في تفسير الفاظ اطلقت في هذا الباب

 () البيان: وهو مصدر بين يقال بين (¬) تبيانا وبيانا، كما يقال كلم تكليما وكلاما. وهو عبارة عن الدلالة.
 وفي اصطلاح الفقهاء: (هو الدال علي المراد بخطاب لا يستقل في الدلالة عليه.
 () المبين: يقال للمحتاج الي البيان بعد وروده عليه وللمستغني عنه.
 () المفسر: يقال للمحتاج الي التفسير بعد وروده عليه وللمستغني عنه ايضا.
 () النص: وهو كلام تظهر افادته لمعناه ولم يتناول اكثر منه.
 خرج بالكلام دليل العقل والقياس والمجمل مع المبين. فان المبين قد لا يكون كلاما، ولان المجموع خطاب غير واحد. وبظهور الافادة المجمل. وقوله تعالي: {اقيموا الصلاة} انما يسمي نصا بالنسبة الي افادة وجوب الصلاة، ومجملا بالنسبة الي تعيين الصلوات وبالاخير (¬) قوله. اضرب عبيدي فانه لا يسمي نصا بالنسبة الي زيد لتناوله اكثر منه.
 () الظاهر: وهو ما لا يفتقر في افادته معناه الي غيره افادة وحده او مع غيره،   وبهذا امتاز عن النص امتياز العام عن الخاص ، وهذان التعريفان لا ينافيان التعريفين المذكورين للنص والظاهر في اللغات (¬).
 ولقاءل ان يقول (¬): ما ذكره ههنا يقتضي كون النص قسما من الظاهر والمذكور ثمة يقتضي كونه قسيما له وبينهما تناف (¬).
   المجمل: (ما يفيد شيءا من جملة اشياء معينا في نفسه لا يعينه اللفظ).
 بخلاف قولنا: (اضرب رجلا) فانه غير معين لجواز ضرب اي رجل كان.
   المءول والتاويل: احتمال يعضده دليل يصير به اغلب علي الظن مما دل عليه الظاهر.
   المحكم.
   المتشابه: وقد مرا في اللغات.



  CHECK الفصل الاول في المجمل

 " الفصل الاول" في المجمل "وفيه مساءل"
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 الدليل الشرعي اما اصل او مستنبط منه، والثاني هو القياس ولا يمكن فيه اجمال والاول (¬) ان كان قولا امكن اجماله عند استعماله في جميع ما وضع له (¬)، كالمشترك والمتواطء اذا اريد به واحد ولا يدل علي عينه، وعند استعماله في بعض ما وضع له كالعام المخصوص بصفة مجملة او استثناء مجمل، او بدليل منفصل مجمل، وعند استعماله لا في شء مما وضع له كالالفاظ الشرعية اذا لم يعلم عين ما نقلت اليه والتي تعذرت حقاءقها وتساوت مجازاتها.
 وان كان فعلا امكن اجماله اذا لم يقترن به ما يدل علي وجه وقوعه.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 جاز ورود المجمل في الكتاب والسنة لوروده في اية العدة، وقوله تعالي: {واتوا حقه} (¬).
 احتجوا: بان المجمل ان لم يبين لزم تكليف ما لا يطاق، وان بين كان   تطويلا بلا فاءدة، ومخلا بالفصاحة وموجبا للحيرة، لجواز وصول المجمل دون البيان الي المكلف.
 وجوابه علي اصلنا: ان الله تعالي يفعل ما يشاء. وعلي اصل المعتزلة لعل في ارداف المجمل بالبيان مصلحة لا نعلمها.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 اضافة التحريم والتحليل الي الاعيان تقتضي الاجمال عند الكرخي.
 وعندنا تفيد بحسب العرف تحريم الفعل المطلوب من تلك الاعيان فتحريم الميتة تحريم اكلها، وتحريم الامهات تحريم الاستمتاع بهن (¬).
 لنا وجوه:
 ا  ان سبق الذهن في العرف الي هذه المعاني يدل علي كونها حقاءق عرفية.
 ب  قوله عليه السلام: "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها واكلوا (¬) ثمنها" (¬). يدل علي ان تحريم الشحوم تحريم انواع التصرف المعتاد فيها.
 ج  ملك الدار يفيد حل السكني والبيع، وملك الجارية حل الوطء والاستخدام والبيع واذا اجاز ذلك في اضافة الملك جاز في اضافة التحريم.



 احتج (¬): بان العين لا تراد بالتحريم. بل فعل يتعلق بها. وليس البعض اولي من البعض ولم يمكن اضمار الكل. اذ لا حاجة فوجب التوقف، ولانه لو افاد حرمة فعل معين لكان هو المحرم في كل المواضع.
 وجوابه: ان العرف يقتضي تحريم الفعل المطلوب منه.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 قال بعض الحنفية: قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} (¬) مجمل لاحتمال ارادة كل الراس وبعضه. وقيل يفيد الكل لولا المعارض، لان الباء للالصاق. قال ابن جني. لا فرق بين قوله: (مسحت الراس) وبين قوله: (مسحت بالراس) والراس اسم للكل فيتناوله وقال بعض الشافعية: انه يفيد التبعيض، وقيل يفيد القدر المشترك بين الكل والبعض، وهو امساس اليد بجزء من الراس اذ اللفظ مستعمل في البعض كما في الكل. كما يقال: مسحت يدي بالمنديل وبراس اليتيم، والاصل الحقيقة الواحدة وهو قول الشافعي.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 قال ابو عبد الله البصري: اذا دخل حرف النفي علي الفعل كان مجملا لانه لا ينفيه. ولشي اضمار بعض الاحكام اولي. ولا يمكن اضمار الكل اذ لا ضرورة وقد يتناقض. فان نفي الكمال يستلزم الصحة فاضمارها يتناقض فوجب الاجمال.
 وقيل: ان كان المسمي شرعيا انتفي ولا اجمال. وقول القاءل هذه صلاة فاسدة يحمل علي اللغوي للتوفيق. وان كان حقيقيا وله حكم واحد فقط كالشهادة والاقرار فيما يسن ستره فلا اجمال، وان كان اكثر كالجواز والفضيلة تحقق الاجمال وهو قول الاكثر.



 وقد يقال: الحمل علي (¬) الجواز اولي لوجوه:
 ا  اللفظ يدل علي نفي الذات بالمطابقة وعلي نفي الصفات بالالتزام، فصار كالعام بالنسبة اليهما. ترك العمل به في الاول فعمل به في الثاني.
 ب  المشابهة بين المعدوم وما لا يصح ولا يفضل اكثر منها بينه (¬) وبين ما يصح ولا يفضل (¬).
 ج  معني قولنا: هذا لفلان. عود نفعه اليه. فقولنا: لا عمل له. معناه لا يعود نفعه اليه وانه ينفي الصحة لاستلزامها عود النفع اليه.

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 قيل اية السرقة مجملة في اليد، لانه يطلق علي العضو من المنكب والمرفق والكوع ومفصل (¬) الانامل وفي القطع ايضا، لانه يطلق علي الابانة وعلي الشق.
 وجوابه: ان اليد هو العضو من المنكب فلا يقال قطعت يده بالكلية الا اذا قطع من المنكب ويطلق علي الباقي بالمجاز. والقطع هو الابانة فاذا اضيف الي الجلد افاد ابانة تلك الاجزاء.



 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 قيل قوله عليه السلام: "رفع عن امتي الخطا" (¬). مجمل لما قيل في نفي الفعل (¬).
 وجوابه: انه يفيد في العرف نفي المءاخذة علي الفعل كما يفهم من قول السيد لعبده. رفعت عنك الخطا.



  CHECK الفصل الثاني في المبين

 " الفصل الثاني" في المبين "وفيه مساءل"
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 افادة الخطاب بنفسه اما للوضع كقوله تعالي: {والله بكل شء عليم} (¬) او لا وحينءذ اما للتعليل كما يكون الحكم في المسكوت عنه اولي وكقوله عليه الصلاة والسلام: "انها من الطوافين" (¬). او لا (¬) له. كما يدل الامر بالشء علي وجوب شرطه وكقوله تعالي: {واسال القرية} (¬) فان اضمار الاهل متعين.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 البيان بالقول ظاهر، واما بالفعل فكالكتابة وعقد الاصابع واشارة وكما يفعل فعلا يعلم بالضرورة من قصده (¬) كونه بيانا. او بالدليل العقلي كما يفعل في وقت الحاجة الي العمل بالمجمل ما يصلح بيانا له فقط. او اللفظي كما يقول ما يدل علي كونه بيانا واما بالترك فكما يترك التشهد الاول عمدا،   فيعلم انه ليس بشرط ولا واجب. او يسكت عن حكم الحادثة بعد السءال عنه فيعلم انه لا حكم فيها للشرع. او بتناول الخطاب له ولامته فيترك قبل فعله فيعلم تخصيصه منه او بعده فيعلم نسخه في حقه. فان علم ان حكم الامة كحكمه علم نسخه في حقهم والا فلا. واعلم ان الفعل لا يدل علي الوجوب والترك يدل علي عدمه.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 قيل: لا يجوز وقوع الفعل بيانا. فان عني به انه لا يجوز في العقل اصلا فهو باطل، فانه عليه السلام بين الصلاة والحج بفعله وقال: "خذوا عني مناسككم" (¬). وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬). وهو ادل عليهما من الوصف. وان عني افتقاره الي قوله: "هذا الفعل بيان لهذا المجمل" فمسلم لكن المبين هو الفعل (¬) لتعليق الفعل بالمجمل. وان عني به انه لا يجوز في الحكمة (¬) فاصلنا ياباه. وعلي اصل المعتزلة يجوز كون البيان بالفعل اصلح.
 احتج: بان الفعل يطول فيتاخر البيان عن وقت الحاجة.
 وجوابه: ان القول قد يكون اطول.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 القول والفعل اذا تطابقا في كونهما بيانا، فالبيان هو الاول والثاني تاكيد، وان تنافيا فيه كقوله عليه السلام: "من قرن الحج الي العمرة فليطف   لهما طوافا واحدا" (¬) مع انه قرن وطاف لهما طوافين فالقول مقدم، لانه يدل بنفسه.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 قال الكرخي: لا يجوز بيان المعلوم بالمظنون. والحق جوازه كجواز تخصيص القران بخبر الواحد والقياس.

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 قيل: اذا كان المبين واجبا كان بيانه واجبا فان اريد انه بيان لصفة شء واجب صح. وان اريد انه يدل علي الوجوب فلا. اذ ليس فيه ما يدل علي الوجوب بل علي صفة المبين. وان اريد ان المبين اذا وجب بيانه علي الرسول عليه الصلاة والسلام والا فلا. فهو باطل، لان بيان المجمل واجب مطلقا والا فقد كلف بالمحال.



  CHECK الفصل الثالث في وقت البيان

 " الفصل الثالث " في وقت البيان وفيه مسالتان
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 من منع تكليف ما لا يطاق منع تاخير البيان عن وقت الحاجة. ومن جوزه جوز، واما تاخيره عن وقت الخطاب فجاءز عندنا، سواء كان الخطاب ظاهرا اريد خلافه كبيان التخصيص والنسخ والاسم الشرعي والنكرة اذا اريد بها معين، او لا كالمتواطء والمشترك ومنع منه جمهور المعتزلة الا في النسخ. ومنع ابو الحسين منه فيما له ظاهر وزعم ان البيان الاجمالي كاف كما يقول هذا العام مخصوص، وهذا الحكم سينسخ وجوز فيما لا ظاهر له الي وقت الحاجة. وذكر هذا التفصيل (¬) من اصحابنا ابو بكر القفال (¬)، وابو اسحاق المروزي (¬) وابو بكر الدقاق ويدل علي جواز تاخيره عن وقت الخطاب في الجملة قوله تعالي: {فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه} (¬) وثم للتراخي لتواتره عند اهل اللغة.
 فان قيل: ثم قد تستعمل بمعني الواو كقوله تعالي: {ثم الله شهيد علي ما يفعلون} {ثم كان من الذين امنوا}، ثم المراد بالبيان اظهاره بالتنزيل.



 نعم هو خلاف الظاهر ولكن تخصيص عود الضمير لبعض القران مع ان ضاهره العود الي كله خلاف الظاهر، ثم المراد البيان التفصيلي. سلمنا: لكن المراد جمعه في اللوح المحفوظ والبيان متاخر عنه. ثم الاية تقتضي وجوب تاخير البيان ولا قاءل به.
 والجواب عن:
 ا  ان (¬) ثم في الايات لتاخير الحكم.
 ب  ان المراد بقوله تعالي: {فاذا قراناه} (¬) انزاله، لانه امر عليه السلام باتباع قرانه وانما يمكنه اتباعه بعد انزاله. فاستحال ارادته بالبيان.
 سلمنا امكانها. لكنها (¬) خلاف الظاهر. وظاهر الضمير لا يقتضي عوده الي كل القران اذ القران ايضا حقيقة في بعضه بدليل الحنث به. سلمنا انه مجاز فيه لكن هذا المجاز اولي من ذلك اذ البيان لا يستلزم التنزيل.
 ج (¬)  انه تقييد وهو خلاف الظاهر.
 د  انه تعالي اخر البيان عن القراءة الواجب علي النبي اتباعها.
 ه  انا نقول به (¬) ويدل علي جوازه في النكرة امره تعالي بني اسراءيل بذبح بقرة موصوفة، اذ الهاء في قوله تعالي: {انها بقرة لا فارض} (¬). انها   بقرة صفراء انها بقرة لا ذلول (¬)، تعود الي المامور به اولا، لانها في قوله ما هي عاءدة اليه وتطابق السءال والجواب واجب وليست ضمير الشان والقصة، لانها غير مذكورة والعود الي المذكور اولي، ولان قوله بقرة صفراء لا تفيد حينءذ الا باضمار، والاصل خلافه، ولان الصفات المذكورة عند السءال المتاخر ليست صفة بقرة اخري وجبت عنده بعد نسخ الاولي لوجوب تحصيل الصفات المذكورة اولا اجماعا بل صفة الواجبة اولا (¬). ثم انه لم يبين لهم الا بعد سءال.
 فان قيل: الاية تقتضي وجوب (¬) تاخير البيان عن وقت الحاجة ولا تقولون به. ثم الواجب ذبح بقرة مطلقة لاطلاق اللفظ ولذمه تعالي اياهم علي السءال بقوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} (¬) ولا ذم عند الابهام ولقول ابن عباس: لو ذبحوا اية بقرة ارادوا لاجزات ولكنهم شددوا فشدد الله عليهم (¬). سلمنا: لكن يجوز تقديم البيان التام بدون التبيين فسالوا لذلك. سلمنا: لكن يجوز تقديم البيان الاجمالي لقول موسي عليه السلام: ان البقرة ليست مطلقة وتاخير البيان التفصيلي جاءز عند ابي الحسين.
 والجواب عن:
 ا  انه انما يقتضيه لو اقتضي الامر الفور (¬) وانه ممنوع.
 ب  ان المراد خلاف مقتضي الاطلاق لما تقدم. وذمهم يجوز ان يكون لتوقفهم عن الفعل بعد استكمال البيان بعد السءال. وقول ابن عباس مرجوح بالنسبة الي الكتاب.



 ج  انهم لو لم يتبينوا لسالوا التفهيم، ولان البيان كان بالوصف المذكور، وانه لا يخفي علي العارفين باللغة.
 د  انه لو كان كذلك لذكره الله تعالي ازالة للتهمة.
 ويدل علي جواز تاخير المخصص (¬) تاخير قوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} (¬) عن قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} (¬) ورد حين قال ابن الزبعري (¬). اليس عبد الملاءكة والمسيح "وما" يتناول من يعقل لقوله تعالي: {وما خلق الذكر والانثي} (¬) وقوله تعالي: {والسماء وما بناها} (¬). ولفهم ابن الزبعري مع انه من الفصحاء ولعدم تخطءته عليه السلام اياه ولاتفاق اهل اللغة علي وروده. بمعني (الذي) (¬) المتناول للعقلاء. ولانه لو قال: (ما لي صدقة) دخل فيه العقلاء، ولان الاحتراز بقوله من دون الله، انما يصح اذا اندرج فيه.
 فان قيل: الخطاب مع العرب وانهم انما عبدوا الاوثان. سلمنا: لكن خص بدليل عقلي علموه. وهو انه لا يجوز تعذيب الغير بفعل الغير. وانما انتظر النبي عليه السلام ليتاكد البيان العقلي باللفظي. سلمنا لكنه خبر واحد (¬) والمسالة علمية.
 والجواب عن:
 ا (¬)  ان عبادة بعض العرب للملاءكة والمسيح مشهورة، وقد ذكره   الواحدي (¬) وغيره في سبب نزوله (¬)، ولان الخطاب لو كان مع عبدة الاوثان لما ورد السءال.
 ب  ان تعذيب المعبود للرضا بالعبادة جاءز. وقد يتوهم الرضا فيصح السءال.
 ب  ان اتفاق المفسرين علي ذكره في سبب نزول الاية ينفي ذلك . سلمنا لكن خبر الواحد يفيد الظن. والادلة اللفظية لا تفيد الا اياه.
 والدليل علي غير ابي الحسين: القياس علي جواز تاخير التخصيص في الازمان عكسا بجامع نفي ايهام العموم في المجمل (¬).
 فان قيل: حكم الخطاب معلوم الانقطاع بالموت واحتمال النسخ لا يمنع العمل في الحال، وقد عدما في التخصيص.
 قلنا: قوله صل كل يوم جمعة عام في الدوام فسقوط التكليف بالموت لا ينفي عمومه فيما قبله. وايضا لما كان عاما في الدوام لغة، مع انه يقيد بالحياة والمكنة جاز مثله في العموم.
 ولقاءل (¬) ان يضعف هذا بان جوازه في العموم معلوم لكن شرطه   وجود المخصص والمخصص العقلي معلوم في الازمان دون الاعيان.
 قوله: احتمال التخصيص يمنع العمل في الحال، قلنا: لا يمنع منه وقت الحاجة ولا يضر المنع قبله.
 دليل اخر في المسالة (¬): اجمعنا علي جواز موت كل مكلف بالخطاب العام قبل وقت الفعل وموته، حينءذ يخصصه من الخطاب ولم يتقدم بيان.
 احتج ابو الحسين علي المنع من تاخير بيان ما استعمل في غير ظاهره بوجهين:
 ا العموم خطاب لنا: فان قصد افهامنا (¬) بظاهره، فقد اراد الجهل منا او بغير ظاهره، فقد اراد منا ما لا سبيل اليه. وان لم يقصد افهامنا انتقض كونه خطابا لنا. اذ الخطاب معناه قصد الافهام ولكان ذلك اغراء لنا بالجهل. اذ ظاهره يفيد انه قصد افهامنا. ولكن ذلك (¬) عبثا اذ لا فاءدة للخطاب الا قصد الافهام ولجاز خطاب العربي بالزنجي والناءم واليقظان بالتصويت والتصفيق، ثم يبيته بعد (¬) مدة ولا يفرق بان العربي يفهم الامر بشء في قوله تعالي: {اقيموا الصلاة} لانه يجوز (¬) ان يكون المراد من الامر غيره ثم يبينه فاستويا. بل خطاب الزنجي بالعربي اولي بالجواز، اذ لا يدعوه ظاهره الي اعتقاد غير المراد.
 ب  لو جاز ذلك لتعذر معرفة وقت العمل، لجواز ان يقول: صلوا غدا ويريد بعد غد وبعد بعده وهلم جرا، اذ يسمي الكل غدا مجازا. ولو بين في الغد صفة الفعل ثم قال: افعل الان، جاز ان يريد به زمانا متراخيا.



 والجواب عن (¬) "ا" بوجهين:
 ا  انه ينتقض (¬) بعدم جواز اعتقاد العموم من العام وقت طلب الادلة العقلية والسمعية.
 فان فرق بان علم المكلف بكثرة السنن والادلة كالاشعار بالتخصيص. قلنا: يجوز وجدان المخصص فيما معه من الادلة في ثاني الحال، كتجويز حدوث مخصص في ثاني الحال، فمنع احدهما من اعتقاد العموم في الحال كمنع الاخر منه.
 وينتقض بزمان البيان بكلام طويل وفعل طويل، وبتاخيره بزمان قصير، وبتاخير بيان الجمل (¬) المعطوف عليها الي الفراغ من
 المعطوف، لاتيان التقسيم المذكور فيه وان لم يعد تاخيرا، وتجويز ورود شرط علي الكلام فيما بعد. ان منع الحمل علي الظاهر منع تجويز ورود المخصص بعده منه.
 ولقاءل ان يقول: الاحتمالان المذكوران في الصورتين راجحان علي الاحتمال المذكور في صورة النزاع، فمنع الراجح من الحمل علي الظاهر لا يستلزم منع المرجوح منه.
 وينتقض ايضا بجواز موت كل مخاطب قبل الفعل، وينتقض علي غير ابي الحسين من المعتزلة بتاخير بيان النسخ اجمالا وتفصيلا، حيث اقتضي اللفظ الدوام.
 ب  ان الغرض الافهام بمعني افادة الظن بالظاهر لا اليقين. وحينءذ لا يكون ناقضا للخطاب ولا مغريا بالجهل ولا عابثا وبهذا يخرج خطاب الزنجي بالعربي فانه لا يفيد ظنه بشء، ويمتنع ان يكون الغرض الافهام المفيد اليقين اذ الادلة (¬) اللفظية لا تفيده لما سبق. وظن الظاهر لا يمنع ورود   المخصص عليه كما ان ظن نزول المطر من الغيم الرطب شتاء، لا يمنع تخلف المطر عنه والا كان الظن يقينا (¬).
 جواب اخر: ان اللفظ مع المخصص يفيد الخاص، ومع عدمه العام واحتمالها سواء، فصار كالمجمل والمتواطء وليس هذا عدولا الي القول بالاشتراك، اذ اللفظ وحده يفيد العموم الا ان شرطه عدم المخصص والشك في الشرط يوجب الشك في المشروط.
 ولقاءل ان يقول (¬): الافهام بمعني افادة ظن (¬) الظاهر ارادة ظن الكاذب وانه ممتنع. واما تسوية الاحتمالين (¬) ممنوع لا كالمجمل والمتواطء.
 ب (¬)  ان اللفظ (¬) المعين للوقت (¬) يفيد اليقين بقراءن. فان لم يوجد قرينة وحصر الوقت المدلول عليه باللفظ غلب علي الظن افادة اللفظ الوجوب فيه، والظن يكفي في وجوب العمل، وظن عدم المخصص لا يكفي في القطع بالعموم.



 ويدل علي جواز التاخير في المشترك. انه (¬) وان كان مجملا من حيث افادته لمعني من المعنيين، لكنه ظاهر من حيث افادته لاحدهما، وهذا القدر يصلح ان يراد تعريفه. اذ قد يقول الرجل لغيره: لي اليك حاجة مهمة اوصيك بها. وقد يقول: رايت رجلا في موضع (¬) كذا. وغرضه الاعلام بهذه الجملة لكراهته وقوف غيره عليه. ثم يبين بعد ذلك.
 وقد يقول الملك لغيره: وليتك البلد الفلاني. فاخرج اليه وانا اكتب اليك تفاصيل ما تعمل. ويقول احدنا لغلامه: اني امرك ان تبع غلاما ابينه لك غدا، لهذا وضعت في اللغة الفاظ مبهمة، وتاخير بيان المجمل مثله (¬).
 فان قلت: الغرض من الامر الفعل. والابهام يخل بالغرض من التمكن واما الاعتقاد فتابع قلت: الغرض هو الفعل وقت الحاجة والعلم قبله.
 احتجوا: بانه لو جاز ذلك لجاز خطاب العربي بالزنجي ولا يفرق بان العربي لا يفهم من الزنجي شيءا، لانه ان اعتبر في حسن الخطاب الوقوف علي كمال المراد حصل المطلوب وان كفي الوقوف عليه من بعض الوجوه فالعربي يعلم ان المراد اما الامر او النهي او غيرهما.
 والجواب المعتبر: افادة الخطاب فهم ما وضع له في الجملة مع التمكن من معرفة ما هو المراد منه، وهذا غير حاصل في النقض (¬).

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 يجوز للنبي عليه السلام تاخير ما يوحي اليه الي وقت الحاجة، اذ تقديم الاعلام في الشاهد قد يكون قبيحا. وقد يكون تركه قبيحا وقد يستويان. وكذلك قد يعلم الله تعالي اختلاف مصلحة المكلف في التقديم والتاخير، فلا يجب التقديم مطلقا.



 احتجوا. بقوله تعالي: {بلغ ما انزل اليك} (¬).
 والجواب: لا نسلم ان الامر للفور. سلمنا. لكن المراد القران. اذ هو (¬) المفهوم من المنزل.



  CHECK الفصل الرابع في المبين

 " الفصل الرابع" في المبين له وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 يجب البيان لمن اريد افهامه لءلا (¬) يلام التكليف بما لا سبيل الي معرفته. ولا يجب لمن لم يرد افهامه. اذ لا تعلق له بالخطاب. ثم كل منهما قد يراد منه العمل بمقتضي الخطاب وقد لا يراد منه ذلك. والاول والثاني كالعلماء بالنسبة للخطاب المتعلق بافعالهم والمتعلق باحكام الحيض.
 والثالث كامتنا بالنسبة الي الكتب الماضية. والرابع كالنساء بالنسبة الي الخطاب المتعلق باحكام الحيض.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 يجوز اسماع العام المخصوص بالعقل من غير التنبيه علي ذلك المخصص وفاقا، وكذا اسماع المخصوص بالسمع بدون اسماع (¬) ذلك المخصص، وهو قول النظام (¬) وابي هاشم خلافا لابي الهذيل (¬) والجباءي.



 لنا:
 ا (¬)  ان كثيرا من الصحابة سمعوا اية الوصية (¬) ولم يسمعوا قوله عليه السلام: "نحن معاشر الانبياء لا نورث" (¬). وسمعوا اية قتل المشركين ولم يسمعوا قوله عليه السلام: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" (¬) الي زمان عمر رضي الله عنه والواحد منا كثيرا ما يسمع عمومات مخصوصة دون سماع مخصصاتها وانكاره مكابرة.
 ب  القياس علي المخصوص بدليل العقل بجامع التمكن من معرفة المراد.
 احتجوا: بان ذلك اغراء بالجهل ويستلزم جواز خطاب العربي بالزنجي، وقد سبق جوابهما. وبان دلالة العام مشروطة بعدم المخصص وتجويز ذلك يفضي الي انه لا يجوز التمسك بالعام الا بعد الطواف (¬) في الدنيا للسءال (¬) عن المخصص.
 وجوابه: ان العموم مظنون والظن حجة في العمليات.



  AUTO الكلام في الافعال

 (¬) وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 قيل: (لا يجوز علي الانبياء عليهم السلام ذنب ما بوجه ما وهو قول الشيعة) (¬).
 وقيل: يجوز. ثم اختلفوا في الذنب الاعتقادي الذي لا يكون كفرا.
 واتفقوا علي انه لا يجوز منهم الكفر خلافا للفضيلية (¬) من الخوارج، اذ   قالوا (¬) وقعت منهم ذنوب وكل ذنب عندهم كفر. واجازت الشيعة اظهار الكفر تقية. ولا تغيير (¬) ما انزل اليهم والا زال الوثوق بقولهم ولا الخطا في الفتوي. وقيل بجوازهما سهوا.
 اما الذنب الفعلي. فقيل يجوز عليهم الكبيرة والحشوية (¬) منهم قالوا بوقوعها. ومنع القاضي ابو بكر من وقوعها سمعا. وقيل: لا تجوز عليهم كبيرة ولا صغيرة عمدا ويجوز مءولا وقيل: ولا مءولا بل سهوا، ويعاتبون به لاختصاصهم بزيادة المعرفة والتحفظ.
 قيل: لا تجوز عليهم كبيرة وتجوز صغيرة عمدا وخطا ومءولا ، الا ما ينفر كالكذب والتطفيف، وهو قول اكثر المعتزلة. وعندنا انه لا يقع منهم ذنب قصدا واما سهوا، فقد يقع بشرط ان يتذكروه في الحال وينبهوا علي كونه سهوا.

  AUTO المسالة الثانية

 مجرد فعله عليه السلام يدل علي الوجوب عند ابن سريج (¬) والاصطخري (¬) وابن خيران (¬) وعلي الندب عند قوم وينسب الي الشافعي.



 وعلي الاباحة عند مالك. وبتوقف في الكل عند الصيرفي واكثر المعتزلة وهو المختار.
 لنا: انه (¬) يجوز كون ذلك الفعل ذنبا  ان جوزنا الذنب عليه  ومباحا ومندوبا وواجبا عاما وواجبا مختصا به فامتنع الجزم.
 احتجوا علي الوجوب بوجوه:
 ا  قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} (¬). والامر هو الفعل وحرمة المخالفة توجب الموافقة. وقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬) الاية، وهو وعيد علي ترك التاسي به، وهو فعل مثل فعله وقوله (¬) تعالي: {فاتبعوه} وقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} (¬) والمتابعة فعل مثل فعل الخير. وقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} (¬). وما فعله اتاناه. وقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} (¬) وفاعل مثل فعل الخير (¬) طاءع له.
 وقوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} (¬) الاية. بين انه انما زوجها منه ليكون حكم امته مساويا لحكمه فيه.



 ب  رجعت الصحابة الي فعله "في التقاء الختانين" (¬) لما اختلفوا فيه.
 و"واصلوا لما واصل" (¬) وخلعوا نعالهم في الصلاة لما خلع (¬).
 وامرهم بالتحلل بالحلق عام الحديبية فتوقفوا فشكا الي ام سلمة (¬) فقالت: اخرج اليهم فاحلق واذبح ففعل فحلقوا وذبحوا مسارعين (¬).
 وخلع خاتمه فخلعوا (¬) وكان عمر رضي الله عنه يقبل الحجر الاسود ويقول: (اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك) (¬) وقال عليه السلام لام سلمة حين سالت عن قبلة الصاءم: (الا اخبرتيه اني اقبل وانا صاءم) (¬) وهذا يدل علي تقرير (¬) وجوب العود الي افعاله عندهم.



 ج  ان حمل فعله علي الوجوب احوط فوجب المصير اليه.
 د تعظيمه (¬) عليه السلام واجب وفعل مثل فعله تعظيم له كما في العرف فيجب قياسا عليه (¬). والجواب عن الاية الاولي: ان الامر حقيقة في القول فقط. سلمنا كونه حقيقة فيهما لكن حمله علي القول اولي لقرينة ذكر الدعاء. سلمنا: لكنه اريد به القول اجماعا، والمشترك لا يحمل علي معنييه. سلمنا. لكن الهاء ضمير الله تعالي، لكونه اقرب وان قال ورودها للحث علي الرجوع الي اقواله وافعاله عليه السلام قرينة عود الضمير الي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وايضا لا امتناع في عوده اليهما. قلنا: العود الي الله ايضا مءكد لذلك الحث وضمير الواحد لا يجوز عوده اليهما.
 قلنا: العود الي الله ايضا مءكد لذلك الحث وضمير الواحد لا يجوز عوده الي اثنين. سلمنا عود الضمير الي الرسول  صلي الله عليه وسلم . لكن لا نسلم ان عدم فعل مثل فعله مخالفة له. فان المخالفة لغة وان كانت عدم فعل مثل فعل الغير لمضادتها الموافقة، وهي فعل مثل فعل الغير ولعدم قيام كل واحد من فعل مثل فعل الغير وعدمه مقام الاخر بوجه اصلا، لكن الشرع زاد عليه وجوب الفعل المتروك، حتي لا يسمي ترك الحاءض الصلاة مخالفة للمسلمين. وحينءذ بيان الوجوب بالمخالفة دور وهو
 جواب اية التاسي.
 وعن ايتي (¬) المتابعة: منع العموم فانه يوجب وجوب الفعل علينا واعتقاد عدم وجوبه بتقدير (¬) انه لا يكون واجبا عليه وانه متناقض. وعن اية الايتاء (¬): ان المراد الامر لقوله تعالي: {وما نهاكم عنه فانتهوا} (¬). لانا بحفظ الامر وامتثاله نصير كالاخذين له وهو كالمعطي.



 وعن اية الطاعة (¬): انها موافقة الامر او الارادة (¬) واثباتهما (¬) بالفعل وعن اية زيد: انها تنفي الحرج عن فعل مثل فعله ولا يلزم منه الوجوب.
 ب  انه خبر واحد ولا يفيد العلم ولهم اثبات الظن به ثم الوجوب بالظن سياتي في القياس، ولان اكثر هذه الاخبار ورد في الصلاة والحج، فلعله عليه السلام كان يبين لهم مساواته اياهم فيها. قال عليه السلام: "صلوا كما رايتموني اصلي"، "خذوا عني مناسككم" (¬). ومسالة التقاء الختانين وتقبيل الحجر منه. واما الوصال فلما قصدوا به اتيان الواجب كما في الصوم انكر عليهم، ولا يعلم انهم خلعوا نعالهم وجوبا. وايضا يحتمل انهم اعتقدوا وجوب الخلع عليهم (¬) لتقدم قوله تعالي: {خذوا
 زينتكم عند كل مسجد} (¬) اذ لا يترك مامور به الا لامر. كيف؟ وقد انكر عليهم. ولما عللوا بفعله قال: ان جبريل اخبرني ان فيها اذي وذلك ينفي وجوب اتباعه ما لم يعرفوا وجه وقوعه.
 ج  منع الاحتياط باحتمال حرمة الفعل علي الامة.
 د  ان ترك مثل فعل الملك قد يكون تعظيما له.
 احتجوا علي الندب بوجوه:
 ا  اية الاسوة فان قوله: (لكم) ينفي الوجوب. وقوله: (اسوة حسنة) ينفي الاباحة.



 ب  تطابق الناس علي التاسي به في افعاله.
 ج  ان فعله راجح الوجود اذ فعل راجح العدم ذنب. وفعل مساويه عبث، وهو ممنوع منهما لقوله تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} (¬). الاية. ثم عدم الوجوب ثابت بالاصل فيثبت الندب.
 والجواب عن:
 ا  ما سبق من تفسير التاسي.
 ب  ان ذلك للقراءن مع الفعل.
 ج  ان فعل المباح لغرض عاجل لا يكون عبثا.
 واحتجوا علي الاباحة: ان فعله اما واجب او مندوب او مباح، اذ لا يوجد منه ذنب والمشترك رفع الحرج عن الفعل. والاصل عدم الرجحان.
 وهذا يقتضي اباحة كل افعاله، الا ما علم او ندبيته واباحته في حقه اباحة في حقنا باية التاسي، الا فيما اختص به.
 والجواب: منع ذلك في حقنا. واية التاسي نجيب عنها.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 قال جماهير الفقهاء والمعتزلة: يجب التاسي به. اي: اذا علمنا انه فعل فعلا علي وجه تعبدنا بفعله علي ذلك الوجه. وقال ابو علي (¬) بن خلاد يجب التاسي به في العبادات فقط. وقيل بمنعه مطلقا.
 احتج ابو الحسين باية الاسوة وايتي الاتباع. فان التاسي والاتباع (¬) فعل   مثل فعل الغير علي وجه فعله وبرجوع الصحابة الي ازواجه في قبلة الصاءم (¬) واصباحه جنبا (¬) وتزويجه ميمونة (¬) وهو حلال او (¬) حرام.
 والاعتراض علي الاول: انه لا يفيد العموم كقوله: لك في الدار ثوب حسن والتاسي به في الجملة واجب حيث قال عليه السلام: "صلوا كما رايتموني اصلي". و"خذوا عني مناسككم" (¬). كيف؟ والاية وردت بصيغة الماضي. ولا يقال. لا يقال (¬) فلان اسوة فلان ما لم يقتد به في كل شء الا ما خصه الدليل لانا نمنع ذلك. فان من تعلم نوعا من العلم من انسان
 يقال له في فلان اسوة حسنة. ويقال فلان اسوة فلان في كل شء او في بعض الاشياء.
 وعلي الثاني: ان الامر بالماهية لا يفيد العموم والتمسك باشعار ترتب (¬) علي الاسم منقوض بقول السيد لعبده (¬): اسقني، وقم، وغيره من النقوض الكثيرة وعلي الاجماع (¬) ما مر.



 التفريع: اذا وجب التاسي به عليه السلام وجب معرفة وجه فعله من الاباحة والندب والوجوب. وذلك اما بمعرفة انه عليه السلام نص انه فعله علي ذلك الوجه. او انه مخير بينه وبين ما ثبت كونه علي ذلك الوجه، اذ التخيير بين مختلفي الجنس لا يجوز، او بمعرفة وروده امتثالا او بيانا لاية دالة علي ذلك الوجه او بمعرفة نفي القسمين الباقيين. فيعرف (¬) نفي الوجوب (¬) والندب بالاستصحاب، ونفي الاباحة بقصد القربة.
 ويختص الندب والوجوب بمعرفة وقوع الفعل قضاء واجب او مندوب.
 والندب بمعرفة ادامة الفعل والاخلال به بلا نسخ. والوجوب بمعرفة وقوعه بامارة الوجوب، كالصلاة باذان واقامة ووقوعه جزاء لشرط موجب كالنذر.
 وانه لو لم يجب لم يجز كركوعين في صلاة الخسوف، ثم الفعل اذا عارضه قول وعلم تقدم احدهما، فان تراخي المتاخر عن المتقدم نسخ حكمي المتقدم في حق من تناوله القول.
 اختص به عليه السلام او بامته او عمهما. وان تعقب القول الفعل وعم القول له ولامته اسقط حكم الفعل عن الكل. وان اختص باحدهما خصصه عن عموم حكم الفعل وان تعقب الفعل القول (¬) وعم القول له ولامته خصصه عن عموم القول. وان اختص بالامة ترجح القول علي الفعل. اذ ترجيح (¬) الفعل يلغي القول ولا ينعكس. وان اختص به جاز ان جوز نسخ الشء قبل حضور وقته والا فلا.
 وان لم يعلم تقدم واحد رجح القول لاستغناء دلالته عن الفعل من غير عكس وليقين (¬) تناوله ايانا اذ الفعل بتقدير تقدمه لا يتناولنا.



 " فرع"
 نهي عليه السلام عن استقبال القبلة واستدبارها في قضاء الحاجة ثم استقبل بيت المقدس فيه في البنيان (¬) فالشافعي خصص عموم النهي بفعله في البنيان، ليجوز استقبال القبلة في البنيان للكل. اذ فعله مع دليل وجوب التاسي اخص من عموم النهي. والكرخي جعل فعله من خواصه. والقاضي عبد الجبار توقف فيه.
 وان عارضه فعل اخر بان يقر عليه السلام شخصا علي فعل ضده فيعلم خروجه عنه. او يفعل عليه السلام ضده في وقت يعلم لزوم مثله له فيه ما لم يرد ناسخ فيعلم نسخه عنه ثم النسخ والتخصيص بالحقيقة، انما يلحق دليل وجوب التاسي به ودليل لزوم فعله عليه السلام له في المستقبل.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 قيل: انه (¬) عليه السلام لم يكن قبل نبوته متعبدا بشرع (¬) من قبله. اذ لم يشتهر رجوعه الي علماء شريعة ولا افتخار اهل شريعة به. ولا يعارض بانه لم يشتهر عدم كونه علي شريعة، فان قومه لما لم يكن علي شريعة لم يكن عدم كونه علي شريعة بدعا (¬) بخلاف العكس.
 وقيل: كان علي شريعة لعموم الشراءع المتقدمة، ولانه اكل اللحم وركب البهيمة وطاف بالبيت.
 والجواب (¬) عن:
 ا  منع عموم تلك الشراءع. ثم علمه او ظنه بها وهو المراد من زمان الفترة.
 ب  ان ركوب البهيمة حسن عقلا، لان طريق حفظا ونفعها بالعلف واكل   اللحم حسن عقلا اذ لا يضر حيوانا. والطواف لا يحرم من غير شرع، وتوقف فيه قوم.
 واما بعد نبوته فقال جمهور المعتزلة وكثير من الفقهاء بنفيه. وقال قوم من الفقهاء كان متعبدا بشرع من قبله الا ما نسخه الدليل. ثم قيل كان ذلك شرع ابراهيم وقيل شرع موسي وقيل شرع عيسي عليهم السلام. واعلم بانه ان اريد بتعبده بشرع من قبله ان الله تعالي يوحي اليه بمثل (¬) احكام ذلك الشرع كلا فهو باطل لمخالفة شرعنا شرع من قبلنا () في احكام كثيرة. او
 بعضا وانه لا يقتضي اطلاق القول بانه متعبد بشرع من قبلنا (¬)، لايهامه التبعية مع اصالة شرعه. وان اريد انه تعالي امره باقتباس الاحكام من كتبهم فهو ايضا باطل لوجوه:
 ا لو كان كذلك لرجع الي كتبهم ولو في واقعة ولما توقف الي نزول الوحي، فانه لم يعلم خلو تلك الشريعة عن حكم الواقعة، لتوقفه علي البحث والطلب الشديد وعدم اشتهارها منه. ولم يرجع، لانه لم يشتهر، ولانه غضب حين طالع عمر رضي الله عنه ورقة من التوراة وقال عليه السلام: "لو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي" (¬). ورجوعه الي التوراة في الرجم لم يكن لاثبات الشرع، لانه لم يرجع في غيره اليها ولانها محرفة عنده، ولان قول من اخبره بوجود الرجم فيها لم يفد العلم بل كان لتقريره (¬) عليهم لما حكموه فيه.



 لا يقال: الملازمة ممنوعة فان (¬) نقل تلك الاحكام تواترا يغني عن الرجوع الي كتبهم، ونقلها احادا يمنع قبولها لكفر النقلة.
 لانا نقول: جاز ان (¬) ينقل بالتواتر متن الدلاءل، لكن الاستدلال (¬) به يتوقف علي نظر دقيق، فكان يجب ان يشتهر عنه ذلك للنظر والبحث.
 ب  لو تعبد بشرع قوم لوجب علي علماء الاعصار الرجوع الي كتبهم لوجوب التاسي به، وعدمه منهم ينفي وجوبه، ولكان حفظها علينا فرض كفاية كالقران والاخبار.
 ج  انه عليه السلام صوب معاذا في الحكم بالاجتهاد عند عدم الكتاب والسنة، وتعبده بشرع من قبله يوجب الرجوع الي كتبهم قبل الاجتهاد، اذ لفظ الكتاب المذكور في الحديث ينصرف الي القران لسبق الفهم اليه.
 فان قلت في القران ايات دالة علي الرجوع اليها، فلم نحتج الي ذكره كالاجماع. قلت: عدم تعلم معاذ التوراة والانجيل وتمييز المحرف منهما عن غيره ينفي ذلك احتجوا: بقوله تعالي: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون} (¬). وقوله تعالي: {فبهداهم اقتده} (¬). وقوله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} (¬). وقوله تعالي: {ان اتبع ملة ابراهيم} (¬) وقوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} (¬).



 والجواب عن:
 ا (¬)  ان كل النبيين لم يحكموا بكل التوراة، فالمراد ان كلهم حكموا ببعض ما فيها او بعضهم حكموا بكل ما فيها. وانه لا يضرنا.
 ب  ان المراد هدي كلهم، وهو ما اتفقوا عليه، وهو الاصول.
 ج  انه يقتضي تشبيهه الوحي بالوحي لا (¬) تشبيه الموحي به بالموحي به.
 د  ان الملة هي الاصول. يقال (¬) الشافعي وابو حنيفة علي ملة واحدة ويدل عليه قوله تعالي: {وما كان من المشركين} واندراس شريعة ابراهيم عليه السلام.
 ه  انه يقتضي انه تعالي امر محمدا ونوحا باقامة الدين وامرهما باقامة الدين لا يقتضي اتحاد دينهما، كما ان امر الاثنين باداء الحقوق، لا يقتضي اتحاد حقوقهما  كيف؟ والاية تدل علي انه عليه السلام تعبد بما وصي به نوحا بامر مبتدء. التحصيل من المحصول

 تاليف
 سراج الدين محمود بن ابي بكر الارموي
 (المتوفي سنة  ه)

 دراسة وتحقيق
 الدكتور عبد الحميد علي ابو زنيد

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم



  CHECK الفصل الاول في حقيقة النسخ

  AUTO الكلام في النسخ

 وفيه فصول
 " الفصل الاول" في حقيقة النسخ وفيه مساءل   "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 النسخ في اللغة: الابطال. يقال نسخت الريح اثار القدم. ونسخت الشمس الظل، والاصل الحقيقة الواحدة.
 وقال الفقهاء: هو النقل والاستعمال المذكور مجاز اذ الناسخ هو الله تعالي. ومعارض باستعماله في النقل. يقال: نسخت الكتاب ومنه تناسخ (¬) الارواح والقرون والمواريث، والاصل الحقيقة الواحدة.
 والجواب عن:
 ا (¬)  ان الناسخ هو الله تعالي بمعني انه مءثر المءثر. وايضا تمسكنا باطلاق اسم النسخ علي الازالة، لا باسناد النسخ الي الريح والشمس.
 ب ان الازالة اعم من النقل، فانه ازالة عن موضع ثم وضع في اخر، وجعل اللفظ حقيقة في العام اولي.
 واما في اصطلاح العلماء: فقال القاضي ابو بكر واختاره (¬) الغزالي (انه خطاب دال علي ارتفاع حكم ثابت بخطاب متقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه).
 وقولنا بخطاب متقدم احتراز عن رفع حكم العقل بالايجاب ابتداء.



 وانما قلنا علي وجه لولاه لكان ثابتا اذ به تحقق الرفع. وقولنا: مع تراخيه احتراز عن المتصل.
 وهذا فاسد، لانه حد للناسخ لا للنسخ، ولانا نبطل تفسير النسخ بالرفع، ولان الناسخ والمنسوخ قد يكونا فعلا حيث يعلم ان الغرض منه ازالة حكم كان ثابتا بفعل او غيره، وان لم يوجد خطاب يدل علي وجوب متابعته عليه السلام، ولان الاجماع يرفع جواز الاخذ بكلا القولين ولا يجوز النسخ به.
 وقد يجاب عنه انا نحد النسخ لا النسخ الجاءز.
 والاولي ان يقال: (الناسخ طريق شرعي يدل علي ان مثل الحكم الثابت بطريق شرعي لا يوجد بعده متراخيا عنه بحيث لولاه لكان ثابتا) ونريد بالطريق الشرعي (¬) المشترك بين قول الله ورسوله وفعله (¬).
 والاجماع والعقل والعجز ليست طرقا شرعية بهذا التفسير والتقييد بالشرط والصفة والاستثناء متصل (¬). ولو امر بفعل واحد ثم نهي عنه متراخيا لا يثبت حكم الامر لولا النهي فخرج الكل.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 " (¬)
 قال القاضي: النسخ رفع: اي الحكم المتاخر يزيل المتقدم. وقال الاستاذ ابو اسحاق: انه بيان، اي انتهي الاول ثم حصل بعده الثاني. وهذا يشبه الخلاف في بقاء الاعراض. فان من قال ببقاءها. قال الباقي يبقي (¬) الي طريان ضده ثم يزول به ومن قال بعدم بقاءها. قال الحاصل ينعدم بذاته ثم يحصل ضده بعده وتلك الدلاءل نفيا واثباتا اتية ههنا.



 احتج من انكر الرفع بوجوه:
 ا انه ليس ارتفاع الحاصل بحدوث الحادث اولي من اندفاع الحادث بحصول الحاصل، وليس الحادث لحدوثه اقوي، اذ عدم الباقي حال بقاءه ممتنع كعدم الحادث حال حدوثه، ولان الباقي ان حدث له ما لم يكن حال حدوثه فذلك لحدوثه مساو للحادث فلم يترجح الحادث علي الباقي لذلك الامر، وان لم يحدث استوي الباقي لحدوثه للحادث. واذ لا اولوية لاحدهما، لم يحصل احدهما.
 ب حصول الثاني مشروط بزوال الاول فتعليله به دور.
 ب الحادث ان وجد حال وجود الاول لم ينافه وان وجد حال عدمه لم يعدمه لامتناع اعدام المعدوم. وليس كالكسر مع الانكسار، الذي هو زوال تاليفات هي اعراض غير باقية، فلا يءثر الكسر في ازالتها.
 د المرفوع ليس خطاب الله تعالي لقدمه ولا تعلقه، لانه عدمي او قديم والا لكان الباري تعالي محلا للحوادث وهذه الوجوه علي القاضي الزم ، لتعويله عليها في امتناع اعدام الضد بالضد.
 احتج امام الحرمين: بان علم الله تعالي ان (¬) تعلق باستمرار الحكم الاول ابدا، او الي وقت معين فامتنع (¬) زواله ابدا، لوجب (¬) في ذلك الوقت، والا انقلب العلم جهلا، واثبات الواجب والممتنع محال. وهذا ضعيف لجواز تعلقه بزواله في ذلك الوقت بالحادث، وذلك لا يمنع زواله به. كما لم يمنع (¬) تعلق علمه بحدوث العالم في وقت معين بالمءثر من حدوثه فيه وبه.



 ولقاءل ان يقول علي:
 ا لا نسلم انه لا اولوية، اذ العلة التامة لعدم الشء تنافي وجوده وبالعكس ولولا الاولوية، لامتنع حدوث العلة التامة لعدم ولا
 لوجود (¬).
 ب لا نسلم انه مشروط به ولا يلزم من منافاة الشء لغيره كون وجوده مشروطا بزواله، كالعلة مع عدم المعلول.
 ب ان اثبات العدم ليس اعدام المعدوم، كما ان اثبات الوجود ليس ايجاد الموجود.
 د ان حدوث التعلق لا يوجب كون الباري محلا للحوادث.
 احتج من اثبته بوجهين:
 ا النسخ في اللغة الازالة، وكذا في الشرع اذ الاصل عدم التغيير ولما سبق في نفي الالفاظ الشرعية.
 ب تعلق الخطاب بالفعل يمتنع ان يكون عدمه لذاته، والا لم يوجد بل لمزيل وهو الناسخ.
 والجواب عن:
 ا ان الظني لا يعارض اليقيني.
 ب انه تعلق به الي ذلك الوقت فلا يفتقر عدمه بعده الي معدم.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 النسخ واقع ومنعه بعض اليهود (¬) عقلا وبعضهم سمعا وانكره بعض المسلمين ايضا.



 احتج بعض المثبتين: باجماع الامة. وبان نبوته عليه السلام لا تصح الا مع النسخ وقد صحت. وبانه جاء في التوراة انه تعالي قال لنوح عند خروجه من الفلك: (اني قد جعلت كل دابة ماكلا لك ولذريتك واطلقت ذلك لكم كنبات العشب ما خلا الدم فلا تاكلوه) ثم حرم كثيرا من الحيوان علي موسي وبني اسراءيل. وكان ادم يزوج الاخت من الاخ، ثم حرمه الله تعالي علي موسي.
 والاول ضعيف، اذ لا اجماع مع الخلاف، وكذلك الثاني لجواز تاقيت الشريعة المتقدمة الي وقت ورود المتاخرة، وذلك لا يكون نسخا ، كما ان اباحة الافطار بالليل لا يكون نسخا لايجاب الصوم الي الليل، وهذا ما عول عليه من انكر النسخ من المسلمين اذ قال: ثبت في القران ان موسي وعيسي بشرا بشرع محمد عليه السلام، واوجبا الرجوع اليه عند ظهوره وكذا يقول
 في الالزامين.
 والمعتمد قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} (¬). ووجه الاستدلال: ان صحة التمسك بالقران ان توقفت علي صحة النسخ وقد صح لصحة نبوته عليه السلام فيصح النسخ، وان لم يتوقف تمسكنا بالاية المذكورة.
 ولقاءل ان يقول (¬): ملزومية الشء لغيره لا تقتضي وقوعه ولا صحة وقوعه.
 احتج منكروه عقلا: بان الفعل ان كان حسنا قبح النهي عنه، وان كان قبيحا قبح الامر به.



 ومنكروه شرعا بوجهين:
 ا ثبت بالتواتر قول موسي عليه السلام: (تمسكوا بالسبت ما دامت السموات والارض).
 ب نص الشارع علي شرع موسي فان لم ينص علي دوامه استحال نسخه، لان الامر المطلق لا يقتضي التكرار، وان نص عليه، ولم ينص علي انه ينسخه امتنع نسخه، والا لزم التلبيس وان لا يعرف دوام شرعنا وان لا يوثق بوعده ووعيده، ولا يمكن معرفته بالاجماع، لانه فرع الاية والخبر وعدم الوثوق بهما حينءذ ولا بالمتواتر، لانه لم (¬) ينقل بالتواتر الا اللفظ فلعل المراد غير ظاهره. وان نص ايضا علي انه ينسخه لزم الجمع بين كلامين متناقضين، وان ينقلا بالتواتر والا لجاز مثله في شرعنا، ولانهما من الوقاءع العظيمة، وحيءنذ يمتنع انكار الجمع العظيم للنسخ.
 والجواب عن:
 ا (¬)  ان الفعل قد يكون مصلحة في وقت الامر، ومفسدة في وقت النهي.
 ب (¬)  منع التواتر فانه لم يبق (¬) من اليهود عدد التواتر في زمان بختنصر (¬) وايضا لفظ التابيد جاء في التوراة للمبالغة في العبد انه يستخدم ست سنين ثم يعتق في السابعة. فان ابي العتق فانه تثقب اذنه ويستخدم   ابدا. وفي البقرة التي امروا بذبحها (يكون ذلك سنة ابدا) ثم انقطع ذلك عندهم. وفي قصة دم الفصح (امروا بان يذبحوا الجمل وياكلوا لحمه ملهوجا (¬) ولا يكسروا منه عظما ويكون لهم هذا سنة ابدا). ثم زال ذلك التعبد. وفي السفر الثاني: (قربوا الي كل يوم خروفين خروفا غدوة وخروفا عشية قربانا داءما لاحقا بكم) فكذلك ههنا.
 ج انه نص علي دوامه وانه ينسخه في الجملة. وهو قول ابي الحسين في وجوب البيان الاجمالي.
 قوله وجب ان تنقلا بالتواتر. قلنا: نعم لو بقي من الناقلين عدد التواتر، لكن بختنصر لم يبق من اليهود عدد التواتر. او نقول نص علي الاول دون الثاني، وهو قول الجماهير من المعتزلة، ومن اصحابنا في جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب.
 قوله: يلزم التلبيس. قلنا: سبق الجواب عنه في مسالة تاخير البيان عن الخطاب.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 يجوز نسخ القران خلافا لابي مسلم الاصفهاني (¬)   لنا وجوه:
 ا نسخت اية عدة الوفاة حولا باربعة اشهر وعشرا واعتداد الحامل بالحمل، لا بالحول ليكون ذلك تخصيصا (¬).
 ب نسخت اية الامر (¬) بتقديم صدقة بين يدي نجوي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وذلك الامر لم يكن ليمتاز المنافق عن غيره، حتي اذا حصل هذا الغرض لا يبقي (¬) الامر والا لكان من لم يتصدق منافقا، لكنه روي انه لم يتصدق
 غير علي (¬) رضي الله عنه، ويدل عليه قوله تعالي: {فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم} (¬).
 ج نسخت اية الامر بثبات الواحد للعشرة (¬).



 د قوله تعالي: {ما ننسخ من اية} (¬) الاية ولم يرد ازالتها عن اللوح المحفوظ اذ لا تختص ببعض القران.
 ه نسخت اية التوجه الي بيت المقدس، وليس التوجه اليه عند الاشكال والعذر، لنفس بيت المقدس لمساواة غيره اياه فيه.
 و قوله تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية} (¬) والتبديل رفع الشء واثبات غيره مكانه، فيلزم رفع تلاوة الاية او حكمها وانه نسخ ولم يرد انزال احدي الايتين بدلا عن الاخري، اذ لا يجوز جعل المعدوم مبدلا.
 احتج ابو مسلم بقوله تعالي: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} (¬). والنسخ ابطال.
 والجواب: انه اراد انه لم يسبقه كتاب يبطله (¬) ولا يسبق به.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 يجوز نسخ الشء قبل وقت فعله خلافا للمعتزلة وكثير من الفقهاء.
 لنا: انه تعالي امر ابراهيم بذبح اسماعيل (¬) عليهما السلام وقد نسخه قبل فعله، لانه لو امره بمجرد المقدمات، وقد اتي بها او ذبحه (¬) كما قيل بانه كلما قطع من الحلق موضعا وتعداه الي غيره وصله الله تعالي، لكان قد اتي بالمامور به فلم يحتج الي الفداء.



 فان قيل: امر بالمقدمات فقط لقوله تعالي: {قد صدقت الرءيا} (¬) ولو امر بالذبح لصدق بعض الرءيا. ولءن عارض بقوله تعالي: {افعل ما تءمر} (¬). فانه يجب عوده الي شء والذبح مذكور سابقا فعاد اليه. وبقوله تعالي: {ان هذا لهو البلاء المبين} (¬). والمقدمات ليست كذلك.
 قلنا: قوله: {ما تءمر} مضارع فلا يعود الي ما مضي في المنام والمقدمات مع الظن الغالب بانه مامور بالذبح بلاء عظيم. ثم ما ذكرتم يقتضي كون الشخص الواحد مامورا ومنهيا عن فعل واحد في وقت واحد من وجه واحد. اذ الكلام فيه وانه باطل لان ذلك الفعل في ذلك الوقت (¬) ان كان حسنا قبح النهي عنه. وان كان قبيحا قبح الامر به.
 والجواب عن:
 ا ان تصديق الرءيا لا يدل علي انه اتي بكل المامور به.
 ب انا لا نقول بالحسن والقبح. سلمنا: لكن جاز كون الفعل حسنا، الا ان الامر به لم يبق حسنا فحسن رفعه. وقد يحسن الامر لا لمصلحة تحصل (¬) من الفعل، كما يقول السيد لعبده: اذهب الي القرية غدا راجلا، وغرضه رياضة العبد وتوطءة (¬) نفسه علي الامتثال، مع علمه بانه سيرفعه عنه غدا.



 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 يجوز (¬) نسخ الحكم لا الي بدل، كما (¬) نسخت اية تقديم الصدقة (¬) لا الي بدل ومنع منه قوم محتجين (¬) بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية} (¬) الاية
 وجوابه: ان الاية تتناول اللفظ. سلمنا انها تتناول الحكم، لكن اسقاط الحكم قد يكون خيرا.

 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 يجوز نسخ الحكم الي ما هو اثقل. نسخ التخيير بين الصوم والفدية بتعيين الصوم والحبس في البيوت الي الجلد والرجم. وامر الصحابة بترك القتال الي نصبه، وثبات الواحد للعشرة، واطلاق الخمر ونكاح المتعة الي تحريمهما. وجواز تاخير الصلاة عند الخوف الي ايجابها في القتال. وصوم يوم عاشوراء بصوم رمضان. وكانت الصلاة ركعتين فنسخت باربع في الحضر.
 وخالف بعض اهل الظاهر محتجا بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية} (¬) وبقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر} (¬).



 والجواب عن:
 ا (¬)  ان الخير ما هو اجزل ثوابا واصلح في المعاد.
 ب (¬)  انه اراد به اليسر في الاخرة، دفعا لتخصيصات غير محصورة.

 "

  AUTO المسالة الثامنة

 "
 يجوز نسخ التلاوة دون الحكم وبالعكس، لانهما عبادتان منفصلتان، فجاز عقلا صيرورة احداهما مفسدة دون الاخري، وفاءدة بقاء التلاوة تحصيل (¬) العلم بانه تعالي ازال مثل هذا الحكم عن العباد تفضلا ورحمة. وقد نسخ الحكم دون التلاوة لما تقدم.
 والتلاوة دون الحكم فيما روي من قوله تعالي: (الشيخ والشيخة اذا (¬) زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله) (¬). وعن ابن عباس رضي الله عنه: (نزل في قتلي بءر معونة: بلغوا اخواننا اننا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا) (¬) وعن ابي بكر رضي الله عنه: (كنا نقرا لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم) (¬).



 والحكم والتلاوة معا فيما روي عن عاءشة (¬) (فيما انزل عشر رضعات يحرمن فنسخن بخمس) (¬). وروي ان سورة الاحزاب كانت تعدل سورة البقرة (¬).

 "

  AUTO المسالة التاسعة

 "
 يجوز نسخ الخبر عما يجوز تغيره ماضيا كان او مستقبلا وعدا او وعيدا او خبرا عن حكم، خلافا لابي (¬) علي وابي هاشم واكثر المتقدمين.
 لنا: ان قوله: عمرت نوحا الف سنة، ولاعذبن الزاني ابدا، واوجبت الحج ابدا في التناول للاوقات كالامر، فجاز نسخه.
 احتجوا: بان نسخ الخبر يوهم الكذب ويستلزم جواز قوله: اهلكت عادا ما اهلكتهم.
 والجواب عن:
 ا (¬)  ان نسخ الامر ايضا يوهم البداء.
 فان قلت: النهي دل علي ان الامر لم يتناول ذلك الوقت.
 قلت: فالناسخ ايضا دل علي ان الخبر لم يتناول تلك الصورة.



 ب ان اهلاكهم لم يتكرر. فان اراد باهلاكهم ثانيا (¬)، اهلاك بعضهم كان ذلك تخصيصا.

 "

  AUTO المسالة العاشرة

 "
 اذا قال افعلوا هذا الفعل ابدا جاز نسخه، لانه تاكيد لتناول الازمان فهو كالكل المءكد لتناول الاعيان، ولان شرط النسخ وروده علي ما يدل علي الدوام، فالدال علي الدوام لا ينافيه.
 وخالف قوم محتجين (¬): (بان لفظ الدوام يفيد ما يفيده ذكر وقت وقت فلم يجز نسخه كذلك، وبانه لو جاز ذلك لم يبق لنا طريق الي العلم بالدوام).
 والجواب عن:
 ا (¬)  انه يمنع من جواز النسخ اصلا وينتقض بتخصيص قوله: جاءني القوم كلهم.
 ب ان اليقين لا يحصل الا من القراءن.



  CHECK الفصل الثاني في الناسخ والمنسوخ

 " الفصل الثاني" في الناسخ والمنسوخ وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 يجوز نسخ الكتاب بالكتاب عند الاكثرين، لما سبق علي ابي مسلم الاصفهاني.
 ويجوز نسخ السنة المتواترة بمثلها، والاحاد بمثلها وبالكتاب وبالسنة المتواترة وفاقا.
 واما نسخهما بالاحاد فجاءز عقلا غير واقع سمعا، خلافا لبعض اهل الظاهر.
 لنا: رد الصحابة خبر الواحد الرافع لحكم الكتاب والسنة. قال عمر: (لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة، لا نعلم اصدقت ام كذبت) (¬) وهذا ضعيف لا يدل علي ردهم كل خبر ناسخ.
 احتجوا (¬) بوجوه:
 ا القياس علي التخصيص بجامع دفع الضرر المظنون.
 ب القياس علي ساءر الادلة في تقديم (¬) المتاخر علي المتقدم.



 ج  قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} (¬) نسخ بنهيه عليه السلام: "عن اكل كل ذي ناب من السباع" (¬).
 د  قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} (¬). نسخ بقوله عليه السلام: "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها" (¬).
 ه اية الوصية للوالدين والاقربين نسخت بقوله عليه السلام: "الا لا وصية لوارث" (¬).
 و اهل قباء قبلوا نسخ القبلة (¬) بخبر الواحد، ولم ينكر عليهم الرسول عليه السلام.
 ز انه عليه السلام كان ينفذ احاد الولاة الي الاطراف ويبلغون الناسخ والمنسوخ.



 والجواب عن:
 ا ان الصحابة فرقت بينهما. وللخصم منعه.
 ب ان المتواتر مقطوع المتن دون الاحاد.
 ج انه يتناول الوحي الي تلك الغاية، فلا ينسخه نهي بعده.
 د انه مخصوص بذلك الحديث، لتلقي الامة اياه بالقبول.
 ه ان المتواتر قد يضعف نقله (¬) استغناء بالاجماع الحاصل منه.
 و لعله عليه السلام اخبرهم به او علموه بالقراءن، نحو ارتفاع الضجة لكون المسجد قريبا منه عليه السلام.
 ز ما سياتي من ضعفه في باب خبر الواحد.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 نسخ السنة بالكتاب واقع، فان وجوب التوجه الي بيت المقدس وتحريم المباشرة ليسا في الكتاب ونسخا به. واية صلاة الخوف نسخت ما اثبتته السنة من جواز التاخير الي انجلاء القتال حيث قال يوم الخندق: (حشا الله قبورهم نارا بحبسهم له عن الصلاة) (¬).
 وقوله تعالي: {فلا ترجعوهن الي الكفار} (¬) نسخ ما قرره النبي عليه السلام من الصلح والعهد: وهذا ضعيف لجواز ثبوت تلك الاحكام بايات نسخت تلاوتها. ولجواز نسخها بسنن تقدمت علي الايات.



 ولم يجوزه الشافعي لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} (¬).
 فانه يفيد كون كلامه بيانا للقران. فلو كان القران ناسخا للسنة كان بيانا لها، فيكون كل منهما بيانا للاخر.
 والجواب: انه لا يقتضي كون كل (¬) كلامه بيانا. وايضا المراد بالبيان الابلاغ احترازا عن الاجمال والتخصيص.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 نسخ الكتاب بالسنة المتواترة واقع. وقال الشافعي لم يقع.
 احتجوا بوجهين:
 ا اية الحبس (¬) نسخت باية الجلد، ثم هي بالرجم (¬).
 فان قلت: بل نسخت بقوله تعالي: (الشيخ والشيخة).
 قلت: لم يكن ذلك قرانا لقول عمر: (لولا ان يقول الناس زاد عمر في الكتاب لالحقت ذلك بالمصحف). وهذا ضعيف، لان نسخ تلاوته تكفي في صحة قول عمر.
 ب نسخت اية الوصية للوالدين (¬) والاقربين بقوله. عليه السلام: "الا لا   وصية لوارث" (¬). لان اية الميراث لا تمنع الوصية لامكان الجمع بينهما، وهذا ضعيف، لان كون الميراث حقا للوارث يمنع صرفه الي الوصية، وايضا الخبر خبر واحد، والا لبقي متواترا، لانه في واقعة مهمة فتتوفر الدواعي علي نقله.
 احتج الشافعي بوجوه:
 ا قوله تعالي: {نات بخير منها او مثلها} (¬). وانه يفيد ان الثاني من جنس الاول. كقوله: "ما اخذه من ثوب اتيك بخير منه" ويفيد ان الباري منفرد بالاتيان به ويءكده قوله تعالي: {الم تعلم ان الله علي كل شء قدير} (¬) ويفيد ان الثاني خير من الاول.
 ب قوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} (¬). والرفع ضد البيان.
 ج قوله تعالي: {قل نزله روح القدس} (¬) ورد لازالة التهمة، حين قال المشركون عند تبديل الاية بالاية: {انما انت مفتر} (¬) فما لا ينزله روح القدس، لا يزيل التهمة.
 د قوله تعالي: {قل ما يكون لي ان ابدله} (¬) الاية.
 ه ان ذلك يوجب النفرة.



 والجواب عن:
 ا ان قوله تعالي: {نات بخير منها}. لا يفيد ان ذلك الخير ناسخ، لانه رتبه علي نسخ الاية فامتنع ترتب نسخ الاية عليه، وايضا المثال المذكور معارض بمثال اخر. وهو قول القاءل: (من لقيني بحمد (¬) لقيته بخير منه) وان كان ذلك منحة وعطاء. ولا نسلم انه يفيد ان المنفرد بالاتيان هو الله تعالي، او نقول المراد بالاتيان شرع الحكم، والسنة فيه كالكتاب والمنفرد بالرفع هو الله تعالي وان ظهر بالسنة، والسنة (¬) قد تكون خيرا ان اريد بالخير الاصلح في التكليف والانفع في الثواب.
 ب النسخ لا ينافي البيان كالتخصيص.
 ج ان من يتهم الرسول يشك في نبوته، فلا يزول اتهامه اياه بنسخ الكتاب بالكتاب او بالسنة بل بالمعجزات.
 د ان المبدل بالحقيقة هو الله تعالي، وان كان الناسخ خبرا، وقوله تعالي: {ان اتبع الا ما يوحي الي} (¬) يدل علي انه لا ينسخ الا بوحي، وانه قد لا يكون قرانا بل خبرا.
 ه ان النفرة زاءلة بما يدل علي انه: {وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي} (¬).



 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 الاجماع لا ينسخ الكتاب والسنة والا لكان خطا لمخالفة النص ولا ينسخ بهما، لامتناع تراخيهما عنه، اذ لا ينعقد دليلا في زمانه عليه السلام اذ لا بد فيه (¬) من قوله. وقوله مستقل بالافادة.
 ولا ينسخ اجماعا اخر اذ المتاخر لا عن دليل خطا، وعن دليل يوجب خطا المتقدم، ولان المتقدم ان افاد الحكم مطلقا كان احدهما خطا، وان افاد مءقتا الي وقت ورود المتاخر لم يكن المتاخر ناسخا له. واما الاجماع بعد الخلاف، فانه لا يرفع حكم الاجماع علي جواز الاخذ بكلا القولين، لان ذلك الاجماع يفيد حكمه الي وقت ورود الاجماع الثاني.
 ولا ينسخ قياسا ولا ينسخ به اذ شرط صحته (¬) عدمه، وجوز عيسي بن ابان كون الاجماع ناسخا.
 والقياس في زمانه عليه السلام ينسخ بالنص علي خلاف حكمه في الفرع، وبالقياس بان ينص علي خلاف ذلك الحكم في صورة يكون القياس عليه (¬) اقوي.
 وبعد وفاته ينسخ (¬) بالنص والاجماع والقياس معني بان يقيس المجتهد حيث لم يجد شيءا منها ثم وجده، وصوبنا كل مجتهد لكنه لا يسمي نسخا، وان صوبنا واحدا فقط لم يكن القياس الاول معتدا به، فلم يكن منسوخا. ولا ينسخ النص والاجماع بالقياس وفاقا، اذ شرط صحته عدمهما.



 ولقاءل ان يقول (¬): في هذه الاقسام نظر ما فليتامله الناظر.
 فرع: يجوز نسخ الفحوي تبعا لنسخ الاصل. ومنع ابو الحسين من نسخه مع بقاء الاصل، كما اذا حرم التافيف تعظيما للابوين ثم اباح الضرب فانه ينقض الغرض.
 ويجوز النسخ (¬) به وفاقا لفظية كانت دلالته او عقلية (¬).



  CHECK الفصل الثالث فيما يظن انه ناسخ

 " الفصل الثالث" فيما يظن انه ناسخ وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 ليست زيادة عبادة علي العبادات ولا زيادة صلاة علي الصلوات نسخا وفاقا، وانما جعل اهل العراق زيادة صلاة علي الخمس نسخا لقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} (¬) فانها تزيل وجوب المحافظة علي الوسطي، فانها تجعلها غير وسطي.
 ونقض (¬) ذلك بزيادة عبادة علي العبادة الاخيرة فانها تجعلها غير اخيرة، وتغير عدد العبادات وما ليست (¬) كذلك ليست نسخا ايضا، عند الشافعي وابي علي وابي هاشم خلافا للحنفية.
 وقيل: ان نفت الزيادة ما دل عليه النص (¬) بدليل الخطاب او الشرط، كانت نسخا والا فلا.
 وقيل: ان غيرت الزيادة تغييرا شديدا بحيث لا يجزء الاصل بعد الزيادة وحده، كزيادة ركعة علي ركعتين كانت نسخا والا فلا.



 والاحسن طريقة ابي الحسين البصري، وهي ان الزيادة تزيل شيءا واقله عدمها، فتلك الازالة تسمي نسخا ان كان الزاءل حكما شرعيا، والزيادة متراخية والا فلا، ولا يجوز اثبات الزيادة بخبر الواحد، والقياس حيث تكون الازالة نسخا.

 " فروع" لهذا الاصل
 الاول: زيادة التغريب (¬) علي جلد ثمانين انما يزيل نفي وجوب الزاءد عليها، وذلك حكم العقل (¬) اذ ايجاب الثمانين اعم من ايجابها مع الزاءد ومع عدمه، ولفظ العام لا يدل علي الخاص، وكونها وحدها مجزءة ومتعلق رد الشهادة وكمال الحد يتبع (¬) نفي وجوب الزاءد الذي هو عقلي، ككون الصلوات الخمس مخرجة من عهدة الصلوات ومتعلق قبول الشهادة وغيرهما. نعم لو صرح بنفي (¬) هذه الاشياء او كان ايجاب الثمانين ينفي وجوب الزاءد علي سبيل المفهوم، لقلنا بكونها نسخا.
 الثاني: تقييد الرقبة بالايمان يزيل اجزاء الكافرة، فهو نسخ ان تاخر والا فلا.
 الثالث: اباحة قطع يد السارق في الثالثة يزيل خطره المعلوم بالعقل فلم يكن نسخا.
 الرابع: التخيير بين الواجب وغيره يزيل خطر تركه المعلوم بالعقل (¬)، لان   ايجاب الفعل يقتضي استحقاق الذم علي الترك، وذلك لا ينفي قيام واجب اخر مقامه وانما علم عدم وجوب غيره بالعقل، اذ
 الواجب بالشرع ما يدل عليه دليل شرعي، فلا يكون ذلك نسخا.
 وكذلك لو (¬) خير بين امرين ثم خير بينهما وبين ثالث. ومن قال الحكم بالشاهد واليمين نسخ لقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين (¬) فرجل وامراتان} (¬) يلزمه ان يكون الوضوء بالنبيذ نسخا لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} (¬).
 ولقاءل ان يقول (¬): حظر ترك الواجب معلوم من لفظ الامر، لما سبق ان الامر يقتضي المنع من الترك.



 الخامس: زيادة ركعة علي ركعتين قبل التشهد نسخ لوجوبه (¬) عقيبهما وليس نسخا لهما، لبقاء وجوبهما واجزاءهما، الا انهما الان يجزءان مع الركعة الزاءدة، وذلك تابع لنفي وجوبها المعلوم بالعقل.
 وكذلك زيادة شرط في الصلاة ليست نسخا لوجوبها، ولا لاجزاءها (¬)، ولا لشرطية شرط سابق عليه.
 تنبيه: لو علم عدم وجوب هذه الاشياء بالضرورة من دين محمد  صلي الله عليه وسلم  لم يرفعه بخبر (¬) الواحد والقياس.
 السادس: ايجاب الصوم الي غيبوبة الشفق يزيل كون اول الليل طرفا وغاية للصوم وقوله تعالي: {الي الليل} يثبته. فكان نسخا بخلاف ما لو قال صوموا النهار، فان نفي وجوب صوم اول الليل بالعقل لقصور اللفظ عنه .

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 نقصان العبادة نسخ لما سقط. ونقصان ما لا يتوقف عليه صحة العبادة لا يكون نسخا لها. والمختار ان نقصان ما يتوقف عليه صحة العبادة ليس نسخا لها وهو قول الكرخي. وخالفنا القاضي عبد الجبار في نقصان الجزء دون الشرط.
 لنا: ان دليل (¬) الكل يتناول الجزاين. فخروج احدهما لا يخرج الاخر كادلة التخصيص.



 احتج (¬): بان نقصان الركعة يرفع وجوب تاخير التشهد واجزاء الصلاة مع الركعة المنسوخة.
 والجواب: ان هذه احكام الركعة الباقية، وانها مغايرة لذاتها، فنسخها غير نسخ ذاتها، واما نقصان الشرط المنفصل، لا يكون نسخا للعبادة، لانهما عبادتان منفصلتان. فعلي هذا نسخ الوضوء لا يكون نسخا للصلاة، اذ الزاءل نفي الاجزاء بدون الطهارة فان اريد بنسخ الصلاة هذا صح لكنه موهم، لانه يفهم من نسخ الصلاة خروجها عن الوجوب او العبادة.



  CHECK الفصل الرابع فيما يعرف به الناسخية والمنسوخية

 " الفصل الرابع" فيما يعرف به الناسخية والمنسوخية
 وذلك بان يقول: هذا ينسخ هذا او ينص علي نقيض الحكم الاول او ضده (¬). ثم يعلم التاريخ بان يقول: هذا قبل ذلك او هذا في سنة كذا وذلك في سنة كذا، وهذا في غزوة كذا وذلك في غزوة كذا، وهذا قبل الهجرة وذلك بعدها، وبان يروي احدهما متقدم الصحبة، والاخر متاخر لها بعد انقطاع الاول.

 " فرعان"
 الاول: قال القاضي عبد الجبار: قول الصحابي في الخبرين المتواترين هذا قبل ذلك مقبول. وان لم يقبل قوله في نسخ المعلوم. كما تقبل شهادته في الاحصان، وان لم تقبل في الرجم وتقبل شهادة النساء في الولادة، وان لم تقبل في النسب.
 قال ابو الحسين: هذا يقتضي الجواز العقلي ولا يقتضي الوقوع ما لم يتبين لزوم احد الحكمين من الاخر.
 الثاني: قول الصحابي كان هذا الحكم ثم نسخ لا يقبل لجواز انه قاله اجتهادا وقال الكرخي: ان قال هذا نسخ ذلك لم يقبل. وان قال: هذا منسوخ قبل، لانه لولا ظهور ذلك ما اطلق القول، وهذا ضعيف فلعله قاله لقوة ظنه الخطا والله اعلم.



  CHECK الفصل الاول في ماهيته وكونه حجة

  AUTO الكلام في الاجماع

 وفيه فصول
 "الفصل الاول" في ماهيته وكونه حجة وفيه مساءل   "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 الاجماع هو العزم لغة قال الله تعالي: {فاجمعوا امركم} (¬). وقال عليه السلام: "لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل" (¬)، والاتفاق ايضا.
 يقال: اجمع اذا صار ذا جمع كما يقال البن واتمر اذا صار اذا لبن وتمر.
 وعند العلماء: "هو اتفاق (¬) المسلمين المجتهدين في احكام الشرع علي امر ما من اعتقاد (¬) اوقول او فعل ثم قيل: يستحيل اتفاقهم علي ما لا يعلم بالضرورة كاتفاقهم علي ماكول واحد وكلمة واحدة في ساعة واحدة (¬).
 والجواب: ان ذلك فيما يتساوي فيه الاحتمال دون ما يظهر فيه الرجحان، كاتفاق الشافعية والحنفية علي قوليهما الصادرين عن الامارة.
 وقيل: يجوز ويمتنع العلم به، لان ما ليس بضروري ولا وجداني فطريق معرفته الحس او الخبر او النظر العقلي ولا مجال للثالث في العلم بحصول الاجماع، ولا يمكن الاحساس بكلام الغير ولا الاخبار عنه بدون معرفته لكن ذلك متعذر، لتفرق العلماء شرقا وغربا ومن انصف علم ان اهل الشرق لا يعلمون علماء الغرب. وكيف؟ تفاصيل مذاهبهم وبعد العلم بهم   كيف يعلم عقاءدهم؟. بل غايته سماع الفتوي منهم. وقد يفتي احدهم خوفا وتقية وبعد العلم بعقاءدهم، كيف يعلم اجتماعها في وقت واحد، فلعل المثبت اثبت زمان نفي النافي (¬) فلما اثبت النافي نفي المثبت. بل لو جمعهم السلطان في زمان ومكان واحد مع امتناعه ورفعوا اصواتهم بالفتوي، فلعل بعضهم صوت بالنفي فخفي صوته، او صوت بالاثبات خوفا من الملك
 او الناس. ولا نبطل ذلك بانا نعلم بالضرورة اتفاق المسلمين علي نبوته عليه السلام، وعلي وجوب الصلوات الخمس، لانك ان عنيت بالمسلم المعترف بنبوته عليه السلام، فيكون معني الكلام ان المعترف بنبوته عليه السلام معترف بها (¬). وان عنيت به غير هذا منعنا حصول العلم باتفاقهم علي ذلك ويدل عليه ان الانسان في اول الوهلة يعتقد جزما ان المسلمين يعترفون بان ما بين الدفتين كلام الله تعالي. ثم اذا فتش عن المقالات الغريبة وجد فيه اختلافا كثيرا، حتي روي عن ابن مسعود (¬) انكار كون الفاتحة والمعوذتين من القران.
 وعن الخوارج (¬) انكار كون سورة يوسف منه. وعن كثير من الفقهاء الروافض (¬) انكار كون ما عندنا من القران ما انزل بل غير وبدل وزيد فيه   ونقص عنه. ولا يبطل ايضا بالعلم باستيلاء بعض المذاهب والملل علي بعض البلاد، لان ذلك بخبر التواتر في اكثر اهل تلك البلاد، بناء علي رءية شعار الاسلام او التبصر (¬) في المحال وغيرها. اما في الكل فممتنع، والانصاف انه لا يعلم حصول الاجماع الا في زمان الصحابة، حيث كانوا قليلين يمكن معرفتهم مفصلا.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 اجماع المسلمين حجة، خلافا للنظام والشيعة (¬) والخوارج.
 لنا وجوه (¬):
 ا قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول} (¬) الاية. جمع بين مشاقة الرسول واتباع غير سبيل المءمنين في الوعيد. ولا يجوز (¬) الجمع بين المحرم وغيره وما يختاره الانسان لنفسه قولا وعملا يسمي سبيلا له فحمل (¬) عليه. واذا حرم غير سبيل المءمنين وجب اتباع سبيلهم.



 فان قيل: حرمة اتباع غير سبيلهم مشروطة بالمشاقة، ولم يلزم منه وجوب اتباع سبيلهم عند المشاقة. اذ عدم الاتباع واسطة بينهما. وان لزم ذلك فليس بممتنع اذ ليست مشاقة الرسول الكفر به، لانها مشتقة من كون احد الخصمين (¬) في شق والاخر في اخر ويكفي فيه اصل المخالفة. وان سلمنا فالكفر المنافي للعلم بالاجماع هو الجهل بصدقه دون ما عداه، وان سلمنا فالتكليف بالمحال واقع.
 ثم نقول حرمته مشروطة بتبين الهدي، لان حكم المعطوف حكم المعطوف عليه واللام للاستغراق. ودليل اهل الاجماع هدي. فسقط اعتبار الاجماع.
 ثم لفظ الغير والسبيل مفرد فلا يعم ولءن عم ولم يفد. اذ حرمة الكل لا تستلزم حرمة البعض. ونحن نحرم اتباع بعض ما يغاير بعض سبيلهم وهو ما صاروا به غير (¬) مءمنين، وهو الكفر ويدل عليه فهمنا (¬) من قوله: لا تتبع غير سبيل الصالحين ما صاروا به صالحين ونزول الاية في رجل ارتد.
 ثم السبيل: ما يمشي فيه وهو غير مراد وليس بعض المجازات اولي.
 كيف؟ ولا مناسبة بين الحقيقة والاجماع وبينهما وبين دليل اهل الاجماع مشابهة الافضاء (¬) الي المطلوب فحمله عليه اولي. سلمنا حرمة اتباع غير سبيلهم فلم (¬) يجب اتباع سبيلهم اذ لفظ غير للصفة في الاصل. وان استعمل للاستثناء فعدم الاتباع اذا واسطة بين الاتباعين. وليس ترك اتباع سبيلهم اتباعا لغير سبيلهم اذ الاتباع فعل مثل فعل الغير، لان ذلك الغير فعله. سلمنا وجوب اتباعهم لكن لا في كل امر والا لزم وجوب الفعل، وعدم وجوبه فيما فعلوه معتقدين اباحته وجواز الاجتهاد وعدم جوازه، حيث   اجمعوا بعد الخلاف ولا يشرط في الاجماع الاول عدم الاجماع بعده، والا لشرط في الاجماع الثاني والثالث ولزم ايضا وجوب اثبات الحكم بدليل اهل الاجماع وعدم وجوبه، ونحن نوجب اتباعهم في البعض وهو الايمان ويتاكد بانه يفهم من سبيل الصالحين الصلاح. كيف؟ والايمان حاصل في الحال والاجماع يحصل بعد وفاته عليه السلام، والحمل علي الحاصل اولي وبان يفهم من قول السلطان: من يشاقق وزيري ويتبع غير سبيل فلان يريد به المتظاهر بطاعة الوزير عاقبته. سبيله في طاعة الوزير. ثم المراد كل المءمنين وهم الموجودون الي قيام الساعة واهل العصر بعضهم. ولو قيل: المءمن هو المصدق وهو الموجود، ولزم ان لا يكون اجماع اهل العصر الاول حجة في الثاني، اذ ليسوا مءمنين فيه وان تختص الاية بالموجودين وقت نزولها. لكن انما يفيد الاجماع بعد وفاته عليه السلام، وقد مات بعضهم قبله، سلمنا ان المراد مءمنو كل عصر لكن لا كلهم لخروج العوام والاطفال والمجانين، بل بعضهم وهو الامام المعصوم.
 ثم الايمان امر باطن فلا يمكن معرفة المءمنين (¬) فكيف يجب اتباعهم؟. ولا يحمل المءمن علي المصدق باللسان كما في قوله تعالي: {حتي يءمن} لانه مجاز ليس الحمل عليه اولي من حمل السبيل علي ما من شانه ان يكون سبيل المءمنين، ثم دلالة الاية (¬) ظنية والمسالة علمية وفاقا. والعجب ان الفقهاء اثبتوا الاجماع بالعمومات ولم يكفروا ولم يفسقوا منكر مدلول العموم، لتاويل ثم كفروا وفسقوا منكر الحكم المجمع (¬) عليه.
 ثم ما ذكرتم معارض بما في الكتاب من منع الامة (¬) عن القول والفعل الباطلين (¬) بقوله: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} (¬) {ولا تاكلوا   اموالكم بينكم بالباطل} (¬). والنهي عن الممتنع ممتنع. وبما في السنة من حديث معاذ (¬) حيث ترك الاجماع مع الحاجة. ومن قوله عليه السلام: "لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس" (¬) وقوله عليه السلام: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬) وقوله عليه السلام: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا" (¬)
 وقوله عليه السلام: "تعلموا الفراءض وعلموها الناس فانها اول ما ينسي" (¬).
 وقوله عليه السلام: "من اشراط الساعة ان يرتفع العلم ويكثر الجهل" (¬). فانها تدل علي خلو الزمان عمن يقوم بالواجبات.
 وبوجهين من المعقول:
 ا انه يجوز الخطا علي كل واحد فكذا علي الكل فان كل واحد من الزنج لما كان اسودا كان الكل كذلك.



 ب ان الاجماع لا لدلالة وامارة خطا بالاجماع. وامتنع ان يكون لدلالة، والا لوجب اشتهارها لكونها واقعة عظيمة وان (¬) يكون لامارة لامتناع اتفاق الخلق العظيم لما يختلف مقتضاه.
 والجواب عن:
 ا (¬)  ان المعلق بالشرط ان لم يكن عدما عند عدمه، حصل الغرض وان كان لم يكن حرمة اتباع غير سبيل المءمنين مشروطة بمشاقة الرسول لءلا يجوز اتباع كل ما هو غير سبيل المءمنين عند عدم المشاقة.
 ولقاءل ان يقول: لا يلزم حصول الغرض من القسم الاول لجواز ان (¬) يكون المعلق بالشرط عدما عند عدمه، ويكون حرمة اتباع غير سبيل المءمنين عدما عند عدم مشاقة الرسول.
 وان ردد (¬) في عدم هذه الحرمة عند عدم المشاقة لم يلزم جواز مخالفة الاجماع في جميع الصور عند عدم المشاقة، وان كانت الحرمة عدما عنده، اذ انتفاء حرمة كل اتباع لغير سبيل المءمنين، لا يوجب جواز كل اتباع لغير سبيلهم.
 ثم اثبات القسم الثاني من الترديد الاول يحصل (¬) غرضه. وايضا لم يرد المعترض بذلك تعليق الحرمة بالمشاقة، بل ترتيب الوعيد علي المشاقة والاتباع المذكورين مجموعا، ولا يلزم منه ترتبه علي كل واحد (¬) منهما منفردا وما ذكره ليس جوابا عنه.



 ب لا نسلم اقتضاء العطف الاشتراك في الاشتراط. سلمنا لكن المشروط في المشاقة دلاءل التوحيد والنبوة كيف؟ وخروج الاية مخرج مدح المءمنين ينفي ما ذكرتم، اذ لا منقبة لليهود والنصاري في الاخذ بما عرف كونه هدي (¬) من اقاويلهم، علي ان المتمسك بالدليل لا يكون متبعا. اذ لا نعد متبعين لاحد في اثبات الصانع ونبوة الرسول.
  انه يفهم من قوله من دخل غير داري ضربته العموم، ولان الحمل علي العموم اكثر فاءدة لما في الحمل علي واحد مع انه غير مذكور في الاجمال، ولان ترتب الحكم علي الوصف يشعر بالعلية.
 قوله: حمله علي العموم لا يفيد.
 قلنا: ذلك اذا حمل علي الكل لا علي كل واحد، والمفهوم من الاستعمال الثاني. ولو حمل علي ما به صاروا غير (¬) مءمنين مع ارادته من (¬) المشاقة لزم التكرار. ثم العبرة بعموم اللفظ دون خصوص السبب.
 د لا نسلم ان السبيل ما يمشي (¬) فيه لقوله تعالي: {قل هذه سبيلي} (¬). وقوله تعالي: {ادع الي سبيل ربك} (¬). سلمنا لكن الحمل علي دليل اهل (¬) الاجماع يقتضي حقية كل ما اجمعوا عليه كيف؟ والمستدل لا يكون متبعا.
 ه انه يفهم من قولهم (¬): ولا تتبع غير سبيل الصالحين، الامر باتباع سبيلهم حتي يستقبح مع ذلك قولهم: ولا تتبع سبيلهم ولا يفهم ذلك لو   قال: لا تتبع سبيل غير الصالحين حتي لا يستقبح مع ذلك قوله ولا تتبع سبيلهم.
 ان المراد اتباعهم في كل امر لصحة الاستثناء، ولما ثبت من حرمة اتباع كل ما هو غير سبيل المءمنين الا ما خصه الدليل، ووجوب اتباعهم في فعل المباح خصه ما ذكرتم، وجواز الاختلاف مشروط بعدم الاجماع بعده، وهذا الشرط حذفه اهل الاجماع في الاجماع (¬) الثاني.
 ولقاءل ان يقول: هذا جواب عن المقدمة باثبات الحكم. واما اثبات الحكم بدليل اهل الاجماع فالخصم يسلم انه مخصوص.
 ولقاءل ان يقول: الخصم لا يسلم ان اثبات الحكم بغير الاجماع مخصوص فله ان يلزم ذلك.
 قوله: يفهم من قولهم: اتبع سبيل الصالحين ما صاروا به صالحين.
 قلنا: لا نسلم: اذ الصلاح جزء الصالح وسبيله خارج (¬) عنه سلمنا لكن الاتباع في الايمان ممتنع اذ لا يحصل تقليدا، واذا امتنع حمله عليه حمل علي الاجماع تسمية للشء باسم ما يءول اليه. وفي مثال قول السلطان قرينة عرفية والدلالة اللفظية راجحة عليها.
 ان المءمن هو المصدق وهو الموجود والموجود في العصر كل المءمن، فاذا اتفقوا علي حكم، لم يجز لاحد في عصر ما مخالفتهم فيه، لكونه حقا في ذلك العصر، وكون الحق في عصر حقا في غيره. كيف؟ وورود الاية زجرا (¬) عن مخالفتهم، وترغيبا في الاخذ بقولهم يمنع ارادة المءمن الي قيام الساعة.
 قوله: وجب ان تختص الاية بالموجودين وقت نزولها.



 قلنا: لما (¬) امتنعت ارادتهم، لان قولهم: ان طابق قول الرسول فالحجة في قوله دونهم وان لم يطابق لغي قولهم وجبت (¬) ارادة الموجودين في اي عصر كان.
 ح ان المراد كل مءمني العصر الا ما خصه الدليل، ولا يحمل علي الامام المعصوم، لانه لفظ جمع.
 ط ان المءمن هو المصدق باللسان لغة. ويدل عليه ايجاب اتباعهم المقتضي للمكنة من معرفتهم، وحمل السبيل علي ما من شانه ان يكون سبيلا عدول عن الظاهر بلا ضرورة.
 ي ان المسالة ظنية، والاجماع علي القطع ممنوع، ولا نكفر (¬) مخالف الاجماع ولا نفسقه.
 وعن الايات: انها خطاب مع كل واحد والمدعي عصمة الكل. ثم النهي لا يقتضي امكان المنهي عنه، فانه تعالي نهي المءمن عن الكفر مع علمه بانه لا يكفر وخلاف علمه محال.
 وعن حديث معاذ، ان الاجماع لم يكن حجة اذ ذاك فترك.
 وعن باقي الاحاديث. لا تدل علي شرية الكل بل علي شرية البعض.
 وقوله: "لا ترجعوا بعدي (¬) كفارا" ممنوع الصحة (¬). ثم لعله خطاب مع معينين.
 وقوله: يجوز الخطا علي كل واحد، فكذا علي الكل ممنوع والمثال   الواحد لا يدل عليه. سلمنا لكنه تعالي اخبر عن عدم وقوعه فعلم عدمه.
 وعن الاخير: ان الدلالة انما لم تنقل اكتفاء بالاجماع.

 " الوجه الثاني"
 قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} (¬). ووسط كل شء خياره واتيانهم بالمحرم ينفيه.
 فان قيل: ظاهر الاية عدالة كل احد، وهو متروك. فحمل علي البعض وهو الامام المعصوم. ثم لا نسلم ان سوط الشء خياره. اذ العدالة فعل العبد وكونه وسطا فعل الله، فهو غير العدالة، ولان وسط ما يتوسط شيءين فجعله حقيقة في العدالة توجب الاشتراك، سلمنا لكنه ينفي اتيانهم بالكبيرة دون الصغيرة، كما في عدول القضاة والخطا صغيرة. سلمنا: لكنه عذلهم للشهادة علي الناس في الاخرة فيكفي عدالتهم فيها، ثم الاية مختصة بالموجودين عند نزولها ولم يعلم بقاءهم بعد (¬) الرسول.
 والجواب (¬) عن:
 ا انه يحمل علي امتناع خلو الامة عن العدول وحمل الجمع علي الامام المعصوم خلاف الظاهر.
 ب قوله تعالي: {قال اوسطهم} (¬). اي اعدلهم. وقوله عليه السلام: "خير الامور اوسطها" (¬). اي اعدلها.



 وقيل كان عليه السلام اوسط قريش نسبا. قال الشاعر: (هم وسط يرضي الانام بحكمهم) (¬) وقال الجوهري (¬) في الصحاح (¬): {وكذلك جعلناكم امة وسطا} (¬). اي عدولا، ولان الوسط هو البعد عن الطرفين، فالبعد عن طرفي الافراط والتفريط المذمومين (¬) وسط. فهو فاضل. ولهذا سمي الفاضل في كل شء وسطا.
 قوله: عدالة العبد فعله. قلنا: بل فعل الله تعالي عندنا.
 ج انه قيل: لا صغيرة الا بالنسبة ومن سلمها قال: الله تعالي يعلم الظاهر والباطن فحكمه بالعدالة يقتضي المطابقة، بخلاف شهود الحاكم اذ لا يعلم الباطن.



 د انه جزم بعد التهم في الحال، ولان الامم عدول في الاخرة، فلا فاءدة لتخصيص هذه الامة.
 ه ما سبق في الوجه الاول.

 " الوجه الثالث"
 قوله تعالي: {كنتم خير امة} (¬) الاية. واللام للعموم. واجماعهم علي الخطا، يقتضي امرهم بمنكر.
 فان قيل: ظاهر الاية متروك فحمل علي الامام. ثم المفرد لا يعم.
 ولفظ كنتم يتناول الماضي، ومفهومه ينفي الحصول علي الحال.
 فان قلت: انه مدح لهم (¬) في الحال. قلنا: لا نسلم، بل اخبار.
 سلمنا لكن جاز ان يمدح الانسان بما (¬) في الماضي ويذم بما في الحال علي ما علم من مذهبنا في مسالة الاحتياط (¬). كيف؟ والمدح في الحال بصفة لا يقتضي الاتصاف بها في المستقبل، فربما لم يبقوا (¬) عليها فيه. ثم الخطاب مع الموجودين وقد سبق بجوابه.
 والجواب عن:
 ا ان المراد الكل لا كل واحد. فالواحد انما يسمي امة مجازا كقوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة} (¬) ولان كل واحد لو كان امة، لكان خيرا من صاحبه وهو محال (¬)، ولانه المفهوم من قول السلطان. كنتم خير عسكر تفتحون القلاع وتكسرون الجيوش.



 ب انه لو لم يحمل علي العموم بل علي الماهية لكفي في العمل به امرهم بمعروف واحد، ونهيهم عن منكر واحد وساءر الامم تساويهم فيه فلم يفد خيريتهم بالنسبة اليها، مع ان الاية سيقت لذلك.
 ب ان لفظ "تامرون وتنهون" يتناول الحال والاستقبال. ولفظ "كنتم وان" يتناول الماضي، لا ينفي الحصول فيهما.
 د ان لفظ المضارع كالعام بالنسبة الي الحال والاستقبال.

 " الوجه الرابع"
 قوله عليه السلام: "لا تجتمع امتي علي خطا". قيل: معني هذا متواتر بالضرورة، اذ نقل بالفاظ مختلفة بلغت التواتر:
 ا "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن" (¬).
 ب "لا تجتمع امتي علي ضلالة". وروي "ولا علي خطا" (¬).
 ج "سالت ربي ان لا تجتمع امتي علي ضلالة فاعطانيها".
 د "يد الله علي الجماعة".
 ه "لم يكن الله ليجمع امتي علي ضلالة ولا علي خطا".
 و "عليكم بالسواد الاعظم" (¬).



 ز "يد الله علي الجماعة ولا تبال بشذوذ من شذ" (¬).
 ح "من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" (¬).
 ط "من خرج في طاعة (¬) وفارق الجماعة مات ميتة جاهلية".
 ي "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم من خالفهم" (¬).
 يا "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي يخرج الدجال".
 يب "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله".
 يج "ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن اخلاص العمل لله، والنصح لاءمة المسلمين، ولزوم الجماعة فان دعوتهم تحيط من وراءهم" (¬).
 يد "من سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد".
 يه "لن تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم من ناواهم الي يوم   القيامة". وروي "لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله".
 يو "ستفترق امتي كذا وكذا فرقة كلها في النار الا فرقة واحدة قيل ومن تلك الفرقة؟ قال: هي الجماعة" (¬).
 ومنهم من استدل علي تواتر لفظه بان الدواعي متوفرة علي البحث عن هذه الاخبار تصحيحا وتضعيفا، اذ ثبت بها اصل عظيم مقدم علي غيره فاستحال ذهولهم عن خلل فيه، فلو كان لاشتهر. وبان التابعين اجمعوا علي موجبها مستدلين بها. وقد علم ان امتنا (¬) لا يجمعون علي موجب خبر ما لم يقطعوا بصحته. والاول ضعيف فانا نمنع تواتر هذه الالفاظ، والقطع بصحة واحد منها انما يفيد ان كان الكل قاطع الدلالة وانتم تستدلون بعد الصحة بواحد، ولم يشترك الكل في كون الاجماع حجة، والا لكان معلوما بالتواتر كغزوة بدر واحد، وامتنع (¬) وقوع الخلاف فيه، واستدلالكم عليها بعد صحة المتن ينفيه. وبه تخالف الاخبار الدالة علي شجاعة علي وسخاوة حاتم فانها تستغني عن الاستدلال عليها واشتراك الكل فيما يلزم منه حجية الاجماع، يقتضي وجوب بيانه وبيان افادته كون الاجماع حجة.
 فان قلت: هو تعظيم الامة وبعدها عن الخطا. قلت: مطلق التعظيم لا يفيد (¬) والتعظيم المنافي للخطا، ككون الاجماع حجة وقد بطل تواتره. واما   الثاني فضعيف، فانه طعن في الاحاديث بانها احاد.
 فان قيل: بانها متواترة عند التابعين. قلنا: لما لم يثبت ذلك التواتر عندنا بالتواتر لم يكن تواترا. والطعن فيها تفصيلا انما يجب لو عرف فسادها وقد لا يعرفوه (¬).
 واما الثالث: فالمقدمات الثلاث منه ممنوعة، والصحيح جعلها احادا والتمسك بها او باحدها كقوله عليه السلام: "لا تجتمع امتي علي خطا" (¬) فان قيل المراد بالامة من يءمن الي يوم القيامة من وقت نزول الخبر (¬). فلم يفد كون الاجماع حجة لما سبق سلمنا ارادة اهل (¬) كل عصر. لكن قوله: "لا تجتمع" جاز ان يكون مسكوتا (¬) فاشتبه علي الراوي فرواه مرفوعا. سلمنا كونه خبرا، لكن الخطا يحمل علي السهو او الكفر لقوله عليه السلام: "لا تجتمع امتي علي ضلالة". سلمنا: اصابتهم في كل امر. لكن المصيب قد يجوز مخالفته.
 والجواب عن:
 ا انه مدفوع بقوله عليه السلام: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق" (¬) ونحوه.
 ب ان عدالة الراوي تنفيه (¬) وكذا ساءر الاحاديث.
 ج اجتماع الجمع العظيم علي السهو ممتنع. فلا يكون (¬) نفيه تعظيما.
 وليس في تخصيص الامة (¬) به فضيلة. والضلالة لا تقتضي الكفر لقوله   تعالي: {ووجدك ضالا فهدي} (¬) وقوله تعالي: {قال فعلتها اذا وانا من الضالين} (¬).
 د  ان الامة اجتمعت علي ان الاجماع ليس حجة يجوز مخالفتها. فلو جاز ذلك لاجمعوا علي الخطا والحديث ينفيه.

 " الوجه الخامس"
 ما عول عليه امام الحرمين (¬): ان الاجماع ان صدر عن الدلالة كشف عنها فلا يجوز مخالفتها، وان كان لامارة والتابعون اجمعوا علي المنع من مخالفته قاطعين به، وذلك كاشف عن دلالة مانعة من مخالفته، وهذا ضعيف. اذ الاجماع قد يكون لشبهة كاجماع المبطلين مع كثرتهم. سلمنا: لكن لما جاز صدور الاجماع عن الامارة جاز صدور اجماع التابعين علي المنع من مخالفته عنها.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 قالت الشيعة: لا يخلو زمان عن امام معصوم، فكان الاجماع حجة لكشفه عن قوله.
 بيان الاول: ان الامام لطف للعلم، فان الخلق اذا كان لهم رءيس قاهر يمنعهم عن القباءح ويحثهم علي الواجبات، كان حالهم فيها احسن.
 واللطف واجب، لانه كالتمكين (¬) في ازاحة العذر والتمكين واجب. فان من دعا غيره الي طعامه مريدا نفعه، وعلم انه لو لم يتواضع له لا يتناوله عد تركه للتواضع كرد الباب عليه، ولانه لو لم يجب فعل اللطف، لم يقبح فعل المفسدة اذ لا فرق في العقل بينهما. وعصمة الامام واجبة دفعا للتسلسل.



 قالوا: فظهر بهذا ان العلم بكون الاجماع حجة لا يتوقف علي العلم بالنبوة، وان اجماع كل امة حجة.
 والاعتراض ان تفاوت حال الخلق بوجود الامام وعدمه، انما يعلم لو جرب حالهم عند عدمه وعندكم ما خلا زمان عنه. بل المجرب ظهور هذه المفاسد عند خوف الامام وتقيته وتستره. سلمنا: لكن التفاوت انما يظهر بوجود الامام القاهر دون الذي لا يعرف وانتم لا توجبونه. وما توجبونه وهو اصل الامام ليس بلطف (¬). سلمنا: لكن انما يجب نصبه اذا خلا عن جهات المفسدة اذ يكفي في قبح الفعل اشتماله علي جهة مفسدة.
 فان قلت: لو قدح هذا في كون الامام لطفا، لقدح في كون معرفة الله تعالي لطفا ولتعذر القطع بوجوب شء علي الله تعالي. كيف؟ ولم يشتمل نصب الامام علي جهة قبح اذ لا دليل عليها، ولان جهاته محصورة في الكذب والظلم والجهل وغيرها، وانها منتفية فيه.
 قلت: اما الاول فساقط ان حصل بين الموضعين فرق، والا وجب الجواب فيهما ثم المعرفة لطف يجب علينا. فقام الظن فيه مقام العلم (¬).
 والامام لطف يجب علي الله تعالي، وانه عالم بجميع الاشياء، فمتي علم جهة قبح فعل لم يجب عليه. واما الثاني: فلا نقول في فعل معين انه لطف، بل نقول: ما هو لطف في نفسه يجب علي الله فعله. واما الثالث: فلا يلزم من انتفاء الدليل انتفاء المدلول، ولا من عدم وجدان الدليل عدم وجوده.
 واما الرابع: فمنقوض بقبح صوم يوم العيد مع انتفاء الجهات المذكورة، ثم الحجة التقسيم المنحصر. سلمنا ان القادح في كونه لطفا تعيين مفسدة لكنه يشتمل علي مفسدة ترك المكلف الفعل القبيح لا لقبحه. بل لخوف الامام وترتب العقاب علي الفعل. وان اشتمل عليها لكن جاز الفرق بينهما. كيف؟ وترتب (¬) العقاب انما يعرف من الشرع. فورود الشرع به يعرفنا عراه عنها   فانه لا يرد بالمفسدة، ولو قيل كذلك في نصب الامام لزم كونه شرعيا، وكذلك يشتمل علي نفي زيادة المشقة في فعل الطاعة وترك المعصية المقتضية لزيادة الثواب. سلمنا انه لطف لكن لا في كل زمان اذ رب زمان يستنكف الناس فيه عن طاعة الرءيس. ويعلم الله منهم ان فعلهم الطاعة وتركهم المعصية عند عدم الامام اكثر، وهذا وان كان نادرا لكنه يحتمل في كل زمان، فلم يجب القطع بوجوب نصب (¬) الامام في زمان ما.
 فان قلت: انما يقع الاستنكاف عن (¬) معين.
 قلت: وقد يقع عن مطلق الامام. كيف؟ وعندكم انما يقع المطلق في قوم معينين، فقد يقع (¬) الاستنكاف عن طاعتهم. سلمنا انه لطف، فلم لا يجوز ان يكون له بدل فان الامام معصوم عندكم وليس عصمته لامام اخر فله لطف غير الامام. فجاز مثله في الامة. سلمنا انه لطف عينا. لكن في المصالح الدنيوية او الدينية الشرعية، كاقامة الصلاة واداء الزكاة وتحصيل الاصلح في الدنيا غير واجب علي الله تعالي، فما هو لطف فيه اولي، وكذلك ما هو لطف في الشرعيات لا يجب عقلا.
 فان قلت: انه لطف في الدينية العقلية، لانه اذا حثهم (¬) علي فعل الواجب وترك القبيح العقليين تمرنت نفوسهم عليها فاتوا بذلك لوجه الوجوب والقبح.
 قلت: لا نسلم تفاوت حال الخلق بوجود الامام فيه. اذ ربما يبغضونه ويعاندونه فياتوا بذلك لمجرد الخوف. سلمنا: لكن لا نسلم ان كل لطف واجب.
 قوله اولا انه كالتمكين (¬). قلت: القياس لا يفيد اليقين. ثم ترك   التواضع عند ارادة المضيف (¬) تناول الضيف الطعام، انما يقدح (¬) فيها اذا بلغت الغاية والله تعالي ربما لم يرد منا فعل الطاعة ارادة في الغاية (¬). اذ المتفضل لا يجب عليه التفضل في الغاية.
 قوله ثانيا: انه كفعل المفسدة. قلت: الفرق انه فعل المفسدة اضرار، وترك اللطف ترك الانفاع (¬). والاول اشد. ثم انما يجب لطف محصل فان المضيف انما يجب عليه التواضع اذا علم او ظن انه ياكل عنده اذ لو علم انه لا ياكل لو تواضع لقبح منه. والامام لطف (¬) مقرب اذ الذي يعلم كون الانسان عند وجوب الامام اقرب الي الطاعة وابعد عن المعصية.
 سلمنا: لكنه انما يجب لو كان مقدورا كمسالة الضيف (¬). فرب زمان علم الله تعالي كفر كل من يخلقه فيه او فسقه. فلم يمكن خلق الامام فيه.
 ثم انه مبني علي التحسين والتقبيح العقليين، والوجوب علي الله تعالي وقد ابطلا في علم الكلام ثم ما ذكرتم منقوض بعدم عصمة القضاة والامراء والجيوش، وبعدم الامام في كل بلدة، وبعدم (¬) كونه عالما بالغيوب، وقادرا علي الاختفاء عن العيون والطيران في الهواء.
 فان قلت: لعله تعالي علم فيها مفسدة لا نعلمها او علم خلوها عنها، لكن لم يجب عليه تعالي (¬).
 قلت: جاز (¬) مثله في الامامة. ثم لا نسلم وجوب عصمة الامام، فقد تكون الامة لطفا له وهو لطف لهم، ولا يكفي في القدح فيه القدح في   ادلة الاجماع. ثم لا نسلم ان الاجماع يشتمل علي قوله، وان قوله صواب اذ يجوز عندهم (¬) فتوي الامام بالكفر والفسق خوفا وتقية، فلعله خاف مخالفة الخلق فافتي بالباطل. ثم الخطا لعله صغيرة فلم يقدح في العصمة.
 فان قلت: الصغيرة منفرة. قلت: العجز الشديد والفتوي بالكفر والفسق مع الايمان المغلظة، اكثر تنفيرا مع تجويزكم اياه.



  CHECK الفصل الثاني فيما من الاجماع وقد اخرج عنه

 " الفصل الثاني" فيما من الاجماع وقد اخرج عنه وفيه مساءل
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 اذا اختلف العصر الاول علي قولين في مسالة، فالاكثرون منعوا من القول الثالث. وجوزه الظاهريون والحق انه ان لزم خلاف ما اجمعوا عليه لم يجز كما اذا قال بعضهم في الجد مع الاخوة: المال كله للجد. وقال الباقون: له وللاخوة. فصرف الكل الي الاخوة يخالف اجماعهم علي ان للجد شيءا منه. وان لم يلزم جاز اذ المحذور ذلك.
 احتجوا: بان تجويز القول الثالث يبطل ما اجمعوا عليه من وجوب (¬) الاخذ باحد القولين، ويستلزم بطلانهما المستلزم لاجماعهم علي الخطا.
 والجواب عن:
 ا  بانه مشروط بان لا يظهر وجه ثالث (¬) وهذا الشرط حذفوه في ساءر الاجماعات.
 ب انا لو قلنا: المصيب واحد لا يلزم من تجويز القول به حقيته اذ الاجتهاد الخطا قد يعمل به. وان قلنا: كل مجتهد مصيب لم يلزم من حقيته بطلانها.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 اذا لم يفصلوا بين مسالتين، فان نصوا علي عدم الفصل بينهما في كل حكم او في معين فمتي دلنا دليل علي ثبوته في احداهما، وجب مثله في   الاخري وان لم ينصوا عليه وعلم اتحادهما في الماخذ كما قيل. من ورث العمة او الخالة ورث الاخري، ومن منع لاتحادهما في انهما من ذوي الارحام فكذلك، لكنه اضعف الاجماعات (¬). وان لم يعلم جاز الفصل بينهما اذ ليس فيه مخالفة الاجماع لا في الحكم ولا في علته. ولانه لو امتنع (¬) ذلك (¬)، لوجب علي من وافق الشافعي في مسالة لدليل موافقته في الكل.
 وللمانعين مطلقا: ان ذلك خلاف ما اجمعوا عليه من عدم الفصل ووجوب الاخذ بقول اي طاءفة كانت.
 والجواب عن:
 ا  لا نسلم ان ذلك اجماع علي عدم الفصل.
 ب ما سبق.
 وللمجوزين مطلقا: ان ابن سيرين (¬) عمل في زوج وابوين بقول عامة الصحابة فقال: للام ثلث ما يبقي. وفي زوجة وابوين يقول ابن عباس: للام ثلث المال. وقول الثوري (¬) الجماع ناسيا يفطر دون الاكل ناسيا (¬) مع اتحادهما في الطريقة.



 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 يجوز حصول الاجماع بعد الخلاف، خلافا للصيرفي.
 لنا: اجماع الصحابة علي امامة ابي بكر بعد خلافهم واجماع التابعين علي منع بيع ام الولد بعد خلاف.
 وله (¬): ما مضي بجوابه.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 اتفاق اهل العصر الثاني علي احد قولي اهل العصر الاول حجة، خلافا لكثير من المتكلمين وفقهاء الشافعية والحنفية.
 لنا: الايات السابقة والقياس علي الاجماع بعد التردد والفكر.
 احتجوا بوجوه:
 ا قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} (¬).
 والاتفاق الحادث لا ينفي التنازع السابق فوجب الرد.
 ب قوله عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" (¬).
 ج لو كان حجة لكان قول احدي الطاءفتين اذا ماتت الاخري حجة فكان قولهم حجة بالموت.



 د ولكان ذلك علي دليل لا يخفي علي اهل العصر الاول.
 ه ذلك احداث لقول ثالث، وقد سبق بطلانه.
 و موتهم وحياتهم سواء. اذ تحفظ اقوالهم ويحتج بها وعليها ولا اجماع مع تلك الاقوال حال حياتهم.
 ز لو كان حجة لنقض القضاء بخلافه. واهل العصر الاول اجمعوا علي عدمه.
 والجواب عن:
 ا  ان التعلق بالاجماع رد الي الله والرسول وان اهل العصر الثاني لم يتنازعوا، فلم يجب عليهم الرد، اذ المعلق بالشرط عدم عند عدمه.
 ب (¬)  انه خص عنه (¬) الاقتداء بهم في التوقف حال الاستدلال، فكذا محل النزاع.
 ج ان قولهم: انما يكون حجة لا بالموت بل بالاندراج تحت الايات.
 د انه يجوز خفاء (¬) ذلك الدليل علي بعضهم.
 ه انه مشروط بعدم القطع بعده، كما ان (¬) قطعهم بجواز التوقف حال الاستدلال مشروط بعدم القطع بعده.
 و ان بقاء اقوالهم علي وجه يمنع من الاجماع بعدهم ممنوع، وبمعني اخر لا يضر.
 ز ان لا ننقض الحكم المصادر في زمانهم بل المصادر في زمان حصول الاجماع.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 اذا انقسمت الامة قسمين، ثم مات احدهما او كفر كان قول الثاني   حجة لاندراجه تحت ادلة الاجماع. ولو رجع احدهما الي قول الاخر كان حجة عند من يقول بالاجماع في المسالتين السالفتين، بل اولي لكون هذا القول قولا لكل امة. وكون الاول مرجوعا عنه ههنا دون ثمة. ومن لم يقل به فمن اعتبر في الاجماع انقراض العصر منهم من جوزه، ومنهم من لم يعتبر فمنهم من احاله ومنهم من جوزه ومنع حجيته.
 والمختار انه حجة للاندراج تحت ادلة الاجماع، واتفاق الصحابة في الامامة بعد خلافهم فيها.

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 انقراض العصر (¬) غير معتبر في الاجماع خلافا لبعض الفقهاء والمتكلمين. منهم ابن فورك.
 لنا: ادلة الاجماع، وانه لو اعتبر ذلك لم ينعقد اجماع، اذ حدث من التابعين مجتهدون في زمان الصحابة فجاز لهم مخالفتهم وكذا حدث في عصر التابعين وغيرهم.
 فان اعتبر انقراض عصر المجتهدين (¬) عند حدوث الحادثة. قلنا: يجوز حدوث التابعين عند حدوث الحادثة، فيجوز لهم المخالفة وكذا في كل عصر فلم يعلم اجماع.
 احتجوا (¬) بوجوه:
 ا  لما سءل علي رضي الله عنه عن بيع امهات الاولاد قال: كان رايي وراي عمر ان لا يبعن فرايت بيعهن (¬) فقال عبيدة (¬) السلماني (¬): رايك في   الجماعة احب الينا من رايك وحدك (¬). فدل علي ان عليا خالف الاجماع.
 ب الصديق كان يري التسوية في القسم ولم يخالفه احد، ثم خالفه عمر بعد ذلك (¬).
 ج الانسان ما دام حيا يتفحص فلا يستقر اجماع.
 د ذلك يقتضي كونهم شهداء علي انفسهم وقال تعالي : {لتكونوا شهداء علي الناس} (¬).
 ه القياس علي قول النبي عليه السلام فانه لا يستقر كونه حجة في حياته.
 والجواب عن:
 ا  انه اراد بالجماعة عليا وعمر لا كل الامة.
 ب انه روي منازعة عمر اياه.
 ج انه اراد بعدم (¬) الاستقرار عدم حصول الاجماع فهو باطل. وان اراد (¬) عدم كونه حجة فهو ممنوع.
 د ان الشهادتين لا تتنافيان.
 ه منع الجامع (¬).



 " فرع"
 كثير ممن لم يعتبر الانقراض في الاجماع القولي اعتبره في السكوتي، لاحتمال ان السكوت للفكر فاذا مات تبينا رضاه. وهو ضعيف، لان السكوت (¬) اذا دل علي الرضا دل في الموضعين والا فلا.

 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 الاجماع المروي بالاحاد حجة خلافا للاكثرين.
 لنا: انه ظن وجوب العمل به فوجب. ولان الاجماع حجة فجاز التمسك بمظنونه كغيره. ولان اصل (¬) الاجماع ظني لما بينا فكيف فرعه.



  CHECK الفصل الثالث فيما ليس من الاجماع وادخل فيه

 " الفصل الثالث" فيما ليس من الاجماع وادخل فيه "وفيه مساءل"
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 قول بعضهم وسكوت الباقين ليس باجماع ولا حجة وهو مذهب (¬) الشافعي. وقال الجباءي: بانه اجماع وحجة بعد انقراض العصر. وقال ابو هاشم: ليس باجماع ولكنه حجة وقال ابن ابي هريرة: ان كان القول من حاكم لم يكن اجماعا ولا حجة، والا كان اجماعا وحجة.
 لنا: ان السكوت يحتمل صدوره من الراضي والساخط (¬). والمجتهد ان كان لا يري الانكار فرضا. او يري تركه صغيرة او قيام غيره مقامه فيه، او ينتهز فرصة المكنة منه او انه في الفكر بعد. فلا يدل علي الرضا وهو معني قول الشافعي لا ينسب الي ساكت قول.
 احتج الجباءي: بان من اعتقد خلاف ما انتشر اظهر اذ لا تقية، ولو كان هناك تقية لانتشر.
 وجوابه: ما سبق من احتمالات السكوت.
 احتج ابو هاشم: بان الناس يحتجون بقول الصحابة ما لم يعرف مخالف. وجوابه المنع.



 احتج ابن ابي هريرة: بان احدنا قد يحضر مجلس الحاكم، ولا ينكر عليه اذا حكم بخلاف مذهبه.
 وجوابه: ان ذلك بعد تقرر المذاهب، واما عند الطلب فلا فرق عند الخصم.

 " فرع"
 من قال: انه اجماع وحجة اختلفوا (¬) حيث انتشر (¬) القول من البعض ولم يعرف مخالف. والحق انه ان كان فيما يعم به البلوي كان كالاجماع السكوتي اذ لا بد لمن انتشر فيهم من قول، لكنه لم يظهر والا لم يكن اجماعا ولا حجة، لاحتمال ذهول البعض عنه.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 اذا تمسك اهل العصر بدليل او ذكروا (¬) تاويلا. واهل العصر (¬) الثاني تمسكوا باخر وذكر او تاويلا اخر لم يجز ابطال الاول وفاقا، والا فقد اجمعوا علي الباطل. والجديد ان ابطل القديم كاللفظ المشترك، اذا حمله الاول علي معني، والثاني علي اخر، فان لا يجوز حمله عليهما لم يصح والا صح اذ اهل كل عصر يستخرجوا ادلة وتاويلات جديدة ولا ينكر فكان اجماعا.
 وللمانع وجوه:
 ا  قوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} (¬).



 ب قوله تعالي: {تامرون بالمعروف} (¬). يقتضي امر الاولين بكل معروف فما لم يءمروا به لا يكون معروفا بل منكرا.
 ج لو صح الجديد لما ذهل الاولون عنه.
 والجواب عن:
 ا ان ما لم يتعرض له المءمنون نفيا واثباتا لا يقال فيه اتباع لغير سبيلهم كيف؟ والحكم بفساد الجديد ليس سبيلا لهم فكان باطلا.
 ب انه قوله: {وتنهون عن المنكر} يقتضي نهيهم عن كل منكر. فما لم ينهون عنه لا يكون منكرا بل معروفا.
 ج ان الواحد يغني عن غيره فلم يطلبوه (¬).

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 قال مالك: اجماع اهل المدينة، حجة خلافا للباقين.
 له: قوله عليه السلام: "ان المدينة لتنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد" (¬). وانما ينتفي اصل الخبث بانتفاء كل افراده، فانتفي (¬) الخطا فانه خبث.
 فان قيل: ظاهره يقتضي ان من خرج منها كان خبثا وهو باطل. اذ خرج منها علي وعبد الله (¬) بل قيل: ثلاثماءة ونيف من الصحابة، انتقلوا منها   الي العراق امثل ممن بقي كابي هريرة (¬). ثم هو محمول علي من كره المقام بها اذ كراهة ذلك مع جوار الرسول عليه السلام ومسجده، وما ورد من الثناء علي المقيم بها (¬) يدل علي ضعف الدين. ثم هو (¬) مخصوص بزمان الرسول عليه السلام والمراد الكفار.
 ثم انه معارض بوجوه:
 ا ادلة (¬) الاجماع لا تفضل بين بلدة وبلدة.
 ب المكان لا يءثر في كون القول حجة.
 ج قولهم لو كان (¬) حجة فيها، لكان حجة اذا خرجوا منها، كقول الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 والجواب عن:
 ا (¬)  ان ظاهره ان ما هو خبث يخرج منها لا ما ذكرتم.
 ب ج (¬)  ان التقييد والتخصيص خلاف الاصل.



 د (¬)  ان ادلة الاجماع كما لا تثبت لا تنفي.
 ه انه لا يبعد تخصيص اهل بلدة بالعصمة كتخصيص اهل زمان بها.
 و انه قياس طردي في مقابلة النص.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 اجماع العترة ليس بحجة خلافا للزيدية والامامية.
 لنا: ان عليا خالف الصحابة كثيرا، ولم يقل لاحد: ان قولي حجة.
 احتجوا بوجوه:
 ا  قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} (¬).
 الاية والخطا (¬) رجس.
 ب قوله عليه السلام: "اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي" (¬).
 ج انهم مهبط الوحي والنبي منهم وفيهم والخطا عليهم ابعد.
 والجواب عن:
 ا  انه اراد ازواجه لسياق الاية. وسياقها والتذكير لا ينفي ارادتهن، بل حصرها فيهن وما روي انه عليه السلام لما نزلت الاية لف كساء علي   علي (¬) وفاطمة (¬) والحسن (¬) والحسين (¬). وقال عليه السلام هءلاء اهل بيتي. معارض بما روي ان ام سلمة قالت: قلت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : الست من اهل البيت؟ فقال: "بلي ان شاء الله" (¬).
 فان قلت: ظاهره يدل علي حصر ارادة ازالة الرجس في اهل البيت وهو غير مراد فيحمل علي زوال الرجس حملا (¬) للسبب علي   المسبب، واذا زال كل رجس عنهم لزم عصمتهم ومن قال به قال المراد علي (¬) وفاطمة والحسنان. قلت المفرد المعرف لا يعم.
 ب انه لا يجوز العمل بالاحاد عند الامامية. وقبول بعض الامة للاستدلال علي اجماع العترة، والباقي الاستدلال علي فضيلتهم لا يفيد القطع. ثم انه يفيد وجوب التمسك بالكتاب والعترة. لا بالعترة وحدهم.
 ج انه منقوض بازواجه عليه السلام.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 اجماع الاءمة (¬) الاربعة ليس حجة خلافا لابي خازم (¬). وقيل اجتماع الشيخين حجة.
 لابي خازم: قوله عليه السلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ" (¬).
 وللاخرين: قوله عليه السلام: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر" (¬). انما يمكن الاقتداء بهما عند اتفاقهما.



 وجوابهما: انهما كقوله عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" (¬). وهو لا يفيد ان قول كل واحد حجة.

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 اجماع الصحابة مع مخالفة من لحقهم من التابعين ليس بحجة خلافا لبعضهم.
 لنا: ان الصحابة رجعوا الي قول (¬) التابعين. سءل ابن عمر (¬) عن فريضة فقال: سلوها سعيد بن جبير (¬) فانه اعلم بها. وربما سءل انس (¬) عن شء فقال: سلوا مولانا الحسن (¬) فانه سمع وسمعنا وحفظ ونسينا. وسءل   ابن عباس عن المنذر بذبح الولد فاشار الي مسروق (¬) ثم اتاه الساءل بجوابه فتابعه. والباطل لا يرجع اليه.
 احتجوا بوجوه:
 ا  قوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين} (¬). والمقدم علي المحرم لا يرضي عنه.
 ب قوله عليه السلام: "لو انفق غيرهم ملء الارض ذهبا ما بلغ (¬) مد احدهم" (¬).
 ج انكار عاءشة علي ابي سلمة (¬) بن عبد الرحمن مخالفة ابن عباس (¬) في عدة المتوفي عنها زوجها (¬).
 والجواب عن:
 ا  ان الاية تختص باهل بيعة الرضوان ولم يختصوا بالاجماع.



 ب انه لو اريد منه (¬) ما ذكرتم لكان قول الواحد المخالف للتابعي حجة.
 ج انه ربما انكرت (¬)؛ لانه خالف بعد الاجماع. او في مقطوع به او قبل ان صار مجتهدا او لاساءته الادب في المناظرة، ثم قول عاءشة ليس بحجة.

 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 اختلفوا في الاجماع مع مخالفة المخطء في الاصول، والحق انا ان لم نكفرهم، اعتبرنا قولهم، لانهم مءمنون، وان كفرناهم، فلا. ثم لا يمكن اثبات كفرهم باجماعنا لانهم انما يخرجون عن الاجماع بكفرهم. فاثبات كفرهم به دور. وقول العصاة يعتبر لبقاء اسم الايمان عندنا.

 "

  AUTO المسالة الثامنة

 "
 لا اجماع (¬) مع مخالفة الواحد والاثنين خلافا لابي الحسين الخياط (¬) من المعتزلة ومحمد بن جرير الطبري (¬) وابي بكر الرازي.
 لنا: ان ابا بكر خالف وحده جميع الصحابة في قتال مانعي الزكاة.



 وابن عباس وابن مسعود خالفا الكل في مساءل (¬) الفراءض. ولم يقل احد ان خلافهم غير معتبر.
 احتجوا بوجوه:
 ا  ان لفظ المءمنين والامة يتناولهم تناول السوداء للبقرة التي (¬) فيها شعرات بيض. والاسود للزنجي مع بياض حدقتيه واسنانه.
 ب قوله عليه السلام. "عليكم بالسواد الاعظم" (¬).
 ج قوله عليه السلام: "الشيطان مع الواحد" (¬).
 د الاجماع حجة علي المخالف وانه يستدعي مخالفا.
 ه انكار الصحابة علي ابن عباس خلافه للباقين في الصرف.
 و اعتمدوا في خلافة ابي بكر علي الاجماع مع مخالفة سعد وعلي.
 ز القياس علي ترجيح الخبر بكثرة العدد.
 ح سبيل المجمعين سبيل المءمنين قطعا، لانهم اخبروا عن كونهم مءمنين، ويستحيل اتفاق الجمع العظيم علي الكذب دون الواحد والاثنين.
 ط اعتبار ذلك لا يمنع انعقاد (¬) اجماع ما لاحتماله مخالفة الواحد والاثنين في الكل.
 والجواب عن:
 ا  انه مجاز (¬) لصحة النفي عنهم وصحة استثناء الباقي.



 ب (¬)  ان الكل اعظم، وهو المراد والا تناول النصف الزاءد بواحد.
 ج  انه ليس المراد كل واحد والا لم يكن قوله عليه السلام وحده حجة.
 د  انه حجة علي مخالف يوجد بعده.
 ه  ان الانكار لمخالفته (¬) خبر ابي سعيد (¬).
 و ان (¬) البيعة كافية في الامامة.
 ز  ان الاجماع لا يحصل بقول كل بعض بخلاف الخبر.
 ح  ان المقطوع به كونهم مءمنين، لا كونهم كل المءمنين.
 ط  انا نتمسك بالاجماع حيث يعلم كما في زمان الصحابة. واعلم ان المجتهد الخامل يعتبر قوله اذ من عداه بعض المءمنين.



  CHECK الفصل الرابع فيما يصدر عنه الاجماع

 " الفصل الرابع" فيما يصدر عنه الاجماع "وفيه مسالتان"
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 لا يجوز صدور الاجماع عن شبهة (¬) خلافا لقوم.
 لنا: ان القول لا لدلالة وامارة خطا والاجماع علي الخطا يقدح في الاجماع.
 احتجوا بوجهين (¬):
 ا  ان ما ذكرتم ينفي فاءدة الاجماع.
 ب وقع (¬) ذلك في بيع المراضاة واجرة الحمام.



 والجواب عن:
 ا  انه ينفي انعقاد الاجماع عن دلالة او امارة وان فاءدة الاجماع الكشف عن دليل (¬) من غير حاجة الي معرفة عينه .
 ب انه (¬) عن دليل لم ينقل استغناء بالاجماع عنه.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 يجوز صدوره عن الامارة، وابن جرير (¬) منع امكانه، وبعضهم منع وقوعه، وبعضهم جوز وقوعه في الجلية فقط.
 لنا: انه وقع. شاور عمر الصحابة في حد الشارب فقال علي: (انه اذا سكر هذي واذا هذي افتري وحد المفتري ثمانون) (¬). وقال عبد الرحمن بن عوف: (هذا حد واقل الحد ثمانون) (¬). نصوا علي الاجتهاد فلا يكون الاجماع لنص استغني به عنه، واجمعوا علي امامة ابي بكر الصديق، بالقياس علي تقديم النبي اياه في الصلاة.
 احتجوا بوجوه:
 ا  الامارة خفية. فامتنع ان يجمع الخلق العظيم المختلف الدواعي كجمعهم لطعام واحد وكلام واحد في ساعة واحدة، بخلاف الدلالة   فانها قوية والشبهة كالدلالة عند من يثبت بها، والدواعي الي الجمع والاعياد (¬) ظافرة.
 ب  من يعتقد بطلان الحكم بالامارة لا يحكم بها.
 ج  مخالف ما صدر عن الاجتهاد لا يفسق ولا يمنع منه. والمجمع عليه بخلافه فتنافيا (¬).
 والجواب عن:
 ا  النقض باتفاق الشافعية والحنفية علي قولي اماميهما.
 ب ان الخلاف في صحة القياس حادث، وان الامارة قد تشتبه بالدلالة، وانه ينتقض لصدوره عن العموم وخبر الواحد.
 ج  ان تلك الاحكام ثابتة، ما لم تصر المسالة اجماعية.
 فرع: موافقة الاجماع لخبر لا يدل علي انه لاجله، لجواز قيام الدليلين علي مدلول، خلافا لابي عبد الله البصري.



  CHECK الفصل الخامس في المجمعين

 " الفصل الخامس" في المجمعين "وفيه مسالتان"
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 انما امتنع الخطا علي امتنا للدلالة السمعية، وهي واردة بلفظ المءمنين والامة وهو عام يتناول الكل، وخروج البعض (¬) لدليل منفصل، فلا عبرة بقول الخارج من الملة (¬)، اذ لا يتناوله لفظ المءمنين والامة (¬) في عرف شرعنا. ولا يعتبر قول الكل الي يوم القيامة (¬)، اذ لا يمكن الاستدلال به، لان ما دل علي الاجماع، دل علي وجوب التمسك به، ولا يمكن التمسك بقول (¬) الكل لا قبل يوم القيامة ولا بعده.
 ولا يعتبر قول العوام خلافا للقاضي ابي بكر.
 لنا وجوه:
 ا  قول العامي خطا لانه حكم بغير دلالة وامارة، فلو كان حكم المجتهد خطا ايضا لاجمعت (¬) الامة عليه.
 ب  المعصوم (¬) من الخطا من يتصور منه الاصابة.



 ج  خواص الصحابة وعوامهم اجمعوا علي انه لا عبرة بقول العوام.
 د  القياس علي الصبي والمجنون.
 احتج (¬): بان دليل الاجماع يوجب متابعة الكل.
 وجوابه: انه لا ينفي وجوب متابعة العلماء. وقد بينا وجوبها ولا يعتبر كل فن قول من ليس مجتهدا فيه؛ لانه كالعامي بالنسبة اليه.
 والحق ان الاصولي المتمكن من الاجتهاد اذا لم يحفظ الاحكام يعتبر قوله فيها، خلافا لقوم فانه مميز بين الحق والباطل بخلاف الحافظ للاحكام فقط.
 ولو بقي من المجتهدين  نعوذ بالله واحد كان قوله حجة، لاندراجه تحت ادلة الاجماع. نعم: من قال الاجماع حجة لكشفه عن الدليل، اعتبر في المجمعين حد التواتر.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 اجماع غير الصحابة حجة خلافا لاهل الظاهر.
 لنا: ادلة الاجماع.
 احتجوا بوجوه:
 ا  ادلة الاجماع لا تتناول غير الصحابة لما سبق، فلا يكون اجماع غيرهم حجة اذ لا طريق الا تلك الادلة.
 ب  اجماع غيرهم لا يجوز ان يكون لقياس لما مر (¬) من قبل ولا لنص اذ لا يصل اليهم الا من الصحابة. فكانوا اولي بالاجماع.
 ج  الاجماع لا يعرف الا من قوم محصورين كالصحابة دون غيرهم لتفرقهم شرقا وغربا.



 د الصحابة اجمعت علي ان ما لا يكون مجمعا عليه بينهم يكون فيه مجال (¬) للاجتهاد.
 ه  قول الصحابي لا يهجر (¬) لما تقدم فلعل واحدا منهم قال بخلاف قول التابعين، فلا يكون قولهم حجة، اذ الشك في الشرط يوجب الشك في المشروط، وليس كاحتمال التخصيص والنسخ في الظواهر (¬)، فانهما يزيلان حكم الظواهر (¬) والاصل عدمهما.
 والجواب عن:
 ا  انه يقتضي ان لا يكون قول الباقين حجة اذا مات واحد من الصحابة الحاضرين.
 ب لعل تلك الواقعة ما وقعت في زمان الصحابة، فلم يتفحصوا عن دلالة ما معهم من النصوص.
 ج  ان تعذر العلم به مسلم. والكلام في كونه حجة لو وقع.
 د ما سبق غير مرة (¬).
 ه انه ينفي كون اجماع الصحابة حجة لاحتمال وفاة احدهم قبل وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



  CHECK الفصل السادس فيما ينعقد الاجماع عليه

 " الفصل السادس" فيما ينعقد الاجماع عليه "وفيه مساءل"
 كل ما يتوقف العلم يكون الاجماع حجة علي العلم به كاثبات الصانع وعلمه بالجزءيات، واثبات النبوة لا يمكن اثباته بالاجماع. وما لا يتوقف عليه (¬) يمكن كاثبات الوحدانية وحدوث الاجسام.

 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 الاجماع في الاراء والحروب حجة اذ ادلة الاجماع مطلقة، ومنهم من انكر (¬)، ومنهم من جعله حجة بعد استقرار الراي.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 منع الاكثرون من خطا شطر الامة في مسالة، وخطا الشطر الاخر في اخري لءلا يلزم خطا الكل. وجوز الاقلون اذ المخطء في كل مسالة بعض الامة.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 لا يجوز اجماع الكل علي الكفر، لان ايجاب اتباع سبيل المءمنين مشروط بوجود سبيلهم، وذلك ينفي اجماعهم علي الكفر.



 وجوزه قوم (¬) اذ لا يكون سبيلهم اذا كفروا سبيل المءمنين (¬) ولا قولهم قول الامة.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 يجوز اجماعهم علي عدم العلم بما لم يكلفوا به، اذ لا يلزم (¬) منه محذور.
 وللمخالف: انه لو وقع لكان ذلك سبيلهم فلزم حرمة تحصيل العلم.



  CHECK الفصل السابع في حكم الاجماع

 " الفصل السابع" في حكم الاجماع
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 جاحد المجمع عليه لا يكفر خلافا لبعض الفقهاء.
 لنا: ان اصل الاجماع مظنون لما سبق فكذا هو، ومنكر المظنون لا يكفر اجماعا. ولان العلم بالاجماع خارج عن ماهية الاسلام لحكمه عليه السلام باسلام الكفار من غير معرفتهم يكون الاجماع حجة، فكذلك العلم (¬) بتفاريعه.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 الاجماع المصادر عن الاجتهاد حجة خلافا للحاكم صاحب المختصر (¬).
 لنا: ادلة الاجماع.



 احتج بوجهين:
 ا  من سبيلهم اثباته بالاجتهاد.
 ب من سبيلهم جواز القول بخلافه.
 والجواب عن:
 ا (¬)  ان سبيلهم اثباته بطريق كيف كان وتعيينه غير معتبر بالاجماع.
 ب ان (¬) تجويز القول بخلافه مشروط بعدم الاتفاق.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 منع الاكثرون من جواز الاجماع بعد الاجماع لافضاءه الي خطا الامة.
 وقال ابو عبد الله البصري: يجوز اذ لا امتناع في ان يكون الاجماع مشروطا بعدم اخر. لكن لما اجمعوا علي ان كل ما اجمعوا عليه في عصر وجب في كل عصر امنا وقوع هذا وهو الاولي.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 لا يجوز ان يعارض الاجماع قول الرسول عليه الصلاة والسلام. وقد علم ارادة كل واحد منهما ظاهر كلامه للتناقض. ثم ان علم ارادة احدهما للظاهر قدم والا فان امكن (¬) تخصيص احدهما بالاخر، خصص به والا تعارضا.



  CHECK الفصل الاول في المقدمات

  AUTO الكلام في الاخبار

 وفيه فصول
 " الفصل الاول" في المقدمات   "

  AUTO المقدمة الاولي

 "
 الخبر حقيقة في القول المخصوص لسبق الفهم اليه عند الاطلاق ومجاز في غيره كقوله: (تخبرني العينان ما القلب كاتم). وقول المعري (¬):
 نبي من الغربان ليس علي شرع (¬) ... يخبرنا ان الشعوب الي (¬) صدع
 ويقال اخبر الغراب بكذا.

 "

  AUTO المقدمة الثانية

 "
 قيل في حده: انه (الذي يدخله الصدق او الكذب) وانه (الذي يحتمل التصديق والتكذيب). وهما باطلان، لان الصدق والكذب نوعا الخبر   والتصديق والتكذيب اخباران عن الصدق والكذب، فتعريفه بهما يوجب الدور (¬).
 واعترض علي الاول بوجوه:
 ا  "او" للترديد المنافي للتعريف (¬) واسقاطه يوجب كون الخبر الواحد صدقا وكذبا.
 ب خبر الله تعالي لا يكون كذبا.
 ب قولنا: محمد ومسيلمة كاذبان خبر ليس بصدق ولا كذب.
 والجواب عن:
 ا، ب ان المراد دخول احدهما.
 ب انه خبران احدهما: صادق. والاخر: كاذب. او خبر واحد كاذب.
 وقال ابو الحسين البصري: (انه كلام واحد (¬) يفيد بنفسه اضافة امر الي امر بنفي او اثبات).
 وقولنا: (بنفسه) احتراز عن افادة الامر وجوب الفعل، فانها تابعة لاستدعاء الفعل، وهذا باطل اذ عنده وجود الشء عين ماهيته. فقولنا السواد موجود خبر مع عدم اضافة امر الي امر اخر. وانه ان لم يقل اخر لكن الاضافة تشعر به.
 وايضا قولنا: الحيوان الناطق يفيد اضافة امر الي اخر وليس خبرا. ولو زيد فيه بحيث يتم الكلام معه. قلنا: ان عني بتمام الكلام افادته لمفهومه، فالنعت كذلك. وان عني به افادته لتمام الخبر لزم الدور.
 ولقاءل ان يقول (¬): نعني بتمام الكلام صحة السكوت عليه.



 وايضا النفي والاثبات نوعا الخبر. فتعريفه بهما دور والحق ان تصور ماهية الخبر غني عن التعريف، اذ كل احد يعلم بالضرورة انه موجود وانه ليس بمعدوم. وانه خبر خاص ومتي استغني الكل عن الاكتساب استغني الجزء عنه. وايضا كل احد يميز بالضرورة بين معني الخبر والامر وبين موضعي (¬) حسن الخبر وحسن الامر، ولا ذلك الا ببداهية تصور الخبر.
 فان قلت: الخبر لفظ فكيف يكون تصوره (¬) بديهيا.
 قلت: اذا كان المعني بديهي التصور، كان مطلق اللفظ الدال عليه بديهي التصور.

 "

  AUTO المقدمة الثالثة

 "
 قيل: لا بد في الخبر من الارادة لصدوره (¬) خبرا، وقال ابو علي وابو هاشم، كون اللفظ خبرا صفة معللة بتلك الارادة، وقد مضي هذا بابطاله في الامر.

 "

  AUTO المقدمة الرابعة

 "
 مدلول الخبر الحكم بالنسبة لا ثبوتها، والا لم يكن الخبر كذبا. ثم الحكم الذهني ليس هو الاعتقاد، اذ قد يحكم بالنسبة من لا يعتقدها. ولا الارادة اذ قد يخبر عن الواجب والممتنع مع امتناع تعلق الارادة بهما، فهو كلام النفس ولم يقل به الا اصحابنا.



 "

  AUTO المقدمة الخامسة

 "
 الاكثرون علي ان الخبر اما صدق او كذب، خلافا للجاحظ (¬) والمسالة لفظية؛ لانه ان اريد بالصدق والكذب المطابقة وعدمها فلا واسطة.
 وان اريد بهما المطابقة وعدمها مع العلم بهما، فعدم العلم بهما (¬) واسطة بين الصدق والكذب.
 احتج الجاحظ بوجوه:
 ا  قوله تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة} (¬). جعلوا اخباره عن نبوته حال جنونه في مقابلة الكذب، فلا يكون كذبا وقد اعتقدوا عدم مطابقته لما ان الاخبار حال الجنون لا يكون عن اعتقاد.
 ب  من اخبر عن شء ظانا ثبوته لا يقال: انه كذب اذا ظهر خلافه.
 ج  اكثر العمومات مخصوصة ومقيدة وليست كاذبة.
 احتجوا: باتفاق الكل علي تكذيب اليهود والنصاري في عقاءدهم، مع عدم علم بعضهم بفسادها.
 والجواب: ان ادلة الاسلام لما كانت جلية كان ذلك كالاخبار مع العلم.



  CHECK الفصل الثاني في اقسامه انه اما مقطوع بصدقه او بكذبه او لا يقطع بواحد منهما

  CHECK القسم الاول ما يقطع بصدقه

 " الفصل الثاني" في اقسامه انه اما مقطوع بصدقه او بكذبه او لا يقطع بواحد منهما
 " القسم الاول" ما يقطع بصدقه (¬)
 وطريقه التواتر او غيره. والتواتر لغة: (مجء واحد بعد واحد بفترة).
 قال الله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تتري} (¬) اي رسولا بعد رسول بفترة ويراد بالتواتر في المخبرين مجيءهم علي غير اتصال.
 وفي اصطلاح العلماء: (خبر قوم يحصل العلم بقولهم لكثرتهم).

 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 التواتر يفيد العلم عند الاكثرين. وقالت السمنية (¬) يفيد الظن القوي.
 وقيل يفيد العلم في الامور المحاضرة دون الماضية.



 لنا: ان كل واحد منا يجزم بوجود البلدان والاشخاص الغاءبة كجزمه بوجود المشاهدات.
 احتجوا (¬): بان جزمنا بوجود جالينوس (¬) ليس كجزمنا بان الواحد نصف الاثنين فدل علي احتمال نقيضه المانع من اليقين، وليس اقوي من جزمنا بان زيدا الذي رايته الان هو الذي رايته بالامس، وانه ليس بيقيني لاحتمال وجود مثله اما للفاعل علي المختار او للشكل الغريب.
 فان قلت البرهان يمنع هذا الاحتمال لافضاءه الي الشك في المشاهدات ووجود التلبيس من الله تعالي. قلت المشاهد هو زيد لا كونه هو المرءي بالامس. ولو كان الجزم بناء علي هذا البرهان لما حصل لمن لا يعرفه.
 والجواب: ان التشكيل في الضروريات لا يستحق الجواب.
 ولقاءل ان يقول (¬): هذا ليس بجواب بل جواب الاول ان اليقينين قد يتفاوتان.
 وجواب الثاني: ان ذلك الاحتمال يقيني الارتفاع.



 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 حصول العلم عقيب التواتر ضروري. وقال ابو الحسين والكعبي وامام الحرمين والغزالي (¬) نظري وتوقف المرتضي فيه.
 لنا: حصول هذا العلم لمن لا نظر له كالعامة والصبيان والبله.
 فان قيل: النظر فيه هو ترتب علوم باحوال المخبرين، وهو سهل الحصول فلعله حصل لهم.
 ثم انه معارض بوجوه:
 ا  انا لا نعلم وجود المخبر عنه بالتواتر ما لم نعلم انه لا داعي للمخبرين (¬) من الكذب، ولا ليس في المخبر عنه، ومتي كان كذلك امتنع كون الخبر كذبا فهو صدق (¬).
 ب  لو كان ضروريا لعلمنا بالضرورة كوننا عالمين به.
 ج  لو جاز ان يعلم غير المحسوس بالضرورة، لجاز ان يعلم المحسوس بالاستدلال.
 والجواب عن:
 ا (¬)  انا نبين غموض هذا الاستدلال.
 ب (¬)  ان اصل الشء قد يعلم ضرورة دون كيفيته.
 ج (¬)  منع الجامع.



 واستدل ابو الحسين علي صدقه بان اهل التواتر لا تكذب مع علمهم بكذبهم لا لغرض اذ الكذب جهة قبح مانعة من الفعل. ويمتنع الفعل مع المانع الا لغرض اقوي، ولانه يترجح الممكن لا لمرجح ولا لغرض (¬) هو كونه كذبا لانه مانع لا داعي، ولا لغرض (¬) غيره، اذ داعي ذلك اما رغبة واما رهبة دينية او دنيوية اتفق غرض الكل او اختلف. ولا رغبة دينية للكل، لان قبح الكذب صادف ديني وفاقا، ولا دنيوية لانها رجاء لعوض او اسماع غريب وكثير منهم لا يرضي بالكذب لهما، ولا رهبة دينية لما تقدم، ولا دنيوية فانها تكون من السلطان وهو لعجزه عن جمعهم للكذب، فانه قد يخوفهم عن حديث ثم يشتهر ولم تختلف اغراضهم، لامتناع تساوي احوال جماعة عظيمة ابعاضها جماعات عظيمة في قوة هذه الدواعي ولا يكذبون لا مع علمهم بكذبهم، لان ذلك انما يمكن (¬) فيما يشتبه بغيره، والتواتر اخبار عما علم وجوده بالضرورة، اذ شرطه استواء الطرفين والواسطة، ويعلم ذلك باخبار كل لاحق من اهلية السابق للتواتر، او بان كل ما ظهر بعد خفاء او قوي بعد ضعف يجب اشتهار حدوثه ووقت حدوثه، كمقالات الجهمية (¬) والكرامية (¬)، وهذا ضعيف اذ تقسيماته غير منحصرة. ولا قاطع بنفي كل
 قسم.



 قوله: لا بد (¬) لكذبهم من غرض. قلنا: لو كان كل فعل لغرض لزم الحبير لما سبق في اول الكتاب، وانت (¬) لا تقول به والا بطل قولك.
 وقوله: ذلك الغرض لا يكون كونه كذبا ممنوع، فانا نري جمعا عظيما يعتادون الكذب حتي لا يصبروا عنه، وان علموا انه يضرهم عاجلا واجلا.
 وجوازه من البعض مع ان حكم الشء وحكم مثله يقتضي (¬) جوازه من الكل. كيف؟ ونحن نمنع القطع.
 وقوله: لا رغبة دينية اذ الكذب صارف ديني وفاقا. قلنا (¬): مطلقا ممنوع، اذ كثير منهم يعتقد جواز الكذب المفضي الي المصلحة، حتي يضعون (¬) احاديث في فضاءل الاوقات والعبادات للترغيب فيها.
 وقوله: الجمع العظيم لا يكذب الا لعوض واسماع الغريب. قلنا (¬): يقينا ممنوع فجوازه من العشرة والماءة يوجب جوازه منهم، ويءكده انه يجوز ان يكذب اهل بلد فيه وباب اذا علموا ان غيرهم لو سمعوا به لم يذهبوا اليه، واختلت معيشتهم وان كثروا جدا.
 وقوله: السلطان لا يمكنه اسكات الكل يقينا ممنوع اذ جواز اسكات الالف والالفين يوجب جوازه في الكل. فان قلت: اجد العلم الضروري بذلك. قلت هذا اضعف من العلم بوجود محمد وعيسي عليهما السلام فهو بالضروري اولي.
 وقوله: لم تختلف اغراضهم ممنوع اذ ليس من شرط اهل التواتر كون كل بعض (¬) منهم اهل التواتر والا تسلسل.



 وقوله: الاشتباه في المحسوس ممتنع ممنوع، فان (¬) الحيوانات تتشابه بحيث يعسر التمييز، وهذا في الانسان وان كان نادرا لكنه جاءز، وايضا غلط (¬) الناظر مشهور والمسيح اشتبه بغيره قبل الصلب والا لم يصلب. ومن اشتبه عليهم كانوا قريبين منه والنصاري يروون بالتواتر انه بقي بعد الصلب وقبل الموت مدة طويلة، راه جمع عظيم في النهار ونزل جبريل عليه السلام في صورة دحية الكلبي (¬).
 فان قلت: انخراق العادة زمان النبوة جاءز. قلت: ابو الحسين يجوز الكرامات بعده، وبتقدير امتناعها انما يعرف بالبرهان، والعلم بخبر التواتر موقوف عليه، فوجب ان لا يعلم الخبر المتواتر من لم يعلمه ويءكد احتمال الاشتباه تصور الانسان عند شدة الخوف صورا () لا وجود لها في الخارج.
 سلمنا ذلك في الامور المحاضرة (¬) لكن تمنع في الماضية.
 وقوله: كل لاحق يخبر من اهلية السابق للتواتر بهت (¬) صريح، فان اكثر الفقهاء والنحاة لا يتصورون هذه الدعوي، فكيف العوام؟ فامتنع ان يعلموا ذلك (¬) ضرورة بل غايتهم سماعهم من قوم كثيرين.
 قوله: ما ظهر بعد خفاء وقوي بعد ضعف، يجب اشتهار حدوثه ووقت حدوثه (¬) منقوض باشتهار الاراجيف وبوقاءع الانبياء عليهم السلام مع كونها من الامور (¬) العظيمة.



 فان قلت: ذلك لتطاول الزمان وعدم الدواعي. قلت: هذا يقدح في التواتر في الامور الماضية، اذ شرطه استواء الطرفين والواسطة، وقد تقل (¬) الرواة ولا يثبت ذلك، الا بانه لو كان موضوعا لاشتهر الوضع وزمانه، وذلك غير واجب بعد طول المدة.
 ثم ما ذكرتم معارض بوجوه:
 ا  ما يفيده التواتر ليس علما ضروريا لما سلمتم، ولا نظريا لحصوله لمن لا نظر له.
 ب  ان ذلك يتوقف علي عدم اشتباه محسوس وقد بينا اشتباهه.
 ج  انه ان حصل العلم مع جواز ان لا يحصل امتنع القطع بافادته العلم، وان حصل العلم (¬) مع الوجوب فالمءثر فيه لا يجوز ان يكون قول كل واحد، اذ قول الواحد لا يفيد العلم، ولانه ان حصل قول الكل دفعة اجتمع علي الاثر الواحد مءثرات مستقلة، وان حصل علي التعاقب لزم تحصيل الحاصل، او اجتماع المثلين. ولا يجوز ان يكون قول المجموع؛ لانه لو لم يحدث عند الاجتماع ما لم يكن عند الانفراد لم يكن المجموع مءثرا. وان حدث عاد الكلام فيه وتسلسل، ولان المءثرية صفة وجودية لانها نقيض اللامءثرية (¬). فاتصاف المجموع بها يوجب حلول الصفة الواحدة في محال كثيرة، ولان التواتر غالبا يكون بوجود خبر بعد خبر. فلم يكن للمجموع وجود فلم يكن مءثرا، ولان كل واحد من الزنج لما لم يكن ابيض امتنع كون الكل ابيض كذلك ههنا.
 د  ان المءثر اما احاد الحروف او المجموع وهما باطلان. او الحرف الاخير بشرط وجود الباقي قبله، وانه يوجب حصول المشروط عند عدم الشرط، او هو بشرط مسبوقيته بالباقي، والمسبوقية عدمية والا كانت حادثة مسبوقة، وتسلسل والعدمي لا يكون جزء العلة ولا شرطها.



 ه  حجة من منع افادته العلم في الامور الماضية ان التواتر حصل في امور ماضية، كنقل اليهود والنصاري والمجوس (¬) والمانوية (¬) مع كثرتهم وتفرقهم شرقا وغربا اخبارا من امور باطلة عندنا قطعا.
 فان قلت استواء الطرفين والواسطة مفقود فيهم (¬) اذ قل عدد اليهود في زمان بختنصر (¬)، والنصاري كانوا قليلين ابتداء. وكذا القول في البواقي قلت: طريق العلم الي الاستواء: اما نقل كل لاحق اهلية السابق للتواتر، وهم يدعون ذلك (¬) ادعاء المسلمين وتكذيب احدهما تكذيب الاخر. واما الخبر لو كان موضوعا لعرف وقد عرف (¬) ضعفه وتصحيح جميع الفرق
 تواترهم به (¬). قوله لم يبق من اليهود عدد التواتر ممنوع، اذ فناء الامة العظيمة المتفرقة شرقا وغربا الي هذا الحد ممتنع. قوله: النصاري كانوا قليلين ابتداء ممنوع، والا لم يبق شرع عيسي عليه السلام حجة الي ظهور شرعنا، واتفق المسلمون علي بطلانه.
 واعلم ان فساد بعض هذه الاسءلة والمعارضات اظهر من صحته، لكنا ذكرنا لبيان غموض هذا الاستدلال وخفاءه بالنسبة الي وجود محمد عليه السلام ومكة وانه بناء (¬) الواضح علي الخفي وان الحق مذهبنا.



 "

  AUTO المسالة الثالثة

 " في شراءط التواتر
 ولا حاجة الي اعتبار حال المخبرين، بل السامع يعتبر حال نفسه، فان افاده الخبر يقينا علم انه متواتر، وشرطه ان لا يعلم السامع المخبر به ضرورة.
 قال المرتضي: وان لا يعتقد نقيضه لشبهة او تقليد، اذ الخبر عن نص امامة علي عنده متواتر، ولم يفد العلم لبعضهم لاعتقاده نفيه لشبهة.
 واحتج عليه: بان افادة المتواتر العلم بالعادة، فجاز ان يختلف باختلاف الاعتقاد بخلاف الاخبار عن البلدان والحوادث العظيمة، اذ لا شبهة في نفيها ولا داعي يدعو العقلاء الي اعتقاد نفيها، وشرطه (¬) ان يكون المخبر به ضروريا، اذ يجوز الالتباس في غير الضروري وان يكون المخبرون عددا.
 ثم قال القاضي ابو بكر: قول الاربعة لا يفيد العلم وتوقف في الخمسة.
 واحتج: بان قول اربعة صادقين لو افاد العلم لافاده قول (¬) كل اربعة صادقين، اذ حكم الشء حكم مثله، فلزم استغناء القاضي عن التزكية اذا شهد اربعة علي الزنا؛ لانه ان علم الزنا بقولهم قطع بصدقهم والا قطع بكذبهم فان قيل: حصول العلم بالمخبر به فعل الله تعالي، فجاز اختلاف عادته في قول الاربعة مع اطرادها في قول الجمع العظيم كما اطردت في التكرار علي البيت الواحد الف مرة واختلفت فيه مرة او مرتين. ثم نقول عادته قد تطرد في لفظ الخبر دون لفظ الشهادة. كيف؟ وشرط الشهادة اجتماع المخبرين عند الاداء، وانه يوهم الاتفاق علي الكذب بخلاف الرواية. ثم ما ذكرتم ات في الخمسة وفي عدد اهل القسامة (¬)، فليقطع   بالافادة في الثانية (¬) وعدمها في الاولي.
 والجواب: الاسءلة الثلاثة لا جواب عنها، والفرق بين الاربعة والخمسة: ان الحاكم اذا لم يعلم الزنا بقولهم، لا يقطع بانتفاء الحجة لجواز كون الاربعة شاهدين للزنا دون الخامس، فوجب البحث بخلاف الاربعة.
 واما اهل القسامة فتحلف عند اهل العراق خمسون من المدعي عليهم انه ما قتل ولا عرف قاتلا. وعند الشافعي رضي الله عنه يحلف خمسون من المدعين، كل منهم بحسب ظنه، فمخبر كل منهم غير مخبر الاخر، والحق ان ذلك العدد غير معلوم، اذ لا عدد الا ولا يبعد عقلا صدور الكذب عنه ولا يتميز (¬) عن الزاءد والناقص بواحد فيه.
 والمعتبرون ذكروا وجوها:
 ا  اثنا عشر عدد نقباء موسي عليه السلام.
 ب  عشرون وهو قول ابي الهذيل لقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} (¬). وانما خصهم بالجهاد، لان خبرهم يفيد العلم.
 ج  اربعون لقوله تعالي: ومن اتبعك من المءمنين} (¬) وكانوا اربعين.
 د  سبعون لقوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا} (¬).
 ه  ثلاثماءة وبضع عشر عدد اهل بدر (¬).
 و عدد بيعة الرضوان ولا تعلق لشء بالمسالة.
 فان قيل: لو عرف كمال العدد بالعلم، تعذر الاستدلال به علي العلم (¬).



 قلنا: لا نستدل به علي العلم بل المرجع فيه الوجدان. ثم كل (¬) ما يشترط في المشاهدين يشترط في الناقلين عنهم، ويعبر عنه باستواء الطرفين والواسطة، وقيل يعتبر في المخبرين ان لا يحصرهم عدد ولا يحويهم بلد وهو باطل. اذ خبر اهل الجامع عن سقوط المءذن من المنارة يفيد العلم.
 واعتبر اليهود اختلاف دينهم. وقيل يعتبر اختلاف نسبهم وهما باطلان، اذ التهمة لو حصلت لم يحصل العلم مطلقا، والا حصل العلم مطلقا (¬).
 وشرط ابن الراوندي (¬) وجود المعصوم سيهم، وهو باطل، اذ المفيد قول المعصوم لا خبر التواتر.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 " في التواتر المعنوي
 كما اذا اشتركت الاخبار الجزءية الكثيرة في كل واحد كالسخاوة مثلا، فيصير ذلك الكلي مرويا بالتواتر اذ راوي الجزءي بالمطابقة روي الكلي بالتضمن.



 " الطريق الثاني" من طرق صدق الخبر غير المتواتر
 ا  معلومية المخبر عنه ضرورة او نظرا.
 ب  صدوره من الله تعالي باتفاق المسلمين واختلفوا في ان الدال عليه عقلي او نقلي. قال الغزالي: يدل عليه وجهان:
 الاول: اخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن امتناع الكذب عليه.
 الثاني: ان كلامه قاءم بذاته، ويمتنع الكذب في كلام النفس علي من يمتنع عليه الجهل.
 والاعتراض علي الاول ان صدق الرسول موقوف علي تصديقه تعالي اياه بالمعجزة، فمعرفة صدقه تعالي من صدق الرسول دور.
 فان قلت: تصديق الله تعالي اياه بالمعجزة كقوله: انت رسولي وهو انشاء لا يحتمل التصديق والتكذيب يقول الرجل لغيره: انت وكيلي.
 قلت (¬): لا يلزم من كونه انشاء صدق الرسول في كل ما يقول. بل من تصديقه اياه فيه ولزم الدور.
 وعلي الثاني: ان الكلام في اصول الفقه ليس في كلام النفس، وايضا كبري الدليل غير بديهية في البرهان.
 وقالت المعتزلة: يدل عليه ان الكذب قبيح، وهو علي الله تعالي محال.



 والاعتراض: انه لا خبر يخالف المخبر عنه في الظاهر، الا ويصح باضمار او تغيير، ومثله لا يقبح من الله تعالي اذ اكثر العمومات كذلك.
 فان قلت: حيث لم يرد الظاهر يجب بيانه احترازا عن التلبيس والعبث.
 قلت: انما يكون تلبيسا لو لم يحتمل غير الظاهر، ولما تقرر (¬) في العقول احتمال المطلق مثلا للمقيد بقيد غير مذكور، كان قطع المكلف بالاطلاق تقصيرا منه لا تلبيسا من الله تعالي، كما في المتشابهات وانما يكون عبثا لو لم يكن (¬) له غرض غير الظاهر، وقد يكون غرضه غيره كما في المتشابهات.
 فان قلت: انزال المتشابهة مشروط باقامة الدليل علي امتناع ظاهر اللفظ.
 قلت: نعم لكن لا يشترط علم (¬) سامع المتشابهة بذلك الدليل، فكذلك ههنا قد يوجد (¬) دليل ولا يعلمه سامع الظاهر، فدل (¬) علي امتناع ارادته، اذ لا يلزم من عدم العلم بالشء العلم بعدمه. وحينءذ ارتفع الوثوق عن الظاهر، فالصحيح انه يدل عليه ان الصادق اكمل من الكاذب قطعا. فلو كذب الله لكان الواحد منا عند صدقه اكمل منه من هذا الوجه.
 ج صدوره من الرسول عليه السلام. قال الغزالي (¬): دليل صدقه المعجزة، اذ يمتنع ظهورها علي يد الكاذب، والا عجز الله تعالي عن تصديق رسله، والاعتراض ان تصديق الرسل علي ذلك التقدير ان   امكن (¬) لم يلزم، وان لم يمكن لم يوصف الله بالعجز كما في خلق نفسه. وان كان عجزا، فامتناع اظهار المعجزة علي يد الكاذب عجز.
 وايضا اذا كانت قدرته علي تصديق الرسل فرع عدم قدرته علي اظهار المعجزة علي يد الكاذب، لم يصح الاستدلال بالاول علي الثاني، ثم اظهار المعجزة لما كان ممكنا في نفسه كان ممكنا عند دعوي الكاذب، والا انقلب الممكن لذاته ممتنعا. ثم المعجزة انما تدل علي صدقه فيما ادعاه (¬). فلم قلت: انه ادعي صدقه في كل الامور؟
 ولقاءل ان يقول (¬): نقيض كل لازم يستدل به علي نقيض ملزومه مع الفرعية المذكورة، والممكن في نفسه قد يمتنع عند وجود غيره.
 د صدوره من كل الامة.
 ه صدوره من الجمع العظيم في الوجدانيات.
 و صدور اخبار مختلفة من اهل التواتر يدل علي صدق احدها.
 ز القراءن وهو مذهب امام الحرمين والغزالي والنظام.
 احتج المنكر بوجوه:
 ا القراءن قد تكذب كما اذا حضرت الجنازة وكفن المريض مع البكاء والصراخ، ثم تبين انه مسبوت (¬) او مغمي عليه، او اظهر ذلك لءلا يقتله السلطان.
 ب لو جاز ذلك في خبر الواحد لجاز في المتواتر.



 ب ولا طرد كخبر التواتر.
 والجواب عن:
 ا ان القدح في واحد لا يقدح في كل واحد.
 ب ان القراءن قد تفيد وغيرها قد يفيد كيف؟ والنظام يقول به في التواتر وتلك القراءن، العلم بانه ما جمعهم جامع رغبة او رهبة او التباس.
 ج ان الاطراد في الخبر مع القراءن لازم كيف؟ وحصول العلم بالعادة وانها قد تختلف في بعض الصور دون البعض.
 ح ترك الرسول تكذيب المخبر عن امر ديني لم يتقدمه بيان امنا (¬) تغيره، او عن امر دنيوي (¬) استشهد به وادعي علمه بالمخبر عنه، او علم الحاضرون علمه (¬) به، ويدل عليه ان السكوت يوهم التصديق، وايهام تصديق الكاذب لا يجوز وقيل سكوته تصديق مطلقا.
 ط قيل : سكوت جماعة عظيمة عن تكذيب الخبر (¬) يدل علي صدقه، لامتناع السكوت مع عدم علمهم بكذبه، اذ يبعد ان لا يعلمه واحد مع علمهم (¬) به لقيام الداعي، فان من استشهد علي خبر يعلم كذبه وجد في الصبر عنه مشقة، وزوال الصارف، اذ لا يجمعهم رغبة ولا رهبة علي كتمان (¬) المعلوم، ولهذا لا يجتمعون علي كتمان الرخص والغلاء وهذا لا يفيد الا الظن (¬) لما عرفت.
 ي زعم ابو هاشم والكرخي وابو عبد الله البصري: ان الاجماع علي موجب الخبر يدل علي صدقه، وهو باطل اذ قد يعمل بالخبر المظنون، ولان الاجماع قد يكون لدليل اخر.



 احتجوا: بان نعلم من عادتهم انهم لا يجمعون لما لم يقطعوا بصحته.
 وجوابه: منع العادة اذ اجمعوا لخبر عبد الرحمن (¬).
 يا قال بعض الزيدية (¬): بقاء النقل مع توفر الدواعي علي ابطاله يدل علي صحته، كخبر الغدير (¬) والمنزلة (¬)، فانه سلم نقلهما في زمان بني امية وهو باطل، اذ الاحاد قد تشتهر بحيث يعجز العدو عن اخفاءها، ولان صوارف بني امية عارضتها دواعي الشيعة كيف؛ والممنوع يشتد داعيه بالمنع.
 يب قال كثير من الفقهاء والمتكلمين: تمسك بعض الامة بالخبر وتاويل الباقي اتفاق علي قبوله وصدقه وهو ضعيف. اذ خبر الواحد مقبول.
 فان قلت: ذلك في العمليات والمسالة علمية (¬).
 قلت: من اول طعن فيه بانه من الاحاد كيف؟ وعدم الطعن لا يفيد الصحة.



  CHECK القسم الثاني من الخبر ما يقطع بكذبه

 " القسم الثاني من الخبر" ما يقطع بكذبه
 ا  ما علم عدم المخبر عنه ضرورة او نظرا ومنه قول من لم يكذب قط "انا كاذب " اذ المخبر عنه بكذبه ليس هذا الخبر، والا تاخر الشء عن نفسه رتبة (¬). بل ما قبله وهو صادق فيه فكذب في هذا.
 ولقاءل ان يقول (¬): لم لا يجوز اتحاد الخبر والمخبر عنه بكذبه، فان قول من لم يتكلم في يوم قط "انا كاذب" في هذا اليوم خبر اتحد مع المخبر عنه بكذبه. ثم الغرض ياتي في الصدق ايضا.
 نعم قوله: كل اخباراتي كاذبة كاذب، لانه ان صدق خبر منها كذب هذا والا كذب هذا ايضا (¬).
 واذا نقل عنه عليه السلام خبر علم انه غير مطابق، فان احتمل تاويلا قريبا حمل عليه، والا قطع بكذب النقل او بانه كان معه ما يصح به ولم ينقل.
 ب  ما لم ينقل متواترا مما لو وجد لتوفرت الدواعي علي نقله متواترا، لتعلق الدين به كاصول الشريعة، او لغرابته كسقوط المءذن من المنارة، اولهما   كالمعجزات وجوزت الشيعة في مثله ان لا يظهر لخوف وتقية.
 لنا: لو جاز هذا لجاز وجود بلدة بين البصرة وبغداد اكبر منهما، ولم ينقل، وان الواجب عشر صلوات والمنقول خمس. فان قيل: العلم بعدم تلك البلدة ان توقف علي تلك المقدمة (¬) لم يكن ضروريا. وان لم يتوقف لم يلزم من عدم النقل العدم. ثم المثال لا يفيد الكلي والقياس عليه لا يفيد اليقين. ثم انه منقوض بكيفية الاقامة وهيءات الصلاة ومفردات المعجزات مع كونها امورا عظيمة ظاهرة. ونقل القران لا يغني عن نقلها، لان اعجازه نظري، فلا يقوم مقام الضروري، ولو جاز ان يكون اشتهاره لكونه دليلا قاطعا موجبا، لفتور نقل غيره جاز ان يكون دلالة قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله} (¬). الاية ودلالة خبر الغدير والمنزلة (¬) علي امامة علي موجهة لفتور نقل النص الجلي علي امامته، ومنقوض بقصص الانبياء والملوك المتقدمين.
 والجواب عن:
 ا (¬): انه متوقف عليها. فان من سءل عن كيفية علمه بها يقول: لو كانت لنقلت كبغداد. والمثال للتنبيه لا للاستدلال.
 وعن النقض الاقامة وهيءات الصلاة. انه لعله لاختلاف فعل المءذن في التثنية والافراد، واختلاف فعله عليه السلام في الجهر بالتسمية ورفع اليدين، او لعلمهم بان تركه لا يوجب كفرا وبدعة تساهلوا في النقل واشتغالهم بالقتال انساهم.
 ب: وعن المعجزات: انها ربما لم يشاهدها عدد التواتر، وقصص المتقدمين لا يتعلق بها فرض اصلي في الدين، بخلاف النص الجلي في امامة علي رضي الله عنه.



 ج ما نقل بعد استقرار الاخبار، ثم فتش فلم يوجد في صدور الرواة وكتبهم.
 د بعض ما روي عنه عليه السلام احادا يقطع بكذبه اذ روي انه قال: (سيكذب علي). فهذا ان كذب فذاك (¬) والا فغيره. ولانه روي عنه ما لا يصح ولا يقبل التاويل. وقال شعبة (¬) نصف الحديث كذب.



 " خاتمة"
 سبب الكذب من السلف ليس تعمدهم له، لنزاهتهم عنه بل تبديل لفظ باخر يعتقده في معناه، او نسيان ما يصح به الخبر، او اعتقاد السامع ان حديث المتكلم حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، او ترك ذكر (¬) سبب للحديث يوهم تركه للخطا (¬) كقوله عليه السلام: "التاجر فاجر" (¬) قالت عاءشة: قال عليه السلام في تاجر دلس او اشتباه المحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمحدث عن غيره، وسببه (¬) من الخلف تنفير العقلاء عنه عليه السلام، كما فعلت الملاحدة واعتقاد جواز الكذب لصلاح الامة كمذهب الكرامية، من جواز وضع الاخبار علي المذهب، اذ صح لترويج الحق واعتقاد ان كلام المتكلم كلام النبي عليه السلام (). فان الامامية يسندون كل ما صح عندهم عن بعض اءمتهم الي النبي عليه السلام (¬).
 قالوا: لان جعفر بن محمد (¬). قال: حديثي حديث ابي وحديث ابي   حديث جدي وحديث جدي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا حرج عليكم اذا سمعتم مني حديثا ان تقولوا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والترغيب كما وضعت في مبدا دولة بني العباس اخبار في النص علي امامة العباس (¬) وولده.
 واعلم ان الاصل عندنا في الصحابة العدالة. لقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} (¬) وقوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين} (¬) وقوله تعالي: {والسابقون الاولون} (¬). وقوله عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" (¬) وقوله عليه السلام: "لو انفق غيرهم ملء الارض ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه" (¬) وقوله عليه السلام: "خير الناس قرني" (¬). وبالغ ابراهيم النظام في الطعن فيهم بتكذيب بعضهم بعضا،   وقدح الخوارج فيهم بمثله، وبقبولهم (¬) خبر الواحد علي خلاف الكتاب، وعملهم (¬) به وبانهم لم يكتبوا ما سمعوا ولم يدرسوه. ثم انهم نقلوه بعد تطاول الزمان ومثله يقطع بانه ليس عين (¬) ما سمع.
 والجواب عن المطاعن، انها مروية بالاحاد فلا تعارض الكتاب، وعن قبولهم خبر الواحد ما سبق من جواز تخصيص الكتاب به (¬).
 وعن الاخير: ان ظاهر حال الراوي يورث ظن انه كلام الرسول والظن حجة.



  CHECK القسم الثالث ما لا يقطع بصدقه وكذبه

 " القسم الثالث " ما لا يقطع بصدقه وكذبه
 وهو حجة في الامور الدنيوية كالفتوي والشهادة وفاقا. وكذا في الشرعية عندنا ودل عليه السمع.
 وقال القفال وابن سريج منا وابو الحسين من المعتزلة: دل عليه العقل ايضا.
 وقال الباقون منا وابو جعفر الطوسي (¬) من الامامية وابو علي وابو هاشم والقاضي عبد الجبار من المعتزلة لم يدل (¬) عليه العقل.
 وقيل: ليس بحجة اذ لم يوجد ما يدل عليه.
 وقيل: منع منه السمع. وقيل: العقل.
 لنا وجوه: الاول قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة   ليتفقهوا في الدين} (¬). الاية. اوجب الحذر بانذار الطاءفة، لان "لعل" للترجي وهو علي الله محال فيحمل علي الطلب لانه لازم له. والطلب من الله امر فيقتضي وجوب الحذر. او نقول قوله: "لعلهم يحذرون" يقتضي حسن الحذر او امكانه. والحذر هو التوقي من المضرة. والفعل الذي منع منه الخبر قد لا يضر في الدنيا، فيحمل علي المضرة في الاخرة وهي العقاب، والانذار اخبار مخوف. والطاءفة دون الثلاثة وكل ثلاثة فرقة. لانها "فعلة" من فرق، فكل ما فرق فهو فرقة، يقال: فرق الخشبة اذا شقها، لكن (¬) المراد من الاية الثلاثة ليمكن خروج الطاءفة منها. فاذا روي الراوي ما يقتضي المنع من فعل وجب تركه، واذا وجب العمل بخبر الواحد او الاثنين ههنا وجب مطلقا، اذ لا قاءل بالفرق.
 فان قيل: المراد من الانذار الفتوي لقوله: "وليتفقهوا" والحمل عليه وان خصص لفظ القوم (¬) بغير المجتهد، فالحمل علي الرواية تخصصه بالمجتهد. كيف؟ وتخصيصنا اولي (¬) اذ المجتهد اقل من غيره. ولو حمل علي المشترك بينهما كفي في العمل به ثبوته في صورة وهي الفتوي. ثم لو كان كل ثلاثة فرقة لكانت الشافعية فرقا، ولوجب علي كل ثلاثة ان يخرج منها طاءفة للاية (¬). ثم المراد ليس كل طاءفة اذ ضمير الجمع لا يصلح للواحد والاثنين بل مجموع طواءف، فلعلهم عدد التواتر ثم وجوب الترك قد لا يكون للعمل بالخبر بل للاحتياط الي حصول الفتوي او الاجتهاد.



 والجواب عن:
 ا (¬)  ان الخبر قد يروي لغير المجتهد، ليزجره عن الفعل ويدعوه الي الاستفتاء او البحث عن معناه. ولو حمل علي المشترك كان وجوب الحذر مرتبا علي مسمي الانذار، فكان علة (¬) له فلزم عموم الحكم لعموم علته. وايضا الامر بقبول الفتوي ان وجد قبل ورود الاية حمل الانذار علي الرواية دفعا للتكرار، والا حمل عليهما دفعا للاجمال.
 ب ان الشافعية فرقة واحدة بحسب المذهب وفرق بحسب الاشخاص، وقد ترك العمل بالاية في وجوب خروج الطاءفة من كل فرقة فعمل بها في الباقي.
 ج انه انما يقال: رجع الي القوم اذا كان فيهم اولا. وضمير الجمع لا يضر، لانه قابل الكل بالكل فتوزع البعض علي البعض.
 د ان العامي انما يجوز له الفعل اذا علم جوازه بالفتوي، وذلك يغنيه عن الاستفتاء ثانيا وخبر الواحد لو لم يكن دليلا، لم يجب علي المجتهد التوقف لاجله.
 ا (¬)  الوجه الثاني: قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} (¬) امر بالتبين وعلل بمجء الفاسق بالخبر اذ ترتيب الحكم علي الوصف المناسب يشعر بعليته، ولو كان كون الخبر خبر واحد مانعا من القبول، لما علل به اذ علية الوصف اللازم تمنع علية العرضي.
 ب انه علق الامر بالتبين بمجء الفاسق بالخبر والمعلق بالشرط عدم عند عدم الشرط، وعدم التبين بالرد باطل اجماعا فهو بالقبول.



 الوجه الثالث (¬): روي بالتواتر انه عليه السلام كان يبعث رسله الي القباءل احادا ليعلمهم (¬) الاحكام، قال ابو الحسين: كان ذلك للفتوي اذ العوام فيها اكثر.
 الوجه الرابع (¬): ان بعض الصحابة عمل به لما روي بالتواتر، ان يوم السقيفة لما احتج ابو بكر رضي الله عنه علي الانصار بقوله عليه السلام: "الاءمة من قريش" (¬) مع انه مخصوص بقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} (¬) قبلوه من غير (¬) انكار عليه، ولانهم عملوا علي وفق خبر الواحد اذ رجعوا الي خبر الصديق في قوله: (الانبياء يدفنون
 حيث يموتون) (¬) وقوله عليه السلام: "الاءمة من قريش". وقوله عليه السلام: "نحن معاشر الانبياء لا نورث" (¬). والي كتابه في نصب الزكاة.
 ورجع هو في توريث الجدة الي خبر المغيرة (¬).
 وقضي بقضية ثم اخبره بلال (¬) انه عليه السلام قضي فيها بخلافه فنقضه.



 ورجع عمر عن تفصيل الاصابع في الدية بكتاب عمرو بن حزم (¬) انه في كل اصبع عشرة، وقال لما سمع قول حمل (¬) بن مالك (¬)، انه عليه السلام قضي في الجنين بغرة: لو لم نسمع هذا لقضينا فيه بغيره، ورجع الي توريث المراة من دية زوجها بقول الضحاك (¬): انه عليه السلام كتب اليه ان يورث امراة اشيم (¬) الضبابي (¬) من دية زوجها. وفزع في امر المجوس الي   خبر عبد الرحمن بن عوف (¬)، واخذ عثمان برواية فريعة بنت مالك (¬) حين قالت: جءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استاذنه بعد وفاة زوجي في موضع العدة.
 فقال: "امكثي في بيتك حتي (¬) تنقضي عدتك" (¬). ولم ينكر الخروج للاستفتاء في ان المتوفي عنها زوجها تعتد في منزل الزوج، ولا تخرج ليلا وتخرج نهارا اذا لم تجد من يقوم بها.
 وعلي قبل رواية المقداد بن الاسود (¬) في حكم المذي (¬). ورجع الجمهور الي قول عاءشة في وجوب الغسل بالتقاء الختانين (¬). وفي الربا الي خبر ابي سعيد (¬).
 وقال ابن عمر: كنا نخابر اربعين سنة ولا نري به باسا حتي روي لنا   رافع بن خديج (¬) نهيه عليه السلام عن المخابرة (¬).
 وقال انس: (كنت اسقي ابا عبيدة (¬) وابا طلحة (¬) وابي بن كعب (¬) شرابا اذا بلال اذن فقال: حرمت الخمر فقال ابو طلحة: قم يا انس الي هذه الجرار فاكسرها فقمت فكسرتها) (¬).



 وقبل اهل قباء في التحويل خبر الواحد (¬) ولا حصر لامثال هذه فصار المشترك بين الكل متواترا. وانما عملوا علي وفق الاخبار بها اذ لو عملوا بغيرها، لوجب اظهاره اذ العادة تمنع من اخفاء ما يزيل اللبس فيما اشتد اهتمام الناس فيه، والدين ايضا يمنع منه لايهام ذلك العمل بتلك الاخبار وعدم جواز ايهام الباطل كيف؟ وقد صرح في بعض ما روينا بالعمل بخبر الواحد فثبت ان بعضهم عمل به ولم ينكر احد. فكان اجماعا لما نثبته (¬) في القياس.
 فان قيل: منع المرتضي دعوي الضرورة لانكار المخالف العلم والظن بالعمل المذكور والاستدلال ضعيف، اذ الروايات المذكورة لم تبلغ حد التواتر. ثم العمل لعله بدليل اخر والاحتمال يقدح في المسالة القطعية. ثم لا نسلم عدم الانكار فقد توقف عليه السلام في قول ذي اليدين (¬)، حتي شهد له ابو بكر (¬) وعمر ورد ابو بكر خبر المغيرة (¬) حتي اخبره به محمد بن مسلمة (¬) (¬). ورد ابو بكر وعمر خبر عثمان فيما رواه من اذنه عليه السلام في   رد الحكم (¬) بن ابي العاص (¬) حتي طالباه بمن شهد معه، ورد عمر (¬) خبر ابي موسي الاشعري (¬) حتي شهد له ابو سعيد الخدري (¬). ورد عمر خبر   فاطمة بنت قيس (¬) ورد علي خبر ابي (¬) سنان الاشجعي (¬) في قصة بروع (¬) بنت واشق (¬) وكان يحلف الرواة، وردت عاءشة خبر ابن عمر في تعذيب (¬) الميت ببكاء اهله عليه (¬)، ومنع عمر ابا هريرة من الرواية ثم السكوت يحتمل غير الرضا لما سبق. سلمنا اجماعهم علي قبول نوع، لكن جاز في كل خبر ان لا يكون منه. ولو علم لم يلزم من جواز عمل الصحابة به جواز عملنا (¬) به فانهم شاهدوا الرسول والرواة وعرفوا احوالهم، فظنهم بصدق الخبر اقوي.
 فان قلت: من قبل نوعا في وقت قبل الكل في كل (¬) وقت. قلت: هذا لا يعلم في زماننا لتفرق المسلمين شرقا وغربا.



 والجواب عن:
 ا (¬)  ان المخالف (¬) لا ينكر العلم، اذ النظام يسلم اجماع الصحابة لكنه قال ليس بحجة، وكذا (¬) شيوخ المعتزلة والاخباريون من الامامية، مع ان كثرة الشيعة منهم يعولون في اصولهم وفروعهم علي اخبار (¬) مروية عن اءمتهم، واما الاصوليون منهم فابو جعفر الطوسي موافق لنا، فلم يبق منكر لهذا العلم الا المرتضي وقليل من اتباعه، ولا يبعد مكابرة جمع قليل للضروريات.
 ب ان العادة والدين يوجبان القطع باظهار ما يزيل اللبس عند شدة الاهتمام.
 ج انهم وان ردوا خبر الواحد، فقد قبلوا خبر الاثنين والثلاثة. ثم التوفيق ان قبول خبر الواحد مشروط بشراءط، فيحمل القبول علي صور (¬) وجودها والعدم علي صور عدمها.
 الوجه الخامس (¬): القياس علي الفتوي والشهادة بجامع تحصيل المصلحة او دفع المفسدة المظنونتين وبل اولي، اذ الفتوي تحتاج الي الرواية ولا ينعكس.
 فان قيل (¬): القياس لا يفيد اليقين. ثم قبول خبر الواحد يوجب شرعا   عاما دونهما، وهما ضروريان لتميز الحق عن الباطل، وامتناع تكليف كل واحد بالاجتهاد دونه لامكان الرجوع الي البراءة الاصلية.
 والجواب (¬) عن:
 ا انا ندعي الظن.
 ب ان شرع اصل الفتوي شرع عام.
 ج ان البراءة الاصلية مشتركة.
 الوجه السادس (¬): ان العمل به يدفع الضرر المظنون اذ رواية العدل الامر بالفعل يوجب ظن العقاب بتقدير الترك، فوجب العمل به لما سياتي في القياس.
 احتج: المعول علي العقل، بانه لو جاز ان يرتب الله تعالي ايجاب العمل بالظن علي الرواية، لجاز ان يرتبه علي دعوي النبوة.
 وبقياس الفروع علي الاصول كمعرفة الله تعالي. وبان الشرعيات مصالح ولا (¬) يعول فيها علي الظن لءلا يلزم الاذن (¬) في فعل ما لا يجوز، ولا يقال فعل المظنون مصلحة، لان الظن لا يصير ما ليس بمصلحة مصلحة، والا لجاز ان ياذن الله تعالي في الحكم مهما ظن بلا دليل وامارة.
 واحتج المعولون (¬) علي النقل بما سياتي بجوابه في القياس.



 والجواب (¬): النقض بالفتوي والشهادة والامور الدنيوية اذ لا يجوز تناول طعام اخبره من يظن صدقه انه مسموم، وبعمل اهل العلم بالظن في الاغذية والاشربة والعلاجات والارباح كيف؟ وهم مطالبون بالجامع اليقيني وانتفاء اللازم يقينا.



  CHECK الفصل الثالث في شرط العمل به وهو اما في المخبر او المخبر عنه او الخبر

  CHECK القسم الاول في المخبر

 " الفصل الثالث " في شرط العمل به وهو اما في المخبر او المخبر عنه او الخبر
 " الاول " في المخبر
 ويجب ترجح صدقه علي كذبه، وذلك لاجتماع امور خمسة:
 الاول: الضبط: فالمختل والمجنون والصبي غير المميز لا يضبط (¬)، فلو قدر العاقل علي ضبط القصير (¬) دون الطويل قبل منه ما يقدر علي ضبطه.
 الثاني: التكليف: فلا يقبل رواية الصبي المميز كالفاسق، وبل اولي اذ الفاسق يخاف الله تعالي، ولان الظن لا يحصل بقوله فلم يجز العمل به كالخبر في الامور الدنيوية. ولانه يعلم انه غير مكلف فلا يحترز عن الكذب، وانما يعتمد علي قوله في (¬) كونه متطهرا حتي يجوز الاقتداء به، لانه لا تتوقف صحة صلاة الماموم علي صحة صلاة الامام.
 نعم، لو تحمل وهو صبي ثم روي وهو بالغ قبلت لوجوه:



 ا قبلت الصحابة رواية ابن عباس (¬) وابن الزبير (¬) ونعمان بن البشير (¬)، ولم يفرقوا بين ما تحملوه قبل البلوغ او بعده.
 ب اجمع الكل علي احضار الصبيان مجالس الرواة.
 ج روايته في الكبر تدل علي ضبطه في الصغر.
 د القياس علي الشهادة.
 الثالث: الاسلام: فلا تقبل رواية كافر ليس من اهل القبلة وفاقا. ومن هو من اهلها كالمجسم اذا كفرناه اذا كان مذهبه جواز الكذب لم تقبل روايته، والا قبلت وهو مذهب ابي الحسين البصري خلافا للقاضيين ابي بكر وعبد الجبار.
 لنا: ان اعتقاده بحرمة الكذب يزجره عنه فيحصل ظن صدقه.
 واحتج ابو الحسين بان كثيرا من المحدثين قبلوا خبر الحسن وقتادة (¬) وعمرو (¬) بن عبيد مع علمهم بمذهبهم وتكفير الصاءر اليه.



 احتجوا:
 ا بقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} (¬).
 ب القياس علي من ليس من اهل القبلة بجامع المنع من تنفيذ قول الكافر علي المسلم ومن اكرام المستحق للاذلال (¬)، وجهله بكفره لا يعذره لانه ضم جهلا الي كفر.
 والجواب عن:
 ا ان الفاسق في عرف الشرع هو المسلم المقدم علي الكبيرة.
 ب ان ذلك الكفر اغلظ. والشرع فرق بينهما في امور كثيرة.
 الرابع (¬): رجحان الذكر علي السهو والنسيان اذ العدالة لا تمنع الكذب سهوا او نسيانا.
 الخامس: العدالة: (وهي هيءة راسخة في النفس تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة). فكل ما لا يءمن معه الجراة علي الكذب من كبيرة او صغيرة كسرقة باقة بقل او مباح، يقدح في المروءة كالاكل في الطريق ترد به الرواية وما لا فلا. فالمقدم علي فسق يعلم كونه فسقا لا تقبل روايته وفاقا، ومن لا يعلم كونه فسقا قبلت روايته ان كان كونه فسقا مظنونا. قال الشافعي: اقبل شهادة الحنفي واحده اذا شرب النبيذ، وكذا ان كان مقطوعا (¬) به خلافا للقاضي ابي   بكر. قال الشافعي: اقبل شهادة (¬) اهل الاهواء الا الخطابية (¬) من الرافضة، لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم.
 لنا: ان المقتضي لصدقه موجود والمعارض معدوم.
 احتج: بان منصب الرواية لا يليق بالفاسق، وجهله بفسقه ضم جهل الي فسق فهو اولي بالمنع.
 والجواب: ان العلم بكونه فسقا يدل علي اجتراءه علي المعصية، والمخالف الذي لا نكفره ان ظهر عناده لم تقبل روايته، اذ العناد كذب مع العلم بكونه كذبا.
 ولا تقبل رواية المجهول خلافا لابي حنيفة واصحابه.
 لنا وجوه (¬):
 ا  ان النافي للعمل بخبر الواحد موجود لقوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} (¬) ولان عدم الفسق شرط للقبول بالاية. والجهل بالشرط يوجب الجهل بالمشروط ترك العمل به في ظاهر العدالة، اذ الظن ثم (¬) اقوي.
 ب القياس علي اشتراط ظن (¬) عدم الصبي والرق والكفر وكونه محدودا في القذف في الشهادة، بجامع دفع المفسدة المحتملة.



 ج رد عمر خبر فاطمة بنت قيس وقال: (كيف نقبل خبر امراة لا ندري اصدقت ام كذبت) (¬)؟.
 ورد علي قول الاشجعي في المفوضة (¬). وكان يحلف الراوي ولم ينكر احد عليهما فكان اجماعا.
 احتجوا بوجوه (¬):
 ا القياس علي قبول قول المسلم في ذكاة اللحم وطهارة الماء ورق الجارية المبيعة وعدم كونها مزوجة ومعتدة، وكونه متوضءا اذا ام واخباره للاعمي عن القبلة.
 ب قبلت الصحابة قول العبيد والنسوان بمجرد علمهم باسلامهم.
 ج قبل عليه السلام شهادة الاعرابي علي رءية الهلال مع انه لم يظهر منه الا الاسلام (¬).
 د اية التبين (¬): اذ المعلق بالشرط عدم عند عدمه.
 والجواب عن:
 ا  ان منصب الرواية اعلي، فان الغوا هذا الفرق بايماء قوله عليه السلام:



 (نحن نحكم بالظاهر) (¬). قلنا: ترك العمل (¬) به في الحرية والاسلام فكذا ههنا.
 ب، ج منع عدم علمهم بغير الاسلام.
 د  انه لما وجب التوقف عند الفسق وجب معرفته ليعرف وجوب التوقف.

 (تذنيب: في احكام الجرح والتعديل)
 ا  الاظهر انه يشترط العدد في الجارح والمزكي للشهادة دون الرواية، اذ شرط الشء لا يزيد عليه، فالاحصان يثبت (¬) بقول اثنين دون الزنا، وقال بعض المحدثين يشترط فيهما. وقال القاضي: لا يشترط فيهما وكذا القول في الحرية والذكورة.
 ب  قال الشافعي: يجب ذكر سبب الجرح لاختلاف المذاهب فيه دون التعديل وقيل بالعكس. اذ مطلق الجرح يبطل الثقة ومطلق التعديل لا يحصلها وقيل يجب (¬) فيهما. وقال القاضي ابو بكر لا يجب فيهما، لانه لا معني لسءال البصير بهذا الشان وغير البصير لا يصلح للتزكية (¬).
 والحق انه لا يجب فيهما ان علم كونه (¬) عالما باسباب الجرح والتعديل، والا وجب فيهما.
 جالجرح يقدم علي التعديل، لاطلاع الجارح علي زيادة لم ينفها المعدل، فلو نفاها بطلت عدالته اذ النفي لا يعلم. نعم: لو جرح بقتل مسلم فقال: رايته حيا تعارضا.



 وقيل: اذا زاد عدد (¬) المعدل قدم وهو ضعيف، اذ سبب تقديم الجرح لا ينتفي بكثرة العدد.
 د الحكم بشهادته تعديل، واختلفوا في الرواية عنه، والحق انها تعديل ان عرف من عادته او صريح قوله: انه لا يروي الا عن عدل والا فلا، اذ كثير منهم يروي عمن لو سءل عنه لسكت، وليس يوجب العمل علي غيره بل ينقل ويكل البحث عن العدالة الي من يريد القبول. والعمل بالخبر تعديل والعمل علي وفقه احتياطا او لامر اخر (¬) لا. وترك الحكم بشهادته ليس بجرح، اذ يشترط في الشهادة ما لا يشترط في الرواية.
 خاتمة: مهما علم انه قراه علي شيخه او حدثه به جاز له روايته والاخذ به تذكر الفاظ (¬) قراءته ووقته او (¬) لا.
 وان لم يعلم ذلك ولا يظنه فلا. وان ظنه بناء علي خطه جاز عند الشافعي وابي يوسف ومحمد خلافا لابي حنيفة لاجماع الصحابة اذ كانت تعتمد علي كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وان لم تعلم رواية راو لها ، ولان الظن حاصل فوجب العمل به.
 احتج بانه لا يءمن كذبه. وجوابه: ان الظن كاف.
 واعلم ان من الناس من اعتبر في قبول الرواية امورا لا تعتبر.
 ا  قال الجباءي لا يقبل خبر الواحد ما لم يعضده ظاهر او عمل به بعض الصحابة او اجتهاد او انتشار، ويقبل خبر الاثنين وعن القاضي عبد الجبار انه لا يقبل في الزنا الا خبر اربعة.
 لنا: اجماع الصحابة: عمل ابو بكر علي خبر بلال (¬)، وعمر   وعلي (¬) علي خبر حمل بن مالك (¬) وخبر عبد الرحمن بن عوف (¬).
 وعلي علي خبر المقداد (¬) والصحابة علي خبر ابي سعيد في الربا؟ (¬)، وعلي خبر رافع بن خديج في المخابرة (¬)، وخبر عاءشة في التقاء الختانين (¬)، وكان علي يقبل خبر ابي بكر رضي الله عنهما. وتركوا اجتهادهم لهذه الاخبار، واما ردهم خبر الواحد كما تقدم فمحمول علي التهمة.
 ب المعقول المتقدم.
 احتجوا (¬) بوجوه:
 ا  رد عليه السلام خبر ذي اليدين (¬) حتي شهد له ابو بكر وعمر.
 ب القياس علي الشهادة.
 ب قوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} (¬) ترك في الاثنين لزيادة الظن.
 والجواب عن:
 ا  انه كان في محفل عظيم، فانفراده (¬) اوجب تهمته.
 ب الفرق (¬) والنقض.



 ج انا لما علمنا انه تعالي امرنا بالتمسك بخبر الواحد، كان التمسك معلوما.
 ب (¬)  زعم (¬) اكثر الحنفية ان راوي الاصل اذا لم يقبل الحديث قدح في رواية الفرع والمختار ان الفرع ان جزم بالرواية فان جزم الاصل بعدمها لم يقبل والا قبل. وان قال الفرع اظن الرواية فان عارضه جزم الاصل او ظنه بعدمها لم يقبل والا قبل.
 احتجوا: بما (¬) مضي بجوابه.
 ج قال ابو حنيفة: لا تقبل رواية غير الفقيه فيما يخالف القياس.
 لنا: اية التبين (¬): وقوله عليه السلام: "نضر الله امرءا سمع مقالتي الي قوله: فرب حامل فقه ليس بفقيه" (¬). والمعقول المتقدم.
 احتجوا (¬) بوجوه:
 ا ما مضي بجوابه (¬).
 ب الاصل صدق الخبر وعدم وروده علي خلاف القياس، فاذا تعارضا تساقطا.
 ج (¬)  غير الفقيه لا يفرق بين لام الاستغراق والعهد .



 والجواب: ان في التعارض تسليم صحة الخبر، وذلك الفرق لا يتوقف علي الفقه، بل علي مجرد الفطنة (¬) علي انه منقوض بخبر التواتر.
 د المتساهل في غير حديث الرسول المحتاط جدا في حديثه تقبل روايته علي الاظهر.
 ه تقبل رواية من لم يعلم معني الخبر اذ الحجة في لفظه، ولا تعتبر الحرية والذكورة والبصر وفاقا.
 ولا تقبل رواية من اكثر الرواية مع قلة مخالطة المحدثين اذا لم يمكن تحصيل ذلك القدر في ذلك الزمان، وتقبل رواية من لم يعرف نسبه ومن له اسمان باحدهما اشهر، وان تساويا وهو باحدهما مجروح وبالاخر معدل فلا.



  CHECK القسم الثاني في المخبر عنه

 " القسم الثاني" في المخبر عنه
 وشرطه ان لا يعارضه قاطع عقلي، فان وجد وامكن تاويل خبر الواحد اول والا رد، ولا قاطع سمعي من كتاب وسنة متواترة واجماع، فان الثلاثة اقوي متنا من خبر الواحد والاقوي راجح وفاقا.
 واما تخصيص الكتاب والسنة المتواترة بخبر الواحد فقد تقدم.

 "

  AUTO خبر الواحد فيما يخالف القياس

 "
 وان (¬) عارضه قياس فان ثبت اصله (¬) به ترجح عليه، والا فان علم حكم (¬) اصل القياس وكونه معللا بوصف ووجوده في الفرع ترجح القياس، وان ظن الكل ترجح الخبر (¬)، اذ الظن فيه اقل وان علم البعض، ومنه ما يعلم الحكم ويظن الباقيان، فالشافعي يرجح الخبر، ومالك القياس وعيسي ابن ابان يرجح خبر الراوي العالم الضابط، وفي غيره يوجب الاجتهاد، وابو   الحسين البصري يوجب الاجتهاد مطلقا في ترجيح امارة القياس او العدالة ومنهم من توقف فيه.
 لنا: ترك الصحابة الاجتهاد لخبر الواحد لما تقدم واما قول ابن عباس ما نصنع بمهراسنا؟ لما سمع عن ابي هريرة قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استيقظ احدكم من منامه" (¬). فليس برد بل وصف للعمل بموجبه بالمشقة لعظم المهراس، ولو سلمنا انه ترك الخبر لكن انما ترك، لانه لا يمكن قلب المهراس وذلك ليس قياسا مظنونا، وليس (¬) في الاصول ما يقتضي القياس عليه غسل اليد من اناء اخر، ليكون رد الخبر من اجله.
 ب خبر معاذ (¬).
 ج  الظن في الخبر اقل اذ التمسك به يتوقف علي ثبوته ودلالته ووجوب العمل به، والاول (¬) ظني والباقيان علميان والتمسك بالقياس يتوقف علي ثبوت حكم الاصل، وكونه معللا بعلة وحصولها في الفرع وعدم المانع (¬) منه عند من يجوز تخصيص العلة ووجوب العمل به. والاول والاخير علميان والبواقي ظنية.
 فان قلت: قد تكون امارة الظني في القياس اقوي من امارة الظني في الخبر، بحيث تتعادل الكمية والكيفية، فوجب الترجيح بالاجتهاد. قلت الدليلان الاولان (¬) منعا من هذا الممكن.
 اما اذا اقتضي القياس تخصيص الخبر خصص به، وان اقتضي الخبر   تخصيص القياس، فان لم يجز تخصيص العلة فهو كالتعارض والا فكالقسم الثاني.
 واما اذا عمل عليه السلام بخلاف الخبر. فان لم يوجد ما يدل علي مساواة (¬) حكمنا له فيه. او وجد وامكن تخصيص (¬) احدهما بالاخر فعل ولم يرد الخبر، والا فان كان احدهما متواترا ترجح والا طلب ترجيح اخر. ولا يرد بعمل اكثر الاءمة بخلافه، اذ الحجة فعل كل الامة والحفاظ اذا خالفوا الراوي في بعض ما روي قبل ما لم يخالفوه فيه وفاقا. والاولي ان لا يقبل ما خالفوه فيه. اذ الظاهر انهم حفظوا وسها اذ السهو علي الواحد اجوز.
 ومهما تكاملت شروط صحة خبر الواحد، قال الشافعي لا يجب عرضه علي الكتاب، اذ لا يتكامل شروطه الا وهو غير مخالف للكتاب. وقال عيسي ابن ابان؛ يجب لقوله عليه السلام: "اذا روي لكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله فان وافق فاقبلوه والا فردوه" (¬) ثم ان علم ان خبر الواحد غير مقارن للكتاب لم يقبل، اذ لا يجوز نسخ الكتاب بخبر الواحد، وان (¬) شك
 فيه قال القاضي عبد الجبار يقبل لرفع الصحابة بعض احكام القران باخبار الاحاد من غير سءال عن المقارنة.
 واذا خالف الراوي روايته. قال الكرخي: ظاهر الخبر اولي. وقال بعض الحنفية راوي العام اذا خصه رجع اليه، لانه اعرف بمقاصده عليه السلام لذلك حملوا خبر ابي هريرة في ولوغ الكلب (¬) علي الندب (¬)، ولانه كان يقتصر علي الثلاث وقيل: ان كان اللفظ ظاهرا فهو اولي من تاويل الراوي بخلافه، وان حمل علي احد معني اللفظ رجع اليه وهو ظاهر مذهب الشافعي، وقال القاضي عبد الجبار: ان علم ان الراوي علم قصد النبي عليه السلام صير الي ما صار اليه، والا وجب النظر فان اقتضي ما ذهب اليه صير   اليه والا فلا. وان بين المجمل كان بيانه اولي.
 حجة الشافعي: ان ظاهر اللفظ مقتضي والمخالفة لا تعارضه، لجواز انها لما يظنه دليلا، ودينه لا يمنعه من الخطا سهوا وغلطا ولم يعلم انه بحيث لا يعرض له ذلك الخطا. ولو اقتضي خبر الواحد علما، وفي الادلة القاطعة ما يدل عليه جاز لاحتمال انه قال لاحاد الناس، واقتصر لغيرهم علي الدليل الاخر.
 وان لم يكن فيها ذلك رد اذ التكليف بالعلم مع انه لا يفيده تكليف ما لا يطاق.

 "

  AUTO حجية خبر الواحد فيما تعم به البلوي

 "
 وان اقتضي عملا تعم به البلوي لم يرد، خلافا للحنفية.
 لنا: الاية (¬) والمعقول المتقدمان. ورجوع الصحابة الي خبر عاءشة في التقاء الختانين. وقبلت الحنفية خبر الواحد في احكام القء والرعاف والقهقهة في الصلاة، ووجوب الوتر ونقل الوتر بالتواتر في غير نقل وجوبه به.
 احتجوا بوجهين:
 ا  اجماع الصحابة: رد ابو بكر خبر المغيرة في الجدة (¬)، ورد عمر خبر ابي موسي الاشعري في الاستءذان (¬).
 ب لو صح لاشاعه عليه السلام واوجب نقله بالتواتر، مخافة ان لا يصل الي من كلف به.
 والجواب عن:
 ا  انه انما ينفع (¬) لو لم يقبلوا الا خبر التواتر.
 ب ان شرط التكليف بالعمل به بلوغه اليه، كما فيما لم يعم به البلوي.



  CHECK القسم الثالث في الاخبار

 " القسم الثالث" في الاخبار
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 في مراتب نقل الصحابي الخبر (¬).
 ا قوله سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول كذا، او اخبرني او .. شافهني او حدثني.
 ب قوله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وظاهره من الصحابي النقل عنه، وليس (¬) نصا فيه وليس بظاهر من غير الصحابي.
 ج قوله امر الرسول بكذا او نهي عن كذا، وفيه (¬) الاحتمال الاول واحتمال اختلاف الناس في صيغ الاوامر والنواهي، فالاكثرون علي انه حجة اذ الظاهر ان الراوي لا يطلق هذا اللفظ الا اذا تبين مراده عليه السلام، ويمكن ان يقال يكفي فيه الظن.
 فان قلت: هذه الصيغة حجة فاطلاق الراوي اياها مع تجويز خلافة ايجاب ما يجوز ان لا يجب.
 قلت: هذا بناء علي كون هذه الصيغة حجة، وانتم اثبتم (¬) كونها حجة بهذا فيلزم الدور. وفي المسالة احتمال ثالث وهو انه لم يذكر انه   امر الكل او البعض داءما او غير داءم، فلا يتم الاستدلال به الا مع قوله عليه السلام: "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة" (¬).
 د قوله: امرنا بكذا او نهانا عن كذا واوجب كذا واباح كذا. قال الشافعي: تفيد ان الامر هو الرسول خلافا للكرخي.
 لنا: انه يفهم من قول من التزم طاعة ملك. امرنا بكذا امر ذلك الملك وايضا غرض الصحابي تعليم الشرع فيحمل علي من يصدر عنه الشرع، ولا يحمل علي امر الله تعالي، لانه لا يستفاد من قوله (¬) لظهوره، ولا علي امر الامة فانه منهم فلا يامر نفسه.
 ه قوله من السنة كذا يفهم منه سنة الرسول للوجهين. وقوله عليه السلام: "من سن سنة حسنة" (¬). واشتقاق السنة من الاستنان لا ينفيه (¬)، لانه بحسب اللغة وما ذكرناه بحسب عرف الشرع.
 و قوله: عن النبي عليه السلام. قيل يحتمل انه اخبره غيره. وقيل: الاظهر سماعه منه عليه السلام.
 ز قوله: كنا نفعل كذا، فالظاهر انه يعلمنا الشرع، وذلك يفيد انهم كانوا (¬) يفعلونه مع علمه عليه السلام به وعدم انكاره عليهم.
 ح (¬)  اذا قال قولا لا مجال فيه للاجتهاد فالظاهر انه قاله عن طريق، واذ ليس للاجتهاد فهو السماع عنه عليه السلام.



 "

  AUTO المسالة الثانية

 " في مراتب نقل غير (¬) الصحابي
 ا  قوله اخبرني او حدثني او سمعت فلانا، فالسامع يلزمه العمل به وله ان يقول حدثني واخبرني ان قصد الراوي اسماعه او اسماع جمع هو منهم، والا لم يقل الا سمعته يحدث عن فلان.
 ب  قوله للراوي: هل سمعت هذا الحديث؟ فيقول نعم. (او يقرا عليه كتاب) فيقول: الامر كما قرء علي فيلزم السامع العمل به، وله ان يقول اخبرني وحدثني وسمعت.
 ج ان يكتب الي غيره سمعت كذا من فلان، فللمكتوب اليه العمل به اذا ظن انه كتابه. ثم لا يقول حدثني او سمعت بل يقول اخبرني.
 د قوله له: هل سمعت هذا (¬)؟ فيشير براسه او اصبعه فيجب عليه العمل ولا يقول حدثني او اخبرني او سمعت.
 ه قوله له: حدثك فلان فلم ينكر ولم يقر باشارة وعبارة، فان غلب علي ظنه انه انما سكت، لان الامر كما قرء عليه لزمه العمل. وجوز الرواية عامة الفقهاء والمحدثين وانكره المتكلمون، قال بعض المحدثين لا يقول الا اخبرني قراءة عليه وكذا الخلاف لو قراه عليه وقال: ارويه عنك؟ فيقول: "نعم".
 حجة الفقهاء: ان الاخبار ما يفيد الخبر والعلم وهذا كذلك او يقول هذا يشبه الاخبار في افادة العلم. فلما استقر عرف المحدثين عليه صار منقولا او مجازا راجحا، فجاز استعمال لفظ الاخبار فيه.
 حجة المتكلمين: انه لم يسمع شيءا فقوله: حدثني او اخبرني او سمعت كذب. وجوابها: لا نسلم انه كذب بعد النقل العرفي.
 و المناولة: وهي قول الشيخ سمعت ما في هذا الكتاب وهو يعلم ما فيه فهو محدث له به، ولو قال: حدث عني ما في هذا الجزء ولم يقل   سمعت لم يكن محدثا له. واذا سمع الشيخ كتابا مشهورا ليس له ان يقول مشيرا الي نسخة اخري منه سمعت هذا ما لم يعلم اتفاقهما.
 ز الاجازة: وهي قول الشيخ اجزت لك ان تروي عني ما صح عني من الاحاديث، وهي في العرف كقوله: اروعني ما صح عندك اني (¬) سمعته.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 قال الشافعي: المرسل (¬) لا يقبل خلافا لابي حنيفة ومالك وجمهور المعتزلة.
 لنا: ان عدالة الاصل لم تعلم (¬) اذ العدل قد يروي عمن لو سءل عنه لجرحه او سكت عنه، وعمن لو ذكره لجرحناه. وقبول الرواية يوجب شرعا عاما في حق المكلفين (¬) من غير رضاهم، وانه ضرر ترك العمل به حيث علمت عدالته لزيادة الظن. فان قيل (¬) روايته عن العدل ارجح اذ عدالته تمنع من قوله: (قال رسول الله ما لم يعلم او يظن انه قوله، ولا ذلك الا بعلمه او ظنه عدالة الاصل، ولانها تمنعه من ايجاب شء علي غيره (¬) ما لم يعلم انه عليه السلام اوجبه او يظن) (¬).



 ثم انه معارض بايتي التبين والانذار وبالاجماع، قال البراء بن عازب (¬): (ليس كل ما حدثناكم به عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعناه منه غير (¬) انا لا نكذب). وروي ابو هريرة عنه عليه السلام انه قال: (من اصبح جنبا فلا صوم (¬) له). ثم ذكر انه اخبره به الفضل بن عباس (¬) وروي ابن عباس قوله عليه السلام: "لا ربا الا في النسيءة" (¬) ثم اسنده الي اسامة وروي عنه عليه السلام: "ما زال يلبي حتي رمي جمرة العقبة" (¬). ثم اسنده الي الفضل بن عباس وبانه لو لم يقبل لما قبل ما جاز كونه مرسلا كقوله عن فلان.
 والجواب (¬) عن:
 ا  ان قوله: قال رسول الله ظاهره الجزم بانه قوله عليه السلام وانه غير مراد، لجواز نقيضه وليس حمله علي قوله. اظن انه قال عليه السلام اولي من حمله علي قوله: سمعت انه قال عليه السلام: وقوله لا يوجب علي غيره شيءا ما لم يظن وجوبه انما يصح لو ثبتت عدالة الراوي، واثبات عدالته به دور، علي انهما ينتقضان بعدم قبول شهادة الفرع، اذا   لم يذكر الاصل. والشهادة وان اوجبت تهمة لكونها علي معين. فالرواية توجب شرعا عاما، فالاحتياط فيها اولي وليس (¬) تضمين الاصل بالرجوع لازما في كل صورة ليجب تعينه لاجله.
 وعن الايتين: ان الرواية مخصوصة عنهما كالشهادة بجامع الاحتياط.
 وعن الاجماع: ان المسالة اجتهادية. ثم انهم انما قبلوا بعد ذكر الاسناد علي ان من اطال صحبة شخص اذا قال عن فلان فهم منه سماعه عنه وهو الجواب عن الاخير.

 " فروع"
 الاول: قال الشافعي: لا اقبل المرسل الا اذا اسنده المرسل او غيره، وهذا اذا لم تقم الحجة باسناده. او ارسله راو اخر يعلم ان رجال احدهما غير رجال الاخر. او عضده قول صحابي او فتوي اكثر اهل العلم او يعلم انه لو نص لنص علي من يقبل خبره. قال: واقبل مراسيل سعيد بن المسيب (¬) لاني اعتبرتها، فوجدتها بهذه الشراءط والغرض من هذا كله تقوية المرسل، ليقوي الظن فيجب العمل به دفعا للضرر المظنون لقوله عليه السلام: "اقض بالظاهر" (¬).
 الثاني: اذا اسند الحديث قبل وان ارسله غيره، اذ المرسل ربما سمع مرسلا او مسندا لكن نسي شيخه وكذا لو ارسله المسند.
 الثالث: اذا الحق الحديث بالنبي عليه السلام، ووقفه غيره علي الصحابي   غير متصل، لجواز ان الصحابي روي عن النبي عليه السلام مرة وذكر عن نفسه اخري او اعتقد الواقف انه يذكر عن نفسه وهو
 يروي. وكذا لو وقفه الملحق الا اذا ارسل او وقف زمانا طويلا، ثم اسند او وصل (¬) بعد ذلك اذ يبعد (¬) ان ينسي ذلك الزمان الطويل، الا ان يكون له كتاب يرجع اليه فيذكر ما نسيه الزمان الطويل.
 الرابع: من يرسل الاخبار اذا اسند خبرا قبله كثير ممن لم يقبل المرسل.
 ورد الباقون لان ارساله دليل ضعف الراوي فستره له خيانة.
 الخامس: من يقبل حديث المرسل اذا اسند كيف يقبل؟ قال الشافعي: انما يقبل ما قال فيه حدثني او سمعت ولا يقبل ما فيه لفظ موهم.
 وقيل: انما يقبل اذا قال: سمعت. وهءلاء يجعلون حدثني للمشافهة، واخبرني مترددا بينهما وبين الاجازة والكتابة.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 اذا روي عن رجل يعرف باسم وذكره باسم لا يعرف به. فان (¬) فعل لان المروي عنه ليس باهل، فقد غش فلا يقبل حديثه، وان لم يذكر اسمه لصغر سنه فمن يكتفي بظاهر الاسلام او يقبل المرسل ينبغي ان يقبله ومن لا فلا.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 يجوز نقل الخبر بالمعني، وهو مذهب الحسن البصري وابي حنيفة والشافعي (¬)، خلافا لابن سيرين وبعض المحدثين، وشرطه مساواة الترجمة للاصل في افادة المعني، وفي الجلاء اذ الخطاب يقع بالمتشابه وبالمحكم.



 لنا وجوه (¬):
 ا  نقل الصحابة القصة الواحدة المذكورة في مجلس واحد بالفاظ مختلفة.
 ب القياس علي شرح الشرع للعجم بلسانهم. وبل اولي لقلة التفاوت بين عربيين.
 ج قوله عليه السلام: "ان اصبتم المعني فلا باس " (¬).
 د كان ابن مسعود اذا حدث يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا او نحوه.
 ه انا نعلم بالضرورة ان الصحابة ما كانوا يكتبون الاحاديث ولا يروونها (¬) الا بعد الاعصار، ولا ذلك الا بالمعني.
 احتجوا بوجوه:
 ا  قوله عليه السلام: "رحم الله امرءا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها كما سمعها" (¬).
 ب المتاخر قد يتنبه لفواءد الحديث ما لم يتنبه له المتقدم فلو جوز النقل بالمعني ربما ادي الي تفاوت عظيم.
 ج لو جاز ذلك لجاز للراوي الثاني والثالث تبديله بلفظه، فيفضي الي ان لا يبقي بين اللفظ الاول والاخير مناسبة (¬).



 والجواب عن:
 ا  ان من ادي تمام المعني فقد ادي كما سمع. يقال: ادي كما سمع للشاهد وللمترجم وان اختلف اللفظ وعن الباقي ما تقدم (¬).

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 زيادة احدي (¬) الروايتين مقبولة ان اختلف المجلس لاحتمال ذكرها في مجلس دون اخر. والا (¬) فان كان السكوت من عدد (¬) لا يجوز ذهولهم عما يضبطه الواحد لم يقبل، وحمل علي ان الراوي سمعها من غير النبي  صلي الله عليه وسلم 
 فظن سماعها منه. وان جاز فان لم تغير الزيادة اعراب الباقي قبلت خلافا لبعض المحدثين، لان احتمال ذهول الانسان عما سمعه غيره ارجح من احتمال توهمه سماع ما لم يسمعه. نعم: لو كان الساكت اضبط او صرح بنفي الزيادة بان قال وقف عليه السلام علي قوله كذا، ولم يذكر بعده كلاما مع انتظاري له لم تقبل للتعارض.
 وان غيرت اعراب الباقي لم تقبل للتعارض، اذ احد الاعرابين ينافي الاخر، وقال ابو عبد الله البصري: تقبل واما اذا روي الواحد مرة بالزيادة ومرة بدونها فان اختلف المجلس قبلت، وان اتحد (¬)، فان غيرت اعراب الباقي تعارضا. وان لم تغيره فان كانت مرات روايته للزيادة اقل لم تقبل، لان حمل الاقل علي السهو اولي، الا ان يقول: سهوت في تلك المرات وذكرت في هذه، وان لم تكن اقل قبلت، اذ حمل السهو علي نسيان ما يسمع اولي من حمله علي توهم سماع ما لم يسمع.



  CHECK الفصل الاول في ماهيته وما يتعلق بها

  AUTO الكلام في القياس

 وفيه فصول
 " الفصل الاول" في ماهيته وما يتعلق بها   "

  AUTO المسالة الاولي

 " (¬)
 ذكر القاضي في حده واختاره المحققون. "انه حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بجامع حكم او صفة او نفيهما" (¬).
 فالمعلوم (¬) يتناول الموجود والمعدوم دون الشء عندنا، والفرع يوهم اختصاص (¬) ذلك بالموجود. والمعلوم الثاني لا بد منه، اذ القياس نسبة تستدعي منتسبين، ولان اثبات الحكم بدون الاصل تحكم.
 والاعتراض (¬):
 ا (¬)  ان اردت بالحمل اثبات الحكم فقولك في اثبات حكم تكرار، وان   اردت غيره فبين كيف، وذلك الغير يكون خارجا عن القياس، لانه يتم باثبات مثل حكم معلوم لاخر بجامع.
 ب قوله: في اثبات حكم لهما يشعر باثبات حكم الاصل بالقياس.
 ج الصفة تثبت ايضا بالقياس كقولنا: الله عالم فله علم كما في الشاهد، فان ادرجت (¬) الصفة في الحكم، تكرر قوله بجامع حكم او صفة والا نقص التعريف.
 د المعتبر في القياس الجامع دون اقسامه، ولو وجب ذكر اقسامه لوجب ذكر اقسام الحكم.
 ه القياس الفاسد خارج عنه، لان الجامع متي حصل صح القياس.
 وقال ابو الحسين (¬) البصري: (هو تحصيل مثل حكم الاصل في الفرع، لاشتباههما في علة الحكم في ظن المجتهد). وهو قريب. واقرب منه: (اثبات مثل حكم (¬) معلوم لاخر، لاشتباههما في علة الحكم عند المثبت)، ونعني بالاثبات ما يتناول العلم والظن والاعتقاد، وبالمعلوم متعلق الثلاثة، والمثل تصوره بديهي اذ كل احد يعلم بالضرورة ان الحار مثل الحار. وقولنا: عند المثبت يتناول القياس الفاسد ولا يخرج عن هذا قياس العكس، كقولنا: لو لم يكن الصوم شرطا لصحة الاعتكاف، لم يصر شرطا له بالنذر كالصلاة. اذ المثبت بالقياس الملازمة، ولا ينتقص بالتلازم والمقدمتين والنتيجة، اذ نمنع كونهما قياسا، ولا يكفي تسوية النتيجة للمقدمتين في المعلومية (¬) لتسميتهما (¬) قياسا، والا لكان اثبات الحكم   بالنص قياسا، فان رمنا تعريف القياس بما يندرج في هذه الصورة. قلنا: (هو قول مءلف من اقوال متي سلمت لزم عنها لذاتها قول اخر) (¬).

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 قال الفقهاء: الاصل في قياس الذرة علي البر هو البر، وهو ضعيف، لانه لا يتفرع حكم الذرة عليه ما لم يثبت الحكم فيه. وقال المتكلمون: هو النص الدال علي الحكم وهو ضعيف. لانه (¬) لو علم الحكم في البر بالعقل مثلا امكن تفريع حكم الذرة عليه، ولو لم يدل النص علي الحكم في صورة خاصة لم يمكن تفريعه عليه قياسا، بل الاصل الحكم او علته، فنقول:
 الحكم اصل في محل الوفاق والعلة (¬) فرع, لانا انما نعلل الحكم بعد معرفته، وفي محل الخلاف بالعكس, لانا نعرف العلة فيه ثم يفرع الحكم عليها، وانما سمي الفقهاء محل الحكم اصلا, لانه (¬) اصله. واصل الاصل اصل وكذا تسمية المتكلمين النص اصلا. ثم تسمية العلة في محل الخلاف اصلا اولي من تسمية محل الحكم في محل الوفاق اصلا, لان العلة مءثرة
 دون المحل.
 والفرع عندنا: الحكم المطلوب بالقياس، وعند الفقهاء: محله ثم تسمية محل الوفاق بالاصل اولي من تسمية محل الخلاف بالفرع, لانه اصل الاصل، وهذا اصل الفرع، ولنساعد الفقهاء في تسمية محل الوفاق بالاصل ومحل الخلاف بالفرع.



 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 اذا علم علية الوصف (¬) في الاصل وحصوله في الفرع فهو حجة وفاقا. وان ظنا او احدهما فهو حجة في الامور الدنيوية وفاقا. وفي الشرعية خلاف ونعني بكونه حجة، وجوب العمل به والفتوي لغيره.
 والجمع بين الاصل والفرع بالغاء الفارق يسميه الغزالي رحمه الله تنقيح المناط وباستخراج الجامع تخريج المناط (¬).



  CHECK الفصل الثاني في اثبات كونه حجة في الشرعيات

 " الفصل الثاني" "في اثبات كونه حجة في الشرعيات"
 قيل: العقل يقتضي جواز التعبد به. وقيل: بل المنع منه. ومن الاولين من قال (¬): وقع ذلك متفقين علي ان السمع دل عليه.
 ثم قال القفال وابو الحسين البصري: دل العقل عليه ايضا، وانكره الباقون منا ومن المعتزلة، ثم زعم ابو الحسين: ان دلالة السمع عليه ظنية، والباقون انها قطعية. ثم قال القاشاني (¬) والنهرواني (¬): لا يعمل (¬) الا بقياس هو كقياس تحريم الضرب علي تحريم التافف، او نص علي علته تصريحا، او لايماء (¬)، ومنهم من قال: لم يقع لانه ليس في السمع ما يدل عليه (¬). وقيل: بل لان الكتاب والسنة والاجماع دلت علي عدمه.



 ومن الاخرين من قال (¬) خص المنع بشرعنا, لان مبناه علي الجمع بين المختلفات (¬)، والفرق بين المتماثلات وهو قول النظام.
 ومنهم من عم المنع زاعما انه لا يفيد علما ولا ظنا. وقيل يفيد الظن، لكنه لا يجوز العمل به لانه قد يخطء. وقيل (¬) يجوز العمل بالظن، لكن حيث يتعذر النص كالقيم والاروش (¬) والفتوي والشهادات اذ لا نهاية لها, ولا يتعذر النص علي هذه الاحكام، فالاكتفاء بالقياس اقتصار علي الادني مع القدرة علي الاعلي. والمختار وهو قول جمهور علماء الصحابة والتابعين انه
 حجة.
 لنا وجوه: الاول. قوله تعالي: {فاعتبروا} (¬) والاعتبار من العبور، يقال عبرت عليه وعبر النهر والمعبر لما يعبر عليه، والمعبر ما يعبر فيه (¬)، والعبرة: الدمعة، وعبر الرءيا: اي جاوز عنها الي ما يلازمها. والقياس عبور من حكم الاصل الي حكم الفرع. فان قيل: الاعتبار: الاتعاظ اذ لا يقال لمن استعمل القياس العقلي (¬) معتبر، ويقال لمن استعمل القياس الشرعي ولم يتفكر في امر معاده انه غير معتبر.
 وقال تعالي: {ان في ذلك لعبرة} (¬) وقال تعالي: {وان لكم في الانعام لعبرة} (¬).
 ويقال: (السعيد من اعتبر بغيره). والترجيح معنا لانه اسبق (¬) الي   الفهم، ثم وجد ما يمنع من العمل علي الحقيقة لركاكة قوله: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا} (¬) فقيسوا الذرة علي البر.
 ثم المجاوزة مشتركة بين القياس الشرعي والدليل العقلي والنص والبراءة الاصلية، والدال علي العام لا يدل علي الخاص لا بلفظه (¬) ولا بمعناه.
 فان قلت: لا بد له من نوع وليس البعض اولي فيجب الكل. قلت: ليس المامور به هو القياس الشرعي فقط للركاكة المذكورة، بل يجب اعتبار (¬) اخر وهو الاتعاظ مثلا (¬)، وفي ايجابه اعمال اللفظ فلا حاجة الي غيره. ثم هنا اعتبار واجب وهو قياس تحريم الضرب علي تحريم التافيف، وما نص علي علة الحكم فيه والاقيسة العقلية. وفي الامور الدنيوية وتشبيه الفرع بالاصل في انه لا يستفاد حكمه الا من النص والاتعاظ بالقصص والامثال، ثم الحمل علي العموم يقتضي الامر بالتسوية بين الاصل والفرع في الحكم. وفي ان لا يستفاد حكمه الا (¬) من النص، وليس اخراج احدهما اولي، بل ابقاء ما ذكرنا اولي (¬) عملا بالاحتياط واحترازا من الظن. ثم انه مخصوص اذ لا يجب القياس عند تعادل الامارات وتعارض الاقيسة، وفيما لا دليل عليه كمقادير الثواب واجزاء الارض، وما عرف مرة بالقياس او النص وفيما لو قال: اعتق غانما لسواده، والعام المخصوص ليس بحجة، ثم انه حجة ظنية لانه تمسك بالاشتقاق، والمسالة يقينية، ثم انه امر فلا يفيد التكرار وهو خطاب مشافهة فاختص بالحاضرين.



 والجواب عن:
 ا (¬)  ان جعله حقيقة في المجاوزة اولي اذ يقال: اعتبر فاتعظ، وتعليل الشء بنفسه لا يجوز ولانها حاصلة في الاتعاظ وغيره، فجعله حقيقة فيها (¬) يدفع الاشتراك والمجاز. قوله: لا يقال لمن استعمل القياس العقلي انه معتبر ممنوع. اذ يقال: فلان يعتبر الاشياء العقلية بغيرها.
 نعم من قاس مرة لا يقال له: انه معتبر مطلقا، كما لا يقال له: قاءس مطلقا اذ لا يستعملان مطلقا الا في المستكثر. وقوله: يقال لمن لم يتفكر انه غير معتبر. قلنا: نعم لكن مجازا لما انه لم يات بالمقصود الاعظم، فالايتان محمولتان علي المجاوزة.
 ب منع المانع والركة المذكورة انما جاءت لانه لا مناسبة بين خصوص الصورة والمذكور قبل. فان من سءل عن مسالة فاجاب بما يتناول تلك وغيرها كان حسنا.
 ج انه عام لصحة الاستثناء وترتيب الحكم علي المسمي.
 ولقاءل ان يقول (¬): الثاني اثبات القياس بالقياس.
 د ان التسوية في الحكم اسبق الي الفهم، اذ يفهم من قول السيد اذا ضرب عبدا علي ذنب لغيره اعتبر به. الامر بالتسوية في الحكم فهو   اولي بالاعتبار (¬)، ولانه لا مناسبة بين سياق الاية والتسوية الثانية.
 ه ، و ما سبق (¬).
 ز انه يتناول كل الاوقات لتناوله كل الاقيسة.
 ه  انه لا فرق بين الصحابي وغيره فيه بالاجماع.
 الثاني (¬): خبر معاذ (¬) وهو مشهور، ولو كان مرسلا لكن الامة تلقته بالقبول، وروي انه عليه السلام انفذ معاذا وابا موسي الاشعري الي اليمن، فقال عليه السلام: بم تقضيان؟ فقالا: اذا لم نجد الحكم في السنة، نقيس الامر بالامر فما كان الي الحق اقرب عملنا به، فقال عليه السلام: "اصبتما" وقال عليه السلام لابن مسعود: "اقصر بالكتاب والسنة اذا وجدتهما فان لم تجد الحكم فيهما فاجتهد برايك" فان قيل: لا نسلم صحة الحديث، فان قوله فان لم تجد في كتاب الله يناقض قوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} (¬) وقوله تعالي: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} (¬) ولان الحديث يفيد جواز الاجتهاد في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم . وسءاله عما به يقضي بعد نصبه للقضاء، ومنع تخصيص الكتاب والسنة بالقياس. ولانه روي انه لما قال: اجتهد براي قال عليه السلام: "اكتب الي اكتب اليك" والجمع بينهما ممتنع, لانهما في واقعة واحدة، ولانه ورد فيما يعم به البلوي وشرطه   الاشتهار. ثم قوله: اجتهد براي محمول علي بذل الجهد في طلب الحكم من النصوص الخفية، وقوله: (فان لم تجد). لا ينفي النص الخفي والجلي اذ يصح ان يقال: يعني به عدم الوجدان في صراءحه او مطلقا. ثم العموم غير مراد. اذ العمل بالقياس عندكم معلوم من الكتاب والسنة، او يقول: هو محمول علي التمسك بالبراءة الاصلية، او بان الاصل في الافعال الاباحة او
 الحظر او بالمصالح المرسلة او طريقة الاحتياط في تنزيل اللفظ علي اقل مفهوماته او اكثرها، او علي قياس نص علي علته. او هو كقياس تحريم الضرب علي تحريم التافيف.
 ثم انه يدل علي جواز القياس في زمان النبي عليه السلام. وما بعده ليس في معناه لقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} (¬) والتكميل بالتنصيص علي كليات الاحكام في الكتاب والسنة، والقياس مشروط بعدم الوجدان فيهما.
 والجواب عن (¬):
 ا ان المراد من الاية اشتمال الكتاب علي كل الامور ابتداء او بواسطة، والكتاب يدل علي الحكم المطلوب بالقياس بواسطة (¬) الدلالة علي قبول قول الرسول الدال علي صحة القياس (¬) الدال علي الحكم.
 والاجتهاد في زمان النبي عليه السلام جاءز فيما لا يمكن تاخيره الي استعلام النبي عليه السلام، والمراد من قوله لما بعث معاذا. لما عزم علي بعثه وتخصيص الكتاب والسنة بالقياس منعه كثيرون ورواية الزيادة   غير مشهورة (¬). وايضا (¬) تقتضي التاخير فيما لا يحتمله، ويمكن الجمع يحمل الزيادة علي ما يقبل التاخير ووروده (¬) فيما يعم به البلوي سبق جوابه.
 ب ان قوله فان لم تجد عام لصحة الاستثناء. وقول معاذ: (احكم بكتاب الله). اراد ما دل عليه الكتاب بنفسه لا بواسطة، والا لكان قوله اذا لم يوجد في الكتاب حكمت بالسنة خطا.
 ب ان البراءة الاصلية ودليل (¬) العقل معلوم لكل احد من غير اجتهاد، والقياسان الباقيان لا يفيان بمعرفة جميع الاحكام، وانما سكت النبي عليه السلام عند قوله (اجتهد رايي). لعلمه ان الاجتهاد واف بها، واذا تعذر الحمل علي هذه الاشياء حمل علي القياس الشرعي للاجماع علي الحصر.
 د ما سبق (¬).
 الثالث: قوله عليه السلام لعمر لما ساله عن قبلة الصاءم: "ارايت لم تمضمضت بماء ثم مججته اكنت شاربه" (¬) استعمل القياس اذ المفهوم منه انه عليه السلام حكم بان القبلة بدون الانزال لا تفسد الصوم، كما ان المضمضة بدون الازدراد لا تفسده، بجامع عدم حصول المطلوب من المقدمتين فكان حجة لوجوب التاسي به، ولان قوله ارايت؟ يخرج مخرج التقدير، وانما يصح ذلك لو تمهد عند عمر كون القياس حجة. اذ لا يقال لمن لا يعتقد كون الكتاب حجة اذا سءل عن حكم. اليس قال الله تعالي كذا   وكذا؟ وكذلك قوله عليه السلام للخثعمية (¬): "ارايت ان كان علي ابيك دين فقضيتيه اكان يجزء؟ فقالت: نعم. قال: فدين الله احق بالقضاء" (¬).
 الرابع (¬): معتمد الجمهور وهو ان بعض الصحابة عمل بالقياس.
 كتب عمر الي ابي موسي: (اعرف الاشباه والنظاءر وقس الامور برايك) (¬).



 قال ابن عباس: (الا يتقي الله زيد بن ثابت) (¬) يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل ابا الاب ابا. وليس مراده التسمية لعلمه بانه لا يسمي ابا حقيقة بل جعله كالاب في حجب الاخوة. وجعل ابن الابن كالابن فيه. وشبه علي وزيد الاخ والجد بغصني شجرة وجدولي ونهر وشركا بينهما في الميراث.
 ب الصحابة اختلفت في مساءل لا يمكن ان يكون قول الكل فيها عن نص كمسالة الحرام (¬). قال علي وزيد وابن عمر هو ثلاث طلقات. وقال ابن مسعود طلقة واحدة. وقال ابو بكر وعمر وعاءشة رضي الله عنهم يمين. وقال ابن عباس ظهار. وقال مسروق (¬) ليس بشء (¬).
 وكمسالة الجد والاخوة فبعضهم جعل له خير الامرين من المقاسمة والثلث لا ينقص حقه عن حق الام، اذ له مع الولادة تعصيب وبعضهم جعل له خير الامرين (¬) من المقاسمة والسدس لا ينقص حقه عن حق (¬) الجدة. وبعضهم لم يورث الاخوة معه.
 وكمسالة المشتركة (¬). اذ شرك عمر بين الاخوة من الاب والام   وبين الاخوة من الام وغيره اسقط اخوة الاب والام.
 وكمسالة الخلع قال عثمان رضي الله عنه في احدي الروايتين، انه طلاق، وفي الثانية انه ليس بطلاق وبه قال ابن عباس. وامثالها كثيرة فلو كانت تلك الاقوال لنص لاظهروه اذ يعلم بالضرورة من عادتهم استعظام النصوص ومخالفتها والتفحص عنها والحث علي نقلها، حتي نقلوا ما لا يتعلق به حكم كقوله عليه السلام: "نعم الادام النحل" (¬). ومن حكم بحكم غريب يخالفه فيه جمع يوافقونه في تعظيم شخص ووجد من كلامه ما يدل عليه فانه يبادر الي ذكره، ولو اظهروه لاشتهر ولو وصل الينا بعد الطلب والبحث الشديد. ويمتنع ان يكون للعقل اذ طريقه البراءة الاصلية فثبت انها لاجل القياس (¬).
 ج  قالوا بالراي، قال ابو بكر في الكلالة: (اقول فيها براي) (¬) وروي ان عمر قضي في الجد برايه (¬). وقال في الجنين لما سمع الحديث: (لولا هذا لقضينا براينا) (¬) وقال عثمان لعمر في بعض الاحكام ان اتبعت رايك فرايك رشيد (¬)، وان اتبعت راي (¬) من قبلك فنعم الراي كان.
 وقال علي: اجتمع راي وراي عمر في ام الولد ان لا تباع، وقد رايت   الان بيعها (¬). وقال ابن مسعود في قصة بروع (¬): اقول فيها برايي (¬) والراي هو القياس يقال. اقلت هذا برايك ام بالنص؟ فدلت مقابلته بالنص علي انه للاستدلال، فثبت ان بعضهم قال بالقياس، ولم يوجد انكار من احد اذ لو وجد لاشتهر, لانه اصل عظيم في الشرع نفيا واثباتا، فيكون ذلك اجماعا اذ سكوتهم ليس عن خوف, لانا نعلم شدة انقيادهم للحق سيما ولا رغبة ولا رهب عاجلا. كيف وقد اختلفوا في كثير من المساءل، وذلك ينفي الخوف المانع من الخلاف (¬) فهو عن الرضا.
 فان قيل هذه الروايات لا تبلغ التواتر والاستدلال بقبول البعض وتاويل البعض عرف ضعفه. ثم قول عشر: (اعرف الاشباه) معناه: اي لا تخرج من الجنس ما هو منه ولا تدخل فيه ما ليس منه. وقوله: (قس) اي سو بين المقدمات. والمطلوب في المعلومية والمظنونية، اذ الراي هو الروية، او سو بين الاصل والفرع في ان لا يثبت حكم الا بالنص، وتشبيه ابن عباس في
 التسمية اي سمي النافلة ابنا مجازا واكتفي به في الاندراج تحت قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} (¬) فيسمي الجد ابا مجازا، ويكتفي به في الاندراج تحت قوله تعالي: {وورثه ابواه} (¬) لهذا نسبه الي مفارقة التقوي وتارك القياس لا ينسب اليها، وقولهم في تلك المساءل، لو كان لنص فانما يجب اظهاره مع شدة تعظيمهم عند حاجة (¬) المناظرة وما اعتادوا الاجتماع
 لها، ومع الحاجة لا ينفعه اظهاره اذ خبر الواحد ليس بحجة، وما هو حجة انما يظهره المستدل (¬) لو كان قويا ظاهرا ثم انه لو كان لقياس لاظهروه.



 ولا يقال: النص يجب علي العالم اتباعه دون القياس, لان القياس الجلي الظاهر يجب عليه اتباعه. لاجله حسنت المناظرة بين القاءسين. ثم لا نسلم انهم لو اظهروه لاشتهر، ونقل اذ ليس من الامور العظيمة التي تتوفر الدواعي علي نقلها. ثم انه منقوض بالمعجزات والاقامة (¬)، ثم لا نسلم انا لم نعرفه فان في مسالة الحرام مثلا من جعله يمينا تمسك بقوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (¬). نزلت لما حرم النبي عليه السلام علي نفسه (¬) مارية القبطية (¬). ومن جعله طلقة او ثلاث طلقات جعله كناية عن الطلاق (¬)، ونزله علي اعظم احواله او اقلها وادرجه تحت اية الطلاق، ومن جعله ظهارا جعله كناية عنه وادرجه تحت اية الظهار. وجعل الشء كناية ليس بقياس. ثم بين النص والقياس بواسطة وهي تنزيل اللفظ علي اقل المفهومات او الاكثر (¬)، واستصحاب الحال والمصالح المرسلة والاستقراء واعتقاد ان قوله حجة، استدلالا بقوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه} (¬) ثم بقوله عليه السلام: "علماء امتي كانبياء بني اسراءيل" (¬). والاجماع وان لم يتصور ثبوته في محل الخلاف فهو واسطة ثم الراي مرادف للرءية، وانها ليست بقياس لغة والنقل   خلاف الاصل. وقولنا: فلان يري (¬) ليس معناه يقيس (¬). وقال ابو بكر في الكلالة: (اقول فيها براي) (¬). وتفسير اللفظة اللغوية لا يكون قياسا. وذكره في مقابلة النص لا يفيد كونه قياسا اذ النص لفظ جلي الدلالة.
 ثم الانكار (¬) وجد اذ روي عن ابي بكر: (اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله برايي) (¬). وعن عمر (¬): (اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن) (¬). وعنه: (اياكم والمكايلة) وفسرها بالمقايسة.
 وعن شريح (¬): (كتب عمر: اقض بما في كتاب الله، فان جاءك ما ليس فيه فاقض بما في سنة رسول الله، فان جاءك ما ليس فيها فاقض بما اجتمع عليه   اهل العلم، فان لم تجد فما عليك ان لا تقضي) (¬).
 وعن علي: (لو كان الدين يءخذ قياسا لكان باطن الخف اولي بالمسح) (¬). وعنه وعن عمر (¬): (من اراد ان يقتحم جراثيم جهنم فليقل في الجد برايه) (¬). وعن ابن عباس: (يذهب قراءكم وصلحاكم ويتخذ الناس رءساء جهالا يقيسون الامور برايهم) (¬). وقال: (اذا قلتم في دينكم بالراي فقد احللتم كثيرا مما حرم الله وحرمتم كثيرا مما حلل الله) (¬).
 وقال: (ان الله قال لنبيه: {وان احكم (¬) بينهم بما انزل الله} ولم يقل بما رايت، ولو جعل الله لاحدكم ان يحكم برايه لجعل لرسوله) وقال: (اياكم والمقاييس فانما عبدت الشمس والقمر بالمقاييس) (¬). وعن ابن عمر: (السنة   ما سنه رسول الله لا تجعلوا الراي سنة المسلمين). وعن مسروق: (لا اقيس شيءا بشء اخاف ان تزل قدم بعد ثبوتها) (¬). وكان ابن سيرين يذم القياس ويقول: (اول من قاس ابليس). وقال الشعبي (¬) لرجل: (لعلك من القياسيين). وقال: (ان اخذتم بالقياس احللتم الحرام وحرمتم الحلال) (¬).
 لا يقال: هءلاء القاءلون بالقياس فنوفق برد (¬) هذا الي قياس لم توجد فيه الشراءط, لان قولهم بالرد صريح وبالقياس استدلال فترجح. ثم هنا توفيق اخر وهو قول بعضهم بالقياس حين قال الاخر بالرد، ثم انقلاب المنكر مقرا وبالعكس ثم السكوت (¬) للخوف. قال النظام: (العامل بالقياس عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابي وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وابو الدرداء (¬) وابو   موسي الاشعري وقليل من اصاغر الصحابة (¬)، وعمر وعثمان وعلي سلاطين الصحابة معهم الرغبة والرهبة، وانما سكت الباقون خوفا وتقية حتي قال ابن عباس: (هبته وكان والله مهيبا). وايضا ابطال مذهب الرجل العظيم يشق عليه ويصير سببا للعداوة، وليس الخلاف في القياس كالخلاف في مسالة الحرام، فانه اصل عظيم في الشرع نفيا واثباتا، فالمخالفة فيه اصعب).
 سلمنا انه لا خوف، لكنهم سكتوا للتوقف او اعتقاد ان الخطا صغيرة، او ان غيره اولي بالانكار، ثم رضاهم دفعة غير معلوم وانه شرط للاجماع (¬).
 سلمنا اجماعهم علي نوع فلعله غير المتنازع (¬) فيه، ولم يتفق القاءمون علي قياس معين ليقال اذا ثبت حجية قياس فلو لم يكن ذلك المعين حجة (¬) لزم خلاف الاجماع، اذ القياس المناسب مختلف فيه وغير المناسب رده الاكثرون. سلمنا اتفاقهم علي معين لكنه قياس تحريم الضرب علي تحريم التافيف او ما نص علي علته. سلمنا اجماع الصحابة فلم يجز القياس في
 زماننا والفرق ما سبق في خبر الواحد.
 والجواب عن:
 ا قال الاصحاب: الروايات الكثيرة عن النبي عليه السلام واصحابه بلغت حد التواتر، فمن خالط اهل الاخبار والفقه وطالع كتبهم جزم بصحة شء منها ، وكل واحد يفيد المطلوب والاولي جعل المسالة ظنية والظن كاف في وجوب العمل.



 ب ان سباق الكلام ولحاقه ينفيه (¬)، اذ قال: (الفهم الفهم عندما يختلج في صدرك ما لم يبلغك في كتاب الله ولا سنة رسول الله، اعرف الاشباه والنظاءر، وقس الامور برايك، ثم اعمد الي احبها الي الله واشبهها بالحق فيما تري).
 ج (¬)  ان حسن المجاز في موضع والقطع به في موضع (¬) لا يوجب مثله في اخر، فلا وجه للانكار (¬) الا في القياس، ونسبته الي مفارقة التقوي، لاعتقاده، ان القياس جلي والخطا فيه عظيم علي انه محمول علي المبالغة.
 د ان الحاجة حاصلة اذ المتمسك بالنص يعلم ان مخالفة خالفه لا لطريق او لطريق مرجوح او مساو او راجح، وبالتقديرين الاولين كان (¬) مخالفة مخالفا للنص، وبالتقدير الثالث فرضهما التوقف ففتواهما مخالفة للنص. وبالتقدير الرابع كان هو مخالفا للنص، وشدة انكارهم لمخالفة النص يمنعهم منها (¬)، ولا ذلك الا بذكر النص وان كان خفيا.
 ه ان مخالفة النص اشد ولا يستقل العقل بمعرفته ويجب اتباعه، وحسن المناظرة لا يوجب اتباع القياس. اذ ما لا يجب قد يحسن ويمكن الاشارة الي النص دون الامارة حتي ان المقوم (¬) قد لا يمكنه التعبير عما افاده ظن القيمة. واشارة المتاخرين الي العلل القياسية انما   امكنت, لانها تلخصت بعد ان لم تكن، ثم انهم اظهروا قياساتهم بالتنبيه علي الاصول من الظهار والطلاق واليمين. ورجح كل منهم اصله بمرجح.
 و ان هذه المساءل يكثر وقوعها، فاشتدت الحاجة الي معرفة حكمها بالدليل (¬)، وانها حاملة (¬) علي النقل ظاهرا.
 ز ان قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (¬). لا يدل علي ان تحريمه عليه السلام كان بقوله: "انت علي حرام" بل علي انه كان بلفظ اليمين والا لكان ذلك نصا في الباب. فلم يختلفوا فيه وباقي التشبيهات (¬) لابد فيها من القياس اذ ليس متفقا عليها. وقول مسروق للتشبيه بقصعة من ثريد قال: الا فرق عندي بينه وبين قصعة من ثريد). وان قاله للبراءة الاصلية، لكنه تابعي فان عاصرهم (¬) حالة المخالفة قد تركوا البراءة الاصلية للقياس، والا كان اجماعهم حجة عليه (¬).
 ح ان كل من قال بانهم لم يقولوا فيها بالنص والبراءة الاصلية قال: انهم قالوا فيها بالقياس.
 ط ان الدليل دل علي النقل، اذ روي الخصم اقوالا كثيرة في ذم الراي وسلم ان المراد هو القياس فعلم انه في الشرع اسم له.
 ي التوفيق المذكور وصريح الرد (¬) يعارضه صريح الدلالة، والتوفيق الاخر ممنوع، اذ لو وقع لاشتهر لانه امر عجيب.



 يا  ان شدة انقيادهم للحق ينفيه ظاهرا، وقدح النظام فيهم (¬) سبق جوابه في الاخبار.
 يب (¬)  ان الظاهر عدم التوقف في اخر الامر واولوية (¬) انكار واحد.
 يج ان الاصل بقاءه (¬).
 يد ان الاجماع حاصل ظاهرا علي ان القياس المناسب حجة.
 الاخير ان الاجماع ظاهر علي عدم الفرق بين الزمانين (¬).
 تقرير: للاجماع من وجه اخر ان قولهم فيما اختلفوا فيه لطريق، والا فقد اجمعوا علي الخطا، وذلك ليس دليل العقل, لان مقتضاه البراءة الاصلية بل دليل شرعي، وليس هو النص؛ لان مخالفة يستحق العقاب لقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا} (¬) الاية ونعلم بالضرورة ان كل واحد منهم لم يعتقد في صاحبه كونه مستحقا له، فهو القياس لانعقاد الاجماع علي انحصار طرقهم في الثلاثة، وتمامه ما تقدم وهذا اوجز مما تقدم.
 الخامس: القياس (¬) يفيد ظن الضرر. فان من ظن ان حكم الاصل معلل بوصف موجود في الفرع، ظن ان حكمه كحكمه، وهو يعلم ان مخالفة حكم الله تعالي توجب العقاب، فيظن ان مخالفة هذا توجب العقاب، فوجب العمل به, لان ترجيح الراجح علي المرجوح متعين في بداية العقول.



 فان قيل: هذا ينتقض بظن صدق الشاهد قبل استكمال (¬) العدد، وبظهور المصالح المرسلة وبظن صدق مدعي النبوة، وبظن اليهودي قبح الاعمال الشرعية ولو امتنع الظن فيها (¬) لدلالة شرعية علي فساد تلك (¬) المظان، لصار عدم الدلالة علي فساد المظنة جزءا من المقتضي للظن، فلا يفيد القياس الظن، الا اذا تبين انتفاء الدلالة علي فساده، ثم انما يجب الاحتراز عن الضرر المظنون اذا لم يمكن تحصيل علم او ظن اقوي به، فلم قلتم انه لا يمكن تحصيل العلم او الظن الاقوي بالاحكام (¬) لا من الكتاب والسنة ولا من الامام المعصوم. ثم ما ذكرتم معارض بقوله تعالي: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} (¬). وقوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} (¬). وقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} (¬). وقوله تعالي: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} (¬). وقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} (¬) والاقوي (¬) قوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} (¬) وقوله عليه السلام: "تعمل هذه الامة (¬) برهة بالكتاب وبرهة بالسنة وبرهة بالقياس، فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا" (¬) وقوله عليه   السلام: "ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمهم فتنة قوم يقيسون الامور برايهم فيحرمون الحلال ويحلون الحرام" (¬). الخبر يفيد ظن الضرر في التمسك بالقياس فيجب الاحتراز عنه لما ذكرتم.
 وباجماع الصحابة اذ ذم بعضهم القياس ولم ينكر احد، وباجماع العترة، وبان العمل (¬) بالقياس يوجب الاختلاف, لانه تمسك بالامارات، وهو منهي عنه بقوله تعالي: {ولا تنازعوا} (¬) وبان الرجل لو قال: اعتقت غانما لسواده فقيسوا عليه لم يعتق ساءر عبيدة السود.
 واحتج النظام علي مذهبه بان مدار شرعنا علي الجمع بين المختلفات والفرق بين المتماثلات، فانه فرق بين الازمنة وبين الامكنة في الشرف مع الاستواء في الحقيقة، وجمع بين الماء والتراب في الطهورية مع الاختلاف في الغسل والتنظيف وفرض الغسل من المني والرجيع انتن (¬). ونهي عن ارسال السبع علي مثله واقوي منه، واباحه علي البهيمة الضعيفة، وجوز للمسافر قصر الاربع دون الاثنتين (¬)، واوجب قضاء الصوم علي الحاءض والصلاة اعظم قدرا، وجعل الحرة الشوهاء تحصن ويحرم النظر اليها دون الجواري الحسان، وقطع سارق القليل دون غاصب الكثير، وجلد من قذف بالزنا دون من قذف بالكفر، وقبل شاهدين في القتل والكفر دون الزنا، وجلد قاذف الحر الفاجر دون العبد العفيف، وفرق بين الموت والطلاق في العدة وبين الحرة والامة في الاستبراء، واوجب بخروج الريح غسل غير ذلك المخرج (¬)، اذا ثبت هذا وجب ان لا يصح القياس, لان مبناه علي ان الصورتين لما اشتركتا في الحكمة وجب اشتراكهما في الحكم وهو باطل.



 واحتج من عم المنع وزعم انه لا يفيد الظن: بان البراءة الاصلية معلومة، فالقياس ان وافقها فلا فاءدة فيه، وان خالفها كان الظني معارضا لليقيني. وبان القياس يتوقف علي استصحاب ما كان، فالحكم المثبت بالقياس ان كان نفيا كفي فيه الاستصحاب الذي هو اصل القياس. وان كان اثباتا كان الاستصحاب نافيا (¬) له. وانه اصل القياس فترجح عليه، وبانه متوقف علي تعليل احكام الله تعالي وسياتي بطلانه.
 واحتج من منع اتباع الظن بانه قد يخطء، فالامر به امر بما يجوز كونه خطا.
 واحتج من منع اتباع الظن هنا (¬)، بان القدرة علي التنصيص علي قواعد الاحكام الكلية حاصلة، ولا يجوز الاختصار علي ادني البيانين مع القدرة علي اعلاهما ازاحة لعذر المكلف في حمل عدم اليقين (¬) علي صعوبة البيان دون تقصيره، فانه كاللطف خرج علي هذا (¬) الشهادة والفتوي والقيم والاروش وامارات القبلة والامراض والارباح والامور الدنيوية، اذ لا نهاية لها لاختلافها بالاحوال والاشخاص والاوقات والامكنة.
 والجواب (¬) عن:
 ا ان عدم المانع لا يصير جزءا من المقتضي، والا لكان عدم المانع من نزول الثقيل جزءا للمقتضي له (¬)، والعدم لا يكون جزءا من علة الوجود.
 ب (¬)  انه قبل التمكن من تحصيل العلم لا بد له من ترجيح طرف.



 الايات (¬)  ما سبق قيل.
 الاحاديث المعارضة باحاديث العمل بالقياس والتوفيق المتقدم (¬).
 الاجماع ما سبق.
 واما اجماع العترة: فروايات الامامية معارضة لروايات الزيدية عن الاءمة في جواز العمل بالقياس.
 ا (¬)  من المعقول: النقض بالادلة الشرعية (¬).
 ب (¬)  ان العبد لو امر بالقياس لم يتعد (¬) الحكم بخلاف الشرع وفاقا، وسببه ان حقوق العباد مبنية علي الشح والضنة، لكثرة حواءجهم ورجوعهم عن دواعيهم وصوارفهم.
 ج (¬)  ان الغالب رعاية المصالح المعلومة في احكام الشرع. وتلك (¬) الصور القليلة (¬) لا تقدح في ظن تحصيل ظن القبلة (¬).
 د، ه (¬)  النقض بالشهادة والفتوي والتقويم والاروش وغيرها.
 ز ما سبق (¬) من الكلام علي اللطف (¬).



 " فروع "

  AUTO الفرع الاول

 النص علي علة الحكم ليس امرا بالقياس خلافا للنظام وابي الحسين البصري وجماعة من الفقهاء. وخلافا لابي عبد الله البصري في الترك.
 لنا: ان قوله: حرمت الخمر, لانها مسكر يجوز ان تكون العلة اسكار الخمر فلابد من امر (¬) اخر بالقياس.
 فان قيل: لو جاز هذا لجاز ان يقال الحركة انما اقتضت المتحركية لقيامها بهذا المحل. ثم العرف اسقط اعتبار هذا الجاءز (¬) اذ يفهم من قول الاب لابنه: لا تاكل هذه الحشيشة, لانها سم منعه من اكل كل حشيشة هي سم، وايضا الغالب علي الظن سقوطه, لان منشا المفسدة هو الاسكار لا هذا الاسكار. ثم هذا الاحتمال مندفع لو قال علة حرمة الخمر الاسكار. ثم انه
 رتب الحرمة علي الاسكار فيشعر (¬) بحليته، وقال ابو عبد الله البصري من ترك اكل رمانة لحموضتها لزمه ترك اكل كل رمانة حامضة (¬)، ولو اكلها لحموضتها لا يلزمه اكل كل رمانة حامضة.
 والجواب عن:
 ا انه ان عني بالحركة ما يقتضي المتحركية امتنع فرضها بدونها، وان عني بها شء اخر، بحيث يبقي (¬) فيه الاحتمال لا بد في ابطاله من منفصل.



 ب (¬)  ان ذاك لقرينة الشفقة.
 ج انه بعد الظن بعلية (¬) الاسكار انما يجب الحكم في الفرع، لما ذكرنا من الدليل علي وجوب دفع الضرر المظنون لا للتنصيص.
 د انه لو قال ذلك لم يكن قياسا، اذ العلم بالعلة يوجب العلم بالمعلول فلم يتميز الاصل عن الفرع.
 ه  انه رتب حرمة (¬) الخمر علي اسكارها.
 و ان الداعي الي ترك معين قد تكون حموضته ثم (¬) لا فرق بينه وبين (¬) الفعل. لكن انما لا يجب اكل كل رمانة حامضة, لانه مشروط بالاشتهاء وخلو المعدة وعدم العلم (¬) بالتضرر به.

 "

  AUTO الفرع الثاني

 "
 القياس قد يكون جليا كقياس تحريم الضرب علي تحريم التافيف.
 وقيل: المنع من التافيف منقول في العرف الي المنع من انواع الاذي.
 لنا: ان اللفظ لم يدل عليه لغة فكذا عرفا. اذ النقل خلاف الاصل، ولانه يحسن من الملك المستولي علي عدوه منع الجلاد من صفعه دون قتله، واذ ليس مستفادا من اللفظ فهو من القياس.
 احتجوا بوجوه:
 ا تعميم المتع معلوم لمن لم يقل بالقياس وبتقدير منع الشرع من القياس.



 ب قولهم: فلان (¬) لا يملك حبة وقولهم: لا يملك نقيرا ولا قطميرا، وقولهم: فلان مءتمن علي قنطار، انما نقله العرف الي العموم لتسارع الفهم وانه موجود هنا.
 والجواب عن:
 ا ان القياس يقيني (¬) فيه فلم يقدح فيه منع الظني.
 ب ان نفي الحبة ينفي الاكثر لوجودها فيه دون الاقل، والاتمان علي القنطار يفيد الاتمان فيما دونه لوجوده فيه دون ما فوقه. وانما نقل النقير (¬) والقطمير (¬) للضرورة.

 "

  AUTO الفرع الثالث

 " (¬)
 الحكم في الاصل ان كان يقينيا لم يكن الحكم في الفرع اقوي. وان لم يكن فقد يكون اقوي كتحريم الضرب، وقد يكون مساويا كالمنع من البول في الكوز ثم صبه في الماء الراكد، مقيسا علي المنع من البول فيه ويسمي بالقياس في معني (¬) الاصل، وقد يكون اضعف كساءر الاقيسة ثم مراتب التفاوت بحسب مراتب الظنون.



  CHECK الفصل الثالث فيما يعرف به كون الوصف علة

 " الفصل الثالث" فيما يعرف به كون الوصف علة
 قال نفاة القياس: تفسر العلة بالمءثر او الداعي او المعرف او برابع.
 والاول: باطل, لان الحكم خطاب الله القديم لما سبق، فلا يءثر فيه الحادث، ولان استحقاق العقاب وجودي ويعلل بترك الواجب وهو عدمي.
 فان قلت: لابد للقادر من فعل الشء او فعل ضده. قلت: نمنعه علي راي ابي الحسين وابي هاشم ولو سلم، فالمستلزم للعقاب بالذات هو ان لا يفعل الواجب، اذ لو فرض دون فعل الضد استلزمه، وفعل الضد يستلزمه لاستلزامه اياه، ولان العلل الشرعية تجتمع علي معلول واحد كمن زنا وقتل وارتد، اذ الحكم واحد وهو وجوب القتل، ولو تعدد لم تكن اضافة البعض الي البعض اولي من العكس فيعلل الكل بالكل، واجتماع المءثرات علي اثر واحد محال. ولان وجوب القصاص يعلل بالقتل العمد العدوان، والعدوانية مفسرة بعدم الاستحقاق، فيكون العدم جزء علة الوجود، ولو جعل شرطا للعلية دارت العلية معه. فاذا حدثت عند حدوثه افتقرت الي سبب، ولا سبب سوي الشرط فيكون العدم سببا للوجود. قال الغزالي (¬): العلة مءثرة بجعل الشارع وقد عرفت بطلانه (¬).



 والثاني (¬): باطل اذ هو ما يصير القادر لاجله فاعلا للفعل او الترك، وهو في حق الله تعالي محال، اذ الفاعل لغرض مستكمل به، اذ الغرض ما يكون حصوله له اولي، وتلك الاولوية متعلقة بفعل الغرض فامكن زوالها وذلك نقض.
 فان قلت: هو اولي بالنسبة الي العبد. قلت: فعله لغرض العبد اولي بالنسبة اليه (¬) اولا. ويعود الاشكال (¬)، ولان الغرض اما جلب نفع او دفع ضرر او ما يتوسل به اليهما، ومطلوبية الوساءل بالغرض والله تعالي قادر علي تحصيلهما (¬) ابتداء بدون وساطة الاحكام، فلا تكون فاعليته لها لاجلهما. اذ يلزم من انتفاء العلة وما يقوم مقامها انتفاء المعلول.
 والثالث: باطل اذ حكم الاصل يعرف بالنص، ثم تعرف علية الوصف بعده.
 والرابع: لابد من بيانه.
 والجواب: انا نعني بها المعرف، والوصف انما يعرف الحكم في الفرع دون الاصل.
 اذا عرفت هذا فنقول ما يعرف (¬) به علية الوصف عشرة (¬):



 "

  AUTO الاول: النص

 "
 وذلك اما بالتصريح بالعلية كقوله: لعلة كذا او من اجل كذا، او ادخال لفظ يفيد العلية وهو "اللام وان والباء" قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} (¬). وقال عليه السلام: "انها من الطوافين" (¬). وقال تعالي: {ذلك بانهم شاقوا الله} (¬) وبحصول الالصاق بين العلة والمعلول حسن استعمال الباء فيه.
 فان قلت: اللام ليس للعلية لدخولها علي العلة. ولقوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم} (¬) وليست جهنم غرضا (¬)، وقال الشاعر: لدوا للموت وابنوا للخراب (¬). ويقال: اصلي لله وليس ذات الله غرضا. قلت: صرح اهل اللغة بانها للعلية فالاستعمالات المذكورة مجازات.



  CHECK الثاني: الايماء وهو انواع

 " الثاني: الايماء" وهو انواع:
 ا تعليق الحكم بالوصف (¬). فان كان بالفاء فقد يدخل علي الوصف المتاخر، كقوله عليه السلام: "لا تقربوه طيبا فانه يبعث (¬) يوم القيامة ملبيا" (¬). وقد تدخل علي الحكم المتاخر اما في كلام الشارع كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (¬). واما في كلام الراوي كقوله: (سهي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد) (¬)، والثاني اقوي الكل اذ اشعار
 العلة بالمعلول اقوي من العكس، والثالث اضعفه.
 ثم ترتب الحكم علي الوصف يشعر بعليته خلافا لقوم في غير المناسب (¬).
 لنا:
 ا انه يقبح ان يقال: اكرم الجاهل واهن العالم، والموجود اما نفي امره باكرام الجاهل، او هو مانعية الجهل منه او مع جعل الجهل علة له. والجاهل قد يحسن اكرامه لنسب او شجاعة او غيرهما، فلم يقبح الاول ولم يوجد الثاني فتعين الثالث. واذا ثبت في هذه الصورة فكذا في غيرها دفعا للاشتراك عن التركيب.
 ب الحكم لا بد له من (¬) علة، اذ الفعل بدون الداعي عبث ولم يوجد غير هذا الوصف بالاصل.



 ب ان يحكم علي الساءل بعد سماع وصف منه. كما اذا قال: افطرت فقال: عليك الكفارة وهو يشعر بالعلية, لانه يصلح جوابا له فيفيد ظن عوده اليه والسءال معاد في الجواب. فصار كقوله: افطرت فكفر. وما يذكر عقيب السءال (¬) قد يكون جوابا عن سءال اخر (¬)، وقد يكون زجرا عن السءال كقول السيد لعبده: اشتغل بشغلك. عقيب قوله: ايدخل زيد الدار؟ لكنه نادر لا يخرم الظن فكذا القول فيما يزعمه الراوي جوابا, لان كون الكلام جوابا امر ظاهر يعرف عند المشاهدة بالضرورة.
 ج ان يذكر في الحكم وصف لو لم يكن علة لم يفد ذكره (¬).
 كقوله عليه السلام: "انها ليست بنجسة انها من الطوافين" (¬).
 وقوله: "ثمرة طيبة وماء طهور" (¬) وقوله عليه السلام: "اينقص الرطب اذا جف؟ فقالوا: نعم، قال: فلا اذن" (¬) وقوله عليه السلام: "ارايت لو   تمضمضت بماء" (¬). الحديث اشعر بالتشبيه بعلية المشترك، وهو عدم حصول المطلوب.
 د ان يفرق بين الشيءين في الحكم (¬) بذكر الوصف عند (¬) ذكر حكمهما في خطابين. كقوله عليه السلام: "القاتل لا يرث" (¬). او في خطاب.
 وقد يفرق بلفظ الشرط كقوله عليه السلام: "فاذا اختلف الجنسان" (¬).
 وبالغاية كقوله تعالي: {حتي يطهرن} (¬). وبالاستثناء كقوله تعالي: {الا ان يعفون} (¬). او بالاستدراك كقوله: {ولكن} (¬) او باستءناف صفة للثاني مما يجوز ان يءثر كقوله عليه السلام: "للراجل سهم وللفارس سهمان" (¬). ودليله انه لا بد للتفرقة من سبب ولذكر الوصف من فاءدة وجعل الوصف سببا للتفرقة فاءدة.



 ه  المنع (¬) من فعل ما يمنع الواجب، وهو يشعر بان علة المنع كونه مانعا من الواجب كقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} (¬).
 تنبيه: ظاهر الايماء (¬) قد يترك لمانع كما في قوله عليه السلام: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" (¬). فانا لما علمنا ان الغضب اليسير لا يشوش الفكر ولا يمنع القضاء والجوع المبرح يشوش الفكر ويمنع القضاء، علمنا ان العلة ليست الغضب بل المشوش للفكر. لكن اطلق لفظ الغضب لارادة التشويش اطلاقا لاسم السبب علي المسبب.

 "

  AUTO الثالث: المناسبة

 "
 عرفها من لم يعلل احكام الله بالمصالح (بالملاءمة لافعال العقلاء في العادات) يقال: هذه اللءلءة تناسب هذه، وهذه الجبة تناسب هذه العمامة، ومن يعللها يعرفها: (بجلب المنفعة ودفع المضرة). اذ المنفعة اللذة او طريقها، والمضرة الالم او طريقه، وتصور اللذة والالم بديهي, لانهما من اظهر ما يجد الحي من نفسه، ويفرق بالضرورة بينهما وبين كل واحد منهما وبين غيرهما، وفيه مساءل:



 "

  AUTO المسالة الاولي

 " (في تقاسيم المناسب)
 التقسيم الاول: المناسب اما حقيقي او اقناعي، والحقيقي اما لمصلحة دنيوية او دينية، والدنيوية اما في محل الضرورة او الحاجة او لا في احدهما.
 والاول: حفظ النفس والمال والنسب والدين والعقل، فالنفس (¬) حفظت بشرع القصاص، والمال بشرع الضمان والحد، والنسب بشرع الزاجر عن الزنا لءلا تختلط الانساب فيضيع الولد، والدين حفظ بشرع الزاجر عن الردة وقتال اهل الحرب، والعقل بتحريم المسكر.
 والثاني: كتزويج الصغيرة لحاجة تقييد الكفء.
 والثالث: كالتحسينات والحث علي مكارم الاخلاق، وهذا منه ما لا يعارض قاعدة معتبرة، كتحريم القاذورات ومنه ما (¬) يعارضها كشرعية الكتابة والمصلحة الدينية كرياضة النفس وتهذيب الاخلاق.
 ثم كل مرتبة من كل قسم قد يظهر كونها من ذلك القسم، كشرعية القصاص بالقتل بالمثقل يظهر كونها من قسم الضرورة، اذ ليس في المحدد (¬) زيادة مءنة ليست في المثقل (¬)، ومنه ما لا يظهر فيه (¬) ذلك، كايجاب قطع الايدي باليد الواحدة، ويحتمل (¬) كونه من قسم الضرورة لءلا يتخذ التعاون ذريعة لدفع القصاص، ولم يظهر كونه منه اذ الاستعانة بالغير (¬)   تتوقف علي مساعدة الغير وقد لا يساعده بخلاف المنفرد (¬).
 والاقناعي: ما يظن (¬) في اول الوهلة مناسبته. ثم اذا حقق (¬) ظهر كونه غير مناسب، كمناسبة النجاسة لحرمة البيع, لانها مناسبة للاذلال وتجويز البيع يناسب الاعزاز وبينهما تناقض. لكن معني النجاسة كونه لا تجوز الصلاة معه ولا مناسبة بينه وبين المنع من البيع.
 التقسيم (¬) الثاني: المناسب اما ان يعلم ان الشارع اعتبره (¬) او الغاه او لا يعلم واحد منهما (¬). والمعتبر اما نوعه او جنسه في نوع الحكم او جنسه.
 والاول: كاثبات تحريم النبيذ بالمسكر لاعتباره (¬) في تحريم الخمر.
 والثاني: كاثبات تقديم الاخ من الابوين في ولاية النكاح بالاخوة من الابوين لاعتبارها في ولاية الميراث، والاول اظهر لقلة الاختلاف.
 والثالث: كاثبات سقوط قضاء الصلاة عن الحاءض بالمشقة، لاعتبارها في سقوط قضاء الركعتين في السفر.
 والرابع: كاثبات ايجاب مثل حد القاذف علي الشارب، باتامة مظنة الشء مقامه لاعتبار اقامة الخلوة بالمراة مقام وطءها في الحرمة.
 ثم قد عرفت اقسام الحكم والوصف، ولا يخفي عليك اقسام الاقسام فكلما كان الوصف والحكم اخص كان ظن (¬) اعتباره فيه اكدا.



 والمناسب الملغي (¬) غير معتبر، وما لا يعلم حالة انما يكون بحسب وصف اخص من كونه مصلحة. لانه معلوم الاعتبار ويسمي بالمصالح المرسلة، واذا ضربنا اقسام هذا التقسيم في اقسام التقسيم الاول يحصل اقسام كثيرة يقع (¬) بينها التراجح.
 التقسيم الثالث: المناسب: اما ملاءم وهو (ما وقع حكمه علي وفق حكم اخر). واما غير ملاءم، وعلي التقديرين فاما ان يشهد له اصل معين او لا.
 والاول مقبول وفاقا كالقتل للقصاص، فانه اعتبر خصوصه في خصوصه وعمومه وهو جنس الجناية في عمومه وهو جنس العقوبة. والرابع (¬): مردود وفاقا، كحرمان الميراث بالقتل معارضة له بنقيض قصده لو فرض ان لا نص فيه، والثاني (¬): كتحريم المسكر صيانة للعقل. والثالث (¬): كالمصالح المرسلة.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 المناسبة لا تبطل بالمعارضة, لان المناسبتين ان تساوتا امتنع بطلان احداهما بالاخري، والا فلو بطلت احداهما بالاخري لتنافيتا، والمساوي اذا لم ينف (¬) المساوي فالمرجوح اولي ان لا ينفي (¬) الراجح.



 ا انه لا بد وان يبقي (¬) من الراجح ما لا يقابل المرجوح، فالمقدار المساوي للمرجوح من الراجح يمتنع ارتفاع احدهما بالاخر. وايضا ليس ارتفاع بعض اجزاء الراجح بالمرجوح اولي من البعض.
 ب ان اثبات الشرع الاحكام المختلفة، كترتيب الثواب والعقاب علي الصلاة في الدار المغصوبة، لكونها صلاة وغصبا يفيد المطلوب، اذ المصلحة والمفسدة ان تساوتا اندفعتا، فلم يحصل ذم ولا مدح والا اندفعت المرجوحة فلم يحصل الذم او (¬) المدح.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 المناسبة تفيد ظن العلية لانه تعالي شرع الاحكام لمصالح العباد، وهذه مصلحة فيحصل ظن شرعه لها.
 اما الاول (¬) فلوجوه:
 ا تخصيص الواقعة بالحكم المعين بمرجح عاءد الي العبد، والا لزم الترجيح بلا مرجح او خلاف الاجماع، وليس مفسدة ولا لا مفسدة (¬) ولا مصلحة بالاتفاق فهو مصلحة.
 ب انه تعالي حكيم، والحكيم من يفعل لمصلحة اذ الفعل لا لمصلحة عبث والله تعالي ليس بعابث بالاجماع. ولقوله تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} (¬). وقال تعالي: {ربنا ما خلقت هذا باطلا} (¬). وقوله   تعالي: {ما خلقناهما الا بالحق} (¬). ولان السفه نقص وهو علي الله تعالي محال.
 ج انه خلق الادمي مكرما للاية (¬)، والسعي في تحصيل مطلوب المكرم ملاءم، فيحصل ظن انه لا يشرع الا ما هو مصلحة له.
 انه تعالي خلقه للعبادة للاية، والحكيم اذا امر عبده بشء يحصل مصلحته ليفرغ باله ويتمكن من الاتيان به.
 ه انه تعالي رءوف رحيم، وليس شرعه ما لا مصلحة فيه للعبد رافة ورحمة وتتايد الوجوه بمثل قوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} (¬). وبقوله تعالي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض} (¬). وقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر} (¬). وبقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} (¬). وقوله عليه السلام: "بعثت بالحنفية السهلة السمحة" (¬). وبقوله عليه السلام: "لا ضرر ولا اضرار في الاسلام" (¬). ثم المعتزلة صرحوا (¬) بالغرض، وصرح الفقهاء بانه تعالي شرع الحكم لكذا. ولو سمعوا لفظ الغرض لكفروا قاءله، مع انه   لا معني له الا ذلك وقالوا ايضا: الله تعالي لا يفعل الا ما فيه مصلحة العبد تفضلا لا وجوبا.
 واما الثاني (¬) فظاهر، واما الثالث (¬) فلوجهين:
 ا ان غير هذه المصلحة ليس مقتضيا لهذا الحكم, لانه لم يكن مقتضيا له (¬) في الازل والا لكان الحكم ثابتا في الازل، والاصل استمراره فالمقتضي هذه المصلحة.
 ولقاءل ان (¬) يعارض هذا بمثله ودفعه سهل يعرف بالتامل.
 ب ان الملك اذا علم انه لا يفعل الا لمصلحة. ثم اعطي الفقير درهما وعلم مناسبة فقره، ولم يعلم جهة اخري غلب علي الظن انه انما اعطاه لفقره، فدار الظن بالعلية مع الامور الثلاثة، والدوران يفيد ظن العلية فيحصل ظن انه تعالي انما شرع هذا الحكم لهذه المصلحة.
 الثاني: لبيان ان المناسبة تفيد ظن العلية، وان لم نعلل احكام الله تعالي بالاغراض انا لما تاملنا راينا الاحكام والمصالح متقارنتين فالعلم باحدهما يقتضي ظن حصول الاخر، فان تكرير الشء مرارا كثيرة علي وجه يقتضي ظن انه متي وقع وقع علي ذلك الوجه. فان دوران الفلك وطلوع الكواكب وغروبها لما تكررت مرارا كثيرة علي نسق واحد ظننا وقوعها عليه في الغد، وكذلك في حصول الشبع عقيب الاكل والاحتراق عند مماسة النار.



 فان قيل: لا نسلم انه تعالي شرع الاحكام لمصالح العباد. قوله: تخصيص الواقعة بالحكم لمرجح عاءد الي العبد. قلنا: التخصيص اذ لم يتوقف علي مرجح بطل الدليل، وان توقف وكان فعل العبد واقعا بالله كان الله تعالي فاعلا للكفر والمعصية فلا يجب ان يفعل ما فيه مصلحة العباد.
 وان كان واقعا بالعبد ولم يتمكن من الترك، والقدرة والداعية مخلوقتان لله تعالي وهما تستلزمان المعصية، عاد المحذور، وان تمكن منه توقف ترجيح احدهما علي الاخر علي مرجح مخلوق لله تعالي دفعا للتسلسل، ويكون ذلك مستلزما للمعصية، فيعود المحذور، وتمام تقريره في مسالة تكليف ما لا يطاق.
 ثم ما ذكرتم معارض بوجوه تكليف ما لا يطاق (¬) وغيرها.
 ا ان فعل العبد واقع بالله تعالي، اذ لو وقع (¬) به لعلم تفاصيله فانه واقع علي كيفية وكمية مخصوصة مع جواز وقوعه علي خلافها، فله مخصص (¬) والا استغني حدوث العالم (¬) في وقت معين عن (¬) مخصص، والتخصيص هو القصد الي ايقاعه علي ذلك الوجه، فهو مشروط بالعلم بذلك الوجه واللازم منتف, لان الناءم بل اليقظان يفعل من غير علم بكيفية فعله، اذ الفاعل للحركة البطيءة فاعل للسكون معها او لغرض اخر قاءم بها. ولم يشعر بشء منهما (¬) ولانه مقدور لله تعالي اذ مصحح المقدورية الامكان. فلو قدر عليه العبد لقدر علي كل ممكن. ولكان اذا اراد ايجاده لتوارد عليه مءثران مستقلان، او اراد احدهما تحريك محل والاخر تسكينه لتمانع المءثران ويجتمع الضدان   فكل كفر ومعصية بفعل الله تعالي، فلم يجب ان يفعل لمصالح العباد.
 فان قلت: الله تعالي اجري عادته بخلق الكفر والايمان عند اختيارهما فمنشا المفسدة اختيار المكلف. قلت اختيار المكلف من فعله تعالي لكونه فاعلا لكل افعال العباد وعاد المحذور.
 ولقاءل ان يقول (¬): انه يشعر بذلك عند الايجاد لكنه لا يبقي ولا نسلم ان الامكان علة المقدورية بل هو شرطها. ثم تعلق ارادة احد القادرين بالمقدور مشروطة بعدم تعلق ارادة الاخر به (¬).
 ب تخصيص ايجاد العالم بوقت معين وتقدير الكواكب والسموات والارضين بمقادير مخصوصة ليس لمصلحة العباد. فان الزيادة والنقصان جزء لا يتجزا لا تغير مصالحهم.
 ج خلق الكافر الفقير الذي لم يزل في المحنة الي زمان الموت ليس لمصلحته.
 د خلق الخلق وركب فيهم الشهوة والغضب حتي يقتل بعضهم بعضا، مع قدرته علي خلقهم ابتداء في الجنة واغناءهم بالمشتهيات الحسنة عن القبيحة.



 ولا يقال: انما فعل ذلك ليعوضه (¬) في الاخرة ويكون لطفا لمكلف اخر. لان اعطاء ذلك ابتداء اولي ولا يحسن ايلام حيوان لطفا لاخر. ثم لا نسلم انه يغلب علي ظننا ان شرع هذا الحكم لهذه المصلحة. واما الاستصحاب والدوران فسنتكلم (¬) عليهما وايضا الدوران انما يفيد الظن لو سلم عن المزاحم. والمزاحم ان العبد يميل بطبعه الي جلب (¬) المصلحة ودفع المضرة والله تعالي منزه عنه. ولان المعتبر دفع الحاجة الخاصة، والملك يراعي النوع، والله تعالي عادته مختلفة في رعاية المصالح جنسا ونوعا، ولذلك قد يحسن شء عند الله تعالي ويقبح عندنا وبالعكس ولذلك تستقبح الشراءع المتقدمة.
 ثم ما ذكرتم معارض بوجوه:
 ا حكم الشرع لو كان لدفع الحاجة لدفع الحاجات كلها, لانها مشتركة في نفس الحاجة ومتمايزة بخصوصياتها. فما به يمتاز كل حاجة عن غيرها لا يكون حاجة فلا يعتبر (¬).
 ب تعليل حكم الله تعالي بالمصلحة يستلزم خلاف الاصل, لان عبادات الشراءع المتقدمة قبيحة الان، فذلك لشرط لم يوجد او لمانع وجد، وتوقيف المقتضي علي شرط وتخلف حكمه عنه لمانع (¬) خلاف الاصل.
 ج تعليل الحكم بالحكمة لا يجوز لخفاءها وعدم ضبطها, ولا بالوصف لان التعليل بالوصف لاشتماله علي الحكمة (¬) فهي العلة (¬).



  CHECK الخامس: الشبه

  CHECK الرابع: المءثر

 والجواب عن المعارضات: انها تنفي التكليف (¬)، والقول بالقياس تفريع عليه، وانما يرد الفرقان (¬) علي من يوجب تعليل (¬) احكام الله تعالي بالمصالح، ونحن نقول بانه تعالي يفعل علي وجه مصلحة العبد تفضلا.
 وعن المعارضات الاخيرة: النقض بتعليل افعالنا بالاغراض.

 " الرابع (¬): المءثر"
 وهو كون هذا الوصف مءثرا في جنس (¬) الحكم دون غيره، وذلك يفيد كونه اولي بالعلية كالبلوغ فانه يءثر في رفع الحجر عن المال، فيءثر في رفع الحجر عن النكاح دون الثيابة (¬)، فانها لا تءثر في جنس هذا الحكم وهو رفع الحجر. وكقولهم الاخ من الابوين مقدم في الميراث، فيقدم في النكاح واعلم ان ذلك انما يتم بالمناسبة او السير.

 " الخامس (¬): الشبه"
 قال القاضي: (الوصف المناسب للحكم لذاته هو المناسب (¬) ومستلزم المناسبة الشبه وغيرهما الطرد). وقال غيره: (للوصف اذا لم يناسب الحكم،   لكن عرف بالنص. تاثير جنسه القريب في جنس الحكم القريب فهو الشبه، لانه من حيث انه غير مناسب يظن انه لا يعتبر، ومن حيث انه عرف تاثير المذكور دون ساءر الاوصاف يظن انه اولي بالاعتبار). والشافعي يسمي هذا القياس قياس غلبة (¬) الاشباه لوقوع الفرع بين اصلين مشابهته لاحدهما اقوي.
 وعن الشافعي (¬) اعتبار الشبه في الحكم، وعن ابن علية (¬) اعتباره في الصورة (¬).
 والحق انه مهما حصلت المشابهة فيما يظن انه علة للحكم او مستلزم لعلته، صح القياس ثم قياس الشبه حجة خلافا للقاضي.



  CHECK السادس: الدوران

 لنا: ان ظن كون الوصف مستلزما للعلة يفيد ظن الاشتراك في العلة عند (¬) الاشتراك فيه.
 وعلي التفسير الاخر انه لما ثبت ان الحكم لا بد له من علة، وراينا تاثير جنس هذا في جنس الحكم دون غيره، كان ظن اسناد الحكم اليه اقوي والظن حجة للنص والمعقول المتقدمين (¬).
 احتج (¬) بان الوصف ان كان مناسبا فهو مقبول، والا هو الطرد المردود.
 وجوابه: ان غير المناسب ينقسم الي الطرد والشبه، والشبه مقبول عندنا (¬).

 " السادس (¬): الدوران (¬) "
 وهو: (ثبوت الحكم عند ثبوت الوصف وانتفاءه عند انتفاءه). وقد يكون ذلك في صورة كدوران حرمة المعتصر من العنب مع كونه مسكرا. وقد يكون في صورتين وهو يفيد ظن العلية.
 وقيل (¬): يفيد اليقين. وقيل لا يفيد شيءا.
 لنا (¬):



 ا ان الحكم له علة وليست غير هذا الوصف, لانه لم يوجد قبل الحكم، والا لزم التخلف والاصل بقاءه.
 فان قيل: كما دار الحكم مع الوصف دار مع تعينه وحصوله في ذلك المحل، قلنا: التعين والحصول في المحل عدميان، والا لزم التسلسل في الامور الوجودية والعدم لا يكون علة ولا جزءها.
 اما الاول: فلان اللاعلية (¬) المحمولة علي العدم عدمي، فنقيضه وهو العلية (¬) ثبوتي فلا تكون وصفا للعدم.
 واما الثاني: فلان العلية لا تحصل بدون هذا الجزء، ولو فرض غيره فتحصل عنده فلها علة وليست غيره، فهو علة لعلية العلة وعاد المحذور.
 ولقاءل ان يقول (¬): البرهان انما قام علي بطلان تسلسل العلل ثم العلة الشرعية مفسرة (¬) بالمعرف، والعدم يجوز كونه معرفا وجزءا منه.
 ب (¬)  بعض الدورانات تفيد ظن العلية فان من دعي باسم فغضب. ثم لم يدع به فلم يغضب حتي تكرر ذلك حصل ظن علية دعاءه بذلك الاسم لغضبه وهذا الظن انما حصل من ذلك الدوران، فانهم لو سءلوا عنه لعللوا به فكذا كل دوران لقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} (¬). والعدل (¬) التسوية.



  CHECK السابع: السبر والتقسيم

 احتج (¬) بوجهين:
 ا (¬)  بعض الدورانات لا يفيد ظن العلية لدوران العلة مع المعلول، والحكم مع جزء العلة وشرطه واحد المعلولين او احد المضافين مع الاخر.
 والحوادث بعضها مع البعض، والعلم مع المعلوم وغير ذلك، فكذلك كل دوران لما ذكرتم، ولان الدوران من حيث هو دوران مشترك بين الدورانات فلو كان هو المفيد للظن، لحصل في الكل.
 ب ان الطرد غير معتبر وفاقا. والعكس غير مفيد شرعا. فكذا المجموع المركب.
 والجواب عن:
 ا انا ندعي افادة ظن العلية في دوران لم يقم عليه دليل عدم العلية فسقط ما ذكرتم.
 ب ان المجموع قد يخالف الاحاد في الحكم (¬).

 " السابع (¬): السبر والتقسيم (¬) "
 السير والتقسيم المنحصر يعتبر في العقليات والشرعيات وفاقا، كقوله: علة حرمة الربا اما الطعم او الكيل بالاجماع. والكيل ليس بعلة فتعين الطعم. والمنتشر كما اذا لم يدع الاجماع يفيد ظن العلية.
 فان قيل: لا نسلم الحصر وفساد ذلك القسم (¬). ثم الطعم (¬) قد ينقسم الي قسمين والعلة احدهما.



  CHECK الثامن: الطرد

 والجواب عن:
 ا ان المجتهد اذا بحث ولم يطلع علي غيرهما، ثم اطلع علي فساد احدهما تعين عليه العمل والمناظر تلوه. فكفاه هذا القدر علي انا نقول غيرهما لم يكن موجودا بوصف كونه علة والاصل بقاءه.
 ب التمسك بالنقض وغيره. نعم لا يتمسك بعدم المناسبة, لانه يحوجه الي بيان انتفاءه فيما يدعي انه علة، وذلك ببيان مناسبته المغني عن السبر.
 ج انه منتف اجماعا.

 " الثامن (¬): الطرد"
 الوصف الذي لا يناسب الحكم ولا يستلزم ما يناسبه اذا قارنه الحكم (¬) في جميع الصور المغايرة لمحل النزاع وهو المسمي بالاطراد.
 وقيل: يكفي فيه مقارنته له في صورة.
 واحتجوا علي التفسير الاول بالحاق النادر بالغالب، وبان اذا راينا فرس القاضي علي باب الامير. ظننا كون القاضي في داره وما ذاك الا للاطراد.
 احتج المخالف بان الحد مع المحدود والجوهر مع العرض وذات الله تعالي مع صفاته ولا علية.
 وجوابه: ان ذلك لا يقدح في العلية ظاهرا: كما في الغيم الرطب.
 والمناسبة والدوران والايماء، فان (¬) كل واحد منهما دليل مع التخلف فلا يقدح التخلف في كونه دليلا.
 واحتجوا علي التفسير الثاني: بان العلم (¬) بان الحكم له علة،   والعلم (¬) بحصول هذا الوصف وعدم الشعور بغيره يفيد ظن عليته، لانه لو لم يحصل ظن عليته لما اسند (¬) الي علة وهو باطل (¬) او اسند الي غيره، وانه يقتضي الشعور بغيره (¬).
 ولقاءل ان يقول (¬): الاسناد الي الغير (¬) يقتضي الشعور به جملة، والمقدر عدم الشعور به تفصيلا (¬)، بل دليله ما سبق مرارا.
 خرج بهذا قولهم: ماءع لا يبني القنطرة علي مثله، فلا تزال النجاسة به كالدهن وامثاله، اذ ثم حصل الشعور بوصف اخر اولي بالاعتبار وهو كون الدهن لزجا.
 احتج المخالف: بان تعين هذا الوصف للعلية دون غيره، قول بالتشهي فيبطل لقوله تعالي: {واتبعوا الشهوات} (¬).
 وجوابه: ان ما ذكرنا لما افاد ظن العلية لم يكن قولا بالتشهي.
 تنبيه: المتمسك بمثله لا يلزمه نفي ساءر الاوصاف، اذ نفي المعارض ليس علي المستدل، ولو ابدي المعترض وصفا اخر قاصرا ترجح جانب المستدل بالامر بالقياس. وان كان متعديا الي الفرع لم يضره، لجواز اجتماع المعرفين علي معرف واحد (¬). وان كان متعديا الي فرع اخر فعلي المعلل الترجيح.



  CHECK التاسع: تنقيح المناط

 " التاسع (¬): تنقيح المناط"
 وهو (الغاء الفارق) (¬) وتسميه الحنفية (بالاستدلال) وايراده من وجهين:
 ا  الحكم له علة وهو اما المشترك او المختص، والثاني باطل فتعين الاول.
 ب  الحكم له محل وهو المفطر، فذلك اما المفطر بالوقاع او المشترك بينه وبين المفطر بالاكل، والاول باطل فتعين الثاني وهو ضعيف، اذ لا يلزم من عموم المحل عموم الحكم اذ يصدق قولنا: (الرجل طويل) لصدق قولنا: (هذا الرجل طويل) ولا يصدق قولنا: (كل رجل طويل).

 "

  AUTO خاتمة

 "
 ابعد من قال هذا الوصف علة لعجز الخصم عن افساده، لانه ليس اولي من جعل العجز عن التصحيح دليلا علي الفساد، بل هذا اولي اذ لا يلزم منه اثبات ما لا نهاية له.
 وكذا من قال: هذا عبور من حكم الاصل الي حكم الفرع. فاندرج تحت قوله تعالي: {فاعتبروا} وتسوية بينهما فاندرج تحت قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل} (¬). لاجماع السلف علي تخصيصهما لاعتبارهم الدلالة علي تعيين (¬) الوصف وعليته وللخصم منع الاجماع.



  CHECK الفصل الرابع فيما يعرف به عدم علية الوصف

 " الفصل الرابع (¬) " فيما يعرف به عدم علية الوصف (¬)

  AUTO الاول: النقض

 وهو (تخلف الحكم عن الوصف).

 " وفيه مساءل" "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 النقض يقدح في العلية. وقال الاكثرون: لا يقدح اذا ثبتت عليته بالنص. وقيل: لا يقدح وان ثبتت بالمناسبة. لكن اذا تخلف لمانع، والتخلف لا لمانع يقدح عند الاكثرين. وقيل: لا.
 لنا وجوه:
 ا  العلة لا يتوقف اقتضاءها علي عدم المعارض، والا فالحاصل جزءها فهي مقتضية مطلقا.
 فان قيل: ما يتوقف عليه اقتضاء العلة للحكم قد لا يكون جزءا.
 اما في الموجب فان الثقل (¬) يوجب الهوي بشرط عدم المانع، واما في   القادر فان تاثيره في الفعل (¬) يتوقف علي عدم تاثير قادر اخر. واما في الداعي فلان من اعطي فقيرا درهما لفقره فقيل: اعط هذا الفقير الاخر فقال: لا لانه يهودي صح فتوقف الاعطاء علي عدم كونه يهوديا، ولم يخطر بباله، واما في المعرف فلان العام حجة، وعدم المخصص ليس جزءا من العلة (¬) والا لوجب ذكره في المناظرة.
 ب  عدم المعارض معتبر في اقتضاء العلة للحكم، فلم يبق الخلاف الا في تسميته جزء العلة او شرطها (¬).
 والجواب عن:
 ا  انا نستدل في غير المعرف بحصول ذلك العدم علي حدوث امر وجودي به تمت العلة، ففي المعرف يجعل العدم جزءا منه، وعدم وجوب ذكره في المناظرة بالاصطلاح.
 ب  بانا ان فسرنا العلة بالموجب او الداعي جعلنا عدم المعارض (¬) كاشفا عن وجود ما به تتم العلة، وان فسرناها بالمعرف جوزنا كون العدم جزءا لكنا نوجب البحث عن مناسبة ذلك العدم، والخصم لا يقول بهما (¬).
 ولقاءل ان يقول (¬): ما الدليل علي ان الحاصل قبل المعارض لا يكون تمام العلة؟.
 ا  ان بين اقتضاء العلة بالفعل ومنع المانع بالفعل منافاة. وشرط احد الضدين عدم الاخر، فشرط كون المانع مانعا (¬) ان لا تكون العلة   مقتضية، فلو كان عدم كونها مقتضية لكون المانع مانعا، لزم الدور فعدم اقتضاء الشء لذاته وما يكون كذلك لا يصلح للعلية وفاقا.
 ولقاءل ان يقول (¬): ان عنيت بالشرط معني يقتضي تقدمه علي المشروط. فليس شرط احد المتنافيين انتفاء الاخر، والا كان كل واحد من النقيضين مشروطا بنفيه ضرورة. اذ انتفاء كل واحد منهما عين (¬) ثبوت الاخر، وان عنيت بالشرط ما ينعدم المشروط عند عدمه لم يلزم الدور.
 ب ان الوصف الحاصل في الفرع حصل مع الحكم في الاصل ومع عدمه في موضع النقض، والثاني يقتضي القطع بعدم العلية، فلو كان الحاقه باحدهما اولي لكان الحاقه بالثاني اولي، واذا تعارضا فالاصل عدم العلية، والاصل في المناسبة مع الاقتران، وان كان هو العلية لكن الاصل في العلة ترتب الحكم عليها.
 فان قيل: لو عمل باصلكم ترك اصلنا من كل وجه ولا ينعكس. فاصلنا اولي بالعمل، ولان اصلكم يعارضه ان الاصل استناد انتفاء الحكم الي المانع الموجود في صورة النقض للمناسبة والاقتران دون عدم المقتضي.
 قلنا: اذن لا نسلم ان المناسبة مع الاقتران دليل العلية بل هو مع الاطراد.
 ولا نسلم امكان استناد انتفاء الحكم الي ذلك المانع فان المتقدم (¬) لا يضاف الي المتاخر.
 فان قيل: يجوز تعريف المتقدم بالمتاخر، ثم المانع علة المنع من   الدخول في الوجود بعد كونه بعرضيته وانه لم يتقدم. قلنا: لو اريد بالعلة المعرف لم يمنع اسناد انتفاء الحكم اليه من اسناده الي عدم المقتضي.
 والمانع لا يءثر في اعدام شء لاستدعاءه سبق الوجود بل في العدم السابق.
 احتجوا (¬) بوجوه:
 ا القياس علي العام المخصوص (¬).
 ب المذكور اولا (¬) في بيان كون هذا العام حجة.
 ب الانسان انما يلبس الثوب مثلا لدفع البرد. ثم يترك هذا المقتضي عند الخوف من الظلم دون الامن، واذا حسن عرفا حسن شرعا للحديث (¬).
 د (¬)  المناسب المخصوص يفيد ظن الحكم فانا اذا علمنا كون الانسان مشرقا مطلوب البقاء ظننا حرمة قتله، وان لم يخطر ببالنا عدم الجناية. ثم عدم الجناية ليس جزءا من المقتضي لهذا الظن. فالمقتضي هو الاول فيحصل الظن حيث حصل.
 ه العلة الشرعية امارة. وتخلف الحكم عن الامارة لا يخل بها كما في الغيم الرطب.
 و بعض الصحابة قال بتخصيص العلة. عن ابن مسعود: انه كان يقول: (هذا حكم معدول به عن القياس). وعن ابن عباس مثله ولم ينقل انكار احد فكان اجماعا.



 والجواب عن:
 ا  منع الجامع. ثم الفرق ان عدم المخصص يجوز ان يكون جزءا من دليل الحكم، وعدم المعارض لا يجوز كونه جزءا للعلة. وان جوزنا ذلك بتفسيرنا للعلة بالمعرف نشترط كون ذلك العدم مناسبا، فيجب ذكره ليعرف مناسبته بخلاف عدم المخصص.
 ب  ان العلة ان فسرت بالموجب او الداعي كانت مقتضية للحكم لذاتها، فلم تختلف باختلاف المحال.
 ج، د  انا ندعي انعطاف قيد علي العلة من الفرق بين الاصل وصورة النقض، وما ذكرتم لا ينفيه.
 ه  ان الامارة انما تفيد ظن الحكم، اذا غلب علي الظن انتفاء ما يلازمه انتفاء الحكم. وذلك لا ينفي قولنا.
 و انهم لم يقولوا التمسك بهذا القياس جاءز ام لا.

 " فرعان" (¬) الاول
 من جوز تخصيص العلة قال: التخلف لا لمانع لا يفسدها اذ الاستلزام الظاهر لا ينتفي به.
 والحق انه يفسدها، لان ذات العلة اذا كانت مستلزمة للحكم بقيت كذلك، الي ان يوجد مزيل وهو المانع.

 الثاني
 قيل: لا يجب ذكر نفي المانع اذ المءثر (¬) هو الوصف فقط ولا يطالب   المستدل الا بذكر المءثر. وقيل: يجب اذ المعرف الوصف مع عدم المانع، ترك هذا الدليل في نفي كل مانع للمشقة. فبقي (¬) في المانع المتفق عليه.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 " "في دفع النقض"
 وهو بمنع الوصف في صورة النقض او منع عدم (¬) الحكم فيها.
 اما الاول: فاذا منع المعترض وجوده فيها فليس له اقامة الدليل عليه، لانه انتقال الي مسالة اخري. فلءن قال دليلك علي وجوده في الفرع يقتضي وجوده فيها. فهذا لو صح كان نقضا علي دليل الوصف وانتقالا الي سءال اخر، ثم منع وجوده فيها بوجود قيد في الوصف معناه واحد ظاهر او خفي او متعدد بالتواطء والاشتراك.
 والاول كقولنا: طهارة حدث فتفتقر الي النية كالتيمم ونقضه بازالة النجاسة (¬).
 والثاني كقولنا: في السلم عقد معاوضة فيجوز حالا كالبيع ونقضه بالكتابة.
 والثالث: كقولنا في الصوم عبادة متكررة فتفتقر الي تعيين النية كالصلاة ونقضه بالحج، فانه متكرر بالاشخاص دون الازمان والمراد الثاني. والرابع كقولنا: جمع الثلاث في قرء واحد فلم يحرم كما لو خلل الرجعة بينهما.
 ونقضه بالجمع في الحيض ودفعه ان المراد هو الطهر ويجوز دفع النقض   بالقيد الطردي (¬) عند الطاردين وبعض المانعين ايضا جوزه وهو باطل، لان جزء العلة اذا لم يءثر لم يكن المجموع مءثرا، ولان تجويزه يجوز التقييد بنعيق الغراب وامثاله.
 واما الثاني: فانتفاء الحكم ان كان مذهب الخصمين او المستدل توجه النقض والا فلا. ثم منع عدم الحكم قد يكون خفيا كقولنا: عقد (¬) معاوضة فلا نشترط فيه الاجل ونقضه بالاجارة ودفعه بان الاجل ليس بشرط بل تعيين المعقود عليه، وكقولنا عقد معاوضة فلا يبطل بالموت كالبيع ونقضه بالنكاح، ودفعه بان النكاح لا يبطل بالموت بل ينتهي به. ثم اثبات الحكم ان كان في صورة معينة فهو الاثبات المفصل، والا فالمجمل ونفيه عن كل صورة (¬) صورة نفي مجمل وعن بعضها مفصل. وانت تعرف ان اي الاربعة يناقض ايها.

 " فرع"
 الحكم التقديري هل يدفع النقض كما اذا قال: ملك الام علة لرق الولد. ثم نقض بولد المغرور (¬) فاجاب بان ملك الولد حاصل تقديرا بدليل وجوب الغرم.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 " (¬)
 ورود النقض علي سبيل الاستثناء لا يفسد العلة المعلومة، كعلمنا ان البرء عن الجناية لا يءخذ بضمانها مع انتقاضه بوجوب الدية علي العاقلة ولا المظنونة كالتعليل بالطعم ونقضه بمسالة العرايا. لانه لما ورد علي كل



  CHECK الثاني عدم التاثير

 مذهب كان مجامعا لما هو علة (¬) ثم في وجوب (¬) الاحتراز عنه لفظا (¬) خلاف.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 الكسر (¬) نقض المعني كما يقال في صلاة الخوف صلاة يجب قضاءها فيجب اداءها كصلاة الامن. فيظن ان لا تاثير للصلاة فينتقض بصوم الحاءض (¬). فاذا لم يبين الغاء القيد الذي به احترز عن النقض لم يرد هذا (¬) النقض علي الباقي.

 " الثاني" (¬) عدم التاثير (¬)
 وهو تخلف الوصف عن الحكم ابتدا ودواما يفسد (¬) العلة ان فسرناها بالمءثر، اذ المستغني عنه لا يكون علة. وان فسرناها بالمعرف فلا.



  CHECK الثالث القلب

 والعكس (¬) وهو وجود الحكم لعلة اخري، لا يفسدها وهو قول (¬) المعتزلة، خلافا لاصحابنا في العلل العقلية (¬).
 لنا: ان المخالفة من لوازم المتخالفين، ويدل عليه في الشرعيات ما نبين من جواز تعليل الاحكام المتساوية بالعلل المختلفة.

 " الثالث" (¬) القلب
 وهو تعليق نقيض الحكم المذكور بالوصف المذكور بالرد الي الاصل المذكور، وانما اعتبر هذا (¬) لانه لو رد الي اصل اخر فحكم ذلك الاخر ان وجد في المذكور (¬) فالرد اليه اولي، اذ لا يمكن للمعترض (¬) منع الوصف   فيه والا كان نقضا (¬) علي الوصف. وانما يمكن (¬) القلب عند اشتمال الاصل علي حكمين امتنع اجتماعهما في الفرع، ليلزم من رد كل واحد منهما الي الاصل انتفاء الاخر عن الفرع، وفيما تكون مناسبته لاحد الحكمين اقناعية لامتناع مناسبته (¬) للمتنافيين.
 وانما يفارق المعارضة في عدم امكان الزيادة وعدم امكان منع وجود العلة في الفرع، فيبطل بما تبطل به المعارضة حتي بالقلب اذا لم يناقض الحكم.
 وقد يثبت القالب بالقلب مذهبه، كقول الحنفي في ان الصوم شرط لصحة الاعتكاف لبث مخصوص، فاعتبرت العبادة في كونه قربة، كالوقوف (¬) فيقول القالب فلا يعتبر فيه الصوم كالوقوف.
 وقد يبطل به مذهب الخصم صريحا، كقوله في المسح ركن من الوضوء فلا يكفي اقل ما يقع عليه الاسم كالوجه. فيقول القالب فلا يتقدر بالربع كالوجه وتنافي هذين الحكمين في الفرع لاتفاق الامامين.
 وقد يبطله ضمنا بان يبطل لازما له، كقوله في بيع الغاءب عقد معاوضة فينعقد مع الجهل بالعوض كالنكاح، فيقول القالب فلا يثبت فيه خيار الرءية كالنكاح، ويلزم من فساد خيار الرءية فساد البيع. وقيل: هذا لا يقبل، لان دلالته بواسطة ودلالة الاصل بغير واسطة.
 ومن القلب نوع يسمي قلب التسوية كقوله في طلاق المكره. مكلف مالك للطلاق فيقع طلاقه كالمختار، فيقول القالب فيستوي ايقاعه واقراره كالمختار. وقدح فيه بان الثابت في الاصل اعتبارهما (¬)، والمثبت في الفرع



  CHECK الخامس الفرق 

  CHECK الرابع القول: بالموجب

 عدم اعتبارهما، وجوابه ان عدم الاختلاف حاصل فيهما وهو المراد بالاستواء.

 " الرابع" (¬) القول: بالموجب
 وهو: (تسليم موجب العلة مع بقاء الخلاف).
 وذلك في النفي (¬) ببيان كون (¬) اللازم عدم موجبية الشء المعين للحكم، فيسلمه ويمنع الحكم ولو بين الحكم بعده كان منقطعا لانه ظهر انه ما ذكر الدليل.
 وفي الاثبات (¬) بان كون اللازم العام والنزاع في الخاص.

 " الخامس" الفرق (¬)
 وهو فرع امتناع تعليل الحكم الواحد بعلتين.



 "

  AUTO المسالة الاولي

 " (¬)
 يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين منصوصتين خلافا لبعضهم.
 لنا: ان حل الدم حكم واحد. وكل واحد من الردة والقتل من حيث هو ردة وقتل علة له وفاقا.
 فاذا اجتمعا دفعة واحدة علل بهما. وانما قلنا انه حكم (¬) واحد، لان ابطال حياة الواحد واحد. والاذن في الواحد واحد بالضرورة والزاءل بالاسلام استناده الي الردة، وبالعفو استناده الي القتل.
 فان قيل: ما ذكرتم يفضي الي نقض العلة، فانه اذا وجد احدهما وجد (¬) الحكم، فاذا وجد الثاني لم يوجد ذلك الحكم ولا مثله فحصل النقض. والي اجتماع مءثرين علي اثر واحد، اذ العلة ما يجعله الشارع مءثرا في الحكم والي مناسبة الشء الواحد لمختلفين، اذ العلة يجب مناسبتها للحكم.
 والجواب عن (¬):
 ا ان العلة عندنا مفسرة بالمعرف، ولا امتناع في مثل هذا النقض في المعرف.
 ب  جعل ما ليس بمءثر مءثرا ممتنع.
 ب ان الواحد قد يناسب المختلفين بجهة مشتركة بينهما.
 واعلم انه يسقط كثير من هذه الاسءلة بفرض الكلام فيما اذا جمعت   لبن زوجة اخيك ولبن اختك (¬)، واوجرت المرتضعة دفعة فانها تحرم عليك لانك خالها وعمها.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 لا يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين مستنبطتين. لان قولنا: اعطاه لفقره ينافي ان يكون الداعي له الي الاعطاء (¬) فقهه او مجموعهما. ثم ان تساوت الاحتمالات امتنع الظن، وان ترجح البعض كان ذلك لا للمناسبة والاقتران لاشتراك الكل فيه، فيكون الراجح هو العلة (¬)، ولان بعض (¬) الصحابة قبل الفرق. شافه (¬) عمر عبد الرحمن في قصة المجهضة، فقال انك مءدب ولا اري عليك شيءا. فقال علي رضي الله عنه: ان لم يجتهد فقد غشك وان اجتهد فقد اخطا، اري عليك غرة (¬) شبهه عبدالرحمن بالتاديب (¬)، وفرق علي رضي الله عنه بان التاديب التعزيري لا يجوز المبالغة فيه (¬) الي حد الاتلاف ولم ينكر احد فكان اجماعا.



  CHECK الفصل الخامس فيما يظن انه يفسد العلة

 " الفصل الخامس" (¬) فيما يظن انه يفسد (¬) العلة
 ولنقدم تقاسيم العلل
 التقسيم الاول (¬): علة الحكم محله او جزء من ماهيته او امر خارج عنه عقلي او شرعي او عرفي او لغوي.
 والعقلي اما حقيقي كقولنا: مطعوم او اضافي كقولنا: مكيل. او سلبي كقولنا: لم يرض الطلاق او حقيقي واضافي، كقولنا: بيع صدر من الاهل في المحل او حقيقي وسلبي كقولنا: قتل بغير حق او اضافي وسلبي او حقيقي واضافي وسلبي، كقولنا: قتل عمد عدوان.
 والشرعي كقولنا: يجوز بيعه. والعرفي كقولنا: بيع مشتمل علي جهالة مجتنبة عرفا، واللغوي كقولنا: مسمي بالخمر فيحرم.
 والتعليل بجزء المحل في العلة القاصرة بالمختص، وفي العلة المتعدية بالمشترك.
 التقسيم الثاني: الحكم وعلته وجوديان او عدميان (¬) او مختلفان فيهما.



 التقسيم الثالث: العلة اما فعل المكلف كالقتل، او لا كالبكارة (¬).
 التقسيم الرابع: الوصف المجعول علة اما لازم للموصوف ككون البر مطعوما، او عارض ضرورة بحسب العادة كانقلاب
 العصير خمرا، او باختيار اهل العرف ككون البر مكيلا او باختيار الواحد كالقتل.
 التقسيم الخامس: العلة اما ذات (¬) اوصاف كقولنا: قتل عمد عدوان او لا كقولنا مطعوم.
 التقسيم السادس: العلة اما وجه المصلحة ككون الصلاة ناهية عن الفحشاء او امارتها كجهالة المبيع، فان فساد البيع
 بالحقيقة معلل بتعذر التسليم (¬).
 التقسيم السابع: الوصف قد يعلم وجوده ضرورة ككون الخمر مسكرا.
 او نظرا (¬) يعلم بالضرورة كونه من الدين ككون الوقاع في نهار (¬) رمضان يفسد الصوم، وقد لا يكون كذلك.

 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 اختلفوا في جواز التعليل بمحل الحكم، والحق جوازه في العلة القاصرة اذ لا يبعد قول الشارع حرمت الربا في البر لكونه برا. او تعرف مناسبته لها. ولا يجوز في المتعدية، لان خصوص مورد النص يمتنع وجوده في غيره.
 فان قيل:
 ا لو كان محل الحكم علة له لكان الشء الواحد فاعلا وقابلا، وهما   مفهومان متغايران. فان كانا او احدهما داخلين فيه كان مركبا، وكان ملحوق الفاعلية غير ملحوق القابلية، ولان الفاعلية والقابلية (¬) نسبة بين الماهية وغيرها، والنسبة خارجية وان كانا خارجين عنه كانا معلولين له ويعود الكلام.
 ب  ان نسبة القابلية بالامكان ونسبة الفاعلية بالوجوب، والنسبة الواحدة لا تكون بهما معا.
 قلنا: بينا في الكتب العقلية (¬) انهما مغالطتان.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 الوصف الحقيقي ان كان مضبوطا جاز التعليل به (¬). وان لم يكن كذلك كالحاجة الي تحصيل المصلحة ودفع المفسدة، وهو الذي تسميه الفقهاء بالحكمة ويجوز التعليل به (¬) خلافا لقوم.
 لنا: ان ظن كون الحكمة علة وظن حصولها في الفرع يوجبان ظن الحكم فيه، وحصولهما ممكن بالمناسبة، فانا نستدل (¬) علي كون الوصف علة باشتماله علي المصلحة لا مطلق المصلحة، والا فكل وصف (¬) مشتمل علي المصلحة علة لهذا الحكم بل مصلحة معينة، والاستدلال بالشء يتوقف علي العلم به.
 فان قيل: هذا معارض بوجوه:
 ا لو جاز التعليل بالحكمة (¬) لما جاز بالوصف. اذ عليه (¬) الوصف   لاشتماله علي الحكمة فهي الاصل في العلية. والعدول عن الاصل مع امكانه تكثير للغلط. اذ القادح في الاصل قادح في الفرع من غير عكس.
 ب (¬)  لو وجب طلب الحكمة لتوقف القياس علي وجدان العلة الموقوف علي الطلب وكون الامر بالشء امرا بما هو من ضرورياته. ولا يجب طلبها لعسر الاطلاع (¬) علي الحاجات ومقاديرها وقد قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} (¬).
 ج  استقراء الشريعة يدل علي تعليل الاحكام بالاوصاف دون الحكم، وذلك يفيد ظاهرا امتناعه.
 د النافي (¬) للقياس قاءم، ترك العمل به في الوصف لظهوره.
 والجواب عن:
 ا  ان الحكمة وان ترجحت لاصالتها، فالوصف ترجح لظهوره.
 ب ان علية الحكمة لعلة الوصف ان اقتضت وجوب طلبها ثبت التالي (¬)، والا بطلت الشرطية.
 ج  ان التعليل بالحكمة كثير في الشرع، كالتوسط في الحد بين المهلك وغيره (¬)، والفرق بين العمل القليل والكثير.
 د ان الحكمة اصل في علية الوصف ، فالتعليل بها اولي، وهذا يصلح دليلا في المسالة.
 تنبيه: من المعللين بالحكمة من اذا قيل له التفاوت بين الحاجات   غالب، فلم قلتم: ان الموجود في الاصل موجود في الفرع؟ اجاب بانا نعلل بالقدر المشترك بينهما. فاذا نقض ذلك بحاجة غير معتبرة في ذلك الحكم قال: لا نسلم وجود القدر المشترك في تلك الصورة، وهذا ضعيف اذ الاصل والفرع قد لا يشتركان الا في مسمي الحاجة وحينءذ يلزم النقص.
 ولقاءل ان يضعف هذا التضعيف بان هذا وان كان جاءزا لكنه غير لازم (¬).

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 يجوز التعليل بالعدم خلافا لبعض الفقهاء.
 لنا: ان الدوران قد يفيد ظن عليته.
 احتجوا بوجوه:
 ا  العلة ثبوتية لما تقدم فلا تقوم بالعدم (¬).
 ب  العلية (¬) نسبة والنسبة ثبوتية.
 ج  العلة متميزة عن غيرها (¬)، والمتميز يختص في نفسه بما ليس في غيره ولا يعقل ذلك في العدم (¬).
 د  يجب علي المجتهد سبر كل ما يمكن كونه علة، ولا يجب عليه سبر (¬) الاعدام لعدم نهايتها.



 ه  العدم ليس من سعي الانسان فلا يترتب عليه حكم لقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} (¬). والامتناع وان ترتب عليه حكم لكنه فعل يترتب عليه العدم.
 والجواب عن:
 ا، ب  المعارضة بانهما لو كانتا ثبوتيتين لزم التسلسل.
 ج  ان العدم قد يتميز عن غيره، فان عدم اللازم يقتضي عدم الملزوم ولا ينعكس.
 د  ان (¬) الاوصاف العدمية متناهية، ثم لا نسلم المقدمة الاولي.
 ه انا قد نكلف بالامتناع، ولو كان فعلا لكان الممتنع عن الفعل فاعلا.

 " فرع"
 من يمنع التعليل بالعدم له ان يمنع التعليل بالوصف الاضافي، محتجا بانه مركب من الاضافة والخصوصية، وهما عدميتان دفعا للتسلسل فهو عدمي (¬).

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 يجوز تعليل الحكم الشرعي بالحكم الشرعي (¬) خلافا لبعضهم.
 لنا: ماسبق (¬).



 احتجوا بوجوه:
 ا  ان الحكم المجعول علة ان تقدم علي الاخر او تاخر عنه لم يكن علة وان قارنه فكذلك (¬). اذ النادر من التقديرات الثلاث يلحق بالغالب.
 ب  ان الحكم لا يكون علة بمعني الداعي والمءثر وفاقا (¬)، ولا بمعني المعرف اذ معرف حكم الاصل النص.
 ج  شرط العلة تقدمها علي المعلول وهو مجهول هنا (¬).
 د ان علية احدهما للاخر ليس اولي من العكس.
 والجواب: انا لما فسرنا العلة بالمعرف سقط ما ذكرتم (¬)، وربما يحتاج فيه الي الاستعانة (¬) ببعض ما تقدم.

 " فرع"
 ان جاز ذلك، فهل يجوز تعليل الحكم الحقيقي بالشرعي كما نقول في الشعر يحرم بالطلاق ويحل بالنكاح فيكون حيا؟ والحق جوازه، لانا فسرنا العلة بالمعرف.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 يجوز التعليل بالوصف العرفي كالشرف والخسة، والكمال والنقص بشرط كونه مضبوطا مطردا، ليعلم حصوله في زمان النبي عليه السلام.



 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 يجوز التعليل بالوصف المركب خلافا لقوم.
 لنا: ماسبق (¬).
 احتجوا بوجوه:
 ا  انه يفضي الي نقض العلة العقلية، لان عدم كل واحد من اجزاء العلة المركبة علة لعدم عليتها، لامتناع عليتها بعد عدمها، فاذا عدم جزء ثم عدم اخر حصل النقض.
 فان قلت: هذا ينفي الماهية المركبة. قلت الماهية مجموع الاجزاء فلم يكن عدم احد الاجزاء علة لشء (¬)، والعلية امر زاءد (¬) عدمها معلل بعدم الاجزاء.
 ب  ان العلية ان قامت بكل جزء لزم كون كل جزء علة، وقيام الواحد بمحال كثيرة، وان قام بكل جزء جزء انقسمت العلية فيكون لها نصف وثلث.
 ج  ان كل واحد من الاجزاء ليس علة عند الانفراد، فان لم يحدث عند الاجتماع زاءد لم يكن علة. وان حدث عاد الكلام في المقتضي له وتسلسل.
 والجواب عن:
 ا انه بناء علي كون العدم علة وهو ممنوع.
 ب  ان العلية ليست صفة ثبوتية، دفعا للتسلسل فلا يصح التقسيم المذكور.
 ولقاءل ان يقول (¬): في هذين الجوابين نظر نبه عليه قبل.



 ج (¬)  النقض بحصول الماهية المركبة.

 " فرعان"
 الاول: عن بعضهم (¬) انه لا يجوز ان تزيد الاوصاف علي سبعة ولا وجه له.
 الثاني: في الفرق بين جزء العلة ومحلها (¬)، وشرط ذات العلة وشرط عليتها.
 قيل: الشرط: (ما يلزم من عدمه عدم الحكم ولا يكون جزءا لعلة) وقيل: (ما يلزم من عدمه مفسدة دافعة لوجود الحكم)، ثم المثبتون للطرد والمنكرون لتخصيص العلة انكروا الفرق، لان العلة الشرعية هي المعرفة والمعرف للحكم مجموع القيود فكل واحد جزء المعرف، نعم: قد يكون جزء اقوي من جزء. فان القتل اقوي من كونه (¬) مضافا الي القاتل والمقتول، ولا فاءدة لهذا البحث الا اضافة الفعل الي من صدر منه العلة دون الشرط، وانها حاصلة وان سمينا الكل بالجزء، وباضافة الفعل الي من صدر منه الجزء الاقوي.
 ومن فرق قال: ان عرفت العلية بالنص، فالعلة ما دل النص علي كونه   مناطا وما عرف اعتباره بمنفصل شرط. وان عرفت بالمناسبة فالقدر المناسب هو العلة، وما يحتاج اليه في تحقيق المناسبة ولا يكون كافيا فيها جزء العلة، والباقي هو الشرط.

 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 لا يجوز التعليل بالاسم، كتعليل تحريم الخمر (¬) بان العرب تسميه بالخمر لانا نعلم ضرورة انه لا تاثير لهذا. نعم لو عني به التعليل بالمسمي من كونه مخامرا للعقل كان تعليلا بالوصف.

 "

  AUTO المسالة الثامنة

 "
 جوز الشافعي رحمه الله  التعليل بالعلة القاصرة، وهو قول اكثر المتكلمين خلافا للحنفية (¬) في العلة المستنبطة.
 لنا: ان صحة التعدية موقوفة علي صحتها، فلو توقفت صحتها علي صحة التعدية لزم الدور.
 فان قيل: لا يلزم من عدم توقف صحتها علي صحة (¬) التعدية صحتها بدون صحة التعدية، لجواز توقف صحتها علي وجودها في الفرع.
 ثم معارض بوجوه:
 ا  فاءدة التعليل التوسل الي معرفة الحكم والقاصرة لا تعرف حكم الاصل، لانه معرف بالنص ولا حكم غيره لعدم وجودها فيه وما لا فاءدة فيه عبث.



 ب (¬)  الدليل ينفي القول بالعلة المظنونة. ترك في المتعدية للفاءدة المذكورة.
 ج  العلة كاشفة عن شء، لانها امارة والقاصرة لا تكشف عن شء.
 والجواب عن:
 ا  ان الموجود في غير الاصل لا يكون عين الموجود فيه بل مثله. وكل ما له من الصفات بتقدير وجود (¬) مثله في غير الاصل ممكن له بتقدير عدم مثله في غير الاصل، لان حكم الشء حكم مثله فيكون علة حينءذ اذ عليتها باعتبار تلك الصفات.
 ولقاءل ان يقول (¬): لا نسلم ان عليتها باعتبار تلك الصفات بل بها وبوجودها في غير الاصل ، فان لم تعتبر هذا عدت الي اول المسالة.
 ب (¬)  ان نفس العلم بالعلية ومعرفة مطابقة الحكم للحكمة فاءدة اذ قبول النفس للحكم المطابق للحكمة اكثر. ثم القاصرة تفيد معرفة عدم الحكم في غير الاصل، لانها تفيد امتناع القياس ان وجدت في الاصل علة متعدية لمعارضتها اياها. ولو لم يجز التعليل بها بقيت المتعدية سالمة عن المعارضة. ثم لم لا يجوز ان تكون مءثرة في الحكم، وان   لم ينتفع بها الطالب، ثم يجوز ان لا يعلم انها قاصرة لا فاءدة فيها (¬) الا بعد الوقوف عليها والتعليل بها، ثم انه منقوض بالمنصوصة.
 والجواب عن الباقيين (¬) يعرف مما تقدم هنا وقبل.

 " فرع"
 قالت الحنفية: الحكم في مورد النص ثابت لا بالعلة، لان الحكم معلوم فلا يثبت بالمظنون وجوزه اصحابنا. والخلاف لفظي لانا نعني بالعلة امرا مناسبا، يغلب علي الظن ان الشرع اثبت الحكم لاجله ولا سبيل الي انكاره اصلا.

 "

  AUTO المسالة التاسعة

 "
 لا يجوز التعليل بالصفات المقدرة خلافا لبعض فقهاء العصر كقولهم: الملك الحادث يستدعي سببا حادثا وذلك قوله: (بعت واشتريت). وهذان اللفظان لا وجود لهما لتركبهما من الحروف المتوالية، لكن الشرع قدر وجودهما لوجوب وجود السبب عند وجود المسبب، وربما يذكر التقدير في جانب الاثر فيقال: الدين مقدر في ذمة المديون وهذا ركيك، لان الوجوب اما مفسر بتعليق خطاب الشرع كما هو مذهبنا، او يكون الفعل متصفا بصفة لاجلها يستحق الذم تاركه. والاول لا حاجة به الي سبب محدث، اذ القديم لا يحتاج اليه ولا الثاني، اذ المءثر في الحكم جهة المصلحة او المفسدة.
 وايضا التقدير يجب كونه علي وفق الواقع، وتلك الحروف لو وجدت دفعة لم   يكن كلاما ولا معني لتقدير المال في الذمة، بل معني الدين في الذمة تمكين الشارع للداءن من المطالبة حالا او استقبالا.
 ولقاءل ان يقول (¬): لما فسرت الوجوب بتعلق الخطاب، وقد اعترفت في اول الكتاب بحدوثه افتقر الي سبب حادث. وكون الحكمة مءثرة في الحكم لا ينافي كون الوصف مءثرا لما تقدم، وكون التقدير علي وفق الواقع ليس معناه ان المقدر يعطي حكمه لو كان موجودا، بل معناه انه يعطي حكم (¬) مءثر موجود.

 "

  AUTO المسالة العاشرة

 "
 ا  العلة قد تقتضي احكاما كثيرة اما متماثلة. وانما يمكن ذلك في ذاتين (¬) لامتناع اجتماع المثلين، كالقتل الصادر من شخصين فانه يوجب القصاص عليهما.
 واما مختلفة غير متضادة، كاقتضاء الحيض تحريم الاحرام والصوم والصلاة.
 واما متضادة، وانما يمكن ذلك اذا توقف اقتضاءها لها علي شروط متضادة بحسب الاحكام لامتناع اجتماع الضدين.
 ب  شرط العلة اختصاصها بمن له الحكم، وقد يتوقف اقتضاءها علي شرط كالزنا لا يوجب الرجم الا بشرط الاحصان، وقد لا يكون، وقد تثبت   الحكم ابتدء كالعدة في منع النكاح. وقد تثبته (¬) ابتداء ودواما كالرضاع في ابطال النكاح، وقد تقوي علي الدفع دون الرفع كالعدة ترفع النكاح ولا ترفعه وقد تقوي عليهما.

 "

  AUTO المسالة الحادية عشرة

 "
 قد يستدل بذات العلة كقوله: قتل عمد عدوان فيوجب القصاص وهو صحيح، وقد يستدل بعليتها كقوله: (القتل العمد العدوان سبب لوجوب القصاص، وقد وجد فيجب القصاص وهو فاسد، لان العلية امر اضافي يتوقف ثبوتها علي ثبوت المضافين فيتوقف علي ثبوت الحكم فاثبات الحكم بها دور).
 ولقاءل ان يقول (¬): صدق قولنا القتل سبب لوجوب القصاص لا يتوقف علي وجود القتل ولا علي وجوب (¬) القصاص. سلمنا لكن لما فسرت العلة بالمعرف انقطع الدور.

 "

  AUTO المسالة الثانية عشرة

 "
 تعليل الحكم العدمي بالوجودي، وهذا الذي يسمي (تعليل بالمانع) لا يتوقف علي وجود المقتضي وان جوزنا تخصيص العلة، لان المناسبة او   الدوران اذا وجد في الامر الوجودي عند عدم المقتضي افاد ظن عليته. ولان المقتضي معارض والمعارض لا يقوي بل يضعف (¬).
 احتجوا بوجوه:
 ا المعلل بالمانع ليس العدم المستمر، لما عرفت ولانه ليس حكم الشرع لحصوله قبله بل المتجدد، وهو الامتناع من الحصول بعد ان صار بعرضيته، وذلك يستدعي قيام المقتضي.
 ب اسناد انتفاء الحكم الي انتفاء المقتضي اظهر عند العقل منه الي المانع، فان ترجح ظن انتفاءه علي ظن وجود المانع او ساواه لم يعلل بالمانع، فاذا علل به كان ظن انتفاء المقتضي مرجوحا، فكان ظن وجوده راجحا.
 ج  التعليل بالمانع يتوقف في العرف علي وجود المقتضي. فان قولنا: (الطير لا يطير لان القفص يمنعه) انما يصح اذا علم كون الطير حيا قادرا، فكذا في الشرع لقوله عليه السلام: "ما راه المسلمون حسنا" (¬) الحديث.
 د  عدم المقتضي يقتضي عدم الحكم، فلا يسند الي المانع عند عدم المقتضي، لان تحصيل الحاصل محال بل عند وجوده.
 والجواب عن:
 ا  ان المتاخر قد يعرف المتقدم ونعني بكون العدم حكم الشرع انه لا يعرف الا منه.
 ب  ان نفس ظن المانع كاف في التعليل بدون الاقسام الثلاثة.
 ب (¬)  منع التوقف في العرف وان ظن كون السبع في الطريق كاف في ان لا يحضر زيد، وان لم يخطر ببالنا سلامة اعضاءه ونجعل هذا دليلا ابتداء ونتمسك بالحديث المذكور.
 د  انه يجوز توارد المعرفات علي معرف واحد.



 فرع: ان قلنا: يتوقف (¬) عليه لم يجب بيان وجوده، بل يكفي ان نقول ان لم يوجد المقتضي في الفرع انتفي الحكم عنه. وان وجد كان ذلك لمصلحة كذا وانها موجودة في الاصل، فيكون عدم الحكم فيه معللا بالمانع.
 قيل (¬): وجود الوصف المقتضي للحكم في الاصل يجب ان يكون متفقا عليه، وهو ضعيف لانه اذا ثبت وجوده ولو بدليل كفي.



  CHECK الفصل السادس في البحث عن الحكم والاصل والفرع

 " الفصل السادس" (¬) في البحث عن الحكم والاصل والفرع

  AUTO القسم الاول الحكم

 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 اكثر المتكلمين علي صحة القياس في العقليات ومنه قياس الغاءب علي الشاهد. وقالوا لابد من جامع وهو اما العلة، كقولنا: العلم شاهدا علة العالمية فكذا غاءبا، او الحد كقولنا: حد العالم شاهدا من له العلم او الشرط كقولنا: العلم شرطه الحياة شاهدا. او الدليل كقولنا الاحكام شاهدا دليل العلم. والجمع بالعلة اقوي فيقول فيه انه متي علم ان حكم الاصل معلل بعلة، وعلم وجودها بتمامها في الفرع اي مستجمعة لما لا بد منه في المءثرية (¬)، حصل علم بثبوت ذلك الحكم فيه، لانها لما حصلت (¬) اثرت في الحكم في الاصل، فلو لم تءثر في الفرع لزم الترجيح من غير مرجح، ولا معني لكون القياس العقلي حجة الا ذلك.
 نعم تحصيل العلمين (¬) صعب، فانه لا بد من امتياز ما في الاصل عما في الفرع، فلعل ما به الامتياز جزء (¬) العلة او شرطها او مانع من الحكم.



 ولهم في تعين العلة طرق:
 ا التقسيم المنتشر ويستدلون علي نفي قسم اخر بعدم الوجدان بعد الطلب الشديد، كالمبصر اذا نظر بالنهار في جميع جوانب الدار فلم يبصر شيءا، فانه يجزم بعدمه وهو ضعيف اذ رب موجود لم يجده.
 والقياس علي المبصر لو كان له جامع اثبات القياس بالقياس.
 ب  الدوران: اما الخارجي فلا يفيد العلم واما الذهني كقولنا: متي عرفنا كون الخطاب امرا بالمحال عرفنا قبحه، ومتي لم يعرف كونه امرا بالمحال لم يعرف قبحه .. وذلك يفيد الجزم بالعلية فضعيف لانهم مطالبون بالبرهان علي المقدمتين، ولم نر المتكلمين فعلوه.
 ثم انه منقوض بانا متي عرفنا كون هذا ابا لذلك عرفنا كون ذلك ابنا لهذا وبالعكس ومتي لا فلا. مع ان احدهما ليس علة للاخر لان المضافين معا. وايضا لا نسلم انا متي لم نعرف كونه امرا بالمحال لم نعرف قبحه فلعل له صفة اخري لو عرفناها لعرفنا قبحه.
 واعلم ان هذا (¬) الكلام ماخوذ من الفلاسفة، فانهم يقولون العلم بالعلة علة للعلم بالمعلول، ولا يلزم العلم بالمعلول الا من العلم بعلته وقد بين ضعفهما في الكتب العقلية.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 يجوز القياس في اللغات وهو قول ابن سريج، ونقل (¬) ابن جني في كتابه الخصاءص (¬) انه قول اكثر علماء العربية كالمازني (¬) وابي علي   الفارسي (¬)، خلافا لاكثر اصحابنا وجمهور الحنفية.
 لنا: ان دوران تسمية المعتصر من العنب بالخمر مع الشدة المطربة تفيد ظن عليتها لها. فالعلم بوجودها في النبيذ يفيد ظن كونه مسمي بالخمر (¬)، وانه يفيد ظن اندراجه تحت ما يحرم الخمر.
 فان قيل: لا مناسبة بين الاسم والمسمي، فامتنع (¬) كونه داعيا الي الوضع ثم ما يجعل العبد علة لا يترتب عليه الحكم اينما وجد فلعل الواضع هو العبد .
 والجواب (¬) عن:
 ا  ان العلة هي (¬) المعرف.
 ب  ان اللغات توقيفية.



 ولقاءل ان يقول (¬): انت اخترت التوقف فبطل هذا الجواب.
 ب  ما اعتمد عليه المازني والفارسي، وهو اتفاق اهل اللغة ان كل فاعل رفع وكل مفعول نصب الا لمانع. وانما عرف ذلك لانهم رفعوا بعض الفاعلين واستمروا عليه فعرف ان كونه فاعلا علة لارتفاعه.
 ج  اتفقوا علي ان ما لم يسم فاعله انما ارتفع لشبهه بالفاعل في اسناد الحكم اليه، واجمعوا علي تعليل الاحكام الاعرابية بالتشبيهات واجماع اهل اللغة فيها حجة.
 د  اية الاعتبار.
 احتجوا (¬) بوجوه:
 ا  اللغات باسرها توقيفية فامتنع فيها (¬) القياس.
 ب  اهل اللغة لو امروا بالقياس لم يجز القياس (¬) لما بينا ولم ينقل ذلك (¬) عنهم.
 ب  ما بينا من عدم المناسبة وتوقف القياس عليها.
 د  سموا الفرس الاسود ادهم والابيض اشهب دون الحمار والقارورة انما سميت بهذا الاسم، لاستقرار الشء فيها ولم يسم الحوض به.
 والجواب عن:
 ا  ان التوقف لا يمنع القياس.
 ب  انه ثبت بالتواتر اجماعهم علي جواز القياس، حتي ملءوا الكتب بالقياسات واجمعت الامة علي وجوب الاخذ بتلك الاقيسة.



 ب  ما سبق (¬).
 د  ان عدم اجراء القياس في بعض الصور لا يمنع جواز القياس كالقياس الشرعي.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 المشهور منع القياس في الاسباب، لانه يوجب تعليل موجبية الاصل بالمشترك فيكون هو الموجب للحكم فلا حاجة الي الواسطة.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 المطلوب بالقياس اما النفي الاصلي او الثبوت المعلوم او المظنون.
 والاول اختلفوا في امكان القياس فيه. والحق انه يمكن فيه قياس الدلالة. وهو الاستدلال بعدم الخواص واللوازم دون قياس العلة اذ السابق لا يعلل باللاحق. ويقال (¬) عليه بان ذلك لا يمتنع (¬) في المعرف (¬). وكذا في الثاني (¬) ولا ينبغي ان يكون الخلاف في الجواز الشرعي، اذ علمنا بان هذا علة الحكم في الاصل وبوجوده في الفرع يستلزم العلم بحصول الحكم فيه.
 بل في امكان تحصيل العلم بهما في الاحكام الشرعية والثالث يجوز فيه القياس.



 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 يجوز اثبات اصول العبادات بالقياس خلافا للجباءي والكرخي.
 لنا: النص (¬) والمعقول المتقدمان.
 وبني الكرخي عليه انه لا يجوز اثبات الايماء في الصلاة بالقياس، ويمكن حمل الخلاف علي انه يجب فيه اليقين ببيان الشرع والنقل المتواتر الينا. وعلي انه وان كفي فيه الظن لكن لا يجوز فيه القياس. والاول منقوض (¬) بالوتر.
 فان قلت: اذا جاز هذا جاز وجوب صوم شوال مع انه لم ينقل الينا.
 قلت: المعتمد في نفيه الاجماع. والثاني (¬) محكم اذ لا مانع من جواز القياس فيما يكفي فيه الظن.

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 يجوز اثبات التقديرات والحدود والكفارات والرخص بالقياس خلافا للحنفية (¬). وحاصل الخلاف انه هل في الشريعة جملة من المساءل لا يجري القياس فيها.
 لنا: ماسبق (¬).
 فان ادعوا امتناع الوقوف فيها علي العلة، فذلك انما يظهر اذا بحث   عن مسالة مسالة، فاذا وجد فيها العلة صح القياس والا فلا. لكن كل مسالة بهذه المثابة.
 والشافعي ذكر مناقضتهم في هذا الباب فانهم قاسوا في الحدود وتعدوا الي الاستحسان. فاوجبوا الرجم بشهود الزوايا بالاستحسان (¬) مع مخالفته للعقل، وقاسوا الافطار بالاكل علي الافطار بالوقاع (¬). وقتل الصيد ناسيا علي قتله عامدا مع تقييد النص بالعمد.
 فان قلت: انما اثبتنا بالاستدلال: قلت: فالاستدلال قياس اذ يجب فيه ان يقال حكم الاصل اما ليس بمعلل او معلل بالفارق او المشترك. والاولان باطلان وهذا هو القياس واستخراج العلة بالتقسيم. واثبتوا تقديرات الدلو والبءر بالقياس وقاسوا في الرخص حتي انتهوا في الاستنجاء الي نفي استعمال الاحجار، وحكموا بذلك في كل النجاسات. وقاسوا العاصي بسفره علي المطيع (¬) مع ان القياس ينفي الرخصة اذ الرخصة اعانة والمعصية لا تناسبها.
 احتجوا في الحدود بقوله عليه السلام: "ادرءوا الحدود بالشبهات" (¬)،   والقياس لا يفيد القطع فتحصل الشبهة، وفي المقدرتان بان العقول لا تهتدي اليها وفي الرخص بانها منح من الله تعالي فلا يعدل بها عن مواضعها. وفي الكفارات بانها خلاف الاصل لاشتمالها علي الضرر.
 والجواب عن الكل النقض بما تقدم (¬) وتخصيص القياس عنه بالقياس علي تخصيص خبر الواحد عنه.

 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي (¬): ما طريقه العادة والخلقة كقدر الحيض لا يجوز اثباته بالقياس، لان اسبابها لا معلومة ولا مظنونة.

 "

  AUTO المسالة الثامنة

 "
 ما لا يتعلق به عمل كقران النبي  صلي الله عليه وسلم  وافراده ودخوله مكة صلحا او عنوة لا يجوز اثباته بالقياس، اذ المطلوب العلم لا العمل.

 "

  AUTO المسالة التاسعة

 "
 القياس اذا خالف النص المتواتر رد ان نسخه، وان خصه ففيه خلاف تقدم (¬) وان خالف الاحاد فقد سبق ذكر حاله (¬).

 "

  AUTO المسالة العاشرة

 "
 التعبد بالنص في كل الشرع ممكن بالتنصيص علي كليات يدخل (¬) فيها الجزءيات، وبالقياس لا لانه يستدير ثبوت الحكم في الاصل. والعقل



  CHECK القسم الثاني الاصل

 انما يدل علي البراءة الاصلية، فالاصل الذي لا يوافق حكمه حكمه (¬) لو اثبت حكمه (¬) بالقياس لزم الدور.

 " القسم الثاني" الاصل
 حكم الاصل ان كان علي وفق قياس الاصول يجب فيه امور:
 ا  ثبوت الحكم في الاصل.
 ب  معرفته بطريق شرعي، وعلل من يثبت الحكم بالعقل بانه لو كان عقليا لكان معرفة حكم الفرع عقلية، فكان القياس عقليا وهو ضعيف اذ طريق معرفة علية الوصف وحصوله في الفرع قد يكون سمعيا، والمبني علي السمعي سمعي.
 ج  ان لا يكون ذلك الطريق قياسا، لانه انما يتوصل الي حكم الاصل القريب بالعلة الموجودة في البعيد. فان وجدت في الفرع امكن رده اليه فلغي توسط القريب، والا امتنع تعليل الحكم في القريب بالموجودة في الفرع، لكونه معللا بالموجودة في البعيد.
 د  ان لا يكون ذلك بعينه دليلا علي حكم الفرع (¬).
 ه  ان يظهر كون حكم الاصل معللا بوصف معين.
 و ان لا يكون حكم الاصل متاخرا عن حكم الفرع. هكذا قيل وهو حق ان لم يكن للفرع دليل الا القياس. والا لزم ثبوت الحكم بلا دليل وان كان له دليل اخر، جاز لجواز توارد الادلة علي مدلول واحد، وان كان حكم الاصل علي خلاف قياس الاصول.
 فقوم من الحنفية والشافعية جوزوا القياس عليه مطلقا، ولم يجوز   الكرخي الا اذا كانت العلة منصوصة، او اجتمعت الامة علي تعليل حكم الاصل او يكون القياس عليه موافقا للقياس علي اصول اخري . والحق ان دليل ما ورد بخلاف قياس الاصول ان كان مقطوعا به جاز القياس عليه كالقياس علي غيره، ثم يرجح المجتهد احد القياسين ويءيده ان العموم لا يمنع من قياس يخصصه، فالقياس عليه اولي بعدم المنع.
 فان قيل: الخبر يخرج من القياس ما ورد فيه فيبقي الباقي. قلنا: اذا عرف علة اخراجه خرج ما يشاركه وليس شبهه لاصل اولي من شبهه لاخر الا لمنفصل، وان كان دليله غير مقطوع به، فان لم تكن علته منصوصة ترجح القياس علي الاصول اذ طريق حكمها معلوم. وان كانت منصوصة استويا اذ العلم بطريق الحكم يعارضه العلم بطريق العلة.

 " خاتمة"
 زعم عثمان البتي (¬) انه لا يقاس علي اصل، حتي يقوم دليل علي جواز القياس عليه، وزعم المريسي (¬): ان شرط الاصل (¬) النص علي عين العلة او الاجماع علي كون حكمه معللا.
 وقيل: لا يجوز القياس علي العدد المحصور. كقوله عليه السلام:



  CHECK القسم الثالث الفرع

 "خمس من الفواسق (¬) تقتل في الحل (¬) والحرم" (¬). اذ التخصيص بالذكر ينفي الحكم عما عداه. ولان القياس عليه يبطل الحصر.
 وجوابه: النقض بالاشياء الستة المذكورة في الربا، ويدل علي عدم اشتراط هذه الامور النص والمعقول (¬) المذكوران (¬) واستعمال الصحابة القياس بدونها.

 " القسم الثالث" الفرع
 وشرطه ان يوجد فيه علة (¬) مثل علة حكم الاصل في الماهية والقدر، ولا يشترط العلم بوجوده فيه تمسكا بادلة القياس، خلافا لقوم، ويءيدها وجوب القضاء علي القاضي بالشهادة في الحدود.
 وقال ابو هاشم: يجب ثبوت الحكم في الفرع جملة، حتي يفصله القياس ولولا شرعية ميراث الجد ما قيس توريثه مع الاخوة وادلة القياس تنفيه.
 وقيل: لو كان حكم الفرع منصوصا عليه لم يستعمل فيه القياس بقصة معاذ، ولان النافي للعمل بالظن قاءم. ترك حيث لا نص للضرورة والاكثرون جوزوه لجواز توارد (¬) الادلة علي مدلول واحد. وقصة معاذ (¬) لا تنفي الجواز عند النص.



 والثاني (¬) تقدم جوابه.
 ولقاءل ان يقول (¬): قصة معاذ تنفي ذلك، لان جواز القياس فيها تعلق بعدم وجدان النص بكلمة "ان" والمعلق بالشرط بكلمة "ان" عدم عند عدمه .

 " خاتمة"
 المشهور في زماننا بقياس التلازم يمكن استعماله بوجه اخر، وهو انه لو ثبت الحكم في الفرع فان علل بالوصف المشترك بينه وبين الاصل، لزم نقض العلة لعدم الحكم في الاصل، وان لم يعلل به لزم الترك بالمناسبة مع الاقتران.



  CHECK الفصل الاول في التعادل

 "

  AUTO الكلام في التعادل والترجيح

 " وفيه فصول
 " الفصل الاول" في التعادل (¬)   "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 منع الكرخي من تعادل الامارتين وجوزه غيره. وحكمه عند القاضي ابي بكر وابي علي وابي هاشم التخيير. وعند بعض الفقهاء التساقط.
 والحق انه في الحكمين المتنافيين في فعل واحد جاءز عقلا (¬).
 كعدلين يخبر احدهما عن وجود شء، والاخر عن عدمه غير واقع في الشرع، لان العمل بهما وتركهما ممتنع. والعمل (¬) باحدهما عينا ترجيح بلا مرجح، وغير عين تخيير بين امارتين: الاباحة والحرمة، وانه اذن في الفعل والترك، وانه اباحة وترجيح لامارتها عينا.
 فان قيل: التخيير بين امارتين اباحة في حال الاخذ بامارتها وتحريم في حال الاخذ بامارته كركعتي المسافر فانهما فرض ان اتم وغيره ان قصر. ثم ما ذكرتم لا يتناول امارتي الوجوب والتحريم. ثم لم لا يجوز وضع ما لا يمكن العمل به.
 فان قلت: لانه عبث. قلت: لعل فيه حكمة لا تعلم وايضا لتعادل الذهني جاءز فكذا الخارجي.
 والجواب عن:
 ا  ان الامارتين تناولتا فعلا واحدا من وجه واحد، فالحجر ترجيح لامارة الحرمة عينا ورفعه ترجيح لامارة الاباحة عينا. وايضا ان عنيت بالاخذ   اعتقاد الرجحان فهو باطل وان عنيت به العزم علي الاتيان (¬) فان كان ذلك جازما وجب الفعل ولا اذن ولا منع، والا جاز الرجوع (¬) عنه فسقط ما ذكرتم.
 ب  انه لا قاءل بالفرق وايضا اثبات الاباحة عند تعارض امارتي الوجوب والحظر اسقاط لهما، واثبات حكم بلا دليل يدل عليه.
 ج  ان المقصود من نصب الامارة التوسل الي الحكم. والعبث فعل ما يمتنع حصول المقصود منه. والتعادل الذهني لقصورنا لا يوجب امتناع التوسل الي المقصود.
 اما تعادل الامارتين في الفعلين المتنافيين والحكم واحد جاءز. فان من ملك ماءتين من الابل مخير ، فان اخرج خمس بنات لبون عمل بقوله عليه السلام: "في كل اربعين بنت لبون" (¬). وان اخرج اربع حقاق عمل بقوله عليه السلام: "في كل خمسين حقة". وليس احدهما اولي من الاخر. ومثله تخير المصلي داخل الكعبة. والولي اذا وجد لبنا يسد رمق احد الطفلين ولو قسم عليهما ماتا. ولان ايجاب الفعلين المتنافيين يقتضي ايجابهما علي البدل.
 فان قيل: التخيير اسقاط لامارتين. قلنا: لا نسلم اذ المنع من الترك موقوف علي عدم الدليل علي قيام العزم (¬) مقام الواجب.

 " فرع"
 هذا التعادل ان حصل للمجتهد تخير في نفسه، وان استفتي خير، وان استحكم عين ليقطع الخصومة. واذا حكم باحدي الامارتين مرة لم يمتنع   عقلا ان يحكم بالاخري اخري، كمن يجوز لمن استوي عنده جهتا القبلة ان يصلي (¬) مرة الي جهة واخري الي اخري، لكن قوله عليه السلام لابي بكرة (¬): "لا تقض في شء واحد بحكمين مختلفين" (¬) يمنع منه. وقول عمر في مسالة الحمارية: (ذلك علي ما قضينا وهذا علي ما نقضي) (¬).
 يجوز ان يكون قضي (¬) اولا بامارة ظنها راجحة ثم ظن رجحان الثانية.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 اذا نقل عن المجتهد قولان في كتابين. فان علم التاريخ كان الثاني رجوعا عن الاول ظاهرا، والا وجب نقل القولين دون الترجيح.
 وان كان في كتاب واحد في موضع واحد فان ذكر ما يدل علي رجحان احدهما كتفريعه عليه او قوله هذا اولي او اشبه فهو قوله، وان اطلق فقيل: مقتضاه التخيير وهو باطل لما بينا، ولانه يكون له فيه قول واحد وهو التخيير. بل الحق انه يدل علي توقفه ولا قول للمتوقف.
 واكثر قول الشافعي من القسم الاول والثاني. قال الشيخ ابو حامد   الاسفراءيني لم يصح عن الشافعي قولان علي الوجه الثالث الا في سبع عشرة مسالة، والاول يدل علي رجحان علمه لدلالته علي اشتغاله ابدا بالبحث والطلب. وعلي رجحان دينه لدلالته علي طلب الحق والرجوع اليه وترك التعصب لمذهبه.
 والقسم (¬) الثالث: يحتمل ان يكون القولان لغيره وانما ذكر (¬) ليعرف الناظر انه محل الاجتهاد، ويحتمل ان يكون مراده بالقولين احتمالهما كما يقال للخمر في الدن يسكر، وانما يقول ذلك حيث ظهر بطلان غيرهما ولم يترجح احدهما .. او راي المسالة واقعة بين اصلين لم يترجح اشتباههما باحدهما. وهذا يدل علي غزارة فضله فان من كان ادق نظرا واكثر تحقيقا كانت الاشكالات عنده اتم. اذ المصر علي وجه واحد مدي عمره لا يكون الا جامد الطبع قليل الفطنة وعلي كمال دينه، لانه اعترف بالعجم حيث عجز ولم يشتغل بالترجيح والمداهنة.

 "فرع"
 اذا لم يعرف للمجتهد في المسالة قول وعرف قوله في نظيرها، فان كان بينهما فرق يجوز ان يذهب اليه ذاهب لم يكن قوله فيها قوله في الاخري، والا فالظاهر ان قوله فيها قوله في الاخري.



  CHECK الفصل الثاني في مقدمات الترجيح

 " الفصل الثاني" في مقدمات الترجيح
 "

  AUTO المقدمة الاولي

 "
 الترجيح تقوية طريق علي اخر ليعلم الاقوي فيعمل به ويطرح الاخر.
 والاكثرون علي انه يجوز التمسك به. وقيل: عند التعارض يجب التخيير او التوقف.
 لنا وجوه:
 ا  قدمت الصحابة خبر عاءشة: "في التقاء الختانين" (¬). علي قول من روي: "الماء من الماء" (¬)، وخبر من روي من ازواجه: "انه كان يصبح جنبا" (¬)، علي خبر ابي هريرة، "من اصبح جنبا فلا صوم له"، وقوي علي خبر ابي بكر حيث لم يحلفه وحلف غيره، وقوي ابو بكر خبر المغيرة (¬) في ميراث الجدة لموافقته لمحمد بن مسلمة (¬)، وقوي عمر خبر ابي موسي في الاستءذان (¬) لموافقته خبر ابي سعيد الخدري.



 ب  ان ترجيح الراجح من الظنيين متعين عرفا فكذا شرعا للحديث (¬).
 ج  ان ترك العمل بالراجح يستلزم العمل بالمرجوح وانه ممتنع عقلا.
 احتجوا:
 ا  بانه لو جاز هنا لجاز ترجيحا للاظهر علي الظاهر وانه موجود في البينات.
 ب  قوله تعالي: {فاعتبروا} وقوله عليه السلام: "نحن نحكم بالظاهر" (¬)، يلغي زيادة الظن.
 والجواب: الدليل الظني لا يعارض القطعي.

 "

  AUTO المقدمة الثانية

 "
 الترجيح لا يجري في الادلة اليقينية لاستحالة تعارض المفيدين لليقين، ولان اليقين لا يقبل التقوية لان احتمال النقيض (¬) ينفي اليقين وعدمه ينفي التقوية.
 ولقاءل ان يقول (¬): الثاني فيه نظر فقد يكون احد اليقينين راجحا.

 "

  AUTO المقدمة الثالثة

 "
 المشهور ان العقليات لا يجري الترجيح فيها. والحق انا ان جوزنا للعوام التقليد فيها لم يمتنع ذلك.



 "

  AUTO المقدمة الرابعة

 "
 جوز الشافعي الترجيح بكثرة الادلة خلافا لبعضهم.
 لنا وجهان:
 الاول: ان الظن بقول الاكثر اقوي لوجوه:
 ا  التواتر يفيد العلم فالعدد الاقرب اليه اقوي افادة للظن.
 ب  قول كل واحد منهم يفيد قدرا من الظن، فعند الاجتماع يفيد الزيادة لءلا يجتمع علي الاثر الواحد مءثران مستقلان.
 ج  الغلط والنسيان (¬) وتعمد الكذب علي الاكثر ابعد.
 د  احتراز العاقل عن كذب يعرفه غيره اكثر.
 ه  المجموع اعظم من كل واحد منهما فهو اعظم من ذلك الواحد.
 و الصحابة رجحت بقول الاكثر لما سبق (¬)، والاقوي يجب العمل به كالترجيح بالقوة، ولا اثر لاجتماع المزيد مع المزيد عليه في محل واحد بالضرورة.
 الثاني: مخالفة الدليل محذور والزاءد لا معارض له فلا يجوز مخالفته.
 احتجوا بوجوه:
 ا  قوله عليه السلام: "نحن نحكم بالظاهر" (¬). فان ايماءه (¬) يلغي الزيادة، وترك العمل به في الترجيح بالقوة لاجتماع المزيد مع المزيد عليه وافادته قوة الظن.



 ب  القياس علي الفتوي والشهادة.
 ج  الخبر الواحد مقدم علي القياسات (¬).
 والجواب عن:
 ا  ان (¬) اجتماعهما يفيد قوة الظن، فان قول الواحد يفيد قدرا من الظن، والثاني (¬) يفيد قدرا اخر وهكذا حتي يحصل العلم.
 ب  ان حكم الاصل ممنوع عندنا في الفتوي وعند مالك (¬) فيهما. ونحن (¬) انما لم نعتبر الزيادة في الشهادة قطعا للخصومات.
 ج  ان اصول القياسات ان اختلفت رجحناها علي الخبر الواحد، وان اتحدت فانما لم ترجح لان الكل في الحقيقة قياس واحد. اذ تعليل الحكم الواحد بعلتين مستنبطتين لا يجوز.

 "

  AUTO المقدمة الخامسة

 "
 اذا تعارض دليلان فالعمل بهما من وجه اولي، اذ دلالة الدليل علي بعض مدلوله تابعة لدلالته علي كله وترك التبع (¬) اولي من ترك الاصل. ثم العمل بهما من وجه بالتوزيع او باثبات بعض الاحكام دون البعض، او باعادة احدهما الي شء والاخر الي غيره، كاعادة قوله عليه السلام: "الا اخبركم بخير الشهداء ". قيل: بلي يا رسول الله. فقال "ان يشهد الرجل قبل ان يستشهد" (¬). الي حقوق الله تعالي، واعادة قوله عليه السلام: "ثم يفشو الكذب حتي يشهد الرجل قبل ان يستشهد" (¬). الي حقوق الادميين.



 "

  AUTO المقدمة السادسة

 "
 اذا تعارض دليلان عامان او خاصان فان كانا معلومين وعلم التاريخ قدم المتاخر ان قبل المتقدم النسخ، والا تساقطا ويرجع الي غيرهما، والشافعي (¬) وان لم يقل بوقوع (¬) نسخ الخبر المتواتر بالكتاب ولا بالعكس، ولكنه يقول (¬) لو تعارضا واحدهما متقدم نسخه (¬) المتاخر وتعين التخيير (¬) في المتقارنين ان امكن.
 ولا يترجح بالقوة اذ لا ترجيح (¬) في المعلوم، ولا بكون حكم احدهما شرعيا او حظرا اذ لا يجوز اسقاط المعلوم، وان لم يعلم التاريخ رجع الي غيرهما لاحتمال نسخ كل واحد بدلا عن الاخر.
 وان كانا مظنونين فحكمهما ما سبق الا في الترجيح. وان كان احدهما معلوما فقط، فان علم تراخي المعلوم نسخ المظنون والا ترجح المعلوم.
 واذا تعارض عامان من وجه دون وجه كقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} (¬). مع قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} (¬). وكقوله عليه   السلام: "فليصلها اذا ذكرها (¬) مع نهيه عن الصلاة في الاوقات المكروهة" (¬) فان علم تقدم احدهما وليس المتقدم (¬) معلوما والمتاخر مظنونا نسخ المتاخر المتقدم عند من يقول بان العام المتاخر (¬) ينسخ الخاص المتقدم (¬) بل ههنا اولي لانه (¬) لا يتخلص الخصوص. وان كان المتقدم معلوما دون المتاخر فلا ينسخ ورجع الي الترجيح، واما من لا يقول بهذا فيليق بمذهبه عدم النسخ في هذه الاقسام والرجوع الي الترجيح، اذ لا يتخلص عموم المتقدم ليخرج عنه المتاخر شيءا. وان لم يعلم تقدم احدهما لم يترجح احد المعلومين بقوة الاسناد بل بكون حكم احدهما شرعيا او محظورا، اذ ليس فيه طرح احدهما
 بخلاف المتعارضين من كل وجه. ويترجح احد المظنونين بقوة الاسناد ايضا، ويترجح المعلوم علي المظنون بكونه معلوما. فان ترجح المظنون عليه بما يتضمنه الحكم (¬) من اثبات حكم شرعي وغيره فقد يحصل التعارض وحيث لا ترجيح فالحكم التخيير.
 واذا تعارض عام وخاص معلومان او مظنونان نسخ الخاص المتاخر العام المتقدم والعام المتاخر ينسخ الخاص المتقدم عند الحنفية ويبني عليه عندنا. وان تقارنا خص الخاص العام وفاقا، وان جهل التاريخ يبني العام علي الخاص، ويتوقف فيه عند الحنفية ويقدم المعلوم علي المظنون، الا اذا كان المظنون خاصا ورد مع العام ففيه اختلاف سبق في العموم.



  CHECK الفصل الثالث في ترجيح الاخبار

 " الفصل الثالث" (¬) في ترجيح الاخبار
 يرجح احد الخبرين من وجوه:
 () بكثرة الرواة.
 () بعلو الاسناد: اذ بقلة الوساءط يكثر الظن (¬) وعلو الاسناد قد يكون مرجوحا بندوره.
 () بفقه الراوي: اذ الفقيه اذا سمع ما لا يجوز اجراءه علي ظاهره بحث عنه وسال عن سبب نزوله فيطلع علي ما يزيل الاشكال. وقيل: لا ترجيح به فيما يروي باللفظ بل بالمعني.
 () وبزيادة فقهه.
 () وبعلمه بالعربية لتمكنه من التحفظ في مواضع الغلط ويمكن ان يقال: العالم يعتمد علي لسانه فلا يبالغ في الحفظ.
 () وبزيادة العلم بها.
 () وبكونه صاحب الواقعة.
 () وبزيادة مجالسة المحدثين.
 () وبكون طريق روايته اظهر كمشاهدة زيد بالبصرة وقت الظهر بالنسبة الي مشاهدته ببغداد وقت السحر.
 () وبظهور عدالته.
 () وبمعرفة عدالته بالاختبار.



 () وبتزكية من هو اكثر بحثا عن احوال الناس او ما هو اكثر عددا او علما او ورعا.
 () وبذكر معدله اسباب العدالة او عمله (¬) بخبره.
 () وبكون الراوي غير مبتدع.
 () وبزيادة التيقظ (¬) وقلة النسيان.
 () وبزيادة الضبط وقلة النسيان (¬)، فان كان الاشد ضبطا اكثر نسيانا فالاقرب التعارض.
 () وبزيادة حفظ لفظ الرسول عليه السلام.
 () وبجزمه فيما يرويه.
 () وبسلامة عقله داءما.
 () وبتعويله علي الحفظ دون المكتوب وفيه احتمال.
 () وبكونه من اكابر الصحابة اذ منصبه العالي يمنعه من الكذب ايضا.
 () وبكونه غير مدلس.
 () وبكونه غير ذي اسمين.
 () وبكونه غير ذي رجال يلتبس اسماءهم باسماء قوم ضعفاء يصعب تمييزهم عنهم (¬).
 () وبكونه مشهور النسب.
 () وبكونه غير راو في الصبا.
 () وبكونه غير متحمل فيه.
 () وبكون رفعه الي النبي عليه السلام متفقا عليه.
 () وبنسبته للحديث الي النبي عليه السلام قولا لا اجتهادا كما يقال وقع بين يديه عليه السلام فلم ينكر.
 () وبذكره سبب النزول.



 () وبروايته الخبر بلفظه.
 () وبروايته حديثا اخر يعاضده.
 () وبعدم انكار راوي الاصل.
 () وباسناده الخبر. وقال عيسي بن ابان المرسل مقدم. وقال القاضي عبد الجبار يستويان.
 لنا: ما سبق من دليل عدم قبول المرسل، فانه ان لم يمنع القبول فلا اقل من تضعيفه.
 احتج عيسي (¬) بوجهين:
 ا  الثقة لا يقول قال النبي عليه السلام فيحكم (¬) بالحل والحرمة الا اذا قطع بانه قوله، والمسند لا يقطع به.
 ب  قال الحسن رضي الله عنه اذا حدثني اربعة نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحديث تركتهم وقلت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والجواب عنهما: ان قوله: قال رسول الله ظاهره الجزم ولا جزم ههنا فيحمل علي ظنه انه قال وهذا الظن يحصل فيه فقط اذ عدالة الباقي غير معلومة، والظن في المسند يحصل في جميع الرواة ثم رجحان المرسل انما يصح لو قال الراوي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاذا قال عن رسول الله فالاظهر انه مرجوح لانه في معني قوله روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 () رجح قوم بالحرية والمذكورية كالشهادة وفيه احتمال.
 () وبكون الخبر مدنيا اذ الغالب في المديني التاخر عن المكي.
 () وبوروده عند قوة الرسول عليه السلام فانها كانت في اخر عمره، لكن اذا دل الثاني علي وروده حال الضعف.
 () وبتاخير اسلام الراوي فيما علم سماعه حال اسلامه. لكن اذا علم موت المتقدم قبل اسلام المتاخر. او علم ان اكثر روايته قبل اسلام المتاخر.



 () وبعلمنا بسماع احد المتقارنين في الاسلام بعد اسلامه.
 () وبرواية الخبر بتاريخ مضيق او بوقت معين.
 () وبورود خبر التخفيف في حادثة كان عليه الصلاة والسلام يغلظ فيها زجرا لهم عن العادات لانه اظهر تاخرا. ويحتمل ان يرجح المغلظ لانه عليه السلام ما كان يغلظ الا بعد قوته فهو اظهر تاخرا.
 () وبورود احد العامين علي سبب، فانه وان لم يختص بالسبب فيفيده الترجيح.
 () وبفصاحة لفظ الخبر ان قبل اللفظ الركيك (¬)، ولا يقدم بزيادة الفصاحة اذ الفصيح يتفاوت كلامه في الفصاحة وقيل يقدم.
 () وبخصوصه.
 () وباستعماله في الحقيقة لظهور دلالته، وهذا ضعيف اذ المجاز الغالب اظهر دلالة من الحقيقة المغلوبة (¬). والمستعار اظهر دلالة من الحقيقة (¬). فان قولك فلان بحر ادل علي السخاوة (¬) من قولك سخي.
 () وبظهور احدي الحقيقتين في المعني، لكثرة ناقليه او لقوة اتقانهم (¬) ويعود الترجيح بحال الراوي.
 () وبالاتفاق علي كون لفظه موضوعا (¬) لمسماه.
 () وباستغناءه عن الاضمار.
 () وبافادته بالوضع الشرعي او العرفي، لكن اذا كان للفظ الثاني دلالة شرعية او عرفية طارءة، والا فالثاني اولي لان دلالته شرعية وعرفية ولغوية والنقل خلاف الاصل.



 () وبكون احد المجازين اشبه بالحقيقة، او متعينا للعمل باللفظ لقلة مخالفة الاصل.
 () وبعدم دخول التخصيص في احد العامين (¬).
 () وبكثرة طرق دلالة اللفظ علي المراد.
 () وبذكر حكم الخبر مع علته صريحا او ايماء.
 () وبالتنصيص علي الحكم واعتباره بمحل اخر، لانه اشارة الي وجود علة جامعة كقوله عليه الصلاة والسلام: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" (¬) كالخمر يتخلل فتحل. فترجح في المشبه علي قوله عليه السلام: "لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" (¬) وفي المشبه به في تخليل الخمر علي قوله عليه السلام: "ارقها" (¬).
 () وبتاكيد دلالته كقوله عليه الصلاة والسلام: "باطل باطل" (¬).
 () وبالتنصيص علي الحكم وذكر المقتضي لضده فانه (¬) يدل علي ترجيحه علي ضده، ولان تقديمه يقتضي النسخ مرتين كقوله عليه الصلاة والسلام: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها" (¬).



 () وباقتران احدهما بالتهديد او بزيادة التهديد.
 () وبدلالته علي الحكم بمنطوقه او بغير واسطة.
 () وبكونه مقررا لحكم الاصل. وقال (¬) جمهور الاصوليين يقدم الناقل.
 لنا: ان المقرر لو تقدم علي الناقل، لكان وروده حيث استقل العقل بمعرفة حكمه. ولو تاخر عنه لورد في محل الحاجة فكان اولي.
 فان قيل: الناقل يستفاد منه ما لا يعلم من غيره، وتقدمه علي المقرر يقتضي النسخ مرتين وتاخره يقتضي مرة واحدة فهو اولي.
 والجواب عن:
 ا  ما سبق في الدليل.
 ب  ان دلالة الاصل مشروطة بعدم دلالة السمع فلا يكون الناقل ناسخا له.
 ثم انه معارض بان المقرر لو تقدم لكان المنسوخ حكما ثبت بدليلين، ولو تاخر لكان المنسوخ حكما ثبت بدليل واحد. ثم قال القاضي عبد الجبار: هذا ليس من باب الترجيح، لانا نعمل بالناقل علي انه ناسخ، ولانه لو كان ترجيحا لوجب العمل بالمقرر عند عدم الناقل والعمل (¬) بالاصل عند عدمه.
 والجواب عن:
 ا  انا لا نقطع بالتاخر ليكون نسخا.
 ب  ان العمل بموجب الخبر عند عدم الناقل (¬) متي جعلنا حكمه شرعيا، لا يصح رفعه الا بما يصح به النسخ.



 () قال القاضي عبد الجبار: اذا كان حكم احد الخبرين نفيا وحكم (¬) الاخر اثباتا وهما شرعيان فلا ترجيح، كما اذا اقتضيا الوجوب والاباحة حيث يقتضي العقل الحظر او الحظر والاباحة حيث اقتضي العقل الوجوب، او الوجوب والحظر حيث يقتضي العقل الاباحة، وهذا مستقيم علي مذهبنا دون مذهب المعتزلة، اذ العقل عندهم يفيد الاحكام.
 فاذا (¬) اقتضي العقل الحظر كان المقتضي للوجوب ناقلا من وجهين، والمقتضي للاباحة مقررا من وجه.
 واذا اقتضي العقل الوجوب كان المقتضي للحظر ناقلا من وجهين، والمقتضي للاباحة مقررا من وجه، فان رجحنا الناقل ترجح المقتضي للوجوب والحظر علي المقتضي للاباحة، وان رجحنا المقرر ترجح هو عليهما.
 وان اقتضي العقل الاباحة كان كل واحد من المقتضي للوجوب، والمقتضي للحظر ناقلا من وجه ومقررا من وجه فيتساويان.
 () قال الكرخي وطاءفة من الفقهاء: خبر الحظر راجح علي خبر الاباحة، وقال ابو هاشم وعيسي بن ابان هما سيان.
 احتجوا بقوله عليه الصلاة والسلام: "ما اجتمع الحلال والحرام الا وغلب الحرام الحلال" (¬). وقوله عليه الصلاة والسلام: "دع ما يريبك الي ما   لا يريبك" (¬) وقال عثمان (¬) في الاختين المملوكتين: (احلتهما اية وحرمتهما اية) (¬). فالتحريم اولي ولان من طلق احدي نساءه او اعتق احدي اماءه ونسي عينها حرم عليه الكل، ولان ترك المباح اولي من فعل الحرام فالحكم بالتحريم احوط. واما الخطا في الاعتقاد فهو مشترك.
 () قال الكرخي: المثبت للطلاق والعتاق مقدم علي النافي لهما، وقال قوم سيان. له: ان ملك اليمين والنكاح علي خلاف الاصل فزوالهما علي وفق الاصل فمزيلهما اولي.
 () قال بعض الفقهاء: النافي للحد مقدم علي المثبت (¬) له خلافا للمتكلمين.
 له: ان الحد ضرر فشرعيته علي خلاف الاصل فالنافي له اولي، ولان خبر النفي يورث شبهة فيسقط الحد لقوله عليه الصلاة والسلام: "ادرءوا الحدود بالشبهات" (¬). ولان تعارض البينتين يسقط الحد فتعارض الخبرين اولي ولم يتقدم له ثبوت.
 () ترك بعض اءمة (¬) الصحابة العمل به، او عمله بخلافه يوجب نسخه او رده عند قوم، وعند الشافعي يوجب رجحان ما لا يكون كذلك عليه.
 () عمل اكثر السلف ممن لا يجب تقليدهم به يوجب ترجيحه عند عيسي ابن ابان لان قول الاكثر اوفق للصواب خلافا لقوم.
 () ورود خبر الواحد فيما تعم به البلوي ان لم يوجب الرد يوجب المرجوحية.
 تنبيه: الترجيح بالكمية قد يعارض الترجيح بالكيفية، فعلي المجتهد النظر في ترجيح احداهما علي الاخري.



  CHECK الفصل الرابع في ترجيح الاقيسة

 " الفصل الرابع" (¬) في ترجيح الاقيسة
 يرجح احد القياسين من وجوه:
 () بتعليل اصله بالوصف الحقيقي، لانه متفق عليه فتقل فيه المقدمات الظنية.
 () وبتعليله بالحكمة. اما بالنسبة الي التعليل بالعدم، فلان العلم بالعدم لا يدعو الي الحكم ما لم يعلم اشتماله علي الحكمة والمصلحة، وقضية هذا رجحانه علي التعليل بالوصف، ولكن (¬) ترجح ذلك عليه لكونه اضبط. والعدم في نفسه غير مضبوط اذ لا يتقيد (¬) ما لم يضف الي الوجود واما بالنسبة الي التعليل بالوصف الاضافي، فلان (¬) الاضافة ليست امرا وجوديا. اما بالنسبة الي التعليل بالحكم الشرعي والوصف التقديري، لانه تعليل بنفس المءثر، ترك العمل به في الوصف الحقيقي بالاجماع ولكونه اشبه بالعلل العقلية.
 () التعليل بالعدم اولي من التعليل بالحكم الشرعي، لكونه اشبه بالامور الحقيقية ويحتمل ان يقال: الحكم الشرعي اولي لكونه اشبه بالموجود.
 () التعليل بالعدم اولي من التعليل بالوصف التقديري، لان محذور (¬) العدم حاصل فيه مع محذور اخر. وهو اعطاء المعدوم حكم الموجود.



 () تعليل الوجودي بالوصف الوجودي اولي من تعليل العدمي بالعدمي، والوجودي بالعدمي والعدمي بالوجودي اذ العلية والمعلولية ثبوتيتان لا يمكن قيامهما بالعدم الا اذا قدر موجودا، وتعليل العدمي بالعدمي اولي من الباقيين للمشابهة وفي الباقين نظر.
 () التعليل بالحكم الشرعي اولي من التعليل بالوصف المقدر، اذ التقدير خلاف الاصل.
 () التعليل بالمفرد اولي من التعليل بالمركب، اذ المركب يتوقف وجوده علي وجود الاجزاء (¬) فيكثر فيه (¬) الاحتمال.
 () اذا علم وجود وصفي القياسين (¬) في الفرع فلا ترجيح بكون احدهما بديهيا، وكون الاخر نظريا اذ القطعيات لا تقبل الترجيح. وكلام ابي الحسين يدل علي انها تقبله، وان كان احدهما ظنيا ترجح المعلوم. وان كانا ظنيين فلما كانت المقدمات المفيدة للظن اقل كان اولي (¬)، وينبغي ان تقابل كمية المقدمات بكيفية افادتها للظن. اذا ثبت هذا فنقول: دليل وجود العلة اما النص او الاجماع، اذ القياس ينتهي اليهما، وقد عرفت ترجيح النص، والاجماعان ان كانا قطعيين لا يقبلان الترجيح. وان كانا ظنيين فان كانا مختلفا فيهما عند المجتهدين كالاجماع السكوتي والمنقول احادا قبلا الترجيح، وان كان احد الاجماعين متفقا عليه والاخر مختلفا فيه ترجح الاول (¬) لتقدم المعلوم (¬) علي المظنون.



 () ما يثبت عليته بالتنصيص بلفظ لا يحتمل غير العلية، كقولنا لعلة كذا او لسبب (¬) كذا، او من اجل انه كذا مقدم علي غيره. ثم ما يثبت عليته بلفظ ظاهر كاللام وان والباء.
 واللام مقدم لانه ظاهر في التعليل و"ان" قد يكون للتاكيد والباء للالصاق، كقوله كتبت بالقلم ولكونه محكوما به كقوله: "انا اقضي بالظاهر" (¬). وحيث لا يكون لهما فهو كاللام اذ لا فرق بين قولنا قتلته بجنايته (¬) او لجنايته وفي ان والباء احتمال.
 () ما ثبت عليته بايماء النص، وهو مناسب مقدم علي غير المناسب، وايماء (¬) الدلالة اليقينية مقدم، وان ثبتت علية الوصف بخبر الواحد عادت التراجيح المذكورة في الخبر، ثم اتفقوا علي ان دلالة الايماء علي العلية راجحة علي دلالة الوجوه العقلية من المناسبة والدوران والسبر. وفيه نظر، اذ الايماء لا يدل بلفظه علي العلية بل بواسطة احد الوجوه والاصل راجح. ثم النظر في ترجيح اقسام الايماءات واقسام اقسامها موكولة الي الناظر.
 () ما ثبت عليته بالمناسبة راجح علي ما ثبت عليته بالدوران، وقد يعبر عنه بالمطرد المنعكس وقال قوم: المطرد المنعكس اولي.
 لنا: ان تاثير الوصف في الحكم لمناسبته، فهي علة لعلية العلة لا لدورانه معه. اذ العلية قد توجد بدون الدوران اذا كانت العلة اخص من المعلول، ويوجد الدوران بدون العلية كما تقدم.
 احتجوا: بان المطرد المنعكس اشبه بالعلل العقلية وصحته مجمع عليها.



 والجواب عن:
 ا  لا نسلم وجوب العكس (¬) في العلل العقلية. ولا نسلم ان الاشبه بها اولي.
 ب  ان ذلك في (¬) مطرد منعكس مناسب، والكلام في مناسب غير مطرد منعكس ومطرد منعكس غير مناسب.
 () دلالة المناسبة راجحة علي دلالة التاثير اذ لا يلزم من كون الوصف مءثرا في شء كونه مءثرا فيما يشاركه في جنسه، وكون الوصف مناسبا هو الذي لاجله يصير الوصف مءثرا في الحكم.
 () السبر ان كان قاطعا في مقدماته تعين العمل به، وان كان مظنونا في مقدماته كانت المناسبة راجحة عليه، اذ دليل تلك المقدمات (¬) لا يكون نصا والا كانت يقينية، فهو اما ايماء (¬) والمناسبة راجحة عليه او مناسبة، والمناسبة المستقلة راجحة علي غير المستقلة، واما غير المناسبة والمناسبة راجحة علي غيرها لما تقدم، وان كان (¬) قاطعا في بعض مقدماته عاد الترجيح المذكور في المقدمة الظنية.
 () المناسبة اقوي من الشبه والطرد.
 () المناسبة من باب الضرورة راجحة علي التي من باب الحاجة وهي علي التي من باب الزينة. ثم الوصف المناسب نوعه لنوع الحكم راجح علي المناسب نوعه لجنس الحكم وجنسه لنوع الحكم وجنسه لجنس الحكم، والثاني والثالث متقاربان وراجحان علي الرابع، والجنس الاقرب اقدم، ثم المناسب الجلي وهو ما يلتفت الذهن اليه في اول الوهلة كقوله عليه السلام: "لا يقضي القاضي وهو غضبان" (¬). اذ   الذهن يلتفت عند سماع هذا الي ان الغضب انما يمنع لمنعه من استيفاء الفكر راجح علي الخفي.
 () المناسبة المءيدة بغيرها راجحة، والخالية عن المعارضة راجحة والمناسب من وجهين مقدم. ثم عليك باعتبار الجهات المرجحة.
 () الدوران في صورة واحدة راجحة علي الدوران في صورتين، لان العصير لما لم يكن مسكرا لم يكن حراما، فلما صار مسكرا صار حراما، فلما زالت المسكرية عادت حلالا، قطعنا بان الصفات الحاصلة في الاحوال الثلاثة لا تصلح للعلية، والا لزم وجود العلة بدون الحكم وهذا القدح (¬) لا يحصل في الدوران في الصورتين.
 () الشبه في الصفة اولي من الشبه في الحكم الشرعي، لانه اشبه بالعلل العقلية.
 () دليل الحكم في الاصلين ان كانا قطعيين فلا ترجيح، وان كان احدهما قطعيا تعين وان كانا ظنيين، فقالوا الاجماع اقوي (¬) من الدليل اللفظي، لانه لا يقبل التخصيص والتاويل. وفيه نظر. اذ الدليل اللفظي اصل الاجماع فهو اقوي.
 () ما ثبت حكم اصله بالنص راجح علي ما ثبت حكم اصله بالقياس ان جوزناه، لان النص اصل القياس، والا تسلسل والاصل راجح.
 () الدليل اللفظي اما قاطع في المتن او الدلالة او فيهما او في واحد منهما، ولا يخفي عليك تعيين البعض وترجيح البعض علي البعض بالاستعانة بما سلف.
 () القياس المثبت للحكم الشرعي راجح علي المثبت للحكم العقلي، اذ حكم الدليل الشرعي يجب كونه شرعيا، ولان تقديم العلة المثبتة للحكم الشرعي يوجب النسخ مرتين. ويمكن استخراج علة شرعية من اصل عقلي اذا لم ينقلنا الشرع عنه. اما اذا كان احد الحكمين نفيا   والاخر اثباتا وهما شرعيان، فقيل هما سيان وقد عرفت ما فيه في ترجيح الاخبار.
 () المثبت للحظر الشرعي راجح علي المثبت للاباحة الشرعية لما عرفت ثمة، فان كان الحظر عقليا فكونه حظرا جهة الرجحان وكونه عقليا جهة المرجوحية، وقد عرفت كيفية النقل عن حكم العقل ثمة.
 () المثبت للعتق والطلاق راجح علي النافي لهما، والنافي للحد راجح علي المثبت له.
 فان قلت: النافي يثبت حكما عقليا، قلت الشرع لما ورد بالنفي صار حكما شرعيا، اذ لا يجوز نسخه الا بما ينسخ به الحكم الشرعي.
 () المثبت لزيادة الحكم راجح علي غيره (¬)، كالمثبت للندب بالنسبة للمثبت للاباحة اذا كانت الزيادة شرعية.
 () القياس علي الحكم الوارد علي وفق قياس الاصول (¬) راجح، لانه مجمع عليه ولانه خال عن المعارض.
 () القياس علي اصل اجمعوا علي تعليل حكمه راجح.
 () القياس الكثير الاصول راجح، والمعاضد بقول الصحابي او بقياس اخر راجح.
 () ما لا يلزم منه محذور كتخصيص عام، وترك ظاهر وترجيح مجاز علي الحقيقة راجح.
 () العلة المطردة راجحة علي المخصوصة.
 () العلة المتعدية اولي من القاصرة عند الاكثرين، لانها متفق عليها واكثر فاءدة وانكر بعض الشافعية، لان التعدية فرع الصحة والفرع لا يقوي الاصل. وجوابه انه يدل علي قوته.
 () اعم العلتين اولي اذ تكثر احكام الشرع بكثرة الفروع وانكره بعضهم قياسا علي اعم الخطابين، والفرق ان العمل باعم الخطابين يسقط   الاخص من غير عكس، والعمل بكل واحد من القياسين يسقط الاخر.
 فاسقاط ما تقل فاءدته اولي.
 () العلة التي تعم افراد الفرع اولي لما عرفت. ولان دلالته علي كل فرد كالدلالة علي الكل ضرورة عدم القاءل بالفصل (¬) فهي كالادلة الكثيرة.
 () ما يرد الفرع الي جنسه راجح علي ما يرده الي غير جنسه، كقياس الحلي علي التبر بالنسبة الي قياسه علي الثياب (¬).



  AUTO الكلام في الاجتهاد   الاجتهاد (¬) في اللغة: استفراغ الوسع في الفعل.
 وعند الفقهاء: (استفراغ الوسع في النظر فيما لا يلحقه لوم مع استفراغ الوسع فيه) (¬)، ولهذا تسمي مساءل الفروع مساءل الاجتهاد دون مساءل الاصول.

 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 قال الشافعي وابو يوسف  رحمهما الله  يجوز في احكام الرسول  صلي الله عليه وسلم  ما صدر عن اجتهاده. ومنع منه ابو هاشم وابو علي مطلقا. وجوز بعضهم في الاراء والحروب دون احكام الدين.
 لنا وجوه:
 ا  قوله تعالي: {فاعتبروا} وتناول الاية له اولي لاختصاصه بقوة البصيرة (¬)، والاطلاع (¬) علي شراءط القياس.
 ب  دليل العقل المتقدم في القياس.
 ج  العمل بالاجتهاد اشق منه بالوحي، والاشق اكثر فضيلة ولانه يظهر فيه اثر   دقة النظر وجودة الخاطر، فلا يجوز خلوه عن هذه الفضيلة والا ترجحت عليه امته فيها واختصاصه بمنصب الوحي لا يمنع من مشاركته في منصب اخر.
 د  قوله عليه الصلاة والسلام: "العلماء ورثة الانبياء" (¬). وانما يرثوا منه الاجتهاد لو كان مجتهدا وتقييده باركان الشرع خلاف الاصل.
 ه  بعض الاحكام مضاف اليه وذلك يشعر بكونه من اجتهاده، اذ لا يقال مذهب الشافعي وجوب الصلوات الخمس. واما في الحروب والاراء فقد اجتهد في اخذ الفداء عن اساري بدر، وكان يراجعهم فيه ولا ذلك الا بالاجتهاد.
 احتجوا بوجوه:
 ا  قوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي} (¬).
 ب  راجعه بعض (¬) الصحابة في منزل نزله وقال: ان كان هذا وحيا فالسمع والطاعة والا فليس بمنزل مكيدة، وانه يدل علي جواز مراجعته في اجتهاده ولا يجوز مراجعته في احكام الشرع (¬) فليس فيها ما هو باجتهاده.
 ج  انه قادر علي تلقي الحكم من الوحي ولا يجوز العمل بالظن مع القدرة علي العلم.
 د  مخالف حكم النبي عليه الصلاة والسلام يكفر لقوله تعالي: {فلا وربك   لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} (¬). ومخالف المجتهد لا يكفر اذ المجتهد المخطء له اجر واحد بالنص.
 ه  لو جاز له الاجتهاد لما توقف في شء من احكام الشرع الي نزول الوحي، لعلمه بحكم العقل وطرق القياس وقد توقف في حكم الظهار واللعان.
 و لو جاز له لجاز لجبريل عليه السلام، وحينءذ لا نعرف ان ما نزل به نص الله تعالي او اجتهاده.
 والجواب عن:
 ا  انه لما دل الوحي علي العمل بالقياس كان العمل به عملا بالوحي.
 ب  ان ذلك كان في الاراء والحروب.
 ج  انه انما يجتهد حيث لا يجد نصا.
 د  انه يجوز ان يصير الحكم المظنون مقطوعا به بفتواه كما في الاجماع الصادر عن الاجتهاد.
 ه انه كان يتوقف بمقدار ما يعرف (¬) انه لا ينزل فيه وحي.
 و ان ذلك الاحتمال مدفوع بالاجماع.

 " فرع"
 اذا جوزنا له الاجتهاد فلا يجوز ان يخطء فيه وجوزه قوم بشرط ان لا يقر عليه.
 لنا: انا مامورون باتباعه في الحكم لقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك} (¬). الاية، وذلك ينافي كونه خطا.
 احتجوا بقوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} (¬) وقوله تعالي في   اساري بدر: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} (¬) وقوله عليه الصلاة والسلام: "لو نزل عذاب من الله لما نجا الا عمر بن الخطاب" (¬) وهذا يدل علي خطءه في اخذ الفداء، وقوله عليه الصلاة والسلام: "انكم لتختصمون لدي" (¬) الحديث. وهذا يدل علي جواز قضاءه لاحد بغير حقه. وقوله تعالي : {قل انما انا بشر مثلكم} (¬). ولانه يجوز
 غلطه في فعله فكذا في قوله كغيره (¬)، والجواب مذكور في كتاب عصمة الانبياء (¬) عليهم السلام.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 يجوز الاجتهاد في زمان الرسول عليه السلام عند غيبته، والاكثرون علي وقوعه لحديث معاذ (¬)، ويجوز بحضرته عقلا اذ لا امتناع في نزول الوحي في انه مامور بالاجتهاد والعمل علي وفق ظنه.
 ومنهم من منعه اذ الاجتهاد لا يءمن فيه الغلط وسلوك الطريق المخوف   مع القدرة علي الامن قبح عقلا. وجوابه ان الشرع لما امره بالاجتهاد والعمل بظنه (¬) امن الغلط.
 ومنع ابو علي وابو هاشم وقوعه شرعا. وجوزه بعضهم بشرط الاذن وتوقف الاكثرون فيه.
 احتجا: بانهم لو اجتهدوا في عصره لنقل كاجتهادهم بعده، ولانهم كانوا يفزعون في الحوادث الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  دون الاجتهاد.
 واحتج المجوزون بانه عليه السلام حكم سعد بن معاذ (¬) في بني قريظة. وامر عمرو بن العاص وعقبة (¬) بن عامر الجهني ان يحكما بين خصمين، ولانه عليه السلام كان مامورا بالمشاورة (¬). ولا فاءدة لها الا الاخذ باجتهادهم.



 والجواب عن:
 ا (¬)  انه لعله لم ينقل لقلته علي انه نقل اجتهاد سعد وعمرو.
 ب  لعلهم انما فزعوا اليه حيث تعذر الاجتهاد او صعب.
 ج  ان خبر الواحد لا يجوز التمسك به فيما لا يتعلق به عمل.
 د  ان ذلك في الحروب ومصالح الدنيا.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 شرط الاجتهاد المكنة من الاستدلال بالادلة الشرعية علي الاحكام وهي بمعرفة امور:
 ا  بمعرفة معني اللفظ ومقتضاه لغة وعرفا وشرعا.
 ب  معرفة ان المخاطب يعني باللفظ ظاهره عند التجرد، وما يقتضيه مع القرينة عندها.
 قالت المعتزلة: يعرف ذلك بالعلم (¬) بحكمة المتكلم وبعصمته، والحكم (¬) بحكمته تعالي انه مبني علي العلم بانه عالم بقبح القبيح وغني عنه.
 وقال اصحابنا: قد يقطع في جاءز الوقوع بانه لم يقع كانقلاب جيجون (¬) دما، ونحن وان جوزنا منه تعالي كل شء لكنه تعالي خلق   فينا علما ضروريا، بانه لا يعني بهذه الالفاظ الا ظاهرها فامنا (¬) من وقوع اللبس.
 ج  معرفة تجرد اللفظ وكونه مع قرينة ، والقرينة العقلية تبين ما يجوز ان يراد باللفظ مما لا يجوز، والسمعية تبين تخصيص العام بالاشخاص والازمان او تعميم الخاص وهو القياس. ثم الدليل السمعي غاءب عنا الا بنقل متواتر او احاد، فتجب معرفة (¬) شراءط هذه الامور مع جهات الترجيح.
 ثم قال الغزالي (¬): مدارك الاحكام اربعة الكتاب والسنة والاجماع والعقل. وانما يشترط من الكتاب والسنة معرفة ما يتعلق بالاحكام (¬). والعلم بمواقعه ليطلب منها عند الحاجة ويجب العلم بمواقع الاجماع لءلا يفتي بخلافه. وطريقه ان لا يفتي الا بما يوافق قول احد العلماء المتقدمين او يغلب علي ظنه عدم خوض اهل الاجماع في الواقعة. والعقل هو البراءة الاصلية فيعرفها ويعرف انا مكلفون بالتمسك بها ما لم يصرفنا صارف علي شرط الصحة.
 ويجب معرفة شراءط الحد والبرهان ومعرفة اللغة والنحو والتصريف.
 ثم الناسخ والمنسوخ والجرح والتعديل واحوال الرجال، ولما تعذر ذلك في زماننا لطول المدة وكثرة الوساءط اكتفي بتعديل الاءمة الذين اتفق الخلق علي عدالتهم. كالبخاري (¬) .................................................



 .. ومسلم (¬). وظهر انه يشترط علم اصول الفقه دون الكلام. اذ المقلد فيه قد يتمكن من الاجتهاد دون تفاريع الفقه لانها متاخرة عن الاجتهاد.
 ثم صفة (¬) الاجتهاد قد تحصل في فن دون اخر ومسالة دون اخري خلافا لقوم، اذ الغالب كون اصول الفراءض في الفراءض دون المناسك.
 فاذا عرف ما ورد فيها تمكن من الاجتهاد فيها.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 "
 المجتهد فيه حكم شرعي لا قاطع فيه، ليخرج عنه الحكم العقلي ووجوب اركان الشرع وما اتفق عليه من جلياته.
 وقال ابو الحسين: هو ما اختلف فيه المجتهدون من الاحكام الشرعية، وهو ضعيف اذ جواز الاجتهاد فيه مشروط بكونه مجتهدا فيه فتعريفه به دور.



 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 قال الجاحظ وعبيد (¬) الله بن الحسن العنبري (¬)، كل مجتهد في الاصول مصيب لا بمعني مطابقة الاعتقاد بل بمعني نفي الاثم والخروج عن عهدة التكليف.
 وانكره (¬) الباقون لوجوه:
 ا  انه تعالي نصب علي هذه المطالب ادلة قاطعة، ومكن العقلاء من معرفتها فلا يخرجون عن العهدة الا بالعلم.
 ب  انا نعلم قطعا انه عليه السلام امر الكفار بالايمان به وذمهم علي اصرارهم علي عقاءدهم وقاتلهم، وكان يكشف عن مءتزرهم (¬) ويقتل من بلغ منهم مع القطع بان العارف المعاند فيهم نادر جدا.
 ب  ما في الكتاب (¬) والسنة من ذم الكفار.
 فان (¬) قيل: لا نسلم نصب القاطع وتمكين العقلاء من معرفته، فان   من نظر في ادلة المخالفين وانصف لهم لم يجد فيها قاطعا. ثم انما امروا بالظن الغالب، فان العلم انما يحصل من تركيب مقدمات ضرورية تركيبا ضروري الصحة. وانه لا يحصل الا لاحاد الناس. فتكليف الكل به حرج تام. ولانا نعلم ضرورة ان الصحابة ما عرفوا هذه الادلة والدقاءق.
 والجواب (¬) عن شبهات الفلاسفة مع صحة ايمانهم. ثم لا نسلم ان المخطء فيهم اثم، ولا يمكن دعوي الاجماع فيه، لانه مختلف فيه وانما (¬) قتل عليه السلام الكفار لاصرارهم علي ترك التعلم بعد مبالغته في الارشاد الي الحق.
 وما ورد من ذم الكفار. فالكفر هو الستر وانما يتحقق الستر من المعاند دون العاجز عن الوصول الي الحق بعد البحث التام.
 ثم كونه (¬) تعالي رءوفا رحيما ينفي التشديد المذكور ويءيده استقراء احكام الشرع.
 والجواب: ان الجمهور ادعوا الاجماع علي مذهبهم قبل حدوث هذا الخلاف.

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 قال جمهور المتكلمين (¬) منا كالاشعري والقاضي ابي بكر، ومن المعتزلة كابي هذيل وابي هاشم وابي علي واتباعهم كل مجتهد في الاحكام الشرعية مصيب، اي ليس لله تعالي في الواقعة حكم معين قبل الاجتهاد، ثم منهم من يقول وجد فيها ما لو حكم الله فيها لما حكم الا به، وهو القول بالاشبه.



 قال بعض الفقهاء والمتكلمين: لله تعالي (¬) في كل واقعة حكم معين، لكن ليس عليه امارة ولا دلالة، والطالب يعثر عليه اتفاقا فله اجران وللخاءب اجر واحد لتحمل المشقة.
 وقال كافة الفقهاء (¬): عليه امارة فقط ولكن لم يكلف المجتهد باصابتها لخفاءها، فكان المخطء معذورا ماجورا وينسب الي الشافعي وابي حنيفة. وقيل: مكلف باصابته ولكن عند الخطا تغير التكليف، فيكلف (¬) بالعمل بظنه ويسقط الاثم تحقيقا. وقيل: بل عليه دلالة والمجتهد مامور بطلبها.
 ثم قال بشر المريسي من المعتزلة: المخطء ماثوم وانكره الباقون.
 وقال (¬) الاصم (¬): قضاءه منقوض وانكره الباقون.
 والمختار ان لله تعالي في الواقعة حكما معينا عليه امارة فقط، والمخطء معذور وقضاءه لا ينقض.
 لنا وجوه:
 ا  اذا جزم كل من المجتهدين برجحان امارته في نفس الامر علي امارة خصمه، كان اعتقادهما او اعتقاد احدهما خطا، بمعني عدم المطابقة وهو من صور الخلاف ولان الاعتقاد غير المطابق جهل. وانه غير مامور به وفاقا فلا يكون اتيا بما امر به.
 ب  المجتهد مكلف بالحكم بناء علي طريق، اذ الحكم بالتشهي باطل وفاقا   وذلك الطريق ان خلا عن المعارض تعين العمل به، والا فبالراجح ان ترجح احدهما والا تعين التخيير او التساقط والرجوع الي غيرهما، وعلي كل تقدير يعين الحكم فمخالفه مخطء.
 فان قيل: لم يوجد في المجتهد فيه طريق والا فتاركه تارك للمامور به فيستحق العقاب، وانه خلاف الاجماع فلا يكلف بالحكم بناء عليه. ثم انما يجب (¬) العمل بالراجح لو علم رجحانه، وقد يعتقد المكلف تعين المرجوح او رجحانه.
 والجواب (¬) عن:
 ا  ان اجماع الامة علي الترجيح بامور حقيقية المستدعي لاصل الطريق.
 ب  ان مقدار الرجحان ممكن الاطلاع عليه. والا لم يكلف الا بالقدر المشترك بين الامارات. وحينءذ لا رجحان بالنسبة الي المكلف. هذا خلف ثم ان لم يكلف بالوصول (¬) اليه الي اقصي الامكان لم تكن التخطءة (¬) عند بعض المراتب اولي. فكل من عمل بالظن ولو مع الف تقصير مصيب. هذا خلف فهو مكلف به. فاذا لم يصل اليه كان مخطءا.
 ج  المجتهد مستدل والاستدلال بالدليل علي المدلول متوقف علي وجودهما والظن الحاصل منه متاخر عنه فهو متاخر عن المدلول فامتنع حصول المدلول بعده.
 د  المجتهد طالب (¬) فله مطلوب والمطلوب متقدم الوجود علي الطلب.
 فان قلت المطلوب الظن لا الحكم قلت: ليس المطلوب ظن لا تقتضيه الامارة وفاقا، وما تقتضيه الامارة متوقف علي وجود الامارة المتوقف علي وجود المدلول.



 احتجوا (¬) بامور:
 ا  لو كان في الواقعة حكم وليس عليه دليل او امارة لزم تكليف ما لا يطاق، وان كان تمكن المكلف من تحصيل العلم او الظن به فالحاكم بغيره يكون حاكما بغير ما انزل الله فكان كافرا، لقوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} (¬). وفاسقا لقوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} (¬). ومستحقا للعقاب لكونه تاركا للمامور به. ولو خصت هذه الادلة بالنافي للحرج (¬) هنا لخصت في المساءل الكلامية، لان ادلتها اكثر غموضا والخطا فيها
 كفر.
 ب  ولكان (¬) عليه دليل قاطع اذ لا بد من دليل، فان امكن وجوده بدون المدلول فاستلزامه له في صورة دون اخري، ان لم يتوقف علي امر اخر (¬) لزم الترجيح بدون المرجح، وان توقف كان المستلزم ذلك المجموع لا المفروض دليلا، وايضا ذلك المجموع ان امكن وجوده بدون المدلول (¬) عاد الكلام وينتهي الي حيث. لا يمكن وجوده بدون المدلول، وهو المعني من القاطع.
 فان قلت: الدليل الظاهر مستلزم اولوية وجود (¬) المدلول بغير (¬) وجوبه، قلت الاولوية ان منعت العدم لزم الوجوب والا عاد الكلام.
 ج  ولكان ما عداه باطلا فلم يجز للصحابي تولية من يخالفه في المذهب، ولا التمكين من الفتوي لحرمة التمكين من ترويج الباطل، ولفسقوا   مخالفيهم في الدماء والفروج اذ لا فرق بين القتل والفتوي به، والقتل كبيرة ولنقضوا احكامهم بل احكام انفسهم واللوازم باطلة.
 فان قيل: لعل ذلك لان الخطا صغيرة او كبيرة (¬) والشبه سبب العذر، والفرق بيبن القتل والفتوي به ان التمسك بالشبهة (¬) قد يكون سببا للعفو ثم هو معارض بوجهين:
   تصريح الصحابة بالتخطءة. قال ابو بكر رضي الله عنه في الكلالة: (وان كان خطا فمني) (¬). وحكم عمر رضي الله عنه بحكم فقال رجل: (هو والله الحق). فقال عمر: (ان عمر لا يعلم انه اصاب الحق لكنه لا يالو جهدا). وقال علي لعمر في المجهضة: (وان اجتهدوا فقد اخطءوا) (¬).
 وقال ابن مسعود في المفوضة: (وان كان خطا فمني).
 ب  اخطات الانصار في طلب (¬) الامامة لمخالفتهم قوله عليه السلام: "الاءمة من قريش" (¬) وبعض الصحابة اخطا في المنع من قتال مانعي الزكاة لمخالفتهم النص (¬). وقضي عمر في الحامل المقرة بالزنا بالرجم علي خلاف النص ولم يفسقوا.
 قلنا الجواب عن:
 ا  ان تركه ترك المامور به فيستحق به النار فيكون الخطا (¬) كبيرة لا سيما في الدم، لقوله عليه السلام: "من سعي في دم مسلم ولو بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله" (¬). وغيره من الاحاديث.



 ب  ان الشبه وغموض الادلة في العقليات اكثر مع ان الخطا فيها كفر وفسق.
 ج  ان ترك التفسيق والتمكين من الفتوي والعمل (¬) منقول عمن صرحوا بالتخطءة، اذ لا يمكن التوفيق بجعل الخطا صغيرة لما بينا، بل تحمل التخطءة علي صورة وجود القاطع وترك استقصاء المجتهد. وقوله ان يكن صوابا اي استقصيت وان يكن خطا اي قصرت.
 د  ان المخالفين ما كانوا سمعوا ذلك النص وههنا كل واحد عرف حجة صاحبه فكان مصرا علي الخطا.
 د  ولما قطع بكون خطءه مغفورا، لانه يجوز اخلاله بنظر زاءد واجب والا لم يكن مخطءا، ولا نعلم انه يغفر له ذلك الاخلال لانه لو اقتصر علي اول المراتب لم يغفر له ما بعده، ولا مرتبة الا ويجوز ان لا يغفر ما بعدها، ولا تتميز المراتب المغفورة له عن غيرها لكن الاجماع المستمر الي زماننا يفيد القطع بانه مغفور له.
 ه  قوله عليه السلام: "اصحابي كالنجوم" (¬). الحديث ولو كان بعضهم مخطءا لكان عليه السلام حث علي الخطا.
 و انه صوب حكم معاذ بالاجتهاد بلا فصل.
 والجواب عن:
 ا، ب، ج  ان عندنا يتغير التكليف عند الخطا، فيكون حاكما بما انزل الله فلا يلزم شء مما ذكرتم.
 د  ان المرتبة المغفورة له ان ياتي بالمقدور بلا تقصير.
 ه  المعارضة بقوله عليه السلام: "من اجتهد واخطا فله اجر واحد" (¬). ثم خبر الواحد لا يعارض القاطع وهو الجواب عن "و".



 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 من قال لا حكم في الواقعة: اختلفوا في الاشبه والحق عدمه لان ذلك الاشبه ليس مفسدة المكلف وفاقا، فان كان مصلحته ووجب علي الله تعالي رعاية المصالح، وجب ان ينص عليه تمكينا للمكلف من استيفاء المصلحة، وان لم يجب عليه رعايتها جاز ان ينص علي غيره، وان لم يكن لا مصلحة ولا مفسدة لم يجب عليه تعالي رعاية المصلحة ولزم المطلوب.
 احتجوا: بتخطءة النبي  صلي الله عليه وسلم  للمجتهد واذ ليست بمخالفة حكم واقع فهي لمقدر، وبان المجتهد طالب وليس مطلوبه معينا وقوعا فهو معين تقديرا.
 والجواب: انه لما لم ينص علي ذلك ولم تقم عليه دلالة او امارة امتنع كونه مخطءا.

 "

  AUTO المسالة الثامنة

 "
 من قال المصيب واحد قال: تصويب الكل يفضي الي منازعة لا يمكن قطعها، كما اذا قال المجتهد لامراته المجتهدة: (انت باءن)، ثم راجعها والزوج يري الرجعة بالكنايات دون المراة، فانهما يتنازعان في الوطء تنازعا لا يمكن قطعه.
 فقال المصوبون (¬) المحققون منكم (¬) ساعدونا علي ان المجتهد يجب عليه العمل بظنه الخطا اذا لم يعلم خطاه وعاد المحذور، ونحن نقول لا منازعة في الحادثة، فانها ان نزلت لمجتهد او مقلد واختصت به عمل باجتهاده او فتوي المفتي. فان استوت الامارات او المفتون في العلم والورع تخير، وان تعلقت بغيره وامكن الصلح فيه كالمال اصطلحا، او رجعا الي حاكم او حكم والا فالرجوع الي حاكم او حكم.



 "

  AUTO المسالة التاسعة

 "
 اذا ادي اجتهاده الي ان الخلع فسخ (¬)، فتزوج بمن خالعها ثلاثا، ثم تغير اجتهاده فان قضي القاضي بصحة هذا النكاح استمر، والا لزمه تسريحها (¬)، واذا تزوج العامي بمن خالعها ثلاثا بفتوي المفتي، ثم تغير اجتهاده فالصحيح وجوب تسريحها، كما يجب التحول اذا تغير اجتهاد المتبوع في القبلة بخلاف قضاء القاضي فانه مقرر، ثم القضاء انما لا ينقض اذا لم يخالف قاطعا.



  CHECK الفصل الاول في المفتي

  AUTO الكلام في المفتي والمستفتي

 وفيه فصول
 " الفصل الاول" في المفتي   "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 اذا افتي مرة في واقعة بعد الاجتهاد، ثم سءل عنها اخري وهو ذاكر لطريق اجتهاده افتي والا استانف الاجتهاد، فان ادي اجتهاده الي خلافه افتي بموجبه، والاحسن اعلام المستفتي اولا بذلك، كما فعله ابن مسعود (¬) لءلا يبقي عملهم بغير موجب، وربما قيل: انه اذا ظن ان الطريق الاول كان قويا لم يجب الاستءناف، اذ العمل بالظن واجب.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 اختلفوا في فتوي غير المجتهد بحكاية قول الغير. فنقول: ذلك الغير ان كان ميتا لم يجز الاخذ بقوله اذ لا قول لبيت لانعقاد الاجماع علي خلافه، وانما صنفت كتب الفقه لمعرفة المتفق والمختلف واستفادة طرق الاجتهاد من تصرفهم.
 وربما قيل: اذا كان المجتهد ثقة عالما والحاكي ثقة فاهما معني كلامه حصل للعامي ظن ان حكم الله ما حكاه والظن حجة، وايضا انعقد الاجماع في زماننا علي هذا (¬)، اذ لا مجتهد فيه وان كان حيا وسمع منه مشافهة فله العمل به ولغيره بقوله، اذ يجوز للمراة ان تعمل في حيضها ينقل زوجها عن المفتي، ورجع علي (¬) الي حكاية المقداد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في شان المذي (¬)، وان رجع الي كتاب موثوق به جاز ايضا.



  CHECK الفصل الثاني في المستفتي

 " الفصل الثاني " في المستفتي
 مسالة
 يجوز للعامي تقليد المجتهد في فروع الشرع خلافا لمعتزلة بغداد، وفرق الجباءي بين مساءل الاجتهاد (¬) وغيرها.
 لنا وجهان:
 ا الاجماع قبل حدوث المخالف، فان العلماء في كل عصر لا ينكرون علي العامة الاقتصار علي اقاويلهم.
 ب  العامي اذا حدث له حادثة مامور بشء اجماعا، وليس هو التمسك بالبراءة الاصلية اجماعا. ولا الاستدلال بادلة سمعية لانه لا يلزم تحصيلها حين بلوغه، اذ الصحابة لم يلزموا احدا بها وتحصيلها يمنعهم من الاشتغال بمعايشهم ولا حين حدوث الواقعة، اذ اكتساب صفة الاجتهاد في ذلك الوقت غير مقدور فهو التقليد.
 واعلم ان المانعين من التقليد يمنعون الاجماع وخبر الواحد والقياس والتمسك بالظواهر ويقولون: حكم العقل في المنافع الاباحة وفي المضار الحظر، وانما يترك هذا الاصل لنص قاطع المتن والدلالة والعامي ان كان ذكيا عرف حكم العقل (¬) والا نبه المفتي عليه (¬).



 ثم ان وجد في الواقعة نص قاطع علي المتن والدلالة يخالف حكمه حكم العقل نبهه المفتي عليه.
 ولا يقال: معرفة ذلك يمنعه من المعاش (¬)، ثم الوجهان منقوضان بالتكليف بمعرفة ادلة الاصول، ولا يجاب بان الواجب معرفة ادلة النبوة والتوحيد جملة، وانها سهلة وفي الفروع يحتاج الي علوم كثيرة وتبحر (¬) شديد، لانه لا فرق بين المباحث الاجمالية والتفصيلية، لانه ان علم جميع مقدمات الدليل حصل العلم النظري، وان لم يعلم بعضها بل قبله تقليدا كان (¬) مقلدا في النتيجة، مثلا دليل ان للعالم صانعا مختارا مركب من ان للحوادث مءثرا، وليس هو الموجب فهو المختار، والاول يعلمه العوام دون الثاني، فقطعه ان للعالم صانعا مختارا تقليد. وكذا في دليل النبوة، ثم تحصيل تلك الادلة تفصيلا صعب فان جاز التقليد في احدهما جاز في الاخر والا فلا.
 احتجوا (¬) بوجوه:
 ا  قوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} (¬).
 ب  ذم التقليد بقوله: {انا وجدنا اباءنا علي امة} (¬).
 ج  قوله عليه الصلاة والسلام: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" (¬).
 د  جواز التقليد يفضي الي عدمه، لانه يقتضي جواز التقليد في المنع منه.



 ه  قوله عليه الصلاة والسلام: "اجتهدوا فكل ميسر لما خلق له" (¬).
 و المستفتي لا يامن جهل المفتي فيقع في المفسدة.
 ز لو جاز هنا (¬) لجاز في الاصول بجامع العمل بالظن.
 والجواب عن الاخير الفرق المذكور.
 وعن غيره: النقوض (¬) بالعمل بالظن في امور الدنيا والقيم والاروش وخبر الواحد والقياس ان سلما.
 والدليل علي الجباءي: ان الفرق يوجب تحصيل درجة الاجتهاد، اذ لا تمييز بينهما سوي المجتهد.
 احتج (¬): بان الحق في غير المجتهد فيه واحد، فالتقليد فيه يوقعه في غير الحق.
 وجوابه: انه في المجتهد فيه واحد لانه (¬) لا نامن ان يقصر المفتي في الاجتهاد او يفتيه بخلاف اجتهاده.



  CHECK الفصل الثالث في الاستفتاء

 " الفصل الثالث" في الاستفتاء
 "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 لا يجوز الاستفتاء الا ممن يغلب علي ظنه كونه مجتهدا ورعا وفاقا، ويعلم ذلك بانتصابه للفتوي واجتماع المسلمين علي سءاله، فان افتاه اثنان بشء واحد تعين عليه، والا فقيل: يجب الاجتهاد في اعلمهم واورعهم لانه في اماراتهما كالمجتهد في امارات الحكم، وقيل: لا، اذ علماء الاعصار لم ينكروا علي العوام ترك ذلك. ثم اذا اجتهد فان ظن الرجحان مطلقا تعين العمل به، وان ظن الاستواء مطلقا فاما ان يقال: لا يجوز وقوعه كاستواء امارتي الحل والحرمة، او ان وقع يسقط التكليف ويكون مخيرا وان ظن الاستواء في الدين دون العلم وجب تقليد الاعلم، وقيل: يتخير وان ظن العكس وجب تقليد الادين وان ظن احدهما ادين والاخر اعلم، فالاقرب ترجيح الاعلم لانه مفيد الحكم علمه.

 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 الاقرب جواز الاستفتاء لعالم غير مجتهد، والمجتهد اذا اجتهد وغلب علي ظنه حكم لم يجز له تقليد مخالفة وفاقا، وان لم يجتهد لم يجز له التقليد عند اكثر اصحابنا وجوزه احمد (¬) ...............................



 ............... واسحاق بن راهويه (¬) وسفيان (¬) مطلقا. وقيل يجوز لغير الصحابة تقليدهم دون غيرهم وهو القول القديم (¬).
 وقيل: يجوز للعالم تقليد الاعلم فقط وهو قول محمد بن الحسن. وقيل: يجوز فيما يخصه دون ما يفتي به. وقيل: يجوز فيما يخصه اذا كان الوقت يفوت (¬) بالاجتهاد وهو قول ابن سريج (¬).
 لنا وجهان:
 ا  قوله تعالي: {فاعتبروا} ترك العمل به في العامي لعجزه.
 ب  القياس علي التقليد في الاصول بجامع القدرة علي الاحتراز عن الضرر المحتمل، ولا يفرق بان المطلوب في الفروع الظن وانه يحصل بالتقليد، لان المطلوب الظن الاقوي وهو قادر عليه فلا يجوز تركه.
 فان قيل: ما ذكرتم ينتقض بقضاء القاضي فانه لا يجوز خلافه، ويجوز السءال عن خبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  للقادر علي سءاله. قلنا: لما دل الدليل علي ان   قضاء القاضي لا ينقض، كان الاذعان له عملا بذلك الدليل لا تقليدا والنقض الثاني (¬) ممنوع.
 احتجوا (¬) بوجوه:
   قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} (¬).
 ب قوله تعالي: {اطيعوا} (¬) الاية والعلماء اولوا الامر لنفاذ امرهم علي الولاة.
 ج قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} (¬) الاية.
 د قال (¬) عبد الرحمن بن عوف لعثمان بمشهد من الصحابة رضي الله عنهم: (ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة الشيخين فقال: نعم ولم ينكر احد). وعلي رضي الله عنه لم ينكر جوازه بل لم يقبله (¬) ونحن لا نقول بوجوبه.
 ه  القياس علي العامي بجامع العمل بالظن.
 و القياس علي قبول خبر الواحد. بل اولي لانه اخبر بعد استفراغ وسعه.
 ز الفتوي توجب الظن فجاز العمل به.
 والجواب عن:
 ا  النقض بما بعد الاجتهاد فانه غير عالم ايضا، ثم ما عنه السءال غير مذكور فيحمل علي السءال عن وجه الدليل، ويءيده عدم وجوب السءال عن الحكم.



 ب انه لا يعم كل طاعة فيحمل علي الطاعة في الاقضية، ويءيده عدم وجوب الطاعة في الحكم.
 ج انه لا يعم كل انذار فيحمل علي الرواية.
 د ان المراد طريقتهما في العدل والانصاف.
 ه الفرق (¬) بان العامي عاجز (¬).
 و ان الاحتمال في التمسك بالخبر ابتداء اقل.
 ز ان ما ذكرنا من دليل السمع منع العمل به.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 لا يجوز التقليد في اصول الدين خلافا لبعض الفقهاء.
 لنا: ان تحصيل العلم فيها واجب علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  لقوله تعالي: {فاعلم} (¬) فكذا علينا لقوله تعالي: {فاتبعوه} (¬).
 فان قيل: يمتنع ايجاب العلم بالله تعالي لما تقدم في تكليف ما لا يطاق، ثم انه معارض بانه عليه الصلاة والسلام كان يحكم بالاسلام بكلمتي الشهادة، وما كان يسال عن حدوث الاجسام وان الصانع تعالي موجب او مختار. وفي هذه المسالة ابحاث دقيقة مذكورة في الكلام.
 ومنهم من استدل بان الواجب تقليد الحق، ولا يعرف حقيقته الا بالدليل وبعد معرفة الدليل لا يبقي التقليد، وهو منقوض بالتقليد في الفروع اذ لا يجوز التقليد الا في فتوي مبنية علي دليل شرعي، ومتي عرفه انتفي التقليد.
 والاولي ان يقال: دل القران علي ذم التقليد في الشرعيات، ولما جاز التقليد في الفروع انصرف الي الاصول.



  AUTO الكلام في ادلة مختلف فيها   "

  AUTO المسالة الاولي

 "
 الاصل في المنافع الاذن لوجوه:
 ا قوله تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا} (¬) واللام للاختصاص بجهة الانتفاع. وقال تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} (¬).
 وقال عليه الصلاة والسلام: "النظرة الاولي لك والثانية عليك" (¬). وقال عليه الصلاة والسلام: "له غنمه وعليه (¬) غرمه" (¬). ويقال هذا الكلام لك وهذا عليك .
 فان قيل: انه مستعمل في غير الاختصاص النافع. قال الله تعالي: {وان اساتم فلها} (¬) وقال تعالي: {لله ما في السماوات} (¬) ولان النحاة قالوا: انه للتمليك ثم انه لا يعم كل نفع (¬)، فيحمل علي الانتفاع بالاستدلال به علي الصانع، وان عم فانما يعم النفع بالخلق (¬) لانه دخل   عليه، ثم انه قابل الجمع بالجمع فيقتضي مقابلة الفرد بالفرد، ثم ان "في" للظرفية فيختص بالمعادن والركاز، وان عم ما علي الارض لكنه يتناوله حال الخلق ولا يمكن استصحاب الاختصاص لانه عرض فلا يبقي. ثم انه خطاب مشافهة فاختص بالحاضرين. ثم انه معارض بقوله تعالي: {لله ما في السماوات والارض}.
 والجواب (¬) عن:
 ا انا لو جعلناه حقيقة في الاختصاص (¬) النافع امكن جعله مجازا في الاختصاص ولا ينعكس فهو اولي.
 ب انهم (¬) ارادوا بالملك الاختصاص النافع كقولهم: الجل للفرس.
 ج ان ذلك يحصل بالاستدلال بنفسه، فالحمل علي غيره اولي.
 د ان الخلق هو المخلوق لقوله تعالي: {هذا خلق الله} (¬). علي انه لا نفع (¬) للمخلوق في صفة الله.
 ه انه كقولهم: الدار لزيد وعمرو، وذلك (¬) لا يقتضي اختصاص كل واحد بجزء معين.
 و انه يتناول ما علي الارض لقوله تعالي: {اني جاعل في الارض خليفة} (¬).
 ز ان الاباحة حكم الله تعالي وانه واجب الدوام.
 ح انه عليه الصلاة والسلام حاكم بما حكم الله به وقال عليه السلام:



 "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة" (¬).
 ب قوله تعالي: {قل من حرم زينة الله} (¬) انكر حرمة زينة الله فوجب ان لا تكون حراما (¬)، ويلزم من انتفاءها ثبوت الاباحة.
 ج  قوله تعالي: {احل لكم الطيبات} (¬).
 د انه انتفاع لا ضرر فيه علي المالك قطعا لانه هو الله تعالي، اذ ملك العبد لم يكن فيبقي علي العلم. ولا علي المنتفع ظاهرا فيباح (¬) كالاستضاءة بسراج الغير والاستظلال بحاءط خرج عنه المنهيات، لاشتمالها علي ضرر المنتفع ظاهرا اما عندنا فمن العقاب واما عندهم فمن نفس الفعل.
 فان قيل: منع المالك من الاستضاءة قبح ولا يقبح منع الله تعالي (¬). قلنا: انما يجب المساواة بين الاصل والفرع من الوجه
 المقصود.
 ه الله تعالي خلق الاعيان لمصلحة لقوله تعالي: {وما خلقنا (¬) السماء والارض وما بينهما لاعبين} (¬). ولان العبث لا يليق بالحكيم، وتلك المصلحة يعود نفعها الي العبد المحتاج لاستحالة عودها الي الله تعالي. واذا كان المقصود نفع المحتاج، فلو منع انما يمنع لاستلزامه ضرر محتاج اخر حالا او مالا وانه خلاف الاصل.



 "

  AUTO المسالة الثانية

 "
 الاصل في المضار الحرمة، والضرر هو تالم القلب. يقال: اضر به اذا ضربه وشتمه وفوت منفعته، فيجعل حقيقة في مشترك دفعا للاشتراك والمجاز، وهذا (¬) مشترك فيجعل حقيقة فيه. اذ الاصل عدم مشترك سواه، ونعني (¬) بتالم القلب حالة تحصل عند الغم والحزن، فانهما اذا حصلا انعصر دم القب في الباطن بانعصار القب وانعصار العضو مءلم.
 فان قيل: تفويت المنفعة مشترك ايضا وجعله حقيقة فيه اولي، لانه يقابل بالنفع ثم من خرق (¬) انسان يقال اضر به كان لم (¬) يشعر به والم القلب موقوف علي الشعور، ولانه تعالي اخبر ان عبادة الاصنام لا تضرهم بقوله: {قل اتعبدون من دون (¬) الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا} (¬). مع انها تءلم قلوبهم (¬) يوم القيامة.
 والجواب (¬) عن:
 ا انه لا يمكن (¬) جعله حقيقة في تفويت (¬) المنفعة لحصوله في البيع والهبة، ومقابلته بالنفع لا تضرنا فان النفع هو اللذة او ما هو وسيلة اليها والضرر هو الالم او ما يكون وسيلة اليه.



 ب (¬)  انه انما يقال ذلك لانه انما اوجد ما لو علمه لتالم قلبه.
 ب ان المراد نفي المضرة في الدنيا. اذا عرفت هذا فالمعتمد في تحريم الضرر (¬) قوله عليه السلام: "لا ضرر ولا اضرار في الاسلام" (¬) وتمامه سءالا وجوابا في الخلاف.

 "

  AUTO المسالة الثالثة

 "
 استصحاب الحال (¬) حجة. وهو قول المزني وابي بكر الصيرفي خلافا للحنفية والمتكلمين.
 لنا: ان العلم بتحقق امر في الحال يقتضي ظن بقاءه، لان الحادث مفتقر الي المءثر وفاقا والباقي مستغني عنه. والا فاثره ان كان موجودا لزم تحصيل الحاصل، بمعني ان (¬) الحاصل قيل يصدق عليه انه حصل الان، والا لزم كونه مءثرا في الحادث والمستغني عن المءثر راجح، لانه يجب كون الوجود اولي به والا افتقر الي المءثر والمفتقر (¬) ليس كذلك، والا لم يكن مفتقرا (¬)، ولان عدم المستغني لمانع وعدم المفتفر له ولعدم المقتضي وما يعدم بطريق واحد راجح الوجود والعمل بالظن واجب.
 فان قيل: ان عنيتم باستغناء الباقي عن المءثرات فناء بقاءه عنه بطل (¬)   افتقار الحادث الي المءثر، لانه لم يكن حال حدوثه ثم وجد بعده فهو حادث، وان عنيت به غيره فبين.
 ثم يقول: اثر المبقي هو البقاء وهو الحصول في زمان بعد حصوله قبله وانه حادث.
 قوله يلزم ان يكون مءثرا في الحادث لا في الباقي (¬)، قلنا: بعد تحقق المعني لا تضرنا العبارة ثم الباقي ممكن، اذ الامكان من لوازم الماهية الممكنة وهو المحوج الي المءثر، لان الحدوث كيفية الوجود فيتاخر عن الوجود المتاخر عن تاثير المءثر فيه المتاخر عن الاحتياج الي المءثر المتاخر عن علته. فلو كان الحدوث علة او جزءا او شرطا لزم الدور، ثم ان عنيت باولوية الوجود امتناع العلم فهو باطل جزما، وان عنيت به امرا متوسطا بين الامكان والضرورة فهو باطل، لان تلك الاولوية اذا صح معها الوجود والعدم فترجح احدهما علي الاخر ان لم يتوقف علي شء اخر ترجح الممكن لا لمرجح وان توقف لم تكن تلك الاولوية كافية (¬) في الرجحان.
 ثم لا نسلم ان تعدد طرق العلم يوجب رجحان الوجود، ثم نعارضه بان الحصول في الزمان الثاني حادث والبقاء (¬) يتوقف عليه فامتنع رجحان الباقي علي الحادث، ثم نقول لا نعرف رجحان الوجود ما لم نعرف البقاء.
 فالاستدلال برجحان الوجود علي البقاء دور، ثم ما ذكرتم معارض بالتسوية بين الوقتين في الحكم، لاشتراكهما في العلة قياس وبدونه تسوية بلا دليل.
 والجواب عن:
 ا ان الذات الحاصلة في الزمانين واحدة، فان حصل معها في الزمان الثاني ما لم يكن معها في الاول، كان الباقي هو الذات لا المتجدد فلا يقدح افتقار المتجدد الي المءثر في استغناء الباقي عنه، وان لم يحصل معها ذلك لم يكن كونه باقيا حادثا.



 ب ان البقاء لو كان زاءدا علي الذات وكان باقيا (¬)، لزم التسلسل ولو كان حادثا كان تاثير المءثر في الحادث لا في الباقي.
 ج ان شرط الافتقار كونه بحيث لو وقع بالمءثر لكان حادثا، وهذه الحيثية سابقة.
 د ان ترجح احد المتساويين بلا مرجح، انما يمتنع بشرط الحدوث.
 ه ان عدم الحادث اكثر من عدم الباقي، لانه يصدق علي ما لا نهاية له انه لم يحدث، وعدم الباقي متوقف علي الوجود المتناهي والكثرة توجب الظن وهذا يمكن التمسك به ابتداء.
 و ان البقاء ليس امرا زاءدا، سلمنا لكن الحادث (¬) مرجوح من حيث الوجود وكون حصول الوجود في الزمان الاول، والباقي مرجوح من حيث حصول الوجود في الزمان الثاني.
 ز انا نعرف رجحان الوجود في الزمان الثاني بمجرد العلم بوجوده في الحال.
 ح ان التسوية بينهما لما ذكرنا من الدليل.
 واعلم ان الاستصحاب ضروري في اصل الشرع لتوقف اثبات النبوة علي خرق العادة التي معناها: ان العلم بوقوع شء علي وجه في الحال يقتضي ظن (¬) انه لو وقع لوقع علي ذلك الوجه، وفي فروعه لتوقفها علي عدم النسخ الموقوف علي الاستصحاب دفعا للتسلسل، ولاتفاق الفقهاء علي انه (¬) من تيقن شيءا وشك في عدمه اخذ باليقين، وفي العرف فان من ترك
 عياله في داره (¬) علي حالة ترجح عنده بقاءهم عليها بل اكثر مصالح العالم مبنية (¬) عليه.



 " فرع"
 من قال النافي (¬) لا دليل عليه ان اراد ان العلم بعدمه الاصلي (¬) يوجب ظن دوامه، فهو ما قلنا وان اراد به (¬) انه يعلم او يظن بلا سبب فهو باطل.

 "

  AUTO المسالة الرابعة

 " (¬)
 حد الكرخي الاستحسان (¬): (بالعدول عن حكم في مسالة بمثل حكمه في نظاءرها الي خلافه لوجه اقوي). وهذا يوجب كون العدول عن العموم الي الخصوص والمنسوخ الي الناسخ استحسانا.
 وحده ابو الحسين بترك وجه من وجوه الاجتهاد لا يشمل شمول الالفاظ لوجه اقوي، وهو كالطارء علي الاول (خرج بالاول التخصيص والنسخ، وبالثاني الحكم باقوي القياسين، فانه ليس في حكم الطارء ولو كان في حكمه لكان استحسانا).
 لا يقال قال محمد بن الحسن (¬): تركت الاستحسان للقياس كما لو قرا اية سجدة في اخر سورة، فالقياس الاكتفاء بالركوع والاستحسان ان يسجد ثم يركع، لانه انما سماه استحسانا، لان الاستحسان وحده وان كان اقوي من القياس لكن انضم الي القياس شء اخر وترجح المجموع عليه. فانه تعالي اقام الركوع مقام السجود في قوله تعالي: {وخر راكعا واناب} (¬)   وهذا يقتضي ان كون (¬) جميع الشريعة استحسانا فوجب ان يزاد (¬) فيه مغايرة ذلك الوجه للبراءة الاصلية (¬).
 ثم ان اصحابنا انكروا الاستحسان علي الحنفية، والخلاف ليس في اللفظ لورود لفظ (¬) الاستحسان في قوله تعالي: {وامر قومك ياخذوا باحسنها} (¬). وقوله تعالي: {فيتبعون احسنه} (¬). وفي قوله عليه الصلاة والسلام: "ما راه المسلمون حسنا" (¬). وفي قول الشافعي في المتعة.
 (استحسن ان يكون ثلاثين درهما). وفي الشفعة (استحسن ان يثبت للشفيع الشفعة الي ثلاثة ايام). وفي المكاتب (استحسن ان يترك عليه شء) بل في المعني وهو ان القياس اذا كان قاءما في سورة الاستحسان متروكا فيها ومعمولا به في غيرها، لزم تخصيص العلة (¬) وهو عندنا وعند (¬) جمهور المحققين باطل فبطل الاستحسان.

 "

  AUTO المسالة الخامسة

 "
 قول الصحابي وحده ليس بحجة، وقيل: انه حجة، وقيل: ان خالف القياس فهو حجة، وقيل: قول الشيخين حجة فقط، وقيل: قول الخلفاء الاربعة فقط.
 لنا: دلاثل منع التقليد واجماع الصحابة علي جواز مخالفة كل واحد، ولم ينكر الشيخان علي مخالفهما ولا كل منهما علي صاحبه.



 احتجوا (¬) بوجوه:
 ا  قوله عليه السلام: "اصحابي كالنجوم" (¬).
 ب قوله عليه الصلاة والسلام: "اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر" (¬).
 وولي عبد الرحمن عثمان بشرط سيرة الشيخين فقبل بمحضر (¬) اكابر الصحابة ولم ينكر عليه فكان اجماعا.
 ج قوله عليه الصلاة والسلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي" (¬).
 د ان الصحابة لا تخالف القياس الا للخبر.
 والجواب عن:
 ا ان ذلك الخطاب لعله مع العوام (¬).
 ب انا نقول بموجبه لتجويزهما لغيرهما مخالفتهما بموجب الاجتهاد، وايضا لو اختلفا فايهما يتبع وقبول (¬) عثمان معارض برد علي.
 ج  ان السنة الطريقة وهي المواظب عليه لا الماتي به مرة واحدة.
 د انه لعله خالف لخبر ظنه دليلا، نعالو تعارض قياسان والصحابي مع احدهما ترجح به.



 " فرعان"
 الفرع الاول
 قال الشافعي في القديم يجوز تقليد الصحابي اذا انتشر قوله، ولم يخالف قوله (¬) وقال في موضع: يقلد وان لم ينتشر ومنع في الجديد مطلقا وهو الحق لما سبق، وثناء الله تعالي عليهم بقوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين} (¬). وقال تعالي: {والسابقون الاولون} الي قوله: {رضي الله عنهم} (¬).
 وثناء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "خير القرون قرني" (¬). فيوجب حسن الاعتقاد فيهم دون وجوب تقليدهم، لانه ورد مثله في احاد الصحابة مع اجماع الصحابة علي جواز مخالفتهم. وقال عليه الصلاة والسلام: "لو وزن ايمان ابي بكر بايمان العالمين لرجح" (¬). وقال  صلي الله عليه وسلم : "ان ضرب بالحق علي لسان عمر" (¬). وقال عليه الصلاة والسلام: "والله ما سلكت فجا الا وسلك الشيطان فجا غير فجك" (¬). وقال: "اللهم ادر الحق مع علي حيثما دار" (¬).



 وقال عليه الصلاة والسلام: "رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد" (¬). وقال عليه الصلاة والسلام لابي بكر وعمر: "لو اجتمعتما علي شء ما خالفتكما" (¬).

 " الفرع الثاني" في تفاريع القديم وهي سبعة (¬)
 ا روي عن علي انه صلي في ليلة ست ركعات في كل ركعة ست سجدات، فقال الشافعي (¬): لو ثبت ذلك عنه لقلت به اذ لا مجال للقياس فيه فالظاهر فعله توقيفا.
 ب قال (¬) في موضع قول الصحابي اذا انتشر ولم يخالف حجة، فضعفه الغزالي (¬) بان السكوت ليس بقول فلا فرق. والعجب انه اثبت القطع بخبر الواحد والقياس بمثل هذا الاجماع.
 ج نص ان الصحابة اذا اختلفت فقول الاربعة (¬)، فان اختلفوا فقول الشيخين.
 د نص انه يجب الترجيح بقول الاعلم والاكثر قياسا.



 ه اذا اختلف الحكم والفتوي رجح مرة الحكم، اذ الاعتناء به اشد واخري الفتوي اذ السكوت عن الحكم يحمل علي الطاعة.
 و في ترجيح احد القياسين يقول الصحابي نظر، اذ ربما ظن المجتهد يقول الصحابي .
 ز اذا حمل الصحابي الخبر علي احد معنييه قبل ترجيحه، وقال القاضي ابو بكر: (ان لم (¬) يقل عرفت من قصده عليه السلام بقرينة لم يكن ترجيحا).

 "

  AUTO المسالة السادسة

 "
 قطع مويس بن عمران (¬) بجواز قول الله تعالي: احكم فانك لا تحكم الا بالحق.
 وقطع المعتزلة بامتناعه وتوقف فيه الشافعي وهو المختار.
 احتج المانعون علي امتناعه بوجوه:
 ا لو جاز هذا التكليف فان تمت المصلحة باختيار المكلف، لم يكن ذلك تكليفا بل اباحة اذ يصير معناه، ان اخترته فافعل والا فلا، او يكون تكليفا بما لا يمكنه الانفكاك عنه وهو الفعل او الترك، وان كان الفعل مصلحة قبل اختيار المكلف لكان مكلفا بالاصابة الاتفاقية في اشياء كثيرة، اذ لا فرق بين القليل والكثير وفاقا وهو محال. والا لجاز ان يقال للامي: اكتب المصحف فانك لا تكتب الا علي ترتيب القران. وان يقال: اخبر فانك لا تخبر الا صدقا.



 ب ولكان مكلفا بالفعل قبل العلم بحسنه وهو محال، اذ قصد الفعل انما يحسن اذا علم حسنه، وقوله: افعل فانك لا تفعل الا الحسن يقتضي ان يكون المميز بين الحسن والقبيح فعله وبعد الفعل يسقط التكليف.
 ج ولجاز ذلك في تصديق الانبياء وتكذيب المتنبءين، وفي الاخبار ومساءل الاصول وتبليغ الاحكام بلا وحي.
 واحتجوا علي عدم وقوعه بوجهين:
 ا لو امر عليه الصلاة والسلام بذلك لما نهي عن اتباع هواه، اذ لا معني له الا الحكم علي وفق ارادته.
 ولا يقال: لما امر عليه الصلاة والسلام بذلك لم يكن الحكم علي وفق ارادته اتباعا للهوي، لانه حينءذ يمتنع اتباعه للهوي وذلك يمنع نهيه عنه.
 ب ولما قيل له مثلا: {لم اذنت} (¬).
 واحتج مويس علي وقوعه في حقه عليه الصلاة والسلام بامور:
 ا نادي مناديه يوم فتح مكة ان اقتلوا مقيس (¬) بن حبابة وابن ابي سرح (¬)،   وان وجدتموهما متعلقين باستار الكعبة، ثم عفي عن ابن ابي سرح بشفاعة عثمان (¬).
 ب قال يوم الفتح: ان الله حرم مكة يوم خلق السموات والارض لا يختلي خلاها. فقال: العباس الا الاذخر. فقال: الا الاذخر (¬) (ولم يكونا بالوحي لعدم ظهور علامته).
 ب نادي مناديه: (لا هجرة بعد الفتح حتي استفاض، فاقبل "جاشع بن مسعود (¬) بالعباس شفيعا) (¬) لجعله مهاجرا بعد الفتح، فقال: (اشفع عمي ولا هجرة بعد الفتح).



 د لما قتل النضر (¬) بن الحارث انشدت ابنته:
 امحمد ولانت ضنو نجية ... من (¬) قومها والفحل فحل معرق
 ما كان (¬) ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 فقال عليه الصلاة والسلام: اما اني لو سمعت شعرها ما قتلته.
 ه قوله عليه الصلاة والسلام: "عفوت (¬) لكم عن الخيل والرقيق" (¬).
 و قال عليه الصلاة والسلام: يا ايها الناس: كتب عليكم الحج فحجوا (¬)   فقال الاقرع (¬) بن حابس: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا (¬)، فلما اعاد قال: "والذي نفسي بيده لو قلت نعم لوجبت ولو وجبت لما استطعتم (¬) دعوني ما ودعتكم" (¬).
 ز اخر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء ذات ليلة فخرج وراسه يقطر فقال: "لولا ان اشق علي امتي لجعلت وقت هذه الصلاة هذا الحين" (¬).
 ح قال عليه الصلاة والسلام: "اني عسيت ان شاء الله ان انهي امتي ان (¬) يسموا نافعا وافلح وبركة" (¬).
 ط لما قيل له  صلي الله عليه وسلم  ان ماعزا (¬) رجم قال: "لو تركتموه حتي انظر في امره" (¬).



 ي قوله عليه الصلاة والسلام: "كنت" (¬) نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها" (¬).
 واحتج علي وقوعه في حق غيره بقوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه} (¬).
 واحتج علي الجواز (¬) فقط بوجوه:
 ا الواجب في خصال الكفارة واحدة، وقد فوضها الي اختيار المكلف لما علم انه لا يختار الا الواجب.
 ب الواجب في التكليف تمكن المكلف الخروج عن العهدة، وانه حاصل في هذا التكليف.
 ج لا فرق بين المتنازع وبين قوله: خذ بقول اي المفتيين (¬) شءت. فانك لا تفعل الا بالصواب اذا افتي احدهما بالحظر والاخر بالاباحة.
 والجواب عن ادلة الامتناع: انها مبنية علي رعاية المصلحة، ونحن نمنعها وبعد تقدير (¬) التسليم فالجواب عن:
 ا منع امتناع القسم الاول فان معني هذا التكليف انك ان اخترت الفعل فاحكم علي الامة بالفعل، وان اخترت الترك فبالترك وذلك (¬) ليس اباحة ولا تكليفا بما لا يمكنه الانفكاك عنه. ثم انه يشكل بما اذا افتي احد المفتيين المتساويين بالحظر والاخر بالاباحة.



 ثم بمنع امتناع القسم الثاني وجواز الاصابة مرة يفيد جوازها مرارا اذ حكم الشء حكم مثله، والامثلة المذكورة ان لم يكن بينها وبين المتنازع فرق منعنا الحكم فيها، وان كان امتنع القياس علي ان القياس لا يفيد اليقين، سلمنا ان الاتفاق بجميع جهاته لا يتكرر. لكن (¬) ههنا اتفاق من حيث المصلحة ومعلوم السبب من حيث انه جعل بحيث (¬) لا يتاتي الا بالمصلحة، ثم الاجماع علي عدم الفرق بين القليل والكثير ممنوع.
 ب بتفسير هذا التكليف (¬) والنقض (¬) المذكورين، وبانه انما (¬) يجب تقدم التمييز بين الحسن والقبح امنا لنا من فعل القبيح وانه امن دونه.
 ج منع امتناع اللوازم.
 وعن: وجهي عدم الوقوع: ان النهي عن اتباع الهوي لعله تقدم علي هذا القول.
 وعن (¬): الوجوه العشرة انه (¬) ربما تقدم وحي شرطي كقوله: ان استثني احد شيءا فاستثن ذلك او كان ذلك بالاجتهاد.
 وعن (¬): قوله: {الا ما حرم اسراءيل} (¬) انه قد يجوز التحريم بالنذر في شرعهم فحرم به او بالاجتهاد.
 وعن: اول وجوه الجواز: منع ان الواجب واحدة متعينة.
 وعن (¬) الباقيين: ان القياس لا يفيد اليقين.



 "

  AUTO المسالة السابعة

 "
 مذهب الشافعي جواز الاخذ باقل ما قيل اذا كان قولا لكل الامة، ولم يوجد دليل سمعي علي الاكثر، وهو تمسك بالاجماع علي وجوب الاقل وبالبراءة الاصلية علي نفي الزاءد خرج بالقيد الاول ما اذا اوجب مثلا بعضهم في اليهودي، مثل دية المسلم وبعضهم نصفها وبعضهم ربعها والباقون لا يوجبون شيءا، فان وجوب الربع ليس قولا لكل الامة.
 وبالثاني: قول بعضهم بوجوب غسل ولوغ الكلب سبعا، وقول (¬) الباقين ثلاثا لوجود دليل سمعي علي الاكثر.
 فان قيل: لما اشتغلت الذمة بشء لم تحصل (¬) البراءة يقينا الا بالاكثر فوجب. قلنا: لا تشغل الذمة بالزاءد الا بدليل سمعي ، والا لزم تكليف ما لا يطاق ولم يوجد، وايضا لما تعبدنا بالبراءة الاصلية عند عدم السمع عرفنا البراءة عن الزيادة.

 "

  AUTO المسالة الثامنة

 "
 قيل: يجب الاخذ باخف القولين بالنافي للعسر والحرج والضرر، ولان الله تعالي غني كريم والعبد محتاج فالتحامل عليه اولي، وهذا يرجع الي ان الاصل في المنفعة الاذن وفي المضرة المنع وقد تقدم.
 ولو (¬) قيل: الاخذ بالاخف اخذ بالاقل. قلنا: الاخذ بالاقل شرط تقدم.
 وقيل: يجب الاخذ بالاثقل لقوله عليه الصلاة والسلام: "الحق ثقيل مرء والباطل خفيف وبء" (¬).



 وجوابه: ان المهملة لا تفيد الكلية.
 تنبيه: طريقة الاحتياط اما الاخذ باقل ما قيل او باكثره فلا يفرد بالذكر.

 "

  AUTO المسالة التاسعة

 "
 الاستقراء (¬) الناقص لا يفيد اليقين لجواز ان يكون حكم نوع من جنس مخالفا لغيره، والاظهر انه لا يفيد الظن الا لمنفصل. وحيث يفيده فهو حجة لقوله عليه السلام: "اقض (¬) بالظاهر" (¬).

 "

  AUTO المسالة العاشرة

 "
 المصلحة ان شهد الشارع باعتبارها فهي (¬) القياس، او ببطلانها كما يقال للملك المفطر في نهار رمضان صم لكون الصوم عليه اشق من العتق، وهذا لا يجوز لانه عدول عن حكم الله تعالي وتسقط الثقة عن فتوي العلماء، او لا يشهد بواحد منها ويسمي بالمصالح المرسلة.
 ثم قال الغزالي (¬): الواقعة في محل الحاجة والتتمة لا يجوز التمسك بها، والواقعة في محل الضرورة لا يبعد جواز التمسك بها، اذا كانت قطعية   كلية كما اذا تترس الكفار بالمسلمين، ولو كففنا عن الترس لاستولوا علي المسلمين فقتلوهم وقتلوا الترس.
 خرج بالقيد الاول ما اذا لم يقطع بتسلط الكفار لو لم يقصد الترس (¬)، وقطع المضطر قطعة من فخذه. وبالثاني: اذا تترسوا في قلعة. وطرح (¬) واحد من السفينة المشرفة علي الهلاك.
 وقال مالك: يجوز التمسك بالمصلحة المرسلة محتجا بان الحكم ان اشتمل علي المصلحة الخالصة (¬) او الراجحة وجب شرعيته، لان ترك الخير الكثير لاجل الشر القليل شر كثير، وان اشتمل علي المفسدة الخالصة او الراجحة لم يكن مشروعا، اذ يجب بالضرورة دفع المفسدة الراجحة، وان اشتمل علي المصلحة المساوية (¬) او لم يشتمل علي مصلحة ولا مفسدة فكذلك لكونه عبثا (¬). وكل حكم داخل تحت هذه الاقسام فثبت ان كل   مناسبة يشهد الشرع باعتبارها بحسب جنسها البعيد. فليكن حجته المنقول (¬) والمعقول المذكورين في القياس، ولانا نعلم بالضرورة ان الصحابة ما كانوا يلتفتون الي الشراءط التي يعتبرها فقهاء الزمان بل كانوا يراعون (¬) المصلحة.

 "

  AUTO المسالة الحادية عشرة

 "
 من الفقهاء من يستدل علي عدم (¬) الحكم بان الحكم الشرعي لا بد له من دليل، والا لزم تكليف ما لا يطاق والدليل اما نص او اجماع او قياس لقصة معاذ. خولف في الاجماع لمنفصل ولان الاصل عدم ما سواها، ولان ما سواها في الامور العظام لوجوب الرجوع عنه شرعا داءما نفيا واثباتا، وشهرة مثله واجبة ولا نص لانا لم نجده بعد البحث وهذا يكفي للمجتهد والمناظر تلوه، ولانه لو وجد لعرفه الخصم ظاهرا او لما حكم بخلافه ظاهرا ولا اجماع (¬) مع وجود الخلاف، ولا قياس لقيام الفرق بين الاصل الفلاني وبين الفرع.
 ولا اصل (¬) سواه لعدم الوجدان بعد الطلب (¬) وبالاصل، وهذا التقرير (¬) يتوقف علي ان عدم الوجدان بعد الطلب (¬) يدل علي العلم وعلي التمسك (¬) بالاصل. ولو صح هذان لكفي ان يقال: الحكم لا بد له من دليل ولا دليل لهذين الوجهين فهو اذن اولي.



 فان قيل: لو كان ما ذكرتم دليلا لبطل حصر الادلة الثلاثة، لا يقال: ما ذكرنا دليل علي عدم الصحة وانه ليس بالشرع لحصوله قبله. وايضا دليل عدم الصحة الاجماع علي انه متي لم يوجد احد الثلاثة لم يوجد الحكم، لانه يلزم من عدم الصحة البطلان وانه حكم شرعي، والاجماع لا يدل علي عدم الصحة بل علي دلالة عدم الثلاثة عليه (¬).
 ب لو كان عدم دليل الوجود دليلا لعدمه، لكان عدم دليل العدم دليل الوجود، لاستواء النسبتين وانه يبطل الحصر ويقتضي ان لا يلزم انتفاء الوجود، الا ببيان انتفاء عدم دليل العدم. وعدم العدم وجود فلا يلزم انتفاء الوجود، الا بوجود دليل العدم وذلك يغني عما ذكرته.
 ج اقتصرت في نفي النص علي عدم الوجدان دون القياس والخصم ، كما يعتقد قياسا معينا دليلا فقد يعتقد نصا معينا دليلا.
 د قيام (¬) الفارق لا ينفي القياس لجواز تعليل الحكم الواحد بعلتين.
 ه انه مقلوب ابدا فانه كما ينفي صحة البيع ينفي حرمة اخذ المبيع من الباءع والثمن من المشتري.
 والجواب عن:
 ا ان المدعي حصر المغير عن مقتضي الاصل، وما ذكرته مقرر والاولي في التحرير ان يقال: الاصل بقاء ما كان (¬) علي ما كان الا لدلالة شرعية مغيرة ولا مغير سوي الثلاثة، ولم يوجد واحد منها وانما لم نكتف بذكر الاصل، لان المجتهد لا يجوز له التمسك به الا بعد البحث وعدم وجدان المغير. والمناظر تلوه اذ لا معني للمناظرة الا بيان وجه الاجتهاد.
 ب ان الاستدلال بعدم المنافي يلزمه اثبات (¬) ما لا نهاية له، وانه ممتنع   واعدام ما لا نهاية له ممكن، ولان عدم ظهور المعجز دليل عدم النبوة، وليس عدم دليل عدم (¬) النبوة دليل النبوة، ولانه يصح ان يقال: لم ياذن لي في التصرف. فاكون ممنوعا. ولا يصح ان يقال: ما نهاني عن التصرف فاكون ماذونا، ولان دليل كل شء ما يليق به فدليل العدم العدم، ودليل الوجود الوجود، ولءن سلمنا التساوي لكن الاصل يعضد عدم دليل الوجود.
 ج انه متعلق بالاصطلاح.
 د انه ممنوع في المستنبطتين (¬).
 ه ان الاصل لا يجب (¬) كونه مشتركا بين الدعوتين (¬).

 "

  AUTO المسالة الثانية عشرة

 "
 الحكم العدمي يمكن اثباته بوجوه:
 ا هذا الحكم لم يكن اذ الحكم بدون المحكوم عليه عبث، والمعني من الحكم كون الشخص مقولا له، ان لم تفعل في هذه الساعة عاقبتك والاصل بقاءه علي العدم.
 ب لو ثبت الحكم لثبت لدلالة او امارة والاول باطل اجماعا، وكذا الثاني بالنافي (¬) لاتباع الظن.
 ج لو ثبت الحكم لثبت لمصلحة عاءدة الي العبد لامتناع العبث وعود النفع الي الله تعالي، والله تعالي قادر علي ايصال جميع المنافع الي العبد ابتداء فتوسط (¬) الحكم عبث، ترك العمل به في المتفق فبقي في المختلف.



 د  ان هذه الصورة تفارق الصورة الفلانية في امر مناسب، فتفارقها في الحكم، والا فان اضيف الحكم فيهما الي المشترك لزم الغاء الفارق المناسب، والا لزم اسناد الحكمين المتماثلين الي مختلفين (¬)، وانه باطل لان اسناد (¬) احدهما الي علته (¬) ان كان لذاته او للوازمها (¬) لزم ذلك في الاخرة، والا امتنع اسناده (¬) اليها لكونه مستغنيا في ذاته عنها.
 ه لو ثبت هنا (¬) لثبت في كذا.
 و الحكم كان منتفيا في اوقات مقدرة غير متناهية، وغير المتناهي اكثر من المتناهي والكثرة مظنة الظن.
 ز ان هذا الحكم يفضي الي الضرر، لانه اذا دعاه الداعي الي خلافه فان تبع الداعي لزم العقاب، والا لزم ترك المراد فوجب ان لا يكون للنافي (¬) للضرر.
 ح  اثبات الحكم بلا دليل تكليف ما لا يطاق، ولا دليل اذ يجب كونه حادثا، والا فان كان الحكم قديما لزم العبث والا لزم النقض، والاصل بقاء الحادث علي العدم ولان كونه دليلا (¬) يتوقف علي حدوث ذاته وحدوث وصف كونه دليلا، والموقوف علي امرين مرجوح بالنسبة الي الموقوف علي واحد.
 واما الحكم الوجودي فيمكن اثباته بوجوه:
 ا قال به مجتهد فلاني فيكون حقا لقوله عليه الصلاة والسلام: "ظن   المءمن لا يخطء" (¬). ترك العمل به في العامي، اذ لا يستند ظنه (¬) الي وجه صحيح ولا يعارض قول النافي (¬)، لان المثبت راجح علي النافي لما بينا في التراجيح، ولان قول النافي قد يكون لعدم ظن الوجود وظن (¬) المثبت انما يكون لظن الوجود.
 ب ثبت الحكم في كذا فيثبت هنا لقوله تعالي: {فاعتبروا} (¬) وقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل} (¬). ولانه عليه الصلاة والسلام: "شبه (¬) القبلة بالمضمضة" (¬). فيجب علينا تشبيه الحكم بالحكم لقوله تعالي: {فاتبعوه} (¬).



 ولان ابا بكر شبه العقد بالعهد. وعمر امر ابا موسي (¬) بالقياس فيجب الاقتداء بهما لقوله عليه الصلاة والسلام: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر" (¬). ولان الحكم انما يثبت لمصلحة موجودة هنا.
 ج حكم (¬) ما ثبت لمصلحة، وهذا الحكم يحصل مصلحة فيعلل بالقدر المشترك.
 د هذا الحكم يتضمن مصلحة المكلف (¬) وانه داعي الي شرعه والداعي لا يخرج عن كونه داعيا الا لمعارض والاصل عدمه (¬).
 وانما جمعت هذه الوجوه لكثرة دورانها علي السن المتناظرين في هذا الزمان.
 واذ وفينا بالمقصود ختمنا الكتاب حامدين لله تعالي، ومصلين علي نبيه محمد واله اجمعين وسلم تسليما كثيرا (¬)، (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO فهرس مراجع التحقيق

  AUTO (ا) القران وعلومه

 اسباب النزول: للواحدي ابي الحسن علي بن احمد، المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية سنة  ه طبع مصطفي البابي الحلبي.
 تفسير الرازي: المسمي بمفاتيح الغيب للامام محمد بن عمر الرازي، المتوفي  ه الطبعة الاولي بالمطبعة الخيرية بالقاهرة سنة  ه وبهامشه تفسير ابي السعود.
 تفسير ابن كثير: المتوفي سنة  ه، طبع دار الشعب سنة  ه.
 تفسير الطبري: تاليف محمد بن جرير الطبري، طبع مصطفي البابي الحلبي الطبعة الثالثة سنة  ه.
 تفسير القرطبي: المسمي بالجامع لاحكام القران لابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي، المتوفي سنة  ه الطبعة الثالثة عن طبعة دار الكتب المصرية طبع دار الكتاب العربي سنة  ه.
 الدر المنثور: في التفسير الماثور لجلال الدين السيوطي، المتوفي سنة  ه طبع المطبعة الاسلامية بطهران سنة  ه في ستة اجزاء.
 فتح القدير: الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير لمحمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة  ه، طبع مصطفي البابي الحلبي سنة  ه في خمسة مجلدات.



 الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل: تاليف جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة  ه، طبع مصطفي البابي الحلبي سنة  ه في اربعة مجلدات.
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: لجنة من مجمع اللغة العربية، طبع الهيءة المصرية العامة للكتاب سنة  م.

  AUTO (ب) الحديث وعلومه

 اسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب: للحوت البيروتي الطبعة الاولي سنة  ه، طبع المكتبة التجارية الكبري.
 بلوغ المرام: لابن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه، طبع المكتبة التجارية بالقاهرة سنة  تحقيق محمد حامد الفقي.
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير: لابن حجر العسقلاني، طبع شركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة.
 تميز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث: لابن الديبع الشيباني، طبع محمد علي صبيح سنة  ه.
 تيسير الوصول الي جامع الاصول: لابن الديبع الشيباني مصطفي الحلبي.
 جامع الاصول: للامام ابي السعادات مبارك بن محمد ابن الاثير الجزري المتوفي سنة  ه، الطبعة الاولي مطبعة السنة المحمدية سنة  ه.
 سنن الترمذي المسمي بالجامع الصحيح: لابي عيسي محمد بن عيسي المتوفي سنة  ه، تحقيق احمد شاكر طبع مصطفي البابي الحلبي سنة  ه.
 سنن الدارمي: طبع شركة الطباعة الفنية المتحدة القاهرة سنة  ه، بتحقيق عبد الله هاشم اليماني.
 سنن ابي داود السجستاني: تحقيق وتعليق احمد سعد علي الطبعة الاولي، طبع مصطفي البابي الحلبي سنة  ه.



 سنن البيهقي الكبري: للامام احمد بن الحسين المتوفي سنة  ه، وفي ذيله الجوهر النقي لعلاء الدين بن التركماني المتوفي سنة  ه، الطبعة الاولي بداءرة المعارف النظامية بالهند سنة  ه.
 سنن الدارقطني: للامام علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة  ه، تحقيق عبد الله هاشم يماني شركة الطباعة الفنية المتحدة بمصر سنة  ه.
 سنن ابن ماجة القزويني: المتوفي سنة  ه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي طبع عيسي البابي الحلبي سنة  م.
 سنن النساءي: ومعه شرح زهر الربا طبع المطبعة النظامية سنة  ه.
 شرح النووي علي مسلم: تحقيق عبد الله احمد ابو زينة طبع دار الشعب.
 صحيح البخاري: طبع دار الشعب.
 صحيح مسلم: طبع محمد علي صبيح بالازهر.
 فتح الباري شرح صحيح البخاري: للامام احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه، طبع السلفية بالقاهرة سنة  ه.
 الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير: لجلال الدين السيوطي، طبع دار الكتب العربية الكبري سنة  ه لصاحبها مصطفي البابي الحلبي في ثلاثة اجزاء.
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة: لمحمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة  ه، تحقيق عبد الرحمن المعلمي اليماني الطبعة الاولي بمطبعة السنة المحمدية سنة  ه.
 فيض القدير شرح الجامع الصغير: للعلامة المناوي الطبعة الاولي، طبع مطبعة مصطفي محمد صاحب المكتبة التجارية الكبري بمصر سنة  ه.



 كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس: للشيخ اسماعيل بن محمد العجلوني المتوفي سنة  ه، طبع مكتبة القدسي سنة  ه في جزءين.
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة  ه، طبع مطبعة القدسي بالقاهرة سنة  ه
 مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح: للعلامة عبيد الله المباركفوري المطبعة السلفية ببنارس الهند الطبعة الثانية سنة  ه.
 مشكاة المصابيح: تاليف ولي الدين محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني منشورات المكتب الاسلامي الطبعة الاولي سنة  ه.
 مسند احمد بن حنبل: طبع دار المصادر للطباعة والنشر ببيروت.
 مسند ابن الجارود: المتوفي سنة  ه تحقيق عبد الله هاشم اليماني، طبع مطبعة الفجالة الجديدة سنة  ه.
 مسند الطيالسي ابي داود: المتوفي سنة  ه، الطبعة الاولي سنة  ه. بالمطبعة المنيرية بالازهر.
 المستدرك علي الصحيحين: للحاكم النيسابوري محمد بن عبد الله المتوفي سنة  ه، طبع مطابع النصر الحديثة بالرياض.
 المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي: نشر الدكتور ونسنك طبع مكتبة بريل في مدينة ليدن سنة  م.
 منتقي الاخبار: تاليف مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن تيمية المتوفي سنة  ه طبع المطبعة السلفية.
 موطا مالك بن انس: تعليق محمد فءاد عبد الباقي، طبع عيسي البابي الحلبي سنة  ه.



 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة: للحافظ السخاوي المتوفي سنة  ه، طبع دار الادب العربي للطباعة سنة  ه.
 نصب الراية لاحاديث الهداية: للعلامة جمال الدين عبد الله يوسف الزيلعي الحنفي، المتوفي سنة  ه مع حاشية بغية الالمعي نشر المكتبة الاسلامية الطبعة الثانية سنة  ه.
 نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار: تاليف محمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة  ه، طبع مصطفي البابي الحلبي الطبعة الثالثة سنة  ه.
 هداية الباري الي ترتيب احاديث البخاري: للشيخ عبد الرحيم عنبر الطهطاوي، مطبعة الاستقامة الطبعة الاولي سنة  ه في جزءين.

  AUTO (ج) الفقه واصوله

 الاحكام في اصول الفقه: للعلامة سيف الدين، المتوفي سنة  ه طبع محمد علي صبيح سنة  ه.
 ارشاد الفصول الي تحقيق الحق من علم الاصول: تاليف محمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة  ه الطبعة الاولي، طبع مصطفي البابي الحلبي سنة  ه.
 الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع الشافعية: للامام جلال الدين السيوطي، مطبعة البابي الحلبي سنة  ه.
 الاشباه والنظاءر علي مذهب ابي حنيفة النعمان: للامام زين العابدين بن نجم، سجل العرب القاهرة سنة  ه.
 تيسير التحرير علي كتاب التحرير: للبخاري، طبع مصطفي البابي الحلبي سنة  ه.



 جمع الجوامع: لتاج الدين عبد الوهاب السبكي، طبع عيسي البابي الحلبي.
 حاشية التفتزاني: علي شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب، بمراجعة شعبان محمد اسماعيل الفجالة الجديدة سنة  ه.
 حل عقد التحصيل: لبدر الدين محمد بن اسعد التستري، مخطوطة بدار الكتب بالقاهرة برقم  م اصول الفقه.
 شفاء الغليل لحجة الاسلام الغزالي: تحقيق الدكتور حمد الكبيسي مطبعة الارشاد بغداد سنة  ه.
 المجموع شرح المهذب: لمحيي الدين النووي والسبكي طبع مطبعة العاصمة.
 المحصول: لفخر الدين محمد بن عمر الرازي، مخطوطة من مكتبة البودليانسا بجامعة اكسفورد بلندن.
 المستصفي من علم الاصول: لحجة الاسلام ابي حامد الغزالي، طبع شركة الطباعة الفنية المتحدة سنة  ه والطبعة الاولي بالاميرية سنة  ه.
 المعتمد: لابي الحسين البصري المتوفي سنة  ه، طبع الكاثوليكية ببيروت سنة  م.
 مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج: للشيخ الشربيني الخطيب، طبع مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة  ه.
 المغني: لابن قدامة الحنبلي المتوفي سنة  ه، طبع دار الكتاب العربي ببيروت سنة  ه.
 ملخص ابطال القياس والراي والاستحسان والتقليد والتعليل: للامام الحافظ ابن حزم الاندلسي مطبعة جامعة دمشق سنة  ه جزء واحد.



 شرح تنقيح الفصول: لشهاب الدين ابي العباس احمد بن ادريس القرافي المتوفي سنة  ه، تحقيق طه عبد الرءوف سعد الطبعة الاولي الفنية المتحدة سنة  ه.
 المنخول من تعليقات الاصول: لحجة الاسلام ابي حامد الغزالي المتوفي سنة  ه، حققه محمد حسن هيتو.
 منهاج الوصول في علم الاصول: تاليف القاضي البيضاوي المتوفي سنة  ه، طبع محمدعلي صبيح سنة  ه.
 نهاية السول: للامام جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي المتوفي سنة  ه، طبع محمد علي صبيح في ثلاثة اجزاء.
 الهداية مع شرحها فتح القدير: تاليف المرغيناني المتوفي سنة  ه، وفتح القدير لابن الهمام طبع مصطفي البابي الحلبي الطبعة الاولي سنة  ه.

  AUTO (د) كتب اللغة

 انباه الرواة علي انباء النحاة: لجمال الدين علي بن يوسف القفطي، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم طبع دار الكتب المصرية سنة  ه.
 الاغاني: تاليف ابي الفرج الاصبهاني المتوفي سنة  ه، مصور عن طبعة دار الكتب سنة  ه.
 اوضح المسالك الي الفية ابن مالك: الي ابن هشام المتوفي سنة  ه، طبع الحلبي سنة  م.
 تاج العروس: للزبيدي طبع دار صادر بيروت سنة  ه.
 تاريخ اداب اللغة العربية: لجرجي زيدان، طبع مطبعة الهلال بالفجالة سنة  م.



 تهذيب اللغة: للازهري ابي منصور محمد بن احمد الازهري المتوفي سنة  ه، تحقيق عبد السلام محمد هارون طبع دار القومية العربية للطباعة والنشر سنة  ه.
 جواهر الادب في صناعة انشاء العرب: لاحمد الهاشمي، طبع مطبعة النيل سنة  ه.
 جمهرة اشعار العرب في الجاهلية والاسلام: تاليف محمد بن ابي الخطاب القرشي، تحقيق محمد البجاوي الطبعة الاولي طبع مطبعة لجنة البيان العربي.
 حاشية الخضري: للشافعي المتوفي سنة  ه، علي الفية ابن مالك علي شرح ابن عقيل طبع مطبعة الحلبي سنة  م.
 خزانة الادب: للشيخ عبد القادر بن عمر البغدادي المتوفي سنة  ه، الطبعة الاولي بالمطبعة الميرية ببولاق.
 الخصاءص: تاليف ابي الفتح عثمان بن جني تحقيق محمد علي النجار، طبع دار الهدي للطباعة والنشر بيروت الطبعة الثانية.
 ديوان امرء القيس: المتوفي  قبل الهجرة، الطبعة الثانية دار المعارف بالقاهرة سنة  م.
 سقط الزند: لابي العلاء المعري وشروحه، نشر الدار القومية للطباعة والنشر سنة  ه.
 شذي العرف في فن الصرف: طبع البابي الحلبي سنة  م.
 الشعر والشعراء: لابن قتيبة تحقيق احمد محمد شاكر، طبع دار المعارف بمصر سنة  م.
 شواهد المغني: للامام جلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه، طبع محمد افندي مصطفي بالغورية سنة  ه.
 صحيح الاعشي في صناعة الانشا: تاليف ابي العباس القلقشندي المتوفي سنة  ه، مصورة عن الطبعة الاميرية طبع المءسسة المصرية العامة.



 الكتاب: لسيبويه تحقيق عبد السلام محمد هارون، طبع الهيءة المصرية العامة بمصر سنة  م.
 مراتب النحويين: لابي الطيب اللغوي، تحقيق ابي الفضل ابراهيم القاهرة سنة  م.
 معاهد التنصيص علي شواهد التلخيص: للشيخ عبد الرحيم بن احمد العباسي المتوفي سنة  ه، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد طبع مطبعة السعادة  م.
 مجمع الامثال: لابي الفضل احمد بن محمد النيسابوري الميداني المتوفي سنة  ه، طبع المطبعة البهية سنة  ه.
 مصدر الدراسة الادبية: ليوسف اسعد داغر، المطبعة المخلصية لبنان  م.
 معجم الشعراء: لمحمد بن عمران بن موسي المرزباني، طبع عيسي البابي الحلبي سنة  ه.
 معجم شواهد العربية: تاليف عبد السلام هارون طبع مءسسة الخانجي بالقاهرة.
 المغني: لابن هشام الانصاري الطبعة الاولي بالمطبعة الازهرية سنة  ه.
 نهاية الارب في فنون الادب: تاليف احمد بن عبد الوهاب النويري المتوفي سنة  ه، تحقيق علي محمد البجاوي طبع الهيءة المصرية العامة للكتاب سنة  ه.

  AUTO (ه) كتب التراجم والتاريخ

 ارشاد الاديب الي معرفة الاديب: لياقوت الحموي المتوفي سنة  ه، مطبعة هندية سنة  م.
 الاعلام: تاليف خير الدين الزركلي، الطبعة الثالثة بمدينة ليدن سنة  م.



 الانساب: تاليف عبد الكريم السمعاني المتوفي سنة  ه، طبع مكتبة المثني سنة  م.
 اخبار اصفهان: لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني المتوفي سنة  ه، طبع مطبعة بريل.
 الاستيعاب: لابن عبد البر النمري، طبع نهضة مصر تحقيق علي محمد البجاوي.
 الاصابة في تمييز الصحابة: لابن حجر العسقلاني طبع المطبعة الشرقية  ه، ما عدا الجزء الاول والثاني طبع السعادة سنة  ه.
 اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام: تاليف عمر رضا كحالة، طبع المطبعة الهاشمية بدمشق.
 اعجام الاعلام: تاليف الاستاذ محمود مصطفي، طبع المطبعة الرحمانية بمصر سنة  ه.
 اسد الغابة في معرفة الصحابة: تاليف ابن الاثير الجزري المتوفي سنة  ه، طبع دار الشعب.
 امالي المرتضي: (غرر الفراءد ودرر القلاءد) لعلي بن الحسين الموسوي العلوي، تحقيق ابي الفضل ابراهيم طبع عيسي البابي الحلبي الطبعة الاولي سنة  ه.
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: للحافظ جلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم
 الطبعة الاولي بمطبعة عيسي البابي الحلبي سنة  ه.
 البداية والنهاية: لابي الفداء الحافظ ابن كثير المتوفي سنة  ه، الطبعة الاولي سنة  م.
 تاريخ اليعقوبي: احمد بن ابي يعقوب العباسي، طبع دار صادر بيروت سنة  ه.



 التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول: لصديق حسن القتوجي المتوفي سنة  ه، تعليق عبد الحكيم شرف الدين طبع المطبعة الهندية العربية سنة  ه.
 تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام: للحافظ الذهبي نشر مكتبة القدسي.
 تاريخ الحكماء: لعلي بن يوسف القفطي طبع ليبسك سنة  ه.
 تقريب التهذيب: لابن حجر العسقلاني، طبع دار الكتاب العربي بالقاهرة سنة  ه، تحقيق عبد اللطيف عبد الوهاب.
 تاريخ الطبري تاريخ الرسل والملوك: لابي جعفر الطبري المتوفي سنة  ه، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم طبع دار المعارف الطبعة الثانية.
 تاريخ الخميس في احوال انفس نفيس: تاليف الشيخ حسين الديار بكري، طبع مءسسة شعبان بيروت.
 تذكرة الحفاظ: للذهبي المتوفي سنة  ه، نشر دار احياء التراث العربي بيروت.
 تهذيب التهذيب: لابن حجر العسقلاني، طبع دار صادر بيروت مصورة عن طبعة مجلس داءرة المعارف النظامية بالهند سنة  ه.
 دول الاسلام: للذهبي شمس الدين المتوفي في سنة  ه، طبع مطابع الهيءة المصرية العامة للكتاب سنة  م تحقيق فهيم محمد شلتوت.
 تاريخ بغداد: للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة  ه، نشر دار الكتاب العربي بيروت.
 تاريخ التشريع: للخضري مطبعة دار احياء الكتب العربية القاهرة سنة  م.
 تبين كذب المفتري علي الامام الاشعري: للحافظ ابن عساكر طبعة القدسي بدمشق.



 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه: تاليف ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه، تحقيق محمد علي النجار طبع مطبعة دار القومية العربية للطباعة سنة  م.
 تاريخ ابن عساكر: تحقيق محمد احمد دهمان، طبع المجمع العلمي العربي بدمشق.
 التحفة البهية في طبقات الشافعية: تاليف عبد الله حجازي الشهير بالشرقاوي.
 الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية: في الدين عبد القادر بن محمد القرشي المتوفي سنة  ه، تحقيق عبد المفتاح الحلو طبع عيسي البابي الحلبي سنة  ه.
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: للحافظ ابي نعيم الاصبهاني المتوفي سنة  ه، طبع دار الكتاب العربي بيروت الطبعة الثانية سنة  ه.
 الحوادث الجامعة: لكمال الدين ابي الفضل عبد الرزاق بن الفوطي، طبع المكتبة العربية بغداد سنة  ه.
 حسن المحاضرة في مصر والقاهرة: للحافظ جلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه، تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم طبع عيسي البابي الحلبي الطبعة الاولي سنة  ه.
 الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب: للامام بن فرحون المدني، الطبعة الاولي سنة  ه بمطبعة المعاهد في الجمالية.
 داءرة المعارف: للبستاني، طبع بيروت سنة  م.
 داءرة المعارف الاسلامية: لجماعة من المستشرقين طبع دار الشعب.
 رجال الطوسي: ابي جعفر محمد بن الحسن المتوفي سنة  ه، الطبعة الاولي طبع المطبعة الحيدرية في النجف سنة
  ه.



 الروض الانف في تفسير السيرة النبوية: لابن هشام لعبد الرحمن بن عبد الله السهيلي المتوفي سنة  ه، طبع الفنية المتحدة بالعباسية سنة  م.
 الرياض النضرة في مناقب العشرة: تاليف ابي جعفر الطبري الطبعة الثانية سنة  ه، طبع مطبعة دار التاليف.
 روضات الجنان في احوال العلماء والسادات: تاليف العلامة الخوانساري تحقيق اسد الله اسماعيليان، طبع الحيدرية طهران سنة
  ه.
 سير اعلام النبلاء: تاليف شمس الدين الذهبي المتوفي سنة  ه، تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد، طبع دار المعارف سنة .
 سيرة ابن هشام  المتوفي سنة  ه الطبعة الثانية بمطبعة مصطفي البابي الحلبي سنة  ه.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب: للمءرخ ابن العماد الحنبلي المتوفي سنة  ه، طبع دار المكتب التجاري ببيروت.
 صفة الصفوة: تاليف جمال الدين ابي الفرج بن الجوزي، المتوفي سنة  ه، طبع مطبعة الاصيل حلب الطبعة الاولي سنة
  ه.
 طبقات الاصوليين: المسمي بالفتح المبين، تاليف عبد الله مصطفي المراغي الطبعة الثانية سنة  ه، نشر محمد امين دمج.
 طبقات ابن السبكي: المتوفي سنة  ه، تحقيق عبد المفتاح الحلو ومحمود الطناحي الطبعة الاولي عيسي البابي الحلبي سنة  ه.
 طبقات الاسنوي: المتوفي سنة  ه، تحقيق عبد الله الجبوري مطبعة الارشاد ببغداد الطبعة الاولي سنة  ه.



 طبقات المعتزلة: تاليف القاضي عبد الجبار بن احمد الهمذاني المعتزلي المتوفي سنة  ه ، تحقيق وتعليق علي سامي النشار طبع دار المطبوعات الجامعية سنة  م.
 طبقات النحاة واللغويين: تاليف تقي الدين ابن قاضي شهبة الاسدي المتوفي سنة  ه، تحقيق محسن غياض بمطبعة النعمان بالنجف الاشرف سنة  م.
 طبقات ابن سعد: الواقدي، طبع دار التحرير بالقاهرة سنة  ه.
 طبقات القراء: لشمس الدين الذهبي المتوفي سنة  ه، تحقيق محمد سيد جاد الطبعة الاولي بمطبعة دار التاليف سنة  م.
 طبقات الشافعية: لابي بكر بن هداية الله الحسيني المتوفي سنة  ه، حققه عادل نويهض طبع دار الافاق الجديدة بيروت الطبعة الاولي سنة  م مجلد واحد.
 طبقات الحفاظ: للسيوطي المتوفي سنة  ه، تحقيق علي محمد عمر، الطبعة الاولي سنة  ه، مطبعة الاستقلال الكبري.
 طبقات الحنابلة: للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي، تصحيح محمد حامد الفقي، طبع مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة سنة  ه.
 عيون الانباء في طبقات الاطباء: تاليف ابن ابي اصيبعة المتوفي سنة  ه. تحقيق الدكتور نزار رضا، طبع مكتبة الحياة بيروت سنة  م.
 العبر في خبر من غبر: للحافظ الذهبي المتوفي سنة  ه، تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد طبع الكويت سنة  م.
 الفهرست: لابن النديم طبع المطبعة الرحمانية بمصر.



 فوات الصفيات: تاليف محمد بن شاكر بن احمد الكتبي المتوفي عام  ه، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد طبع مكتبة النهضة المصرية.
 الفلاكة والمفلوكين: تاليف احمد بن علي الدلجي، طبع مطبعة الشعب سنة  ه.
 الفواءد البهية في تراجم الحنفية: تاليف محمد عبد الحي الكنوي طبع دار المعرفة بيروت سنة  ه.
 القاموس الاسلامي: لاحمد عطية الله، طبع النهضة المصرية سنة  ه.
 القاموس المحيط: لمجد الدين الفيروزابادي، الطبعة الرابعة طبع مطبعة دار المامون سنة  ه.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: تاليف مصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة، الطبعة الثالثة بالمطبعة الاسلامية
 بطهران سنة  ه.
 الكامل: لابن الاثير الجزري وبهامشه تاريخ الجبرتي، الطبعة الاولي بالمطبعة الازهرية سنة  ه.
 لسان الميزان: لابن حجر العسقلاني طبع شركة علاء الدين بيروت، الطبعة الثانية سنة  ه.
 اللباب في تهذيب الانساب: لابن الاثير المتوفي سنة  ه، طبع مكتبة حسام الدين القدسي سنة  ه.
 معجم المطبوعات العربية والمعربة: جمعه يوسف اليان سركيس، طبع مطبعة سركيس سنة  ه.
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال: تاليف محمد بن احمد الذهبي المتوفي سنة  ه، تحقيق علي محمد البجاوي الطبعة الاولي بمطبعة عيسي البابي الحلبي سنة  ه.



 المحبر: للعلامة الاخباري النسابة محمد بن حبيب بن امية الهاشمي البغدادي المتوفي سنة  ه، برواية ابي سعيد الحسن بن الحسين السكري طبع داءرة المعارف النعمانية حيدر اباد الدكن سنة  ه.
 معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع: تاليف عبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي المتوفي سنة  ه، الطبعة الاولي سنة  ه، مطبعة لجنة التاليف والترجمة.
 مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان: تاليف اليافعي المتوفي سنة  ه، الطبعة الثانية سنة  ه عن طبعة داءرة المعارف النظامية بالهند سنة  ه.
 معجم المءلفين: تاليف عمر رضا كحالة، طبع دار احياء التراث العربي بيروت سنة  ه.
 معجم الادباء: لياقوت الحموي سنة  ه، طبع عيسي البابي الحلبي بمصر.
 مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم: تاليف احمد بن مصطفي الشهير بطاش كبري زادة المتوفي سنة  ه، طبع مطبعة الاستقلال الكبري.
 مروج الذهب ومعادن الجوهر: للمسعوي، المتوفي سنة  ه، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد طبع شركة الاعلانات الشرقية سنة  ه.
 المنتظم: لابن الجوزي في تاريخ الملوك والامم المتوفي  ه، طبع حيدر اباد الدكن بداءرة المعارف العثمانية سنة  ه.
 النجوم الزاهرة في مصر والقاهرة: تاليف جمال الدين يوسف بن تغري بردي الاتابكي المتوفي سنة  ه، طبع المءسسة المصرية العامة سنة  ه.



 نزهة الالبا: للانباري المتوفي سنة  ه، بتحقيق الدكتور ابراهيم السامراءي، طبع المعارف بغداد سنة  م.
 هداية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين: تاليف اسماعيل باشا البغدادي طبع وكالة المعارف باستانبول سنة  م.
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: شمس الدين بن خلكان المتوفي سنة  ه، تحقيق الدكتور احسان عباس طبع دار صادر بيروت سنة  م.
 الوافي بالوفيات: تاليف صلاح الدين الصفدي المتوفي سنة  ه، طبع دار صادر بيروت سنة  ه.

  AUTO (و) كتب عربية اخري

 احياء علوم الدين: للامام الغزالي طبع عيسي البابي الحلبي.
 اتحاف السادة المتقين شرح اسرار احياء علوم الدين: للسيد محمد بن محمد الحسيني الزبيدي الشهير بمرتضي طبع احياء التراث العربي بلبنان.
 تعريفات الجرجاني: تاليف السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني الحنفي المتوفي سنة  ه، طبع مصطفي البابي الحلبي
 سنة  ه.
 تلبيسي ابليس: للحافظ جمال الدين ابي الفرج بن الجوزي البغدادي المتوفي سنة  ه، طبع مطبعة النهضة بمصر سنة
  ه
 التذكرة التيمورية: بقلم احمد تيمور باشا الطبعة الاولي سنة  م، طبع مطابع دار الكتاب العربي بمصر.
 الجباءيان ابو علي وابو هاشم: تاليف علي فهمي خشيم الطبعة الاولي سنة  م، نشر دار مكتبة الفكر طرابلس ليبيا.



 جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله: للمحدث ابي عمر ابن عبد البر النمري، طبع المنيرية الطبعة الاولي بدون تاريخ.
 الحور العين: تاليف نشوان بن سعيد الحميري اليمني المتوفي سنة  ه، تحقيق كمال مصطفي طبع مكتبة الخانجي القاهرة
  م.
 الخطط للمقريزي المسمي بالمواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار: لتقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي، المتوفي سنة  ه طبع الحلبي.
 الرد علي الدهريين: للافغاني نقلها من الفارسية للعربية الشيخ محمد عبده، طبع مكتبة الخانجي سنة  م.
 ضحي الاسلام: تاليف احمد امين الطبعة الثامنة طبع الفنية المتحدة.
 الفرق بين الفرق: لعبد القاهر البغدادي، طبع مءسسة نشر الثقافة الاسلامية بالقاهرة سنة  م.
 فضل الاعتزال وطبقاته: تاليف ابي القاسم البلخي المتوفي سنة  ه، تحقيق فءاد سيد طبع الدار التونسية للنشر سنة  ه.
 محصل افكار المتقدمين: لفخر الدين الرازي مع تعليق نصير الدين الطوسي، طبع المطبعة الحسينية سنة  ه.
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع: لعبد المءمن بن عبد الحق البغدادي المتوفي سنة  ه، تحقيق البجاوي طبع عيسي البابي الحلبي الطبعة الاولي سنة  ه.
 معجم البلدان: لياقوت الحموي الرومي طبع دار صادر بيروت.
 مقالات الاسلاميين: لابي الحسن الاشعري، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، طبع مكتبة النهضة المصرية الطبعة الاولي سنة  ه.



 الملل والنحل: للشهرستاني تاليف ابي الفتح محمد عبد الكريم بن ابي بكر الشهرستاني، تحقيق الاستاذ عبد العزيز الوكيل طبع دار الاتحاد العربي بالقاهرة سنة  ه، في ثلاثة اجزاء.
 الملل والنحل: لابن حزم الظاهري المتوفي سنة  ه، الطبعة الاولي بالمطبعة الادبية بمصر سنة  ه.
 المواقف وشرحه: لعضد الدين الايبجي، طبع القسطنطينية سنة  م.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) [الذاريات: ].
(¬) [النساء: ].
(¬) [طه: ].

:

(¬) متفق عليه (الفتح الكبير: / ).
(¬) [النساء: ].
(¬) [الانعام: ].
(¬) [الماءدة: ].
(¬) [الماءدة: ].
(¬) [الاحزاب: ].
(¬) [النساء: ].

:

(¬) [ال عمران: ].

:

(¬) مذكرة لم تطبع لشيخنا الدكتور عبد الغني محمد عبد الحق.
(¬) المستصفي ص .
(¬) مذكرة لشيخنا الدكتور عبد الغني محمد عبد الخالق لم تطبع.

:

(¬) [الحشر: ].
(¬) [الماءدة: ].
(¬) متفق عليه عن ابن عمر (كشف الخفا / ).
(¬) [المعارج: ، ].

:

(¬) نسبة لهشام بن الحكم "الملل والنحل للشهرستاني" / .
(¬) لها ترجمة في القسم التحقيقي ص / .

:

(¬) نسبة الي ارمية بضم الهمزة وسكون الثاني وميم مكسورة وياء مفتوحة خفيفة وهاء. ونقل في هذه النسبة ياقوت الحموي عن الفارسي بحثا اذكره بتمامه اتماما للفاءدة قال الفارسي: اما قولهم في اسم بلدة ارمية متجوز في قياس اللغة العربية تخفيف الياء وتشديدها. فمن خففها كانت الهمزة علي قوله اصلا، وكان حكم الياء ان تكون واوا للالحاق ببيرين ونحوه. ولكن الكلمة لما لم تجء علي التانيب كعنصرة ابدلت ياء كما ابدلت في جمع عرقوه اذ قالوا: عرق. وقال: حتي تقضي عرقي الدلي.
ويجوز في الشعر ان تكون الياء للنسبة وتخفف كما قال ابن الخواري: من شدد الياء احتملت الهمزة وجهين. احدهما: ان تكون زاءدة فاذا جعلتها افعولة من رميت. والاخر: ان تكون فعلية اذا جعلتها من ارم فتكون الهمزة فاء.
واما قولهم في اسم الرجل "ارميا" فلا يكون في قياس العربية "افعلا" ولا يتجه فيه ما يتجه في ارمية من كون الياء منقلبة عن واو. اما تري ان ما جاء وفيه الالف من المءنث، لا يكون الا مبنيا عليها وليست مثل الياء التي تبني مرة علي التانيث ومرة علي التذكير.
(¬) بعد البحث والتقصي لم استطع ان اقطع بسبب نسبة القاضي الارموي الي تنوخ، مع ان القاضي الارموي من مواليد اذربيجان من اصل كردي. وتنوخ قبيلة عربية الاصل من اليمن وهي عبارة عن عدة قباءل سكنت البحرين قبل الاسلام، واتحدت وكونت لها دولة في مدينة الحيرة، وكان من ملوكهم النعمان بن المنذر. ومعظم هذه القباءل تنصر قبل الاسلام، واختلطوا باجناس اخري، وقد ورد ذكرهم في عدة جهات في حروب الفتح الاسلامي فمنهم من كان يسكن دومة الجندل. وقسم كان يسكن نواحي مدينة حلب في عهد هارون الرشيد، =

:

= ثم هجروها الي قنسرين. ويذكر البلاذري في صفحة  انهم بعد قنسرين ذهبوا الي تكريت وارمينية وبلاد بحر الروم وغيرها من الجهات.
وما ذكره البلاذري عن تشتت هذه القباءل، فلا مانع ان تكون قد وصلت الي ارمية، فيكون القاضي سراج الدين الارموي من اصل عربي. وقد يكون انه اكتسب هذه النسبة خلال هجرته من بلاده، لطلب العلم في شمال العراق ثم ملطية ثم بلاد الشام كما حدث لكثير من العلماء، وذلك علي سبيل الولاء لانه سكن بينهم، ومهما يكن من امر فقد روي مسلم واحمد وابو داود والترمذي وابن عساكر عن ابي هريرة: "من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه". ولكن البحث العلمي هو الذي يدفعنا للتنقيب. وقد ورد ذكر قباءل تنوخ والنسبة لها في داءرة المعارف الاسلامية /  وما بعدها. والقاموس الاسلامي / ، واللباب للسمعاني / .
(¬) معجم البلدان / .
(¬) ترجمت للارموي الكتب الاتية: طبقات الشافعية لابن السبكي / ، طبقات الشافعية للاسنوي / ، روضات الجنان للخوانيساري / ، هداية العارفين للبغدادي / ، والاعلام للزركلي / ، ، معجم المطبوعات / ، مفتاح السعادة =

:

= / ، ريحانة الادب / ، السلوك للمقريزي / ، مفرج الكروب / ،
كشف الظنون ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، الكني والالقاب / ، اثار البلاد ص ، مجالس المءمنين (نقل عنه الخوانساري قصة الارموي مع جلال الدين الرومي) تلخيص الاثار في عجاءب الاقطار).
الكتب المخطوطة: التراجم لابن عبد الهادي، طبقات الشافعية الوسطي والصغري.
الكتب الفارسية:
  مناقب اوحد الدين الكرماني فارسي، طبع تهران سنة  ه من ص /    وصفحة .
  مكتوبات مولانا جلال الدين الرومي، طبع استانبول سنة  ص .
  مسامرة الاخبار ومسايرة الاخيار لكريم الدين محمود الاقسراءي، طبع انقرة سنة  م ص  ص .
  مناقب العارفين لاحمد الافلاكي طبع انقرة سنة  م /    (  )
  ،   ، ، ، /   .
  بزورزم للعزيز الاسترابادي، طبع استانبول  م ص .
  الاوامر العلاءية في الامور العلاءية لحسين محمد علي الجعفري الرودكي الشهير بابن بي بي ص   . طبع انقرة سنة  م.
  مقدمة لطاءف الحكمة طبع تهران بالفارسية.
  رسالة فريدون بن احمد سبهسا لار ص ،   ،   ، .
  رسالة در احوال مولانا جلال الدين الرومي ص ، .
  لغت نامة دهخدا (داءرة المعارف الفارسية).
  دانشمندان اذربيجان   .
المعاجم والفهارس:
  Brocklman: g,:  s,: .
  Mingana Catalogue of Arabic Manuscripts .

:

(¬) طبقات ابن السبكي / .

:

(¬) تاريخ ابن خلدون / .
(¬) نهاية السول / .

:

(¬) تاريخ ابن خلدون / .
(¬) اصول ابي زهرة ص .

:

(¬) معجم البلدان / .

:

(¬) الكامل لابن الاثير طبع الاستقامة / .
(¬) طبقات ابن السبكي / .

:

(¬) مناقب اوحد الدين الكرماني من   .
(¬) مفرج الكروب / .

:

(¬) كتاب السلوك لمعرفة دول الملوك / .
(¬) قال العجلوني في كشف الخفا: / ، اشتهر هذا الاثر في كلام الاصوليين واصحاب المعاني واهل العربية من قول عمر وبعضهم رفعه. ونقل عن السخاوي في المقاصد الحسنة انه قال: ظفر به ابن حجر في مشكل الحديث لابن قتيبة من غير اسناد. وورد في بعض =

:

= المصنفات سالم مولي ابي حذيفة بدل صهيب. وانظر ايضا اسني المطالب للحوت البيروتي ص .

:

(¬) مقدمة لطاءف الحكمة.
(¬) مناقب العارفين / .

:

(¬) اعتاد العلماء ان يطلقوا علي علمي اصول الدين واصول الفقه الاصلين".

:

(¬) احمد بن موسي بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك الاربلي الاصل، ثم الموصلي الشافعي شرف الدين ابو الفضل فقيه. ولد بالموصل سنة  ه، وتوفي بها في  ربيع الاخر سنة  ه. له شرح التنبيه للشيرازي في فروع الفقه الشافعي ومختصران لاحياء علوم الدين.
ترجم له: وفيات الاعيان / ، ابن كثير البداية والنهاية / ، مراة الجنان لليافعي /   ، مختصر دول الاسلام للذهبي / ، شذرات الذهب لابن العماد / ، طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي / ، كشف الظنون ، ، معجم المءلفين / .
(¬) هو يونس بن محمد بن منعة رضي الدين الموصلي الشافعي، تفقه علي الحسين بن نصر خميس، وعلي ابي منصور الرزاز ببغداد، كان مولده باربل سنة  ه، وتوفي بالموصل في المحرم سنة  ه. ترجم له شذرات الذهب لابن العماد: / .
(¬) السديد السلماسي: هو الشيخ سديد الدين محمد بن هبة الله. كان اماما نظارا جدليا تخرج به
جماعة من الفضلاء، وكان معيدا بالمدرسة النظامية، توفي في شعبان سنة  ه. ترجم له طبقات الشافعية لابن السبكي / ، اللباب / .
(¬) يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد الازدي القرطبي ابو بكر، عالم بالقران والحديث واللغة له شعر. ولد بقرطبة سنة  ه. وتعلم بمصر وبغداد، واقام بدمشق ثم استوطن الموصل، وتوفي بها سنة  ه. له القرطبية في القراءات.
ترجم له: وفيات الاعيان / ، بغية الوعاة ، ارشاد الاريب / ، غاية النهاية / ، مراة الجنان / ، الاعلام / .
(¬) عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله كمال الدين ابو البركات ابن الانباري النحوي. سكن بغداد قرا علي ابي السعادات الشجري في النحو، واخذ اللغة عن ابي منصور الجواليقي، والحديث عن ابن خيرون، والفقه علي ابي منصور الرزاز. كان ورعا له تصانيف كثيرة تبلغ الخمسين منها: هداية الذهب في معرفة المذاهب، وبداية الهداية، والنور اللاءح في اعتقاد السلف الصالح، والتنقيح في مسلك الترجيح، والجمل في علم الجدل. توفي ليلة الجمعة التاسع من شعبان سنة  ه ترجم له طبقات ابن السبكي / ، انباه الرواة /  , بغية الوعاة / ، العبر / .

:

(¬) هو زين الدين علي المعروف بكجك صاحب اربيل، كان قصير القامة اصله من التركمان عمر
طويلا حتي جاوز الماءة، توفي باربل ليلة الاحد  ذي القعدة سنة  ه وحج مع اسد الدين شيركوه سنة  ه، وفقد بصره في اخر عمره.
ترجم له: وفيات الاعيان / ، سيرة صلاح الدين لابن شداد ص .
(¬) هو محمد بن محمد ركن الدين العميدي ابو حامد السمرقندي، صاحب كتاب الارشاد في الخلاف وكتاب النفاءس. وله الطريقة العميدية في الخلاف. اشتغل بكتابه الارشاد جماعة منهم شمس الدين احمد بن الخليل الخويي قاضي دمشق وبدر الدين المراغي ونجم الدين المرندي. واختصر شمس الدين الخويي كتابه النفاءس وسماه عراءس النفاءس. توفي ليلة الاربعاء التاسع من جمادي الاخرة سنة  ه ببخاري (الفواءد البهية ص ).

:

(¬) هو محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي ابو القاسم جار الله، مفسر محدث متكلم معتزلي نحوي لغوي بياني اديب ناظم ناثر، ولد بزمخشر سنة  ه، قدم بغداد ورحل لمكة، وتوفي بجرجانية ليلة عرفة سنة  ه، له الكشاف في التفسير والفاءق في غريب الحديث وديوان شعر.
ترجم له: الاعلام / ، النجوم الزاهرة / ، وفيات الاعيان / ، معجم الادباء / ، مراة الجنان / ، المنتظم لابن الجوزي / ، نزهة الالبا للانباري ، طبقات المفسرين للسيوطي .
(¬) هو المفضل بن عمر بن المفضل الابهري اثير الدين، حكيم منطقي فلكي من تصانيفه هداية الحكمة. وشرح ايساغوجي، ودرايات الافلاك والزيج وغيرها.=

:

= ترجم له: معجم المءلفين / ، كشف الظنون ، ، ، ، ، ، ، .

:

(¬) اي حكي لابن خلكان صاحب وفيات الاعيان، وهذه القصة غير موجودة في وفيات الاعيان
المطبوع وقد راجعت منه طبعتين فلم اجد هذه القصة وكنت قد ظننت ان هذه القصة ادراج من ابن السبكي، ولكن وجدت ان صاحب الطالع السعيد قد نقلها ايضا، مما يدل علي ان كتاب وفيات الاعيان المطبوع فيه نقص.
(¬) هو ابو البركات بن ابي الفتح بن المبارك بن موهوب اللخمي شرف الدين بن المستوفي الاربيلي، كان عالما بالنحو واللغة والعروض والقوافي واشعار العرب واخبارهم، له تاريخ ارل في اربع مجلدات. شرح شعر المتنبي وابي تمام في عشرة مجلدات. وكتاب اثبات المحصل في نسبة ابيات المفصل في مجلدين تكلم فيه علي شواهد الزمخشري في المفصل. وسر الصنعة وكتاب (ابو قماش في الادب والنوادر) سمع منه ابن خلكان كثيرا، تولي الديوان ثم الوزارة سنة  ه، كان مولده منتصف شوال سنة  ه باربل، وتوفي بالموصل يوم الاحد الخامس من محرم سنة  ه، ترجم له مراة الزمان ، الحوادث الجامعة ، بغية الوعاة ، العبر / ، شذرات الذهب / ، ابن خلكان / .
(¬) شرف الدين المظفر بن محمد بن المظفر الطوسي الفارابي. رياضي له تصانيف في الجبر والمقابلة والهندسة، توفي بعد  ه (انظر ترجمته في معجم المءلفين /  تراث العرب العلمي لقدري طوقان ص ).
Brockman g,: . s,: ..

:

(¬) الاسطرلاب: يعرف به كيفية استخراج الاعمال الفلكية بطرق خاصة مبينة في كتبها. (انظر
مفتاح السعادة / ).
(¬) هو قيصر بن ابي القاسم بن عبد الغني الاسنوي علم الدين الملقب بتعاسيف، عالم رياضي=

:

= مهندس، ولد باسفون من صعيد مصر سنة  ه. اقام بحماة وبني بها ابراجا فلكية وطاحونا علي نهر العاصي، وتولي نظر الدواوين بالقاهرة، ومات بدمشق سنة  ه.
ترجم له : الطالع السعيد ص ، الاعلام / .
(¬) هو عماد الدين محمد بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك لاربلي ابو حامد، ولد سنة  ه بالموصل تفقه علي والده. ثم رحل الي بغداد، وتفقه علي السديد السلماسي وغيره، وعاد للموصل ودرس بعدة مدارس فيها. له المحيط في الجمع بين المهذب والوسيط وشرح الوجيز وكتاب التحصيل في الجدل، ولي القضاء وتوفي سنة  ه بالموصل.
ترجم له: البداية والنهاية / ، شذرات الذهب / ، العبر / ، مراة الجنان / ، هداية العارفين / ، وفيات الاعيان / ، طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي / .
(¬) هو عمر بن عبد النور بن ماخوخ بن يوسف ابو علي الصنهاجي اللزبي النحوي، قدم مصر ورحل الي الموصل ولازم كمال الدين بن يونس.
ترجم له: بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي / .

:

(¬) هو ثابت بن قرة بن زهرون الحراني الصابء ابو الحسن، طبيب حاسب فيلسوف ولد بحران سنة  ه، ونشا بها، حدث منه اشياء انكرتها الصابءة عليه، فخرج لبغداد واشتغل بالفلسفة والطب. كان له منزلة عند الخليفة العباسي المعتضد الف نحو  كتابا. منها الذخيرة في علم الطب. واكثر كتبه في الهندسة والموسيقي كان يحسن معظم اللغات الشاءعة في عصره، توفي ببغداد سنة  ه.
ترجم له: طبقات الاطباء / ، حكماء الاسلام ص ، وفيات الاعيان / ، الاعلام / .
(¬) ترجم له: طبقات ابن السبكي الطبعة الاولي / ، وطبعة عيسي البابي الحلبي / 
(ويوجد زيادات في طبعة الحلبي) البداية والنهاية لابن كثير / ، شذرات الذهب / ، العبر / ، ، عيون الانباء / ، الفلاكة والمفلوكين ، المختصر في تاريخ ابي البشر لابي الفداء / ، ، مراة الجنان / ، مفتاح السعادة / ، ، النجوم الزاهرة /   ، وفيات الاعيان /   ، وروض المناظر بهامش ابن الاثير / ، والحوادث الجامعة ، الاعلام / ، معجم المءلفين / ، مختصر دول الاسلام / ، ايضاح المكنون للبغدادي / ، ، / ، تراث العرب العلمي لقدري طوقان ، البغدادي هداية العارفين / .

:

(¬) ترجم له: طبقات الشافعية لابن السبكي / ، الوافي بالوفيات للصفدي / ، شذرات الذهب لابن العماد / ، الدرر الكامنة لابن حجر / ، البداية والنهاية لابن كثير / ، ، الدارس للنعيمي / ، البدر الطالع للشوكاني / ، مراة الجنان لليافعي / ، القلاءد الجوهرية لابن طولون الصالحي / ، كشف الظنون ، ، ، ، مفتاح السعادة لطاش كبري / ، هداية العارفين / ، معجم المءلفين / ، الاعلام / ، نزهة الخاطر / ، حسن المحاضرة / ، طبقات الاسنوي / .
(¬) ورد في حسن المحاضرة والوافي بالوفيات عبد الرحمن بدل عبد الرحيم وهو خطا.

:

(¬) الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية، طبع الاميرية حاشية علي وفيات الاعيان / ،
ولم اجد له ترجمة في كتاب اخر.

:

(¬) له ترجمة مطولة في الباب الاول في شيوخ الارموي.

:

(¬) اوحد الدين الكرماني ابو حامد الشاعر المتوفي سنة  ه، له مصباح الارواح واسرار الاشباح في المثنويات فارسي (هداية العارفين ص ).
(¬) هو عصام الدين ابو الخير احمد بن مصطفي بن خليل طاش كبري زادة) ولد في مدينة بروسة
سنة  ه، وكانت عاصمة بني عثمان قبل فتح القسطنطينية، وتوفي باستانبول سنة  ه. له مءلفات كثيرة جدا ذكر منها محقق مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم سبعا وثلاثين مصنفا.
(¬) مفتاح السعادة / .

:

(¬) انظر مءلفات الارموي في هذا الكتاب.
(¬) وردت ترجمته في القسم التحقيقي.
(¬) الوجيز كتاب فقه مطبوع للامام الغزالي.
(¬) هو زكي بن الحسين بن عمر ابو احمد البيلقاني، فقية مناظر متكلم اصولي، ولد سنة =

:

=  ه. دخل خراسان وقرا علي الامام فخر الدين الرازي، وعلي تلميذه قطب الدين المصري وسمع الحديث من المءيد الطوسي، قدم دمشق تاجرا سنة  ه، ودرس بها ثم ذهب للاسكندرية واليمن، واشتهر فيها ودرس وتوفي بعدن سنة  ه. ترجم له شذرات الذهب / ، العبر / ، طبقات ابن السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
(¬) هو احمد بن اخي ناطور القونوي الشهير بالافلاكي المولوي، ولد سنة  ه، وتوفي سنة
 ه بقونية. وله مناقب العارفين ومراتب الكاشفين.
(¬) مناقب العارفين ومراتب الكاشفين باللغة الفارسية، وهو في مناقب جلال الدين الرومي صنفه
باشارة من ابن جلال الدين الرومي. ومطبوع بانقرة في مجلدين سنة   ، كشف الظنون .
(¬) كشف الظنون ، ومطالع الانوار / .

:

(¬) انظر كشف الظنون لحاجي خليفة .
(¬) هو احد غلمان قطب الدين الرازي، تبناه وعلمه حتي اتقن العلوم وخاصة المنطق درس عليه
الشريف الجرجاني. انظر مفتاح السعادة / .
(¬) معجم المطبوعات لززكين   .

:

(¬) Brocklman, g,: ,S,: .
وكشف الظنون .

:

(¬) السيد النجومي هو العلامة السيد مرتضي النجومي، من عظماء كرمان شاه له مكتبة تحتوي علي اربعة الاف مطبوع وماءتين وخمسين مخطوطا (دليل المحفوظات للسيد احمد الحسيني طبع المطبعة العلمية قم. سنة  ه).
(¬) لم نذكر تراجم لهءلاء المصنفين، واكتفينا بذكر سنة الوفاة خوفا من الاطالة.

:

(¬) كشف الظنون ص .
(¬) ملحق بروكلمان: / .
(¬) هذا الرقم في الطبعة القديمة المطبوعة في لبزك بالمانيا, ولكن في الطبعة الجديدة موجود في صفحة / .
(¬) الميتافيزيقيا: فرع من الفلسفة يبحث عن الحقيقة الاولية للوجود، سماها ارسطو الفلسفة الاولي، وهي بحث في الوجود بما هو موجود اي مستقل عن مظاهره الخارجية، كما يبحث في ماهية العالم والانسان والله، هاجمتها المذاهب التجريبية والمادية والوضعية الحديثة بشدة وهي عند الكندي الفلسفة الاولي، ومبحث الربوبية، وعند الفارابي العلم بالموجود بما هو موجود، وعند ابن سينا العلم الالهي، وعند ابن رشد النظر في الموجود بما هو موجود، وعند ديكارت المبادء الاولي التي يفسر بها الوجود.
انظر الموسوعة الثقافية باشراف الدكتور حسين سعيد، طبع دار الشعب سنة ، حقوق الطبع لمءسسة فرانكلين للطباعة والنشر بالقاهرة ونيويورك.
(¬) ارسطو طاليس الفيلسوف اليوناني ولد عام  قبل الميلاد، وتوفي عام  قبل الميلاد، تلميذ افلاطون في اثينا واستاذ الاسكندر المكدوني الاكبر وهو يسمي بالمعلم الاول، ترجمت مءلفاته للعربية في عهد المامون علي يد اسحاق بن حنين /  القاموس الاسلامي.
(¬) هو محمد بن محمد بن اوزلغ بن طرخان الفارابي، ويلقب بالمعلم الثاني ابو نصر حكيم، رياضي طبيب موسيقي عارف باللغات التركية والفارسية واليونانية والسريانية، ولد في فاراب =

:

= واحكم العربية اخذ عن متي بن يونس ويوحنا بن جيلان، سافر الي حران ومصر وسكن دمشق
وتوفي بها سنة  ه، معجم المءلفين / .
(¬) مفتاح السعادة / ، طبع مطبعة الاستقلال الكبري.

:

(¬) قطب الدين محمد بن محمد الرازي التحتاني المتوفي  ه، شيخ بدر الدين التستري وصاحب لوامع الاسرار وغيره من كتب الكلام، درس علي نصير الدين الطوسي المتكلم الشيعي المتواطء مع هولاكو علي المسلمين.
(¬) مفتاح السعادة / .
(¬) له ترجمة في القسم التحقيقي ص (/ ).

:

(¬) كشف الظنون .
(¬) الطالع السعيد الجامع لاسماء فضلاء الصعيد، لكمال الدين ابي الفضل جعفر بن تغلب الادفوي الشافعي المتوفي سنة  ه.
(¬) علي بن محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري الشافعي مسجد الدين ابن دقيق العيد، ولد
بقوص سنة  ه وتوفي بالقاهرة  ه، له شرح التعجيز لم يكمل وتحفة اللبيب في شرح التقريب، له ترجمة في معجم المءلفين / ، طبقات الشافعية للسبكي / ، الطالع السعيد ، الدرر الكامنة لابن حجر / ، حسن المحاضرة للسيوطي / ، كشف الظنون .
(¬) الشرح الكبير يسمي فتح العزيز علي كتاب الوجيز للغزالي في  مجلدا في فروع فقه الشافعية.
(¬) الرافعي: هو عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسين بن الحسن الرافعي القزويني الشافعي ابو القاسم، فقيه اصولي محدث مفسر مءرخ توفي بقزوين سنة  ه، له فتح العزيز، شرح المحرر، شرح مسند الشافعي في مجلدين والتدوين في اخبار قزوين وغيرها، ترجم له: تهذيب الاسماء واللغات للنووي / ، طبقات الشافعية لابن السبكي / ، طبقات الشافعية لابن هداية ص ، مراة الجنان لليافعي / ، فوات =

:

= الوفيات للكتبي / ، طبقات المفسرين للسيوطي ص ، شذرات الذهب لابن العماد / ، مفتاح السعادة / ، هداية العارفين للبغدادي / ، معجم المءلفين لكحالة / .

:

(¬) هواتف الجن: لابن ابي دنيا الامام ابي بكر عبد الله بن محمد البغدادي القرشي المتوفي سنة  ه.
(¬) عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابو الحارث زعيم قريش في الجاهلية، ولد سنة  قبل
الهجرة وتوفي سنة  قبل الهجرة، جد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكافله بعد موت ابيه. ولد بالمدينة ونشا بمكة كانت له السقاية والرفادة، ترجم له الاعلام / ، ابن الاثير / ، الطبري / ، تاريخ الخميس / ، اليعقوبي / .
(¬) سيف بن ذي يزن بن ذي اصبح بن مالك بن زيد الحميري من ملوك العرب اليمانيين ولد نحو
 قبل الهجرة وتوفي نحو  قبل الهجرة. حرر اليمن من حكم الاحباش بالاستعانة مع كسري انوشروان ملك الفرس، وحكم اليمن حوالي خمسة وعشرين عاما، ثم غدر به من بقي من الاحباش فقتلوه بصنعاء، له ترجمة في: سيرة ابن هشام / ، الروض الانف / ، الكامل لابن الاثير / ، مروج الذهب للمسعودي طبع باريس / ، نزهة الجليس / ، الاعلام / .

:

(¬) انظر تاريخ ابن خلدون المجلد الاول ص ، واصول الفقه للخضري ص  واصول الفقه
لابي زهرة ص .
(¬) طبع مع كتابين اخرين عليه، وهما زيادات المعتمد والقياس الشرعي سنة  م في المطبعة الكاثوليكية في لبنان.

:

(¬) الفتح المبين / .

:

(¬) انظر الفتح المبين الجزء الثاني.

:

(¬) انظر البداية والنهاية / ، وفي كشف الظنون توفي سنة  وهو خطا.
(¬) حاشية سلم الوصول علي نهاية السول "المقدمة" ونهاية السول طبع الحلبي / .
(¬) ذكر الصفدي في فوات الوفيات ان وفاته سنة  ه.

:

(¬) انظر الفتح المبين / .

:

(¬) انظر روضات الجنان للخوانساري في ترجمة فخر الدين الرازي ص .

:

(¬) كشف الظنون .

:

(¬) انظر الفتح المبين / .
(¬) انظر كشف الظنون / ، والفتح المبين / .
(¬) انظر ذيل كشف الظنون / .

:

(¬) كشف الظنون .

:

(¬) خط التعليق مختلف عن خط الناسخ، فالذي يبدو لي ان التعليق من قلم مالكها محمود بن عبد القادر بن محمود بن عمر النشوي، وذكر كون القاضي الارموي شيخا للبيضاوي وتلميذا للرازي يحتاج الي اثبات، ورغم انني فتشت في معظم كتب التراجم فلم اجد هذه النسبة، وقد وجدت نظير هذا علي غلاف نسخة في مكتبة مسجد بايزيد في استانبول في تركيا, ولا يثبت مثل هذا بكلمات سطرت علي اغلفة الكتب ربما وهم كاتبها او استعملها استعمالا مجازيا.

:

(¬) يوجد كلام لم استطع قراءته.

:

(¬) المرحلة الاولي قوله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران=

:

= لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ].
المرحلة الثانية بقوله تعالي: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} [هود: ].
المرحلة الثالثة بقوله تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ].
(¬) [الانفال: ].
(¬) [عبس:   ].

:

(¬) انظر تخريج الحديث في صفحة (/ ) من الجزء التحقيقي.
(¬) انظر تخريج الحديث في صفحة (/ ) من الجزء التحقيقي.
(¬) وهو انه لما اراد ان يبعث رسول الله معاذا لليمن قال كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟ قال: "اقضي بكتاب الله. قال: فان لم تجد في كتاب الله؟ قال: فبسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: فان لم تجد في سنة رسول الله ولا في كتاب الله؟ قال: اجتهد براي ولا الو. فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله".
واللفظ لابي داود ورواه احمد في مسنده والترمذي في سننه وغيرهم وقد تكلمنا علي سنده بالتفصيل اثناء تخريجه في القسم التحقيقي، وقد اجتهد الامام الرازي في المحصول في دفع الاعتراضات الواردة علي الحديث واطال في ذلك.
(¬) انظر تخريج الحديث في صفحة (/ ) من الجزء التحقيقي.
(¬) انظر تخريج الحديث في صفحة (/ ) من الجزء التحقيقي.

:

(¬) انظر تخريج الحديث في صفحة (/ ) من الجزء التحقيقي.
(¬) انظر تخريج الحديث في صفحة (/ ) من الجزء التحقيقي.

:

(¬) يعني باية النساء الصغري قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}. واية عدة الوفاة قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ].
(¬) اعلام الموقعين / .

:

(¬) اعلام الموقعين / .
(¬) ترجمنا له في الجزء التحقيقي ص (/ ).
(¬) هو قوله لامراته "انت علي حرام".
(¬) التحصيل الجزء التحقيقي (/ ).

:

(¬) [التحريم: ].
(¬) ترجمت لها في الجزء التحقيقي ص (/ ).
(¬) [المجادلة: ].
(¬) ترجمت له في الجزء التحقيقي ص (/ ).

:

(¬) [النساء: ].
(¬) الجزء التحقيقي من التحصيل ص (/ ).
(¬) هو محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن حريز الزرعي ثم الدمشقي الحنبلي، المعروف بابن القيم الجوزية شمس الدين ابو عبد الله. ولد بدمشق سنة  ه لازم ابن تيمية وسجن معه في قلعة دمشق، وهو فقيه اصولي مجتهد مفسر متكلم نحوي محدث مشارك في غير ذلك من العلوم، توفي بدمشق في  رجب سنة  ه، مصنفاته كثيرة جدا، منها: روضة المحبين ونزهة المشتاقين، زاد المعاد في هدي خير العباد، تهذيب سنن ابي داود، الجيوش الاسلامية علي حرب المعطلة والجهمية، واعلام الموقعين.
له ترجمة في: الدرر الكامنة لابن حجر / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب لابن العماد / ، البدر الطالع للشوكاني / ، روضات الجنان ، ايضاح المكنون للبغدادي / ، هداية العارفين للبغدادي / ، معجم المءلفين / .
(¬) اعلام الموقعين عن رب العالمين لابن القيم، مطبوع في مجلدين كبيرين من المطبعة الفنية المتحدة وغيرها.

:

(¬) انظر تلخيص الحبير / .
(¬) انظر الدر المنثور للسيوطي / .
(¬) هو علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح الاندلسي القرطبي اليزيدي ابو محمد، ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه. فقيه اديب اصولي محدث حافظ متكلم.
مشارك في النحو واللغة والشعر والتاريخ والمنطق والفلسفة، له مصنفات كثيرة منها المحلي بالاثار والاحكام في اصول الاحكام ترجم له: ابن خلكان / ، جذوة المقتبس ، معجم الادباء لياقوت / ، تذكرة الحفاظ / ، البداية والنهاية لابن كثير / ، تاريخ الحكماء للقفطي ، لسان الميزان لابن حجر / ، النجوم الزاهرة / ، مراة الجنان / ، شذرات الذهب لابن العماد / ، معجم المءلفين / .
(¬) هو عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد التميمي الدارمي السمرقندي
ابو محمد، محدث حافظ مفسر فقيه، له السنن والثلاثيات في الحديث ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه، له ترجمة في تهذيب التهذيب / ، الكامل لابن الاثير / ، تذكرة الحفاظ للذهبي / ، شذرات الذهب لابن العماد / ، النجوم الزاهرة / ، مفتاح السعادة / ، هداية العارفين / ، معجم المءلفين / .
(¬) سنن الدارمي مطبوع في جزءين اكثر في اوله من ذكر اثار ذم القياس عن الصحابة والتابعين.

:

(¬) يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري الاندلسي القرطبي المالكي ابو عمر، ولد بقرطبة سنة  ه، حافظ محدث مءرخ عارف بالرجال والانساب مقرء فقيه نحوي، له: الاستيعاب في معرفة الاصحاب، تحرير التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، وجامع بيان العلم وغيرها. له ترجمة في وفيات الاعيان / ، جذوة المقتبس ، البداية والنهاية لابن كثير / ، مراة الجنان لليافعي / ، تذكرة الحفاظ للذهبي / ، معجم المءلفين / .
(¬) جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته ونقله لابن عبد البر، اعظم ما الف في بابه طبع
كثيرا، منها طبع المنيرية في جزءين.
(¬) انظر القسم التحقيقي في هذا الكتاب ص (/ ).
(¬) انظر القسم التحقيقي صفحة رقم (/ ).
(¬) انظر القسم التحقيقي صفحة رقم (/ ).
(¬) انظر القسم التحقيقي صفحة رقم (/ ).

:

(¬) [النساء: ].

:

(¬) انظر القسم التحقيقي اول كتاب القياس.

:

(¬) اعلام الموقعين / .
(¬) الفقيه والمتفقه / .
(¬) انظر: تاريخ التشريع الاسلامي للخضري ص ، وما بعدها وانظر تاريخ التشريع الاسلامي للشيخ عبد اللطيف السبكي واخرين ص ، وما بعدها طبع الاستقامة سنة .
وانظر المذاهب الاسلامية لابي زهرة /  وما بعدها.

:

(¬) تاريخ التشريع الاسلامي للخضري ص .
(¬) مناقب الامام الشافعي لفخر الدين الرازي ص .

:

(¬) تاريخ بغداد للخطيب / ، مناقب الشافعي للفخر الرازي ص  المجموع للامام النووي
/ .

:

(¬) فقد قال بعدما قراها (ما ظننت ان الله خلق مثل هذا الرجل) يعني من العلماء كما نقله اليافعي
في مراة الجنان / .
(¬) هامش اداب الشافعي لابي حاتم الرازي ص ، المعرفة للحاكم النيسابوري ابي عبد الله ص ، وطبقات الشافعية للسبكي طبعة اولي / ، ومذكرات لشيخنا الدكتور عبد الغني عبد الخالق لم تطبع.

:

(¬) انظر مقدمة الرسالة للشيخ احمد شاكر ص .

:

(¬) انظر مناقب الشافعي للفخر الرازي ص .
(¬) علي ما في هامش اداب الشافعي لابي حاتم الرازي ص .
(¬) معالي التاسيس لابن حجر ص ، مذكرة شيخنا الدكتور عبد الغني عبد الخالق لم تطبع بعد.

:

(¬) هو عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري وقيل المروزي النحوي اللغوي، سمع اسحاق بن راهويه ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه، مصنفاته عديدة منها: غريب القران، غريب الحديث، عيون الاخبار، مشكل القران، مشكل الحديث، طبقات الشعراء، كتاب الاشربة، اصلاح الغلط، كتاب الخيل، اعراب القران (من مقدمة كتابه تاويل مختلف الاحاديث).
(¬) كتابه: تاويل مختلف الحديث يجمع فيه بين ما ظاهره التعارض في السنة، وهو في جزء واحد مطبوع سنة  ه دار القومية العربية للطباعة والنشر.
(¬) هو احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي الطحاوي، ابو جعفر ابن اخت المزني صاحب
الشافعي، كان شافعيا ثم اصبح حنفيا حتي انتهت اليه رءاسة الحنفيه في مصر. ولد في طحا من صعيد مصر. له شرح معاني الحديث مطبوع في مجلدين وكتاب الشفعة مطبوع واحكام القران، والمختصر في الفقه ومناقب ابي حنيفة وكتاب في التاريخ، له ترجمة في: طبقات الحفاظ للسيوطي وفيات الاعيان لابن خلكان / ، البداية والنهاية / ، لسان الميزان: / ، معجم المطبوعات ، هداية العارفين / ، الاعلام / .
(¬) مشكل الاثار للطحاوي في الجمع بين الاثار المتعارضة، وطبع مرات منها في داءرة المعارف النظامية الكاءنة بحيدر اباد الدكن بالهند سنة  ه في اربعة مجلدات.

:

(¬) الشيعة وفنون الاسلام ص . وعقيدة اهل الشيعة في الامام الصادق ص .

:

(¬) يشير بذلك الي ما نقله ابن النديم في كتابه الفهرست ص ، في ترجمة ابي يوسف قاضي
القضاة ومحمد بن الحسن انهما اول من تكلم في هذا الفن. ثم تابعه الافغاني المقدم لكتاب اصول السرخسي / .
(¬) التمهيد للاسنوي طبع مكة ص ، .
(¬) مناقب الشافعي للفخر الرازي ص .
(¬) اتمام الدراية ص  طبع الميمنية سنة  ه.
(¬) مناقب الشافعي للشيخ مصطفي عبد الرازق ص .

:

(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .

:

(¬) الفتح المبين / .
(¬) طبقات ابن السبكي / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .

:

(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) معجم المءلفين / .

:

(¬) ابن خلكان /  الفهرست لابن النديم ، حسن المحاضرة / .
(¬) طبقات المعتزلة ، الفهرست .
(¬) كشف الظنون / .

:

(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .

:

(¬) معجم المءلفين / .
(¬) معجم المءلفين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .

:

(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .

:

(¬) تاريخ ابن خلدون / .
(¬) طبقات الشافعية لابن السبكي / .
(¬) الفتح المبين / .

:

(¬) الفتح المبين / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) المستصفي ص  طبع الفنية المتحدة.

:

(¬) مقدمة الاصول الخمسة / .
(¬) الفتح المبين / .
(¬) نهاية السول / .

:

(¬) قال ابن حجر وجدته في مختلف الحديث لابن قتيبة من غير اسناد، وقال في اللالء: منهم من يجعله من قول عمر بن الخطاب وروي الديلمي عن عمر، ان سالما مولي ابي حذيفة شديد الحب في الله لو لم يخف الله ما عصاه، كشف الخفا / .
(¬) القصة التي وردت في كتاب السلوك لمعرفة دول الملوك الجزء الاول من القسم الثاني ص  ومن العلماء: بهاء الدين بن الجميزي، والقاضي عماد الدين القاسم بن ابراهيم الحموي قاضي مصر، وابن واصل صاحب كتاب مفرج الكروب.
(¬) تقدمت ترجمته في الباب الاول في فصل تلاميذ الارموي.

:

(¬) تقدمت ترجمته في الباب الاول في فصل تلاميذ الارموي.
(¬) نهاية السول / .

:

(¬) حل عقد التحصيل اللوحة الاولي.
(¬) منها نسخة في مكتبة ولي الدين جار الله الملحقة بالسليمانية برقم ، عدد اوراقها =

:

= ورقة فرغ ملا كتابتها سنة  ه في الروضة المباركة.
ونسخة اخري في مكتبة مراد ملا برقم خاص  وعام  في  ورقة.
(¬) ونسخة جامع بايزيد ذكر فيها ان الكتاب الف بتبريز سنة  ه باسم الوزير علي باشا وقدم التستري مصر سنة  ه، ثم رجع ومات بهمذان سنة  ه بعد ان اتهم بالرفض،
مكتوبة بالجامع الكبير بحلب سنة  ه ومقابلة علي نسخة مقابلة علي اصل المصنف في  ورقات، وقفها عمر اغا.
(¬) انظر كشف الظنون: .

:

(¬) انظر حل عقد التحصيل لوحة:  والجزء التحقيقي من هذا الكتاب ص (/ ).

:

(¬) انظر حل عقد التحصيل لوحة:  والجزء التحقيقي من هذا الكتاب ص (/ ).

:

(¬) انظر المحصول / / ، والجزء التحقيقي من هذا الكتاب ص / .
(¬) انظر المحصول / / ، والجزء التحقيقي من هذا الكتاب ص / .

:

(¬) الجزء التحقيقي من هذا الكتاب ص / .

:

(¬) الجزء التحقيقي من هذا الكتاب ص / .

:

(¬) الجزء التحقيقي من هذا الكتاب ص / .
(¬) الجزء التحقيقي من هذا الكتاب ص / .

:

(¬) المعتمد /  والتحصيل الجزء التحقيقي ص (/ ).
(¬) الجزء التحقيقي من هذا الكتاب المقدمة الاولي.

:

(¬) الجزء التحقيقي من هذا الكتاب ص / .

:

(¬) الجزء التحقيقي من هذا الكتاب ص / .

:

(¬) الجزء التحقيقي من هذا الكتاب ص / .
(¬) الجزء التحقيقي من هذا الكتاب ص / .

:

(¬) انظر القسم التحقيقي من هذا الكتاب ص / ، وفتح الباري طبع السلفية / ،
والفتح الكبير / ، والاستيعاب / . والبخاري اول كتاب التفسير وسنن ابي داود
كتاب الصلاة، وجامع الاصول في كتاب الفضاءل.
(¬) انظر القسم التحقيقي من هذا الكتاب ص / ، والفتح الكبير / ، مجمع الزواءد
/ .

:

(¬) انظر القسم التحقيقي من هذا الكتاب ص / ، وتاريخ الطبري / ، وتاريخ بغداد
/ .

:

(¬) انظر القسم التحقيقي من هذا الكتاب ص / ، وانظر المستصفي طبع الفنية المتحدة
ص .

:

(¬) انظر القسم التحقيقي من هذا الكتاب ص / ، نهاية السول طبع صبيح / .

:

(¬) انظر هداية العارفين / ، طبع استانبول سنة  م.

:

(¬) ا  لم يقدم كاتبها شيءا علي قول القاضي الارموي.
ب قال كاتبها: قال سيدنا ومولانا الامام العلامة سراج الدين الارموي منع الله المسلمين بطول مدته وصرف المكاره عن سدته.
ج قال كاتبها: قال مولانا وشيخنا العلامة فريد الدهر وحيد العصر مظهر الدقاءق كاشف الحقاءق ملك العلماء والافاضل افضل المتقدمين والمتاخرين سراج الملة والدين حجة الاسلام والمسلمين ابو الثناء محمود بن ابي بكر الارموي قدس الله سره.
د قال كاتبها: قال مولانا وشيخنا الامام العلامة فريد الدهر وحيد العصر مظهر الدقاءق كاشف الحقاءق ملك العلماء والمتكلمين سراج الحق والدين قاضي قضاة المسلمين ابو الثناء محمود بن ابي بكر الارموي ادام الله ظلال معاليه.
ه قال كاتبها: قال شيخنا وسيدنا وامامنا وعلامة دهرنا الشيخ الامام العالم العامل الكامل سيد العلماء واوحدهم بقية السلف سراج الدين ابو الثناء محمود بن ابي بكر الارموي امتعنا الله بطول حياته امين.
(¬) في "ه" وما توفيقي الا بالله عليه توكلت وفي "ب" وبه استعين.
(¬) وفي "ج" ابتديت.
(¬) في "ا، ب، ج، د" (سبل) ورجحنا ما في "ه" لاسباب ثلاثة الاول: ان "ه" مقابلة علي
اصل المصنف.
الثاني: محاكاة لقوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}.
الثالث: لقول علماء اصول التفسير ان سبيل تاتي مفردة اذا اريد طريق الحق لانه واحد لا يتعدد
واذا اريد طرق الباطل جاءت مجموعة، والرسول  صلي الله عليه وسلم  لما نزلت هذه الاية خط خطا واحدا وجعل عليه خطوطا كثيرة وتلا الاية.

:

(¬) وفي "ه " موضع بدل مدارج.
(¬) وفي "ا" سقطت الباء. والصحيح "به" بدل بروحه لان الاسراء كان بالروح والجسد علي
الصحيح.
(¬) في جميع النسخ خلايقك بالياء بدل الهمزة وقد تكرر هذا في مواضع لا حصر لها في الكتاب وفي هذه الصفحة كتبت (انبياءك وانباءك) (انبيايك وانبايك) وليس هذا مختصا بهذه المخطوطة بل وجدته في كثير من المخطوطات المكتوبة وهذا يخرج علي التسهيل والتيسير في النطق. وقد اصلحت كل ما ورد من هذا القبيل بدون الاشارة الي ذلك ومثله حذف همزة الممدود ومنه ورد في هذه الصفحة (النجباء والكرماء) فقد كتبتا (النجبا والكرما).
(¬) وفي "ب" الانابة بدل الابانة.
(¬) وفي "ا" (ثم علي اله) والصحيح بدون "علي" لان (اله) معطوفة علي (مولانا).
(¬) (وسلم تسليما) لا توجد الا في "ا".
(¬) هذا العنوان من وضع المحقق.
(¬) سقط من "د" ناصر الحق ومغيث الخلق ولعل الناسخ اسقطها لما فيها من المبالغة حيث ان=

:

= المغيث هو الله جل شانه وقد يوصف الانسان بهذا الوصف لكن ينبغي ان يكون مقيدا ولا يكون عاما شاملا للخلق.
(¬) وفي "ا" استكبره وفي "ب" يستكثره (وكله متقارب).
(¬) وفي "ه" وتحتوي علي ان الضمير فيها راجع للجمل.
(¬) وفي "ه" الاتيان بدون الباء.
(¬) في "ب، ج" "واجبته ".
وفعلا قد وفي القاضي الارموي رحمه الله بما وعد وقد اتي بما قطع به علي نفسه في منهج الاختصار. فالتزم بالمحصول من حيث ترتيب المادة العلمية التي فيه. وقد اتي تقريبا بجميع مساءله وما تفرع عليها. وكان اختصاره كما قال من جهة اللفظ لا من جهة المعني غير انه تصرف رحمه الله في تقسيمات الكتاب الي ابواب وفصول ولم يلتزم بتقسيم الامام الرازي رحمه الله وكان في ذلك موفقا ويظهر عليه الدقة ولم يكن في اختصاره ما يخل بالمعني الا في موضع او موضعين نبهت عليهما في مكانهما. وقد اضاف منه تعليقات واقتراحات واشكالات علي ادلة الامام الرازي في نيف وثمانين موضعا كان يبدءها بقوله (ولقاءل ان يقول) ولم يجب عليها وقد وضحتها بالاستعانة بحل عقد التحصيل وبنهاية السول. وقد تكلمت بالتفصيل عن كل هذا في منهجه في الاختصار في القسم الدراسي من هذا الكتاب فليرجع اليه.
(¬) سقط الواو من "ب، ج، ه".

:

(¬) جمع مقدمة. ومقدمة العلم: "ما يتوقف عليه في الشروع" ويفرق بين المقدمة والمبادء ان المقدمة اعم من المبادء لان المبادء ما تتوقف عليه المساءل بلا واسطة والمقدمة ما تتوقف عليه المساءل بواسطة او بلا واسطة (تعريفات الجرجاني ).
(¬) جعل صاحب المحصول المقدمات في عشر فصول، وجعلها القاضي الارموي في ست مقدمات، ولم يحذف من المادة العلمية شيءا الا انه ادخل تحت بعض المقدمات اكثر من فصل.

:

(¬) اي مركب اضافي والمركب الاضافي يتوقف معرفته علي معرفة اجزاءه، وهو ما ذهب اليه المصنف وذلك من حيث صحة تركبها. واما كونه علما علي هذا الفن الخاص فلا يتوقف معرفته علي معرفة اجزاءه.
(¬) وعرفه ابو الحسين البصري بانه: (ما يبني عليه غيره) وعرفه الامدي: (ما يستند تحقق الشء اليه). وعرفه صاحب الحاصل: (ما منه الشء).
(¬) المقصود بالاحكام انواعها واصنافها الخمسة لا اشخاصها لعدم تناهيها.
(¬) وفي (ا) "حصلت".
(¬) تعريف الارموي رحمه الله للفقه يخالف تعريف الامام الرازي في المحصول اذ تعريف الامام هو: (العلم بالاحكام الشرعية العملية المستدل علي اعيانها بحيث لا يعلم كونها من الدين ضرورة) وقد نبه الامام بدر الدين التستري صاحب حل عقد التحصيل علي ان تعريف القاضي الارموي ادق وذلك لقوله: "بالاستدلال علي اعيانها" بدلا من (المستدل علي اعيانها) لان في تعريف الارموي (دفع وهم سبق الي ان علم المستفتي حصل بالاستدلال وهو لم يحصل بالاستدلال علي نفس ذلك الحكم بل علي مثل ما عند المجتهد فلذلك لا يسمي فقها والذي دفع الوهم قوله "علي اعيانها" لان علم المستفتي الماخوذ عن المفتي، حصل عليه الاستدلال ولكن ليس علي عين الحكم).
(¬) سقطت كلمة (وقع) من "ا، د، ه".
(¬) قيد الامام في المحصول الصفات بالحقيقية وحذف القيد القاضي الارموي رحمه الله. وابقاء =

:

= القيد احسن حيث انه لم يحترز بقيود التعريف عن جميع الصفات لان الاحكام صفات اضافية. لانها خطاب الله وخطاب الله كلامه المتعلق بافعال المكلفين وكلامه صفة له.
(¬) وفي "ه" والاحكام وما في باقي النسخ اصح لان التقدير وخرج بالاحكام.
(¬) لم يرتض جمال الدين الاسنوي في نهاية السول من صاحب التحصيل تبعا للامام في المحصول التمثيل بالعلم بان الاجماع حجة للمساءل العلمية. لان هذا من المساءل العملية لان معناه اذا وجد وجب علي من علم ان الاجماع حجة ان يعمل بمقتضاه وان يفتي بموجبه ولا معني للعمل الا هذا، ونظيره العلم بانه متي زني الشخص وجب علي الامام حده وهو من الفقه. (نهاية السور / ).
(¬) لم يبين القاضي الارموي المحترزات بباقي قيود التعريف مع ان الرازي ذكرها. وهي: خرج بقوله لا يعرف كونها من الدين بالضرورة مثل الصلاة والصيام المعلومة من الدين بالضرورة.
وخرج بالاستدلال علي اعيانها بما اخذه المقلد من الاحكام فهو لا يسمي فقها لعدم اخذه الحكم بالدليل مع ان الارموي ذكر الامثلة فقط لتدل علي ما خرج بالقيود.
(¬) وفي "ه" لفظة.
(¬) تصرف الارموي في التعريف الذي اورده الامام في المحصول رحمهما الله حيث انه في المحصول (مجموع طرق الفقه علي سبيل الاجمال وكيفية الاستدلال بها وكيفية حال المستدل) فابدل مجموع بجميع وابدل علي سبيل الاجمال "ب" من حيث هي طرق. ودمج الكيفيتين اختصارا.
ولم يبين القاضي الارموي محترزات التعريف فقد خرج بقوله: "جميع طرق الفقه". العلم بباب واحد ككون القياس حجة وبقوله: "من حيث هي طرق". خرج الخلافي والفقيه حيث انهما يبحثان في حجية الدليل في مسالة معينة.
(¬) المقصود بامور: امران فصاعدا.
(¬) المقصود بقوله: "الي العلم او الظن" ان بعض ما ينظر فيه يفضي للعلم والبعض الاخر يفضي للظن، فما افضي للعلم سمي دليلا، وما افضي للظن سمي امارة. وهذا الاطلاق موافق لما عليه المتكلمون وهو مخالف لما عليه معظم الاصوليين حيث عرف الاصوليون الدليل انه ما =

:

= يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري سواء اكان قطعيا ام ظنيا. وعلي هذا فالدليل يتناول الامارة. وقال صاحب المواقف ص  وقد يخص بالقطعي ويسمي الظني امارة.
(¬) التصديق: هو تصور امر وحكم به علي غيره.
(¬) الجهل: عبارة عن اعتقاد جازم غير مطابق للواقع. (التعريفات ص ).
(¬) التقليد: عبارة عن قبول قول الغير بلا حجة ولا دليل. (تعريفات الجرجاني ص ).
(¬) العلم: هو الاعتقاد الجازم المطابق للواقع. (تعريفات الجرجاني ص ).
(¬) البديهي: هو الذي لا يتوقف حصوله علي نظر كالتصديق بان النفي والاثبات لا يجتمعان ولا
يرتفعان. (تعريفات الجرجاني ص ).
(¬) النظري: هو الذي يتوقف حصوله علي نظر وكسب. (تعريفات الجرجاني ص ).
(¬) المجربات: هي ما يحتاج العقل فيها في جزم الحكم الي تكرار المشاهد مرة بعد اخري.
كقولنا: شرب السقمونيا يسهل الصفراء. (تعريفات الجرجاني: ص ).
(¬) الحدسيات: هو ما لا يحتاج العقل في جزم الحكم فيه الي واسطة بتكرر المشاهدة كقولنا: نور القمر مستفاد من الشمس. (تعريفات الجرجاني: ص ).
(¬) الشك: هو التردد بين النقيضين بلا ترجيح لاحدهما علي الاخر عند الشاك.
وقيل الشك: ما استوي طرفاه وهو الوقوف بين الشيءين لا يميل القلب الي احدهما (التعريفات: ص ).
(¬) الظن: هو الاعتقاد الراجح مع احتمال النقيض وقيل: الظن احد طرفي الشك بصفة الرجحان. (تعريفات الجرجاني: ص ).

:

(¬) تنبيهان مثني تنبيه. والتنبيه ما يكون معلوما من السابق اجمالا ثم يذكر مفصلا. وقيل: هو الدلالة عما غفل عنه المخاطب. (تعريفات الجرجاني : ص ).
(¬) في (ا، د، ه) "فا" بدل الاول وفي "ب، ج" لم يذكر شء.
(¬) اي من التصور البديهي.
(¬) اشارة الي التقسيم المذكور في المسالة الثانية المتقدمة.
(¬) المراد باصحابنا هنا الاشاعرة كما نبه علي ذلك التستري في حل العقد. لوحة: .
(¬) لم ينسب القاضي سراج الدين الارموي الخطاب لله تعالي كما فعل الامام في المحصول ولكن صاحب الحاصل اضافه لله تعالي ثم تابعه علي ذلك البيضاوي في المنهاج واستحسنه الاسنوي في نهاية السول. وقال الاسنوي: لو لم يضف الخطاب لله تعالي لكان قول القاءل لغيره افعل حكما شرعيا وهو ليس كذلك واجاب عما يرد عليه انه غير جامع حيث لا تدخل الاحكام الثابتة بقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  وبفعله وبالاجماع وبالقياس بان هذه معرفات لا مثبتات.
نهاية السول. / .
(¬) معطوفة علي قدم الحكم فهو اعتراض ثاني علي كون التعريف غير جامع.
(¬) وفي "ه" بحل.

:

(¬) لم يتقدم في قول المعترض علي التعريف "رفعت الحرج عن فاعله" والذي تقدم هو وصف الفعل بالحل والمعني واحد وكان يحسن من القاضي الارموي رحمه الله ايراد لفظ المعترض الذي اورده. ولم يبين القاضي من المعترض علي التعريف وفي الحقيقة هم المعنزلة وتوجيه اعتراضات المعتزلة كما يلي:
اولا: اعترضوا علي تعريف الحكم بالخطاب بانه يقتضي قدم الحكم لامتناع حدوث الحكم مع قدم الخطاب لان خطاب الله كلامه وكلامه قديم والحكم لا يمكن ان يكون قديما لثلاثة اوجه هي:
 الاول: لو كان قديما لامتنع ان يكون وصفا لفعل العبد لامتناع كون القديم صفة للحادث واللازم منتف لصحة قولنا هذا وطء حلال وهذا وطء حرام.
 الثاني: لو كان الحكم قديما لمنع قولنا حل هذا بعد ان لم يكن حلالا لامتناع وصف الحكم القديم بالحادث وكونه حاصلا بعد ان لم يكن يشعر بسبق العدم وهو باطل لصدق هذا القول.
 الثالث: لو كان قديما لامتنع تعليله بالحادث لامتناع كون الحادث علة للقديم وهو محال لصدق قولنا: حلت المراة بالنكاح.
ثانيا: يكون التعريف غير جامع لخروج السببية والشرطية والصحة والفساد منه لانها لا تتعلق بالمكلفين وهي احكام شرعية مستفادة من الشارع. وكذلك يخرج تعلق الضمان باتلاف الصبي مال الغير والصبي غير مكلف واجيب عما تقدم من الاعتراضات بما يلي:
عن الاول: بانتفاء اللازم، اذ ليس الحل صفة للوطء بل هو متعلق به، فالحل قول الله في الازل: رفعت الحرج عن فاعله اذا تحققت الشراءط فالقول قديم والفعل حادث ولا يلزم من تعلق القول القديم بالفعل الحادث ان يكون صفة له والا لزم اتصاف المعدوم بصفة ثبوتية.
وعن الثاني: معني قولنا/ حل تعلق به الاحلال بعدما لم تكن متعلقا به، فكان الموصوف تعلق الحكم لا نفس الحكم. ولا محذور في ذلك لان التعلق حادث والمتعلق قديم، ولا يستلزم قدمه قدم التعلق.
وعن الثالث: انما يمنع ذلك لو كانت العلة بمعني المءثر وهي بمعني المعرف والنكاح من المعرفات. وقد يجاب انه مءثر في التعليق الحادث ويجاب ايضا اننا نعني بالخطاب: كلام الله المنزل لا كلامه النفسي وكلامه المنزل حادث علي المختار، والموصوف بالقدم هو كلامه النفسي.
وعن كون التعريف غير جامع: ان السبب هو علامة. ومعني كون غروب الشمس سببا لصلاة المغرب انها مطلوبة حينءذ فهو داخل تحت الاقتضاء.
ومعني الصحة في العقد: اذن الشارع في الانتفاع بالمعقود عليه، ومعني فساده حرمة الانتفاع، ومعني تعلق الضمان باتلاف الصبي لمال الغير تكليف وليه باداءه من مال الصبي، فالحكم تعلق بالولي لا بالصبي وهو مكلف.
(¬) اي متعلق القول.

:

(¬) ذكر الرازي في المحصول اعتراضا اخر وهو وجود "او" في التعريف وانها للترديد والحد للايضاح واجاب عنه بتحرير المراد "ان كل ما وقع علي احد هذه الوجوه المذكورة في التعريف كان حكما والا فلا" ولم يذكر القاضي الارموي هذا الاعتراض ولا الاجابة عنه.
(¬) اقسام الحكم: الايجاب والتحريم والندب والكراهة والاباحة. ولم يقع القاضي الارموي رحمه الله فيما وقع فيه غيره مثل البيضاوي في المنهاج والغزالي في المستصفي وغيرهم حيث قالو: هي الوجوب والحرمة ... وذلك لان الوجوب والحرمة مصدرا وجب وحرم، والايجاب والتحريم مصدرا اوجب وحرم بتشديد الراء. وبما ان الحكم الشرعي هو خطاب الله تعالي ناسب ان يكون الحكم من (اوجب وحرم).
(¬) وفي "ا" الكراهية.
(¬) هو محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم المعروف بالباقلاني البصري المالكي الفقيه المتكلم الاصولي وكنيته ابو بكر. نشا بالبصرة وسكن بغداد كان امام الاشاعرة في عصره، اخذ عن ابي بكر الابهري واخذ عنه جماعة. له مصنفات كثيرة منها: شرح الابانة في اصول الدين. شرح اللمع وله الامامة الكبيرة والامامة الصغيرة والتبصرة بدقاءق الحقاءق.
وامالي اجماع اهل المدينة والتقريب والارشاد والتمهيد والمقنع له كتاب جيد في الرد علي الباطنية واعجاز القران مطبوع. توفي سنة  ه ترجم له: ابن خلكان: /  تبيين كذب المقري  الفتح المبين /  الشجرة الزكية  شذرات الذهب /  ابن كثير / .
(¬) هذا التعريف ليس لنفس الحكم بل هو تعريف للفعل المتعلق بالحكم. فالفعل الذي تعلق به=

:

= الايجاب هو الواجب وكذلك باقي التعاريف فالذي تعلق به الندب هو المندوب والذي تعلق به التحريم هو الحرام والذي تعلقت به الكراهة هو المكروه والذي تعلقت به الاباحة هو المباح.
(انظر نهاية السول: / ).
(¬) اي مذهب الاشاعرة وهو ان الاحكام لا تثبت الا بالشرع خلافا للمعتزلة.
(¬) قوله ليدخل فيه الموسع لانه يلام علي تركه اذا تركه في كل الوقت وقوله "المخير" لانه يلام
علي تركه اذا تركه وترك معه بدله.
وقوله: فرض الكفاية: لانه يلام علي تركه اذا تركه كل المكلفين.
واخراج السنة: لان بعض الفقهاء قالوا: لو ان اهل محلة اتفقوا علي ترك اذان الفجر وشعاءر الاسلام لذموا لذلك وفي الحقيقة ان الذم لم يكن لمجرد الترك بل الذم لاظهار الزهد في الطاعة الموجبة لصدق الاعتقاد فامتناعه باعتبار انه مبدا وجوازه باعتبار انه فعل مندوب فالذم موجه لجهة اخري غير جهة كونه مندوبا.
(¬) هو عبد الله بن عمر بن عيسي القاضي وكنيته ابو زيد كان من اكابر فقهاء الحنفية وهو اول من
وضع علم الخلاف، وله في سمرقند مناظرات مع الفحول. له من المصنفات: كتاب تاسيس النظر فيما اختلف فيه ابو حنيفة وصاحباه ومالك والشافعي وتقويم الادلة وتجريد ادلة الشرع وكتاب الاسرار في الاصول والفروع والامد الاقصي وكلها في اصول الفقه توفي ببخاري سنة  ه عن  عاما. ترجم له: الفواءد البهية . ابن خلكان / . معجم البلدان / . الفتح المبين / .
(¬) سقط من "ب" (الفرض).
(¬) وفي "ا" فالواجب.
(¬) خلاصة الكلام في مسالة هل الواجب والفرض شء واحد او لا؟ يرجع الي تمسك الحنفية=

:

= باصل معناهما اللغوي. وهو ان الفرض هو القطع. والواجب هو الساقط. فالفرض اشد من الوجوب. ثم جعلوا ما ثبت بدليل قطعي هو الفرض وما ثبت بدليل ظني هو الواجب. وعند الشافعية: الفرض والواجب شء واحد. وهو الفعل المطلوب طلبا جازما غير ناظرين للمعني اللغوي لان الاصطلاح قد ينقل الكلمات عن اصلها اللغوي. وفي الحقيقة ان لهذا الخلاف ثمرة، وليس لفظيا فقط، لان الاحناف بنوا علي مذهبهم ان عدم قراءة الفاتحة في الصلاة لا يبطلها لانها ثابتة بدليل ظني وهو (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب) متفق عليه وعند الشافعية الصلاة باطلة.
(¬) وفي "ج" "وهو".
(¬) ويسمون اصحاب العدل والتوحيد ويقولون بان القدر خيره وشره من الله ونفوا صفات الله تعالي وقالوا بوجوب رعاية الله مصالح العباد وقالوا بالقبح والتحسين العقليين وهم فرق كثيرة جدا
وسموا بالمعتزلة لما قال الحسن البصري اعتزلنا واصل لما حدث الخلاف في مرتكب الكبيرة.
انظر الفرق بين الفرق من ص    والملل والنحل للشهرستاني /  وما بعدها والمواقف  واللباب / .
(¬) وفي "ج" عليه بالعقاب وهو كالتوضيح من الناسخ.
(¬) اي سياتي الكلام علي القبح بعد صفحتين.
(¬) سقطت "علي" من جميع النسخ ما عدا "ج".
(¬) اورد القاضي الارموي رحمه الله في تعريف المباح قيدا وهو شرعا وهكذا اورده في تعريف الاحكام الخمسة ولم يفعل الامام ذلك الا في الواجب والمحرم والمندوب، وهذا من دقة انتباهه وشدة تيقظه من القبح والحسن العقليين الذين تقول بها المعتزلة.
(¬) وفي ا "كذم" وهو تصحيف.

:

(¬) بعض الفقهاء ومنهم القاضي حسين لم يجعلوا اسماء المندوب من باب الترادف بل فرقوا بينها. فجعلوا: السنة: ما واظب عليها الرسول  صلي الله عليه وسلم  والمستحب ما فعله مرة او مرتين. والتطوع ما ينشءه الانسان باختياره وللحنفية فروق اخري بينها. انظر نهاية السول / .
(¬) سقط من "ا" صلاة.
(¬) هو محمد بن علي الطيب البصري ابو الحسين احد اءمة المعتزلة ولد بالبصرة ونشا بها ثم سكن بغداد. له من المصنفات: المعتمد في مجلدين وتصفح الادلة في مجلدين وغرر الادلة في مجلد كبير وشرح الاصول الخمسة وله كتاب في الامامة واصول الدين توفي ببغداد سنة  ه.
له ترجمة في: وفيات الاعيان /  شذرات الذهب /  طبقات المراغي / .
(¬) في جميع النسخ العلم الا في "ج" "العالم".

:

(¬) قد بين الرازي رحمه الله في المحصول الاعتراضات الواردة علي تعاريف ابي الحسين البصري هذه ثم ارتضي النعريف الذي اورده الارموي في التحصيل وقال بانه لا يرد عليه شء من هذه الاشكالات وهو (القبيح: المنهي عنه شرعا والحسن ما لا يكون منهيا عنه شرعا).
(¬) اي ان الحسن هو: المتمكن من العلم بحاله ان يفعله ما لم يكن علي صفة تءثر في استحقاق
الذم.
(¬) وفي "ه" الممنوع في الموضعين.
(¬) وفي "د" الباقي.
(¬) وفي "ب" قد يستحق.
(¬) سقط من "ا، ه" به.
(¬) وفي "ه" فليثبتوا.
(¬) هذا هو الاعتراض الاول من اعتراضات القاضي الارموي علي الامام الرازي وملخصة ان ما
اعترض به الامام علي تعريف ابي الحسين الاول بقوله في تعريف القبيح (ليس له ان يفعله) ان هذا يطلق علي:
ا العاجز عن الفعل.
ب الممنوع عنه حسا.

:

= ج لمن به نفرة طبيعية.
د للممنوع منه شرعا.
ان هذه الاقسام غير منحصرة بل هنالك قسم خاص وهو: (ما يمنع العقل الاقدام عليه) وهو المراد عند المعتزلة كمعه من الزنا لافضاءه الي عدم تعهد الاولاد والخبط في النسب. ثم لا يدل الحصر علي نفي كل قسم بعمومه وخصوصه ولم يحدث هذا من الامام. واما نفي المشترك فالذي اثبته الامام نفي المشترك بين الاول والثاني فقط. ولا يتم هذا الاعتراض حتي يثبت نفي المشترك بين الاقسام جميعها. ولم يتم ذلك من الامام.
واما الاشكال الوارد علي تعريف ابي الحسين الثاني (يستحق فاعله الذم) يتوجه له ما توجه للاشكال الاول من حيث ان الامام لم يحصر الموارد. فهناك مورد ثالث: وهو ان المراد بالاستحقاق. استحقاق المءثر اثره اي ايجابه.
(¬) وفي "ا، د" او.
(¬) وفي "ا، ب، ج" في الزاني.
(¬) اي الحسن والقبح.
(¬) اي: لا الحكم ولا ما يوجبه.
(¬) لم يرتض القاضي الارموي رحمه الله قول الامام: ان عنوا به المءثر لزم تاثير الحادث في القديم. فقال: قد يعنوا بجعل الزنا سببا: تعلق الحكم به تعلقا تنجيزيا وحينءذ يكون تاثير حادث في حادث.

:

(¬) في جميع النسخ "طريان" واصل الفعل طرا: قال الزبيدي في تاج العروس /  وابن منظور
في لسان العرب /  طرا يطرا طروءا وطرءا كقعود وقد يترك الهمز. وفي شذي العرف ياتي المصدر من فعل علي فعلان اذا كان في معناه الانتقال مثل دوران فلذا يمكن ان يكون المصدر طرءان ثم قلبت الهمزة ياءا للتخفيف وقد ورد هذا كثيرا في المخطوطة.
(¬) في "ا، ج" بدل "يه" وفي ب "فيه".
(¬) سقط من "ه" اما.
(¬) وفي "ب، ج" "يبني".
(¬) فهي صحيحة عند المتكلمين لانها موافقة للامر، والقضاء وجب بامر متجدد وفاسدة عند الفقهاء لانها لا تسقط القضاء.
(¬) الباطل والفاسد عند الشافعية شء واحد وعند الحنفية الفاسد منزلة بين البطلان والصحة.
(¬) وفي "ج، ه" يقابلانه.
(¬) في جميع النسخ سقوط وقد نبه الاسنوي في نهاية السول /  علي ان اسقاط هو الصحيح
لان الفعل اسقط وليس سقط.

:

(¬) هذا الاعتراض من القاضي الارموي رحمه الله تعالي علي ما تقدم من تعاريف الاجزاء لا يتوجه للامام رحمه الله لان الامام ناقل وزيف ما نقل، ولهذا يعتبر ما اورده القاضي عبارة عن اقتراح لتعريف جديد ارتضاه ولا يتوجه اليه ما يتوجه لغيره مما تقدم. وقد ارتضي جمال الدين الاسنوي هذا حيث نقله في نهاية السول /  وصوبه.
(¬) وفي ه "اذ".
(¬) وفي "ه" لسبب.
(¬) سقط "ا" من جزء.
(¬) وفي "ه" يسمي.
(¬) العزيمة في اللغة: الارادة المءكدة قال تعالي: {ولم نجد له عزما} اي: لم يكن له قصد مءكد في الفعل بما امر به. وفي الشريعة: اسم لما هو اصل المشروعات غير متعلق بالعوارض. (تعريفات الجرجاني ص ).
(¬) الرخصة في اللغة: اليسر والسهولة. وفي الاصطلاح: اسم لما شرع متعلقا بالعوارض. اي بما استبيح بعذر مع قيام الدليل المحرم. (تعريفات الجرجاني: ص ) وعرفها الاسنوي: بانها (الحكم الثابت علي خلاف الدليل لعذر).

:

(¬) خلاصة الكلام في مسالة الحسن والقبح: بين الارموي رحمه الله تبعا للامام الرازي ان الحسن يطلق علي ملاءمة الطبع، والقبح علي منافرته كحسن انقاذ الغرقي وقبح اخذ الاموال ظلما وكذلك يطلق الحسن علي صفة الكمال، والقبح علي صفة النقص كحسن العلم وقبح الجهل، وهما بهذين المعنيين محل اتفاق بين اهل السنة والمعتزلة علي انهما عقليان.
واما اطلاقهما وارادة ترتب المدح في العاجل والثواب في الاجل بالحسن وترتب الذم في العاجل والعقالب في الاجل بالقبح. فهما محل خلاف.
قال اهل السنة: انهما شرعيان بمعني لا يءخذان الا من الشرع ولا يدركان الا به. وقالت المعتزلة هما عقليان اي ان العقل يدركهما من غير توقف علي الشرع مع انه لا خلاف بين اهل السنة والمعتزلة في ان الحاكم هو الله سبحانه وتعالي لا حاكم سواه، وان العقل لا حكم له في شء بالكلية. ولكن بعض اهل السنة من المءلفين اطلقوا عبارات فيها تساهل شديد بالنسبة للمعتزلة حيث ان عباراتهم تدل علي ان الحاكم عند المعتزلة هو العقل ومن ذلك:
قول ابن السبكي: وحكمت المعتزلة العقل. انظر في شرحه جمع الجوامع / .
وقول البيضاوي: الحاكم الشرع دون العقل انظر نهاية السول / .
وقول العضد: قالت المعتزلة بل الحاكم بها العقل. انظر المواقف ص  ولمعرفة اراء المعتزلة انظر المعتمد لابي الحسين البصري / .
(¬) وفي "ب" او لا يلزم وفي "ج" ولءلا يلزم.

:

(¬) وفي "ب، د" تحصل.
(¬) وفي "ه" قال بدل قلت.
(¬) وفي "ب، د" فيلزم.
(¬) وفي "ا، ج" للقبح.
(¬) وفي "ب" تقتضيه.
(¬) بدا بالجواب عن ادلة القاءل بالحسن والقبح العقليين.
(¬) وفي "ه" طبع.
(¬) وفي "ب" دفعه.

:

(¬) وفي "ا، ب، د": مصلحة.
(¬) وفي "ه" المخالفة.
(¬) سقط من "ب" (بعد وكيف).
(¬) وفي "ه" انسد.
(¬) سقط من "ب " وجود.
(¬) وفي "ه" فتعلل.
(¬) وفي "ه" فيعود.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي رحمه الله: انه ما دام فسر القبح بالامر العدمي فانه لا يسلم
بلزوم كون العدم جزء علة الوجود. وانما يلزم هذا لو لم يكن المعلول (القبح) عدمي لكنه عدمي لانه فسره بانه (ما ليس للمتمكن ان يفعله).

:

(¬) تقرير اعتراض القاضي الارموي علي جواب الامام الرازي ان الارموي لا يسلم ان الترجيح بلا
مرجح اذا كان محالا لزم الجبر الملزوم لبطلان القبح العقلي.
والجواب عن الثاني: انه لا يلزم الالتباس لو حسن من الله تعالي اظهار المعجزة علي يد الكاذب. وانما يلزم الالتباس لو وقع وهو ممنوع فحسن الشء لا يوجب وقوعه.
(¬) وفي "ه" لا حاجة به.
(¬) وفي "ه" التوعد.
(¬) سقط من "ج" لمانع.

:

(¬) نقل الاسنوي في نهاية السول /  عن الامام الرازي انه في كتبه الكلامية خالف هذا الراي.
(¬) [الاسراء: ].
(¬) سقط من "ج" علي الشكر.
(¬) وفي "ا، ب، ج" المولي.
(¬) سقط من "ب، ج، د" التي.
(¬) خبز موجودة في "ج" فقط.
(¬) وفي "ه" وانه.
(¬) سقط من "ب" ايضا.
(¬) وفي "ا" وهي.

:

(¬) وفي "ا" فيها.
(¬) وفي "ه" يكون عنده.
(¬) وفي "ج، د، ب" مثلا علي الترك.
(¬) المراد بالضمير في "جانبكم" الاشاعرة.

:

(¬) خلاصة الكلام في هذه المسالة يقول اهل السنة انه لا يوجد حكم قبل بعثة الرسول  صلي الله عليه وسلم  بنوا علي ذلك ان اهل الفترة امرهم الي الله وذلك لقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} وكذلك لان الاحكام لا تعرف الا من الشرع.
وقالت المعتزلة: ان الحكم موجود قبل الشرع اي متعلق تنجيزيا بمن وجد قبل البعثة لان العقل كاف في ادراك الاحكام الشرعية بناء علي قاعدتهم "التحسين والتقبيح العقليين" واتفقوا علي ان الضروري من الافعال كتنفس الهواء مباح لحكم العقل بالاضطرار اليه. ثم اختلفوا في الاختياري من الافعال كاكل الفاكهة. اما ما ظهرت مفسدة فعله سموه محظورا. وما كان في تركه مفسدة كان واجبا. وما اشتمل فعله علي مصلحة ولم يترتب علي تركه مفسدة سموه مندوبا. وما اشتمل تركه علي مصلحة ولم يترتب علي فعله مفسدة كان مكروها. وما لا يشتمل تركه وفعله علي مفسدة او مصلحة كان مباحا.
واما الذي لم يظهر دليل يخصه بمصلحة او مفسدة اختلفوا فيه علي ثلاثة اقوال:
  انه محظور لانه تصرف في ملك الغير بدون اذنه، ولم يقم دليل علي اذن الله فيه والي هذا ذهبت معتزلة بغداد وطاءفة من الامامية وابو علي بن ابي هريرة من الشافعية.
  انه مباح وذلك لان الله خلق كل ما في الوجود من اجل ابن ادم {خلق لكم ما في الارض جميعا} فالاذن في الاستعمال حاصل وبه قال الجباءيان وابو الحسين البصري من معتزلة البصرة.
  التوقف: لتعارض دليلي مذهب الحظر ومذهب الاباحة وبه قال الامام والصيرفي والاشعري انظر المعتمد / ، المستصفي / ، نهاية السول / .
(¬) عبارة الامام في المحصول والمنتخب انه غير ممنوع منه قطعا الا اذا جوزنا التكليف بما لا يطاق وعبارة القاضي الارموي مخالفة لان الغير ممنوع لا يعني انه ماذون فيه لان الماذون فيه مباح، وهنا لا يثبت الا بالشرع. ونبه علي ذلك الاسنوي / .
(¬) ما بين القوسين اضافة مني توضيحا للمعني.
(¬) قد ظهر الاعتزال في البصرة علي يد واصل بن عطاء ثم عمرو بن عبيد. وظهر لواصل بن عطاء
تلاميذ حملوا مذهبه. لكن عمرو بن عبيد نظرا لزهده لم يكن له تلاميذ. وكان من اشهر تلاميذ
واصل بن عطاء عثمان الطويل. وتتلمذ علي عثمان الطويل رءساء الاعتزال ومنهم ابو الهذيل
العلاف وابو بكر الاصم ومعتمر بن عباد وتتلمذ في البصرة علي ابي الهذيل النظام والاسواري
والشحام شيخ الجباءيين والفوطي شيخ عباد بن سليمان.=

:

= واما المعتمر بن عباد خلفه ابنه الذي رحل الي بغداد ليعيش هو وتلاميذه في اروقة القصور وفي حلبات المناظرات التي كانت تدعمها السلطة الحاكمة منذ ان تولي ابو جعفر المنصور الحكم الي ان ال الحكم للمتوكل الذي اطاح بزعامتهم الدينية التي ذاق لهيب نارها اهل الحديث بسبب فتنة القول بخلق القران.
وكان من اشهر معتزلة بغداد: ابو موسي المردار واحمد بن ابي دءاد وثمامة بن الاشرس.
وجعفر بن حرب وجعفر بن مبشر وابو جعفر الاسكافي وابو الحسين الخياط، وابو القاسم البلخي وعيسي بن الهيثم.
وفي الحقيقة ان مذهبهم كان في البصرة نظري. ولما انتقل الي بغداد في ردهات القصور وحلقات المناظرة اصبح عمليا وكان اكثر تاثرا بالفلسفة اليونانية لقوة حركة الترجمة في العاصمة. ءم افل نجمهم علي يد المتوكل، وعاد مرة اخري علي يد الصاحب بن عباد وزير دولة بني بويه.
والمعتزلة اجمالا متفقون علي اصولهم الخمسة (التوحيد والعدل والوعد والوعيد والمنزلة بين المنزلتين والامر بالمعروف والنهي عن المنكر). ومع هذا يوجد بينهم اختلاف يصل لدرجة تكفير بعضهم بعضا. ومن الاشياء التي اختلفوا فيها: اختلافهم في الجزء والجسم.
وافضلية الخلفاء والامامة.
انظر الفرق بين الفرق: ، ضحي الاسلام / ، الجباءيان لعلي فهمي خشيم ص .
(¬) فرقة من الشيعة وهم القاءلون بامامة علي رضي الله عنه بعد الرسول  صلي الله عليه وسلم  نصا ظاهرا وقالوا لا يوجد في الاسلام امر اهم من تعيين الامامة وبعد علي رضي الله عنه لاولاده ثم هنالك امام منتظر يخرج في اخر الزمان واختلفوا في هذا الامام فمنهم من قال: محمد بن الحسن بن علي ومنهم من قال: انه موسي بن جعفر، وقالت الكيسانية. انه محمد بن الحنفية انظر: الملل والنحل للشهرستاني /  الفرق بين الفرق () المواقف  اللباب / .
(¬) هو الحسن بن الحسين المعروف بابن ابي هريرة تلميذ ابن سريج وابي اسحق المروزي له اراء خاصة في مذهب الشافعي ويقول بتحريم الافعال الاختيارية قبل البعثة موافقا بذلك معتزلة بغداد توفي ببغداد سنة  ه له ترجمة في: وفيات الاعيان / ، معجم المءلفين / ، طبقات الاصوليين / ، طبقات ابن السبكي / ، وفي "ب" ابو علي بن هريرة.
(¬) هو علي بن اسماعيل ابو الحسن الاشعري كان معتزليا ورجع لاهل السنة تتلمذ علي القفال
وتوفي ببغداد سنة  ه له ترجمة في: طبقات السبكي / ، وفيات الاعيان / ،
مراة الجنان / ، الديباج: .
(¬) هو ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي الشافعي شارح الرسالة وله البيان في دلاءل الاعلام في=

:

= اصول الاحكام وكتاب الاجماع توفي بمصر سنة  ه وله ترجمة في وفيات الاعيان /  طبقات ابن السبكي /  الفهرست  معجم المءلفين /  روضات الجنان / .
(¬) وهو انه لا يعرف الحكم الا من الشرع ولم يرد فيه شء.
(¬) هم من قالوا بالاباحة.
(¬) وفي "ا، ج، د" سقط الاستنشاق.
(¬) وفي "ه" لكان.
(¬) وفي "ه" متوقف.
(¬) وفي "ب، د" والاستدلال.
(¬) اي القاءلين بالحرمة.
(¬) سقط من ا "ملك الغير".
(¬) وهو انه لا حكم لان الحكم لا يعرف الا من الشرع ولم يكن قد ورد خطاب الشرع.

:

(¬) وفي "ا" يضعف وفي "ج" بتضعيف.
(¬) وفي "ا، ه" بما سبق.
(¬) وفي "ب، د" النقض.
(¬) هذا الاعتراض من القاضي الارموي علي جواب الامام عن "ب" بالنقض بخلق الطعوم المهلكة فلم يرتض الجواب لانه يمكن الانتفاع بالاشياء المءذية بتركيبها مع مواد تصلحها، ثم ذكر جوابين: احدهما: منع الحصر في الاقسام والثاني: يمكن معرفته بتناول واقع في غير حال التكليف كالواقع في حال الصغر او السهو ونحن لا نسمي فعل غير المكلف مباحا. (الاسنوي / ).
(¬) وفي "ا، ب، د" المءدي وهو تصحيف.
(¬) وفي "ا، ب، ج، د" الكيفيتان.
(¬) قوله: لا مجال للعقل عندنا في الاحكام غير دقيق اذ ان بعض الاحكام تثبت بدلالة الالتزام وبدلالة التضمن وللعقل فيهما نصيب.
وقوله: (وعند المعتزلة حكم العقل في المنافع الاباحة ايضا غير دقيق اذ ليس الحكم عندهم محصورا في الاباحة بل قد يصل للوجوب والندب).

:

(¬) في "ب" وفعله.
(¬) معناه: (والنظر اما في ذات القول).
(¬) وفي "ب" (من) بدل (بين).
(¬) في "ه" المنصص.
(¬) وبالقياس تنتهي ابواب طرق الفقه ثم يتبعه باب كيفية الاستدلال بها وهو التراجيح ثم باب كيفية حال المستدل وهو الاجتهاد وشراءطه واحكام المجتهدين ثم باب المفتي والمستفتي ثم تذكر ابواب اختلف الاصوليون في كونها طرقا.
(¬) في باب المفتي والمستفتي الاتي في اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.

:

(¬) اي ان النظر في علم الاصول بحسب النظر الثاني اما كون الكلام يطلق علي المعني القاءم بالنفس فهو محله علم الكلام وليس في اصول الفقه.
(¬) وفي "ب" والنظام.
(¬) وفي "ب" انها.

:

(¬) هو ابو سهل عباد بن سليمان الصيمري نسبة الي صيمر اخر عراق العجم وهو من معتزلة البصرة. قيل انه تزندق واختلف في وفاته والراجح انها سنة  ه ومذهبه كون اللفظ يفيد المعني لذاته. لسان الميزان / .
(¬) وفي "ب" مسماه بدل معناه.
(¬) هو ابو بكر محمد بن الحسن الانصاري الاصولي المتكلم الفقيه الشافعي النحوي من تلاميذ البيهقي وابي القاسم القشيري. له ما يقرب من ماءة مصنف منها: تفسير القران ودقاءق الاسرار وطبقات المتكلمين. قتله محمود بن سبكتكين عام  ه.
له ترجمة في: وفيات الاعيان / ، طبقات ابن السبكي / ، شذرات الذهب / ، مراة الجنان / ، كشف الظنون / ، معجم المءلفين / .
(¬) هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب تتلمذ علي والده حتي فاقه وتنسب له البهشمية من المعتزلة. من اراءه في الاصول: امتثال الامر لا يوجب الاجزاء. له كتاب في الاجتهاد وكتب كثيرة في علم الكلام توفي عام  ه.
له ترجمة في: وفيات الاعيان / ، الفهرست ، معجم المءلفين / ، روضات الجنان / ، طبقات الاصوليين / .
(¬) وفي "ه" الاصطلاح.
(¬) سقط من "ب، د" قيل.
(¬) هو ابراهيم بن محمد الاسفراءيني الملقب بركن الدين الفقيه الشافعي المتكلم الاصولي.
شارك الباقلاني في الاخذ عن محمد بن احمد الطاءي صاحب ابي الحسن الاشعري. وعنه اخذ عبد الجبارين علي الاسفراءيني وعن ابي القاسم اخذ امام الحرمين الجويني وعن امام الحرمين اخذ حجة الاسلام الغزالي. قال ابن خلكان له رسالة في الاصول، وله الجامع في =

:

= اصول الدين في خمسة مجلدات.
ترجم له معجم المءلفين / ، تبيين كذب المفتري ، طبقات الشيرازي ، طبقات ابن السبكي / ، وفيات الاعيان / .
(¬) اختار جمهور المحققين التوقف، بمعني انه جاءز ان يكون الوضع من الله تعالي وحينءذ يسمي توقيفيا، وذلك للادلة الواردة واهمها:
 قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها}.وقوله تعالي: {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم}.
وجاءز ان يكون الوضع من الناس لقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} وغير ذلك من الادلة. ولذلك توقف جمهور المحققين ومنهم القاضي ابو بكر والامام الرازي والقاضي البيضاوي (انظر نهاية السول / ).
(¬) [البقرة: ].
(¬) في (ب، ج، د) اسما.
(¬) [النجم: ].
(¬) [الروم : ].

:

(¬) من هنا بدات مخطوطة المانيا.
(¬) وفي (ا) (من) بدل (عن).
(¬) [ابراهيم: ].
(¬) وفي (ب، ج) لخلق.

:

(¬) وفي "ج" بعد الضروري "في العاقل".
(¬) سقط من "ا" فيها.
(¬) وفي "ب، ج" كذلك.
(¬) سقط من "ب" (لتلك المعاني وانتساب بعضها الي بعض بالنسب المخصوصة).

:

(¬) وفي (ب، ج، د) الصور.
(¬) وبيان ذلك: اننا وجدنا اللفظ يدور مع المعاني الذهنية دون الخارجية. فاذا شاهدنا شيءا وظنناه
حجرا اطلقنا لفظ الحجر عليه فاذا قربنا منه وظنناه شجرة اطلقنا لفظ الشجرة عليه. ثم اذا ظنناه بشرا اطلقنا لفظ البشر عليه مع ان المعني الخارجي لم يتغير.
(¬) وفي "ه" عرف.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي رحمه الله: انه موجه لقول الامام ان الالفاظ وضعت للصورة الذهنية بدليل تغيرها عند تغير الذهن مع بقاء المعني الخارجي واحدا. وهو ان هذا الدليل وهو اختلاف اللفظ الموضوع انما كان جوازه لاعتقاد انه في كل مرة كان في الخارج كذلك. ولهذا فاللفظ موضوع للمعني من حيث هو، بقطع النظر عن كونه ذهنيا او خارجيا.
(¬) وفي "ه" نعلم.
(¬) وفي "ه" نفيد.
(¬) وفي "ا، ب، د" اذا.

:

(¬) جميع نسخ التحصيل والمحصول "سوري" وكتب التفسير تقول سرياني وهي لغة معروفة.
(¬) وفي "ا" مشتق.
(¬) هو الخليل بن احمد بن عمرو الفراهيدي الازدي البصري ابو عبد الرحمن نحوي لغوي مبتكر علم العروض. له: العروض والشواهد والنقط والشكل والايقاع والجمل توفي عام  ه.
له ترجمة: في وفيات الاعيان / . معجم المءلفين /  مراة الجنان / . مفتاح السعادة / . معجم الادباء / . كشف الظنون /  البلغة في تاريخ اءمة اللغة: .
(¬) فيه اشارة الي ما اورده ابن جني في كتابه الخصاءص: باب سقطات العلماء. وكذلك الي تعقب المبرد كتاب سيبويه. انظر الخصاءص / .

:

(¬) وفي "ا، ب" تلازم.
(¬) هذا التضعيف من القاضي الارموي.
(¬) وفي "ب، د" كل جزء.
(¬) عدم وجوده راجع لكون احد الجزءين مستعمل والاخر مهمل وهر غير مفيد ولا واقع.
(¬) سقط من "ج" له من الموضعين.

:

(¬) وفي "ب" (فكان).
(¬) وفي "ب" (لم يكن حصر الجزء).
(¬) سقط من "ب" علي.
(¬) العرض العام: كلي مقول علي افراد حقيقية واحدة وغيرها قولا عرضيا.
فقولنا "وغيرها" يخرج النوع والفصل والخاصة لانها لا تقال الا عن حقيقة واحدة فقط.
وبقولنا: قولا عرضيا يخرج الجنس لانه قول ذاتي (تعريفات الجرجاني ص ).
(¬) وفي "ب" "لا" بدل (لم).
(¬) المشكك: هو الكلي الذي لم يتساو صدقه علي افراده بل كان حصوله في بعضها اولي او اقدم او اشد من البعض الاخر كالوجود فانه في الواجب اولي واقدم واشد في الممكن (تعريفات الجرجاني: ص ).

:

(¬) المترادفين: ما كان معناهما واحدا ولفظهما مختلفا كالليث والاسد (تعريفات الجرجاني ص ).
(¬) المتباينين: ما كان لفظهما ومعناهما مختلفين كالانسان والفرس (تعريفات الجرجاني ص ).
(¬) المرتجل كما يتضح من تعريفه (انه ما وضع لمعني ثم نقل الي غيره لا لمناسبة بينهما). ولكن عرفه الجرجاني: ص  انه هو الاسم الذي لا يكون موضوعا قبل العلمية.
(¬) المجمل: هو ما خفي المراد منه بحيث لا يدرك بنفس اللفظ (تعريفات الجرجاني ص ).
(¬) الظاهر: هو ما احتمل معنيين احدهما ارجح من الاخر فالراجح يسمي ظاهرا والمرجوح مءولا.
(¬) وفي "ا، ج" واللفظ.
(¬) قوله: (ولا يحسن جعل الظاهر من قبيل وضع اللفظ لمعنيين) فيه اعتراض علي الامام الرازي. حيث قال الامام في المحصول (اما اذا كان اللفظ موضوعا للمعنيين جميعا فاما ان تكون ارادة ذلك اللفظ لهما علي السوية او لا تكون علي السوية ... الي ان قال واما ان كانت دلالة اللفظ علي احد مفهوميه اقوي سمي اللفظ بالنسبة الي الراجح ظاهرا وبالنسبة للمرجوح مءولا) انظر المحصول: / / .

:

(¬) اي ذكر ماهيته.
(¬) مثال دلالة الاقتضاء العقلية: قولنا: اصعد، فانه يستلزم نصب السلم لانه شرط يتوقف عليه
الصعود.
(¬) ومثال ذلك الاقتضاء الشرعية قولنا "اعتق عبدك" فانه يستلزم تحصيل الملكية الذي هو شرط
العتق.
(¬) [البقرة: ].
(¬) اي اللفظ المركب الدال علي معني مركب.
(¬) اي اللفظ المفرد غير الدال علي معني.
(¬) اي اللفظ الدال علي لفظ مركب لم يوضع لمعني.

:

(¬) هو ابو الفضل احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الميداني النيسابوري ولد ونشا وتوفي بنيسابور عام  ه كان من اءمة اللغة والادب والنحو. له الامثال والسامي في الاسامي ونزهة الطرف في علم الصرف.
له ترجمة في: وفيات الاعيان / ، بنية الوعاة ، الاعلام / ، روضات الجنات / ، معجم الادباء / ، البداية / ، مراة الجنان / ، نزهة الالبا .
(¬) وعرفه الجرجاني ص  انه (نزع لفظ من اخر بشرط مناسبتهما معني وتركيبا ومغايرتهما في
الصيغة).
(¬) منشا الخلاف في هذه المسالة مسالة كلامية راجعة لصفات الله تعالي وهي ان ابا علي وابا هاشم الجباءيين المعتزليين يقولان ان عالمية الله تعالي واجبة له سبحانه وليست معللة بالعلم.
لان الواجب لا يعلل بالغير. وذلك تبعا لشبهتهم في انكار صفات الله تعالي حيث قالوا: لو اتصف الباري بها فان كانت حادثة لزم ان يكون الباري سبحانه محلا للحوادث. وان كانت قديمة لزم تعدد القدماء. فمن اثبت الذات مع الصفات الثمان التي تثبتها الاشاعرة كان كفره =

:

= اعظم من كفر النصاري بثلاث مرات لان النصاري قالوا: ان الله ثالث ثلاثة.
وقد اجاب الامام فخر الدين الرازي رحمه الله عن شبهتهم واراءهم في صفات الله تعالي جوابا شافيا في كتابه الاربعين. والذي دفعنا للاشارة لهذه المسالة الكلامية هو تعلقها بهذه المسالة اللغوية. ومما يجدر الاشارة اليه ان المعتزلة يعللون العالمية بالنسبة للمخلوق بالعلم.
(¬) هو محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران المعروف بالجباءي احد اءمة المعتزلة والمتكلمين اخذ عنه ابو الحسن الاشعري ولد عام  ه، وتوفي عام  ه. له: مقامات المعتزلة. والرد علي اهل السنة.
ترجم له وفيات الاعيان / ، الانساب / ، مفتاح السعادة / ، مراة الجنان
/ ، الجباءيان لعلي فهمي خشيم .
(¬) وفي "ا، ب، د"، الحيوية.
(¬) كان اختصار الارموي هنا مخلا وذلك انه دمج مسالتين في مسالة واحدة.
فالمسالة الاولي: هي الاختلاف في صدق المشتق بدون المشتق منه وارتضي الارموي تبعا للرازي عدم صدق المشتق دون المشتق منه لاستحالة صدق الكل بدون الجزء وخالفه في ذلك الجباءيان ابو علي وابو هاشم.
والمسالة الثانية: بقاء وجه الاشتقاق هل هو شرط لصدق المشتق ام لا. ونقل الارموي عن الرازي انه شرط. وخالف في ذلك ابو علي بن سينا وابو هاشم الجباءي المعتزلي. فيكون بداية المسالة الثانية من قوله: (ولا بدون بقاءه) ونظرا لترابط المسالتين اراد الارموي حرصا علي الاختصار جعلهما مسالة واحدة فحدث الالتباس للناظر فيها لاول وهلة. وقوله: (ولا بدون بقاءه) معطوف علي قوله: (لا يصدق المشتق بدون المشتق منه).
واعلم ان المشتق ان اطلق باعتبار الحال او كان المعني موجودا حال الاطلاق فهو حقيقة بالاتفاق. وان كان باعتبار المستقبل كقوله تعالي: {انك ميت} فهو مجاز بالاتفاق. فان كان باعتبار الماضي ففيه الاختلاف المذكور.
انظر المحصول / / ، ونهاية السول / .
(¬) هو ابو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا البلخي الفيلسوف ويلقب بالشيخ
الرءيس. له من الكتب: القانون، تقاسيم الحكم، لسان العرب، الموجز في المنطق، ديوان شعر. توفي عام  ه.
له ترجمة: في الملل والنحل للشهرستاني / ، ومراة الجنان / ، عيون الانباء ص .

:

(¬) ملخص اعتراض القاضي الارموي رحمه الله علي دليل الامام الذي رد به علي ابن سينا وابي هاشم. وهو قوله ان الضارب في الحال اخص من مطلق الضارب فقولنا ليس بضارب في الحال نفي للاخص ولا يلزم من نفي الاخص نفي الاعم فلا يلزم من صدقه صدق ليس بضارب. كقولنا: الحمار ليس بحيوان ناطق فانه صادق علي انه لا يصدق قولنا: انه ليس بحيوان.
(¬) سقط من "ا، ج، د" ارادة.

:

(¬) ملخص اعتراض القاضي الارموي رحمه الله هذا ان ما ذكر علي راي الامام انه يلزم منه تكثير
المجاز. اذ ان الضارب مجاز في الاستقبال اتفاقا ومجاز في الماضي علي راي الامام. واما علي الراي الاخر يكون حقيقة في الماضي فيقل المجاز وهو اولي.
(¬) وفي "ب" بالكفرة.
(¬) وفي "ه" لعارض.
(¬) قال جمال الدين الاسنوي في نهاية السول / . وفي جواب القاضي الارموي في التحصيل نظر. حيث انه صرح بان المانع من وصف الصحابة بالكفرة هو تعظيمهم وهو امر عارض. وذلك لان هذا الجواب مخالف لقاعدة مشهورة وهي ان امتناع الشء متي دار اسناده بين عدم المقتضي ووجود المانع كان اسناده الي عدم المقتضي اولي. لاننا لو اسندناه الي وجود المانع لكان المقتضي قد وجد وتخلف اثره والاصل عدمه وعلي هذه القاعدة لا يصح جوابهم لان الرازي يدعي ان امتناع اطلاق الكافر لعدم المقتضي وهو وجود المشتق منه حالة الاطلاق والمجيب يدعي ان امتناعه لوجود المانع فكان الاول اولي.
(¬) وفي "ا" او تمسكوا.

:

(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي رحمه الله علي الامام الرازي في قوله ان التاثير نفس وقوع الاثر. وانه يلزم التسلسل لكونه حادثا. ولم يسلم الارموي ان التاثير نفس وقوع الاثر. بل هما متغايران ولم يسلم بالتسلسل. وكذلك منع الارموي استحالة تقدم النسبة علي المنتسبين وذلك كالمتقدم فان نسبته بين المتقدم والمتاخر وانه متقدم علي المتاخر وكذلك منع ما اورده من اشتقاق المكي مع انه لا يقوم بمحل الاشتقاق وذلك بان الاصحاب لا تقول بذلك الا في المشتق من المصادر. وهذا مشتق من الاعيان.
(¬) سقط من "ب" علي.
(¬) وفي "ب" مشتق.

:

(¬) وفي "ا" الاسم. والرسم نوعان: تام وناقص. فالرسم التام: ما يتركب من الجنس القريب والخاصة. كتعريف الانسان بالحيوان الضاحك. والرسم الناقص: ما يكون بالخاصة وحدها او بها وبالجنس البعيد. ومثال الاول تعريف الانسان بالضاحك. والثاني بالجسم الضاحك.
(تعريفات الجرجاني ص ).
(¬) الحد: لغة المنع وسميت الحدود الشرعية حدودا لانها تمنع المكلف من الوقوع في ما يوجبها وفي الاصطلاح نوعان: الحد التام: وهو ما يتركب من الجنس والفصل القريبين كتعريف الانسان بالحيوان الناطق، الحد الناقص: وهو ما يتركب من الفصل القريب وحده. كتعريف الانسان بالناطق. او بالفصل القريب والجنس البعيد كتعريف الانسان بالجسم الناطق (تعريفات الجرجاني ص ).
(¬) مثال قوله لذات وصفة: السيف والصارم. فالاول: باعتبار الذات، والثاني: باعتبار الصفة.

:

(¬) وصف القاضي الارموي رحمه الله المنكرين للتاكيد بالملاحدة تبعا للرازي وذلك ليس لانكارهم التاكيد بل لما رتبوه عليه ونفذوا اليه وهو الطعن في القران بوجود الحشو فيه الذي يءدي الي عبث الواضع تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
(¬) سقط من "ه" انه.
(¬) وفي "ه" بتباين.
(¬) وفي "ب، د"، القبيلين والصحيح ما اثبتناه لتوافقه مع المحصول / / .
(¬) وفي "ب" موهم.
(¬) سقط من ب (وليس كذلك اذ قد يختص احدهما بصحة ضمه الي غيرهما كالمترادفين من لغتين).
(¬) سقط من (ج، ه) (لكنه قد يمتنع ذلك كما في المترادفين من لغتين).

:

(¬) وفي "ا" والمختص.
(¬) وفي (ا، ج، د، ه) ابتعون واخترت اكتعون لموافقتها للمحصول / / .
(¬) اشارة الي لفظ "الكل".

:

(¬) وعرف الرازي المشترك بانه (اللفظ الموضوع لحقيقتين مختلفتين او اكثر وضعا اولا من حيث هما كذلك) المحصول / / .
(¬) وفي (ا، ج، د، ه) المتناهية.
(¬) سقط من "ا" (والوضع يتبع الغرض ولان القبيلتين قد تضعان ثم يشتهر الوضعان).

:

(¬) سقط من "ب" والماء.
(¬) وفي "ب" من.
(¬) اعتراض القاضي الارموي رحمه الله موجه الي استدلال الامام الرازي رحمه الله علي عدم جواز كون اللفظ مشتركا بين النقيضين بعدم الفاءدة من هذا الوضع فيكون عبثا وهذا الدليل لا ينفي الا كونه واقعا من واضع واحد. والوضع من شخص واحد هو الاقل احتمالا. حيث انه علي الاكثر يكون الوضع من واضعين فلذا فالدليل ينفي جزء المدعي فقط. (نهاية السول / ).
(¬) سقط من (ا، ب، ج، د) به.
(¬) زاد بعض المستدلين علي وجوب المشترك طريقين.
اولهما: ان استعمال اللفظ في معنيين ظاهر في انه حقيقة فيهما وهو الاشتراك.
ثانيهما: حسن الاستفهام اذا تردد بين المعنيين وهو علامة الاشتراك وضعف الارموي هذين الطريقين.

:

(¬) هو الامام ابو عبد الله بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع القرشي المطلبي، ولد سنة  ه بغزة، وتوفي بمصر عام  ه، صاحب الام ومءسس علم الاصول، وهو اشهر من ان يعرف.
ترجم له: وفيات الاعيان / ، طبقات الاسنوي / ، طبقات ابن السبكي / ، ابن كثير / ، النجوم الزاهرة / ، تذكرة الحفاظ / ، مراة الجنان / ، طبقات المراغي / ، وفي مناقبه كتب.
(¬) هو عبد الجبار بن احمد ويكني ابا الحسين احد اءمة المعتزلة ويلقب بقاضي القضاة. شافعي في الفروع معتزلي في الاصول. له من المطبوع (تنزيه القران عن المطاعن). شرح الاصول الخمسة والمغني توفي عام  ه. ترجم له الاعلام / ، طبقات المعتزلة ، طبقات الاسنوي / ، طبقات ابن السبكي / ، تاريخ بغداد / .
(¬) في جميع نسخ التحصيل القاضي حسين وفي المحصول / / ابو الحسين والذي يظهر انه ليس من النساخ بل وهم وقع للقاضي الارموي رحمه الله والله اعلم.
(¬) هو ابو الحسن عبيد الله بن الحسن بن دلال بن دلهم الكرخي الفقيه الحنفي من كرخ جدان، ولد عام  ه، له المختصر في الفقه وشرح الجامع الكبير والجامع الصغير لمحمد بن الحسن. له رسالة مطبوعة في الاصول عني بها نجم الدين النسفي. وله اختيارات في الاصول تخالف مذهب ابي حنيفة توفي عام  ه ترجم له تاريخ بغداد / ، ابن الاثير / ، ابن كثير / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) ظاهر كلام الامام رحمه الله في المحصول انه اختار منع استعمال المشترك المفرد في معانيه وذلك بحجة انه يلزم المحال لانه يلزم من ذلك الاكتفاء بكل مفرد لاستعماله فيه، وان لا يحصل الاكتفاء ولا بواحد لاستعماله في المجموع، ولكن القاضي الارموي رحمه الله، قال بان النزاع في استعماله في كل واحد من المفهومات. اي في كل فرد فرد علي حدته =

:

= بالمطابقة، وليس المراد هو الكلي المجموعي اي: كجعل مجموع المعنيين مدلولا مطابقيا، كدلالة العشرة علي احادها.
(¬) سقط من "ب" به.
(¬) (وفي ا، د، ج) فلا حاجة به.
(¬) [الاحزاب: ].
(¬) فسر الصلاة من الله تعالي بالرحمة تبعا للمحصول. ولكن صاحب الحاصل لم يرتض ذلك، حيث ابدلها بالمغفرة محتجا بان استعمال الرحمة في حق الله ليس حقيقة بل مجازا. لان الرحمة في الحقيقة رقة القلب، وهو منزه عنها فيكون ذلك جمعا بين الحقيقة والمجاز، وليس بين الحقيقتين كما هو المدعي. وقد اعترض صاحب الحاصل علي الاستدلال بهذه الاية، ولم يرضه البيضاوي في منهاجه حيث قال: ان في يصلون ضميرا عاءدا الي الله تعالي، وضميرا يعود الي الملاءكة. وتعدد الضماءر بمثابة تعدد الافعال، فكانه قال: ان الله يصلي وملاءكته تصلي والنزاع هو في استعمال اللفظ الواحد في معنييه. واجاب الاسنوي ان الفعل لم يتعدد في اللفظ قطعا وانما تعدد في المعني وهو عين الدعوي.
(¬) كان ينبغي اكمال الاية لعدم وجود موضع الشاهد في المذكور وتمامها: {والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس} [الحج: ].
(¬) وردت الخشوع تبعا للمحصول وفسرها الامام في تفسيره بالخضوع / .

:

(¬) سقط من (ا، ب، ج، د) علي الارض.
(¬) هو ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر ويلقب بسيبويه. وهو لقب فارسي. معناه: راءحة التفاح،
ولد سنة  ه بالبيضاء احدي قري شيراز. نشا بالبصرة واخذ العلم عن شيوخها، والف كتابه المشهور. له ترجمة في طبقات النحويين للسيرافي ، مراتب النحويين ، معجم الادباء / . وفيات الاعيان / ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة ، والاعلام للزركلي / ، مفتاح السعادة / .
(¬) سقط من "ا" ويل لك.
(¬) عن الوجوه المتقدمة كلها لا عن قول سيبويه وحده.
(¬) وفي "ه" وقد عرفت ما فيه: وهذه العبارة من قول القاضي الارموي اشارة الي اعتراضه المتقدم وهو انه لا يلزم من عدم الوضع للمجموع استعماله في غير ما وضع له فالاستعمال في كل واحد لا يستلزم الاستعمال في الجميع.
(¬) قال التستري ان هذا الاعتراض غير متوجه علي الامام. قال الرازي (انه اذا لم يفد المفرد فكذا جمعه اذ الجمع تفصيل الاحاد) واعترض الارموي: (بان الجمع لما كان تعديد الاحاد =

:

= جاز ان يفيد كل احاده كما جاز افادة الكل بالمفردات) كلام الامام في المنع في الجمع متفرع
علي المنع في المفرد وليس الكلام في الجواز في المفرد تبعا للجواز في الجمع. انظر المحصول / /.
واعترض الارموي ايضا بقوله: (لانهم: يجمعون العلم لافادة الاشخاص المختلفة) وقد بين التستري دفعه عن الامام بانه لا يسلم بانهم جمعوا الاعلام من حيث انها اعلام، بل جمعوها باعتبار انهم نقلوها اولا الي المسمي، ثم جمعوها فصار كاسم الجنس، فيكون متواطءا لا مشتركا، فخرج من محل النزاع، ويءكد ذلك دخول لام العهد عليها، ولو صح جمع العلم فالفرق بينه وبين المشترك ظاهر، حيث ان جمع العلم لتعيين مدلوله. اما جمع المشترك كالعيون مثلا لاحتمال الانواع وافرادها.
(¬) هو القاضي ابو بكر الباقلاني تقدمت ترجمته في صفحة / .
(¬) سقط من "ب" اذا.
(¬) هذا/ اشارة الي ما ذكر دليلا علي نفي وجوب الحمل علي الكل، يقتضي نفي جواز الحمل علي الكل، وذلك لانه جاز استعماله في الكل حقيقة.
(¬) اعتراض القاضي الارموي رحمه الله متوجه لدليل الامام الرازي الاول ، وهو ان المشترك لا يحصل به فهم المخاطب، ولا تفيده السمعيات الظن. واعترض الارموي ان وضع اللفظ علي سبيل الاشتراك لمعنيين كاف في الفهم، والظن، وفي الحقيقة كان من الواجب علي الامام الرازي رحمه الله ان يقيد عبارته كما فعل جمال الدين الاسنوي فتكون (انه اذا كان اللفظ مشتركا لا يحصل الفهم حال التخاطب الا بالاستفسار) فيدل ذلك علي ان الفهم ليس منتف بالكلية، ولكن تحدث مشقة في الحصول عليه، تزيد عن وضع الكلمة لمعني واحد فقط.
(انظر نهاية السول / ).

:

(¬) وفي "ا" لحمله.
(¬) وفي (ا، ج، د) المشترك.
(¬) هذان اشارة الي ابطال الدليلين الثالث والرابع اي"ج، د" وتوجيه ذلك: ان المفاسد المذكورة تكون حاصلة لو كان الواضع واحدا. واما وضع قبيلة لفظا ازاء معني ثم قبيلة اخري لفظا اخر، وان استلزم المفاسد لعدم علم كل منهما بوضع الاخري. ولم يرض التستري هذا الاعتراض من القاضي، اذ ان المفاسد حاصلة عند علم المخاطب بالوضعين ولو كان من وضع القبيلتين. وقد يكون مراد الامام رجحان الانفراد علي الاشتراك. ويتوجه الاعتراض علي الدليل الرابع ما توجه علي الدليل الثالث. وقد وافق الاسنوي القاضي الارموي حيث قال واعلم ان اكثر هذه الوجوه لا ينفي وقوع الاشتراك مطلقا، بل من واضع واحد وهو السبب الاقلي. انظر نهاية السول /  وحل عقد التحصيل لوحة .
(¬) وفي (ا، ج) الاكثر.

:

(¬) وفي "ب" بينها.
(¬) سقط من "ب" انه.
(¬) وفي "ب" فيحمل.
(¬) سقط من "ب" فيه.
(¬) اي يحمل علي مجاز الحقيقة الراجحة.
(¬) وفي "ب" حصوله بدل حصول المشترك.
(¬) [التكوير: ].
(¬) وفي "ب" احتج.
(¬) سقط من "ا، ج" له.

:

(¬) سقط من "ا" اليه.
(¬) وفي "ج" مجملا بدل مجهولا.
(¬) وفي "ه" وجوابها.
(¬) سقط من"ه" وقت.

:

(¬) تصرف الارموي في تعريف ابي الحسن للحقيقة. حيث قال ابو الحسين في المعتمد /  (ما افيد بها ما وضعت له في اصل الاصطلاح الذي وقع التخاطب به) وعرف ابو الحسين المجاز بانه (ما افيد به معني مصطلحا عليه غير ما اصطلح عليه في اصل تلك المواضعة التي وقع التخاطب بها).
(¬) في "ج، ب" وضع بدل وضعت.
(¬) اي لم يذكر ابو الحسين "العلاقة بينهما" وهو زيادة من الرازي وعلل الرازي هذه الزيادة بانه
لولاها لما كان مجازا بل كان وضعا جديدا. وزاد الرازي في تعريف ابي الحسين للمجاز (معني مصطلحا عليه) وقال بعد ان اضافها من لم يقل بوضع المجاز يجب عليه حذف هذه الزيادة، ومن قال لا بد في المجاز من الوضع جاز له اثباتها، والارموي حذفها من اصل التعريف كما تري.
(¬) وفي "ج، د" ومن شرط.
(¬) هو ابو عبد الله الحسين بن علي البصري من كبار المعتزلة توفي عام  ه له ترجمة في: =

:

= طبقات الشيرازي ، الفهرست ، كشف الظنون / ، طبقات المعتزلة ص .
(¬) وفي "ب" او نقصان او نقل.
(¬) وفي "ج، د" لزيارة.
(¬) وفي "ا" جاء زيد.
(¬) ابو عبد الله البصري: وقد بين الرازي بطلان تعريف ابي عبد الله هذا لانه يدخل في الحقيقة ما ليس منها، كلفظة الدابة اذا استعملت في النملة، فقد افيد بها ما وضعت له في اصل اللغة، مع انها بالنسبة للوضع العرفي "مجاز" فبذلك يكون قد دخل المجاز العرفي في حد الحقيقة. ولم ينبه الارموي رحمه الله علي فساد هذا التعريف.
(¬) هو ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي النحوي ولد بالموصل عام  ه له الخصاءص وسر
الصناعة واللمع والتبصرة والمنصف توفي عام  ه ترجم له وفيات الاعيان / ، مراة
الجنان / ، مفتاح السعادة / ، معجم الادباء / ، معجم المءلفين / .
(¬) وقد بين الرازي ضعف تعريف ابن جني حيث اورد عليه انه غير جامع حيث يخرج عن حد الحقيقة "الحقيقة الشرعية والحقيقة العرفية" وهما داخلان في حد المجاز عنده.
(¬) هو عبد القاهر بن عبد الرحمن المكني بابي بكر الجرجاني النحوي المتكلم علي مذهب الاشعري الفقيه الشافعي. كان من كبار اءمة العربية والبيان وله من المصنفات كتابي المغني والمقتصد في شرح الايضاح. ودلاءل الاعجاز توفي عام  ه علي خلاف في ذلك.
ترجم له: فوات الوفيات / ، كشف الظنون / ، طبقات الاسنوي / ، طبقات ابن السبكي / ، بغية الوعاة / ، مراة الجنان / .

:

(¬) وفي "ا، د" تنتقض.
(¬) في العبارة تعقيد ناتج عن تقديم وتاخير: ومدلولها: ان لفظي الحقيقة والمجاز حقيقتان عرفيتان، في المعنيين، ومجازان بالنسبة لاصل اللغة.
(¬) وفي "ا" والياء.
(¬) وفي "د، ه" المطابقين.
(¬) وفي "ب" المستعمل.

:

(¬) وفي "ه" الي غيرها.
(¬) وفي "ا" اللفظ.
(¬) في الحقيقة انه لا خلاف في امكان الوقوع والخلاف في الوقوع بالفعل (انظر المحصول / / ، وحل عقد التحصيل لوحة ).
(¬) الفرق بين مذهب المعتزلة والمذهب الذي اختاره الامام الرازي ان المعتزلة تقول: ان هذه الالفاظ لم تبق علي المعني اللغوي لا حقيقة ولا مجازا. بل خرجت الي وضع اخر جديد لا تعلق له باللغة والمذهب الذي اختاره الامام، يقول: انها لم تخرج عن كونها مجازا لغويا (انظر حل عقد التحصيل لوحة ).
(¬) سقط من "ا، ج" علي هذه المعاني.

:

(¬) وفي "ا" الثور بدل البقر طبقا للمحصول.
(¬) وفي "ب" مجازان.
(¬) [الزمر: ].
(¬) [ابراهيم اية: ].
(¬) وفي "د، ه" استعملتها.
(¬) قال الاسنوي رحمه الله في نهاية السول /  عند ذكره هذا الدليل. واعلم ان ما ذكره من
الحنث ممنوع. فقد نص الشافعي علي ما حكاه الرافعي في ابواب العتق انه لو قال لعبده: ان قرات القران فانت حر لا يعتق الا بقراءة الجميع.
(¬) المشكاة: الكوة. قال الامدي في الاحكام وابن الحاجب في المختصر ان المشكاة هندية.
(¬) الاستبرق: الديباج الغليظ.
(¬) السجيل: الحجر المصنوع من الطين.
(¬) القسطاس: الميزان.

:

(¬) وفي "ب" بوجهين.
(¬) وفي "ب" ان هذه.
(¬) [البينة: ].
(¬) وفي "ا، د، ه" كل بدل جميع.
(¬) [ال عمران: ].
(¬) [ال عمران: ].
(¬) [الداريات: ، ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) [النور: ] وفي "ب" خطا في الاية.
(¬) وفي "ب" حال بدل حالة.

:

(¬) [الماءدة: ] وفي "ب" ولهم عذاب النار.
(¬) [ال عمران: ].
(¬) [التحريم: ].
(¬) سقط من "ج" شرط.
(¬) [يوسف: ].
(¬) وفي "ب" (لا) بدل (لم).
(¬) وفي "ج، ب" كون بدل يكون.

:

(¬) [طه: ].
(¬) وفي "ج" الوجوه المذكورة.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي هذا ان صدق بعض القران علي كل اية وسورة لا يعارض الوجوه
الاربعة المذكورة، لانه يجوز ان يصدق ان كل اية وسورة بعض القران، وكذلك يصح ان يطلق عليه انه قران، لجواز ان يكون القران مشتركا لفظيا بينهما فيستعمل فيهما، او مشتركا معنويا. ولم يرتض التستري هذا الاعتراض فقال: وهو مدفوع اذ الاصل عدم الاشتراك اللفظي، والاشتراك المعنوي يستلزم تعدد القران.
(حل عقد التحصيل لوحة ).
(¬) هذا الرد لا يسلم للامام الرازي حيث ان الحروف اسماء السور شرعا ولا تعلق للغة بها علي
راي المعتزلة كما تقدم.
(¬) وفي "ب" العرب.
(¬) سقط من "ه" بعض.
(¬) اشارة لقوله تعالي: {وذلك دين القيمة}.
(¬) وفي "ه" التدين بدل الدين.

:

(¬) سقط من د: {مخلصين له الدين} بل اضمارنا اولي لانه تقرير اللغة والمراد من قوله تعالي.
(¬) [البينة: ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) [المجادلة: ].
(¬) [النحل: ].
(¬) [الانعام: ] وفي "ا" فمن شرح الله صدره للاسلام وفي "د" وشرح الله صدره للايمان.
(¬) جزء من حديث اوله: كان اكثر دعاءه. اخرجه الترمذي عن ام سلمة ورمز له السيوطي بالحسن وقال الهيثمي فيه شهر بن حوشب وهو ضعيف (فيض القدير / ) وحسنه الترمذي عن انس وصححه الحاكم عن جابر. وعند البخاري: "لا ومقلب القلوب". (كشف الخفا / ).
(¬) [الرعد: ].
(¬) [الطلاق: ].
(¬) [طه: ].
(¬) [طه: ]. وفي "ب، د" ومن يعمل صالحا وهو مءمن.
(¬) [الانعام: ].
(¬) [الحجر ات: ].

:

(¬) الملازمة الاولي المراد بها انه لو كان الايمان نفس التصديق لما سمي الشخص بعد الفراغ منه مءمنا لانتفاء شرط صدق المشتق ويلزمكم علي هذا ان الايمان لو كان فعلا لما سمي الشخص مءمنا بعد الفراغ منه لما ذكرتم.
(¬) والثلاث الباقية لا تفيد لان الايمان ليس مجرد التصديق ليكون المصدق بالطاغوت والساجد للشمس والمصدق بالله مءمنا بل التصديق هو التصديق الخاص. وهو التصديق بالنبي عليه السلام في كل امر ديني علم بالضرورة مجيءه به.
(¬) وفي "ب" وعن "ب". وفي "د" عن "و، ز". وارتباك شديد في ارقام الاجوبة المتقدمة صححناها بحسب المادة المجاب عنها.
(¬) سقط من (ب) من اول الفرع الاول الي "الاصل بقاء". وسقط من"ج، ا" " (ثم نسخه) ".
(¬) ملخص اعتراض القاضي الارموي رحمه الله انه (لا مانع ان تكون لفظة الصلاة من المتواطء اي اطلاقها علي صلاة الاخرس والقاعد والجنازة والصلاة بالايماء) ولم يرتض بدر الدين التستري جوابه، وقال: الحق انها حقيقة في غيرها مجاز فيها ، لانها ليست المتبادرة الي الذهن وهو دليل المجاز.

:

(¬) وفي "ا، ه " المترادف.
(¬) لم يرتض جمال الدين الاسنوي في نهاية السول /  قول القاضي الارموي تبعا للامام الرازي في المحصول رحمهم الله: (والاظهر ان الترادف لم يوجد في الالفاظ الشرعية) حيث انه تقدم في كلام الامام الرازي ان الفرض والواجب مترادفان، وهما من الحقاءق الشرعية وتقدم انه ذكر للحرام والمندوب اسمين اخرين.
(¬) سقط من "ا" تبعا.
(¬) خلاصة هذا الدليل: انه قد صح تعليق الطلاق علي الشرط. ولو كان اخبارا عن الماضي او الحال لما صح التعليق ولكن صح فثبت انه ليس اخبارا عن الماضي او الحال وكذلك لا يجوز ان يكون اخبارا عن المستقبل لانه لا يقع الطلاق لو قال: (ستصيرين طالقا في المستقبل) مع وضوحها ودقتها. فما كان اغمض لا يقع به الطلاق من باب اولي، فاذن لا يصح ان يكون اخبارا عن المستقبل. وبهذا ثبث عدم كونه اخبارا عن الماضي والحال والاستقبال فثبت انه انشاء. (انظر نهاية السول / ).
(¬) وفي "ا، ب" المخبر بدل الخبر.
(¬) سقط من"ب" بالتطليق.

:

(¬) الدليل الرابع من ادلة صيغ العقود انشاءات لا اخبار. هو قول الرجل للمطلقة الرجعية (طلقتك) فانه يقع عليه طلاق اخر. وان كان قوله هذا صادقا بدون وقوع هذا الطلاق. اي صادق بما حدث منه من التطليق سابقا.
(¬) وفي "ب، ج" الثانية.
(¬) اعترض جمال الدين الاسنوي في نهاية السول /  علي الامام في المحصول وعلي اصحاب مختصراته لقولهم او المركب، وقال: الصواب او التركيب.
(¬) سقط من"ب" كقوله.
(¬) البيت للشاعر الصلتان العبدي وهو قتم بن خبيءة من عبد القيس انظر الشعر والشعراء لابن قتيبة / ، ومعاهد التنصيص ، ومعجم الشعراء .
وبيان وجه المجاز في البيت هو اسناد الشيب الي كر الغداة ومر العشي والحقيقة ان الشيب بفعل الله.
(¬) قال القاضي الارموي رحمه الله: والمجاز المفرد علي اثني عشر وجها تبعا للامام الرازي الذي قال: والذي يحضرنا من انواع المجاز المفرد اثنا عشر وجها ونقل الاسنوي رحمه الله عن العلامة صفي الدين الهندي اعظم تلاميذ صاحب التحصيل انه قال يحضرنا من انواعه واحد وثلاثون نوعا وعددها. ولم يذكر ابن الحاجب الا اربعة فقط. نهاية السول / .

:

(¬) اطلاق المسبب علي السبب.
(¬) وفي "ا" الذلة بدل المذلة.
(¬) وفي "ا، ب" بالسيءة بدل سيءة.
(¬) وفي "د" بالسبب.
(¬) في تعريف المجاز والحقيقة.

:

(¬) اي العلاقة بين الاصل والمجاز.
(¬) وفي "ب" سقط (الرابعة والخامسة).
(¬) ملخص اعتراض القاضي الارموي علي تعليل الامام الرازي لوجوب السمع في استعمال المجاز انه لعل عدم اطلاق النخلة علي غير الانسان الطويل، وعدم استعمال الاسد للرجل الابخر، ليس لعدم السماع بل قد يكون هناك مناسبة مخصوصة بين الانسان الطويل والنخلة لا توجد في غيرهما، ككونهما جسمين ناميين او غير ذلك. وبالنسبة للاسد والرجل الابخر ربما لم يستعمل ذلك؛ لعدم كون المناسبة ثابتة بينهما، او اشتراكهما في صفة ظاهرة دون الخفية، وليس ذلك لعدم السماع.
(¬) وفي "ب" او بدل الواو.

:

(¬) سقط من"ب" السادسة.
(¬) [الزلزلة: ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) وفي "ب" فان قلت بدل لا يقال.
(¬) وفي "ب" قلت بدل لان.
(¬) وفي "ب" (واقعا لا في مفردات) بدل تاما.
(¬) سقط "لا" من "ب، د".
(¬) سقط من"ب" السابعة.
(¬) [الكهف: ].
(¬) [الفجر: ] وهذه الاية لا مجاز فيها بل يجء الله جل شانه مجيءا يليق بجلاله سبحانه.
(¬) ابو بكر الاصفهاني: هو ابو بكر محمد بن داود بن علي المولود عام  ه والمتوفي شابا =

:

= عام  ه ابن داود بن علي مءسس مذهب الظاهرية. خلف اباه علي رءاسة المذهب.
اشتهر بالادب والشعر. ترجم له وفيات الاعيان / ، مراة الجنان / .
(¬) وفي "ا، ب، د" منه بدل عنه.
(¬) سقط من"ب" دون.
(¬) وفي د او صلاحيته للشعر.
(¬) وفي "ا" لسبب.

:

(¬) هو ابراهيم بن محمد بن الحسن بن ابي الحسن بن متويه، المتوفي عام  ه، من اعلام اللغة (وفي هامش الجباءيان لعلي خشيم. الحسن بن احمد بن متويه تلميذ القاضي عبد الجبار بن احمد) وهو اخر. له ترجمة في اخبار اصبهان / ، العبر / ، مراة الجنان / ، تبصير المنتبه / .
(¬) سقط من "ب، ا" فيه.
(¬) اي ان المجاز يتوقف علي كونه قد نقل بعد الوضع مع وجود علة للنقل. والحقيقة لا حاجة لها الا لشء واحد وهو الوضع للاصل. وما يحتاج الي اشياء متعددة يكون اندر مما لا يحتاج الي ذلك.

:

(¬) هو عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي القرشي الهاشمي يكني ابا العباس ويلقب بحبر الامة. ولد قبل الهجرة بثلاث سنوات خرج للطاءف بامر ابن الزبير. دعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفقه في الدين وكان يدعي ترجمان القران وينسب له تفسير
مطبوع. شهد مع علي رضي الله عنه الجمل وصفين ونهروان. فقد بصره في اخر حياته.
وتوفي سنة  ه بالطاءف. (الاستيعاب ص ).
(¬) انظر تفصيل القصة في تفسير الامام الرازي / .
(¬) هو عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اجمع ويكني بابي سعيد الباهلي البصري. وكان اماما في اللغة والنحو والاخبار والنوادر والملح والغراءب. مات بالبصرة من    ه له ترجمة في اللباب / ، اخبار النحويين للسيرافي ، انباه الرواة / ، ابن خلكان / ، مراة الجنان / ، الفهرست ، مراتب النحويين .
(¬) سقط من (ب، ج، د) ان.
(¬) ذكر الامام الرازي هذه الفروع في مساءل تحت قسم منفصل سماه (المباحث المشتركة بين الحقيقة والمجاز).
(¬) هو الامام الاعظم ابو حنيفة النعمان بن ثابت احد الاءمة الاربعة وهو غني عن التعريف كتب في مناقبه مصنفات. توفي ببغداد عام  ه، ترجم له وفيات الاعيان / ، تاريخ الاسلام الذهبي / ، الفهرست ، ابن الاثير / ، ابن كثير / ، النجوم الزاهرة / ، مفتاح السعادة / .
(¬) هو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي الحنفي قاضي القضاة، ولد عام  ه، =

:

= وتوفي عام  ه، صاحب ابي حنيفة. سمع من ابي اسحاق الشيباني وسليمان التيمي ويحيي بن سعيد الاعشي وهشام بن عروة وعطاء بن الساءب وسمع منه احمد بن حنبل ويحيي بن معين ومحمد بن الحسن وعلي بن الجعد وبشر الكندي له كتاب الخراج وغيره. له ترجمة في وفيات الاعيان / ، الاعلام / ، تاريخ التشريع للخضري ص ، معجم المءلفين / ، المسعودي / ، ابن الاثير / .
(¬) في "د" ولا مجازا. وسقط من "ه" معا.
(¬) وفي "ج، د" او بدل الواو.
(¬) من قوله: ولقاءل ان يقول الي اول الفرع السادس سقط من جميع النسخ ما عدا "ه" وذكر
صاحب حل عقد التحصيل ان هذا الاعتراض وجد في بعض النسخ وفي بعضها الاخر حاشية.
(¬) اي ان كل مجاز يستلزم الحقيقة بالفعل ممنوع. غايته استلزامه للوضع الاول. وهو لا يستلزم ما ذكرتم لجواز ان لا يستعمل ذلك اللفظ في معناه الاصلي. وان التزم انه حقيقة فقد ناقض ما بين فيه ضعف راي الجمهور في الحقيقة اللغوية.

:

(¬) وفي "ب، د" او بدل الواو.
(¬) وفي "ب، د، ه" تعلقه.
(¬) وفي "ب، د" واستعماله.
(¬) انظر قول الغزالي رحمه الله في المستصفي ص ، حيث بدا بقوله: وقد يعرف المجاز باحدي علامات اربع ثم ذكرها. وقد افسد هذه الفروق العلوي في كتابه الطراز المتضمن.
لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز / ، وقد اضعف هذه الفروق ابو الحسين البصري في المعتمد /  بعد ان نقلها عن قوم متقدمين علي الغزالي.
والغزالي: هو ابو حامد محمد بن محمد بن احمد الغزالي الملقب بحجة الاسلام، زين الدين الطوسي ولد عام  ه بطوس. كان من كبار الشافعية وعظماء الفلاسفة في الاسلام.
له مصنفات عظيمة منها: احياء علوم الدين والوجيز والوسيط والبسيط. وفي الاصول المستصفي والمنخول وشفاء الغليل. توفي عام  ه. له ترجمة في: هداية العارفين / ، طبقات الاسنوي / ، شذرات الذهب / ، طبقات ابن السبكي / ، وفيات الاعيان / ، ابن الاثير / ، مفتاح السعادة / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) وفي "ب، د" بوجوه.
(¬) يوجد اختصار مخل هنا فالفرق الاول بين الحقيقة والمجاز مما اورده عن الغزالي وهو ان الحقيقة مطردة والمجاز غير مطرد فلا يقال: واسال البساط الحاقا لقوله تعالي: {واسال القرية}. وضعف الرازي والارموي هذا التفريق لان الحقيقة لا تطرد في مواضع كثيرة عددها الرازي في المحصول انظر المستصفي صفحة  والمحصول / /.
(¬) وفي (ب، د) واستل.
(¬) سقط الواو من "ا".
(¬) وفي "ج" لا استعمال.

:

(¬) وفي " ا" القول بدل العقل.
(¬) سقط من (ب) فلا يقال لله تعالي سخي او اللغة. وموجودة في (د) تعليقا. بما يدل علي علاقة بين نسخة "ب" ونسخة "د".
(¬) هذا هو الامر الثاني الذي فرق به الغزالي بين الحقيقة والمجاز. ومفاده ان امتناع الاشتقاق يدل علي المجاز وجواز الاشتقاق يدل علي الحقيقة. وضعفه الرازي بان هذه الدعوي لا تصح بالمثال الواحد ثم انه منقوض بقولهم للبليد حمار وللجمع حمر مع انها مجاز ومنقوض بان الراءحة حقيقة ولم يشتق منها الاسم.
(¬) وفي "ب، د" الاسم.
(¬) وفي "ا" في معناه و"في" زاءدة.
(¬) وفي "ه" متعلق.
(¬) وفي "ا" فما بدل كما.
(¬) اي يقال: انظر الي قدرة الله مشيرا الي شاب حسن الصورة.

:

(¬) امثلة المساءل العشرة الواردة في هذا الفصل افردها القاضي الارموي رحمه الله تعالي بمصنف مستقل موجود منه نسخة ضمن مجاميع في دار الكتب المصرية برقم  في الخزانة التيمورية وتقع في ثلاث عشرة صفحة مكتوبة عام  ه بخط يوسف بن محمد بن عبد القوي الجناني الثبوتي.
(¬) سقط من "ا" احوال.
(¬) العبارة توهم ان الوجوه الخمسة الواردة هي ادلة لمن يقول ان الاشتراك يشير باولي من النقل.
ولكن الواقع ان هذه الوجوه الخمسة هي ادلة لمن قال ان الاشتراك اولي. ثم بين الارموي عدم القول بان الاشتراك اولي مع ورود هذه الوجوه الخمسة بقوله: (لان النقل اذا وجد يجب اشتهاره فتزول المفاسد) وعبارة المحصول اولي لعدم ايهامها ذلك. فعبارة صاحب المحصول: (فان قيل: لا اي ليس النقل اولي) بل الاشتراك اولي لوجوه ثم ذكر الوجوه الخمسة. وهذا من الاختصار الموهم خلاف الظاهر. انظر المحصول / /.
(¬) سقط من "ب" "لا".

:

(¬) وفي "ج" كسماع وفي "د" لسماع.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي رحمه الله موجة لتعليل الامام الرازي لكون النقل اولي من الاشتراك بان اشتهار النقل يزيل المفاسد التي يحدثها النقل. ومنها نسخ الوضع الاول وتوقفه عليه وتوقفه علي وضع جديد. وقلة وجود النقل.
(¬) وفي "ب، ج" في اثنين.
(¬) سقط من"ا، ج" عليه.
(¬) ارتضي الارموي ان الحجة في ترجيح النقل علي الاشتراك هو ان النقل يراد به معين اما المشترك لا يراد به معين وهذه الحجة لا يرد عليها ما ورد علي حجة الامام الرازي من اقتضاء النقل النسخ، والتوقف وقلة الوجود.
(¬) هذه الوجوه ادلة لمن قال الاشتراك اولي وليست ادلة لمن لم يقل الاشتراك اولي كما توهم العبارة.

:

(¬) هذا هو الدليل الخامس عند الرازي وقد جعله الارموي الاول لقوته.
(¬) وفي "ب" ولم يمتنع.
(¬) سقط من ه من "يعين الاخري" الي "لتساويهما".
(¬) رواه النساءي عن ابن عباس والعسكري مرسلا ويشهد له ما رواه البخاري في كتاب الجهاد.
ومسلم والنساءي بلفظ "بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب فبينا انا ناءم اوتيت مفاتيح خزاءن الارض فوضعت بين يدي"، قال ابو هريرة: (وقد ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانتم تنتشلونها).
انظر هداية الباري / . كشف الخفا / . الفتح الكبير / . المقاصد الحسنة / ، وفيض القدير / ، وفتح الباري / ، / .
(¬) قد تقدم بيان كون المجاز اولي من الاشتراك في المسالة الثانية.

:

(¬) سقط من "ا، ج، د" وجه.
(¬) وفي "ج" قد تعين.
(¬) تقدم بيان كون المجاز اولي من النقل في المسالة الخامسة.
(¬) كون التخصيص اولي من المجاز سياتي في المسالة التاسعة. وكون المجاز خير من النقل تقدم في المسالة الخامسة.
(¬) وفي "ج، ه" اولا.

:

(¬) ان التخصيص اولي من الاضمار لان التخصيص قد ثبت رجحانه علي المجاز المساوي للاضمار.
(¬) اي لا يجوز النسخ بالقياس وخبر الواحد مع انه يجوز التخصيص بهما.
(¬) لم يرتض القاضي الارموي ما اورده الامام من الادلة علي رجحان الاشتراك علي النسخ. لانها
تفيد رجحان التخصيص علي النسخ، ولا تفيد رجحان الاشتراك علي النسخ، ولكن بدر الدين التستري رد هذا الاعتراض بقوله: (بان رجحان التخصيص علي النسخ يستلزم رجحان الاشتراك علي النسخ) (حل عقد التحصيل لوحة ).
(¬) سقط من "ب، د" جهة.

:

(¬) وفي "ا" لمعرفة.
(*) نفي جمال الدين الاسنوي رحمه الله هذا الاجماع بقوله: (وليس الامر كما قالوا فقد ذهب جماعة الي انها للترتيب منهم ثعلب وقطرب وهشام وابو جعفر الدينوري وابو عمر الزاهد) (نهاية السول / ).
(¬) قيد القاضي الارموي تبعا للامام الرازي الواو بالعطف ليحترز عن واو المعية نحو جاء البرد والطيالسة وواو الحال نحو جاء زيد والشمس طالعة.
(¬) انظر الكتاب لسيبويه /   .
(¬) [البقرة: ].
(¬) اشارة لقوله تعالي: {وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا} [الاعراف: ].
(¬) [ال عمران: ].

:

(¬) وفي "ا، ب" للمخالف امور.
(¬) الحديث موجود في صحيح مسلم /  وغيره عن عدي بن حاتم. ووجه الاستدلال بهذا الحديث ووجه الرد علي من استدل به بان الواو تفيد الترتيب غير مرضي لانه وردت احاديث كثيرة باسناد ضمير المثني لله ورسوله عليه الصلاة والسلام: منها ما رواه ابو داود في سننه من حديث ابن مسعود في خطبة الحاجة التي فيها (ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه) ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما وكون الرسول  صلي الله عليه وسلم  انكر علي الخطيب مع ورود ذلك عنه صلي الله عليه وسلم فالاظهر توجيهه كما قال النووي: ان الخطب شانها البسط والايضاح واجتناب الاشارات والرموز والاختصار بعكس مواقف التعليم التي تحتاج الي الاختصار للحفظ فلهذا لا يسلم الاستدلال للمستدل بان السبب هو كون الواو للترتيب.
انظر شرح النووي علي صحيح مسلم / .
(¬) سقط من "ج" قل من عصي الله ورسوله فقد غوي.
(¬) عمر بن الخطاب (امير المءمنين) ابن نفيل بن عبد العزي العدوي القرشي ابو حفص. امه هنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله المخزومية ولد رضي الله عنه بعد عام الفيل بثلاث عشرة سنة اسلم بعد اربعين رجلا واحدي عشرة امراة اعز الله به الاسلام فانتقلت الدعوة من السر الي الجهر لما كان له من هيبة عند قريش شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مناقبه لا تحصي. نزل الوحي بتصديقه وتسديد رايه في اساري بدر وحجاب نساء النبي. ذهل يوم موت الرسول  صلي الله عليه وسلم  وكان اول من بايع ابا بكر رضي الله عنه واستخلفه ابو بكر فسار في الامة احسن سيرة وفتح الفتوح وكان لا يخاف في الله لومة لاءم. قتله ابو لءلءة المجوسي الفارسي
غلام المغيرة بن شعبة لثلاث ليال بقين من ذي الحجة عام  ه استاذن عاءشة ان يدفن مع صاحبيه فاذنت له الفت في سيرته مصنفات. وسار بذكر عدله وحزمه الركبان. (الاستيعاب ). =

:

= عجز بيت صدره: (عميرة ودع ان تجهزت غازيا) نسبه محمد محيي الدين عبد الحميد الي سحيم ويقال حية وهو عبد بني الحسحاس. انظر اوضح المسالك / ، شواهد المغني للسيوطي ، خزانة الادب / .
(¬) [البقرة: ].
(¬) وفي "ه" فيناسبه.

:

(¬) سقط من"ج، ه" عليه.
(¬) وفي (ب، د) يكن بدل تفد.
(¬) صدر بيت عجزه (والشر بالشر عند الله مثلان) منسوب لعبد الرحمن بن حسان بن ثابت وقيل
لكعب بن مالك وهو من شواهد سيبويه / ، واوضح المسالك / .
(¬) هو ابو العباس محمد بن عبد الله بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي البصري شيخ اهل النحو والعربية، ولد بالبصرة عام  ه، اخذ عن الكساءي. له من الكتب الكامل، ومعاني القران، والمقصور والممدود، والاشتقاق، ومات ببغداد عام  ه له ترجمة في وفيات الاعيان /  اخبار النحويين للسيرافي في /  ومراة الجنان / ، مفتاح السعادة / ، معجم المءلفين / .
(¬) توجيه اعتراض القاضي الارموي علي ان الفاء تفيد التعقيب. بانه من الممكن ان يقال: ان "الفاء" تدخل لربط الداخلة عليه بالشرط لتجعله جزاء والتعقيب يكون من مقتضيات الجزاء فيفهم التعقيب من نفس الجزاء لا من "الفاء" ويفهم ايضا من تقدم الشرط علي الجزاء في الوجود. ويءيد هذا انه لو استفيد التعقيب من "الفاء" لانتفي عند انتفاءها ولكنه لا ينتفي عند انتفاءها لان المضارع والماضي غير المحقق اذا وقع جزاء دل علي التعقيب مع امتناع دخول "الفاء" فيهما.
(¬) وفي "ج، د" وللمخالف.
(¬) [طه: ].
(¬) [البقرة: ].

:

(¬) المحرر: كتاب في دقاءق النحو للامام فخر الدين الرازي صاحب المحصول.
(¬) [طه: ].
(¬) وفي "ب" نحو قوله.
(¬) [الحج: ].
(¬) وعبارة الرازي والحق عندي ان تكون "من" داءما للتبيين.
(¬) [الماءدة: ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) اي امتناع كون اللفظ مشتركا بين وجود الشء وعدمه، اي انها لدخول الغاية وعدم دخولها.
(¬) سقط من "ا" "انما".

:

(¬) ذكر جمال الدين الاسنوي رحمه الله في نهاية السول /  ان الاصوليين اوردوا هذه المسالة ظنا منهم ان الشافعي ذهب في المسح لجزء من الراس لاجل الباء. ثم قال وليس الامر كذلك بل اكتفي بمسح الجزء لصدق الاسم عليه كما ستعرفه في المجمل والمبين.
(¬) نفي ابن جني كون اهل اللغة تعرف ان الباء للتبعيض وهذا مخالف لما ذكره ابن هشام في المغني بان "للباء" اربعة عشر معني وذكر منها التبعيض وقال: انه قال به (الاصمعي والفارسي وابن مالك) وقد جعل منه قوله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا} والذي يظهر لي ان اهل اللغة ايضا كانوا يخضعون لمذاهبهم الفقهية والاعتقادية. كمخالفة الزمخشري لاهل اللغة في ان "لن" للتاييد ليتناسب مع معتقده في الاعتزال بعدم امكان رءية الله في الاخرة، بقوله تعالي: {لن تراني} وعلي العموم معظم الاحناف ينكرون كون الباء للتبعيض، وكان يحسن من ابن جني ان ينفي علمه بذلك عن اهل اللغة، وان لا ينفي العلم عن اهل اللغة بذلك. لان من علم حجة علي من لم يعلم. انظر المغني لابن هشام / .

:

(¬) هو الحسن بن احمد بن عبد الغفار القوي الفارسي الشيرازي الامام في النحو والتصريف صاحب الايضاح في النحو والتكملة في التصريف. والمساءل الشيرازيات والحجة في علل القراءات السبع. والتعليقة علي كتاب سيبويه وغيرها. ولد عام  ه، وتوفي عام  ه. ترجم له: وفيات الاعيان / ، وبغية الوعاة / ، مراة الجنان / ، مفتاح السعادة / ، شذرات الذهب / .
(¬) هو ابو بصير ميمون بن قيس بن ثعلبة بن جندل الاسدي اليماني المعروف بالاعشي الاكبر من
اصحاب المعلقات وفحول الشعراء يسمي صناجة العرب. وقع عن بعيره فمات بعد الهجرة بقليل. ترجم له: مفتاح السعادة / ، الشعر والشعراء لابن قتيبة / ، خزانة الادب / ، الاغاني / .
(¬) عجز بيت صدره: (ولست بالاكثر منهم حصي)، هجي الاعشي علقمة بن علاثة بقصيدة منها
هذا البيت. انظر اوضح المسالك / ، والخصاءص لابن جني / ، وخزانة الادب / .
(¬) هو همام بن غالب بن صعصعة التيمي وكنيته ابو فراس، ولد سنة  ه بالبصرة ومات سنة
 ه او بعدها. له ديوان مطبوع وترجم له وفيات الاعيان / ، مراة الجنان / ،
مفتاح السعادة / ، الاغاني / ، ميزان الاعتدال / ، ابن هشام / ، الاعلام للزركلي / .
(¬) سقط من "ا" يدافع.
(¬) عجز بيت صدره (انا الذاءد الحامي الذمار وانما) انظر في دلاءل الاعجاز للجرجاني ، والمغني / ، ومعاهد التنصيص ، واوضح المسالك / .
(¬) [الانفال: ].

:

(¬) اختلف في سبب تسمية هذه الطاءفة بهذا الاسم، فقيل لانهم يدخلون الاحاديث التي لا اصل لها مع احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل سموا بذلك لانهم مجسمة. وقيل: لان الحسن البصري قال ردوا هءلاء الي حشا الحلقة لانهم كانوا مخالفين ويتكلمون بكلام ساقط. وقيل: لانهم
كانوا يقولون عن اهل الحديث حشوية وقيل: لانهم يتهمون القران والسنة انهما مملوءان بما لا يفهم من الحشو كما يظهر ذلك من قولهم هنا. وخلاصة الكلام انهم فءة ضالة زاءفة. (انظر التذكرة التيمورية )، والحور العين .
(¬) [الصافات: ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) [ال عمران: ].

:

(¬) هم انواع كثيرة يقولون لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة. والمءمن يستحق الجنة بالايمان دون ساءر الطاعات والكافر يستحق النار بالكفر دون ساءر المعاصي.
انظر المصباح / ، الفرق بين الفرق ، اللباب / ، الملل والنحل للشهرستاني / ، الملل والنحل لابن حزم / ، المواقف .
(¬) سقط من "ب، د" قيل.
(¬) سقط من "ب، د" الاضمار.

:

(¬) الوساطة: كتاب مطبوع. ذكر المصنف فيه بعض ما خطا به الشعراء والادباء بعضهم.
(¬) هو احمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي الكوفي الكندي ابو الطب المتنبي الشاعر الحكيم ولد بالكوفة ونشا بالشام. تنبا في بادية السماوية ثم سجنه امير حمص وخرج من السجن بعد ان تاب. مدح سيف الدولة الحمداني وحظي عنده ثم مضي لمصر فمدح كافور الاخشيدي. ولما لم يظفر عنده بولاية هجاه وتجول في البلاد ثم قتل في اسفاره قرب دير العاقول. سنة  ه والف عن المتنبي كتب كثيرة كما له ديوان مطبوع. انظر ترجمته.
وفيات الاعيان / ، معاهد التنصيص / ، لسان الميزان / ، تاريخ بغداد / ، المنتظم / ، الاعلام / .
(¬) والجرجاني هو ابو الحسن علي بن عبد العزيز شاعر وفقيه متوفي عام  ه ترجم له في مقدمة كتابه الوساطة من    مراة الجنان / ، طبقات الشيرازي / ، وفيات
الاعيان / ، طبقات الاسنوي / ، شذرات الذهب / .
(¬) سقط من"ب، د" الذي.
(¬) وفي "ه" ان افادته لليقين.
(¬) وفي "ا، د" بلفظ.
(¬) وفي "ب" وهي.
(¬) وفي "ا، د" احد.

:

(¬) [طه: ].
(¬) [النساء: ].
(¬) [الاحقاف: ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) قد يكون المضموم اجماعا. مثل الاجماع علي ان الخالة بمثابة الخال اذ دل النص علي ان الخال لا يرث. وقد يكون المضموم قياسا كما يدل النص علي حرمة الربا في البر وداع القياس ان الذرة مثله. وقد يكون المضموم شهادة حال المتكلم ككون خطاب الشرع متردد بين الحكم العقلي والشرعي فحمله علي الشرعي اولي.
(¬) وفي "ا، د" ممن بدل بمن.

:

(¬) اي علي وجه المجاز.
(¬) [النساء: ].
(¬) وفي "ب" بدليل.

:

(¬) سقط من "ب، ه" سبع.
(¬) وفي "ه" انه مشترك.
(¬) انظر قول ابي الحسين في المعتمد / .
(¬) سقط من "ا" الصفة.
(¬) فيقال ما امر به ولكن فعله.

:

(¬) وهو راجع لجميع الوجوه الاربعة والمعني ان تمسكهم ضعيف.
(¬) [المءمنون: ].
(¬) [هود: ].
(¬) [هود: ].
(¬) [القمر: ].
(¬) [الحج: ].
(¬) [النحل: ].
(¬) عجز بيت لانس بن مدركة الخثعمي. وصدره: (عزمت علي اقامة ذي صباح) وقد ذهب عجز
البيت مثلا واورده الميداني في مجمع الامثال.
انظر مجمع الامثال / ، خزانة الادب / .
(¬) هذا مثل وسببه ان قصير بن سعد اللخمي كان قد جدع انفه واثر اثارا بظهره ليخدع الزباء.
فقالت العرب لما راته لمكر ما جدع قصير انفه. والرواية للامر ما جدع قصير انفه.
مجمع الامثال للميداني /   .

:

(¬) [هود: ].
(¬) وفي "ج، ا" محمول.
(¬) جميع النسخ موجود فيها "وعن ج" ولا يوجد دليل برقم ج فيما تقدم بل الموجود بعد ان ذكر ا، ب قال ولابي الحسين البصري ولذا اصلحناه من باب التوضيح.
(¬) قول القاضي الارموي رحمه الله وهو ضعيف لا يطابق قول الامام, لان الامام قد جزم بخطا
التعريف وبتعريف المعتزلة الاتي. انظر المحصول / / .
(¬) قدمت دور علي الجملة التي بعدها لسلامة التركيب.

:

(¬) وفي "ب" وقوله.
(¬) وفي "ب، د" يدفع ذلك.
(¬) وفي "ب، د" "ان هذا".
(¬) سقط من "ا، ه" القاءل.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي رحمه الله ان اعتراض الامام علي تعريف المعتزلة بقوله: انه غير مانع لدخول ما يصدر من الناءم والساهي وسبق اللسان وغير ذلك ليس بداخل تحت الحد وذلك لانه لا بد من القصد والقصد هنا منتف فلا يصدق عليه انه (قول لغيره افعل).
(¬) رد علي ما ورد في تعريف المعتزلة "لمن دونه" فالعلو غير معتبر لما سياتي قريبا.
(¬) اي ماهية الطلب.
(¬) اي ماهية الطلب.

:

(¬) في "ا، ه" سقط منه.
(¬) وفي "ج" لاحد الجاءزين علي الاخر.
(¬) وفي "ا، ج" ارادة الضدين.
(¬) سياتي ذلك في باب النسخ.
(¬) اي: المعتزلة.
(¬) ويقصد بذلك الارادة وهو معلوم للجميع واما غير الارادة فليس معلوما.
(¬) سقط من"ه" الامر.

:

(¬) هذان الجوابان عن دليلي المعتزلة.
(¬) وفي "ب، د" منها بدل منهما.
(¬) جزم الارموي بان الامر اسم للفظ الدال علي الترجيح وليس اسما لنفس الترجيح مع ان الامام
في المحصول قال: ان هذا الاطلاق من باب الاولي انظر المحصول / / .
(¬) وحقيقة التعليق ان يقول:. لو امرت فلانا فعبدي حر. فان عتقه لا يحصل بالاشارة التي يفهم
منها مدلول صيغة الامر.
(¬) سقط من (ا، ج، ه) "انه".
(¬) سقط من (ب) اللفظ وموجود في (د) تعليقا.
(¬) [المنافقون: ].

:

(¬) قول عمر رضي الله عنه قاله في سقيفة بني ساعدة التي اجتمع المهاجرون والانصار فيها بعد وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  لاختيار من يخلفه وفي البخاري بلفظ هيات كلاما ومعني زورت. حسنت انظر فتح الباري /   .
(¬) هو غياث بن غوث التغلبي النصراني ويكني ابا مالك. شاعر عبد الملك بن مروان انظر ترجمته في مقدمة ديوانه لانطون صالحاني المطبوع في اليسوعية ببيروت والشعر والشعراء / .
(¬) البيت المذكور لا وجود له في ديوانه. واشتهر هذا البيت عند علماء الاشاعرة اشتهارا منقطع
النظير وتناقلوه في كتبهم الكلامية والنحوية.
(¬) وتكذيب الله لهم كان لادعاءهم انهم شاهدون.
(¬) سقط من"ا" من مطلق اللفظ الي مطلق اللفظ في السطر الثاني وفي "ب" الساقط قريب من هذا.

:

(¬) دمج القاضي الارموي في هذه مسالتين من مساءل المحصول وقد اجاد لانه لا وجه لجعلهما مسالتين حيث ان ما فيه الخلاف شء واحد تعددت فيه الاقوال. انظر المحصول / / .
(¬) ووجه القياس علي ساءر الالفاظ انها وضعت لتدل علي معاني فلا تفتقر في افادتها لما هي موضوعة له الي الارادة.
(¬) وفي "ب، د، ه" احتجوا: ولم يتقدم الا ذكر ابي علي وابي هاشم.
(¬) سقط من"ب" قال اصحابنا.
(¬) سقط من "ه" الامر.
(¬) تحقيق مذهب المعتزلة: (قالت المعتزلة يجب ان يكون الامر اعلي رتبة من المامور وقد افرد الامام في المحصول ابا الحسين البصري بقول مخالف لقولهم وهو انه يعتبر الاستعلاء لا علو الرتبة. وبعد الرجوع للمعتمد وجدت تفاوتا بين قول ابي الحسين وقول اصحابه. وقد انتقد ابو الحسين قول اصحابه بقوله: واشتراط الاستعلاء اولي من ذكر علو الرتبة لان من قال لغيره افعل علي سبيل التضرع والتذلل لا يقال انه امره، وان كان اعلي رتبة من المقول له. ومن=

:

= قال لغيره افعل علي سبيل الاستعلاء يقال: انه امره وان كان ادني رتبة منه).
انظر المحصول / /  والمعتمد / .
(¬) هو الوليد بن مصعب بن ابي اهون بن الهلواث بن فازان عمرو بن عمليق بن يلمع وهو فرعون
موسي. وقيل ان جده فرعون يوسف واسمه بيرخوز. انظر المحبر لمحمد بن حبيب بن امية الهاشمي البغدادي المتوفي سنة  ه برواية ابي سعيد الحسن السكري. طبع داءرة المعارف النعمانية بحيدر اباد الدكن عام  ه.
(¬) [الاعراف: ] والاية: {يريد ان يخرجكم من ارضكم فماذا تامرون}.
(¬) عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد من قريش صحابي جليل، اسلم قبل الفتح وهو احد دهاة العرب الثلاث. افتح مصر ووليها وانضم الي معاوية توفي عام  ه انظر الاصابة / .
(¬) معاوية بن ابي سفيان بن صخر بن حرب بن امية. اول خلفاء بني امية كان كاتبا للوحي توفي
عام  ه. انظر الاصابة / .
(¬) نسب الارموي البيت لعمرو بن العاص تبعا للامام الرازي وشطر البيت الاول هو جزء من بيت
سياتي منسوبا للحصين بن المنذر الرقاشي ويبدو ان ابن هاشم المذكور في البيت هو احد العلويين الخارجين علي معاوية رضي الله عنه.
(¬) هو دريد بن الصمة من قبيلة هوازن ويكني بابي قرة قتل يوم حنين مشركا وكان من زعماء
هوازن. انظر الشعر والشعراء / .
(¬) قال هذا البيت في رثاء اخيه عبد الله. وفي بعض الروايات يتبينوا النصح بدل يستبينوا الرشد.
(¬) في جميع نسخ التحصيل تبعا للمحصول وقع تصحيف في الاسم حيث ورد حباب بن المنذر.
والناظر لاول وهلة يعرف ذلك لكون الحباب بن المنذر الصحابي صاحب المشورة يوم بدر لم يعش حتي زمن يزيد بن المهلب بن ابي صفرة. وقد وجدت البيت بعد ايام من طلبه في تراجم يزيد بن المهلب فوجدته في تاريخ بغداد /  منسوبا للحصين بن المنذر وذكر انه =

:

= موجود في تاريخ الطبري فوجدته ايضا فيه في /  وقد صحف اسمه للحضين بالصاد المنقوطة.
والحصين بن المنذر الذهلي الرقاشي من اهل البصرة. حامل راية بكر بن واءل في معركة صفين وكان مع جيش علي وكان في شبابه حينذاك ثم اصبح شريفا في قومه وكان يكني نفسه في الحرب بابي ساسان وكنيته الحقيقية ابو حفص وهذا البيت مع بيت اخر لا ثالث لهما قالهما ليزيد بن المهلب لما امره الحجاج بترك البصرة بايعاز من عبد الملك عام  ه.
فاستشار يزيد الحصين فقال له:
امرتك امرا جازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما
فما انا بالباكي عليك صبابة ... وما انا بالداعي لترجع سالما
(¬) يزيد بن المهلب بن ابي صفرة الازدي. ابو خالد امير من القادة الشجعان. ولد عام  ه وولي خراسان بعد وفاة والده المهلب عام  ه فمكث حوالي ست سنوات ثم عزله عبد الملك بمشورة الحجاج بن يوسف ثم حبسه. قدم الي الشام ولما افضت الخلافة الي سليمان بن عبد الملك ولاه العراق وخراسان فعاد اليها وفتح جرجان وطبرستان. ثم نقل الي البصرة فبقي فيها الي ان جاء عمر بن عبد العزيز فعزله في اموال اخذها وطلبه فجء به للشام فحبسه بحلب ثم خرج من السجن بعد موت عمر رضي الله عنه ثم دخل البصرة وثبت حروب طويلة بينه وبين بني امية انتهت بقتله بمكان يسمي الغفر بين واسط وبغداد وذلك عام  ه وله ترجمة في: الاعلام / ، وفيات الاعيان / ، اليعقوبي / ، معجم ما استعجم ، خزانة الادب / ، ابن الاثير / ، الطبري / .
(¬) وفي "ب" علي سبيل.

:

(¬) اخرجه البخاري بلفظ: ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي. اذا لم تستح فاصنع ما شءت. ورواه احمد والبزار وغيرهما انظر الفتح الكبير / ، فتح الباري / .
(¬) [البقرة : ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) [الواقعة: ].

:

(¬) [النور: ].
(¬) متفق عليه وابن ماجه من رواية عمر بن ابي سلمة وتمام الحديث. "يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك". انظر هداية الباري / ، الفتح الكبير / .
(¬) [البقرة: ].
(¬) [الاعراف: ].
(¬) [ابراهيم: ].
(¬) [النحل: ].
(¬) [ق: ].

:

(¬) [البقرة: ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) [الدخان: ].
(¬) [الطور: ].
(¬) هذا صدر بيت من معلقة امرء القيس المشهورة وعجزه (بصبح وما الاصباح منك بامثل) والبيت موجود في ديوانه ص  طبع المعارف تحقيق ابي الفضل سنة  م.
(¬) [الشعراء: ].
(¬) [يس: ] الموجود في جميع النسخ "كن" وانا اكملت الاية.
(¬) معني قوله: ووجه المجاز المضادة اي ان الامور الخمسة. الوجوب، والندب، والاباحة، والتحريم، والمكروه اضداد. واطلاق اسم الضد علي الضد احد وجوه المجاز وبذلك يترجح ان افادتها لها ليس من باب الاشتراك.

:

(¬) معناه انه حقيقة في القدر المشترك. والقدر المشترك في ترجيح الفعل علي الترك لكونه مطلوبا. ولهذا قال القاضي الارموي تبعا للامام الرازي انه يليق بمذهبهم حمله علي الندب لانه هو القدر المشترك بين الوجوب والندب. ومن قال انه حقيقة فيهما يعني انه مشترك لفظي بين الوجوب والندب وهذا القول نسبه الرازي للمرتضي من الشيعة. وقول حجة الاسلام هو التوقف بمعني انه لا يدري هل هو حقيقة فيهما كما  ذهب المرتضي او حقيقة في الوجوب او حقيقة في الندب. انظر المستصفي ص .
(¬) وفي "ه" الحماية.
(¬) وفي "ب، د" زيادة عن النسخ الاخري (ومشترك بينهما عند المرتضي).
(¬) [الاعراف: ].
(¬) عند الامام الرازي هذه الاية دليل منفصل.
(¬) [المرسلات: ].
(¬) وفي "ب" بقرينة.
(¬) [المرسلات: ].

:

(¬) [الاحزاب: ].
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي. ان الامام دلل علي ان الامر للوجوب بقوله تعالي: {وما
كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} ووجه الاستدلال ان لزوم الامر يدل علي لزوم المامور به. فاعترض القاضي حيث انه قال: "لم لا يجوز ان يكون المراد من قوله امرا "شيءا" والمتبادر للذهن ان تكون امرا الثانية بمعني الاولي فيكون معني الاية علي هذا. "اذا قضي الله ورسوله شيءا لا يكون لهم الخيرة في هذا الشء". وبهذا لا يسلم الاستدلال للامام لان "امرا" في الاية حملت علي معناها المجازي وهو شء.
(¬) [النور: ] لم يرد موضع الشاهد في جميع النسخ فاكملت الاية.
(¬) اي ان كان واجبا يءتي به علي وجه الوجوب.
(¬) وفي "ا" حقيقته. واعتقاد حقية الامر معناه الاعتراف يكون ذلك الامر حقا واجب القبول.

:

(¬) سقط من (ب، د) المحذور.
(¬) انه اذا امتثل العبد امر سيده حسن ان يقال: "وافق سيده" فثبت ان موافقة الامر عبارة عن
الاتيان بمقتضاه. وبهذا لا حاجة للقيد وهو (علي الوجه الذي يقتضيه الامر).
(¬) وفي "ا، ج" حقيقة.
(¬) الضمير في له راجع الي الامر.
(¬) وفي "ا" وهو.
(¬) لا يوجد فيما تقدم فقرة "ه" وما ورد هنا هو رد علي جزء من فقرة "د" والاجوبة الواردة في
هذه الفقرة كلها تبرهن علي ان "امره" يفيد العموم. فالدليل الاول جواز الاستثاء والدليل الثاني ترتيب الحكم علي الوصف يشعر بالعلية فالحكم يدور مع العلة.
والثالث: ان العقاب استحقه الفرد للمخالفة الناتجة عن عدم المبالاة بالامر بالعقوبة مناسبة لزجر كل من حدث منه ذلك.

:

(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي رحمه الله هنا متوجه لجواب الامام الرازي في الاستدلال بان جواز الاستثناء يفيد العموم. فاعترض القاضي بان هذا معارض بما سيجء في باب العموم. وهو ان الجمع المنكر يصح الاستثناء منه مع عدم عمومه.
(¬) وفي "ا" شتات وهو تصحيف.
(¬) [طه: ].
(¬) [الكهف: ].
(¬) [التحريم: ].
(¬) [التحريم: ].
(¬) [النساء: ].
(¬) سقط من "ب، د" سطر كامل من "محافظة" الي "محافظة".

:

(¬) وفي "ب، د" فعل بدل اسم.
(¬) يوجد في (ب، د) زيادة عن النسخ الاخري كلمة "معني".
(¬) وفي "ب" هو بدل هي.
(¬) سقط من"ب، د" هو.
(¬) لم اجد هذا الحديث رغم البحث الطويل عنه.
(¬) سقط من (ا) الواو.
(¬) وفي "ب، د، ج" وجود بدل مجرد.
(¬) هو ابو سعيد بن المعلي صحابي جليل تفرد البخاري بالرواية عنه واسمه رافع ويقال الحارث بن نفيع بن المعلي من جلة الانصار وساداتهم ويكني بابي سعيد واشتهرت نسبته الي جده توفي سنة  ه وقد وهم الامام في المحصول تبعا للغزالي ومعظم من اشتغل بالمحصول فنسبه لابي سعيد الخدري وكذلك الامدي. وقد نبه علي هذا الوهم الاسنوي في نهاية السول /  وابن حجر في فتح الباري /  وقد ورد في بعض كتب السنة نسبة القصة لابي بن كعب، انظر الفتح الكبير / . ولترجمة الصحابي انظر الاستيعاب /  والحديث خرجه البخاري في اول كتاب التفسير وابو داود في كتاب الصلاة وجامع الاصول في كتاب الفضاءل.

:

(¬) [الانفال: ].
(¬) وفي "ب، د" لانه بدل اذ.
(¬) رواه الستة من حديث ابي هريرة وتتمته عند مسلم "لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" وتتمته عند النساءي وابن خزيمة والبخاري تعليقا "عند كل وضوء" انظر نصب الراية /  والفتح الكبير / .
(¬) سقط من "ج" المندوب.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي علي ما استدل به الامام الرازي من حديث: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة". انه مندوب فلذلك لم يامر به  صلي الله عليه وسلم  انتفاء امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  لا يلزم منه انتفاء امر الله تعالي، فقد يكون مامورا به من الله تعالي مع انه مندوب. وعلي فرض التسليم انه لم يرد فيه امر. فانما يدل علي ان بعض المندوب ليس مامورا به وقد يكون البعض الاخر مامورا به. ولم يرتض بدر الدين التستري هذين الاعتراضين وقال: انه يرد علي الرازي ان المنفي امر الوجوب لا الامر مطلقا والقرينة تدل علي ذلك (انظر حل عقد التحصيل لوحة: ).
(¬) بريرة مولاة عاءشة رضي الله عنهما. كانت مولاة لقوم من الانصار قيل لال عتبة بن ابي لهب وقيل لبني هذيل. وزوجها مغيث وقيل اسمه غير ذلك. اشترتها عاءشة واعتقتها وهي التي ورد فيها قوله  صلي الله عليه وسلم  "الولاء لمن اعتق". الاستيعاب  الاصابة / .

:

(¬) اخرجه الجماعة الا مسلما عن ابن عباس. ولفظه "ان زوج بريرة كان عبدا اسود يقال له مغيث" كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل علي لحيته. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للعباس: يا عباس. الا تعجب من شدة حب مغيث بريرة ومن شدة بغض بريرة مغيثا. فقال لها عليه
السلام: لو راجعتيه. قالت: يا رسول الله. اتامرني به. فقال عليه السلام: "انما انا شفيع قالت. لا حاجة لي به" نصب الراية / .
(¬) رواه البزار في مسنده والدارقطني في سننه وابن ابي شيبة في مسنده ومالك في الموطا عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "لا ادري ما اصنع بالمجوس. فقال عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: اشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول سنوا بهم سنة اهل الكتاب" اعله ابن عبد البر بالانقطاع لان محمد بن علي بن الحسين لم يلق عمر. واعله غيره بالارسال ولكن ورد معناه في البخاري من حديث مجالد قال: اتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله اخذها من مجوس هجر. ويشهد له ايضا ما رواه البخاري من اخذ الجزية من البحرين التي صالح اهلها الرسول  صلي الله عليه وسلم  وولي عليها العلاء بن الحضرمي وهم من المجوس.
انظر نصب الراية / . فتح الباري / .
(¬) ورد الحديث بطرق عدة وروايات مختلفة وممن خرجه احمد ومسلم وابو داود والنساءي وابن
ماجه والدارقطني واول الحديث "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات" وفي بعض الروايات بزيادة اولاهن بالتراب. وفي اخري وعفروه الثامنة بالتراب انظر الفتح الكبير / . نصب الراية / . التلخيص الحبير / .
(¬) رواه البخاري ومسلم وابو داود من حديث انس ورواه الترمذي وابن ماجه وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن حبان وابن مردويه من حديث ابي هريرة ولفظ البخاري: "من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها لا كفارة لها الا ذلك واقم الصلاة لذكري" هداية الباري /  وفتح القدير للشوكاني / .

:

(¬) سقط من "ا" ليس.
(¬) وفي "ب، د" وفي الوجوب لا لامر مشترك بينهما لانه يلزم منه الاشتراك ولا لانه لامر مشترك
بينهما لان جعله حقيقة في الوجوب مجازا في المشترك اولي من العكس.
(¬) سقط من "ب، ه" حسن.
(¬) سقط من "ه" "به".
(¬) وفي "ا، ج، ه" الشرع بدل الشارع.
(¬) وفي "ا" يوجب.
(¬) اي اذا دل علي معني منع من نقيضه.

:

(¬) وفي "ا، ه" الموضوع.
(¬) رواه الحاكم في المستدرك في فضاءل ابي بكر وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه ورواه البيهقي في كتاب المدخل وفي كتاب الاعتقاد. ورواه الطيالسي في مسنده والبزار في مسنده والطبراني في الكبير واحمد موقوفا علي ابن مسعود ولفظ احمد: ان الله عز وجل نظر في قلوب عباده فاختار محمدا صلي الله عليه وسلم فابتعثه برسالته ثم نظر في قلوب العباد فاختار له اصحابا فجعلهم انصار دينه
ووزراء نبيه فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن. وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح وقال العجلوني موقوف حسن. انظر الزيلعي / . وكشف الخفا / .
ملاحظة: رواه احمد في كتاب السنة وليس في المسند.
(¬) سقطت الخالصة من (ا، ب، ج، د).
(¬) وفي "ه" هذا بدل ذلك.
(¬) وفي "ج" كل واحد منهما.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي انه لما انتقض عدم الاذن بترك المامور به بالمندوبات وانتقض استيفاء المصلحة بالقبح عرفا وجب الترجيح، وظاهر انه يشير الي رجحان دليل الخصم.
(¬) وفي "ب، د" ولانه.
(¬) واللفظ الوارد في المحصول "انا اقض بالظاهر" قال ابن الديبع الشيباني في كتابه (تمييز الطيب من الخبيث) حديث "امرت ان احكم بالظاهر والله يتولي السراءر". اشتهر بين الاصوليين =

:

= والفقهاء بل وقع في شرح مسلم للنووي في شرح قوله  صلي الله عليه وسلم : "اني لم اءمر ان انقب عن قلوب الناس". والحديث لا وجود له في كتب الحديث المشهورة ولا الاجزاء المنثورة وجزم العراقي بانه لا اصل له. وكذا انكره المزي. انتهي ابن الديبع.
والحديث معناه صحيح حيث عقد له النساءي بابا خاصا في سننه فقال باب الحكم بالظاهر ثم اورد تحته حديث ام سلمة: "انما انا بشر وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع. فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه انما اقطع له قطعة من نار". متفق عليه ويشهد له ايضا ما اخرجه البخاري من قول عمر رضي الله عنه: "انما كانوا يءخذون بالوحي علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وان الوحي قد انقطع وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم". ويشهد له ايضا حديث ابي سعيد المرفوع. "اني لم اءمر ان انقب عن قلوب الناس ولا اشق بطونهم". وقال امير المءمنين في الحديث ابن حجر العسقلاني. بعد ان اورد الامام الشافعي رحمه الله حديث ام سلمة في كتاب القضاء من كتابه الام قال فاخبرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  انه انما يقضي بالظاهر وان امر السراءر الي الله فبعضهم ظن هذا حديثا منفصلا فنقله كذلك والحال انه تفسير من الشافعي رحمه الله ولهذا يوجد هذا الحديث كثيرا في كتب اصحاب الشافعي دون غيرهم.
انظر المقاصد الحسنة ، تلخيص الحبير / ، كشف الخفا / ، تمييز الطيب من الخبيث ص .
(¬) وفي "ا" (اذا) بدل (او).
(¬) هذه الاجوبة واردة علي ما اورده الخصم من بداية قول المصنف: لا يقال لم لا يكفي ووردت =

:

= الاجوية مرقمة واما ما اورده الخصم لم يرد مرقما وكان ينبغي ان يكون ما اورده الخصم مرقما
وقد تكرر هذا من المصنف في مواضع كثيرة.
(¬) اي ان الحاجة لوضع لفظ للوجوب اعظم واكثر من الاشياء التي ذكروها، وهي الرواءح والحال
والاستقبال لان الحاجة الي التعبير عن الوجوب متكررة بعكس الاخري.
(¬) فيه اشارة الي ان الوجوب يمتنع الاخلال به. فالحاجة الي تعريفه اولي من الندب الذي يجوز الاخلال به.
(¬) لم يرد في ادلة الخصم لفظة الاشتراك في التحصيل ولكن اورد هذا الامام في المحصول ولفظ الارموي ان الحاجة ماسة لتعريف الوجوب او الندب مبهما وهذا فيه اشارة الي الاشتراك.
(¬) العبارة غير واضحة وتوضيحها بان الخصم قال: لو كان اللفظ للوجوب لاشتهر وجوابه ان
اللفظ يشتهر اذا سلم عن المعارض. اما اذا كان له معارض ولم يظهر الفرق بينه وبين معارضه الا علي وجه غامض لم يلزم اشتهاره.
(¬) رواه احمد وابو داود والترمذي وابن حبان والحاكم. وقال الترمذي حسن صحيح وقال الحاكم 
صحيح الاسناده ورمز له السيوطي بالصحة وتتمة الحديث عند ابن حبان فان الصدق طمانينة وان الكذب ريبة، انظر نصب الراية / ، الفتح الكبير / ، كشف الخفا / ، فتح القدير للشوكاني / .
(¬) المقصود بتعارض امر الاعتقاد اي ان حمله علي الوجوب عند كونه للندب يستلزم الاعتقاد =

:

= الفاسد وهو معارض بان حمله علي الندب عند كونه للوجوب يستلزم الاعتقاد الفاسد والترجيح
بحمله علي الوجوب لان العمل به لا يستلزم الخطا كما في حمله علي الندب.
(¬) وفي "ا" وجود.
(¬) معارضة بمثله. وهو انه يمتنع تجريد الامر عن القرينة اذا كان للندب.
(¬) اشارة الي من قال بالتوقف وهو في الاسلام ومن قال بقوله.
(¬) ولو بالاشتراك موجود في (ب، د) فقط.
(¬) سقط من "ا، ه" "في".
(¬) سقط من "د، ه" القدر.
(¬) وفي "ا" لاشتغاله وهو تصحيف.
(¬) ومثال ذلك قولنا تارك المامور به عاص. والعاصي يستحق العقاب ويستلزم العقل من تركيب
هاتين المقدمتين النقليتين ان الامر للوجوب.

:

(¬) والاذن موجود في "ه" فقط وهذا موافق لما في المحصول حيث قال: الامر عقيب الحظر والاستءذان للوجوب انظر المحصول / / .
(¬) وهو ما سبق من ان الامر للوجوب وكون الامر جاء بعد الحظر لا يصلح معارضا.
(¬) وفي "ا" كما انه.
(¬) اقتصر الارموي رحمه الله في التدليل علي ان الموجود لا يصلح معارضا بالقياس علي النقل من الحظر الي الاباحة. واورد الرازي دليلا اخر وهو ان امر الحاءض والنفساء بالصلاة والصوم بعد ان كانا محظورين عليهما انه للوجوب. انظر المحصول / / .
(¬) [الاحزاب: ].
(¬) [الماءدة: ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) لم يرد ترقيم لما وردت هذه اجوبة عنه. والمقصود بالجواب عن "ا" الجواب عن الايات والمقصود بالجواب عن"ب" الجواب عن الدليل العقيلي وهو قول السيد لعبده افعل بعد منعه اذ لا يفهم منه الوجوب.
(¬) [التوبة: ].

:

(¬) [البقرة: ].
(¬) سقط بان من "ا، ب، ج".
(¬) دمج الارموي رحمه الله مسالتين مختلفتين في مسالة واحدة مما ادي الي تشويش الناظر مع ان الامام الرازي جعلهما مسالتين مختلفتين مفصولتين. والمسالتان هما:
ا هل الامر يفيد التكرار ام المرة الواحدة.
ب هل الامر علي الفور ام علي التراخي وقد كان الامام موفقا اكثر من القاضي الارموي رحمهما الله جميعا والذي دفع القاضي لهذا الفعل كما يبدو ان الراي المختار في المسالتين واحد وهو الدلالة علي القدر المشترك ولهذا كانت معظم الادلة موحدة.
(¬) وفي "د" عليها والضمير راجع للقدر المشترك.
(¬) سقط من "د" الخبر.

:

(¬) سقط من "ه" منه.
(¬) هذه العبارة فيها تساهل وينبغي ان تقيد بقوله ولا يجامعه لانه لا يلزم كون كل امر ناسخا لما
قبله. فبعض الاوامر لا يلزم من الامر باحدهما بعد الامر كون الثاني ناسخا للاول مثل الصوم والصلاة.
(¬) روي احمد والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه
قال: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ابو بكر كفر من كفر من العرب فقال عمر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله. فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فان الزكاة حق المال والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي منعها. فقال عمر: "فوالله ما هو الا ان قد شرح الله صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق" ولفظ مسلم وابي داود والترمذي لو منعوني عقالا كانوا يءدونه. انظر منتقي الاخبار / .
(¬) الامر يفيد التكرار قياسا علي النهي بجامع الدلالة علي الطلب.
(¬) كونه يحمل علي التكرار احوط حيث ان المامور يكون امنا من العقاب والاخذ بالاحوط من
اوجه الترجيح.

:

(¬) سقط من "ه" لا.
(¬) [الاعراف: ].
(¬) [ال عمران: ].
(¬) [الماءدة: ].
(¬) سقط عبده من باقي النسخ ما عدا "ه".
(¬) هذا الدليل اورده الامام الرازي في اخر الادلة وجعله الارموي الدليل الرابع.
(¬) وفي "ا" نفي بدل نهي.
(¬) وفي "د" بالاقدام علي بدل "انما يكون".
(¬) اضفت "غير" لتصحيح المعني.
(¬) اضفت "غير" لتصحيح المعني.
(¬) سقط من "ا" فيه.
(¬) وفي "ا" او هي علو السن.

:

(¬) وفي "ب، د" مع ان ظاهر.
(¬) لان الفاعل له علي الفور يخرج من العهدة بيقين.
(¬) هذه الاجوبة عن ادلة من قال: ان الامر يفيد التكرار المتقدمة قبل صفحتين.
(¬) سقط من "ب، د" من وجوه الفور.
(¬) ان المراد من المغفرة ليس المغفرة لانها فعل الله بل المراد ما يقتضي المغفرة وهو فعل العبد الذي يستحق المغفرة. وعلي فرض ان الاية تدل علي الفور فان الدلالة خارجية حيث انه دل عليها لفظ {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} وهو لا خلاف فيه.

:

(¬) وفي "ا، ب" بالتاخير.
(¬) هذا الجواب يدل علي التفريق بين الامر والنهي، فالنهي يفيد التكرار الذي من لوازمه التعجيل، والامر لا يفيد التكرار، فبهذا بطل قياس الامر علي النهي لوجود الفارق.
(¬) اي الجامع بين الايجاب في العقود من حيث الزامه الفور وبين الامر ولكن الوصف غير مطرد
فلا يصح القياس في هذه الحالة.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي علي جواب الامام الرازي بان الاحتياط منقوض بقولنا: افعل ان شءت ومنقوض بالواجب الموسع. والاعتراض. ان مما اورده الرازي من النقض غير سليم لان الاحتياط يكون عند وجود الخوف. والواجب الموسع والتصريح بالتخيير لا خوف فيه فلهذا لا يتوجه النقض لدليل الاخذ بالاحوط.
(¬) سقط من "ب، ه" الامر.
(¬) [الماءدة: ].

:

(¬) خلاصة هذا الدليل: انه يقيس الامر المقيد بصفة او شرط علي الخبر المعلق علي الشرط كقولنا: سيدخل زيد الدار اذا دخلها عمرو. فيصدق الخبر بدخول زيد مرة واحدة والجامع هو رفع الضرر المتوقع من التكليف بالتكرار.
(¬) سقط من "ج، ا" له.

:

(¬) سقط من "ب" من (والاصل الحقيقة ... الي لا لانها) وسقط من "د" (والاصل الحقيقة).
(¬) هو يعلي بن امية وقيل بن منية بن ابي عبيدة بن همام بن الحارث التميمي الحنظلي واختلف في كنيته فقيل ابو خالد وقيل ابو صفوان وقيل ابو خلف. اشتغل عاملا لابي بكر ثم لعمر ثم لعثمان. قتل في صفين وقد شهدها مع علي عام  ه.
(انظر الاصابة /  وبهامشها الاستيعاب لابن عبد البر).
(¬) اخرجه النساءي وابن ماجه واحمد واخرجه الترمذي في تفسير سورة النساء ومسلم وابو داود في
باب صلاة المسافر (نصب الراية / ، نيل الاوطار / ).
(¬) وفي (ب، د) اصلها.
(¬) ووجه معارضته بهذه الايات انه لا يحرم الاكراه علي البغاء ان لم يردن التحصن لانه علي قولهم عدم عند عدم الشرط وكذلك في باقي الايات يكون الحكم منتف عند انتفاء الشرط.
(¬) [النور: ].
(¬) [النساء: ].
(¬) [النور: ].
(¬) [النحل: ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) اي انه يجوز تنجيز الطلاق مع انه يوجد قبله طلاق معلق مثل قوله (ان دخلت الدار فانت=

:

= طالق). ولو لزم عدم المشروط عند عدم الشرط لزم وجود التناقض بين تنجيز الطلاق وبين الطلاق المعلق.
(¬) سقط من "ب" قالت.
(¬) عاءشة بنت ابي بكر الصديقة بنت الصديق القرشية افقه نساء المسلمين واعلمهن بالدين، كانت تكني بام عبد الله تزوجها  صلي الله عليه وسلم  في السنة الثانية من الهجرة بكرا وهي بنت تسع سنين ولم يتزوج بكرا غيرها، وهي احب نساءه اليه بعد موت خديجة، لها  حديثا، الف في
مناقبها كتب منها: عاءشة ام المءمنين، وعاءشة والسياسة لسعيد الافغاني، والاجابة لما استدركته عاءشة علي الصحابة للزركشي، ولها تراجم: الاعلام / ، طبقات ابن سعد / ، الطبري / ، اعلام النساء / ، حلية الاولياء / ، تاريخ الخميس / ، صبح الاعمش / ، السمط الثمين .
(¬) متفق عليه ولفظ البخاري (فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ركعتين في الحضر والسفر فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر). (انظر فتح الباري / ، نصب الراية / /).
(¬) وفي "ا" اردن.
(¬) وفي "ه" ممنوع.
(¬) اي ان ظاهر الشرط يمنع من ثبوت المشروط عند انتفاء الشرط.
(¬) وفي "ا، د" (ان الظاهر الشرط بدليل).
(¬) وفي "ا، ب" كانت بدل كان.
(¬) سقط من "ج" سطر كامل (من. لم كان ... للشرط).

:

(¬) في "ب، د" ثبت ذلك في الزاءد.
(¬) في "ا، د" المنفصل بدل لمنفصل.
(¬) [التوبة: ].
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري والطبراني وعبد بن حميد وابن ابي حاتم وغيرهم وسبب ورود الحديث ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يصلي علي عبد الله بن ابي بن سلول رءيس المنافقين تاليفا لقلب ابنه وكان ابنه من خيار المءمنين اعترض عليه عمر بن الخطاب ثم قال الرسول  صلي الله عليه وسلم  لعمر: اخر عني يا عمر اني خيرت فاخترت فصلي عليه ثم نزل قوله تعالي: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم}. انظر فتح الباري / .

:

(¬) وفي "ه" انه كما لا ينفي الحكم عن الزاءد فلا يوجبه.
(¬) سقط من "ب، د" يدل علي.
(¬) سقط من"ب" (ابي بكر).
(¬) هو القاضي ابو بكر محمد بن محمد بن جعفر المعروف بابن الدقاق، البغدادي الاصولي، الفقيه الشافعي، ولد عام  ه، ولي قضاء الكرخ ببغداد. له شرح المختصر وغيره توفي عام  ه. له ترجمة في طبقات الشيرازي ، طبقات الاسنوي / ، الوافي بالوفيات / .
(¬) وفي "ا، ج، ب" ولا ان يقال.
(¬) هذا الدليل اورده الرازي في المحصول اول الادلة ومفاده: لو ان الامر المقيد باسم ينفي الحكم عما عداه لما جاز ان يقال: اكل زيد مع العلم بان عمرا اكل والحال ان الامة اتفقت علي جواز هذا القول، وذلك لان الامر المقيد باسم لا ينفي الحكم عما عداه.

:

(¬) هو ابو العباس احمد بن عمر بن سريج الشافعي تتلمذ في الفقه علي المزني، وفي الحديث علي ابي داود، والزعفراني وغيرهم. ناظر ابا داود الظاهري وتخرج عليه الطبراني صاحب المعاجم الثلاث الكبير والاوسط والصغيره بلغت مءلفاته  مءلف منها الرد علي ابي داود في ابطال القياس، توفي عام  ه. ترجم له البغدادي في هداية العارفين / ، ابن خلكان / ، طبقات ابن السبكي / ، الاعلام / .
(¬) هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني الاصولي الفقيه الشافعي الاديب، تفقه علي القاضي حسين ودرس الحديث علي والده. له الرهبان في الاصول والورقات، وله الارشاد وتلخيص التقريب، توفي عام  ه. ومن اشهر تلاميذه حجة الاسلام الغزالي، والكيا الهراسي وغيرهم. له ترجمة في وفيات الاعيان / ، تاريخ ابن كثير / ، تبيين كذب المفتري ، طبقات ابن السبكي / .
(¬) اي: ان اللفظ لم يذكر نفي الحكم عن الغيره اذ لو وضع للاثبات هنا ونفي الحكم عن الغير
لم يكن فيه نزاع.
(¬) [الاسراء: ].

:

(¬) خلاصة هذا الدليل ان الحكم المقيد بصفة يفيد عرفا نفيه عما عداه. فاذا قيل الانسان الطويل
لا يطير يضحك من هذا القول. لانه لا فاءدة من الصفة لان القصير ايضا لا يطير واذا ثبت في العرف ينبغي ان يثبت في اصل اللغة والا لزم النقل وهو خلاف الاصل.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي رحمه الله علي جواب الامام الرازي ان الفواءد متعارضة وفاءدة الخصم ظاهرة وهي (نفي الحكم عند التقييد بالصفة عما عداه) واما الفواءد المرجوحة التي ذكرها من قال براي الامام كبيان حمل السءال كما ورد في الغنم الساءمة. او تقوية احد القسمين لانه عبر عنه بلفط اقوي وهو الخصوص وغير ذلك من الفواءد المحتملة.
(¬) هذا الاعتراض لم يرد الا في نسخة "ه".

:

(¬) اي لا نسلم ان الاصل اسناد الاحكام الرعية المتساوية الي العلل المتساوية وسياتي في القياس.
(¬) خلاصة هذا الفرع ان القاءلين بان التخصيص بالصفة يدل علي نفي الحكم عما عداه اقروا بانه لا دلالة له في المثالين المذكورين وذلك لان العادة ان الخلع لا يجري الا عند الشقاق.
والمراة لا تنكح نفسها الا عند رفض الولي.
(¬) [النساء: ].
(¬) سقط من"ا، ج" نفسها.
(¬) رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين وحسنه الترمذي واعله جماعة بالارسال وتمامه (فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له) (انصب الراية / ، تلخيص الحبير ).
(¬) ابدلت "ا، ب" بالاول والثاني للتوضيح.
(¬) ذلك موجود في "ه" فقط.

:

(¬) نسب الامام الرازي في المحصول التفصيل في هذه المسالة الي ابي الحسين البصري، صاحب المعتمد، وقد وصفه بانه تفصيل لطيف، انظر المحصول / / ، والمعتمد / .
(¬) يوجد زيادة في "ج" (في الامر).
(¬) [النساء: ].
(¬) سقط من "ه" فان.
(¬) وفي "ب" ولم يكن.
(¬) سقط من "ب، د" "له".

:

(¬) جزم الامام الرازي رحمه الله بان حمله علي صلاة اخري اولي وعبارته: (وعندي ان هذا الاخير اولي ودلل علي ذلك، بان العطف يقتضي المغايرة، وهو سليم عن المعارضة، ولام التعريف تحتمل تعريف الماهية، ويحتمل ان تكون لمعهود سابق والمعهود السابق يحتمل ان يكون المامور به او غيره).

:

(¬) قرر القاضي الارموي تبعا للامام في المحصول رحمهما الله: (انه لا خلاف بينهما في المعني، وهذا مبني علي قولهم المنقول هنا، وهذا القول هو قول ابي الحسين البصري منهم، ولكن ينسب لهم قول اخر، وقد نقله عنهم السعد التفتازاني في حاشيته علي العضد: وهو انه يثاب ويعاقب علي كل واحد ولو اتي بواحد سقط عنه الباقي) ولهذا قرر السعد ان الخلاف علي هذا معنوي.
انظر المعتمد / ، ونهاية السول / ، وحاشية السعد علي العضد / .
(¬) سقط من "ب" (انه لا يجوز الاخلال بجميعها).

:

(¬) سقط من "ب، د" سطر كامل من عند كلمة الواجب الي كلمة الواجب.
(¬) وفي "ب، د" ينافي تجويز الترك وهو توضيح من الناسخ.
(¬) في جميع النسخ (يفعل) وابدلتها باذا فعل لصحة المعني.
(¬) وفي "ب، ج" بامور.
(¬) سقط من "ب" واستحق ثواب الواجب.
(¬) وفي "ا" لعدة.
(¬) قوله وعاد التقسيم: يعني به انه كما في الفقرة السابقة. وهو اما ان المكلف يستحق العقاب علي ترك كل واحد منها، او علي ترك واحد منها، وهذا الواحد اما ان يكون معينا او غير.
معين. والاول يلزم منه ان يكون فعل كل واحد منها واجبا علي التعيين، وهذا خلاف، وكون العقاب واجبا علي ترك واحد غير معين محال، فلزم ان يكون العقاب علي ترك واحد معين عند الله تعالي.
(¬) وفي جميع النسخ ما عدا "ه" (ولمن) بدل (حجة من).

:

(¬) هذا القول نسبه الامام في المحصول للكرخي بصيغة التضعيف فقال: (يحكي عن الكرخي) وفي نسختي (ب، د) نسب القول للكرخي وهو من الناسخ حيث ان عبارة "ب، د" توافق المحصول مما يدل علي ان ناسخ الاولي منهما كان يتمشي مع المحصول اثناء نسخه، انظر المحصول / / .
(¬) وفي "ا، ج، ه" وهو قول اكثر المتكلمين.
(¬) سقط من (ب) هذا.
(¬) سقط من "ا" "اي".
(¬) سقط من "ا، ج، ه" "لعبده".
(¬) سقط من "ج" "اجزاء".

:

(¬) وهو ان المندوب يجوز تركه من غير بدل، والواجب الموسع يجوز تركه ببدل وهو العزم.
(¬) يوجد زيادة تفسيرية في "ه" وهو (بموجب ظنه).
(¬) الحج عند الشافعي واجب علي التراخي، وبه قال محمد بن الحسن من اصحاب ابي حنيفة (انظر المجموع / ، والهداية / ).

:

(¬) خلاصة مما قيل فيما لا يتم الواجب الا به. هو اما ان يكون جزءا للواجب كالركوع في الصلاة، وهذا محل اتفاق في وجوبه. واما ان يكون شرطا كالطهارة للصلاة، او سببا كالصيغة للعتق، والسبب والشرط ان كانا غير مقدورين للمكلف كحضور العدد الذي تنعقد به الجمعة، اتفقوا علي ان ايجاب الواجب لا يوجبه. بل ان الواجب نفسه يتوقف علي وجود الشرط والسبب. ويكون الوجوب هنا مقيد بحصول السبب والشرط.
واما ان كانا مقدورين للمكلف فهذه الحالة هي محل النزاع، لان الواجب فيها مطلق بمعني غير مقيد بحصول السبب. ومثال ذلك قول الشارع اقيموا الصلاة هل يجب الوضوء بقطع النظر عن وجوبه بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية ام لا؟ وهذا فيه اربعة مذاهب هي:
  انها تجب بوجوب الواجب المطلق سواء اكانت سببا شرعيا كالصيغة للعتق او شرطا شرعيا كالطهارة للصلاة. او كانت سببا عقليا كالنظر لحصول العلم، او شرطا عقليا كترك ضد الواجب. وهذا المذهب هو الذي اختاره الامام وتابعه القاضي الارموي عليه.
  انها لا تجب بوجوب الواجب مطلقا؛ لان اللفظ الدال علي وجوب الواجب ساكت عنه، والجواب انه يدل عليها بدلالة الالتزام.
  انها تجب ان كانت سببا مطلقا، ولا تجب ان كانت شرطا، وحجتهم شدة ارتباط السبب بالمسبب، وجوابه: لا معني للتفريق بين الشرط والسبب؛ لان الواجب يتوقف وجوده علي كل من السبب والشرط وهذا كاف في تحقق دلالة الالتزام.
  التفريق بين الشرط الشرعي وغيره من العقلي والعادي. وهذا التفريق غير وجيه؛ لان السبب العقلي والعادي ايضا مقصود للمكلف.
انظر المعتمد لابي الحسين / ، والمستصفي / ، ونهاية السول / ، وحاشية التفتزاني علي العضد / .

:

(¬) الواقفية: فرقة من الامامية. اتفقت الامامية علي سوق الامامة الي جعفر بن محمد الصادق، المتوفي عام  ه. ثم اختلفوا الي فرق لا حصر لها منهم الواقفية وهم الذين وقفوا علي جعفر الصادق ووالده محمد الباقر، ولم ينسبوها الي غيرهما. وهءلاء يسمون الباقرية والجعفرية الواقفة.
ويوجد فرقة اخري تسمي بالاسماعيلية الواقفة وهم يقولون: بان الامام بعد جعفر الصادق ولده اسماعيل وقالوا: ان اسماعيل لم يمت ولكنه اختفي، تقية عن بني العباس.
انظر (الملل والنحل للشهرستاني /   ). والمقصود بالواقفية هنا، من توقف في هذه المسالة.
(¬) اي اذا لم تكن سببا بل كانت شرطا كالصلاة مع الوضوء فحينءذ المشروط لا يكون واجب الحصول عند حصول الشرط.
(¬) سقط من "ا، ب" عدم.
(¬) وفي "ا" يفسر.
(¬) وفي "ه " جانبي.

:

(¬) وفي "ج" (الا به) بدل (بدونه).
(¬) سقط من "ا، ج" ان.
(¬) سقط من "ب، د" غسل.
(¬) نقل مختصر الطحاوي عن ابي حنيفة رحمه الله ان النجاسة اذا وقعت في الماء نجس جميعه، الا اذا كان كثيرا جدا كالبحر او ما في حكمه. وذهب مالك والشافعي في القديم الي انه طاهر ان لم يتغير احد اوصافه (الطعم واللون والراءحة) واما احمد والشافعي في الجديد قالا: ينجس مطلقا اذا كان دون القلتين. ولا ينجس الا بالتغير، اذا كان اكثر من قلتين (انظر مغني المحتاج / ، والمغني لابن قدامة / ، ومختصر الطحاوي ).
(¬) لمعرفة اراء الفقهاء في اشتباه اناء نجس باناء طاهر انظر مختصر الطحاوي ، ومغني المحتاج / .
(¬) في "ا، ج" المحرم.

:

(¬) وفي "ب" علي التعيين.
(¬) وفي "ا" (ما يصلح صلاحية التاثير كالطلاق).
(¬) سقط من "ب، د" فتكون.
(¬) حدث في نسخ هذا الفرع اضطراب كثير جدا والعبارة الصحيحة ما اثبتناه وسبب هذا الاضطراب ان ناسخ "ا، ج" وهما متوافقتان في الغالب، ان الفرع مبدوء بلفظة "قيل" وهي تدل علي التضعيف وعدم موافقة المصنف لهذا القول ولذا اسقطوا "لا" اجتهادا منهم ليتناسب مع قوله: وهو باطل واما ناسخ "ب" اثبت لا وحذف تعقيب المصنف (وهو باطل؛ لانه لا يتناسب معها وكذلك فعل ناسخ (د) لانها غالبا موافقة الي نسخة (ب) والحق ما اثبتناه ماخوذا من نسخة "ه" المقابلة علي اصل المصنف. وهي مطابقة لما جاء في المحصول / / ).

:

(¬) وفي "ا" ما لم يكن تكليف ما لا يطاق.
(¬) خلاصة هذا الاعتراض ان القاضي الارموي رحمه الله يقول: ان الامام نصب الدليل في غير محل النزاع، اذ محل النزاع في ان الامر بالشء يدل علي امتناع الاضداد الوجودية. والامام قد اقام الدليل علي المنع من الترك وهو لا نزاع فيه. ولم يرتض بدر الدين التستري هذا الاعتراض بقوله: لو فرضنا ان النزاع فيما قاله القاضي: فالامام قد ذكره ايضا، كما نقل انه يدل عليه بالذات وعلي الاضداد بالعرض، ثم وجه النقد للقاضي في قوله: (دال علي المنع مع الترك تضمنا). وقال الاولي ما قاله الامام: انه يدل التزاما (انظر حل عقد التحصيل لوحة: ).
(¬) وفي "ا، ج" نص.
(¬) نقل القاضي الارموي تبعا للامام عن حجة الاسلام انه يقول: لا بد من تحقق العقاب علي ترك الواجب. وبعد الرجوع الي المستصفي، وجدت ان حجة الاسلام  رحمه الله  قد زيف التعريف الذي يقول: بان الواجب ما يعاقب علي تركه لانه قد يعفي عن العقوبة. وزيف تعاريف اخري ثم ذكر تعريف القاضي الباقلاني رحمه الله وهو (ما يذم تاركه ويلام شرعا بوجه ما) ولم يعترض عليه ثم نقل عن القاضي الباقلاني انه قال: (لو اوجب الله علينا شيءا ولم يتوعد بعقاب علي تركه لوجب فالوجوب انما هو بايجابه لا بالعقاب) ثم قال الغزالي: وهذا فيه نظر، لان ما استوي فعله وتركه في حقنا فلا معني لوصفه بالوجوب، اذ لا تعقل وجوبا الا =

:

= بان يترجح فعله علي تركه بالاضافة الي اغراضنا. فاذا اقتضي الترجيح فلا معني للوجوب اصلا. انتهي ما ورد في المستصفي. وبعد النظر والتامل: ان ما نسب للغزالي رحمه الله فيه نظر، حيث انه لم يقل بتحقق العقاب علي ترك الواجب، بل التعريف الذي يدل علي ذلك زيفه  رحمه الله  والسبب الذي من اجله نسب له هذا القول. هو ما نقلناه وهو لا يدل علي انه يقول: بانه لا بد من تحقق العقاب علي ترك الواجب. وقوله: فيه نظر ليس كافيا في نسبة هذا المذهب اليه.
وبعد ان قيدت هذه الملاحظة رجعت للمحصول فوجدت ان الامام الرازي رحمه الله قد تعجب من صنيع الغزالي، وحكم بالتناقض علي ما ذهب اليه.
واقول: ان التناقض علي حجة الاسلام هنا بعيد جدا وخاصة: انه في صفحة واحدة من كتابه. انظر المستصفي ص  ط الفنية المتحدة  ه.
(¬) توجيه الدليلين. الاول: ان ما نسب للغزالي ان من شرط الوجوب، تحقق العقاب علي الترك منقوض باتفاق الامة علي جواز العفو عن اصحاب الكباءر.
الثاني: ان الغزالي نفسه قد ابطل التعريف القاءل: ان الواجب ما يعاقب علي تركه وارتضي
تعريف الباقلاني بان الواجب ما يذم تاركه شرعا.
(¬) سقط من "ا، ب، د" به.
(¬) انظر مذهب الغزالي في هذه المسالة في المستصفي / .
(¬) سقط من "ه" له.
(¬) وفي "ب" (الجواز) بدل (المنع).
(¬) وفي "ه" للمشترك.

:

(¬) هو ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي الكعبي من شيوخ المعتزلة، اخذ الاعتزال عن ابي الحسين الخياط، ومن اراءه الخاصة في الاصول: ان المباح مامور به وله كتب في علم الكلام، توفي عام  ه له ترجمة في وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية / ، الخطط للمقريزي / .
(¬) وفي "ا" ما يءمر به.
(¬) [البقرة: ]. ووجه الاستدلال بها انه اوجب الصوم علي كل من شهد الشهر.
(¬) يعني بمقابلة الضرورة: اي ما يتوصل له العقل بالضرورة.

:

(¬) خلاصة هذا الفرع: كون المندوب مامورا به او لا موقف علي معرفة حقيقة الامر، اذا كان الامر هو الترجيع المطلق بالفعل، ولا يشعر بجواز الترك والمنع من الترك، علي هذا يكون المندوب مامورا به. وان كان الامر يشعر بالمنع من الترك. اي ان الامر للوجوب فلا يكون عندءذ المندوب مامورا به. والامام دلل علي ان الامر للوجوب ولهذا لا يكون المندوب عنده مامورا به حقيقة. وذهب سيف الدين الامدي وجماعة: الي ان المندوب مامور به حقيقة لان لفظ "امر" عندهم حقيقة في الطلب للفعل مطلقا، ولو كان ليس علي وجه الوجوب، والا لزم ان يكون المامور قدر مشترك بين الواجب والمندوب.
(¬) نقل صاحب الهداية /  ان من شرع في نقل لزمه الاتمام فاذا خرج منه بعذر لزمه القضاء، وليس عليه اثم وان خرج منه من غير عذر عليه القضاء، واثم لخروجه دون عذر، وارتضي المصنف قول ابي حنيفة هذا. وذكر صاحب المجموع انه يستحب له الاتمام، فان افسده فلا قضاء. وانظر المجموع / .
(¬) اخرجه بهذا اللفظ عن طريق ام هاني رضي الله عنها احمد والترمذي والحاكم في المستدرك، واخرجه عن طريق انس وابي امامة رضي الله عنهما البيهقي في السنن الكبري، بلفظ (الصاءم المتطوع بالخيار ما بينه وبين نصف النهار) انظر الفتح الكبير / ، وكشف الخفا / .
(¬) جزء من حديث مشهور رواه اصحاب الكتب الستة واحمد عن طريق عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ولفظه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه". وورد الحديث بالفاظ شتي وطرق متعددة.
انظر التلخيص الحبير / ، فيض القدير / ، كف الخفا، ومزيل الالباس / ، وص /  من هذا الكتاب.

:

(¬) وفي "ب، د" (عليه) بدل (علي فعله).
(¬) وفي (د) قبل الشرع.
(¬) سقط من "ب، د" لما سبق.

:

(¬) هذه المسالة بحثها الامام الرازي في كتبه الكلامية بالتفصيل وفي مواضع كثيرة وكذلك في تفسيره ونص راي الغزالي رحمه الله من كتابه (والمختار استحالة التكليف بالمحال لا لقبحه ولا لمفسدة تنشا عنه ولا لصيغته اذ يجوز ان ترد صيغته ولكن للتعجيز لا .. للطلب) ولمزيد من الايضاح للاراء والادلة ينظر. المستصفي ، نهاية السول / ، تفسير الرازي / ، الاربعين للرازي ، المحصل للرازي ، والمعالم بهامش المحصل .
(¬) وفي "ب، د" لانه يستلزم انقلاب.
(¬) وفي "ه" اولا بدل ازلا.
(¬) سقط من "ب" العلم.

:

(¬) [البقرة: ].
(¬) [الحج: ].
(¬) قول القاضي الارموي لانا نجيب عن ا. لا يوجد ترقيم ترجع له الاجوبة بل هذه الاجوبة راجعة الي ما ورد بعد قوله لا يقال: لو فرض الايمان بدلا عن الكفر قبل صفحة واحدة.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي علي جواب الامام الرازي: انه لا يلزم ان لا ينقلب العلم جهلا كما ذكر الامام في جوابه بل يكون تعلق علمه سبحانه ازلا، بالايمان بدلا عن تعلقه بعدم ايمانه.
(¬) وفي "ب، د" لا يلزم انقلاب العلم.
(¬) وفي "ب" بعقله.
(¬) وفي "ه " وهو بدل وهذا.
(¬) وفي "ا، ب، ج" منه بدل منها.

:

(¬) [البقرة: ].
(¬) وفي "ا، ه" (الاعلام) بدل (اعلام).
(¬) اي الدليل الثاني من ادلة القاءلين بجواز التكليف بما لا يطاق.
(¬) ومن الايات الواردة بهذا الاخبار قوله تعالي: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} وقوله تعالي {لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون}.
(¬) هو عبد العزي بن عبد المطلب احد اعمام الرسول  صلي الله عليه وسلم  الاحد عشر مات هو وزوجه ام جميل علي الكفر وكانا من اشد الناس ايذاء للرسول  صلي الله عليه وسلم  نزل في حقه سورة من القران يتعبد بتلاوتها (انظر الوافي بالوفيات / )
(¬) قول الارموي تبعا للامام الرازي وهو جمع بين الضدين". فيه نظر. اذ ان الجمع بين الضدين يكون فيما اذا كلف بان يءمن وانه لا يءمن وهذا ممنوع والذي كلف به هو انه يءمن بانه لا يءمن.
وهو من التكليف بالمحال. وليس من الجمع بين الضدين.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي رحمه الله انه لا يسلم ان الايمان هو التصديق بكل فرد فرد =

:

= مما اخبر الله تعالي عنه او اتي به النبي صلي الله عليه وسلم فلهذا لا يلزم التصديق بهذا الخبر عينا.
(¬) وفي "ب" (الخبر) بدل (الجبر) وهو تصحيف.
(¬) يشير بذلك الي بحث هذه المسالة في كتب الامام ومنها المحصل ص  وبهامشه المعالم ص . وكتابه الاربعين ص .
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي. هو تضعيف الكلام في الدليل السادس حيث انه يلزم علي
نفي قدرة العبد علي افعاله الجبر. ثم بين ان هذا الموضوع من مواضيع علم الكلام فبحثه هناك.
(¬) [محمد: ].

:

(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي رحمه الله علي الدليل السابع من ادلة الامام علي جواز التكليف بما لا يطاق اذ الامر في الاية ليس امرا بمعرفته بل هو امر بمعرفة وحدانيته فقط وان سلم ان المامور به معرفته. لكن يكون باعتبار ما.
(¬) [يونس:  [ا.
(¬) اي ان كان مشعورا به.
(¬) وفي "ب، د" فانه ان كان مشعورا به امتنع بحصوله تحصيله له وان لم يكن مشعورا به اصلا امتنع تحصيله لغفلة الذهن عنه. وكذا ان كان مشعورا به من وجه دون وجه.
(¬) وفي "ج" تحصيل تصديق البديهي.
(¬) وفي "ا" التصديق البديهي.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي الله علي الدليل العاشر من ادلة الامام الرازي علي جواز التكليف بما لا يطاق انه لا يسلم انه غير مقدور علي النظر فبذلك تكون العلوم النظرية مقدورة.
(¬) وفي " ا، ج " (حصول) بدل (حضور).

:

(¬) سقط من (د) هذا.
(¬) قال الاسنوي في نهاية السول / ، اعلم ان تكليف الكافر بالفروع مسالة فرعية وانما فرضها الاصوليون مثالا لقاعدة، وهي ان حصول الشرط الشرعي هل هو شرط في صحة التكليف ام لا؛. لا جرم ان سيف الدين الامدي وابن الحاجب وغيرهما قد صرحوا بالمقصود.
(¬) قد حقق الامام الرازي اثر الاختلاف في هذه المسالة واهمله القاضي الارموي وهو ان اثرها في احكام الاخرة فقط. ولا تاثير لهذا الاختلاف علي احكام الكافر بالنسبة للدنيا. ووجه تاثيرها علي احكام الاخرة انه اذا مات فانه يعاقب علي كفره قطعا. واختلف هل يعاقب كذلك علي تركه فروع الشريعة كالصلاة وغيرها او لا؟.
ولم يرتض جمال الدين الاسنوي  رحمه الله  ما قرره الامام الرازي في المحصول باختصاص اثر الاختلاف بالاخرة فقال: ان دعوي الامام انه لا فاءدة لها في الدنيا باطل. بل له فواءد منها تنفيذ طلاقه وعتقه وظهاره والزامه الكفارات وغير ذلك. ومنها اذا قتل الحربي مسلما ففي وجوب القود او الدية خلاف مبني علي هذه القاعدة. كما صرح به الرافعي ومنها اذا دخل الكافر الحرم وقتل صيدا فان المعروف لزوم الضمان. قال في المهذب: ويحتمل ان لا يلزمه، وهذا التردد منشاه هذه القاعدة، ومنها فروع كثيرة، نقل المعالمي عن محمد بن الحسن: ان الوجوب فيها معلل بذلك. ومذهبنا فيها الوجوب كوجوب دم علي الكافر، اذا جاوز الميقات ثم اسلم واحرم ووجوب زكاة الفطر علي الكافر، في عهدة المسلم ووجوب الاغتسال عن الحيض، اذا كانت الكافرة تحت مسلم انتهي كلام الاسنوي، نهاية السول / .
(¬) هو احمد بن محمد بن احمد الشافعي الفقيه الاصولي، ولد سنة  ه، وتوفي عام  ه، لم يصل كتابه الاصول الينا مع كثرة اراءه. انظر وفيات الاعيان / ، طبقات الشافعية لابن السبكي / ، وذكر الاسنوي في نهاية السول / ، ان الامام في المنتخب نسب القول لابي اسحاق الاسفراءيني وفي المحصول الي ابي حامد الاسفراءيني، ورجعت للمستصفي فوجدته. نسب القول الي اهل الراي ولم يفصل.

:

(¬) [البقرة: ].
(¬) الدهري نسبة الي الدهر. وهم جماعة من الكفرة يقولون: بقدم العالم وقدم الدهر، وتدبيره للعالم وتاثيره فيه، وانه ما ابلي الدهر من شء الا واحدث شيءا اخر. وقد حكي الله تعالي خبرهم في القران الكريم: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر}. انظر الرد علي الدهريين لجمال الدين الافغاني، والحور العين ، الملل والنحل للشهرستاني / .
(¬) [المدثر:   ].
(¬) [الانعام: ].
(¬) [النحل: ].
(¬) رواه البزار. بلفظ (نهيت عن ضرب المصلين). ورواه الطبراني والدارقطني بلفظ (نهيت عن المصلين). من حديث انس بن مالك. رمز له السيوطي بالصحة وتعقبه الميناوي. ان الهيثمي قال فيه عامر بن سنان منكر الحديث لكن له شواهد. فيض القدير / .

:

(¬) هذه الاجوبة لما ورد من الاعتراض علي الدليل الثاني من ادلة القاءلين: بان الكافر مخاطب بفروع الشريعة بمعني انه يعاقب علي تركها ولم ترد الاعتراضات مرقمة وقد نبهت علي مثل هذا كثيرا.
(¬) [المدثر: ].
(¬) وفي "ه "وعن "د".
(¬) [الفرقان: ، ].
(¬) [القيامة: ، ].
(¬) [فصلت: ، ].
(¬) هذه الاجوبة واردة عن الاعتراضات الواردة علي الدليل "د" من ادلة القاءلين بان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة والاعتراضات لم ترد مرقمة وقد سبق ان نبهنا علي مثله كثيرا.

:

(¬) القاءلون بان الكفار غير مخاطبين بفروع الشريعة.
(¬) هذه الاجوبة واردة لادلة من قال بان الكفار غير مخاطبين بفروع الشريعة وهي لم ترد مرقمة.
(¬) خلاصة الجواب الثاني: ان ما قالوه: انه لو كانت الصلاة واجبة علي الكفار لوجب قضاءها كالمسلم، اذا فاتته صلاة وجب عليه قضاءها لتدارك المصلحة. وهذا الكلام منقوض بان المسلم غير مكلف بقضاء صلاة الجمعة. وكذلك بالفرق بين المسلم والكافر، حيث الكافر لا يجب عليه القضاء ترغيبا له في الدخول في الاسلام.
(¬) وفي "ه، ج" بالجمعة.
(¬) اي ان الاتيان به كاف في سقوط الامر.
(¬) يقول الاسنوي رحمه الله نقلا عن القرافي في تعليقه له علي المنتخب انه لا خلاف بين ابي هاشم وغيره في براءة الذمة عند الاتيان بالمامور به ثم اختلفوا فقال الجمهور: الامر كما دل علي شغل الذمة دل ايضا علي البراءة بتقدير الاتيان. وقال ابو هاشم: الامر يدل علي الشغل فقط والبراءة بعد الاتيان بالمامور به مستفادة من الاصل، ومعناه ان الانسان خلق وذمته بريءة من الحقوق كلها. فلما ورد الامر اقتضي شغلها. فاذا امتثل كان الاجزاء وهو براءة الذمة بعد ذلك مستفادا من الاستصحاب لا من الاتيان بالمامور به قال وهذا الخلاف شبهه بالخلاف في مفهوم الشرط. كما اذا قال: ان دخلت الدار فانت طالق فالقاءلون بان الشرط لا مفهوم له يقولون عدم طلاقها مستفاد من العصمة السابقة والقاءلون بالمفهوم يقولون عدم الطلاق مفهوم من ذلك ومن مفهوم الشرط. (نهاية السول / ).

:

(¬) سقط من "ه" عنه.
(¬) اي ان الاستمرار في الحج والصوم الفاسدين لا يجزء عن الامر الاول بل هو امتثال للامر الوارد بالاتمام.
(¬) وفي "ا، ه" (باتمامهما) بدل (بالاتمام).
(¬) هو قوله: افعل هذا الفعل في يوم الجمعة مثلا.
(¬) وفي "ا" (يعود) بدل (وجود).

:

(¬) هو: قوله افعل بدون تقييد.
(¬) مقتضي كلام القاضي الارموي  رحمه الله  انه لم يقل بوجوب القضاء ممن قال: ان الامر المطلق محمول علي الفور، الا ابا بكر الرازي  رحمه الله  والمحصول لم يعبر عن قول ابي بكر الرازي بالحصر. بل قال واما مثبتوا الفور فمنهم من قال: انه يقتضي الفعل بعد ذلك وهو قول ابي بكر الرازي.
(¬) هو احمد بن علي الرازي المعروف بالجصاص. والجصاص نسبة للعمل بالجص وتبييض الجدران، ولد عام  ه، وتوفي عام  ه. سكن بغداد وتتلمذ علي الكرخي. واصبح رءيس المذهب الحنفي بعد الكرخي. عرض عليه القضاء فامتنع. له احكام القران شرح مختصر الكرخي، شرح مختصر الطحاوي، له كتاب ضخم في اصول الفقه. له تراجم في تاريخ بغداد / ، الجواهر المضيءة / ، تذكرة الحفاظ / ، البداية والنهاية / ، الفهرست ، طبقات الشيرازي ، العبر / ، الكامل / ، شذرات الذهب / ، النجوم الزاهرة / ، مفتاح السعادة / ، الفكر السامي / .
(¬) رواه ابو داود من طريق عمرو بن شعيب وسكت عنه وتابعه المنذري بلفظ: (مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم ابناء عشر سنين وفرقوا بينهم في المضاجع). واخرجه البغوي في شرح السنن واحمد والحاكم والترمذي وابن خزيمة والدارقطني من طريق سيرة بن معبد الجهني وقال الترمذي حسن صحيح وقال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين الفتح الكبير / ، فيض القدير / ، مرعاة المفاتيح / .
(¬) وفي "ج" امرته بامري بشء.

:

(¬) اي لو وكل انسانا في بيع شء بلفظ مطلق مثل: (بع هذا الثوب) لا يدل هذا الامر انه يباح للموكل البيع بالغبن الفاحش. او البيع بثمن المثل. بل العرف هو الذي خص الجواز بالبيع بثمن المثل.

:

(¬) وفي (ب) الثالث. وفي (د) كان الثالث وحول للرابع. والصواب انه الرابع وقد تقدم الثالث قبل حوالي اربع عشرة صفحة وهو في المامور به، وبعد الرجوع للمحصول وجدت ان في بعض نسخه الثالث، كما تقدم قد نبهت ان ناسخ نسخة (ب) كان غالبا يتابع المحصول ويختار لفظه اذا خالفه صاحب التحصيل.
(¬) خلاصة الكلام في هذه المسالة منشا الخلاف فيها. هو هل يجوز الحكم علي المعدوم او لا؟ قال اهل السنة: يجوز الحكم علي المعدوم وذلك لان الحكم عندهم هو خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء، او التخيير وخطابه كلامه النفسي القديم وهو صفة واحدة تتنوع باعتبار متعلقاتها، فان تعلقت بطلب الفعل؛ كانت امرا وان تعلقت بطلب الكف كانت نهيا، ولو فرض انها لم تتعلق بما سيحدث لزم ان تنعدم فلا تكون امرا ولا نهيا ولا خبرا، لكن كونها منعدمة في الازل باطل. وذلك لان الادلة قامت علي ان كلام الله النفسي قديم. ولهذا ذهبوا الي ان المعدوم يجوز الحكم عليه. ولكن تعلق الحكم بالمعدوم ليس تنجيزي بل هو عقلي اي ان المكلف اذا وجد، كان مامورا بذلك الامر النفسي فالامر معلق علي وجود المكلف.
ودليل صحة هذا الراي اننا الان مامورون ومنهيون باوامر ونواهي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكنا معدومين عند صدورها وهذا محل اتفاق بين جميع الطواءف، فلا مانع من جواز تعلق اوامر الله بنا في الازل بجامع ان المكلف معدوم في كل. وقد اعترض علي هذا الدليل: بانه يوجد فرق بين المقيس وهي اوامر الله والمقيس عليه، وهي اوامر الرسول  صلي الله عليه وسلم . بان اوامر الرسول  صلي الله عليه وسلم  اخبار بان من سيولد سيكون مامورا من الله تعالي، بكذا بخلاف اوامر الله تعالي فانها انشاءات لا اخبار. ويمكن ان يجاب بعدم الفرق.
واعترض ثانيا: بان اخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم  لا عبث ولا سفه فيها، من حيث ان من سمعها. =

:

= امتثل بها ومن لم يسمعها، وجد من نقلها له. ثم يبلغ من سيولد. اما اخبار الله تعالي فهي ازلية اذ لا يوجد من سمعها حتي يمتثل او يبلغ فلا فاءدة منها، وانه مستحيل علي الله العبث.
واجيب عن ذلك ان الاستحالة مبنية علي قاعدة التحسين والتقبيح العقليين، وقد تقدم ابطالها. ولا نسلم ان ذلك عبث؛ لان العقل يستحسن ان يقوم بنفس الانسان طلب العلم من انه سيولد له.
انظر المستصفي ، والمعتمد / .
(¬) لم يسبق ترقيم لما اجيب عنه هنا، وهو جواب للاعتراضات الواردة علي راي الجمهور والتي بداها بقوله: (لا يقال: امره ...).
(¬) هو عبد الله بن سعيد بن محمد بن القطان المشهور بابن كلاب البصري احد المتكلمين في ايام المامون. قيل: انه اخو يحيي بن سعيد القطان المحدث وقيل: ليس من نسبه، وصفه ابن النديم في الفهرست انه من الحشوية. له مع عباد بن سليمان المعتزلي مناظرات. وهو رءيس الطاءفة الكلابية وذكر صاحب الفهرست انه توفي سنة  ه. له ترجمة في لسان الميزان / ، والفهرست ، وطبقات الشافعية لابن السبكي / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، طبقات العبادي ص .
(¬) وفي "ا، د " بينهما.

:

(¬) اي انه ان اردتم به القبح الشرعي فممنوع، وان اردتم القبح العقلي فمسلم ولكن قد سبق ان
بينا فساد القبح والحسن العقليين، في المقدمات من هذا الكتاب.
(¬) اخرجه ابو داود في الحدود والنساءي وابن ماجة في الطلاق والحاكم في المستدرك في البيوع وقال صحيح علي شرط مسلم. ورواه البزار والترمذي من طرق كثيرة وتمامه عند الحاكم: "عن الناءم حتي يستيقظ وعن المبتلي حتي يبرا وعن الصبي حتي يكبر". نصب الراية / ، فيض القدير / .
(¬) اي منقوض بالامر بالنظر في معرفته الوارد في قوله تعالي: {قل انظروا}. فانه يمتنع علمه بوجوب معرفته الا بعد الاتيان بالنظر. وفي "ب" (والنظر) بدل (بالنظر).
(¬) سقط من "ب" به.
(¬) اي لزوم تحصيل الحاصل او الجمع بين المثلين.

:

(¬) حذف القاضي معارضة اخري ذكرها الامام في المحصول، وهي ان الصبي والمجنون والناءم غافلون عن الفعل مع ان افعالهم توجب الغرامات والاروش. فاجاب الامام عن ذلك بان الخطاب موجه فيها للولي او للصبي، بعد صيرورته بالغا.
(¬) وجه المعارضة بالاية، انه خاطب السكران حالة سكره ويظهر فساد المعارضة بالجواب المذكور.
(¬) [النساء: ].
(¬) سقط من "ا، ج" "له".
(¬) لم يتعرض للجواب عن اعتراض المعترض بالنقض بالامر بمعرفة الله.
(¬) رواه الاءمة الستة في كتبهم عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي من علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب.
ا  رواه البخاري في سبعة مواضع من صحيحه. في اول كتابه وفي اخر كتاب الايمان وفي اول العتق وفي اول الهجرة وفي اول النكاح وفي اخر الايمان  وفي اول الخيل .
ب  رواه مسلم في باب قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات" / .
ج  رواه الترمذي في باب من يقاتل رياء / . =

:

= د  رواه ابو داود في باب ما عني به الطلاق والنيات .
ه  رواه النساءي في باب النية في الوضوء / ، وفي باب النية في اليمين / .
و رواه ابن ماجة في باب الزهد .
ز  رواه الدارقطني .
ح  رواه احمد في مسنده ص ، .
ط  الطيالسي ص .
ك  البيهقي   .
ي  ابن الجارود ص .
والاحاديث في النية يتعذر حصرها مع تفاوت الفاظها ذكرها ابن حجر في الفتح / ، انظر نصب الراية للزيلعي / .
(¬) المقصود بالواجب الاول: النظر المعرف لوجوب المعرفة وذلك؛ لانه يمتنع من الناظر قصده؛ لان المعرفة تاتي متاخرة عن النظر.
(¬) وفي "ب، د، ه" او.
(¬) وفي "ب" الماضي بدل الاول.

:

(¬) وفي "ا" المقدور عليه بدل القدرة.
(¬) سقط من "ب، د" اصلا.
(¬) وفي "ب، د، ج" (حصوله) بدل (حصول الشرط).

:

(¬) [الحشر: ].
(¬) بيان كون الامر نقيضا للنهي هو لو قلنا: اضرب ثم قلنا لا تضرب. كان الاول مناقضا للثاني
وهذا لا يتحقق الا اذا جعلنا النهي للتكرار؛ لان كون الامر للمرة وكون النهي للمرة لا يتناقضان، بحيث يحمل كل واحد منهما علي زمن غير زمن الاول، والحال ان العرف حكم بانهما متناقضان.

:

(¬) سقط من "ا، ج" انه.
(¬) من المساءل المتفرعة علي هذه المسالة ايضا الصلاة في الثوب المغصوب والوضوء بماء مغصوب، ولمعرفة اراء العلماء فيها انظر المعتمد / ، تيسير التحرير / ، ارشاد الفحول ، المستصفي .
(¬) وفي "ب" زيادة (وفي الترك).

:

(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي علي ادلة الامام في الرد علي راي الفقهاء، في جواز الصلاة في الدار المغصوبة. ان الامام الرازي جعل الجهة المامور بها منهي عنها، وهذا محل اتفاق بين المتكلمين والفقهاء، انه لا يجوز ان يرد الامر والنهي علي فعل معين. والصلاة في الدار المغصوبة ليس شانها كذلك. فالصلاة في الدار المغصوبة جزءي من جزءيات الصلاة المامور بها. والامر بالماهية ليس امرا بشء من جزءياتها فلا تكون تلك الصلاة مامورا بها.
فلا مانع ان يرد عليها النهي وخلاصة الكلام: ان الامر والنهي ليسا واردين علي محل واحد، بل الامر متوجه للصلاة. وليس متوجها للدار المغصوبة. فلهذا يجوز ان يتوجه النهي اليها؛ لانه ليس الامر واردا عليها؛ لان الامر شء كلي ليس امرا بافراده.
(¬) سقط من "ا" عليه.

:

(¬) وجه الاستدلال بهذا الدليل: انه لو اقتضي النهي الفساد لكان اينما تحقق النهي، تحقق الفساد. لكن في المثالين الواردين ثبت النهي مع الصحة. وهذا يدل علي ان النهي لا يقتضي الفساد.
(¬) المقصود بمماسة البدن مماسة الثوب المغصوب للبدن وهو شء مجاور للصلاة فليس جزءا منها، ولا مقدمة لها، فلهذا لا تفسد الصلاة.
(¬) اخرجه ابو داود وابن ماجة والبيهقي عن عاءشة، ورمز له السيوطي بالصحة ولفظه: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد". وقال الطوخي هذا الحديث نصف ادلة الشرع لان الدليل يتركب من مقدمتين. وهو مقدمة كبري في اثبات كل حكم. وقال النووي ينبغي حفظه واستعماله في ابطال المنكرات. فيض القدير / .

:

(¬) وفي "ج" في ايام.
(¬) حديث فاطمة بنت ابي حبش هذا متفتي عليه بلفظ. قالت: اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة. فقال: "لا انما ذلك عرق وليس بحيضة، فاذا اقبلت حيضتك فدعي الصلاة واذا ادبرات فاغسلي عنك الدم وصلي". ولم اعتز عليه باللفظ الوارد. نصب الراية / ، التلخيص الحبير / .
(¬) رواه الطبراني والبزار ومالك واسحاق بن راهويه وعبد الرزاق في المصنف ولفظه عند عبد الرزاق: "نهي عن المضامين والملاقيح وحبل الحبلة". قال ابن حجر: سنده قوي ورمز له السيوطي بالصحة. نصب الراية / ، فيض / ، الفتح الكبير / .
الملاقيح: ما في بطونها. والمضامين ما في اصلابها. وحبل الحبلة: ولد ولد هذه الناقة.
(¬) وفي "ا" (عين) بدل (غير).
(¬) يعني بالنهي المذكور. النهي الوارد في الحديثين المتقدمين لان النهي فيهما ثابت مع الامتناع.
(¬) وفي "ا" (الفسخ) بدل (النسخ).
(¬) وفي "ج" المقدور.

:

(¬) هذا المثال فيه نظر، والصحيح الا تجمع بين كذا وكذا.
(¬) سقط من "ب" تارة.

:

(¬) ولفظ المحصول: (اللفظ المستغرق لجميع ما يصلح له بحسب وضع واحد)، (انظر المحصول / / ).
(¬) وفي "ب" علي بدل عن.
(¬) الثاني يقصد به (في وضع واحد) وبالاول (مستغرق لجميع ما يصلح له).
(¬) التعريفان المذكوران هما بناء علي ان العموم من خصاءص الالفاظ حقيقة دون المعاني.
(¬) وفي "ه" لنفسه.
(¬) المراد بها جزاء الشرط.

:

(¬) وفي المحصول (اني) بدل (اين).
(¬) وفي "ب" قرن.
(¬) مثال دليل الخطاب (في ساءمة الغنم الزكاة) يدل علي انه لا زكاة في كل ما ليس بساءمة ويسمي مفهوم المخالفة.
(¬) خلاصة هذه المسالة هو التفريق بين المطلق والعام وبين المعرفة والنكرة والفاظ العدد.
المطلق: هو اللفظ الدال علي الماهية من حيث هي. كالانسان الدال علي الماهية، بغض النظر عن العوارض. واما اذا كانت العوارض ملحوظة، فهناك اربعة اقسام:
ا  الوحدة المتعينة وتسمي المعرفة.
ب  الوحدة غير المتعينة وتسمي النكرة.
ج  الكثرة المتعينة وتسمي الفاظ العدد.
د  الكثرة غير المتعينة وتسمي العام.
والمعرفة والنكرة لم يذكرهما الامام الرازي في المحصول، وذكرهما القاضي الارموي  رحمه الله .
(¬) سقط من "ب، د" ولا لا واحدة.
(¬) سقط من "ب، د" ولا لا كثرة.
(¬) وفي "ب، د" (هي) بدل (هو).
(¬) سقط من "ا، ج، ه" كثرة.
(¬) سقط من "ا، ج، ه" وحدة.

:

(¬) وفي "ب، د" انها لو كانت اذا ذكرت بلا قرينة للخصوص.
(¬) وفي "ا" يجري بدل الجري.
(¬) ومعني قوله: ولا الجري علي موجب الامر بفعله لعدم المطابقة. اي لم يجز امتثال مقتضي الامر، بفعله في المجازاة ومثال ذلك: من دخل داري فاكرمه. ولكن حسن الامتثال، فدل ذلك علي المطابقة.
(¬) معني قوله: لانه يفيد المطلوب جزما. ان الجواب بالكل مفيد علي كل حال، حيث لو كان المقصود البعض يكون داخلا في الكل وان اريد حصل المقصود فالمقصود حاصل علي كل حال.
(¬) وفي "ب، د" (كل) بدل (اكل).
(¬) هذه اجوبة عن قوله: (لا يقال انما حسن الجواب ... الي قوله اكل الناس عندك؟ وهي لم ترد مرقمة).

:

(¬) وفي "ا" (لانه) بدل (لا).
(¬) مثاله قولنا: الرجال الا زيدا في جواب من قال: من عندك؟.
(¬) وفي "ب، د" (لما بقي فرق) بدل (لما فرق).
(¬) ووجه النقض انه يصح استثناء كل فرد من احاد جموع القلة والجمع المنكر مع انها لا تفيد
العموم.
(¬) جموع القلة هي: افعال وافعل وافعلة وفعلة وجمع السلامة اذ نص سيبويه انه جمع قلة انظر الكتاب /   .
(¬) في مثل قوله: من دخل داري فاكرمه.
(¬) وفي "ب، د" (المقدمتين من العموم).

:

(¬) سقط من "ا، ج" له.
(¬) هذا جواب عن النقض بالاستثناء بجموع القلة ولم يسبق ترقيم.
(¬) سقط من "ا" لا.
(¬) يتضمن اعتراض القاضي الارموي رحمه الله ثلاثة اعتراضات:
اولها: متوجه لجواب الامام الاول وهو جوابه عن النقض بجموع القلة، بانه لا يصح استثناء عدد معين والذي اورد النقض (قال: انه يجوز الاستثناء باي واحد فلهذا لا يلزم من امتناع استثناء اعداد مخصوصة امتناع استثناء اي واحد، كان من افراد ذلك الجنس) فالجواب مخالف للنقض الوارد. وهذا الاعتراض مدفوع لان قولنا استثناء اي واحد اعم من العدد المعين.
ثانيها: اعتراض علي جواب الامام الرازي الثاني. وهو انه: (اذا لم يفد الوجوب في الجمع المنكر لم لا يفده في غيره) بانه لو افاد الوجوب في غير الجمع المنكر، لزم الاشتراك او المجاز؛ لانه يفيد الوجوب في الجمع المنكر.
ثالثها: وهو موجه لدليل الامام الثالث. وهو ان الاستثناء قرينة في دلالة الامر علي التكرار.
ويلزم علي هذا انه ما دام ان الامر دل علي التكرار بقرينة، وهي الاستثناء فهو مجاز في التكرار.
(¬) هذا الجواب عن عدم التسليم بصحة استثناء كل واحد، كالملك والجن والملوك واللصوص وهو ليس مرقم.

:

(¬) هذا جواب عن معارضة دليل اعتبار الوجوب في الاستثناء، بحمله علي العموم اولي.
(¬) هذا جواب عن المعارضة الثالثة وهي قوله: (انما يلزم من المقدمتين العموم لو لم تجز المناقضة علي الواضع).
(¬) هذا جواب المعارضة الرابعة (وهي ان صحة الاستثناء تنفي العموم لءلا يكون نقضا له).
(¬) خلاصة هذا الاعتراض ان الادلة التي تعتمد علي ان صحة الاستثناء دليل العموم متوجه فقط
للمتوقفين من الواقفية، اما الذين يقولون: ان هذه الالفاظ مشتركة بين العموم والخصوص فهذه الادلة لا تتوجه لهم بك تحتاج الي ادلة تبين انه حقيقة في العموم وذلك ينفي الاشتراك.
(¬) هو عبد الله بن قيس بن عدي السهمي القرشي وامه عاتكة بنت عبد الله بن عمرو بن وهب كان من اشعر قريش وكان شديدا علي المسلمين اسلم بعد الفتح ومن شعره بعد اسلامه يعتذر
للرسول  صلي الله عليه وسلم :
اني معتذر اليك من التي ... اسديت اذ انا في الضلال اهيم
ايام تامرني باغوي خطة ... سهم وتامرني بها مخزوم
فاليوم امن بالنبي محمد ... قلبي ومخطء هذه محروم 
انظر الاصابة /  وبهامشها الاستيعاب لابن عبد البر.
(¬) الايتان من سورة الانبياء [، ]. والقصة اخرجها الفريابي وعبد بن حميد ابو داود في
ناسخه وابن حجر وابن ابي حاتم والطبراني وابن مردويه والحاكم وصححه، وغيرهم من طرق وقد نقل القصة الامام الفخر الرازي في تفسيره الكبير: (انه عليه السلام دخل المسجد وصناديد قريش في الحطيم وحول الكعبة ثلاثماءة وستون صنما، فجلس اليهم فعرض له النضر بن الحارث فكلمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافحمه ثم تلا عليهم: {انكم وما تعبدون من دون =

:

= الله حصب جهنم} الاية، فاقبل عبد الله بن الزبعري فراهم يتهامسون. فقال فيم خوضكم؟ فاخبره الوليد بن المغيرة بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال عبد الله: اما والله لو وجدته لخصمته فدعوه. فقال ابن الزبعري: اانت قلت ذلك؟ قال: نعم. قال قد خصمتك ورب الكعبة.
اليس اليهود عبدوا عزيرا والنصاري عبدوا المسيح وبنو مليح عبدوا الملاءكة. ثم سكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فضحك القوم فنزل قوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون}. واما الزيادة الواردة بلفظ. يا غلام ما اجهلك بلغة قومك فاني قلت وما يعبدون "وما" لما لا يعقل ولم اقل ومن تعبدون. تعقبها ابن حجر في تخريج احاديث الكشاف فقال: (انه اشتهرت علي السنة كثير من علماء العجم وفي كتبهم، وهي لا اصل لها، ولم توجد في كتب الحديث مسندة ولا غير مسندة، والوضع عليها ظاهر والعجب ممن نقلها من المحققين). انظر كلام ابن حجر في الكافي الشافي بتخريج احاديث الكشاف الملحق بالجزء الرابع ص ، انظر فتح القدير للشوكاني / ، واسباب النزول للواحدي ص ، والدر المنثور / ، وتفسير الطبري / ، والقرطبي / .
(¬) [الشمس: ].
(¬) هو عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة الجمحي القرشي الصحابي من السابقين في الاسلام. اسلم بعد ثلاثة عشر رجلا. توفي في السنة الثانية من الهجرة، وهو اول من =

:

= مات من المهاجرين، ودفن بالبقيع، ولما توفي ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الحق بسلفنا الصالح عثمان بن مظعون انظر الاصابة / .
(¬) لبيد بن ربيعة بن مالك العامري احد الشعراء الفرسان الاشراف في الجاهلية من اهل نجد.
يعد صحابيا من المءلفة قلوبهم، سكن الكوفة، وتوفي بها سنة  ه، وهو احد اصحاب المعلقات، ولم يقل في الاسلام الا بيتا واحدا من الشعر انظر: خزانة الادب للبغدادي /   ، الشعر والشعراء   ، الاعلام / ، جمهرة اشعار العرب  طبع ديوانه وترجم للالمانية.
(¬) هذا عجز بيت صدره: "الا كل شء ما خلا الله باطل" وهذه القصة وردت مطولة في سيرة ابن
هشام / ، وفي خزانة الادب / ، طبع السلفية. ورد في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة مرفوعا اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل، وفي رواية اصدق كلمة قالها العرب.
(¬) التذنيب: هو جعل شء عقيب شء لمناسبة بينهما. (تعريفات الجرجاني ص ) وفي "ب" ترتيب بدل التذنيب، وهو تصحيف.
(¬) سقط من "ب" قل.
(¬) [الانعام: ].
(¬) وفي "ب، د" (قوله) بدل (قولنا).

:

(¬) سقط من"ا" استعمال.
(¬) خلاصة هذا الدليل انه لو لم يكن مشتركا، لكان الاستثناء نقضا من وجهين:
ا  لكونه تعديد الاشخاص واستثناء واحد، مثل: جاءني زيد وعمرو الا زيدا.
ب لكونه معدولا من الدلالة علي الكل. مثل: ضربت كل من في الدار ما ضربت بعض من في الدار.
(¬) وفي "ج، د" كل واحد.
(¬) قوله لامتنع جمع (من) لامتناع الزيادة علي الاستغراق الذي يفيده الجمع لكن جمعت من.
(¬) صدر بيت عجزه: (فقالوا الجن قلت عموا ظلاما) نسبه محمد محي الدين عبد الحميد لشمير بن الحارث الضبي وهو من شواهد سيبويه /  واوضح المسالك / ، وقال الخضري علي شرح ابن عقيل للالفية: انه اكذوبة والله اعلم.

:

(¬) وفي "ب، د" استقرار.
(¬) سقط من "ا" العقل.
(¬) في "ج" الاستفهام.
(¬) في "ا" (منا) بدل (منه).
(¬) ترجيح المعمم علي المخصص اذا كان المخصص قرينة فقط وليس لفظا. ومثال ذلك ان يقول: ضربت كل من في الدار، ويوجد قرينة علي التخصيص، كوجود الوزير معهم، فيغلب علي الظن انه ما ضربه.

:

(¬) جزء من حديث رواه الحاكم وصححه. والبيهقي. وحسنه السيوطي وابن حجر جمع الدارقطني طرقه في جزء ضخم عن نحو اربعين صحابيا. ذهل التاج السبكي فذكر في المجموع: انه في الصحيحين، والذي في الصحيحين معناه (لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي في الناس اثنان).
انظر: فيض القدير / ، الفتح الكبير / ، كشف الخفا / .
(¬) وفي "ب، د" (عثمان) بدل (عمر) وفي "ج" وضع عثمان في المتن وعمر في الحاشية.
(¬) متفق عليه عن ابن عمر وابي هريرة وتمام الحديث "وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوه عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله" ورواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي، انظر نصب الراية / .
(¬) الدليل الثاني من ادلة الجمع المعرف الذي ليس للعهد، انه يفيد العموم، هو كون الجمع يءكد دليل علي عمومه؛ لانه يفيد العموم بعد تاكيده وفاقا، ولهذا ينبغي حمل قول سيبويه (جمع السلامة للقلة). علي الجمع المنكر لا علي الجمع المعرف وذلك للادلة التي اوردناها ان الجمع المعرف يفيد العموم، وكذلك لان جمع القلة المنكر ممنوع تاكيده عند البصريين.
(¬) سقط من نسخة "ج" ج.

:

(¬) سقط من "ا" في المفرد.
(¬) مثال انتزاع ما دون الكل من الجمع المعرف بلفظ الجمع المنكر قولنا: (رجال من الرجال) وصحة هذا يدل علي ان الجمع المعرف للعموم.
(¬) وفي "ج، د" (للعهد) بدل (في العهد).
(¬) مثل رايت كل الناس فتعتبر كل تكرارا ورايت بعض الناس فتكون بعض نقضا؛ لان الناس
تدل علي العموم وبعض تدل علي الخصوص.
(¬) لا يوجد ترقيم فيما تقدم وهذه اجوبة عن ادلة الواقفية وابي هاشم.
(¬) في "ب" (الاشتراك) بدل (لا اشتراك).
(¬) سقط من "ا" لفظ.
(¬) سقط من "ب، د، ه" الجمع.
(¬) يعني كالمعرف باللام في افادته للعموم.
(¬) وذلك مثل فعلوا فيكون ضمير الجماعة للاستغراق، اذا كان يعود الي لفظ يفيد الاستغراق.
ولا يكون للاستغراق اذا كان يعود للفظ لا يفيد الاستغراق.

:

(¬) وذلك مثل (قوموا) مشيرا الي جماعة من غلمانه ودليل العموم هو استحقاق كل واحد منهم
الذم اذا تخلف.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي علي الامام الرازي رحمهما الله انه جعل عراء اللفظ العام عن المخصص شرطا في افادته العموم، مع ان العراء عدمي ولا تاثير له.
(¬) وفي "ج، د" عمرو لفظ الجمع وفي "ا" عراء اللفظ منه.

:

(¬) [العصر: ].
(¬) وفي "ه" (والبعض) بدل (ولا للبعض).
(¬) وفي "ج" (الكل) بدل (للكل).
(¬) ذكر الامام الرازي دليلين اخرين هما:
  انه يءكد بما يءكد به العموم كقوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل}.
ب انه ينعت بما ينعت به العموم كقوله تعالي: {والنخل باسقات} وكقوله تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء}. وقد ذكر محقق المحصول انه لم يرد هذان الدليلان الا في نسخة واحدة فقط ولهذا يظهر ان عدم ايراد الارموي لهما عدم الاطلاع عليهما غالبا. انظر المحصول / / .
(¬) كونه لا يطرد بحيث لا يقال: رايت الانسان الا المءمنين؛ فيكون اسثناء مجازيا.

:

(¬) [الانبياء: ].
(¬) [ص: ].
(¬) سقط من "ب، د" {اذ دخلوا علي داوود ففزع منهم}.
(¬) [ص: ].
(¬) [الحج: ].
(¬) [الشعراء: ].
(¬) وفي "ب, ج، د" في قصة يعقوب.
(¬) [يوسف: ].
(¬) [الحجرات: ].
(¬) [التحريم: ].
(¬) وترجم به البخاري فقال: (باب الاثنان فما فوقهما جماعة) وقال ابن حجر في الفتح هو لفظ حديث ورد من طرق ضعيفة منها في ابن ماجه، ومعجم البغوي، وفي افراد الدارقطني، والبيهقي، والاوسط للطبراني، واحمد. انظر فتح الباري / ، كشف الخفا / ، فيض القدير / ، الفتح الكبير / .
(¬) تعجب جمال الدين الاسنوي من جواب الامام هذا حيث قال (وهو جواب عجيب فان =

:

= المصدر انما يضاف اليهما علي البدل، ولا يجوز ان يضاف اليهما معا، سمعت شيخنا ابا حيان يقول: سمعت شيخنا ابا جعفر بن الزبير يقول في هذا الجواب: انه كلام من لم يعرف شيءا من علم العربية) نهاية السول / .
(¬) [يوسف: ].
(¬) روي احمد رحمه الله تعالي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي وحده فقال: (الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه فقام رجل فصلي معه فقال  صلي الله عليه وسلم : "هذان جماعة". انظر المقاصد الحسنة .
(¬) اخرج البخاري والترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم الناس من الوحدة ما اعلم ما سار راكب بليل وحده". واخرج مالك عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشيطان يهم بالواحد والاثنين فاذا كانوا ثلاثة لا يهم بهم" واخرج مالك وابو داود والترمذي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب". انظر تيسير الوصول الي جامع الاصول / .

:

(¬) اي الجباءي.
(¬) سقط من "ج" "انه" وفي "ا" (وجواب انه) بدل (وجوابه).
(¬) [الحشر: ].
(¬) سقط من (ج) من وجه.
(¬) وفي "ا، ب" الكلي.
(¬) وفي "ا" يقتضيه ومقتضي.
(¬) وفي "ا، د" ولا ينقضي.
(¬) سقط من "ا" نفي.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي رحمه الله. ان قولنا يستويان وقولنا لا يستويان متعارض، فمن حيث ان قولنا يستويان يعتبر فيه الاستواء من كل وجه، والا لو اشترك شيءان في المعلومية سميا متساويين، وقولنا لا يستويان ايضا لا يصح ان يكون واردا علي السلب من كل وجه، لكونهما يستويان في بعض الاشياء العامة فمثلا: الجنة والنار لا تستويان، ولكنهما مستويتان
لكونهما مخلوقتين. فالاستواء من كل وجه محال؛ ولهذا بنبغي ان يكون الاستواء فيما فيه الاستواء.

:

(¬) في "ا" (الاية) بدل (الامة).
(¬) مراده التعليق بلفظ لا يختص به الذكور او الاناث مثل قولنا (من دخل داري فهو حر). يعتق الداخل سواء اكان ذكرا ام انثي.
(¬) العبارة هنا غير واضحة الدلالة. ومراد المصنف ان ما لا علامة فيه للاناث وفيه علامة للذكور محل خلاف، اختار المصنف انه لا يتناول الاناث ومثال ذلك لفظة (المسلمين وافعلوا).
(¬) سقط من "ب" له.
(¬) وفي "ب، د" لم يجز اضمار.
(¬) سقط من "ب، د" (وهو المراد بقولهم الاقتضاء لا عموم له).

:

(¬) وفي "ا" (العدد) بدل (التعدد).
(¬) وفي "ج " (فيه) بدل (نية) في الموضعين.
(¬) وفي "ا" (التميز) بدل (اليمين).
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي علي دليل الامام الرازي رحمهما الله في كونه لا تصح نية التخصيص، واستدل علي ذلك بنفي صحة نية التخصيص باللفظ، ونية التخصيص بمتعلق اللفظ قياسا علي المفعول فيه، فاعترض القاضي علي صحة هذا القياس حيث ان تعلق الفعل بالمفعول به اقوي منه بالمفعول فيه. فلهذا دلالة الفعل الالتزامية علي المفعول به اقوي منه
في المفعول.
(¬) وفي "ه" (التوحيد) بدل (التوحد).

:

(¬) قال جمال الدين الاسنوي: اعلم انه قد روي عن الامام الشافعي ايضا انه قال (حكاية الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال وسقط بها الاستدلال) وقد جمع القرافي بينهما في شرحه للمحصول بقوله: لا شك ان الاجمال المرجوح لا يءثر، انما يءثر المساوي او الراجح، وحينءذ نقول: الاحتمال المءثر ان كان في محل الحكم وليس في دليله فلا يقدح كحديث غيلان وهو مراد الشافعي بالكلام الاول، وان كان في دليله قدح وهو المراد بالكلام الثاني. انظر نهاية السول / .
(¬) هو غيلان بن سلمة بن معقب بن مالك الثقفي، ويكني ابا عمرو علي ما في الاصابة. وبهذا يظهر وهم من قال عنه ابن غيلان.
(¬) رواه احمد والترمذي وابن ماجه وصححه ابن حبان والحاكم قال البخاري غير محفوظ، وحكم ابو حاتم وابو زرعة ان المرسل اصح. ولفظ الحديث: اسلم غيلان الثقفي وتحته عشر نسوة في الجاهلية. فاسلمن معه فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يختار منهن اربعا، وزاد احمد فلما كان في عهد عمر طلق نساءه، وقسم ماله بين بنيه فبلغ ذلك عمر فقال: اني لاظن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك فقذفه في نفسك ولعلك لا تمكث الا قليلا. وايم الله لتراجعن نساءك ولترجعن مالك او لاورثهن منك ولامرن بقبرك ان يرجم كما رجم قبر ابي رغال.
(¬) وفي "ا، ه، ب" (وبناء) بدل (فبني).
(¬) معني قوله مقتضاه نفس الجمع اي ان العطف يقتضي جمع المعطوف مع المعطوف عليه فقط ولا يدل علي اشتراك الثاني مع الاول في العموم لانه منقوض بالايتين الواردتين فالمطلقات في الاول عامة في الباءنات والرجعيات، والضمير في بعولتهن خاص بالرجعيات فقط.
(¬) [البقرة: ].

:

(¬) [سبا: ].
(¬) جزء من حديث اخرجه احمد متصلا ومرسلا، واخرجه الطبراني من حديث ابي موسي وابن عباس ورجاله رجال الصحيح، انظر مجمع الزواءد / ، والفتح الكبير / ، والحديث اصله في الصحيحين بلفظ (اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي ...).
(¬) قال العراقي لا اصل له، وانكره المزني والذهبي، ولكن اخرج الترمذي وابن ماجه والنساءي واحمد والبيهقي. وغيرهم بسند صححه الترمذي وابن حجر في تخريج المختصر، ورمز له السيوطي بالصحة من حديث بيعة النساء الطويل، انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة انظر اسني المطالب ، وفيض القدير / ، فتح القدير للشوكاني / ، كشف الخفاء / .
(¬) وفي "ج" مختص بدل يختص.
(¬) وفي "ج" ضعيف ايضا.

:

(¬) دمج القاضي الارموي في هذه المسالة ثلاث مساءل من المحصول (انظر المحصول / /  وما بعدها).
(¬) رواه احمد ومسلم عن ابي هريرة ولفظ مسلم (نهي عن بيع الحصاة وبيع الغرر) ورمز له السيوطي بالصحة ورواه ابن حبان والبيهقي، انظر فيض القدير / ، والفتح الكبير / ، التلخيص الحبير / .
(¬) سقط من "ا" ه" للجار.
(¬) حديث الشفعة متفق عليه ولفظ البخاري (قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل ما لم يقسم
فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة) انظر بلوغ المرام باب الشفعة نصب الراية / ، والفتح الكبير / .
(¬) وفي "ا، ب، ج" (نقل) بدل (يقل) وهو تصحيف.
(¬) متفق عليه ولفظ البخاري: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين المغرب والعشاء في السفر) وفي بعض الروايات اذا جد به السير، انظر فتح الباري / ، نصب الراية / ، الفتح الكبير / ، فيض القدير / ، تلخيص الحبير / .
(¬) سقط من "ب" يفيد.
(¬) صلاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  بعد الشفق، وردت في حديث امامة جبريل عليه السلام الذي رواه ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امني جبريل عند البيت فصلي بي الظهر حين زالت الشمس، فكانت بقدر الشراك، ثم صلي بي العصر حين كان ظل كل شء مثليه، ثم صلي بي المغرب حين افطر الصاءم. ثم صلي بي العشاء حين غاب الشفق. ورواه احمد في المسند / ، وابو داود / ، والترمذي / ، انظر الفتح الكبير / ، وتلخيص الحبير / .

:

(¬) متفق عليه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، قال دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة فاغلقوا عليهم الباب فلما فتحوا كنت اول من ولج فلقيت بلالا فسالته هل صلي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم بين العمودين اليمانيين.
(انظر نيل الاوطار / ).
(¬) انظر المستصفي ص .

:

(¬) انظر المعتمد لابي الحسين / .
(¬) اي يطلق مجازا علي اقامة الدلالة علي التخصيص، وعلي من اعتقد التخصيص وعلي من قال به.
(¬) هذه المسالة معقودة للتفريق بين التخصيص والنسخ، وذكر القاضي الارموي رحمه الله خصاءص النسخ التي تفرقه عن التخصيص، ولم يذكر مميزات التخصيص المقابلة اعتمادا علي ما مر، في ابحاث التخصيص، ولا باس بان نذكر هنا ما يقابل كل صفة من الصفات التي ذكرها:
  النسخ يجوز فيما علم بالدليل انه مراد، كان لم يتناوله اللفظ والتخصيص لا يصح الا فيما يتناوله اللفظ.
  يجوز نسخ شريعة بشريعة اخري، ولا يجوز تخصيص شريعة بشريعة اخري.
  النسخ رفع الحكم بعد ثبوته والتخصيص ليس كذلك. =

:

=   الناسخ يجب ان يكون متراخيا، والمخصص لا يجب ان يكون متراخيا، بل يجب علي احد القولين كونه مقارنا.
  النسخ لا يقع بخبر الواحد، والقياس والتخصيص يقع بهما.
(¬) وفي "ا" انه غير مراد.
(¬) قول القاضي الارموي وفرقوا: اشارة الي انه لم يرتض هذا التفريق، تبعا للامام في المحصول، قال الامام الرازي في المحصول: واما الفرق بين التخصيص والاستثناء، فهو فرق بين العام والخاص عندي، ومنهم من تكلف بينهما فروقا وبعد ان ذكر الفروق قال: (وهذه الوجوه متكلفة، والحق ان التخصيص جنس تحته انواع، كالنسخ والاستثناء وغيرهما).
(¬) المراد بتخصيص الاول تخصيص العلة، وفيه كلام ياتي في القياس، وتخصيص الثاني المراد به تخصيص مفهوم المخالفة، فهو جاءز، واما الثالث فالمراد به تخصيص مفهوم الموافقة، وهذا جاءز بشرط ان لا يعود علي اللفظ بالنقض.

:

(¬) [التوبة: ].
(¬) [الزمر: ].
(¬) خلاصة الجواب: ان اللفظ لما كان ظاهرا في دخول المخرج منه وقام الدليل علي الاخراج، دفع ايهام الكذب علي الخبر والبداء علي الامر.
(¬) سقط من "ب" د، ج" عليه.
(¬) هو ابو بكر مجمد بن اسماعيل القفال الشاشي الشافعي، ولد سنة ، اخذ عن ابن خزيمة وابن جرير الطبري والبغوي، وتتلمذ له ابو عبد الله الحاكم وابن مندة واخذ مذهب اهل السنة عن الاشعري بعد ان كان معتزليا. كان يقول بوجوب العمل بخبر الواحد عقلا والقياس. شرح الرسالة. وله كتاب في الاصول، توفي سنة  ه، له ترجمة في معجم المءلفين / ،
طبقات ابن السبكي / ، شذرات الذهب / ، تبيين كذب المفتري ، وفيات الاعيان / .
(¬) انظر المعتمد / .
(¬) في "ا" (من) بدل (في).
(¬) [المرسلات: ].
(¬) سقط من "ج" وهو المختار وعبارة المحصول (وهو الاصح).

:

(¬) الجواب عن حجة من جوز ذلك: ان التسليم بان البعض ليس اولي من البعض ممنوع، وقد تقدم ان بعض المراتب اولي من بعض.
(¬) سقط من "ا" (من).
(¬) انظر المعتمد / .
(¬) سقط من "ه" (لانه).
(¬) يوجد في "ا، ج، ب" "الا" زيادة.
(¬) سقط من "ا، ب" فيه.
(¬) المقصود بالنزاع هو كون العام المخصص مجازا في الباقي او حقيقة مفرع علي وجود المجاز.

:

(¬) هو عيسي بن ابان بن صدقة الكوفي الحنفي القاضي. اخذ عن محمد بن الحسن، ولي قضاء البصرة عشر سنين، له في الاصول: كتاب اثبات القياس، خبر الواحد، اجتهاد الراي، وكتاب الحجج، توفي سنة  ه، انظر: الجواهر المضيءة / ، الفواءد البهية ، الفهرست ، طبقات المراغي / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) هو ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي من اكابر الفقهاء، ومن اصحاب الشافعي بعد ان كان حنفيا، مات سنة  ه، انظر مراة الجنان / ، طبقات الاسنوي / ، ميزان الاعتدال / ، طبقات ابن هداية .
(¬) سقط من "ا، ه "مطلقا.
(¬) سقط من "ا" (به).
(¬) سقط من "ب" (حجة).
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي علي دليل الامام الاول ان الامام قال: لا يتوقف كونه حجة في بعض العام، كونه حجة علي الاخر، ونفي القاضي ان هذا الدليل يلزم منه كون الباقي حجة. وقال: انما يلزم كونه حجة لو لزم من عدم الاحتياج وجود احدهما بدون الاخر، وهو ممنوع كما في المتلازمين وان عني بتوقفه عليه وجوده بدونه لا يلزم الدور كما في المتلازمين من معلولي علة واحدة. وقد ارتضي الاسنوي هذا الاعتراض في نهاية السول / .

:

(¬) وفي "ج، د، ه" العارض.
(¬) عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية القرشي، امير المءمنين، ذو النورين، ثالث الخلفاء الراشدين، واحد العشرة المبشرين بالجنة، واحد اهل الشوري الستة. ولد بمكة قبل الهجرة بسبع واربعين عاما، من السابقين في الاسلام، جهز نصف جيش العسرة، بذل فية  بعير باقتابها واحلاسها والف دينار، اتم جمع القران، فتحت في زمانه الفتوحات، تزوج ابنتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  ماءة وستة واربعون حديثا، قتل مظلوما بعد حصار دام
اربعين يوما وهو يقرا القران في بيته بالمدينة، مناقبه كثيرة، افرده بمصنفات كل من شيخنا الصادق العرجون وطه حسين ومحمد جاد المولي، له تراجم في الاعلام / ، حلية الاولياء / ، اليعقوبي / ، الطبري / ، صفوة الصفوة / ، تاريخ الخميس / ، الرياض النضرة / .
(¬) [النساء: ].
(¬) اخرج مالك والشافعي وعبد بن حميد وعبد الرزاق وابن ابي شيبة وابن ابي حاتم والبيهقي في سننه من طريق ابن شهاب عن قبيصة بن ذءيب، ان رجلا سال عثمان بن عفان في الاختين في ملك اليمين هل يجمع بينهما؟. فقال: "احلتهما اية وحرمتهما اية وما كنت لاصنع ذلك".
فخرج من عنده فلقي رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اراه عليا رضي الله عنه فساله عن ذلك فقال: لو كان الي من الامر شء ثم وجدت احدا فعله لجعلته نكالا، وفي رواية اخري: (فانه يحرم عليك مما ملكت يمينك ما يحرم عليك في كتاب الله من الحراءر الا العدد). ومن هذا يظهر ان قوله: ولم ينكره احد من الصحابة، ليس بصحيح، ولم ير الجمع بين الاختين في ملك اليمين جمع من الصحابة. انظر الدر المنثور / .

:

(¬) لم يصرح الامام في المحصول بما اختاره، وصرح به القاضي الارموي معتمدا علي عدم اجابة الامام عن دليل الصيرفي، مع اجابته عن دليل ابن سريج.
(¬) انظر هامش صفحة /  من هذا الكتاب.
(¬) ذكر التستري هنا اعتراضا من القاضي الارموي علي هذا الدليل، ولم تذكره النسخ التي عندي الا نسخة ه حاشية لوحة ، وخلاصة الاعتراض: انه يوجد فرق بين طلب المخصص بالنسبة للعام، وطلب الناقل للفظ عن الحقيقة، مع انه لا يجب طلب المانع من الحقيقة للعرف، وهو حمل الالفاظ علي حقاءقها، واما بالنسبة للعام فان ظن تخصيصه اقوي، حتي قيل: ما من عام الا وقد خصص، فاذا لم يجب طلب المانع من حمل اللفظ علي الحقيقة، ولا يلزم منه عدم وجوب طلب المخصص حيث ظن وجود المخصص، ليس كظن وجود المانع من الحقيقة.
(حل عقد التحصيل لوحة: ).
(¬) اي ابن سريج.
(¬) اي ان الاصل اجراءه علي العموم وعدم المخصص.

:

(¬) سقط من "ب، د"عنها.
(¬) [الماءدة: ].
(¬) خلاصة اعتراض القاضي رحمه الله انه ورد في التعريف الثاني لفظة الا وهذا يلزم منه تعريف الاستثناء بنفسه، وهو ممنوع وقد اجاب التستري عن هذا الاعتراض بانه مدفوع؛ لان المحدود الماهية وانه يتوقف علي معرفة الاستثناء بعارض له، وهو كونه دافعا للنفي السابق عليه؛ فيكون المعني يدخل في الكلام لاخراج بعضه بلفظ ولا يستقل بنفسه (انظر حل عقد التحصيل لوحة: ).
(¬) استبعد كثير من الاصوليين هذا القول عن ابن عباس رضي الله عنهما. انظر المستصفي ص ، نهاية السول / ، ونقل عن الاشعري استبعاد هذا القول عن ابن عباس وعبارة =

:

= الغزالي في المستصفي: ونقل عن ابن عباس انه يجوز تاخير الاستثناء، ولعله لا يصح عنه النقل اذ لا يليق ذلك بمنصبه، ان صح فلعله اراد به اذا نوي الاستثناء اولا، ءم اظهر نيته بعده.
(¬) سقط من "ا" ثم.
(¬) قوله والقياس اشارة الي دليل اورده الخصم، وهو انه يجوز تاخر الاستثناء قياسا علي النسخ، بجامع ان كليهما مناف لما قبله، واجاب عنه بانه منقوض بالشرط وخبر المبتدا، حيث ان تاخرهما باطل، وكذلك بالفرق بين المقيس والمقيس عليه (انظر المحصول ص / / ).
(¬) وفي "ا" علي علة النسخ.
(¬) وهو ما يسميه النحاة الاستثناء المنقطع.
(¬) في المسالة اراء اخري
اولها: انه لا يجوز الاستثناء، وان وقع يكون استدراكا بمعني لكن.
وثانيها: انه استثناء حقيقي، وقال به القاضي الباقلاني واختلف من قال: بانه حقيقي هل هو مشترك ام متواطء.
وثالثها: الوقف هل هو حقيقة ام مجاز.
(¬) ثمرة الخلاف في هذه المسالة تظهر في قول القاءل: له علي الف درهم الا ثوبا فالشافعي رضي الله عنه يري وجها معقولا لصحة الاستثناء وهو قيمة الثوب اما ابو حنيفة رحمه الله لا يري ذلك. انظر المستصفي ص ، والمعتمد / ، ونهاية السول / .

:

(¬) [النساء: ].
(¬) [ص: ، ].
(¬) [النساء: ].
(¬) [النساء: ].
(¬) [الواقعة: ، ].
(¬) البيت لعامر بن الحارث النمري المعروف بحران العود. واليعافير: اولاد البقر الوحشية والعيس: ابل بيض مع شقرة. انظر اوضح المسالك ص ، باب المستثني وشرح شواهد الكتاب لسيبويه / .
(¬) هو زياد بن معاوية الذبياني الغطفاني ابو امامة المتوفي سنة  ه، شاعر جاهلي من الطبقة الاولي، كانت تضرب له قبة من جلد احمر في سوق عكاظ، فتقصده الشعراء، فتعرض عليه اشعارها، وممن عرض عليه الخنساء وحسان والاعشي، كان له حظ عند النعمان بن المنذر، حتي شبب بزوجته المتجردة، فغضب عليه غفر للغساسنة بالشام، ثم عفا عنه، له ديوان مطبوع. انظر الاعلام / ، مصادر الدراسة الادبية ليوسف اسعد داغر المطبعة المخلصية  صيدا.
(¬) هو جزء من عجز بيت وصدر اخر والبيتان هما:
وقفت فيها اصيلا اساءلها ... اعيت جوابا وما بالربع من احد
الا اواري لايا ما ابينها ... والنوء كالحوض بالمظلومة الجلد
انظر ديوانه ص  ط بيروت. والكتاب لسيبويه / .

:

(¬) وعن "ب" الا ما يخطء فيه.
(¬) انظر التفسير الكبير للرازي /  لمعرفة اقوال العلماء في كون ابليس من الجن ام من الملاءكة، واستدلال كل علي مذهبه ونقاش الادلة.
(¬) وجه صحة الاستثناء ان التقدير (سجد المامورون الا ابليس).
(¬) اعتراض الارموي هذا علي قول الامام (انما حسن الاستثناء لكونه مامورا بالسجود وهو من المامورين). ووجه الاعتراض ان هذا اصبح استثناء من المعني وليس من اللفظ والامام قد ابطله في اول المسالة بنفسه، وقد اجاب التستري عن الامام بجواب ضعيف، وهو ان الاستثناء هنا من قبيل المبتدء واتبعه فانه امر الاول امر للثاني، لا لان الثاني من جنس الاول.
(انظر حل عقد التحصيل لوحة: ).
(¬) توضيح الجواب عن الاخير: انه يقتضي جواز استثناء كل شء من كل شء اي انه يكون استثناء من المعني، وقد تقدم بطلانه.
(¬) [الحجر: ].

:

(¬) [ص: ، ].
(¬) كان الاولي ان يستبدل الاية الثانية بقوله تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} وذلك دفعا لما قد يرد من كون الاية الثانية علي لسان ابليس.
(¬) سقط من "ه" "في".
(¬) مثاله. قوله تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما}.
(¬) مثاله. قوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك}.
(¬) وفي "ا" زيادة فيه بعد ابي حنيفة.
(¬) وجه استدلال الامام ابي حنيفة بالحديثين. انه لم يلزم تحقق النكاح عند حضور الولي ولا تحقق الصلاة عند حضور الوضوء. بل يدل علي عدم صحتهما عند عدم هذين الشرطين.
(¬) رواه اصحاب السنن الاربعة واحمد والحاكم وابن ماجة وابن حبان. وقد افرد الدمياطي طرق هذا الحديث بتاليف. وقال الحاكم: ورد الحديث عن نحو ثلاثين صحابيا، ورمز له السيوطي بالصحة انظر فيض القدير / ، نصب الراية / .
(¬) رواه ابو داود والترمذي والبيهقي والنساءي واحمد عن ابي هريرة بلفظ (لا يقبل الله صلاة =

:

= احدكم اذا احدث حتي يتوضا) وصححه السيوطي، ورواه احمد وابو داود وابن ماجة والحاكم في المستدرك، بلفظ (لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه) انظر الفتح الكبير / ، وفيض القدير / .
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي علي حجة ابي حنيفة (ليس موجها للامام كما في الاعتراضات المتقدمة) وحجة ابي حنيفة انه لا يثبت المستثني بمجرده، كما هو في الحديثين المذكورين، فاعترض القاضي علي ان الاثبات اعم من الثبوت بالمجرد، او الثبوت مع وجود شء اخر فلهذا لا يلزم من عدم ثبوتهما بمجردهما ان لا يكون الاستثناء من النفي اثبات، واستحسن هذا الجواب الاسنوي في نهاية السول / .
(¬) امثلة ما يعود الاستثناء الثاني فيه للمستثني منه هي:
ا ان كان معطوفا مثل لزيد علي عشرة الا اربعة والا ثلاثة.
ب ان كان الثاني اكثر من الاول مثل (لزيد علي عشرة الا ثلاثة الا اربعة).
ج اذا كان الثاني مساو للاول: (لزيد علي عشرة الا اربعة الا اربعة).
واما اذا كان الثاني اقل فيعود للاول وذلك لقربه ومثاله: لزيد علي عشرة الا اربعة الا ثلاثة فيكون الناتج تسعة.
(¬) وفي "ا" الاول.
(¬) سقط من "د" واصحابه.
(¬) هو ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي بن محمد انتهي نسبه للحسين بن علي رضي الله =

:

= عنه، ولد عام  ه، كان شاعرا اديبا متكلما فقيها رءيس الشيعة في زمانه في العراق، له الدرر والغرر في المحاضرات. الذخيرة في اصول الفقه توفي سنة  ه، له ترجمة في: مراة الجنان / ، شذرات الذهب / ، النجوم الزاهرة / ، وفيات الاعيان / .
(¬) مثال ذلك: اكرم ربيعة ومضر الا الطوال، واكرم ربيعة واخلع عليهم الا الطوال.

:

(¬) وفي "ب" لزم استثناء الاضمار، وفي "د" لزم اضمار الاستثناء. وعبارة "د" صحيحة من حيث المعني ولكن عبارة "ب" فيها تقديم وتاخير مفسد للمعني.
(¬) وفي "ه" هو مع ما قبله.
(¬) سقط من "ج" مستقلة.
(¬) مراده من حسن الاستفهام انه يحسن الاستفهام من المتكلم، هل استثني من الاخيرة فقط، او من كلها وهو دليل الاشتراك.
(¬) لقد ورد استعمال الاستثناء في القران تارة، عاءدا للكل فقط مثل قوله تعالي: {اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} وقد ورد عاءدا للاولي فقط كقوله تعالي: {ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده} والاستعمال دليل الحقيقة، فوجب ان يكون مشتركا.
(¬) وفي "ج, د" منه.

:

(¬) اي الجواب عن "ا" من ادلة الشافعي. والجواب يتضمن عدم التسليم انه في الشرط والاستثناء بالمشيءة يعود للكل، فمنع حكم الاصل، ثم منع وجود الجامع بينهما.
(¬) خلاصة هذا الاعتراض انه لما منع الامام الجامع، وهو عدم الاستقلال، بحيث انه غير معتبر؛ لانه لا يقتضي الاشتراك في كل الامور الزمه القاضي بان هذا يلزم منه عدم صحة قياس مطلقا، ورد هذا الاعتراض التستري بان كلام الامام لا يقدح في اصل القياس، ومفاده انه لا يلزم من اشتراك الشيءين في بعض الوجوه اشتراكهما في حكم وانما يلزم لو كان الوصف معتبرا.
(¬) في هذا الاعتراض استضعف القاضي الارموي ما اجاب به الامام الرازي علي دليل الشافعي بقبح تكرار الاستثناء. وقال القاضي كان ينبغي للامام ان يكون جوابه بالمعارضة بمثل معارضة الشافعي، وهو انه لو اراد المتكلم عوده للاخير فقط كيف نميزه عن كونه عاءدا للاول والاخير؛ لانه سيكون اللفظ واحدا في الحالتين فلا بد من التفريق في العبارة بين قصد عوده للاخيرة فقط، او قصد عوده للكل.
(¬) يوجد زيادة في "ا، ه" (عدم).
(¬) وفي " ب، د" المشيءة.
(¬) وفي"ا" (فيه) بدل (ب).

:

(¬) هو ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان من اولاد بهمن بن فيروز الاسدي.
ويعرف بالكساءي، لانه احرم في كساء وهو من اسرة فارسية الاصل اخذ عن الخليل بن احمد. اصبح امام الكوفيين في النحو واللغة والادب واحد القراء السبعة المشهورين. له معاني القران، الكامل والمقتضب والاشتقاق، توفي بالري بعد عام  ه. له ترجمة في الانساب ص ، انباء الرواة / ، اعجام الاعلام ، جواهر الادب / ، وفيات الاعيان / ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة ص ، مراتب النحويين ص .
(¬) والفسادين هما: لزوم الالغاء ولزوم التناقض باجتماع النفي والاثبات، لو ارجعناه للكل في تلك الصورة، وقد تقدم هذا في المسالة السادسة المتقدمة قبل قليل.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي: انه يوجد صورة لا يلغو فيها بعوده للكل وهي: له علي عشرة الا ستة الا اربعة الا ثلاثة. وذلك ان الواجب بالاستثناء الثاني ثمانية. وتصبح بالاستءناء الثالث خمسة ويمكن عوده للاخير فقط؛ فيكون الباقي بالاستثناء الاول اربعة، واذا عاد الثالث للثاني يكون الباقي ثلاثة.
(¬) جميع النسخ لم تذكر "ثاني" وفي المحصول مذكور.
(¬) تقدم الجواب عن حسن الاستفهام في العموم: انه ليس دليل الاشتراك، وكذلك عن الدليل الثاني: ان الاستعمال لا يدل علي الحقيقة.
(¬) اي اشتراكهما في وصف الفضلة اذ الوصف ليس مناسبا للحكم.

:

(¬) الشرط لغة هو العلامة ومنه قوله تعالي: {فقد جاء اشراطها} اي علاماتها. والذي ذكره المصنف هو تعريف الشرط الاصطلاحي.
(¬) مثال ما يحصل دفعة كالتعليق علي وقوع طلاق وحصول بيع. ومثال ما يحصل متدرجا مثال قراءة الفاتحة.
(¬) سقط من "ج، د، ه" فيهما. والمعني انه يدخل تارة في الوجود، بمجموعه وتارة بتعاقب اجزاءه.
(¬) وفي "ه "ولا يحكم.

:

(¬) مثال ذلك: ان دخلت الدار وكلمت زيدا فانت طالق.
(¬) مثال ذلك: ان دخلت الدار او كلمت زيدا فانت طالق.
(¬) وفي المحصول جعلها مسالة مستقلة.
(¬) مثال ذلك: ان زنيت جلدتك ونفيتك.
(¬) مثال ذلك: ان زنيت جلدتك او نفيتك.
(¬) المقصود بالامامين الشافعي وابي حنيفة، كما وضحهما صاحب المحصول: / / .
(¬) سقط من "ا" (به).
(¬) هو ابو زكريا يحيي بن زياد بن عبد الله بن مروان الديلمي الباهلي فارسي الاصل تتلمذ علي =

:

= الكساءي وكان. اعلم الكوفيين بالنحو بعد استاذه. له معاني القران واعرابه، الجمع والتثنية، التانيث والتذكير، الممدود والمقصور، والكتاب الكبير في النحو، توفي عام  ه بطريق مكة المكرمة.
انظر: البلغة في تاريخ اءمة اللغة ص ، تهذيب اللغة للازهري / ، مراتب النحويين ، تذكرة الحفاظ / ، بغية الوعاة / ، روضات الجنات / ، مراة الجنان / ، مفتاح السعادة / .
(¬) مثال ما تميزا حسا: قوله تعالي: {اتموا الصيام الي الليل} ومثال ما لم يتميزا حسا: قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} ففي الاية الاولي يكون حكم ما بعدها مخالفا لما قبلها. واما في الاية الثانية حيث يتعذر التمييز يدخل ما بعدها في حكم ما قبلها.
(¬) وفي "ا، ب، ج" عليهما بدل اليهما.

:

(¬) [الانعام: ].
(¬) سقط من"ا" فرض.
(¬) [النحل: ].
(¬) ووجه تخصيص هذه الاية بالحس ان الحس دل علي انها لم تءت باي شء من العرش والكرسي.

:

(¬) في "ا، ه" السمع والمسموع اولي؛ لان استعمالها حقيقي، واما السمع فهو بمعني المسموع.
(¬) [البقرة: ].
(¬) [الطلاق: ].
(¬) [النحل: ].
(¬) [النحل: ].
(¬) التمثيل بالحديث الاتي لتخصيص الكتاب بالسنة المتواترة غير مسلم حيث ان هذا الحديث ليس بثابت فضلا عن ان يكون متواترا؛ لان مدار روايته علي اسحاق بن ابي فروة. قال عنه النساءي متروك الحديث وطرقه كلها لا تخلو من مقال. وكذلك التمثيل لتخصيص القران بالسنة المتواترة الفعلية فيه نظر، حيث انه يجوز ان يكون اخراج المحصن ليس بالسنة الفعلية
بل بالاية المنسوخة لفظا والمحكمة حكما وهي قوله: (والشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم).

:

(¬) [النساء: ]
(¬) رواه الترمذي وابن ماجه والدارقطني والطبراني وكل طرقه لا تخلو من مقال، وذلك لان مدار الحديث علي اسحاق بن ابي فروة، قال النساءي عنه متروك الحديث.
نصب الراية / ، فيض القدير / .
(¬) [النور: ].
(¬) اشارة لحديث ماعز رواه البخاري ومسلم من عدة طرق، واخرجه ابو داود والنساءي واحمد وغيرهم، وحديث العسيف اخرجه البخاري ومسلم، واحاديث الرجم هذه مثل بها المصنف في كتاب النسخ انها ناسخة للاية، وهذا تضارب لتخريج الحديث. انظر: نصب الراية / .
(¬) مثال ذلك: تحريم الوصال في الصوم علي المسلمين ثم كان يفعله ففعله يعتبر مخصصا.

:

(¬) في (ا، ه) السمع بدل المسموع.
(¬) هو مالك بن انس بن مالك الاصبحي امام دار الهجرة، ويكني بابي عبد الله سمع من ربيعة وعبد الرحمن بن هرمز. واخذ القراءة عن نافع بن ابي نعيبم، وسمع الزهري ونافعا وسعيد بن المسيب وعروة وابا سلمة وغيرهم. ضرب سبعين سوطا لافتاءه بعدم لزوم طلاق المكره انخلعت فيها كتفه، تتلمذ عليه ما يقرب الالف كما يقول القاضي عياض. معجم المءلفين / .
(¬) اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما بلفظ "لا نورث ما تركناه صدقة" قال ابن حجر ما اشتهر في كتب اهل الاصول وغيرهم بلفظ (نحن معاشر الانبياء لا نورث) قد انكره جماعة من الاءمة، وذلك بالنسبة لخصوص لفظة (نحن) وقد اخرجه النساءي والحميدي وغيرهم بلفظ (انا معاشر الانبياء لا نورث) انظر فتح الباري / ، وصحيح مسلم / .
(¬) [النساء: ].
(¬) محمد بن مسلمة الاوسي الانصاري الحارثي ابو عبد الرحمن صحابي، ولد سنة خمس وثلاثين قبل الهجرة، وتوفي سنة ثلاث واربعين بعد الهجرة، شهد بدرا وما بعدها الا تبوك، استخلفه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة في بعض غزواته، وولاه عمر علي صدقات جهينة اعتزل الفتنة ايام علي وكان معدا عند عمر لكشف امور الولاة في البلاد، وكان المحقق في الشكاوي الواردة عليهم. له ترجمة في الاصابة ، الكامل لابن الاثير / .
(¬) هو المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود الثقفي يكني ابا عبد الله وقيل ابا عيسي اسلم عام =

:

= الخندق، قدم مهاجرا، وقيل اول مشاهده الحديبية، اصيبت عينه في اليرموك. احد دهاة العرب الثلاثة، كان مفاوضا للفرس في القادسية، ولاه عمر الكوفة ثم عزله عنها وولاه البصرة ثم اقره عثمان. اعتزل الفتنة ثم ولاه معاوية علي الكوفة، قيل: انه احصن ثلاثماءة امراة في الاسلام، وقيل: الف امراة، له ترجمة في الاصابة / ، الاستيعاب .
(¬) اخرجه مالك واحمد والاربعة وصححه ابن حبان والحاكم، نصب الراية / .
(¬) وذلك لان المسالة من اثني عشر. للزوج الربع ثلاثة وللبنتين الثلثان ثمانية وللجدة السدس اثنان، فتعول المسالة الي ثلاثة عشر. فتكون الثمانية نصيب البنتين اقل من الثلثين.
(¬) [البقرة: ].
(¬) وفي "ب" ابي شعبة.
(¬) متفق عليه ولفظ البخاري: (لا صاعين بصاع ولا درهمين بدرهم). هداية الساري / .
(¬) [التوبة: ].
(¬) هو عبد الرحمن بن عوف بن عبد الحارث بن زهرة القرشي الزهري يكني ابا محمد، كان يسمي في الجاهلية عبد عمرو وقيل عبد الكعبة، فسماه الرسول  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن. امه الشفاء بنت عوف بن عبد الحارث بن زهرة، ولد بعد عام الفيل بعشر سنين. اسلم قبل ان يدخل الرسول  صلي الله عليه وسلم  دار الارقم وجمع بين الهجرتين، وتاخي مع سعد بن الربيع. شهد بدرا والمشاهد كلها. فتح دومة الجندل وتزوج تماضر بنت الاصبغ الكلابية بنت شريفه باذن من الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فولدت له ابا سلمة وعبد الرحمن بن عوف احد العشرة المبشرين بالجنة، واحد ستة اهل الشوري الذي توفي عنهم الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وهو راض كان من اثرياء المسلمين وخفف مالا كثيرا، حتي انهم صالحوا احدي زوجاته علي ربع الثمن بثلاث وثمانين الفا. اعتق في يوم واحد واحدا وثلاثين عبدا، وفي وصيته لكل واحد ممن بقي من اهل بدر اربعماءة دينار، فكانوا ماءة رجل توفي بالمدينة محام  ه وهو ابن خمس وسبعين سنة، انظر الاصابة / ، الاستيعاب .
(¬) انظر هامش ص /  من هذا الكتاب.
(¬) [النساء: ].
(¬) رواه الجماعة من طريق ابي هريرة ورواه احمد والبخاري والترمذي عن جابر (نصب الراية / ).

:

(¬) وفي "ب" اسناد الاجماع.
(¬) اثبات الاجماع في رد التخصيص بخبر الواحد لا يسلم لمن قال به.
(¬) هي فاطمة بنت قيس بن خالد الاكبر القرشية الفهرية. امها اميمة بنت ربيعة من بني كنانة اخت الضحاك بن قيس كانت اكبر من الضحاك بعشر سنين من المهاجرات الاول، وكانت ذات عقل ودين وكمال وجمال. اجتمع في بيتها اهل الشوري عند مقتل عمر. وهي التي استشارت الرسول  صلي الله عليه وسلم  لما خطبها معاوية بن ابي سفيان وابو جهم بن حذيفة، فاشار عليها ان تنكح اسامة بن زيد فنكحته، روي عنها النخعي والشعبي وابو سلمة، وهي التي امرها الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان تعتد في بيت ابن ام مكتوم، الاصابة / ، الاستيعاب .
(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم وغيرهما ولفظه: حدثنا الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل لها سكني ولا نفقة ثم اخذ الاسود كفا من حصي فحصبه به فقال: ويلك تحدث بمثل هذا، قال عمر: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا لقول امراة لا ندري لعلها حفظت او نسيت لها السكني والنفقة، قال الله عز وجل: {لا تخرجوهن من بيوتهن} (صحيح مسلم / ).
(¬) سقط من "ا" نسيت.
(¬) نقل ابن عبد البر النمري عن عبد الرحمن بن مهدي ان الزنادقة والخوارج وضعوه وقال الصغاني هو موضوع وورد بالفاظ اخري عند الدارقطني والعقيلي والطبراني ووصفوه بالنكارة.
وسءل عنه ابن حجر العسقلاني فقال طرقه لا تخلو من مقال كشف الخفا / ، جامع بيان العلم وفضله / .

:

(¬) كان الاولي من المصنف رد هذا الحديث بكونه موضوعا كما نقلنا ذلك عن اءمة الحديث.
(¬) وفي (ا) (عن) بدل (علي).
(¬) اعتراض القاضي الارموي هذا غير مفصل، فلذا يكون تاويله من باب الاجتهاد، ولهذا قال بدر الدين التستري في توجيه اعتراضه لعله كان بالنسبة للدليل الاول ان فاطمة بنت قيس لم تكن متهمة بالكذب. وقوله: لا ندري اصدقت ام كذبت، لا يوجب تهمتها، وبالنسبة للدليل الثاني انه لا يلزم من ترك العمل بخبر الاحاد ترك العمل بالخبر المتواتر، لزيادة قوة المتواتر.
وبالنسبة للثالث فان البراءة الاصلية ربما يقدم عليها خبر الواحد، لانها ليست من الادلة الشرعية.
انظر حل عقد التحصيل لوحة .
(¬) خلاصة هذا الجواب ان الاصوليين فصلوا بين جواز التخصيص بخبر الواحد والنسخ به، علي ان الاجماع من الصحابة قد قام علي جواز التخصيص به، وقام علي عدم جواز النسخ به، ولم يرتض الامام الرازي هذا الجواب بعد نقله، وقال الجواب الصحيح لا يحصل الا بذكر الفرق بين التخصيص والنسخ، وهو ان التخصيص اهون من النسخ، ولا يلزم من تاثير الشء
في الاضعف تاثيره في الاقوي.

:

(¬) وفي "ه" ابن شريح.
(¬) في "ب" (التشبيه) بدل (الشبة).
(¬) في "ا" عنه بدل علته.
(¬) رواه البخاري ومسلم واحمد وابن ماجه وابو داود من حديث ابي بكرة بلفظ: "لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان" رواه النساءي عن ابي بكرة بلفظ: "لا يقضين احد في قضاء بقضاءين" "ولا يقضين احد بين خصمين وهو غضبان".
انظر تلخيص الحبير / ، والفتح الكبير / .
(¬) في " ا، ب، د" (الجامع) بدل (الجاءع).
(¬) نسب الامام الرازي هذا القول في المحصول لابي سعيد الاصطخري.
(¬) اننظر قول الغزالي في كتابه المستصفي ص .
(¬) الاخيرتان موجودة في (ج) فقط.
(¬) تقدم في المسالة السابقة في ادلة المانعين لجواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد، انه معارض =

:

= بكون الكتاب مقطوع وخبر الواحد مظنون، فيقدم المقطوع علي المظنون. وانه معارض بانه لو جاز تخصيص المقطوع بالمظنون للزم نسخ المقطوع بالمظنون، وجواز النسخ ممنوع.
(¬) في "ا، ج" بزيادة فضعف.
(¬) زيادة الضعف التي اختص بها القياس هي كثرة مقدماته من حكم للاصل وكونه معللا، والعلة منصوصة او مستنبطة، وحكم الفرع وعدم وجود المعارض، وتحقق شروط صحة القياس وغيرها.
(¬) لم يتقدم ذكر لحديث معاذ وقد ذكر جزء منه في ص /  الاتية. وكان من الواجب ذكر نصه ليعرف ولفظه: "انه  صلي الله عليه وسلم  لما اراد ان يبعث معاذا الي اليمن قال له: كيف تقضي اذا غلبك قضاء؟ قال: اقضي بكتاب الله. قال: فان لم تجد في كتاب الله؛ قال: بسنة رسول الله. قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي ولا الو. فضرب صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول الله لما يرضاه رسول الله" رواه احمد وابو داود والترمذي وابن عدي والطبراني والبيهقي من حديث الحارث بن عمرو عن ناس من اصحاب معاذ.
قال الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس اسناده بمتصل.
قال البخاري في تاريخه: الحارث بن عمرو من اصحاب معاذ، وعنه ابو عون لا يصح.
قال الدارقطني في العلل: رواه شعبة عن ابي عون وارسله ابن مهدي عن ابي عون.
قال ابن حزم: لا يصح، لان الحارث مجهول وشيوخه لا يعرفون، وقد ادعي بعضهم فيه التواتر، وهذا كذب، لانه لم يروه احد غير ابي عون عن الحارث.
قال عبد الحق: لا يسند ولا يوجد من وجه صحيح.
قال ابن الجوزي في العلل المتناهية: لا يصح وان كان الفقهاء يذكرونه كلهم في كتبهم، ويعتمدون عليه وان كان معناه صحيحا.
وقد صنف ابن طاهر في هذا الحديث تصنيفا منفردا. قال فيه: اعلم انني فحصت عن هذا الحديث في المسانيد الكبار والصغار. وسالت عنه من لقيته من اهل العلم بالنقل فلم اجد له غير طريقين. احدهما: طريق شعبة. والاخري: عن محمد بن جابر عن الاشعث عن ابي الشعثاء عن رجل من ثقيف عن معاذ وكلا الطريقين لا يصح.
ثم قال واقبح ما رايت فيه قول امام الحرمين في كتاب اصول الفقه. والعمدة في هذا الباب علي حديث معاذ بن جبل وقال: هذه زلة منه ولو كان عالما بالنقل، لما ارتكب هذه الجهالة.
قال ابن حجر: اساء الادب مع امام الحرمين وكان يمكنه ان يعبر بالين من هذه العبارة، مع ان =

:

= كلام امام الحرمين اشد مما نقله عنه، فلقد قال امام الحرمين: (والحديث مدون في الصحاح متفق علي صحته لا يتطرق اليه تاويل).
واخرج الحديث الخطيب في كتابه الفقيه والمتفقه من رواية عبد الرحمن بن غنم عن معاذ.
واستند ابو العباس بن القاص في صحته الي تلقي اءمة الفقه والاجتهاد له بالقبول. تلخيص الحبير / ، والبرهان / .
وراوي الحديث هو معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي ثم الجشمي، يكني ابا عبد الرحمن، شهد العقبة، اخي الرسول  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين عبد الله بن مسعود، شهد بدرا وبعثه الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قاضيا ومعلما للناس القران وشراءع الاسلام، مات معاذ في طاعون عمواس في فلسطين سنة ثمان عشرة. وقيل كان عمره ثمان وعشرين سنة، وقيل ثمان وثلاثين، وقيل اربع وثلاثين (الاستيعاب ، الاصابة / ).
(¬) في "ا" ان لا يوجد.
(¬) في "ا" معصية بدل بعضه.
(¬) في "ا" الفهم.
(¬) عبارة القاضي الارموي رحمه الله تبعا للامام الرازي تشعر بانه لا يجوز تخصيص المنطوق بالمفهوم، بحجة انه اضعف مع انه اجاز تخصيص الدليل القوي بالدليل الضعيف، وهو تخصيص الكتاب بالسنة، وذهب الامدي وابن الحاجب الي جوازه بحجة ان المفهوم والمنطوق كلاهما حجة. فجاز تخصيص المنطوق بالمفهوم جمعا بين الدليلين ومثال ذلك.
قوله عليه الصلاة والسلام: "الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غير طعمه او لونه او ريحه"
حيث خصص بمفهوم قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بلغ الماء القلتين لم يحمل خبثا". وهذا المثال لمفهوم المخالفة واما مفهوم الموافقة فمثاله كما لو قال: (من دخل داري فاضربه ثم قال ان دخل زيد فلا تقل له اف).

:

(¬) وهو ان العمل بالعام يقتضي الغاء الخاص بالكلية والعمل بالخاص يستلزم العمل بهما، فكان العمل بالخاص متعينا.
(¬) هذا الغرض من القول وارد علي الدليل القاءل: بان اعمال الخاص متعين، لان في اعماله اعمال للعام ايضا. فلو قال قاءل: ونحن نعمل العام والخاص بصورة اخري وهي حمل العام علي الندب وحمل الخاص علي نفي الوجوب، فلا تكون معارضة. وقد اجاب عن هذا: ان هذا قد يصح في بعض الصور لكن لو ورد اللفظ مثلا: (اوجبت الزكاة في الخيل). فكيف يحمل علي الندب فهذا الوجه غير مطرد. وكذلك ظاهر قوله: في الخيل الزكاة الوجوب ، ولا يحمل علي الندب الا بقرينة، وما قلتم يصرفه عن ظاهره.

:

(¬) وهي الثلاثة المتقدمة:
ا اعمال الخاص اعمال للخاص والعام واما اعمال العام ابطال للخاص.
ب الخاص اقوي دلالة من العام.
ج  العرف يقدم الخاص علي العام للمثال المتقدم في الحالة الاولي في هذا الفصل.
(¬) صورة تفصيل احاد العموم. هو ان يقول اولا: اقتل زيدا المشرك، ثم يقول: لا تقتل المشركين فهو بمنزلة قوله: لا تقتل زيدا ولا تقتل عمرا ولا تقتل شخصا مشركا.
(¬) هو ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن عبدالله بن علي بن العارض. قال عبد الغافر معروف من اهل العلم ثقة، عفيف، حسن الوعظ، مرضي السيرة، سمع بنيسابور والعراق والحجاز، وكف بصره في اخر عمره، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه، طبقات الشافعية الكبري / ، ونقل محقق المحصول / / ، عن القرافي انه ابن القاضي ابو العباس محمد =

:

= الطبري صاحب ابن سريج توفي سنة  ه، مع انه ذكر انه في جميع نسخ المحصول ابن العارض.
(¬) وكيفية استواءهما ان الخاص اخص في الاعيان، لكنه اعم في الازمان والعام اعم في الاعيان اخص في الازمان، ولهذا لزم التوقف.
(¬) في "ا" دلاءلهما.
(¬) لا يوجد (د) في الادلة المتقدمة، وهذا الجواب هو عن دليل ابن العارض القاءل بالتوقف.
(¬) سقط من "ب" علينا.
(¬) هو عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي. امه زينب بنت مظعون الجمحية، ولد سنة ثلاث من البعثة، يكني ابا عبد الرحمن، اسلم قبل ان يبلغ الحلم مع ابيه، هاجر =

:

= قبل ابيه اول مشاهده الخندق علي الصحيح، كان رحمه الله من اهل العلم والورع والعبادة، وكثير التحري لاثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان قبل وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يتخلف عن سرية من سراياه ثم بعد وفاته، كان مولعا بالحج، فكان افقه اصحابه في مناسك الحج، قعد في الفتنة وندم في اخر حياته لعدم نصرته عليا، وتوفي بمكة سنة ثلاث وسبعين بعد مقتل ابن الزبير بثلاثة اشهر، ودفن بذي طوي بمقابر المهاجرين، له ترجمة في الاستيعاب ، الاصابة / .
(¬) [النساء: ].
(¬) رواه مسلم بلفظ: "لا تحرم الرضعة والرضعتان" وفي رواية الاملاجة والاملاجتان وفي رواية "المصة والمصتان" والمعاني متقاربة. ورواه احمد والاربعة وابن حبان ورمز له السيوطي بالصحة فيض القدير / ، نصب الراية / .
(¬) [البقرة: ].
(¬) [الماءدة: ].
(¬) سقط من (ب، د، ج) انما وفي (ا) جعل بدلهما (اما).
(¬) سقط من "ا" اهل.
(¬) سقط من "ا" به.
(¬) في "ب، ب" "واو! " بدل " او".
(¬) في "ا" (مسبوقا) بدل (منسوخا).

:

(¬) سقط من "ب، د" بنفسه.
(¬) اي انه لا كلام في انه يتبع سءاله.
(¬) قد اخطا كثير من الاصوليين في نسبة القول، بان العبرة بخصوص السبب لا بعموم اللفظ للشافعي، وقد وقع هذا من القاضي الارموي  رحمه الله  تبعا للامام الرازي في المحصول، وكذلك سيف الدين الامدي في الاحكام، وابن الحاجب في المختصر، وغيرهم معتمدين علي قول امام الحرمين رحمه الله  في البرهان (انه الذي صح عندي من مذهب الشافعي) ثم نقله عنه الامام في المحصول.
والصحيح ان الشافعي رحمه الله  قد نص علي ان السبب لا اثر له. فقال في الام في باب ما يقع به الطلاق وهو بعد باب طلاق المريض ما نصه (وما يصنع السبب شيءا انما يصنعه الالفاظ، لان السبب قد يكون ويحدث الكلام علي غير السبب. ولا يكون مبتدا الكلام الذي حكم. فاذا لم يصنع السبب بنفسه شيءا لم يصنعه لما بعده ولم يمنع ما بعده ان يصنع ما له حكم) وهذا المنقول في الام بحروفه يدفع ما قاله امام الحرمين في البرهان: / .
وقال الامام فخر الدين الرازي في كتابه مناقب الشافعي: انه التبس علي ناقل نسبة هذا الراي للامام الشافعي من قول الامام الشافعي في الامة المفروشة حيث يقول: انها تصير فراشا =

:

= بالوطء حتي اذا اتت بولد يمكن ان يكون من الوطء لحقه سواء اعترف به ام لا، لقصة عبد بن زمعة لما اختصم هو وسعد بن ابي وقاص في المولود، فقال سعد: هو ابن اخي عهد الي انه منه، وقال عبد بن زمعة هو اخي ولد علي فراش ابي من وليدته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الولد للفراش وللعاهر الحجر".
وذهب ابو حنيفة الي ان الامة لا تصير فراشا بالوطء، ولا يلحقه الولد الا اذا اعترف به.
وحمل الحديث المتقدم علي الزوجة واخرج الامة من عمومه. فقال الشافعي: ان هذا قد ورد علي سبب خاص وهي الامة لا الزوجة. قال امام الرازي: فتوهم الواقف علي هذا الكلام ان الشافعي يقول: ان العبرة بخصوص السبب. ومراده ان خصوص السبب لا يجوز اخراجه عن العموم بالاجماع كما تقدم، والامة هي السبب في ورود العموم فلا يجوز اخراجها (نهاية السول / ).
(¬) هو اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل ابو ابراهيم المصري الشافعي، مات سنة  ه عن  عاما، اخص تلاميذ الشافعي. من تلاميذه الطحاوي، وله يرجع الفضل في تدوين اراء الشافعي.
انظر وفيات الاعيان / ، طبقات الشافعية لابن السبكي / ، مفتاح السعادة / ، شذرات الذهب / ، الاعلام للزركلي / .
(¬) اي ان ايات السرقة وردت في سرقة المجن او في رداء صفوان علي خلاف في سبب النزول، واية اللعان وردت في هلال بن امية. واية الظهار وردت في سلمة بن صخر.
(¬) سقط من "ا، ب" موضع.

:

(¬) في "ج" (تنبيه) بدل (الثانية).
(¬) مثال ذلك: ما رواه ابو هريرة في الصحيح من حديث غسل الاناء سبعا، وروي انه كان يغسله ثلاثا. هذا ما اورده الامام في المحصول مثالا. وهو لا يصح حيث ان السبع ليس من الفاظ العموم والمثال الصحيح "من بدل دينه فاقتلوه" وراويه ابن عباس ومذهبه ان المراة اذا ارتدت لا تقتل.
(¬) مثال ذلك: قوله عليه الصلاة والسلام: "ايما ايهاب دبغ فقد طهر". وقوله في شاة ميمونة: "دباغها طهورها".
(¬) وفي جميع النسخ ما عدا (ه) ينفي.

:

(¬) في "ا، ب، ج" منعه بدل منعهم.
(¬) في "ا، ه " اصدر.

:

(¬) سقط من "ا" بعض.
(¬) رواه البخاري /  من طريق ابي جحفة بدون قوله ولا ذو عهد في عهده! ولهذا حسنه السيوطي ورواه ابو داود / ، واحمد والنساءي / ، من طرق اخري (والغريب لم يعزه السيوطي للبخاري وحكم عليه بالحسن وتعقبه المناوي). انظر فتح الباري / ، فيض القدير / ، بلوغ المرام .
(¬) وفي "ه" الجزيي.
(¬) سقط من "ا، ب" (تام).

:

(¬) [البقرة: ، ].
(¬) [الطلاق: ]
(¬) [البقرة: ].

:

(¬) سقط من "ا" هذا.

:

(¬) سقط من "ج" المطلقة.
(¬) وصورتها: ورود صوم التمتع مقيدا بالتفريق "فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم " وورود صوم كفارة الظهار بالتتابع. وورود قضاء شهر رمضان مطلقا، فعند الشافعية يلحق باقرب المقيدين وعند الحنفية يبقي مطلقا.

:

(¬) سقط من "ا، ب، ج" يقال "بين".
(¬) اي قوله: (ولم يتناول اكثر منه).

:

(¬) التعريفان اللذان وردا في اللغات هما:
ا  النص: هو اللفظ الذي يمتنع استعماله في غير معناه الواحد.
ب  الظاهر: هو ما يحتمل غيره احتمالا مرجوحا.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي  رحمه الله  تعالي موجه لما ذكره الامام الرازي من عدم التنافي بين التعريفين واثبت القاضي انه يوجد تنافي بينهما. فالظاهر في التعريف الوارد في اللغات يقتضي كون الظاهر قسيما للنص، واما التعريف الوارد هنا يقتضي كون النص قسما من الظاهر.
(¬) سقط من "ب" وبينهما تناف.

:

(¬) وفي "ه" الاصل بدل الاول وكلاهما صواب.
(¬) سقط من "ا" له.
(¬) [الانعام: ].

:

(¬) في "ا، ب، ج" (بها) بدل (بهن).
(¬) سقط من "ه" واكلوا ثمنها.
(¬) متفق عليه. وهو جزء من حديث اوله: ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام ولا يوجد فيه لفظ "لعن" بل الموجود "قاتل" ورواه كثيرون منهم احمد والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة من حديث جابر. والبخاري ومسلم من حديث ابي هريرة، واحمد والبخاري ومسلم والنساءي وابن ماجة من حديث عمر، انظر الفتح الكبير
/ ، فيض القدير / ، بلوغ المرام .

:

(¬) اي الكرخي.
(¬) [الماءدة: ].

:

(¬) سقط من "ب، د" الحمل علي وفي "ج" حمله علي الجواز.
(¬) سقط من "د" بينه.
(¬) سقط من "ا" لا.
(¬) وفي "ه" اصول بدل مفصل.

:

(¬) رواه ابن حبان وابن ماجه والحاكم وقال علي شرط الشيخين من حديث ابن عباس ورمز له السيوطي بالصحة ونفي صحته المناوي ونقل عن الهيثمي ان فيه يزيد بن ربيعة الرجبي وهو ضعيف. وانكر احمد هذا الحديث وحسنه النووي وروي عن ابن عمر بلفظ "وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
انظر: فيض القدير / ، نصب الراية / .
(¬) قيل: انه مجمل، لانه وقع الخلاف بين الامة فرفع ذات الخلاف منتف لهذا. ويتعذر حمله علي الحقيقة، والمجازات متعددة فيتعدد الاضمار، واضمار واحد دون الاخر تحكم فيبقي مجملا. وينفي الاجمال بتعيين العرف وهو نفي المءاخذة علي الفعل.

:

(¬) [الحجرات: ].
(¬) رواه ابو داود ولفظه: "انها ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكما ورواه النساءي وابن ماجه والترمذي ومالك وابن حبان وابن خزيمة والدارقطني والحاكم قال الترمذي حسن صحيح قال الحاكم علي شرط الشيخين، نصب الراية / .
(¬) اي ليس للتعليل.
(¬) [يوسف: ].
(¬) في "ه" (بصدده) بدل (قصده).

:

(¬) رواه مسلم عن جابر بلفظ: قال رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي علي راحلته يوم النحر ويقول لنا: خذوا عني مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه، نصب الراية / .
(¬) جزء من حديث طويل اخرجه البخاري وغيره، انظر فتح الباري / .
(¬) في "ب، ج، د" الفعل والقول.
(¬) في "ا" (الحكم) بدل (الحكمة).

:

(¬) جزء من حديث متفق عليه ولفظ البخاري: "واما الذين جمعوا بين الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا". ورواه احمد والترمذي والدارقطني وابن ماجه عن جمع من الصحابة، انظر نصب الراية / ، فتح الباري / .

:

(¬) سقط من "ج" سطر من قوله: فيما لا ظاهر له الي من اصحابنا.
(¬) لم يرتض الاسنوي نسبة هذا القول الي ابي بكر القفال حيث ذكر انه راي في كتاب القفال المسمي بالاشارة انه يقول بجواز تاخير البيان، انظر نهاية السول / .
(¬) هو ابراهيم بن احمد ويكني ابا اسحاق، توفي في مصر سنة  ه، تخرج علي ابن سريج، له في الاصول الفصول في معرفة الاصول، انظر وفيات الاعيان / ، حسن المحاضرة / ، شذرات الذهب / ، الفهرست .
(¬) [القيامة: ، ].

:

(¬) لم يتقدم ترقيم هذه الاجوبة وهي عما ورد في الفقرة المتقدمة.
ا  جواب عن قوله: ثم قد تستعمل بمعني الواو كقوله تعالي: {ثم الله شهيد علي ما يفعلون}.
ب  جواب عن قوله: ثم المراد بالبيان اظهاره بالتنزيل.
ج  جواب عن قوله: المراد جمعه في اللوح المحفوظ.
د  جواب عن قوله: والبيان متاخر عنه.
ه  جواب عن قوله: الاية تقتضي وجوب تاخير البيان ولا قاءل به.
(¬) عبارة "ب" فاذا قراناه فاتبع قرانه امر النبي عليه السلام باتباعه قرانه.
(¬) في "ج" امكانه لكنه.
(¬) في "ج" وعن د.
(¬) اي تاخير البيان عن وقت الحاجة.
(¬) سقط من "ب، ج" انها بقرة لا فارض.

:

(¬) [البقرة:   ].
(¬) وفي "ه " اولي.
(¬) في "ج، د" "جواز" بدل وجوب.
(¬) [البقرة: ].
(¬) روي الحديث مرفوعا للرسول  صلي الله عليه وسلم  عن ابن جريج موقوفا علي ابن عباس بسند صححه ابن كثير بلفظ: (لو اخذوا ادني بقرة لاكتفوا بها ولكنهم شددوا فشدد عليهم) تفسير ابن كثير / .
(¬) في "ا" علي القول.

:

(¬) في "ب، ج" علي جوازه في المخصص.
(¬) [الانبياء: ].
(¬) [الانبياء: ].
(¬) الزبعري. بكسر الزاي وفتح الباء علي ما قال الفراء السء الخلق وعلي ما قال ابو عبيدة وابو عمرو كثير شعر الوجه ولمعرفة ترجمته وتخريج القصة انظر ص  من هذا الكتاب.
(¬) [الليل: ].
(¬) [الشمس: ].
(¬) في (ب) النهي.
(¬) اشارة لقصة ابن الزبعري.
(¬) هذه الاجوبة عن الفقرة المتقدمة المبدوءة بقوله: فان قيل ولم ترد مرقمة.

:

(¬) علي بن احمد بن محمد الواحدي النيسابوري الشافعي ابو الحسن، مفسر نحوي لغوي فقيه شاعر اخباري، توفي في نيسابور سنة  ه، من تصانيفه البسيط في التفسير في نحو  مجلدا، المغازي شرح ديوان المتنبي، الاغراب في الاعراب، نفي التحريف عن القران الشريف. ترجم له معجم المءلفين / .
(¬) كتابه اسباب النزول اشهر ما الف اختصره ابراهيم الجعبري بحذف الاسناد وكتاب الواحدي مطبوع عدة مرات لوحده، ومع تفسير الجلالين. انظر كشف الظنون / .
(¬) في "ا" والجهل وسقطت من (ب).
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي علي الامام الرازي رحمهما الله في قياسه جواز تاخير المخصص علي جواز تاخير المخصص في الازمان (النسخ) انه يوجد فرق بين التخصيص، حيث ان المخصص في الازمان معلوم وموجود عقلا، وهو رفع التكليف بالموت. واما في تخصيص الاعيان غير موجود، لانه لا مجال للعقل في اخراج البعض دون البعض قلت: يظهر في اعتراض الارموي رحمه الله انه يقول لا مجال للعقل في تخصيص الاعيان، وهذا معارض لما تقدم من الكلام علي قوله تعالي: {الله خالق كل شء} وتدمر كل شء حيث انها خصصت بالعقل.

:

(¬) خلاصة هذا الدليل ان الاجماع قاءم علي انه يجوز ان يموت المكلف بالعام قبل وقت الفعل وهذا يعتبر ان العام مخصص به، ولكن من غير خطاب مخصص. وهذا يلزم منه جواز تاخر المخصص. قلت: قد يرد علي هذا الدليل نفي عدم وجود المخصص، حيث ان المخصص كان معلوما عقلا فكانه لم يتاخر.
(¬) في "ه" اللام بدل الباء في الموضعين.
(¬) سقط من "ه" ذلك.
(¬) في "ب، د" (بعده) بدل (بعد مرة).
(¬) في "ج" زيادة: "له".

:

(¬) اي الجواب عن "ا" من ادلة ابي الحسين البصري المتقدمة.
(¬) في "ب، ج، د" النقض.
(¬) في جميع النسخ ما عدا "ب" الحركة.
(¬) في "ا" (الدلالة) بدل (الادلة).

:

(¬) في "ا" نفيا.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي: انه موجه لفرع "ب" من الدليل الاول وللدليل الاخر من ادلة الامام الرازي  رحمهما الله تعالي  وفيه منع الارادة بالافهام افادة الظاهر، لان فيه اغراء علي الجهل، وكذلك ارادة الظن الكاذب تستلزم الاغراء ايضا، وهو ممتنع علي الله، وبالنسبة للدليل الاخر منع استواء الاحتمالين، حيث ان احتمال عدم المخصص راجح علي وجوده، اذ
الاصل عدمه.
قلت: وهذا يمكن دفعه بقولهم: ما من عام الا وقد خصص ولم يمثلوا للعام الباقي علي عمومه الا بامثلة معدودة كقوله تعالي: {والله بكل شء عليم}.
(¬) سقط من "ا، ب، د" ظن في الموضعين.
(¬) في "ا، ب" تسويته بين احتمالين.
(¬) في "ج" وعن ج.
(¬) هذا جواب عن الدليل الثاني من ادلة ابي الحسين البصري المبدوء بقوله: ما جاز ذلك لتعذر معرفة وقت العمل.
(¬) في "ب" اللفظ المعين المءقت.

:

(¬) سقط من "ا" انه.
(¬) سقط من "ه" موضع.
(¬) في "ب، ج" وهذا يشبه ما اخترناه من تاخير بيان المجمل قبله.
(¬) في "ا" البعض بدل النقض والمراد خطاب العربي بالزنجي.

:

(¬) [الماءدة: ].
(¬) سقط من "ا" هو.

:

(¬) سقط من "ب، ج، د" لءلا يلزم التكليف بما لا سبيل الي معرفته.
(¬) في "ه" (استماع) بدل (اسماع).
(¬) هو ابو اسحاق ابراهيم بن سيار المعتزلي راس الفرقة النظامية. تتلمذ علي الخليل بن احمد وابي الهذيل العلاف، درس مذهب المانوية واراء المعتزلة والفلاسفة وتاثر بها، من اخمر تلاميذه الجاحظ، انكر حجية الاجماع والقياس والف كتاب النكت في ذلك، توفي ما بين   . انظر: داءرة المعارف للبستاني / ، الفهرست ، تاريخ بغداد / ، خطط المقريزي / .
(¬) هو محمد بن الهذيل ابو عبد الله المعروف بالعلاف، راس في الاعتزال، مات سنة  ه، =

:

= وقيل بعد ذلك انظر الحور العين ، معجم المءلفين / ، ضحي الاسلام / ، الفرق الاسلامية للبشبيشي .
(¬) يناسب وضع "ا" بعد لنا مع سقوطها من جميع النسخ.
(¬) قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم ...}.
(¬) انظر هامش صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) انظر هامش صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) وفي "ه" الطوف.
(¬) في "ه" علي السءال.

:

(¬) في "ا، في العمليات.
(¬) هم الذين شايعوا عليا رضي الله عنه علي الخصوص، وقالوا بامامته وخلافته نصا ووصية اما جليا واما خفيا. واعتقدوا ان الامامة لا تخرج عن اولاده، وان خرجت فبظلم يكون من غيره او بتقية من عنده، والامامة ركن الدين لا يجوز للرسل عليهم السلام اغفال الامام او اهماله ولا تفويضه الي العامة، ولا ينصب الامام بتنصيبهم والاءمة عندهم معصومون وجوبا عن الكباءر والصغاءر. وهم فرق كثيرة جدا بعضهم يكفره اهل السنة، وبعضهم لا يصل في اعتقاده لدرجة الكفر، ومنهم الكيسانية والزيدية والامامية والغلاة والاسماعيلية، انظر الملل والنحل للشهرستاني / ، وفرق الشيعة للنوبختي.
(¬) الفضيلية من الخوارج: طاءفة تنسب الي الفضل بن عيسي الرقاشي وقد عده الشهرستاني من الخوارج ونسبه ابن حجر في لسان الميزان الي المعتزلة وهم يقولون: ان كل معصية صغرت ام كبرت انها شرك، ويكفرون من خالفهم ومن بلاياهم ان من اظهر الايمان فهو مءمن حتي ولو اسر الكفر.
والخوارج هم الذين خرجوا علي علي ومعاوية رضي الله عنهما، لان عليا رضي بالتحكيم محتجن بانه لا يجوز ان يحكم الرجال في دين الله، وانه لا حكم الا لله وكفروا عليا لقبوله التحكيم وحاربوه وهم فرق كثيرة لا يزال منهم الاباضية في سلطنة عمان وفي الجزاءر انظر الحور العين ، وما بعدها، الفرق بين الفرق   ، الفرق الاسلامية للبشبيشي  =

:

= وما بعدها، المواقف ، مقالات الاسلاميين ، الملل والنحل للشهرستاني /   .
(¬) سقط من "ا، ج، ه" قالوا.
(¬) في "ا" ولا يعتبر. وهو تصحيف. والجملة معطوفة علي قوله لا يجوز منهم الكفر.
(¬) اول من استعمل لفظ الحشوية عمرو بن عبيد يرمي بها بعض الصحابة وعلماء الحديث، وهم يقدسون العقل ويءثرونه علي النقل وانظر هامش صفحة /  من هذا الكتاب.
(¬) انظر هامش /  من هذا الكتاب.
(¬) هو ابو سعيد الحسن بن احمد الاصطخري الشافعي، تولي القضاء والحسبة، من اراءه الخاصة في الاصول. ان فعل الرسول المداوم عليه يكون واجبا في حقه وحق امته، توفي سنة  ه، له ترجمة في الفهرست ، تاريخ بغداد / ، وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية / ، شذرات الذهب / ، طبقات الشافعية لابن السبكي
/ .
(¬) هو ابو علي الحسين بن صالح بن خيران البغدادي من كبار فقهاء الشافعية، توفي سنة =

:

= ه، انظر طبقات الشافعية لابن هداية ، طبقات ابن السبكي / ، تذكرة الحفاظ / ، تاريخ بغداد / ، الكامل / ، شذرات الذهب / ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / ، مراة الجنان / .
(¬) وفي "ا" لا يجوز.
(¬) [النور: ].
(¬) [الاحزاب: ]. وسقط من "ا" رسول الله.
(¬) سقط من "ا" قوله تعالي: {فاتبعوه}.
(¬) [ال عمران: ].
(¬) [الحشر: ].
(¬) [النساء: ].
(¬) سقط من "ب" (اطيعوا الله واطيعوا الرسول وفاعل مثل فعل الغير طاءع له). وفي (د، ه) (فعله) بدل (فعل الغير).
(¬) الاحزاب: ،. وتمام الاية: {لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا} وموضع الشاهد في مقدمتها.

:

(¬) متفق عليه من حديث ابي هريرة بلفظ: "اذا جلس الرجل بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل" وزاد مسلم. وان لم ينزل. واخرجه ايضا احمد والنساءي وابن ماجه واخرجه مسلم وغيره عن عاءشة. انظر فتح الباري / ، الفتح الكبير / .
(¬) احاديث النهي عن الوصال في الصيام اخرجها البخاري ومسلم وغيرهما، وفي بعض طرقها ذكر سبب النهي انه جماعة من الصحابة واصلوا لما واصل (فتح الباري / ).
(¬) رواه ابن حبان وعبد بن حميد واسحاق بن راهويه وابو يعلي وابو داود من حديث ابي سعيد الخدري انظر (نصب الراية / ، سنن ابي داود / ).
(¬) ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله القرشية المخزومية. ام المءمنين واسمها هند امها عاتكة بنت عامر بن ربيعة، وكانت تحت ابن عمها ابي سلمة، مات عنها فتزوجها الرسول  صلي الله عليه وسلم  بعد ان اعتذرت بانها غيورة، وبانه ليس لها ولي وانها كبيرة دعا لها الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يذهب غيرتها وزوجها ابنها علي الراجح سنة اربع من الهجرة، كانت قد هاجرت مع زوجها للحبشة، فولدت له هناك سلمة ثم هاجرت للمدينة، فولدت له فيها عمر ودرة وزينب، والراجح انها ماتت في خلافة يزيد بن ابي سفيان بعد وقعة الحرة، انظر الاصابة / ، الاستيعاب .
(¬) اخرج القصة البخاري وابن هشام وغيرهما، وهي طويلة جدا. انظر هداية الباري / ، فتح الباري / .
(¬) اخرج الستة من حديث ابن عمر رضي الله عنهما. اصطنع رصول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ذهب فصنع الناس خواتم الذهب، ثم انه جلس علي المنبر فنزعه وقال: والله لا البسه ابدا فنبذ الناس خواتمهم. انظر تيسير الوصول الي جامع الاصول / .
(¬) رواه الستة والحاكم. انظر نصب الراية / ، فتح الباري / .
(¬) الحديث بهذا اللفظ لم اعثر عليه، ولكن معناه متفق عليه من رواية ام سلمة وعاءشة وحفصة، انظر فتح الباري / ، صحيح مسلم / .
(¬) في "ا" (تقرر) بدل (تقرير).

:

(¬) وذلك اخذ من قوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم}.
(¬) سقط من (ا، ب) "عليه".
(¬) في "ا" اية المتابعة. والصواب ايتي وهما. قوله تعالي: {فاتبعوه} وقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني}.
(¬) في (ا، ب، ج) وتقدير.
(¬) في (ب، د، ه) الاتيان والصواب الايتاء، لانه مصدر اتي بمعني اعطي.
(¬) "عنه فانتهوا" موجودة في (ه) فقط.

:

(¬) اية الطاعة هي قوله تعالي: {واطيعوا الله واطيعوا الرسول} المتقدمة والجواب عن الاستدلال بها، انه يمتنع توقف وجوب الفعل علي الطاعة، لان الطاعة متوقفة علي وجوب الفعل للزوم الدور.
(¬) في (ا، ج) "اذ" بدل "او".
(¬) في "ا" (واتيانهما) بدل (اثباتهما).
(¬) عند تخريج الحديثين في صفحة /  من هذا الكتاب.
(¬) في "ه" عليه.
(¬) [الاعراف: ].

:

(¬) [المءمنون: ]. الموجود في جميع النسخ "افحسبتم" فقط.
(¬) هو ابو علي محمد بن خلاد البصري، صاحب كتابي الاصول والشرع وغيرهما. تتلمذ علي ابي علي وابي هاشم الجباءيين، انظر الفهرست ، طبقات المعتزلة ص .
(¬) سقط من "ب" فان التاسي والاتباع.

:

(¬) انظر تخريج حديث قبلة الصاءم في هامش صفحة / .
(¬) اشارة لحديث عاءشة وام سلمة المتفق عليه (انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصبح جنبا من جماع اهله ثم يصوم، وزاد مسلم من حديث ام سلمة ولا يقضي). انظر تلخيص الحبير / .
(¬) هي ميمونة بنت الحارث الهلالية اخت ام الفضل بن العباس، كان اسمها برة سماها الرسول  صلي الله عليه وسلم  ميمونة وامها هند بنت عوف الحميرية. خطبها للرسول  صلي الله عليه وسلم  جعفر بن ابي طالب، لانها كانت عنده اختها من امها وزوجها من الرسول  صلي الله عليه وسلم  العباسي، لان اختها ام الفضل كانت عنده واختلف في زواجها، هل كان والرسول محرما او حلالا والراجح انه كان حلالا. ماتت علي الراجح سنة احدي وخمسين قبل عاءشة رضي الله عنها (الاصابة / ، الاستيعاب ، نصب الراية / ).
(¬) في "ه" "ام" بدل "او".
(¬) تقدم تخريج الحديثين في ص /  من هذا الكتاب.
(¬) في "ا" (لا يقال لفلان اسوة فلان يقيد به).
(¬) في "ه" ترتيب وهو خطا اذ الفعل ترتب.
(¬) سقط من "ب" لعبده.
(¬) في "ب" الاجتماع.

:

(¬) في "ه" كتعرف.
(¬) في "د" (الواجب) بدل (الوجوب).
(¬) في "ج" فان عم.
(¬) في "ا، ب، ج" ترجح والصواب ترجيح، لانه مصدر رجح.
(¬) في "ا" (التعيين).

:

(¬) رواه الجماعة من حديث سلمان الفارسي ورواه البخاري من حديث ابي ايوب الانصاري انظر فتح الباري / ، نصب الراية / .
(¬) ذكر القاضي الارموي  رحمه الله  القولين بصيغة التضعيف "قيل" ولكن يظهر من اجابته عن ادلة من قال: انه كان علي شريعة قبل النبوة، انه يقول بالقول الاخر وهو انه لم يكن علي شريعة قبل البعثة.
(¬) في "ب" بشرع احد من قبله.
(¬) سقط من"ب" بدعا.
(¬) لم يتقدم في المسالة "ا، ب". ويقصد ما ورد بعد قيل الواردة مرتين في المسالة.

:

(¬) سقط من "ه" بمثل.
(¬) سقط من"ب" سطر كامل من قوله (من قبلنا الي من قبلنا).
(¬) عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنسخة من التوراة فقال: يا رسول الله: هذه نسخة من التوراة فسكت. فجعل يقرا ووجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتغير. فقال ابو بكر: ثكلتك الثواكل ما تري ما بوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فنظر عمر الي وجه رسول الله فقال: اعوذ بالله من غضب الله ومن غضب رسوله. رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لو بدا لكم موسي فاتبعتموه وتركتموني لضللتم عن سواء السبيل، ولو كان موسي حيا وادرك نبوتي لاتبعني" رواه الدارمي / .
ورواه البيهقي في شعب الايمان بلفظ: (لو نزل موسي فاتبعتموه وتركتموني لضللتم انا حظكم من النبيين وانتم حظي من الامم).
(¬) في "ب" للتقرب.

:

(¬) في "ه" تلك الاحكام ان نقلت تواترا.
(¬) في "ه" (يتعلق) بدل (ينقل).
(¬) في " ا" (الاستقلال) بدل (الاستدلال).
(¬) الماءدة: ].
(¬) [الانعام: ].
(¬) [النساء: ].
(¬) [النحل: ].
(¬) [الشوري: ].

:

(¬) لا يوجد ترقيم للمجاب عنه. وهذا الجواب عن الاية الاولي من ادلة من قال: ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  كان بعد البعثة متعبدا بشرع من قبله.
(¬) سقط من "ب" لا.
(¬) في "ا، ج" (قال) بدل (يقال).

:

(¬) تناسخ الارواح: انتقالها من اجسام الي اجسام، وبه تقول طواءف في الهند، انظر الملل والنحل للشهرستاني / ، / .
(¬) اي الجواب عن قول الفقهاء، ان النسخ بمعني الابطال استعمال مجازي.
(¬) في "ب" اختاره واجازه الغزالي. وانظر المستصفي .

:

(¬) سقط من "ا، ج" الشرعي.
(¬) في جميع النسخ فعلهما، والصواب فعله برجوع الضمير للرسول  صلي الله عليه وسلم .
(¬) معني هذه العبارة: بما ان الشرط والصفة والاسثناء متصلة خرجت بقوله متراخ عنه.
(¬) في "د" الثالثة. وينظر تفصيل الاقوال والادلة في المحصول / / .
(¬) في "ب" (ينفي) بدل (يبقي).

:

(¬) سقط من "ا، ج" "ان".
(¬) في "ا ، ج"بامتناع.
(¬) في "ب، د" ووجب.
(¬) في "ه" يمتنع.

:

(¬) سقط من "ج" لا.
(¬) يقول سيف الدين الامدي: ان اليهود افترقت الي ثلاث فرق فالشمعونية منعوه عقلا وسمعا، والعناية منعوه سمعا فقط. والعيسوية: قالوا بجوازه ووقوعه ولكن محمدا لم ينسخ شريعة موسي، بل بعث الي بني اسماعيل دون بني اسراءيل.

:

(¬) [البقرة: ].
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي علي احتجاج الامام الرازي بالاية. ان الاية لا دليل فيها، وذلك لانها شرطية. وصدقها لا يتوقف علي صدق الطرفين لجواز اللزوم بين المحالين، وذلك بان يكون الشرط والجزاء محالين. ثم رد الاسنوي هذا الاعتراض بانه قد يقال: ان سبب نزول الاية يدل علي الوقوع، فان الزمخشري قد نقل في كشافه، ان الكفار طعنوا فقالوا: ان محمدا يامر بالشء ثم ينهي عنه، فانزل الله تعالي هذه الاية.
(انظر نهاية السول / ).

:

(¬) في "ه" "لا" بدل "لم".
(¬) هذا الجواب عن دليل من انكر النسخ عقلا.
(¬) هذا الجواب عن الدليل الاول من ادلة من انكر النسخ شرعا.
(¬) سقط من "د" (يبقي).
(¬) بختنصر: الاسم الذي اطلقه مءرخو العرب علي الملك (نابور سانزار الثاني) ملك بابل تولي الملك عام  قبل الميلاد اشتهر بحروب الابادة التي شنها علي اليهود الاسراءيليين فاستولي علي اورشليم بيت المقدس عام  قبل الميلاد اسر ملك يهود واخذه معه الي بابل، ووضع عليهم حاكما ولما حاول اليهود الثورة عليه عاد بختنصر مرة اخري الي فلسطين، وخرب بيت
المقدس وهدم معابد اليهود ونهب كنوزهم وسبي نساءهم واخذ الالاف منهم اسري الي بابل، وشتت من بقي منهم علي وجه الارض، وبختنصر ملك عظيم بلغت بابل في عهده اوجها.
ويقول اليهود: ان بختنصر جن في اخر حياته وهام علي وجهه ياكل الحشاءش، ثم شفي وعاد الي ملكه عام  قبل الميلاد. (انظر القاموس الاسلامي / ).

:

(¬) في "ب" (مملوحا) بدل (ملهوجا).
واللحم الملهوج المشوي علي النار من مخير نضج. قال الشاعر:
خير الشواء الطيب الملهوج ... قد هم بالنضج ولما ينضج
وانظر لسان الميزان لابن منظور الافريقي / .
(¬) هو محمد بن علي بن مهريزين بن بحر المعتزلي ابو مسلم الاصفهاني له: جامع التاويل لمحكم التنزيل، وناسخ الحديث ومنسوخه. ولد عام  ه، وتوفي عام  ه، انظر كشف الظنون / ، وذكر الاسنوي في نهاية السول عن ابن التلمساني في شرح المعالم: انه الملقب بالجاحظ، واسم ابيه علي ما قاله في المحصول بحر، وفي المنتخب عمر وفي اللمع يحيي (نهاية السول / ) قلت لعله اراد انه الجاحظ عمرو بن بحر، وهذا غيره وقد ترجمت للجاحظ في ص /  من هذا الكتاب وما نقله الاسنوي عن المحصول موجود في / /  في مسالة جواز نسخ القران، وما نقله الاسنوي عن اللمع يبدو انه اخذا عن القرافي في شرح تنقيح الفصول ص ، ولا يوجد في اللمع ولعله في شرح اللمع. وفي =

:

= المسودة ص  يحيي بن عمر بن يحيي. وفي طبقات المعتزلة ص ،  محمد ابن بحر الاصفهاني، توفي سنة  ه، وقال محققه ترجم له معجم الادباء ، ، ولسان الميزان / ، وشذرات الذهب / ، وبغية الوعاة ، والذريعة / .
(¬) في "ب" ليس اعتداد الحامل حولا بالحمل، ليكون ذلك تخصيصا.
(¬) نسخ اية الصدقة قبل مناجاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  اخرجها الطبري في تفسيره وغيره باسانيد كثيرة، عن علي بن ابي طالب انه قال: اية من كتاب الله لم يعمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي. كان عندي دينار فصرفته بعشرة دراهم، فكنت اذا جءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تصدقت بدرهم، فنسخت فلم يعمل بها احد قبلي: {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}.
(انظر تفسير ابن جرير الطبري / ).
(¬) في "ا، د" لا ينفي وهو تصحيف.
(¬) علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي ابو الحسن، وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، توفيت مسلمة قبل الهجرة، كان علي اصغر ولد ابي طالب، كفله الرسول  صلي الله عليه وسلم  لعيلة لحقت بابي طالب، وهو اول من امن به من الرجال الا ابا بكر، وهو اول من صلي مع النبي بعد خديجة، نام في فراش الرسول ليلة الدار. هاجر وشهد مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  جميع المشاهد ما عدا تبوك، حيث خلفه الرسول في اهله وقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي. قال ابن عبد البر وهذا من اثبت الاثار واصحها. شهد له عمر بالقضاء فقال: (اقضانا علي واقرءنا ابي) قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي اخزاه الله، وهو ينادي لصلاة الصبح في مسجد الكوفة لاحد عشر ليلة خلون من رمضان سنة اربعين. انظر الاستيعاب ، الاصابة / .
(¬) [المجادلة: ].
(¬) اشارة لقوله: {ياايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون =

:

= يغلبوا ماءتين} نسخت بقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} [الانفال: ، ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) [النحل: ].
(¬) [فصلت: ].
(¬) في "ب" مطلة.
(¬) في كون الذبيح اسماعيل او اسحاق، خلاف معروف رجح القرافي انه اسحاق.
(¬) في "ب " (او بذبحه وقد ذبحه).

:

(¬) [الصافات: ].
(¬) [الصافات: ].
(¬) [الصافات: ].
(¬) سقط من "د" في ذلك الوقت.
(¬) سقط من"د" "من".
(¬) في "ا" توطين.

:

(¬) لم يجوز الشافعي النسخ من غير بدل ونقل عنه ذلك الاسنوي قاءلا: ان الشافعي نص في الرسالة علي ذلك بقوله: (وليس ينسخ فرض ابدا الا اذا ثبت مكانه فرض) (نهاية السول / ).
(¬) سقط من باقي النسخ ما عدا (ه) كما.
(¬) تقدم تخريج نسخ اية الصدقة قبل ثلاث صفحات.
(¬) في جميع النسخ محتجا والمناسب محتجين.
(¬) [البقرة: ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) [البقرة: ].

:

(¬) هذا الجواب عن دليل بعض اهل الظاهر الاول وهو قوله تعالي: {ما ننسخ من اية}.
(¬) هذا الجواب عن دليل بعض اهل الظاهر الثاني وهو قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر}.
(¬) في "ا" يحصل.
(¬) سقط من "ه" اذا.
(¬) اخرج الشيخان عن ابن عباس ان عمر قال في خطبته: ان الله بعث محمدا نبيا وانزل عليه كتابا. وكان فيما انزل عليه اية الرجم فتلوناها ووعيناها. وقد رجم النبي  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا بعده وفيه ... ولولا انني اخشي ان يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله لاثبته، ورواه البيهقي والترمذي والحاكم والطبراني.
وفي بعض الفاظه : (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم). تلخيص الحبير / .
(¬) اخرجه البخاري عن ابن عباس في حديث طويل: (فقرانا فيهم قرانا ثم ان ذلك رفع بلغوا عنا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا) فتح الباري / .
(¬) وجدته من قول عمر بن الخطاب في قصة مملوك يسمي كيسان. فقال عمر لزيد بن ثابت اما تعلم انا كنا نقرا: لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم. فقال زيد: بلي. رواه الطبراني في الكبير (انظر مجمع الزواءد / ).

:

(¬) قال الاسنوي: الاستدلال بما روي عن عاءشة لا يتم، وهو مطلق الانزال، بل لا بد ان ينضم اليه كونه من القران، لان السنة ايضا منزلة، نهاية السول / .
(¬) اخرجه مسلم عن عاءشة بلفظ: (كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخهن بخمس معلومات)، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهن فيما يقرا من القران). صحيح مسلم / ، نصب الراية / .
(¬) اخرج عبد الرزاق في المصنف وعبد الله بن احمد بن حنبل في زواءد المسند، والنساءي وابن المنذر والدارقطني في الافراد، والحاكم وصححه، وقال ابن كثير: اسناده حسن.
ولفظه: عن زر قال: قال لي ابي بن كعب كان تقرا سورة الاحزاب، قلت: ثلاثا وسبعين اية. فقال: لقد رايتها وانها لتعادل سورة البقرة، او اكثر من سورة البقرة فكان فيها: (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم).
انظر فتح القدير للشوكاني / .
(¬) سقط من "ه" لابي علي.
(¬) هذا الجواب عن الدليل الاول من ادلة المانعين من نسخ الخبر. والذي بعده جواب عن الدليل الثاني. والادلة لم ترد مرقمة.

:

(¬) سقط من "ه" ثانيا.
(¬) في جميع النسخ (محتجا) والصواب (محتجين).
(¬) هذا جواب عن دليل من منع جواز نسخ اللفظ المقيد بالدوام المتقدم، والذي بعده جواب عن الدليل الثاني.

:

(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة /  من هذا الكتاب.
(¬) هذه حجج بعض اهل الظاهر القاءلين بجواز نسخ الكتاب والمتواتر بالاحاد.
(¬) في "ه" تقدم.

:

(¬) [الانعام: ].
(¬) متفق عليه (فتح الباري / ).
(¬) [النساء: ].
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة /  من هذا الكتاب.
(¬) اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه والدارقطني وابن جبرير، من طرق لا تخلو من مقال.
ترجم به البخاري، دلالة علي انه لم يصح علي شرطه. قال الترمذي حديث حسن. وذهب الشافعي في الام: الي ان الحديث متواتر المتن، ونازعه في ذلك الفخر الرازي، ولفظ الحديث: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث". فتح الباري / .
(¬) عن عبد الله بن عمر: بينما الناس في صلاة الصبح بقباء اذ جاءهم ات فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد انزل عليه الليلة وقد امر ان يستقبل القبلة فاستقبلوها وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة. اخرجه البخاري في باب ما جاء في القبلة / ، ومسلم في المساجد في باب تحويل القبلة / .
وروي البخاري ومسلم عن البراء بن عازب قال: صليت مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي بيت المقدس ستة عشر شهرا حتي نزلت: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}. فنزلت بعدما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  فانطلق رجل من القوم، فمر بناس من الانصار وهم يصلون، فحدثهم بالحديث فولوا وجوههم قبل البيت، (نصب الراية / ).

:

(¬) في"ب" (بعده) بدل (نقله).
(¬) اورده الطبري في تفسيره /  من نحو عشرين طريقا والحديث اخرجه مسلم ولفظه: "شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غربت الشمس. ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا" والحديث مروي عن جمع من الصحابة منهم علي وابن مسعود وطلحة وابن عباس وام حبيبة. تفسير الطبري / ، مسلم /  طبع المطبعة العصرية.
(¬) [الممتحنة: ].

:

(¬) [النحل: ].
(¬) سقط من "ا، ه" كل.
(¬) اية الحبس هي قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} واية الجلد: {الزانية والزاني فاجلدوا}.
(¬) تناقض القاضي الارموي مع نفسه تبعا للامام الرازي، وربما الرازي تبعا لمن تقدمه بايراد هذا المثال هنا، حيث انه اورده في صفحة (/ ) من هذا الكتاب مثالا لتخصيص السنة المتواترة للكتاب. ثم احاديث الرجم وان كانت في الصحيحين، فاثبات تواترها عسير.
(¬) سقط من (ا، ب، ج، ه) الوالدين.

:

(¬) انظر تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب وقد ذكرت انه لم يصح علي شرط البخاري وحسنه الترمذي، فكيف يكون متواترا والشافعي رحمه الله قال: انه متواتر متنا فقط.
(¬) [البقرة: ] وسقط من "ه" او مثلها.
(¬) [البقرة: ].
(¬) [النحل: ].
(¬) [النحل: ] وفي "ه" روح القدس من ربك.
(¬) [النحل: ].
(¬) [يونس: ].

:

(¬) في "ب" (بخير) بدل (بحمد).
(¬) سقط من"ب" والسنة.
(¬) [الاحقاف: ].
(¬) حكاية قوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي} [النجم: ، ].

:

(¬) سقط من (ا، ب، ج) "فيه".
(¬) في "ب" صحة صحته.
(¬) في"ه" عليها.
(¬) الضمير في ينسخ يرجع للقياس.

:

(¬) هذا الاعتراض موجه للاحكام الصادرة علي الاقسام المتقدمة وهو مبهم، حيث ان القاضي الارموي رحمه الله لم يبين محل النظر في هذه الاقسام واجتهد بدر الدين التستري في معرفة ذلك ظنا لا قطعا. ولهذا قال: ان محل النظر يحتمل ان يكون ما اقوله:
  عدم تسليم وقوع الاجماع بخلاف النص. وكذلك قد ينسخ الاجماع النص وذلك اذا كان الاجماع مستندا الي نص راجح علي النص المنسوخ، وحينءذ يكون الناسخ النص الراجح.
  ما ذكر من عدم نسخ الاجماع اجماعا اخر، سواء كان يفيد الحكم مطلقا ام الي وقت، فهو منقوض بجواز نسخ نص بنص. ويلزم كذلك عدم امكان نسخ نص بنص اصلا.
  عدم تسليم ان الاجماع لا ينسخ القياس، لجواز ان يكون سند الاجماع قطعيا او ظنيا راجحا.
  يجوز نسخ النص بقياس يكون قطعي المقدمات، باعتبار ان يكون اصل القياس متاخرا عن نص متناول، لما يتناوله القياس.
  لا نسلم نسخ النص او الاجماع للقياس فان صحته مشروطة بعدم وجودهما، فاذا وجد النص او الاجماع زال القياس لزوال شرطه. (انظر حل عقد التحصيل: لوحة ).
(¬) اي يجوز النسخ بالفحوي.
(¬) قول الامام يجوز النسخ بالفحوي، وفاقا لفظية كانت دلالته او عقلية فيه نظر، حيث ان الناسخ يجب ان يكون طريقا شرعيا لا عقليا، كما نبه علي ذلك الاسنوي / .

:

(¬) [البقرة: ].
(¬) في "ا" يقضي.
(¬) في "ا" (ليس) بدل (ليست).
(¬) سقط من "ب" النص.

:

(¬) في "ب ، ج" (ذلك ليس بنسخ) بدل (وذلك حكم العقل).
(¬) في (ا) برفع.
(¬) زيادة التغريب علي جلد ثمانين جلدة ازالت نفي وجوب الزاءد علي الثمانين. ونفي وجوب الزاءد علي الثمانين حكم عقلي وليس شرعي.
(¬) سقط من (ا) بنفي.
(¬) في "ا" بالقول.

:

(¬) مثال ذلك لو خير بين امرين كالاطعام والصيام ثم خير بينهما، وبين ثالث وهو الاعتاق اذ معني التخيير اولا: ان الاطعام او الصيام لا بعينه واجب، والغير لا يقوم مقامهما. وادخال الاعتاق رفع هذا النفي، وهو عدم قيام غيرهما مقامهما. ولكنه لا يسمي نسخا، لان هذا النفي ثبت بحكم العقل، فهو حكم عقلي. فلو الزمت الحنفية الشافعية بانها تقول بالنسخ بخبر الواحد،
مثل القول بالشاهد واليمين الثابت بالاحاد، يكون نسخا لذلك التخيير الثابت بالقران.
وللشافعية الرد علي الحنفية بتجويزهم الوضوء بالنبيذ الثابت بحديث ليلة الجن الضعيف، مع ان القران نزل بالتخيير بين الغسل والتيمم. وجوابهم يكون جوابا للشافعية. بل في الحقيقة حديث الوضوء بالنبيذ لا يصلح للحجية، فضلا عن ان يكون ناسخا والكلام فيه قد بيناه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) سقط من (د) رجلين.
(¬) [البقرة: ].
(¬) [النساء: ].
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي علي الامام الرازي رحمهما الله ان الامر يقتضي المنع من الترك والتخيير في الصورتين المتقدمتين، لا يقتضي المنع من الترك حيث يجوز ترك الامرين الاولين وفعل الثالث فهو نسخ. وقد اجاب بدر الدين التستري بان الامر يقتضي المنع من الترك مطلقا. وفي الصورتين المتقدمتين ابيح الترك بشرط فعل البديل الثالث، وكذلك المنع من الترك لم يستفد من اللفظ، بل من العقل. فرفعه لا يسمي نسخا (حل عقد التحصيل: لوحة ).

:

(¬) اي لوجوب التشهد.
(¬) في "ا" اجزاءها.
(¬) في "ب" (غير) بدل (بخبر).
(¬) في"ه" (ذلك) بدل (دليل).

:

(¬) اي القاضي عبد الجبار بن احمد.

:

(¬) سقط من "ب" او ضده.

:

(¬) [يونس: ]. وفي (ه) وشركاءهم.
(¬) رواه ابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجة واحمد والطحاوي والبخاري في التاريخ الصغير والدارقطني والبيهقي في السنن والحاكم في كتاب الاربعين، رمز له السيوطي بالحسن. انظر: نصب الراية / ، فيض القدير / .
(¬) "المسلمين" موجودة في "ه" فقط وهي ضرورية للتعريف.
(¬) سقط من (ا، ه) او قول او فعل.
(¬) سقط من (ب) في ساعة واحدة.

:

(¬) في"ه" الباقي في الموضعين.
(¬) في (د) زيادة عن جميع النسخ (فيكون المحمول والموضوع واحدا) ولعله تفسير من الناسخ.
(¬) هو عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي ابو عبد الرحمن حليف بني زهرة. وامه ام عبد بنت عبد وهي من بني هذيل. اسلم قديما وسبب اسلامه انه كان يرعي غنما لعقبة بن معيط، فطلب منه  صلي الله عليه وسلم  ان يسقيه لبنا فقال: "انا مءتمن" فطلب منه شاة لم ينز عليها الفحل فدرت لبنا غزيرا فشربوا جميعا، ثم امرها فقلصت. خدم الرسول وهاجر الهجرتين. وهو احد العشرة المبشرين ورد في مناقبه احاديث كثيرة وقرا علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  القران فبكي. قتل عدو الله ابا جهل ونفله الرسول سلبه، ولاه عمر الكوفة، ثم عزله مات سنة اثنتين وثلاثين، ودفن بالبقيع.
الاصابة / ، الاستيعاب .
(¬) هم الذين خرجوا علي علي ومعاوية رضي الله عنهما وتمسكوا بقولهم: انه لا حكم الا لله وكفروا عليا لقبوله التحكيم، وهم فرق كثيرة جدا. انظر الملل والنحل للشهرستاني /  وما بعدها، الفرق بين الفرق   ، الحور العين ، اللباب / ، المواقف ، مقالات الاسلاميين ، الفرق الاسلامية للبشبيشي ص  وما بعدها.
(¬) هم الذين كانوا مع زيد بن علي بن الحسين بن ابي طالب رضي الله عنه ثم تركوه لما =

:

= رفض ان يتبرا من الشيخين. فقال لهم: كانا وزيري جدي ثم اصبح هذا اللقب لكل من غلا في هذا المذهب، وهم فرق متعددة. انظر تلبيس ابليس ، مقالات الاسلاميين ، الحور العين ، مراة الجنان / ، الفرق الاسلامية للبشبيشي .
(¬) في "ه" التنصر.
(¬) يوجد تفصيل في مذاهبهم ذكره الاسنوي رحمه الله فقال: الشيعة تقول بالاجماع ولكن ليس لكونه اجماعا، بل لاشتماله علي قول الامام المعصوم والذي لا يخلو زمان عنه، وهم يقولون ايضا: ان قوله بانفراده حجة.
وقالت الخوارج: ان اجماع الصحابة حجة قبل حدوث الفرقة واما بعدها فقالوا: الحجة في اجماع طاءفتهم لا غير، لان العبرة بقول المءمنين ولا مءمن عندهم الا من كان علي مذهبهم.
واما النظام. فقد نقل الامدي عنه ان الاجماع عنده (هو كل قول يحتج به) واضطربت الروايات عنه في الحجية فنقل عنه، انه يسلم في امكان الاجماع، ويخالف في حجيته كما في التحصيل تبعا للمحصول، ونقل عنه انه يقول باستحالته، وعزا الاسنوي هذا القول لمختصر ابن الحاجب وابن برهان في الاوسط (نهاية السول / ).
(¬) في "ب" لوجوه.
(¬) [النساء: ].
(¬) سقط من "ب" سطر من قوله: (ولا يجوز الي واذا حرم).
(¬) في "ا" (يحمل) بدل (فحمل).

:

(¬) في (ب، ج، ه) (الشخصين) بدل (الخصمين).
(¬) سقط من (ا، ج) "غير".
(¬) في "ه" بعد فهمنا زيادة وهي "انا فهمنا".
(¬) في "ا، ه" الاتصال.
(¬) في "ا" (ما لم) بدل (فلم).

:

(¬) في"ب" (المءمن) بدل (المءمنين).
(¬) وهي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن}.
(¬) في "ا" لجمع.
(¬) في "ه" الاءمة وفي (ا) الاية.
(¬) في (ا، ب، ج) الباطل.
(¬) [الاعراف: ].

:

(¬) [البقرة: ].
(¬) تقدم الكلام عليه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) رواه مسلم واحمد عن ابن مسعود. انظر فيض القدير / ، والفتح الكببر / ، وفي (ب، د، ه) (امتي) بدل (الناس).
(¬) متفق عليه. ورواه عن جرير احمد والبخاري ومسلم والنساءي وابن ماجة. وعن ابن عمر احمد والبخاري وابو داود والنساءي وابن ماجة. وعن ابي بكرة. البخاري والنساءي وعن ابن عباس البخاري والترمذي وفيه زيادة عن ابن عمر عند النساءي (ولا يءخذ الرجل بجريرة ابيه ولا بجريرة اخيه) (انظر فيض القدير / ).
(¬) متفق عليه ورواه احمد في مسنده والترمذي في سننه وابن ماجة عن ابن عمرو.
انظر هداية الباري / ، والفتح الكبير / .
(¬) رواه احمد والترمذي والنساءي وصححه الحاكم من حديث ابن مسعود والطبراني في الاوسط والدارقطني والدارمي وغيرهم بالفاظ متقاربة، وجميع طرقه لا تخلو من مطعن وظاهر كلام ابن حجر انه يصل لدرجة الحسن، حيث قال رجاله موثوقون وقال ليس علي شرط البخاري. انظر فتح الباري / ، كشف الخفا / .
(¬) لم اجده بهذا اللفظ ويوجد احاديث بمعناه كثيرة وبالفاظ مختلفة منها ما رواه احمد والبخاري وابن ماجة عن ابي هريرة بلفظ : لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم وتكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج (وهو القتل)، الفتح الكبير / .

:

(¬) في "د" وان لا يكون.
(¬) لا يوجد ترقيم للادلة التي هذه اجوبتها. وهي اجوبة عن ما اورده الخصم علي حجية الاجماع والتي بدات قبل خمس صفحات بقوله: فان قيل وكلها حول ما ورد علي قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول ويتبع غير سبيل المءمنين}.
(¬) في "ه" (ان لا يكون).
(¬) في "ا" (ورد) بدل (ردد).
(¬) في "ج، د" (لا يحصل).
(¬) في "ب" (حال) بدل (واحد).

:

(¬) في "ب" (هذا) بدل (هدي).
(¬) سقط من "ب" غير.
(¬) سقط من "ا" من.
(¬) في "ا" (عليه) بدل (فيه).
(¬) [يوسف: ].
(¬) [النحل: ].
(¬) سقط من (ب، ج) اهل.
(¬) في عبارة هذا الجواب اختلافات كثيرة بين النسخ ففي () سقط سطر، ويوجد اشارة للسقط، ولاجل هذا السقط حدث تصرف في (ب، ج، د)، واخترنا عبارة (ه) لكمالها وصحتها.

:

(¬) سقط من "ه" في الاجماع.
(¬) سبب كون سبيله خارجا عنه، لكون اضيف اليه غير مسلم، حيث انه قد يضاف الجزء للكل فلا يكون خارجا عنه.
(¬) في "ا" جزءا بدل زجرا.

:

(¬) في "ا" (ما) بدل (لما).
(¬) في (ب، ج) (وجب) بدل (وجبت).
(¬) في "ا" (يكون) بدل (نكفر).
(¬) سقط من "ا" بعدي.
(¬) قوله ممنوع الصحة. كلام عجيب، لانه ليس عن تثبت، اذ الحديث لا تتطرق لصحته الاحتمالات، لانه جزء من خطبة حجة الوداع وروي عن جمع من الصحابة وخرجته معظم كتب السنة بما فيها الصحيحان. وقد تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب وبينا الكتب التي اخرجته ليس علي وجه الحصر ولله الحمد والمنة.

:

(¬) [البقرة: ].
(¬) في "ب" (عند) بدل (بعد).
(¬) هذه الاجوبة عن الاعتراضات علي الوجه الثاني وهي المبدوءة بقوله: فان قيل وهي لم ترد مرقمة وكلها موجهة الي الاستدلال بقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}.
(¬) [القلم: ]. وفي "ج": {الم اقل لكم لولا تسبحون}.
(¬) لم يصح حديثا. ذكره حجة الاسلام في الاحياء / ، ، وقال العراقي رواه البيهقي في شعب الايمان من رواية مطرف بن عبد الله معضلا (انتهي ) وتكلم عليه شارح الاحياء الزبيدي / ، فاضاف انه اخرجه ابو بكر محمد بن علي بن ياسر الجياني في الاربعين العلوية من طريق اهل البيت عن علي ولا يصح. ورواه السمعاني في ذيل تاريخ بغداد بسند =

:

= مجهول، عن علي مرفوعا وهو عند ابن جرير في التفسير من قول مطرف بن عبد الله ويزيد بن مرة الجعفي (انتهي الزبيدي).
ققلت: فتشت عليه ولم اجده ووجدته في الدر المنثور للسيوطي /  وعزاه للبيهقي.
وللديلمي عن ابن عباس مرفوعا: "خير الاعمال اوسطها" في حديث اوله: داوموا علي اداء الفراءض وقد عزاه صاحب تيسير الوصول الي جامع الاصول الي رزين. انظر اتحاف السادة المتقين بشرح اسرار احياء علوم الدين للزبيدي / ، والاحياء / ، والدر المنثور / .
(¬) هذا صدر بيت لزهير بن ابي سلمي الشاعر الجاهلي الحكيم وعجزه:
(اذا نزلت احدي الليالي بمعظم).
(¬) هو اسماعيل بن حمال الجوهري الفارابي ابو نصر، توفي سنة  ه، لغوي اديب اصله تركي، رحل للعراق وقرا علي ابي علي الفارسي وابي سعيد السيرافي. وصافر للحجاز ثم رجع لبلاده، ووضع الصحاح والمقدمة في النحو وكتاب في العروض. له ترجمة في: معجم الادباء / ، يتيمة الدهر للثعالبي / ، لسان الميزان / ، النجوم الزاهرة / ، نزهة الالبا للانباري ، انباه الرواة للقفطي / ، طبقات النحاة واللغويين لابن شهبة ، مراة الجنان / ، شذرات الذهب / ، بغية الوعاة للسيوطي ، مفتاح السعادة / ، روضات الجنات ، ومعجم المءلفين / .
(¬) الصحاح في اللغة صنفه الجوهري وجعل فيه  بابا في كل باب  فصلا، طبع اول مرة الجزء الاول في المانيا سنة ، ثم طبع كاملا بايران سنة  م، ثم في القاهرة سنة  م. (المعجم الاسلامي / ).
(¬) [البقرة: ].
(¬) سقط من "ا، د" المذمومين.

:

(¬) [ال عمران: ].
(¬) سقط من (ب، ج) لهم.
(¬) سقط من "ا" بما.
(¬) في "ه" الاحباط.
(¬) في "ا، ب، ج" "لم يقفوا".
(¬) [النحل: ].
(¬) سقط من "ب" وهو محال.

:

(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) احاديث عدم اجتماع امة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي ضلالة ولا علي خطا، مشهورة المتن كثيرة الاسانيد، ولها شواهد عديدة وممن رواها: احمد والطبراني في الكبير، وابن ابي خيثمة في تاريخه ، عن ابي نضرة الغفاري والطبراني وابن ابي عاصم عن ابي مالك الاشعري. وابو نعيم والحاكم وابن منده عن ابن عمر وعبد بن حميد وابن ماجة عن انس. والحاكم عن ابن عباس. انظر كشف الخفا / .
(¬) لا يصح حديثا اخرجه احمد /  من قول ابي امامة الباهلي واخرجه احمد /  من كلام عبد الله بن ابي اوفي لسعيد بن جمهان بلفظ: ويحك يا ابن جمهان، عليك بالسواد الاعظم واخرجه ابن ماجة عن انس مرفوعا للنبي  صلي الله عليه وسلم  "ان امتي لا تجتمع علي ضلالة فاذا رايتم اختلافا فعليكم بالسواد الاعظم". وفي اسناده ابو خلف الاعمي حازم بن عطاء، وهو ضعيف. وقد جاء الحديث بطرق في كلها نظر علي ما في تخريج العراقي لاحاديث البيضاوي. "انظر ابن ماجة / ، مسند احمد / ، ".

:

(¬) اخرجه الترمذي وحسنه عن ابن عباس بلفظ: "يد الله مع الجماعة اتبعوا السواد الاعظم فانه من شذ شذ في النار" واخرجه الطبراني بسند وثقه الهيثمي بلفظ: "يد الله مع الجماعة والشيطان مع من خالف يركض" وحسن السيوطي حديث الترمذي ولم يسلم له المناوي. انظر فيض القدير / ، والفتح الكبير / ، وكشف الخفا / .
(¬) رواه احمد ومسلم والنساءي وابو داود والحاكم والترمذي من طريق ابي ذر بالفاظ مختلفة وبعض طرقه صحيحة. انظر مجمع الزواءد / ، الفتح الكبير / ، مشكاة المصابيح / ، تلخيص الحبير / .
(¬) في "ه" الطاءفة.
(¬) احاديث بقاء طاءفة علي الحق متفق عليها بالفاظ متعددة وطرق كثيرة جدا. افرد البخاري لها بابا خاصا في صحيحه، واخرجتها معظم كتب السنة وممن رواها: الحاكم في المستدرك عن عمر والبخاري ومسلم عن المغيرة. ومسلم والترمذي وابن ماجة عن ثوبان. واحمد والبخاري ومسلم عن معاوية. وابن ماجة عن ابي هريرة. وابن ماجة وابن حبان عن قرة بن اياس واحمد
ومسلم عن جابر. واحمد وابو داود والحاكم عن عمران بن حصين. ومسلم عن عقبة بن عامر. انظر: الفتح الكبير / ، فح الباري / ، صحيح مسلم / .
(¬) جزء من حديث رواه الشافعي والبيهقي في المدخل بسند صحيح واوله: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها ثم اداها الي من لم يسمعها فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ثلاث لا يغل عليهن .. " ورواه احمد في المسند والحاكم في المستدرك وابن ماجة في سننه عن جبير بن مطعم وابو داود وابن ماجة عن زيد بن ثابت والترمذي وابن
ماجة عن ابن مسعود ورواه الطبراني. انظر مشكاة المصابيح / ، مجمع الزواءد / ، الفتح الكبير / .

:

(¬) رواه ابن ابي دنيا عن عوف بن مالك. وابو داود والترمذي والحاكم وابن حبان وصححوه عن ابي هريرة بلفظ: افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة. وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلهم في النار الا واحدة. قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: ما انا عليه واصحابي، ورواه الترمذي عن ابي هريرة وابن عمر. ورواه ابن الجوزي في كتاب تلبيس ابليس بسنده الي ابي هريرة وقال الترمذي حسن صحيح. وفي الباب احاديث كثيرة متقاربة اللفظ عن جمع من الصحابة منهم معاوية وابي الدرداء وابن عمرو وابن عباس وسعد بن ابي وقاص وابن عمر وابي امامة وانس. ورواه الشعراني في
الميزان وصححه الحاكم بلفظ غريب (تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة كلها في الجنة الا الزنادقة) قال صاحب كشف الخفا: لعل وجه التوفيق ان الحديث الاخير يحمل علي انهم اهل الجنة مالا. (كشف الخفا / ، ).
(¬) وفي (ب، د) انهم بعد امتنا.
(¬) سقط من "ا، ه" (امتنع).
(¬) سقط من "ب" (مطلق التعظيم لا يفيد).

:

(¬) في "ب" (لا يعرفونها).
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في (ا، ه) (الاية) بدل (الخبر).
(¬) سقط من جميع النسخ ما عدا (ه) اهل.
(¬) في "ب" ساكنا.
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) اي ان عدالة الراوي تنفي احتمال كون الراوي اشتبه عليه الامر فرواه مرفوعا.
(¬) في (ه، ا) لا يذكر.
(¬) سقط من "ا" به.

:

(¬) [الضحي: ].
(¬) [الشعراء: ].
(¬) انظر البرهان / .
(¬) في "ا" كالمتمكن.

:

(¬) في "ا" وهو اصل ليس بلطف الامام.
(¬) في "د" (المعرفة) بدل (العلم).
(¬) في "ه" ترتيب.

:

(¬) سقط من "ب" نصب.
(¬) في "ا " (من) بدل (عن).
(¬) في (ج، د) (يمنع) بدل (يقع).
(¬) في (ب، ج) (حثوا) بدل (حثهم).
(¬) في "ا" كالمتمكن.

:

(¬) سقط من "ا، ه" المضيف.
(¬) في "ه" (فيما) بدل (فيها)؛
(¬) في "ب" (العامة) بدل (الغاية).
(¬) في "ا" (الايقاع) بدل (الانفاع).
(¬) في "ه" (الامامة) بدل (الامام).
(¬) سقط من "ب" كمسالة الضيف.
(¬) سقط من "ا" بعدم.
(¬) (عليه تعالي) في "ب" فقط.
(¬) في "ه" (جاك) بدل (جاز) وفي "ب" (لعل).

:

(¬) في "ب" (عندكم) بدل (عندهم).

:

(¬) سقط من "ب" وجوب.
(¬) في جميع النسخ ما عدا "ه" وجه الثالث.

:

(¬) في "ب" الجماعات.
(¬) في "ا" (جاز) بدل (امتنع).
(¬) اشارة الي جواز الفصل بين المسالتين.
(¬) هو محمد بن سيرين البصري التابعي الانصاري، مولاهم وكنيته ابو بكر، ولد سنة ثلاث وعشرين، وتوفي سنة عشرة وماءة، كان عالما في تعبير الرءيا. انظر طبقات الشيرازي ص ، الوافي بالوفيات / ، تذكرة الحفاظ / ، وفيات الاعيان / ، روضة الجنات / ، مراة الجنان / ، مشاهير علماء الامصار ، طبقات الحفاظ للسيوطي ، مفتاح السعادة / ، الفكر السامي / .
(¬) هو ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري الكوفي، ولد سنة سبع وتسعين، كان محدثا فقيها ورعا، له الجامع الصغير والجامع الكبير، وكتاب الفراءض توفي بالبصرة سنة احدي وستين وماءة. انظر طبقات الشيرازي ، مراة الجنان / ، تذكرة الحفاظ / ، اللباب / ، الفرق بين الفرق ص ، الجواهر المضيءة ص ، الفكر السامي / ، تاريخ التشريع الاسلامي ، تذكرة الحفاظ اللسيوطي ص .
(¬) سقط من (ب، د) ناسيا.

:

(¬) اي للصيرفي: وهو جواز الاخذ لكل واحد باحد القولين يلزم منه تعارض الاجماعين، لانعقاد الاول علي جواز الخلاف، والثاني علي منع الخلاف. وجوابه ان الاجماع كانه مشروطا بعدم اجماع وجداني فزال، لزوال شرطه.
(¬) [النساء: ].
(¬) رواه البيهقي وقال البزار: هذا حديث لا يصح وليس في كتب الحديث المعتمدة؛ لانه فيه عبد الرحيم بن زيد العمي. قال: ابن معين عبد الرحيم كذاب خبيث. انظر كشف الخفا / ، ابطال القياس لابن حزم ص .

:

(¬) كان الاولي بالمصنف رد حجية هذا الحديث، اذ انه لا يصل لدرجة الاحتجاج به، كما وضحنا ذلك في الصفحة السابقة.
(¬) سقط من "ب، ه" عنه.
(¬) في "ا" (حقا ) بدل (خفاء).
(¬) سقط من "ب، د" سطر من (ان قطعهم) الي اخر الجواب.

:

(¬) في "ب، د" العصر الاول.
(¬) في (ا) (المجتهد) بدل (المجتهدين).
(¬) اي من يشترط انقراض العصر.
(¬) سقط من (ه) فرايت بيعهن.
(¬) في (ه، ا) ابو عبيدة وهو خطا.
(¬) هو عبيدة بن عمرو السلماني ابو مسلم ويقال ابو عمرو. صاحب ابن مسعود. قال اسلمت =

:

= وصليت قبل وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  بسنتين ولم اره. وهو ايضا من اصحاب علي رضي الله عنه.
هاجر من اليمن زمن عمر ونزل الكوفة. روي عن علي وابن مسعود وروي عنه ابن سيرين وابو اسحاق السبيعي وابراهيم النخعي والشعبي. قال ابن المديني. اصح الاسانيد ابن سيرين عن عبيدة عن علي. وكان شريح يكتب اليه اذا اشكل عليه شء. توفي سنة  ه انظر الاصابة / ، الاستيعاب .
(¬) روي الحديث عبد الرزاق في مصنفه عن عبيدة السلماني. قال: سمعت عليا يقول اجتمع رايي وراي عمر في امهات الاولاد ان لا يبعن، ثم رايت بعد ان يبعن قال عبيدة فقلت له: فرايك وراي عمر في الجماعة احب الي من رايك وحدك في الفرقة. قال: فضحك علي.
قال ابن حجر في تلخيص الحبير اسناده من اصح الاسانيد. ورواه البيهقي عن طريق ايوب.
انظر تلخيص الحبير / ، نصب الراية / .
(¬) في (ا، ج) بعد ذلك.
(¬) [البقرة: ].
(¬) سقط من "ا، ه" عدم.
(¬) في (ه) زيادة "به".
(¬) وهو الاستقرار في كونه حجة في حياتهم وحياة الرسول  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) في (د) زيادة (للتفكر).
(¬) سقط من "ا" اصل، والمقصود باصل الاجماع الدليل الدال علي حجيته.

:

(¬) في "ا" (قول) بدل (مذهب).
(¬) في (ج، د) "وممن لا يري الانكار" زاءدة.

:

(¬) في "ه" سقط (اختلفوا).
(¬) في "د" لم ينتشر بل انتشر.
(¬) في جميع النسخ (ذكر وتمسك وذكر) والصحيح بالاسناد لواو الجمع، لان الضمير راجع لاهل العصر.
(¬) سقط من "ا، ه" (العصر).
(¬) [النساء: ].

:

(¬) [ال عمران: ].
(¬) سقط من "ا، ج" فلم يطلبوه.
(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في قصة اعرابي بايع الرسول  صلي الله عليه وسلم  في المدينة، ثم مرض ثم طلب من الرسول  صلي الله عليه وسلم  اقالة البيعة ثلاثا، وكان الرسول يرفض. ثم ترك المدينة وخرج فقال  صلي الله عليه وسلم : "انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصح طيبها" ونظيره قول الرسول فيمن رجع في غزوة احد: "وانها تنفي الرجال كما تنفي النار خبث الحديد" اخرج الاخير مسلم والترمذي والنساءي. وورد بالفاظ اخري عند البخاري ومسلم. (فتح الباري / ، / ).
(¬) في "ا" فانتفاء.
(¬) اي ابن مسعود.

:

(¬) ابو هريرة الدوسي: اختلف في اسمه واسم ابيه علي نحو من اربعين قولا. قال النووي اصحها انه عبد الرحمن بن صخر. وكان اسمه في الجاهلية عبد شمس او عبد عمرو. كناه الرسول بابي هريرة، لانه حمل هرة في كمه. اسلم عام خيبر وشهدها. ثم لزم الرسول عليه الصلاة والسلام رغبة في العلم فكان يدور مع الرسول عليه الصلاة والسلام حيث دار. وكان من احفظ اصحاب رسول الله وقد شهد له الرسول بالحرص علي العلم، وقال لرسول الله اني سمعت منك حديثا كثيرا وانا اخشي ان انسي. فقال: ابسط رداءك. قال فبسطته فغرف بيديه فيه. ثم قال: ضمه اليك. فضممته فما نسيت شيءا بعده. قال البخاري روي عن ابي هريرة اكثر من  صحابي وتابعي ولاه عمر علي البحرين ثم عزله. توفي بالمدينة سنة  ه.
ولتخرس الالسنة التي تمتد لهذا الصحابي الجليل بالغمز واللمز، الاستيعاب ، الاصابة / .
(¬) سقط من (ب، د) ومسجده وما ورد من الثناء علي المقيم بها.
(¬) سقط من (ب، د) ثم هو مخصوص بزمان الرسول عليه السلام.
(¬) سقط من "ه" ادلة.
(¬) في (ا) (لو كان قوله) بدل (قولهم لو كان).
(¬) هذا جواب عن قوله: فان قيل ظاهره ان من خرج منها كان خبيثا، وهو باطل لخروج كثير من الصحابة.
(¬) هذا جواب عن قوله: وانه مخصوص بزمان الرسول وانه خاص بالكفار.

:

(¬) هذا هو الجواب الاول عن اوجه المعارضة الثلاث و (ه) عن الثاني و (و) عن الثالث.
(¬) [الاحزاب: ].
(¬) في "ا، ب" والرجس خطا.
(¬) رواه احمد والطبراني عن زيد بن ثابت ورمز له السيوطي بالصحة. ووهم ابن الجوزي في جعله في الموضوعات. ورواه ايضا ابو يعلي بسند لا باس به. ورواه الترمذي عن زيد بن ارقم ولفظ احمد: اني تارك فيكم خليفتين، كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي وانهما لم يفترقا حتي يردا علي الحوض. وفي الترمذي زيادة: فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
انظر: فيض القدير / ، الفتح الكبير / .

:

(¬) سقط من (ا، ب، ه) "علي".
(¬) هي فاطمة الزهراء بنت رسول الله عليه الصلاة والسلام. كانت تكني: "ام ابيها"، امها خديجة بنت خويلد الاسدية وهي صغري بناته. ولدت فاطمة والكعبة تبني والنبي عمره خمسة وثلاثون عاما. وتزوجها علي في المحرم من السنة الثانية للهجرة بعد زواج عاءشة باربعة اشهر، وامهرها علي درعه الخطمية. انقطع نسل رسول الله الا منها فولدت لعلي (الحسن والحسين وام كلثوم وزينب) ولم يتزوج عليها حتي ماتت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بستة اشهر علي الراجح. ورد في السنة من مناقبها الكثير فهي خير نساء العالمين الا مريم ابنة عمران. الاصابة / ، الاستيعاب .
(¬) هو الحسن بن علي بن ابي طالب، سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته من الدنيا. ولد في نصف رمضان من السنة الثالثة من الهجرة. كان اشبه الناس برسول الله  صلي الله عليه وسلم . وروي البخاري عن اسامة بن زيد ان رسول الله كان يجلسني والحسن بن علي فيقول: "اللهم اني احبهما فاحبهما" واخرج مسلم عن حذيفة: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة. واخرج البخاري من حديث ابي بكرة انه سمع الرسول يقول: "ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين" تنازل لمعاوية عن الخلافة فحقن دماء المسلمين. قيل: انه مات مسموما بالمدينة، ودفن بالبقيع سنة  ه (الاصابة / ، الاستيعاب ).
(¬) هو الحسين بن علي بن ابي طالب يكني ابا عبد الله، ولد في الخامس من شعبان من السنة الرابعة وعق عنه الرسول  صلي الله عليه وسلم . روي عنه مصعب بن الزبير انه حج خمسا وعشرين حجة. لم يبايع يزيد. خرج للكوفة بناء علي مراسلتهم له فخذلوه، فقتله عبيد الله بن زياد في كربلاء في العاشر من محرم سنة احدي وستين، وقتل معه ستة عشر رجلا من ال بيته الطاهرين، وكان عمره  سنة، وقيل حمل راسه الي يزيد بالشام. الاستيعاب لابن عبد البر ، الاصابة / .
(¬) حديث الكساء اخرجه احمد والترمذي وصححه والحاكم وصححه وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي وغيرهم، من حديث ام سلمة وغيرها. وفي بعض طرقه قالت ام سلمة. قلت: يا رسول الله، وانا من اهلك. قال: وانت من اهلي، ورجح الشوكاني وغيره ان اهل بيته (علي وفاطمة والحسن والحسين وزوجاته) جمعا بين الادلة. انظر فتح القدير للشوكاني / .
(¬) في "ا" (حمالا) بدل (حملا).

:

(¬) سقط من (ا، ه) علي.
(¬) المراد بالاءمة الاربعة هنا الخلفاء الراشدون، وليس المراد اصحاب المذاهب الاربعة المشهورة، واحببت التنبيه علي ذلك، لان المتبادر للذهن من لفظة الاءمة الاربعة اصحاب المذاهب المشهورة.
(¬) هو عبد الحميد بن عبد العزيز ابو خازم القاضي اخذ عن عيسي بن ابان واخذ عنه الطحاوي وابو طاهر الدباس، ولقيه ابو الحسن الكرخي وحضر مجلسه، توفي سنة  ه، له كتاب المحاضر والسجلات. وكتاب ادب القاضي، وكتاب الفراءض، ولي قضاء الكوفة. انظر الفواءد البهية لعبد الحي اللكنوي. وتاريخ الطبري حوادث سنة  ه، وابن الاثير / .
(¬) جزء من حديث عن العرباض بن سارية: اوله: (وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موعظة ذرفت منها العيون ..) رواه ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح، ورواه احمد وابن ماجة وقال ابو نعيم حديث جيد. قال البزار: حديث ثابت صحيح، وهو اصح اسنادا من حديث حذيفة (اقتدوا باللذين من بعدي).
انظر جامع بيان العلم وفضله / .
(¬) رواه احمد والترمذي، وحسنه ابن ماجة عن حذيفة، ورمز له السيوطي بالحسن. واعله البزار =

:

= وابن حزم وابو حاتم، وخرجه الترمذي والروياني وابن عدي من طرفي اخري وصححه السيوطي. فيض القدير / ، الفتح الكبير / .
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) سقط من "ب" قول.
(¬) سقط من "ا، ه" عن.
(¬) هو سعيد بن جبير الاسدي بالولاء الكوفي ابو عبد الله تابعي، ولد عام  ه، وتوفي سنة  ه، اخذ العلم عن ابن عباس وابن عمر، خرج علي عبد الملك بن مروان مع عبد الرحمن بن الاشعث، قتله الحجاج صبرا بواسط، له ترجمة في وفيات الاعيان / ، طبقات ابن سعد / ، تهذيب التهذيب / ، حلية الاولياء / ، الكامل / ، الطبري / .
(¬) هو انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد من بني عدي ابن النجار، ابو حمزة الانصاري الخزرجي، قدم المدينة وهو ابن عمر سنين، حضر بدرا ولم يعد منهم لصغر سنه، خدم الرسول  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين، ودعا له بان يكثر ماله وولده، فدفن من صلبه  نفسا، وارضه كانت تثمر في العام مرتين، ولد له ثمان وسبعون ولدا وبنتان، اقام بالمدينة بعد وفاة الرسول، ثم سكن البصرة وتوفي بها بعد التسعين، وهو اخر الصحابة موتا ما عدا ابا الطفيل عامر بن واثلة.
الاصابة / ، الاستيعاب / .
(¬) هو الحسن بن ابي الحسن يسار البصري ابو سعيد امام التابعين في البصرة، كان عالما فقيها فصيحا واعظا شجاعا ناسكا. ولد بالمدينة وشب في كنف علي بن ابي طالب استكتبه والي خراسان ثم سكن البصرة، وكان يامر الولاة وينهاهم لا يخاف في الحق لومة لاءم، ومواقفه مع الحجاج مشهورة. =

:

= له ترجمة في: الاعلام / ، تهذيب التهذيب، ميزان الاعتدال / ، حلية الاولياء / .
(¬) هو مسروق بن الاجدع بن مالك الهمذاني الفقيه العابد المشهور، وكنيته ابو عاءشة اخذ عن عمر وعلي وابن مسعود. قال عنه الشعبي: ما رايت اطلب للعلم منه. توفي سنة  ه، له ترجمة في تذكرة الحفاظ / ، طبقات الشيرازي ، مراة الجنان / ، مشاهير الامصار ، الفكر السامي / ، تاريخ التشريع ص .
(¬) [الفتح: ].
(¬) في "ه" (مدي) بدل (مد).
(¬) متفق عليه ولفظ البخاري (لا تسبوا اصحابي فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه) ورواه احمد وابو داود والترمذي عن ابي سعيد ومسلم وابن ماجة عن ابي هريرة. انظر هداية الباري / ، صحيح مسلم / ، الفتح الكبير / .
(¬) هو ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني. قيل اسمه عبد الله وقيل : اسماعيل.
وقيل: اسمه كنيته كان ثقة فقيها كثير الحديث، امه تماضر بنت الاصبغ الكلبية مات سنة  ه او بعدها. انظر تهذيب التهذيب لابن حجر / .
(¬) حيث قال ابن عباس: ان المتوفي عنها زوجها تعتد بابعد الاجلين من وضع الحمل او الاربعة اشهر، وقال ابو سلمة بل بالوضع.
(¬) اخرج مالك في الموطا من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال: سالت عاءشة ما يوجب الغسل فقالت: هل تدري ما مثلك يا ابا سلمة؟ مثل الفروج يسمع الديكة تصرخ فيصرخ معها اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل (حديث رقم  "من الموطا" كتاب الطهارة).

:

(¬) سقط من "ه" منه.
(¬) في (ا، ه) (كان) بدل (انكرت).
(¬) في "د" الاجماع.
(¬) هو ابو الحسين عبد الرحيم بن ابي عمرو الخياط المعتزلي. له كتاب الانتصار في الرد علي ابن الراوندي، توفي سنة ، انظر الملل والنحل للشهرستاني / ، الفرق بين الفرق .
(¬) هو محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري ابو جعفر، صاحب التفسير العظيم والتاريخ الشهير، ولد سنة  ه بامد طبرستان، كان اماما في الفقه والحديث والتفسير والتاريخ وشتي العلوم. كان علي مذهب الشافعي، ثم اتخذ لنفسه مذهبا، توفي ببغداد سنة  ه.
له ترجمة في تذكرة الحفاظ / ، روضات الجنات / ، اللباب / ، مراة الجنان / ، طبقات الشيرازي ، وفيات الاعيان / ، مفتاح السعادة / ، معجم المءلفين / .

:

(¬) في (ا، ب) (مسالة) بدل (مساءل).
(¬) سقط من جميع النسخ ما عدا "ه" التي.
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط وفيه عبد الله بن خالد المصيصي متروك. ورواه احمد وابو يعلي والبزار ولفظ البزار: "ان الشيطان يهم بالواحد ويهم بالاثنين فاذا كانوا ثلاثة لا يهم). ولفظ الطبراني: (من سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان يد الله علي الجماعة وان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد). الفتح الكبير / ، مجمع الزواءد / .
(¬) في "ه" (اعتقاد) بدل (انعقاد).
(¬) اي ان تناول المءمنين للاكثر يكون مجازا، والحقيقة ان المءمنين للكل.

:

(¬) سقط من "ه" جميع هذا الجواب.
(¬) اي ان الانكار علي ابن عباس في الصرف استنادا لخبر ابي سعيد في النهي عن بيع الدرهم بالدرهمين.
(¬) ابو سعيد الخدري واسمه سعد بن مالك بن سنان الخزرجي الانصاري الخدري، وامه انيسة بنت ابي حارثة من بني عدي ابن النجار. كان ابو سعيد من الحفاظ المكثرين العلماء والفضلاء العقلاء، عرض علي الرسول يوم احد وهو ابن ثلاث عشرة سنة واول غزواته بنو المصطلق، اختلف في وفاته من    ه.
انظر الاصابة / ، الاستيعاب .
(¬) اي انه لا داعي للاجماع ولم تكن تولية ابي بكر للخلافة عن اجماع بل كانت البيعة.

:

(¬) قال الاسنوي: حكي الامدي وغيره عن بعضهم انه لا يشترط المستند، بل يجوز صدوره عن توفيق بان يوفقهم الله تعالي لاختيار الصواب. ولما حكي الامام هذا المذهب، عبر عن التوفيق بالتبخيت، تبعا لصاحب المعتمد وهو بالخاء المعجمة. وظن صاحب التحصيل ان المراد بالتبخيت هو الشبهة فصرح به. وهو مردود بانه غير مطابق للادلة، ولان الامام قد نص في المسالة التي تلي هذه، علي جواز الاجماع علي شبهة واقتضي كلامه ان لا خلاف فيها.
والمراد بالشبهة هو الدليل الظني كاخبار الاحاد والعمومات.
(نهاية السول / ).
(¬) في "ا" بوجوه.
(¬) ان الاجماع وقع من غير دليل او امارة كالبيع بتراضي الطرفين ويسمي بيع المعاطاة: وهو ان ياخذ الشاري السلعة ويدفع الثمن بدون قول الباءع (بعت) والشاري (اشتريت) واجرة الحمام لعدم معرفة الماء المسكوب.

:

(¬) سقط من (ب) من (غير حاجة) الي (معرفة عينه).
(¬) في (ب) انه لعلهم اجمعوا عن دليل لم ينقل.
(¬) اي محمد بن جرير الطبري.
(¬) اخرج عبد الرزاق في مصنفه والحاكم في مستدركه ومالك في موطءه. ان عمر استشار في الخمر يشربها الرجل. فقال له علي: (نري ان تجلده ثمانين فانه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري وعلي المفتري ثمانون). فاجعله حد الفرية فجلد عمر في الخمر ثمانين. (نصب الراية / ، تلخيص الحبير / ).
(¬) اخرج مسلم في حد الخمر من حديث انس بن مالك ان النبي جلد في الخمر بالجريد والنعال، ثم جلد ابو بكر اربعين، فلما كان عمر جمع الناس من الريف والقري. قال : ما ترون في جلد الخمر؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: اري ان تجعله كاخف الحدود. قال: فجلد عمر ثمانين. (تلخيص الحبير / ، نصب الراية / ). والحديث الوارد عن علي متعارض مع ما صح عنه من جلد الوليد بن عقبة اربعين. ثم قال: هذا احب الي الا انه يحمل علي انه اختلف اجتهاده.

:

(¬) في "ه" والدواعي للجمع في الاعياد.
(¬) في (ب، د) فيتنافيان.

:

(¬) مثال خروج البعض خروج المجانين.
(¬) في "ا" (المسالة) بدل (الملة).
(¬) سقط من "د" والامة.
(¬) سقط من (ب، ج، د) لان ما دل علي الاجماع دل علي وجوب التمسك به.
(¬) بقول الكل موجود في (ه) فقط.
(¬) في (ج، د) لاجتمعت.
(¬) توجيه الدليل ان العامي لا يعتبر قوله بل الذي يتصور منه الاصابة هو المعصوم عن الخطا.

:

(¬) اي القاضي ابو بكر الباقلاني.
(¬) وهو ان القياس يمتنع ان يكون سندا للاجماع.

:

(¬) في "ا، ه" (يكون محلا) بدل (يكون فيه مجال).
(¬) سقط من "ا" لا يهجر.
(¬) في "ا" الظاهر.
(¬) في "ا" الظاهر.
(¬) وهو كونه مشروطا بعدم اجماع وجداني.

:

(¬) في "ا" لا يمكن (المعني يمكن اثباته بالاجماع).
(¬) سقط من "ه" ومنهم من انكر.

:

(¬) لا يتصور اجماع الامة علي الكفر، وقد وردت الايات والادلة علي نفي ذلك بما لا يدع شبهة، اذ انه لا يجوز خلو عصر من العصور من قاءم لله بالحجة والتزام الحق.
(¬) سقط من "ب، د" سبيل المءمنين.
(¬) في "ه" فلا يلزم.

:

(¬) في "ا" (الحكم) بدل (العلم).
(¬) لعله محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد المجيد بن اسماعيل بن الحاكم، المروزي البلخي السلمي، الشهير بالحاكم ابو الفضل، المتوفي سنة  ه، فقيه محدث حافظ سمع الحديث بخراسان ونيسابور والري وبغداد والكوفة، ولي القضاء ببخاري ثم ولاه امير خراسان وزارته، وقتل في ربيع الاخر سنة  ه، من اثاره الكافي والمستخلص من الجامع
والمنتقي في فروع الحنفية. وقوله هذا نقله عنه القاضي عبد الجبار بن احمد علي ما في المعتمد / .
تنبيه: من سمي بالحاكم كثير وفتشت عن من سمي بالحاكم وله كتاب مسمي بالمختصر، =

:

= فوجدت لهذا كتابين احدهما: المستخلص، والاخر: المنتقي ولعله هو.
انظر: معجم المءلفين / ، المنتظم لابن الجوزي / ، الجواهر المضيءة / ، الفواءد البهية ، هداية العارفين للبغدادي / ، كشف الظنون / ، / .
(¬) في "ا، ه" (وجوابه) بدل (والجواب عن "ا").
(¬) في "ه" (وعن "ب" جوابه قد مر).
(¬) في "ا" (انكر) بدل (امكن).

:

(¬) احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي من ربيعة ابو العلاء المعري، شاعر حكيم اديب لغوي نحوي، ولد بالمعرة في بلاد الشام سنة ، من مءلفاته لزوم ما لا يلزم، سقط الزند، وهو ديوان شعر شرحه وسماه ضوء السقط، رسالة الغفران/ رسالة الملاءكة. الفصول والغايات. له تراجم في معجم المءلفين / ، معجم الادباء / ، وفيات الاعيان / ، المنتظم لابن الجوزي / ، مراة الجنان / ، اللباب لابن الاثير / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) وجدته في تاريخ بغداد /  للخطيب البغدادي، وهذا البيت هو مطلع قصيدة لابي العلاء المعري يرد فيها علي البحتري الشاعر العباسي المشهور، وذكر المحقق ان البيت موجود في شروح السقط .
(¬) في "ب" (علي بدل الي) وفي "ج" يخبرني بدل يخبرنا.

:

(¬) دفع التستري هذا الدور بان حقيقة الخبر معلومة بالضرورة، لكن من لم يعلم الاسم الموضوع لها عرف بما ذكره فهو تعريف للاسم ولا دور.
(¬) في "ه" الترديد ينافي التحريف.
(¬) سقط من (ا، د) واحد.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي  رحمه الله  ان المراد بتمام الكلام صحة السكوت عليه، =

:

= وبهذا يندفع الاعتراض الوارد علي التعريف انه غير مانع لدخول الصفة مع الموصوف، لعدم صحة السكوت عليها.
(¬) في (ه) موضع.
(¬) سقط من (ب، ج، د) تصوره.
(¬) في (ا، ب) لصيرورته.

:

(¬) هو عمرو بن بحر بن محبوب السيناني ابو عثمان، لقب بالجاحظ لجحوظ عينيه. وكان قبيح الخلقة، ولد وعاش في البصرة كان اديبا ذكيا درس مءلفات الفلاسفة اليونانيين المترجمة للعربية وتاثر بها، والتزم الاعتزال، وله طاءفة تسمي باسمه تميزت باراء منها: ان المعارف ضرورية وليس شء منها من افعال العباد المكتسبة. ويقولون: ان العبد لا يخلد في النار وان
الله لا يدخل احدا النار، بل النار هي تجذب اهلها. والخلق صنفان: عالم بالتوحيد، وجاهل به، فالجاهل معذور والعالم محجوج. ويقول باستحالة العلم علي الجوهر، والاعراض هي التي تتبدل. اصيب بالشلل النصفي في اخر حياته، له مءلفات عدة منها: البيان والتبيين، المحاسن والاضداد الذي نشره المستشرق فلوتن في ليدن سنة ، والبخلاء. وسلوة الحريف في المناظرة بين الربيع والخريف والحيوان والتاج، توفي سنة  ه انظر القاموس الاسلامي لاحمد عطية الله طبع النهضة المصرية سنة .
(¬) في "ه" ههنا (بدل) فعدم العلم بهما.
(¬) [سبا: ].

:

(¬) سقط ما يقطع بصدقه من (ب، ج، د).
(¬) [المءمنون: ].
(¬) طاءفة منسوية الي سومان بلد بالهند، كان يعبد اهله صنما كسره السلطان محمود بن سبكتكين يقولون بتناسخ الارواح. ولا يجوزون علي الله بعث الرسل. ويقولون بقدم العالم. ولا يءمنون الا بما يثبت بالحواس الخمس. ولهم مناقشات مع علماء الاسلام حول نظرية المعرفة، انظر الفرق بين الفرق ص ، الحور العين ص ، الفرق الاسلامية للبشبيشي ص .

:

(¬) اي المانعين من كون خبر التواتر يفيد العلم.
(¬) جالينوس: طبيب يوناني، ولد في مدينة برهاموم في اسية الصغري حوالي عام  قبل الميلاد، وهو اشهر اطباء العصور القديمة ما عدا بقراط. عرف ببراعته في علمي التشريح ووظاءف الاعضاء تنسب له حوالي خمس ماءة رسالة في الطب. عاصر نيرون قيصر السادس من القياصرة الذين حكموا رومية. وبرع ايضا في الفلسفة ترجمت له كتب للعربية منها التشريح، العلل، الاعراض، النبض، حركات الصدر والرءة، تدبير الاصحاء، الاورام، الادوية المفردة، تشريح الرحم، الترياق، الطبيب الفاضل. انظر القاموس الاسلامي لاحمد عطية الله طبع النهضة المصرية سنة ، / .
(¬) خلاف؛ هذا الاعتراض من القاضي الارموي  رحمه الله  ان جواب الامام غير مرضي وهو ان التشكيك في الضروريات لا يستحق الجواب. وينبغي ان يكون الجواب بعدم التسليم انه يمتنع التفاوت بين اليقينيات بل يجوز التفاوت بينها كيف لا؟ والحال انه يحدث التفاوت في البديهيات بسبب تصور جلاء اطراف وحقاءق بديهية من اخري، وكذلك بعدم التسليم انه يحتمل ما ذكروا من وجود مثله لامتناع قلب الحقاءق.

:

(¬) اعترض الاسنوي علي هذا النقل عن الغزالي حيث قال: ان مقتض كلامه في المستصفي موافقة الجمهور اي انه ضروري . ونقل البدخشي عن ابن الحاجب انه يميل لقول ثالث، وهو انه ليس بضروري ولا نظري انظر نهاية السول / ، المستصفي ص .
(¬) في "ا" للمخبر.
(¬) في (ب، د) (فهو نظري) بدل (فهو صدق).
(¬) في جميع النسخ ما عدا "ا" عن (ا، ب).
(¬) في جميع النسخ ما عدا "ا" عن "ج".
(¬) في جميع النسخ ما عدا "ا" عن "د".

:

(¬) سقط من (ا، ه) "هو".
(¬) سقط من (ب) لغرض.
(¬) في "ا" (يكون) بدل (انما يمكن).
(¬) اصحاب جهم بن صفوان تلميذ الجعد بن درهم الذي ضحي به خالد بن عبد الله القسري سنة  ه لالحاده وزندقته. والجهم من الجبرية ظهرت بدعته بترمذ وقتله سلم بن احوز المازني بمرو في اخر ملك بني امية. وافق المعتزلة في نفي الصفات الاولية. ونفي عن الله كل ما يوصف به خلقه كالعلم والحياة ويقول: ان الانسان لا يقدر علي شء وتنسب له الافعال مجازا كما تنسب للجماد ويقول بفناء الجنة والنار، ويقول بان الايمان: هو المعرفة فقط. ولا فرق عنده بين ايمان الانبياء والعامة ويقول بنفي الرءية في الاخرة كالمعتزلة (الملل والنحل للشهرستاني / ).
(¬) هم فرقة من المرجءة ينتسبون الي محمد كرام (بكسر الكاف وتخفيف الراء) ابي عبد الله السجستاني، المتوفي سنة  ه كان داعيا الي البدع، يقول بالتجسيم والتشبيه، وهم اثنتا عشرة فرقة انظر الملل والنحل للشهرستاني / ، الفرق بين الفرق ، مقالات الاسلاميين ، المواقف ، النجوم الزاهرة / ، الفرق الاسلامية للبشبيشي .

:

(¬) في (ب، ج، د) (لابد لكل فعل من غرض).
(¬) في "ا" وانتم لا تقولون به.
(¬) في "ا" نقيض.
(¬) سقط من "ب" قلنا.
(¬) في "ا" (يصنفون) بدل (يضعون).
(¬) سقط من "ب" قلنا.
(¬) سقط من "ا" بعض.

:

(¬) في "د" (قال) بدل (فان).
(¬) في (ج) المناظر.
(¬) هو دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة الكلبي من مشاهير الصحابة، كان يضرب فيه المثل في حسن الصورة، وكان جبريل عليه السلام ينزل علي صورته عاش الي خلافة معاوية.
انظر الاصابة / ، سير اعلام النبلاء / ، الانساب للسمعاني ، اللباب / ، حسن المحاضرة / .
(¬) سقط من "ه" سطرا من (صور) الي (لكن تمنع).
(¬) في "ب، ج، د" (كذب) بدل (بهت) وهما بمعني واحد.
(¬) سقط من "ا" ذلك.
(¬) سقط من (ب، ج، د) وقت حدوثه.
(¬) في "ب، ج، د" (اصول) بدل (امور).

:

(¬) في "ه" (في نقل) بدل (وقد تقل).
(¬) سقط من (د، ه) العلم.
(¬) في "ا" تقتضي اللامءثرية.

:

(¬) هم فرقة لها شبهةكتاب، وورد في الاثر انه كان لهم كتاب فاسري علي كتابهم، وقد عاملهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  معاملة اهل الكتاب في اخذ الجزية. وبعد ان اسري علي كتابهم ضلوا، فاثبتوا اصلين اثنين مدبرين قديمين يقتسمان الخير والشر والنفع والضر والصلاح والفساد، يسمون احدهما النور والاخر الظلمة، وهم ينقسمون الي فرق كثيرة جدا. انظر الملل والنحل للشهرستاني ص  وما بعدها.
(¬) اصحاب ماني بن فاتك الثنوي القاءل بقدم النور والظلمة. وانها اصل الكاءنات، ويقولون: بتناسخ الارواح الضالة وهي طاءفة من المجوس، انظر مذهبهم في الملل والنحل للشهرستاني / ، الفرق بين الفرق ، الحور العين ، الفرق الاسلامية للبشبيشي ص .
(¬) في (ب) (بنفيهم) بدل (فيهم).
(¬) انظر ترجمته في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) سقط من (د) ذلك.
(¬) سقط من "ا" وقد عرف.
(¬) سقط من "ا" سطر من (لم يبق .. ممتنع).
(¬) في "ه" (بني) بدل (بناء).

:

(¬) سقط من (ب، د) من (وشرطه .. الضروري).
(¬) سقط من "ا" قول.
(¬) القسامة: هي ايمان تلزم علي المتهمين بالدم.

:

(¬) في "ج" (او في عدمها).
(¬) في "د" ولا يتميز الزاءد عن الناقص.
(¬) [الانفال: ].
(¬) [الانفال: ].
(¬) [الاعراف: ].
(¬) الصواب. ثلاثماءة وعشر وبضع وليس بضع عشر.
(¬) في "ا، ه" (الخصم) بدل العلم. والصواب العلم اخذا من الجواب بعدها.

:

(¬) سقط من "ه" كل.
(¬) سقط من (د، ه) والا حصل العلم مطلقا.
(¬) ابن الراوندي: هو ابو الحسين احمد بن يحيي بن اسحاق البغدادي الفارسي الاصبهاني كان معتزليا. رمي بالالحاد والزندقة. له كتاب التاج الذي يحتج فيه تقدم العالم، وكتاب الزمردة يبرهن فيه علي ابطال الرسالات، وكتاب الفريد في الطعن علي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والامامة صنفها للرافضة واخذ منهم ثلاثين دينارا، فضاءح المعتزلة ولاجله حاولت المعتزلة قتله. تصدي لكتبه بالنقض ابو علي وابو هاشم الجباءيان وابو الحسين الخياط. اختلف في توبته وانكرها ابو الحسين. اختلف في سبب ردته والحاده، فقيل رءاسة لم يتمكن من الوصول اليها، وقيل فاقة لحقت به ولهذا صنف كتبا لليهود والنصاري والثنوية واهل التعطيل، وقد ترجم له القاضي عبد الجبار ترجمة وافية في طبقاته.
انظر: روضات الجنات / ، معاهد التنصيص ، التاج المكلل ص .

:

(¬) يوجد في (ب، ج) زاءدا (تصديق الله تعالي اياه بالمعجزة).

:

(¬) في "ا" (قرن) بدل (تقرر).
(¬) سقط من "ا" (له غرض غير الظاهر وقد يكون).
(¬) في "د" (علي) بدل (علم).
(¬) في "د" (توجه) بدل (يوجد).
(¬) في "د" (يدل) بدل (فدل).
(¬) انظر المستصفي صفحة .

:

(¬) عبارة (ب، ج، د) لم يلزم من القدرة علي خلق المعجزة علي يد الكاذب العجز عن تصديق مثله، وان لم يمكن لم يلزم العجز ولم يوصف الله بالعجز، وهي توضيح لما في ا، ه.
(¬) في "ا" (اذا) بدل (فيما).
(¬) هذا الاعتراض من القاضي الارموي رحمه الله موجه للارادين الاخيرين.
اولهما: عدم صحة الاستدلال بقدرته علي تصديق الرسل علي عدم قدرته علي اظهار المعجزة علي يد الكاذب، واعترض بانه يلزم علي هذا ان يمتنع الاستدلال بانتفاء اللازم علي انتفاء الملزوم، لان عدم الملزوم علة لعدم اللازم.
ثانيهما: هو امتناع الممكن لذاته. واعترض عليه بانه قد يمتنع الممكن في ذاته عند وجود غيره.
(¬) في "ج" (مسكوت) بدل (مسبوت).

:

(¬) في "ب، ج " لا يمكن تغيره، في "د" امكن تغيره.
(¬) في "د" (امر ديني) بدل (دنيوي).
(¬) في "ب" (عمله) بدل (علمه).
(¬) في (ج، د) (المخبر) بدل (الخبر).
(¬) في "ا" (علمه) بدل (علمهم).
(¬) (في ب، ج، د) كتمانه.
(¬) في "د" لا يفيد الظن.

:

(¬) وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : (سنوا بهم سنة اهل الكتاب) تقدم تخريجه في ص / .
(¬) هم اتباع زيد بن علي بن الحسين بن ابي طالب رضي الله عنه، وهي احدي فرق الشيعة، وافترقت الزيدية الي فرق متعددة. انظر الملل والنحل للشهرستاني / ، الفرق بين الفرق ، مقالات الاسلاميين للاشعري ، المواقف ، الحور العين ، مراة الجنان / ، تاريخ المذاهب الاسلامية لابي زهرة / .
(¬) خبر الغدير: حديث طويل عن زيد بن ارقم وفيه: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر. ثم قال اما بعد: الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي، فاجيب وانا تارك فيكم ثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور: فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث علي كتاب الله ورغب فيه. ثم قال: واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي، فقال له: من اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته قال نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده. قال: ومن هم؟ قال: هم ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس. قال: كل هءلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم. (واللفظ لمسلم / ). وانظر فيض القدير / . وانظر فتح الباري /  ومسند احمد.
(¬) خبر المنزلة: اخرجه البخاري ومسلم وغيرهم عن سعد بن ابي وقاص. واللفظ لمسلم انه قال: خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب في غزوة تبوك. فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، انظر صحيح مسلم / ، وفتح الباري / ، وقد استوعب ابن عساكر الحديث في ترجمة علي وذكر جميع طرقه.
(¬) في "ب" (عملية) بدل (علمية).

:

(¬) سقط من (ج، د) "رتبة".
(¬) خلاصة هذا الاعتراض من القاضي الارموي  رحمه الله  لما ذكر الامام الرازي في تعليل النوع الاول مما يقطع بكذبه من الاخبار، وهو كون المخبر عنه معدوما، والذي مثل له بقول من لم يكذب قط (انه كاذب) ووجه الاعتراض انه يجوز اتحاد الخبر والمخبر عنه بكذبه قول من لم يتكلم في يوم قط (انا كاذب في هذا اليوم).
(¬) في "ا" زيادة عن ساثر النسخ (ثم ما علم نفي المخبر عنه بكذبه).

:

(¬) في " ه " والا لم يكن.
(¬) [الماءدة: ].
(¬) تقدم تخريجها قبل ثلاث صفحات.
(¬) هذا الجواب عن قوله فان قيل: العلم بعدم تلك البلدة ولا يوجد ترقيم.

:

(¬) في (ه، ا) فهذا كذب والا فغيره.
(¬) هو شعبة بن التوام الضبي تابعي معروف، ولد في عهد عمر رضي الله عنه، وله رواية عن ابن عباس وروايته عن الرسول مرسلة (الاصابة / ).

:

(¬) سقط من (ب، ج، د) ذكر.
(¬) سقط من (ب، د) للخطا.
(¬) رواه الطبراني عن معاوية واحمد والحاكم والبيهقي عن عبد الرحمن بن شبل، وصححه الترمذي وورد التجار يبثون يوم القيامة فجارا. وقد ورد الاستثناء في بعض الروايات، الا من اتقي الله وبر وصدق، وفي بعضها الا من قال بيده هكذا وهكذا، كشف الخفا / .
(¬) في "ب" (بسبب من الخلف) وفي "ا" (ومن سببه من الخلف).
(¬) سقط من "ه " سطر من عليه السلام الي عليه السلام.
(¬) هو جعفر بن محمد الباقر بن علي بن زين العابدين بن الحسين بن علي الامام السادس من الاءمة الاثنا عشرية، ويلقب بجعفر الصادق، لانه اشتهر بالصدق والعلم ولد بالمدينة سنة =

:

= ثمانين. امه فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر. انتهي اليه اجماع الامامية ومن بعده افترقت فرقا منها، الواقفية الذين وقفوا عند الباقر. وقالوا: برجعته، ومنهم الجعفرية: الذين توقفوا عند جعفر الصادق ونسبوا اليه اراء كثيرة هو منها براء. دخل جعفر العراق في خلافة ابي جعفر المنصور واقام بها ولم يطالب بالحكم، وتوفي بالمدينة المنورة عام  المعجم الاسلامي لاحمد عطية الله / .
(¬) هو العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يكني ابا الفضل وامه نتيلة بنت جناب بن كلب، ولد قبل رسول الله بعامين ضاع وهو صغير فنذرت امه ان وجدته تكسي البيت، فوجدته فكسته بالحرير، كان له في الجاهلية السقاية والعمارة حضر بيعة العقبة مع الانصار قبل ان يسلم، شهد بدرا مع الكفار مكرها فوقع في الاسر فافتدي نفسه وافتدي ابن اخيه عقيل ثم اسلم واخفي اسلامه، وكان يرسل للرسول باخبار قريش، هاجر للمدينة قبل الفتح بقليل وشهد الفتح وثبت يوم حنين. مات بالمدينة في رجب او في رمضان سنة اثنتين وثلاثين (انظر الاصابة / ، الاستيعاب ).
(¬) [البقرة: ].
(¬) [الفتح: ].
(¬) [التوبة: ].
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) رواه مسلم من طريق عاءشة بلفظ: (خير الناس القرن الذي انا فيه) واخرجه احمد والترمذي والبخاري وغيرهم بالفاظ مختلفة انظر (فيض القدير / ).

:

(¬) في جميع النسخ ما عدا" ه " بقولهم.
(¬) في (ب، د) علمهم.
(¬) في "ا" (غير) بدل (عين).
(¬) سقط من "ب" به.

:

(¬) هو الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي نسبة الي طوس من مدن خراسان ولد في رمضان سنة  ه، ثم هاجر الي بغداد سنة  ه ولازم العكبري ثم اصبح من اخص تلاميذ المرتضي ابي القاسم علي بن الحسين الموسوي، وفي سنة  ه. بعد ان الت اليه رءاسة الشيعة الجعفرية هرب من بغداد، بعد ان نهبت داره ومكتبته الي النجف حيث توفي سنة  ه، ودفن في مشهد الامام علي رضي الله عنه. وكان قد تفقه علي المذهب الشافعي مما حدا ببعض المءلفين عده من الشافعية ومنهم السبكي حيث ترجم له. له مءلفات عدة اهمها: امالي الطوسي، وتفسيره مجمع البيان لعلوم القران، التهذيب، الاستبصار، النهاية في الفقه، والعدة والرجال. (انظر طبقات الشافعية للسبكي / ، الامام الصادق لمحمد ابي زهرة. ومقدمة كتابه رجال الطوسي).
(¬) سقط من " ا " لم.

:

(¬) [التوبة: ].
(¬) سقط من (ب، د) لكن المراد من الاية الثلاث ليمكن خروج الطاءفة منها، وموجود في ج، ه تعليقا.
(¬) في "ه" (العموم) بدل (القوم).
(¬) في جميع النسخ ما عدا "د" (اقل) بدل (اولي).
(¬) سقط من "ه" للاية ثم المراد ليس كل طاءفة.

:

(¬) هذا الجواب عن قوله: فان قيل المراد من الانذار الفتوي، ولا يوجد ترقيم وجميع الاجوبة بعده متوجهة للاعتراضات التي بعد قوله فان قيل.
(¬) في "ا" علته لم يلزم.
(¬) في "ج" يوجد "ب" بدل (الثاني) والصواب الثاني، لانه تقدم قبل صفحتين قولنا له وجوه الاول.
(¬) [الحجرات: ].

:

(¬) في "ج" يوجد "د" بدل (الثالث).
(¬) في "ب، ه" لتعليم.
(¬) في "ج" يوجد (ه) بدل (الرابع).
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) [النساء: ].
(¬) سقط من "ب" غير.
(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، وقد رواه الترمذي عن ابي بكر بلفظ (ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يجب ان يدفن فيه). ادفنوه في موضع فراشه وفيه عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي ضعيف الحفظ، مشكاة المصابح / .
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) بلال بن رباح الحبشي مءذن رسول الله. اختلف في كنيته فقيل: ابو عبد الله. وقيل: ابو عبد الكريم. وقيل: ابو عبد الرحمن، وامه حمامة. اشتراه ابو بكر باشارة من الرسول  صلي الله عليه وسلم  ثم اعتقه. كان من الصابرين علي العذاب، ولاقي من امية بن خلف ما لاقي وهو يقول: احد احد. شهد مع الرسول جميع المشاهد، خرج مجاهدا للشام بعد وفاة رسول الله فمات في طاعون عمواس، وقيل بدمشق، وقيل بحلب سنة ست عشرة في خلافة عمر (الاصابة / ، الاستيعاب / ).

:

(¬) عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الخزرجي الانصاري، يكني ابا الضحاك شهد الخندق وما بعدها، استعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي نجران. روي عنه انه كتب له الرسول  صلي الله عليه وسلم  كتابا فيه الفراءض والزكاة والديات وغير ذلك، (اخرجه ابو داود والنساءي وابن حبان والدارمي وغير واحد).
وروي الخطابي في معالم السنن عن سعيد بن المسيب: ان عمر كان يجعل في الابهام خمسة عشر، وفي التي تليها عشرة، وفي الوسطي عشرين، وفي التي تلي الخنصر تسع، وفي الخنصر ست، حتي وجد كتاب عمرو بن حزم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الاصابع كلها سواء، فاخذ به ورواه الشافعي في الرسالة. انظر: تلخيص الحبير / .
روي عنه ابنه محمد وغيره، والارجح انه توفي في الخمسين، لانه روي عنه ابو يعلي في مسنده انه تكلم مع معاوية كلاما شديدا بشان اخذ البيعة ليزيد، وروي لعمرو بن العاص ومعاوية حديث (تقتل عمارا الفءة الباغية) انظر الاصابة: / ، الاستيعاب .
(¬) في "ب" احمد "ج" حمد.
(¬) حمل بن مالك بن النابغة الهذلي ابو نضلة، نزيل البصرة وخرج حديثه في الجنين عند المدنيين. كان عنده زوجتان احداهما (مليكة)، والاخري (ام عفيف) رمت احداهما الاخري بحجر او بمسطح او عمود فسطاط فاصابت بطنها فالقت جنينها، فقضي فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بغرة عبد او امة، روي حديثه هذا البخاري عن ابي هريرة وابو داود والنساءي باسناد صحيح.
انظر: الاصابه / ، الاستيعاب .
(¬) الضحاك بن سفيان بن عوف بن ابي بكر الكلابي، ويكني ابا سعيد بعثه النبي علي صدقات قومه، وعقد له لواء تزوج الرسول اخت امراته (ام شبيب) ولم يدخل بها، وروي سعيد بن المسيب ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  كتب له ان يورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها الذي كان قد قتل خطا. وقد شهد بذلك عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقضي به وترك رايه. اخرج هذا الحديث اصحاب السنن روي عن الحسن البصري ان الضحاك كان سيافا للرسول  صلي الله عليه وسلم  قاءما علي راسه متوشحا بسيفه (انظر الاصابة / ، الاستيعاب / ).
(¬) في "ب" وسيم وفي "ه" رستم.
(¬) اشيم الضبابي قتل في الاسلام خطا في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واورد قصته الترمذي حيث قال: حدثنا قتيبة وغير واحد، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب، قال: ان عمر كان يقول: الدية علي العاقلة ولا ترث المراة من دية زوجها، حتي اخبره الضحاك بن سفيان الكلابي ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  كتب اليه: (ان ورث امراة اشيم من دية زوجها) =

:

= قال الترمذي: هذا الحديث حسن صحيح (انظر اسد الغابة لابن الاثير /  طبع جمعية المعارف بالهند).
(¬) انظر تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) فريعة بنت مالك بن سنان اخت ابي سعيد الخدري، كان يقال لها الفارعة شهدت بيعة الرضوان وامها حبيبة بنت عبد الله بن ابي سلول. روت عن الفريعة زينب بنت كعب بن عمرة حديثها في سكني المتوفي عنها زوجها في بيتها حتي يبلغ الكتاب اجله. اخرجه النساءي وذكر ان اسمها الفارعة، وذكر الطحاوي ان اسمها الفرعة، وروي مالك في الموطا ان عثمان بن عفان ارسل لها يسالها فقضي به (انظر الاصابة / ، الاستيعاب ).
(¬) في "ج" (حيث تقضي) بدل (حتي تنقضي).
(¬) جزء من حديث رواه ابو داود وابن ماجة والترمذي والنساءي واحمد وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم والطبراني من حديث سعد بن اسحاق (انظر بلوغ المرام ، تلخيص الحبير / ).
(¬) هو المقداد بن عمرو بن مالك، وينسب للاسود بن عبد يغوث لمحالفته له. هاجر للحبشة وهو صاحب الكلمات الخالدات يوم بدر (امض لما امرت فنحن معك) مات بالمدينة في خلافة عثمان. انظر اسد الغابة / .
(¬) متفق عليه ولفظ البخاري: (قال علي بن ابي طالب كنت رجلا مذاء فامرت المقداد ان يسال الرسول  صلي الله عليه وسلم  فسال فقال: فيه الوضوء) (بلوغ المرام ص ).
(¬) متفق عليه تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) متفق عليه ولفظ البخاري لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا غاءبا بناجز (بلوغ المرام ).

:

(¬) رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم الانصاري النجاري الخزرجي، يكني ابا عبد الله وقيل: ابا خديج. امه حليمة بنت عروة بن مسعود بن سنان الانصارية. رده الرسول  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر، واجازه يوم احد فشهد الخندق واكثر المشاهد واصابه سهم يوم احد، فقال له  صلي الله عليه وسلم : انا اشهد لك يوم القيامة. انتقضت عليه جراحته زمن عبد الملك بن مروان فمات سنة اربع وسبعين قبل ابن عمر بيسير وهو ابن ست وثمانين سنة. روي عنه ابن عمر ومحمود ابن لبيد والساءب بن يزيد واسيد بن ظهير، ومن التابعين مجاهد وعطاء والشعبي وحفيده عباية وعمرة بنت عبد الرحمن شهد صفين مع علي (الاستيعاب ).
(¬) لم اعثر عليه بهذا اللفظ واخرجه البخاري ومسلم عن ابن عمر (ان ابن عمر كان يكري مزارعه علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي امارة ابي بكر وعمر وعثمان وصدر من خلافة معاوية حتي بلغه في اخر خلافة معاوية ان رافع بن خديج يحدث فيها بنهي عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ). (انظر مسلم / ، فتح الباري / ).
(¬) هو عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري القرشي مشهور بكنيته والنسبة لجده. امه اميمة بنت غنم احد العشرة المبشرين، ومن السابقين في الاسلام هاجر الهجرتين وشهد بدرا وما بعدها، وفي الصحيحين: "لكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة". واخرج احمد عن انس ان اهل اليمن لما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: ابعث معنا رجلا يعلمنا السنة والاسلام، فاخذ بيد ابي عبيدة بن الجراح. فقال: هذا امين هذه الامة اخي الرسول بينه وبين سعد بن معاذ كان اميرا في جيوش الشام، وتوفي في طاعون عمواس بفلسطين سنة  ه (الاصابة / ، الاستيعاب ).
(¬) هو زيد بن سهل بن الاسود النجاري الانصاري الخزرجي مشهور بكنيته ابي طلحة، كان من فضلاء الصحابة، روي النساءي انه خطب ام سليم. فقالت: يا ابا طلحة ما مثلك يرد، ولكنك امرء كافر لا تحل لي فان تسلم فذلك مهري فاسلم، نافح عن الرسول يوم احد. واخرج احمد مرسلا لصوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة، تصدق باحب ماله اليه وهي ارض تسمي بيرحاء لما نزل قوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}. اختلف في وفاته، والراجح سنة احدي وخمسين توفي غازيا في البحر، ولم يجدوا له ارضا يدفنوه فيها سبعة ايام ولم يتغير (الاصابة / ، الاستيعاب / ).
(¬) ابي بن كعب الخزرجي الانصاري، كان حبرا من احبار اليهود، اسلم وشهد بيعة الحقبة وبدرا. كان اقرا الصحابة ومن كتاب الوحي نقل عنه كثير من التفسير غير معروف المولد، واختلف في وفاته فقيل: سنة ، وقيل:  (اسد الغابة / ).
(¬) اخرج ابن مردويه عن انس عن ابي طلحة زوج ام انس قال: لما نزل تحريم الخمر انفذ =

:

= رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هاتفا يهتف. الا ان الخمر قد حرمت فلا تبيعوها ولا تبتاعوها فمن كان عنده منه شء فليهرقه . فقال ابو طلحة يا غلام حل عري تلك المزاد ففتحها فاهراقها. وخمرنا يومءذ البسر والتمر فاهراق الناس حتي احتقنت فجاج المدينة. انظر الدر المنثور / .
(¬) في (ب، ج) بخبر الواحد.
(¬) في "ه" (نبينه) بدل (نثبته).
(¬) ذو اليدين (هو رجل من بني سليم يقال له الخرباق) عاش حتي روي عنه المتاخرون من التابعين روي حديثه المشهور في السهو في الصلاة ابو هريرة (الاصابة / ، الاستيعاب ).
(¬) متفق عليه من حديث ابي هريرة ورواه خلق كثير بطرف كثيرة جمعها صلاح الدين العلاءي وتكلم عليها. (نصب الراية / ، فتح الباري / ).
(¬) خبر المغيرة تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ا" محمد بن سلمة في عدة مواضع والصحيح محمد بن مسلمة.
(¬) محمد بن مسلمة الاوسي، شهد المشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا تبوك مات بالمدينة سنة  ه، ولم يستوطن غيرها اعتزل الفتنة وكان المحقق في الشكاوي علي عمال عمر رضي الله عنه.
تقدمت ترجمة مفصلة له في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.

:

(¬) سقط من " ا " ابي.
(¬) هو الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي الاموي، عم عثمان بن عفان رضي الله عنه وابو مروان بن الحكم، اسلم يوم الفتح، اخرجه الرسول  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي الطاءف ولم يزل بالطاءف الي ان ولي عثمان فرده الي المدينة، وتوفي في اخر خلافة عثمان، واختلف في سبب طرده، فقيل كان يتحيل ويستخفي ما يسره الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي كبار الصحابة وينشره بين الكفار والمنافقين، وقيل: انه كان يحكي رسول الله في مشيته
وبعض حركاته فراه الرسول يفعل ذلك خلفه، فقال له عليه الصلاة والسلام: فكذلك فلتكن.
فكان الحكم مختلجا يرتعش وهجي عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عبد الرحمن بن الحكم بقوله:
ان اللعين ابوك فارم عظامه ... ان تسرم تسرم مخلجا مجنونا
يمسي خميص البطن من عمل التقي ... ويظل من عمل الخبيث بطينا
وقالت عاءشة لمروان: اشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن اباك وانت في صلبه.
روي الطبراني من حديث حذيفة قال: لما ولي ابو بكر كلم عثمان ابا بكر في الحكم ان يرده للمدينة، فقال ابو بكر رضي الله عنه: لا احل عقدة عقدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
وروي من حديث عبد الرحمن بن ابي بكر قال: كان الحكم بن ابي العاص يجلس عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا تكلم اختلج. فبصر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: كن كذلك، فما زال يختلج حتي مات وفي اسناده نظر.
واخرجه البيهقي في الدلاءل من هذا الوجه وفيه ضرار بن صرد منسوب للرفض، واخرجه البيهقي من طريق مالك بن دينار: ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  مر بالحكم، فجعل الحكم يغمز باصبعه فالتفت فراه فقال: اللهم اجعله وزغا فرجف مكانه.
وقد اعتذر عثمان عن رده للمدينة بانه كنت استاذنت النبي في رده فوعدني.
انظر الاصابة / ، الاستيعاب .
(¬) سقط من "ا" عمر.
(¬) هو عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري، ولد سنة  قبل الهجرة في زبيد باليمن، ولي لعمر وعثمان علي البصرة ولعلي علي الكوفة، اصر اليمنيون ان يكون حكما لعلي في التحكيم. له في الصحيحين  حديثا، توفي سنة  ه (انظر الاعلام / ، اسد الغابة / ).
(¬) خبر الاستءذان متفق عليه، وزاد في الموطا: اما اني لا اتهمك، ولكني اردت ان لا يتجرا الناس علي الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وبهذا يتضح ان راي عمر الاخذ بخبر الواحد، وذلك لانه عمل به في اخذ الجزية من المجوس وورث المراة من دية زوجها (فتح الباري / ).

:

(¬) تقدم خبر فاطمة بنت قيس في سكني المتوفي عنها زوجها وترجمتها في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) اخرجه احمد والبيهقي وابن ماجة وسعيد بن منصور والنساءي وابو داود والترمذي قال الترمذي: حسن صحيح. قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم (نصب الراية / ).
(¬) هو معقل بن سنان الاشجعي، يكني بابي سنان نزيل الكوفة وقدم المدينة في خلافة عمر رضي الله عنه، ثم نفاه عمر لما سمع امراة تتغزل في جماله الي البصرة، حمل راية اشجع يوم حنين. قتل في وقعة الحرة علي يد مسلم بن عقبة صبرا وذلك سنة ثلاث وستين، روي عنه الشعبي والحسن البصري وعلقمة ومسروق (له ترجمة في الاصابة / ، الاستيعاب ).
(¬) في " ب " (تزويج) بدل (بروع).
(¬) هي بروع بنت واشق الرواسية الكلابية او الاشجعية، مات عنها زوجها هلال بن مرة الاشجعي، ولم يفرض لها صداقا فقضي لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثل صداق نساءها. واخرج حديثها ابن ابي عاصم من روايتها انها نكحت رجلا وفوضت اليه، فتوفي قبل ان يجامعها، وحديثها مخرج في السنن وقد بالغ النساءي في تخريجه وبيان الاختلاف في رواياته (الاصابة / ، الاستيعاب ).
(¬) سقط من (ب، ج، ه) عليه.
(¬) متفق عليه ولفظه: (الميت يعذب في قبره بما نيح عليه)، (بلوغ المرام ).
(¬) في "ج، ا " (علمنا) بدل (عملنا).
(¬) سقط من "د" كل.

:

(¬) هذا جواب عن منع المرتضي دعوي الضرورة لانكار المخالف العلم والظن، وهي المبدوءة بقوله فان قيل. ولم ترد مرقمة وكذلك الاجوبة الاتية عن ما بعدها من الاعتراضات.
(¬) سقط من "ا" لا.
(¬) في "د" (اما) بدل (وكذا).
(¬) في "ج" اخبار احاد.
(¬) في " د " (ضرر) بدل (صور).
(¬) في " ج" (ه) بدل (الخامس).
(¬) خلاصة هذه الاعتراضات علي الدليل الخامس من ادلة حجية خبر الواحد، وهو قياس الرواية علي الفتوي والشهادة بجامع تحصيل المصلحة او دفع المفسدة انه قياس مع الفارق، بالاضافة الي ان القياس لا يفيد اليقين والمسالة علمية وتوضيح الفارق:
  الرواية توجب شرعا عاما يشتمل المجتهد وغيره فيكون الاحتياط فيها اكثر، واما الفتوي والشهادة توجب شرعا خاصا بالنسبة لبعض المكلفين. =

:

=   العمل بالفتوي والشهادة ضروري، لان بهما يتميز الحق من الباطل بخلاف الرواية.
  يمتنع تكليف كل واحد بالاجتهاد فلزم الاستغناء. اما بالنسبة للرواية اذا وجدنا دليلا قاطعا رجعنا اليه، واذا لم نجد فنرجع للبراءة الاصلية ففيها غنية عن الرواية.
(¬) هذه الاجوبة عن قوله فان قيل: القياس لا يفيد اليقين ولا يوجد ترقيم للمجاب عنه.
(¬) في "ج" "و" بدل (السادس).
(¬) في "ه" (فلا) بدل (ولا).
(¬) في " ه " (الاثم) بدل (الاذن).
(¬) في "ا" (المعول) بدل (المعولين).

:

(¬) هذا الجواب عن حجة المنكر لحجية خبر الواحد بالعقل.

:

(¬) في "ب، د" لا يقدر علي الضبط.
(¬) اي ضبط الحديث القصير دون الحديث الطويل.
(¬) في "ا" سقط (علي وسقط في).

:

(¬) ورد في "ا" ابن مسعود وهذا خطا حيث انه رضي الله عنه من كبار الصحابة، انظر ترجمته ص (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) هو عبد الله بن الزبير بن العوام، ويكني ابا بكر وابا خبيب امه اسماء بنت ابي بكر وجدته لابيه صفية عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، هو اول مولود ولد في الاسلام بعد الهجرة للمهاجرين حنكه رسول الله وسماه، وكناه بابي بكر (انظر اسد الغابة / ).
(¬) هو النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري من بني كعب بن الحارث، من الخزرج وامه عمرة بنت رواحة اخت عبد الله بن رواحة، ولد قبل وفاة الرسول بثمان سنين، وهو اول مولود للانصار بعد الهجرة صحح بعضهم سماعه عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، امره معاوية علي الكوفة ثم علي حمص، وبقي اميرا ليزيد ثم دعا لابن الزبير فاخرجوه اهلها وقتلوه، روي عنه من التابعين ابنه محمد وسماك بن حرب والشعبي وحميد بن عبد الرحمن بن عوف (الاستيعاب ، الاصابه / ).
(¬) هو قتادة بن دعامة السدوسي حافظ ثقة ثبت لكنه مدلس رمي بالقدر ومع هذا احتج به اصحاب الصحاح، لا سيما اذا قال حدثنا. ولد اكمه ولزم ابن المسيب. توفي سنة  ه عن خمس وخمسين عاما انظر تهذيب التهذيب / ، وميزان الاعتدال / .
(¬) في (ب، ج، د) عمرو بن عنيبة.
عمرو بن عبيد بن باب التميمي بالولاء ابو عثمان البصري، ولد سنة ثمانين للهجرة، كان شيخ المعتزلة في عصره وفقيهها واحد الزهاد المشهورين، قال المنصور العباسي كلكم طالب =

:

= صيد غير عمرو بن عبيد. جده من سبي فارس وابوه نساجا ثم شرطيا للحجاج، له كتب منها الرد علي القدرية، توفي قرب مكة ورثاه ابو جعفر المنصور ولم يسمع بخليفة رثي من دونه سواه وفي العلماء من يراه مبتدعا، قال ابن معين كان من الدهرية الذين يقولون: انما الناس مثل الزرع.
له ترجمة في (الاعلام / ، الروض الانف / ، وفيات الاعيان / ، اخبار اصفهان / ، البداية والنهاية / ، ميزان الاعتدال / ، الحور العين، امالي المرتضي / ، المسعودي / ).
(¬) [الحجرات: ].
(¬) في (ب، ج، د) للاهانة.
(¬) سقط من "ب" كل الرابع وسقط من "د" لا تمنع الكذب سهوا او نسيانا.
(¬) سقط من " ا، ه" به.

:

(¬) في " ا، ه" (رواية) بدل (شهادة).
(¬) هم اصحاب ابي الخطاب الاسدي الاجدع مولي بني اسد، اعتقدوا نبوة ابي الخطاب وساءر الاءمة، ثم اعتقدوا بانهم الهة ومن صفاتهم انهم يستحلون شهادة الزور لموافقيهم علي مخالفيهم، وقالوا: الجنة نعيم الدنيا والنار الامها. تعريفات الجرجاني ، الملل والنحل للشهرستاني / ، الفرق بين الفرق ، الحور العين .
(¬) سقط من جميع النسخ ما عدا "ج" وجوه ا.
(¬) [النجم: ].
(¬) في (ب، د) (به) بدل (ثم).
(¬) سقط من (ب، ج، د) ظن.

:

(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) هذه حجج من قال بحجية خبر مجهول الحال، وهم ابو حنيفة واصحابه.
(¬) رواه اصحاب السنن الاربعة وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والحاكم في المستدرك وقال علي شرط مسلم. ولفظه: عن ابن عباس رضي الله عنهما: (جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رايت الهلال. فقال: اتشهد ان لا اله الا الله؟ قال: نعم. قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. قال: يا بلال اذن في الناس فليصوموا). (انظر نصب الراية / )
(¬) في جميع النسخ اية التثبت وهي قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}.

:

(¬) قال الشوكاني حديث نحن نحكم بالظاهر يحتج به اهل الاصول ولا اصل له. اقول ورد بمعناه احاديث ذكرتها باطناب في حاشية صفحة (/ ) من هذا الكتاب. منها قوله عليه السلام لاسامة (اشققت عن قلبه) انكارا لاعتذاره عن قتل من قال لا اله الا الله (الفواءد المجموعة ص ).
(¬) في جميع النسخ ما عدا "ه" (العلم) بدل (العمل).
(¬) سقط من "ه" يثبت.
(¬) سقط من (ب، د) يجب فيهما وقال القاضي ابو بكر.
(¬) سقط من "ا" للتزكية.
(¬) كونه عالما موجود في هامش "ه" فقط وهو ضروري لصحة العبارة.

:

(¬) سقط من "ه" عدد.
(¬) سقط "لا" من "ا".
(¬) في "ب، د" (الفاظه) بدل (الفاظ قراءته).
(¬) سقط من "ه" ووقته.
(¬) في "ا، ب" (رفاعة) بدل (بلال).

:

(¬) سقط من (ج، ه) علي.
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) هذه حجة من قال بان خبر الواحد لا يقبل الا اذا عضده ظاهر او عمل به.
(¬) تقدم تحقيق الخبر وترجمة ذي اليدين قبل ثلاث عشرة صفحة من هذا الكتاب.
(¬) [النجم: ].
(¬) في (ب، د) عدم اطراده. وفي "ج" فعدم اشتهاره وفي الهامش فانفراده.
(¬) اما الفرق بين الشهادة والرواية ان الشهادة اكد. واما النقض هو اعتبار الحرية وعدم القرابة والعداوة في الشهادة دون الرواية.

:

(¬) هذا هو الامر الثاني من الامور التي لا تعتبر في قبول الرواية.
(¬) في "ا" (علم) بدل (زعم).
(¬) وذلك بان الايات الدالة علي العمل بالظن موجودة، وما خرج من هذا العموم بعدم العمل في بعضها بالظن بقي الباقي علي اصله وهو العمل بالظن، والجواب كما تقدم اننا لا نقول: انه يجب ان يكون العمل بالمقطوع، بل يجوز ان يكون بالمظنون.
(¬) هي قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}.
(¬) رواه الترمذي وصححه. وقال ابن حجر رواه احمد وابو داود وابن حيان وابن ابي حاتم والخطيب وابي نعيم والطيالسي، وقال سنده حسن انظر فيض القدير / ، وانظر هامش صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ج" احتج.
(¬) يقصد بما مضي وجوابه: هو ان الدليل يمنع العمل بالظن وعورض بما اذا كان الراوي فقيها.
واما اذا لم يكن فقيها يبقي علي الاصل وهو عدم العمل بخبره.
(¬) في "ب" لا يوجد "ج".

:

(¬) في "ا" (لفظه) بدل (الفطنة).

:

(¬) خلاصة كلام المصنف في كون الخبر معارضا بالقياس. هو اما ان يكون اصل القياس قطعيا ومعللا بوصف معين وموجود في الفرع حينءذ يكون القياس راجحا، وان كان اصل القياس ظنيا ومعللا بعلة ظنية ومظنون وجودها في الفرع ترجح الخبر، لان احتمال الخطا اقل من القياس.
وان كان حكم اصل القياس قطعيا، ولكن العلة ووجودها في الفرع مظنونين ففيه خلاف، رجح الشافعي الخبر، ورجح مالك القياس وابن ابان يرجح خبر العالم الضابط.
(¬) معناه فان ثبث اصل القياس بخبر الواحد ترجح خبر الواحد علي القياس.
(¬) سقط من "ا" حكم.
(¬) سقط من "ج " سطر من الخبر ... الخبر.

:

(¬) رواه الستة ولفظ مسلم (اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده) نصب الراية / .
(¬) في (ب، ج) وليس في قياس. الاصول ما يقتضي غسل اليدين من اناء اخر.
(¬) اشارة لقوله عليه السلام لمعاذ: بماذا تحكم؟ قال بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: فان لم تجد؛ قال: اجتهد راي ولا الو، وجه الاستدلال تقديم السنة علي الاجتهاد.
(¬) في "ب، د" والاولان ظنيان.
(¬) سقط من "ب" منه. وفي "ه" (فيه) بدل (منه).
(¬) سقط من "ه" الاولان.

:

(¬) في "ب، د، ج" (مساواتنا له) بدل (مساواة حكمنا له).
(¬) سقط من "ب" من احدهما الي احدهما.
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ا" (ولو شك) بدل (وان شك).
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في (ب، د) (وعلي الثلاث) بدل (وعلي الندب).

:

(¬) اشارة الي قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم}.وقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}. واما المعقول هو ان الخبر يفيد الظن والعمل بالظن واجب.
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ا" (ينتفع) بدل (ينفع).

:

(¬) في "ا" (التواتر) بدل (الخبر).
(¬) في "ا" (يقينا) بدل (نصا).
(¬) سقط من "ه" وفيه.
(¬) في "ا" (ابيتم) بدل (اثبتم).

:

(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ب" قول الصحابي.
(¬) جزء من حديث طويل اخرجه مسلم عن جرير بن عبد الله البجلي واخرجه الترمذي وغيره (فتح الباري / ).
(¬) في (ا، ب) (لا يمنعه) بدل (لا ينفيه).
(¬) سقط من (ا، ه) كانوا.
(¬) لا يوجد في جميع النسخ "ح" واثبتناها لجعل ما بعدها قسما منفصلا.

:

(¬) في جميع النسخ ما عدا " ه " النقل عن الصحابي وعبارة "ه " اولي.
(¬) سقط من "ب" هذا.

:

(¬) سقط من "ب" سمعته. وفي "ا" (اي) بدل (اني).
(¬) لم يفسر القاضي الارموي المرسل تبعا للامام الرازي رحمهما الله تعالي فالارسال لغة: الاطلاق واصطلاحا عند المحدثين (ترك التابعي الواسطة بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ).
وعند الاصوليين: قول العدل الذي لم يلق النبي  صلي الله عليه وسلم  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في "ب" (عدالته) بدل (عدالة الاصل).
(¬) في "ا" (المكلف) بدل (المكلفين).
(¬) سقط من "د" قيل.
(¬) في "ا" (الي) بدل (علي).
(¬) سقط من "ا، ه " او يظن.

:

(¬) هو البراء بن عازب بن الحارث الاوسي، يكني ابا عمارة رده الرسول  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر وحضر احدا. غزا مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  اربع عشرة غزوة وهو الذي افتتح الري صلحا سنة  ه، وكان مع علي في صفين مات في الكوفة في زمن مصعب بن الزبير (انظر اسد الغابة / ).
(¬) في جميع النسخ ما عدا "ه" (وانا) بدل (غير انا) وكله جاءز.
(¬) رواه البخاري ومسلم وقد رجع ابو هريرة عن ذلك لما بلغه حديث عاءشة وام سلمة. انظر فتح الباري / .
(¬) هو الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان (اكبر اخوته وكان يكني ابوه به). امه لبابة بنت الحرث الهلالية، كنيته ابو العباس وابو عبد الله وقيل ابو محمد، كان رديف رسول الله في حجة الوداع، زوجه الرسول  صلي الله عليه وسلم  وامهر عنه. غزا مع الرسول في فتح مكة وثبت يوم حنين. مات في طاعون عمواس وقيل في اليرموك وقيل في اليمامة (الاصابة / ، الاستيعاب ).
(¬) متفق عليه عن اسامة بلفظ (الربا في النسيءة وفي رواية لا ربا فيما كان يدا بيد) مشكاة المصابيح / .
(¬) رواه الستة عن الفضل بن العباس بلفظ لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة، وزاد ابن ماجة: فلما رماها قطع التلبية (فتح الباري / ).
(¬) هذه الاجوبة عن قوله فان قيل روايته عن العدل ارجح ولم ترد مرقمة.

:

(¬) سقط من "ا" سطران. من (وليس الي كالشهادة).
(¬) هو سعيد بن المسيب المخزومي ولد سنة  ه، تابعي من فقراء المدينة المعدودين. ضربه والي المدينة في عهد عبد الملك بن مروان خمسين جلدة وطاف به في الاسواق، لعدم اعطاءه البيعة والمسيب باسم الفاعل بناء علي رغبته، وتوفي سنة  ه (ابن خلكان / ، اعجام الاعلام ).
(¬) في "ب" (تقضي) بدل (اقضي) وتقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب وصفحة (/ ).

:

(¬) سقط من" ب " (بعد ذلك اذ يبعد ان ينسي ذلك الزمان الطويل).
(¬) في "د" (اذ لا يبعد).
(¬) في "د" (ما كان) بدل (فان فعل).
(¬) في جميع النسخ ما عدا "ا" (خلافا للشافعي) وبعد الرجوع الي المستصفي  وجدته نقل=

:

= عن الشافعي جواز الرواية بالمعني، وقال التستري صاحب حل عقد التحصيل انه وقع في النسخة خلافا للشافعي، وهذا خلاف المشهور عنه والمنقول في الكتب. ثم رجعت الي نهاية السول فوجدت الاسنوي قد خطا صاحب التحصيل في نقله / ، ثم رجعت للمحصول فوجدت ان الخطا من صاحب التحصيل فقط.
(¬) سقط من (ب، ه) وجوه.
(¬) رواه الطبراني في الكبير عن يعقوب بن عبد الله بن سليمان بن اكيمة الليثي عن ابيه عن جده، فقال اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلنا له: باباءنا وامهاتنا يا رسول الله انا نسمع منك الحديث فلا نقدر ان نءديه كما سمعنا. قال: "اذا لم تحلوا حراما او لم تحرموا حلالا واصبتم المعني فلا باس".
مجمع الزواءد / .
(¬) في "ه" (يذكرونها) بدل (يروونها).
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ب، د" والباقي نوع مناسبة.

:

(¬) يعني بذلك ما تقدم من اشتراط وجوب المطابقة والمساواة، اذ لا يضر المتاخر في الاستخراج ولا يفضي الي الطمس.
(¬) في "ا" احد الراوين.
(¬) سقط من "ه" والا.
(¬) في "ا، ج" (عددا) بدل (من عدد).
(¬) في "ه" (والا) بدل (وان اتحد).

:

(¬) لم يتعرض المصنف لمعني القياس في اللغة وكيف اخذه الاصوليون للتعبير به عن مرادهم، فنقول: القياس في اللغة التقدير. والتقدير يستدعي التسوية، لان التقدير يستلزم شيءين ينسب احدهما للاخر بالمساواة، وبالنظر لاستدعاءه المساواة عبر الاصوليون عن مطلوبهم بالقياس.
وفي الاصل يتعدي بالباء. فنقول فلان لا يقاس بفلان. وفي الشرع يتعدي بعلي ليدل علي البناء (نهاية السول / ).
(¬) ما نقله الرازي عن الباقلاني في حد القياس (حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما، بامر جامع بينهما من حكم او صفة او نفيهما).
(¬) سقط من جميع النسخ ما عدا "ه " الموجود.
(¬) وفي "ه" زيادة عن جميع النسخ (اختصاص ذلك).
(¬) اورد الارموي جميع الاعتراضات التي اوردها الرازي علي تعريف الباقلاني ما عدا الخامس، وهو ان كلمة "او" للابهام وماهية كل شء معينة، والابهام ينافي التعيين، وقد اجاب الرازي عن جميع هذه الاعتراضات.
(¬) سقط "ا" من جميع النسخ ما عدا "ه".

:

(¬) في "ا، ه " (اندرجت) بدل (ادرجت).
(¬) قد تصرف الارموي في نقل تعريف ابي الحسين، ولفظه: (تحصيل حكم الاصل في الفرع، لاشتباههما في علة الحكم عند المجتهد) حيث انه اضاف كلمة مثل. وابدل عند المجتهد بقوله في ظن المجتهد.
(¬) حكم: ليست منونة فهي مضافة الي معلوم.
(¬) سقط من "ب" في المعلومية.
(¬) في "ا، ه" لتسميته بدل لتسميتهما.

:

(¬) الاسنوي لم يحاول ادخال قياس العكس بتعريف اخر. بل قال: ان التماثل في قياس العكس حاصل علي التقدير، ثم قال: وان اعتمد الخصم في ايراده الاعتراض علي التلازم، فقال: لا نسلم انه خارج عن حد القياس لكن لا يضرنا ذلك, لانه ليس بقياس عند الاصوليين، والذي يسمونه قياسا هم المناطقة، وقياس الاصوليين هو قياس العلة والمنطقيون يسمونه تمثيلا (نهاية السول / ).
(¬) سقط من "ا، ج" لو.
(¬) في "ا" (العلم) بدل (العلة).
(¬) في "ب" (لا) بدل (لانه).

:

(¬) في "ب" (المناسب) بدل (الوصف).
(¬) عبارة الارموي المنقولة عن الغزالي رحمهما الله فيها غموض وتوضيحها: ان الجمع بين الاصل والفرع اما ان يكون بالغاء الفارق، وهذا يسميه الغزالي (تنقيح المناط)، او باستخراج الجامع ويسميه الغزالي تخريج المناط وهو بيان ان الحكم في الاصل معلل بكذا. واما بيان وجود تلك العلة في الفرع ويسميه الغزالي تحقيق المناط.

:

(¬) سقط من "ب" قال.
(¬) القاشاني: نسبة الي قاشان، ولعله ابو بكر محمد بن اسحاق، كان ظاهريا ثم صار شافعيا، له كتاب الرد علي داود الظاهري في ابطال القياس، وكتاب اثبات القياس، واصول الفتيا. ترجم له الفهرست ، تبصير المنتبه . معجم المءلفين / ، هداية العارفين / ، اللباب / .
(¬) النهرواني: هو المعافي بن زكريا النهرواني، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه، كان معاصرا لابن النديم صاحب الفهرست، تفقه علي مذهب ابن جرير الطبري. له في الاصول كتاب التحرير والمنقر وله ردود علي ابي داود الظاهري والكرخي. له ترجمة في (شذرات الذهب) / ، الفهرست ، معجم البلدان / ، النجوم الزاهرة / ، الفتح المبين / .
(¬) سقط من "ب" لا يعمل.
(¬) سقط من "ه" او لايماء.
(¬) سقط من "ه" عليه.

:

(¬) سقط من "د" قال.
(¬) في "ا" بين المختلفين.
(¬) هذا القول نسبه الرازي لاهل الظاهر انظر المحصول / / .
(¬) المراد بالقيم والاروش. قيم المتلفات واروش الجنايات.
(¬) [الحشر: ].
(¬) سقط من "ه" (المعبر لما يعبر عليه).
(¬) سقط من "ب, ه" العقلي.
(¬) [ال عمران: ].
(¬) [النحل: ].
(¬) في "ب" (اشتق) بدل (اسبق).

:

(¬) [الحشر: ].
(¬) سقط من "ب" لا.
(¬) في "ه" (امر ما) بدل (اخر).
(¬) سقط من"ه" مثلا.
(¬) سقط من "ا" الا.
(¬) سقط من "ا" اولي.

:

(¬) لم يتقدم ترقيم للاعتراضات الواردة علي دليل من يريد اثبات حجية القياس، بل هي مبدوءة بقوله: (فان قيل) الاعتبار: الاتعاظ. قبل صفحتين وهذه الاجوبة: اجوبة لما ورد بعدها من اعتراضات.
(¬) سقط من "ه" فيها.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي رحمه الله علي جواب الامام الرازي رحمه الله تعالي الثالث، وهو جعل الاعتبار عاما لترتب الحكم علي المسمي ان هذا مصادرة علي المطلوب، لانه اثبات للقياس بالقياس . وذلك لانه ثبت الحكم بوجود علة في كل صورة من صور الاعتبار، وهذا هو القياس.
وقد اجاب بدر الدين التستري عن هذا الاعتراض بانه ليس من القياس في شء, لان شرط القياس كون بعض افراد الاعتبار اصلا والبعض الاخر فرعا. وهنا ليس كذلك والقياس لا يتحقق بدون ذلك. ومجرد التعليل لا يسمي قياسا. ولكن الاسنوي وافق صاحب التحصيل.
انظر نهاية السول / ، وحل عقد التحصيل لوحة .

:

(¬) في "ه" (بالابقاء) بدل (الاعتبار).
(¬) بالنسبة للجواب عن "ه" انه قد تقدم ان العام المخصوص حجة.
(¬) وبالنسبة للجواب عن "و" ما سبق من ان المسالة ليست علمية, لان الغرض العمل والعمل يكفي فيه الظن.
(¬) في "ج، د" بدل الثاني يوجد (ب).
فصل الامام الرازي في المحصول في كيفية احتجاج الفريقين بهذا الحديث بما يبهر العقل، فقد اورد نحو عشرين شبهة للمانعين، ثم ناقشها جميعها مما يدل علي رسوخ اقدام الاصوليين وعلو كعبهم في المعقول والمنقول، وبمثل هذا العمل يرد علي من اتهم الاصوليين بالجهل في فن الحديث، انظر المحصول / / ، وقد تقدم تخريج الحديث مفصلا في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) [الانعام: ].
(¬) [الانعام: ].

:

(¬) [الماءدة: ].
(¬) هذه الاجوبة اوردها علي الاعتراضات الواردة علي الاستدلال بخبر معاذ رضي الله عنه علي حجية القياس. والاعتراضات لم ترد مرقمة بل بداها المصنف بقوله: فان قيل لا نسلم صحة الحديث وذلك قبل صفحتين.
(¬) في "ه" (لدلالته) بدل (بواسطة الدلالة).
(¬) سقط من "ب" الدال علي صحة القياس.

:

(¬) يعني اكتب الي اكتب اليك.
(¬) سقط من "ب، د، ه" وايضا.
(¬) اي ورود الخبر المرسل فيما تعم به البلوي اذا تلقته الامة بالقبول، يكون حجة عند الشافعي رضي الله عنه كخبر معاذ.
(¬) سقط من "ه" الواو.
(¬) وهو ان الاجماع بعد اختصاص الاجتهاد بعصر الرسول  صلي الله عليه وسلم  , لان النصوص وافية بالاصول فقط
دون الفروع التي لا يمكن استنباط الاحكام لمعظمها بدون القياس.
(¬) اخرجه ابو داود والنساءي وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، وقال النساءي منكر، انظر فتح الباري / .

:

(¬) الخثعمية: امراة مجهولة لم تسم وهي من خثعم بن انمار بن اراش بن كهلان من قحطان كانت منازلهم في سروات اليمن والحجاز، وورد وصفها في بعض الروايات: انها امراة شابة وهي التي كان ينظر اليها الفضل بن العباس، وهو رديف الرسول  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع.
(¬) افرد الامام الرازي في المحصول حديث الخثعمية برقم خاص، وقد اجاد الارموي بالحاقه بحديث عمر لانه مسلك واحد. والحديث الموجود جزء من حديث رواه الاءمة الستة، وروي البخاري في كتاب الاعتصام مثله عن امراة من جهينة. انظر نصب الراية / ، المحصول / / .
(¬) نقل الامام الرازي في هذا الدليل الاجماع علي عمل الصحابة بالقياس، وهذا النقل لا يسلم له، وقد اجاد القاضي الارموي حيث لم يسمه اجماعا. لانه استفاض ذم جمع من الصحابة القياس، فالاجماع لا يسلم لمدعيه.
(¬) نظرا لاهمية رسالة عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري واعتبارها ركنا في اثبات القياس وقواعد القضاء نوردها كما اوردها الدارقطني.
عن ابي المليح الهذلي قال: كتب عمر رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري اما بعد: فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة فافهم اذا ادلي اليك بحجة، وانفذ الحق اذا وضح، فانه لا ينفع تكليم بحق لا نفاذ له. واس بين الناس في وجهك ومجلسك وعدلك حتي لا يياس الضعيف من عدلك ولا يطمع الشريف في حيفك. البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر، والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا. ولا يمنعنك قضاء قضيته بالامن راجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك ان تراجع الحق، فان الحق قديم ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل، الفهم الفهم فيما يختلج في صدرك مما لم
يبلغك في الكتاب او السنة. اعرف الامثال والاشباه، ثم قس الامور عند ذلك فاعمد الي احبها عند الله واشبهها بالحق فيما تري. واجعل لمن ادعي بينة امدا ينتهي اليه فان احضر بينة اخذ بحقه والا وجهت القضاء عليه فان ذلك اجلي للعمي وابلغ في العذر. المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد او مجرما في شهادة زور. او ظنينا في ولاة او قرابة، ان الله تولي منكم السراءر ودرا عنك بالبينات واياك والقلق والضجر والتاذي بالناس، والتنكر للخصوم في مواطن الحق الذي يوجب الله بها الاجر ويحسن بها الذخر، فانه من يصلح نيته فيما بينه وبين الله ولو علي نفسه يكفيه الله ما بينه وبين الناس. ومن تزين للناس بما يعلم الله منه غير ذلك يشنه الله، فما ظنك بثواب عند الله عز وجل في عاجل رزقه وخزاءن رحمته والسلام عليك. (الدارقطني / ، ونقلها السيوطي في صدر كتابه الاشباه والنظاءر ورواها البيهقي انظر نصب الراية / ).

:

(¬) هو زيد بن ثابت بن الضحاك النجاري الانصاري الخزرجي. ويكني ابا سعيد وقيل ابا ثابت استصغر يوم بدر. ويقال: انه شهد احدا. حمل راية بني النجار في تبوك. امه النوار بنت مالك بن معاوية، روي عنه من الصحابة ابو هريرة وابو سعيد وابن عمر وانس وسهل بن سعد وسهل بن حنيف وعبد الله بن يزيد الخطمي ومن التابعين سعيد بن المسيب وغيره جمع القران في زمن ابي بكر. وتعلم السريانية لغة اليهود بامر من الرسول  صلي الله عليه وسلم  فحذقها في اسبوعين. كاتب رسول الله وترجمان رساءله، وكان من كبار علماء الصحابة وخاصة في الفراءض، روي احمد باسناد صحيح. (افرضكم زيد) اختلف في سنة وفاته علي اقوال ارجحها سنة  ه.
(الاصابة / ، الاستيعاب ).
(¬) مسالة الحرام: هي قول القاءل: انت علي حرام. وقد بين ابن حجر في التلخيص الحبير /  ما نقل عن الصحابة فيها.
(¬) في "ا، ب، د" ابن مسروق.
(¬) ومعتمد مسروق الحاقه بقول القاءل هذا الطعام علي حرام، وذكر صاحب المحصول ان المرتضي روي عن علي مثل قول مسروق.
(¬) سقط من "ا، د" خير الامرين.
(¬) سقط من جميع النسخ ما عدا "ه" حق.
(¬) صورة المسالة المشتركة (زوج وام واخ شقيق واخوان لام) وحكم عمر رضي الله عنه فيها بان =

:

= النصف للزوج والسدس للام والثلث للاخوة من الام. ثم قالوا: هب ان ابانا حمارا وفي رواية انه حجرا السنا من ام واحدة ؟ فشرك بينهم رضي الله عنه واشتهرت المسالة بهذا الاسم.
(¬) رواه الجماعة الا البخاري عن جابر مرفوعا، ورواه مسلم والترمذي عن عاءشة والحاكم عن ام هانء وفي بعض طرقه زيادة (لا يقفر بيت فيه خل) قال العجلوني: واما بءس الادام النحل فلا اصل له، والحديث ورد في قصة مع بعض نساءه. (انظر نصب الراية / ، كشف الخفا / ).
(¬) العبارة المختارة اخذتها من المحصول، وعبارات النسخ مختلفة في (ب، د) فنقضها لقياس، وفي ج، ه افبعضها للقياس.
(¬) سياتي تخريج الاثر بعد ثلاث صفحات.
(¬) في "ب" وقال عمر في الجد برايه.
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ب" (اشد) بدل (رشيد).
(¬) في جميع النسخ وان اتبعت راي (والعبارة المختارة من المحصول / / ).

:

(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ه" التزويج وفي باقي النسخ البروع.
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) سقط من"ا" المانع من الخلاف.
(¬) [النساء: ].
(¬) [النساء: ].
(¬) في "ه" عند حاجة لا لمناظرة.
(¬) سقط من "ب" المستدل.

:

(¬) في المحصول / /  امر الاقامة للافراد.
(¬) [التحريم: ].
(¬) سقط من "ب" علي نفسه.
(¬) هي مارية القبطية مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وام ولده ابراهيم، وهي مارية بنت شمعون اهداها له المقوقس القبطي صاحب الاسكندرية ومصر، واهداه معها اختها سيرين وخصيا يقال له مابور.
وطاها رسول الله بعد ان اسلمت بملك اليمين فولدت له ابراهيم. واهدي اختها الي حسان بن ثابت وهي ام عبد الرحمن بن حسان. توفيت مارية في خلافة عمر بن الخطاب في المحرم سنة ست عشرة.
(الاستيعاب ، الاصابة / ).
(¬) سقط من "ا" عن الطلاق.
(¬) في "ب" مفهوماته او اكثرها.
(¬) [ال عمران: ].
(¬) قال السيوطي في الدر: لا اصل له، وقال في المقاصد قال شيخنا يعني ابن حجر لا اصل له.
قبله الدميري والزركشي، وزاد بعضهم ولا يعرف في كتاب معتبر.
(كشف الخفا / ).

:

(¬) في "ج" (يروي) بدل (يري).
(¬) في "ب" (نفس) بدل (يقيس).
(¬) روي عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد عن سعيد بن المسيب عن محمد بن سيرين، قال : لم يكن اهيب لما لا يعلم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابي بكر ولا بعد ابي بكر من عمر.
وانها نزلت بابي بكر فريضة فلم يجد لها في كتاب الله اصلا، ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اثرا، فقال: (اقول فيها برايي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني واستغفر الله).
اخرجه قاسم بن محمد في كتاب الحجة والرد علي المقلدين وهو منقطع (انظر تلخيص الحبير / ).
(¬) سقط من "ه" الانكار.
(¬) اخرج ابو عبيدة في فضاءله وعبد بن حميد عن ابراهيم التيمي قال: سءل ابو بكر الصديق عن قوله تعالي: و {ابا} فقال: (اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله ما لا اعلم) انظر الدر المنثور / .
(¬) قال ابن حجر في الفتح اخرجه البيهقي عن عمرو بن حريث عن عمر وتمامه (اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، فقالوا بالراي فضلوا واضلوا) واخرجه ابن عبد البر بسنده في كتابه جامع بيان العلم.
انظر: (فتح الباري / ، جامع بيان العلم / ).
(¬) في "ه" (النبيين) بدل (السنن).
(¬) هو شريح بن الحارث الكندي ابو امية القاضي. اختلف في نسبه لكنده، فقيل هو حليف لهم من بني راءش، واختلف في صحبته للرسول  صلي الله عليه وسلم ، ادرك الجاهلية ويعد من كبار التابعين، كان قاضيا لعمر ثم لعثمان ثم لعلي علي الكوفة فلم يزل قاضيا بها الي زمن الحجاج، كان اعلم الناس بالقضاء وكان ذا فطنة وذكاء ومعرفة وعقل ورصانة، وكان شاعرا محسنا، وكان امردا لا ينبت له شعر في وجهه، توفي سنة  ه وهو ابن ماءة سنة، وولي القضاء ستين سنة.
انظر (الاستيعاب ، الاصا بة / ).

:

(¬) اخرج البيهقي والدارمي عن الشعبي عن شريح ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب اليه: (اذا جاءك امر في كتاب الله عز وجل فاقض به، ولا يلتفتنك عنه الرجال فان اتاك ما ليس في كتاب الله، فانظر في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقض بها، فان جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يكن في سنة رسول الله فانظر ما اجتمع عليه الناس، فخذ به فان جاءك ما ليس في كتاب الله, ولم يكن في سنة رسول الله، ولم يتكلم فيه احد قبلك، فاختر اي الامرين شءت، ان شءت ان تجتهد برايك ثم تقدم فتقدم وان شءت ان تاخر فتاخر ولا اري التاخر الا خيرا لك. انظر (الدارمي / ، البيهقي / ).
(¬) اخرجه ابو داود بسند حسن ولفظه: (لو كان الدين بالراي لكان مسح اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه) انظر (سنن ابي داود / ، فتح الباري / ).
(¬) في "ب" (وعن عثمان) بدل (عمر).
(¬) رواه الدارمي ولم يذكر عمر بلفظ: (ان عليا قال: من سره ان يقتحم جراثيم جهنم فليقض بين الجد والاخوة) انظر سنن الدارمي / .
(¬) اخرج الدارمي في سننه عن ابن عباس: (لا ياتي عليكم عام الا وهو شر من الذي كان قبله، اما اني لست اعني عاما اخصب من عام، واميرا خيرا من امير ولكن علماءكم وخياركم وفقهاءكم يذهبون ثم لا تجدون منهم خلفا، ويجء قوم يقيسون الامور برايهم).
واخرجه ابن ماجه بلفظ مقارب لهذا. انظر (سنن الدارمي / ، وسنن ابن ماجه / ).
(¬) اخرج الدارمي عن الشعبي (ولم يذكر ابن عباس) (اياكم والمقايسة، والذي نفسي بيده لءن اخذتم بالمقايسة لتحلن الحرام ولتحرمن الحلال، ولكن ما بلغكم عمن حفظ من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  فاعملوا به) (انظر: سنن الدارمي / ).
(¬) سقط من "ب" بينهم.
(¬) اخرج الدارمي عن ابن سيرين (ولم يذكر ابن عباس) (اول من قاس ابليس وما عبدت الشمس =

:

= الا بالمقاييس) وفي الباب عن الحسن البصري: تلا قوله تعالي: {خلقتني من نار وخلقته من طين} ثم قال: (قاس ابليس وهو اول من قاس) انظر سنن الدارمي / .
(¬) رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف، ورواه ابن عبد البر بسنده عن ابي عوانة، ورواه الدارمي انظر (سنن الدارمي / ، مجمع الزواءد / ، جامع بيان العلم وفضل / ).
(¬) الشعبي: هو ابو عمرو عامر بن شراحبيل بن عبد ذي كبار الشعبي، تابعي من اعلام المحدثين الفقهاء عالم الكوفة، ولد بها سنة تسع عشرة، ابوه عربي وامه من سبي جلولاء، نشا لتوام فكان نحيف الجسم، روي عن اربعين من الصحابة، هرب من الكوفة من المختار ابي عبيد الثقفي، ونزل المدينة علي ساكنها افضل السلام، خرج علي الحجاج مع ابن الاشعث، وشهد وقعة دير الجماجم سنة اثنتين وثمانين ثم عفا عنه الحجاج. كان رحمه الله يمثل مدرسة اهل الحديث، كان قوي الذكاء واثر عنه انه قال: (ما كتبت اسود في ابيض وما حدثني احد بحديث فاحببت ان يعيده علي). تولي قضاء الكوفة في خلافة عمر بن عبد العزيز، وتوفي سنة ثلاث ومءة وكان عمره سبعا وسبعين عاما. (المعجم الاسلامي / ).
(¬) اخرجه ابن عبد البر والدارمي بسنديهما الي الشعبي بلفظ (اياكم والمقايسة والذي نفسي بيده لءن اخذتم بالمقايسة، لتحلن الحرام ولتحرمن الحلال ولكن ما بلغك عمن حفظ من اصحاب محمد فاعملوا به) انظر (جامع بيان العلم وفضله / ، سنن الدارمي / ).
(¬) سقط من "ب" برد.
(¬) يوجد في "ا" عدم السكوت.
(¬) هو عويمر بن عامر. ويقال عويمر بن قيس بن زيد وقيل عويمر بن ثعلبة بن عامر بن زيد الخزرجي الانصاري، المشهور بكنيته ابي الدرداء. امه محبة بنت واقد بن الاطنابة، وقيل واقدة بنت واقد بن عمرو. اسلم يوم بدر وشهد احدا وما بعدها من المشاهد. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد: "نعم الفارس عويمر"، وقال: "هو حكيم امتي"، قال ابن حبان: ولاه =

:

= معاوية قضاء دمشق في خلافة عمر، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن عاءشة وعن زيد بن ثابت وابي امامة وفضالة بن عبيد، وروي عنه ابنه بلال وزوجته ام الدرداء وابو ادريس الخولاني وعلقمة ابن قيس وغيرهم. توفي قبل نهاية خلافة عثمان بسنتين سنة  ه (الاصابة / ، الاستيعاب ).
(¬) في "ب، ج، د" (شبان) بدل (اصاغر).
(¬) في "ا، ج" (للاجتماع) بدل (للاجماع).
(¬) في "ا" (الشارع) بدل (المتنازع).
(¬) سقط من "ا" حجة.

:

(¬) في "ا، ه" (ان سياق الكلام وسباقه ينفيه) وهو مخالف لما في المحصول حيث قال: مقدمة هذا الكلام ومءخرته تبطل هذا الاحتمال / / .
(¬) معني ذلك ان انكار ابن عباس لم يكن لحسن المجاز، اذ لو كان لحسن المجاز، لاظهر ذلك, لان حسن المجاز في موضع لا يلزم منه حسنه في موضع اخر، فثبت ان انكاره لانه ترك القياس، واما وصفه بالمفارقة للتقوي فتحمل اما لكون القياس جليا، او انه محمول علي المبالغة.
(¬) سقط من "ا، ج" في موضع.
(¬) في "ب، د" (فلا انكار) بدل (فلا وجه للانكار).
(¬) في "ب" سقطت نون كان.
(¬) يوجد في "ا" ذلك زاءدة.
(¬) في "ا" (المقدم) بدل (المقوم).

:

(¬) سقط من "ا، ه" بالدليل.
(¬) في "ه" حاصلة.
(¬) [التحريم: ].
(¬) في "ب، ج، د" (الشبهات) بدل (التشبيهات).
(¬) في "ا" (عارضهم) بدل (عاصرهم).
(¬) في "ا" عليهم والصواب عليه طبقا للمحصول.
(¬) في "ه" (الذي) بدل (الرد).

:

(¬) سقط من "ا، ه" فيهم.
(¬) معني هذا الجواب ان التوقف قد يكون في اول الامر، ثم يرتفع التوقف لظهور الحق، ولا يمكن ان يجمعوا علي عدم الانكار, لان ذلك يءدي الي الاجماع علي الخطا، فكون كل واحد يعتقد ان غيره اولي بالانكار، فترك الانكار غير مسلم, لانه لا بد ان يكون ولو واحدا اولي بالانكار فيقوم به.
(¬) سقط من "ا، ه" اولوية.
(¬) اي ان الاصل بقاء الرضا الذي كان ثابتا ..
(¬) المقصود بالزمانين زمن الصحابة وزمن من بعدهم.
(¬) [النساء: ].
(¬) سقط من "ا" القياس.

:

(¬) في "ه" (استعمال) بدل (استكمال).
(¬) سقط من "ب" فيها.
(¬) في "د" (المظنة) بدل (تلك المظان).
(¬) سقط من "ب" لا.
(¬) [الحجرات: ].
(¬) [الاعراف: ].
(¬) [الاسراء: ].
(¬) [الانعام: ].
(¬) [الانعام: ].
(¬) وجه الاحتجاج بالايات في الاية الاولي ان التقديم بين يدي الله ورسوله هو القياس، وفي الثانية والثالثة: ان القياس قول بغير معلوم، والاية الخامسة والرابعة: ان القياس لا يفتقر اليه والاقوي من الكل الاية الاخيرة, لانه لو عملنا بالقياس لكان الظن اغني من الحق.
(¬) [النجم: ].
(¬) في "ا" (الاية) بدل (الامة).
(¬) رواه ابو يعلي في مسنده عن ابي هريرة ورمز له السيوطي بالضعف، قال الهيثمي فيه عثمان ابن عبد الرحمن الزهري متفق علي ضعفه (فيض القدير / ).

:

(¬) رواه الطبراني والبزار ورجاله رجال الصحيح واخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله.
انظر: (مجمع الزواءد / ، جامع بيان العلم / ).
(¬) هذا هو دليل العقل.
(¬) [الانفال: ].
(¬) في "ا" (ابين) بدل (انتن).
(¬) في جميع النسخ اثنتين.
(¬) في "ب، د، ج" (الموضع) بدل (المخرج).

:

(¬) في "ب" (باقيا) بدل (نافيا) وفي "ه" نفيا.
(¬) هذه الفرقة تخالف الفرقة الثانية حيث انهم يقولون بجواز التكليف باتباع الظن، لكن غير جاءز في القياس، واما الفرقة الثانية فمنعت العمل بالظن مطلقا. انظر المحصول / / .
(¬) في "ج" التبين وفي "ه" سقط حمل، وما في "ا"، هو الصواب طبقا للمحصول / / .
(¬) اي بقولنا: (قواعد الاحكام الكلية).
(¬) هذه الاجوبة عن النقض الوارد علي المسلك الخاص والجواب الاول منها، وارد علي قوله: فان قيل هذا ينتقض بظن صدق الشاهد قبل استكمال العدد.
(¬) سقط من "ب، د" له.
(¬) اي انه لا نسلم ان جواز الرجوع الي الظن في الشرعيات مشروط بعدم التمكن من تحصيل العلم.

:

(¬) وهو ان الحكم الثابت بالقياس معلوم.
(¬) وذلك بحمل النفي علي القياس الفاسد والاثبات علي القياس الصحيح.
(¬) في "ا، ب" عن امر المعقول بدل عن "ا" من المعقول.
(¬) اي ان الاختلاف يقع في الادلة والنصوص الشرعية كما يقع في القياس.
(¬) في "ه" (السيد) بدل (العبد).
(¬) في "ا، ه" لم ينفذ.
(¬) هذا الجواب عن دليل النظام الاول.
(¬) سقط من "ا" تلك.
(¬) وهي التي ذكرها النظام وهي التي تدل علي الجمع بين المختلفات والتفريق بين المتماثلات.
(¬) في "ه" (الغلبة) بدل (القبلة).
(¬) وهذان الجوابان متوجهان لادلة من منع كون القياس لا يفيد الظن.
(¬) تقدم الكلام علي اللطف في الكلام علي الاجماع من هذا الكتاب، ونحن نمنع كون اللطف واجبا، وهذا الجواب عن دليل من قال: انه لا يجوز اتباع الظن في الاحكام الشرعية.
(¬) في "ج" (اللفظ) بدل (اللطف).

:

(¬) سقط من "ا" امر وسقط من"ه" اخر.
(¬) سقط من "ه" الجاءز.
(¬) في "ه" (فلتستقر) بدل (فتشعر).
(¬) سقط من "ا، ه" من حامضة الي حامضة.
(¬) في "ا" (ينفي) بدل (يبقي).

:

(¬) ان الفهم من قول الاب لابنه بعدم التفريق بين هذه الحشيشة وغيرها ليس معروفا بالعرف بل بقرينة الشفقة. قلت: هذا الجواب ضعيف جدا, لانه لو توجه هذا الكلام من اي شخص لاي شخص اخر، فهم منه التسوية لظهور العلة والله اعلم.
(¬) سقط من"ه" (بعلية الاسكار انما يجب الحكم في الفرع لما ذكرنا).
(¬) سقط من "ا" حرمة.
(¬) سقط من "ا" ثم.
(¬) اي بين الترك والفعل.
(¬) في "ه" وعلمه بعدم التضرر.

:

(¬) سقط من جميع النسخ ما عدا "د" فلان.
(¬) في "ا" (يقتضي) بدل (يقيني).
(¬) النقير: هي النقرة علي ظهر النواة علي ما جاء في المحصول.
(¬) القطمير: القشرة الرقيقة علي نواة التمر.
(¬) في "ا" (الثالثة) وفي "ج" (ج) والصواب الثالث والفرع زيادة مني.
(¬) في "ه" (موضع) بدل (معني).

:

(¬) انظر المستصفي ص ، وما نقله المصنف عن الغزالي فهو من شفاء الغليل كما قال الامام في المحصول.
(¬) ولمعرفة بطلانه نقول: اما ان يريد الغزالي ان الزنا موجب للرجم، بمعني ان الشارع قال: مهما رايتم انسانا زنا فاعلموا انني اوجبت رجمه فهذا صحيح، ولكن هذا يرجع لكون الزنا =

:

= معرفا وهو غير ما نحن فيه، وان اراد به بجعل الزنا مءثرا في هذا الحكم فهو باطل ايضا لوجهين:
ا الحكم خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين، وهو كلامه القديم فكيف تكون الصفة المحدثة موجبة للشء القديم، سواء اكانت هذه الموجبية بالذات او بالجعل.
ب اذا جعل الشارع الزنا علة، فلا بد ان يصدر عنه امر وهو الحكم، فيكون حينءذ المءثر الشارع وليس الوصف. وقد فرض ان المءثر هو الوصف هذا خلف.
(¬) المراد بالثاني: الداعي.
(¬) في "ا" اذ لا يعود.
(¬) سقط من "ا" سطر من الاشكال الي الوساءل.
(¬) في "ا" تحصيلها ولاجلها.
(¬) في (ب، ج) ما يعرف علية وفي "ه" (ما به تعرف علية) والكل صحيح.
(¬) ذكر القاضي الارموي هنا ما يعرف به علية الوصف، انها عشرة ولكن اضطربت النسخ في حصر العشرة، حيث ان بعضها جعلت السير والتقسيم اثنين لكي تكمل العشرة، ومن لم يعتبر =

:

= السبر والتقسيم اثنين كانت عنده تسعة، واما الامام في المحصول فكانت عنده عشرة مع اعتباره السبر والتقسيم واحدا. وذلك لانه الحق بالتسعة عاشرة، وهي طرق لا تصلح ان يعرف بها العلة، وهذه الطرق اوردتها نسخ التحصيل تحت عنوان خاتمة فليتنبه لذلك.
(¬) [الذاريات: ].
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) [الحشر: ].
(¬) [الاعراف: ].
(¬) سقط من "ا" سطر من (غرضا الي غرضا).
(¬) اخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة والزبير مرفوعا من حديث طويل، وفيه: وان ملكا بباب اخر في الجنة يقول: يا ايها الناس هلموا الي ربكم فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي، وان ملكا بباب اخر ينادي يا ابن ادم: لدوا للموت وابنوا للخراب، ورواه ايضا البيهقي عن ابي حكيم مولي الزبير وفي سنده ضعيفان وابو حكيم مجهول. ورواه ابو نعيم عن ابي ذر موقوفا. واخرج الثعلبي في تفسيره عن كعب الاحبار بسند واه قال: صاح ورشان عند سليمان بن داود. فقال: اتدرون ما يقول هذا؟. قالوا: الله ورسوله اعلم. قال يقول: لدوا للموت وابنوا للخراب فذكر قصة طويلة. واخرج احمد في الزهد عن عبد الواحد بن زياد ان عيسي ابن مريم قال: (يا بني ادم لدوا للموت وابنوا للخراب تفني نفوسكم وتبلي دياركم).
كشف الخفا / .

:

(¬) وفي "ب، ج، د" بالوصف المتاخر بحرف الفاء.
(¬) في "ب، ج، د، ه" يحشر والموافق للحديث حسب ما وجدته يبعث.
(¬) اخرجه مسلم والنساءي وابن ماجه من حديث ابن عباس: (ان رجلا اوقعته راحلته وهو محرم فمات، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تمسوه طيبا ولا تخمروا راسه ولا وجهه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا) نصب الراية / .
(¬) [الماءدة: ].
(¬) بهذا اللفظ لم اعثر عليه ولكن في البخاري ذكر السهو ثم عقب عليه بقوله فسجد. (فتح الباري / ).
(¬) سقط من "ا" (في غير المناسب).
(¬) سقط من "ب" (من علة).

:

(¬) في "ا" قد لا يكون.
(¬) سقط من "ه" عن سءال اخر.
(¬) في جميع النسخ ما عدا "ج" الثالث وما اخترناه اولي.
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه واحمد عن عبد الله بن مسعود: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له ليلة الجن: اعندك طهور؟ قال: لا الا شء من نبيذ في اداوة فقال تمرة طيبة وماء طهور) وزاد الترمذي فتوضا منه.
ضعف العلماء هذا الحديث بثلاث علل:
ا جهالة ابي زيد.
ب التردد في ابي فزارة هل هو راشد بن كيسان او غيره؟
ب ان ابن مسعود لم يشهد مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن، واخرج الحديث ايضا ابن ماجه واحمد والطبراني والبزار والدارقطني بسند اخر فيه ابن لهيعة وهو ضعيف (انظر نصب الراية / ).
(¬) اخرج مالك والشافعي واحمد واصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي والبزار من حديث سعد بن ابي وقاص: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن بيع الرطب بالتمر فقال: اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم. قال: فلا اذا: وفي رواية لابي داود والحاكم "نهي عن بيع الرطب بالتمر نسيءة" وقد اعل هذا الحديث جماعة بجهالة زيد ابي عياش ومنهم الطحاوي والطبري وابو محمد بن حزم وعبد الحق. والجواب ان الدارقطني قال: انه ثقة =

:

= ثبت. وقال المنذري: قد روي عنه اثنان ثقتان وقد اعتمده مالك مع شدة نقده وصححه الترمذي والحاكم، انظر (تلخيص الحبير / ).
(¬) هذا القول موجه لعمر عندما سال الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن قبلة الصاءم وتقدم الحديث في صفحة (/ ).
(¬) في الحكم موجود في (ا، ه) فقط.
(¬) سقط من "ه" عند.
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) روي الجماعة الا البخاري من حديث عبادة بن الصامت قال: الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد واخرجه الطبراني والدارقطني (نصب الراية / ).
(¬) [البقرة: ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) اشارة لقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}.
(¬) لم اعثر عليه بهذا اللفظ رغم التفتيش الشديد وجميع الاحاديث الموجودة لفظها متقارب وهو: (قسم رسول اللهصلي الله عليه وسلم يوم خيبر للفارس ثلاثة اسهم للفرس سهمان وللرجل سهم) وقد وجدت في حاشية سنن النساءي ان الفقهاء قالت: للراجل سهم وللفارس سهمان مخالفين الاحاديث، وذلك للراي وهو عدم ترجيح الفرس علي الرجل. انظر النساءي كتاب الخيل / ، والترمذي السير / ، وابن ماجه الجهاد / ، موطا مالك الجهاد / ، وذكر في حاشية الموطا انه اخرجه البخاري في كتاب الجهاد، والسير وفي باب سهام الفرس، ومسلم =

:

= في كتاب الجهاد، والسير في قسم الغناءم، وانظر مسند احمد /   / ، وسنن ابي داود الجهاد / ، والدارمي السير .
(¬) في "ب، ج، د" (ان يمنع) بدل (المنع).
(¬) [الجمعة: ].
(¬) في "ه" (الاسماء) بدل (الايماء).
(¬) متفق عليه بلفظ: (لا يحكم بحكم احد بين اثنين وهو غضبان). تقدم الحديث في ص (/ ).

:

(¬) سقط من "ب، ج، د" سطران من (فالنفي الي والعقل).
(¬) في "ب" (ومهما) بدل (ما).
(¬) في "ب, ج، د، ه" (المثقل) بدل (المحدد). والصواب المحدد وانظر المحصول / / .
(¬) في "ب" ترك فراغ بدل "في المثقل".
(¬) في "ب، ج، د" (كونه فيه) بدل (فيه ذلك).
(¬) سقط من "ب، د" سطر من ويحتمل الي كونه منه.
(¬) سقط من "ا" بالغير.

:

(¬) سقط من "ا" بخلاف المنفرد.
(¬) في "ب, ج، د" (يظهر) بدل (يظن) وما في "ا، ه" هو الصواب لموافقته المحصول / / .
(¬) في "ب، د" فتش بدل حقق وفي "ج" حقق في الهامش.
(¬) ابدلت "ب" بالتقسيم الثاني توضيحا.
(¬) اي جعله معرفا للحكم.
(¬) سقط من "ا، ه" واحد منهما.
(¬) في "ه" الاعتباره بالمسكر) بدل (بالمسكر لاعتباره).
(¬) سقط من "ه" ظن.

:

(¬) مثال المناسب الملغي كايجابهم صوم شهرين متتابعين علي ملك واقع في نهار رمضان، غير ان يطلب منه اولا اعتاق رقبة معللا ذلك: انه يسهل عليه اعتاق الرقبة وسيحتقر الاعتاق في سبيل قضاء شهوته، وهذا التعليل وان كان مناسبا فانه ملغي, لان السنة نصت علي خلافه.
(¬) في "ب، د" (يحصل) بدل (يقع) والمعني واحد.
(¬) وهو المناسب الغير ملاءم. ولا يشهد له اصل معين في الشرع.
(¬) هو غير الملاءم الذي شهد له اصل.
(¬) هو الملاءم الذي لم يشهد له اصل.
(¬) في "ه" (يثبت) بدل (ينفي).
(¬) في "ه" اولي بنفي الراجح.

:

(¬) في "ا" (ينفي بدل (يبقي).
(¬) في "ا" ولا المدح.
(¬) اي المناسبة تفيد ظن العلية.
(¬) سقط من "ا" (ولا لا مفسدة) وعبارة المحصول العاءد الي العبد اما ان يكون مصلحة العبد او مفسدته واما ان لا يكون مصلحة له ولا مفسدة، والقسم الثاني والثالث باطلان. المحصول / / .
(¬) [المءمنون: ].
(¬) [ال عمران: ].

:

(¬) [الدخان: ].
(¬) في "ب" للاية وهي قوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر}.
(¬) [الانبياء: ].
(¬) [الجاثية: ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) [الحج: ].
(¬) اخرجه الخطيب بلفظ: (بعثت بالحنفية السمحة ومن خالف سنتي فليس مني). ورواه الديلمي واحمد بسند حسن عن عاءشة في حديث الحبشة ولعبهم بلفظ: (لتعلم يهود ان في ديننا فسحة وانني بعثت بالحنفية). وترجم البخاري في صحيحه, بلفظ: (احب الدين الي الله الحنفية السمحة). ورواه في الادب المفرد عن ابن عباس (كشف الخفا / ).
(¬) رواه الشافعي مرسلا ورواه احمد وعبد الرزاق وابن ماجه من طريق ابن عباس، وفي سنده جابر الجعفي متهم بالكذب ورواه الدارقطني والطبراني والحاكم من حديث ابي سعيد. وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه وروي من طرق اخري كلها لم تخل من مقال. انظر (نصب الراية / ).
(¬) في "د" صرحوا جوابا بالغرض.

:

(¬) الثاني: اشارة الي قوله في الصفحة السابقة (هذا الفعل مشتمل علي هذه الجهة من المصلحة).
(¬) الثالث: يعني به (حصول الظن لشرعية الحكم لهذه المصلحة).
(¬) في "ا" (لهذا الحكم) بدل (له)، وقد يكون سبب الابدال انه تفسير للضمير في "له", لان الضمير يرجع لهذا الحكم انظر المحصول / / .
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي هذا علي دليل الامام الرازي رحمهما الله وذلك بالمعارضة بمثل، دليله، وذلك ان يقال يمتنع ان تكون هذه المصلحة علة للحكم, لانها لم تكن مقتضية له في الازل لما ذكرتم، والاصل بقاءه علي العدم. وقد اجاب التستري عن اعتراض القاضي الارموي هذا بان الحكم ثابت، ولا بد له من علو وهي هذه المصلحة لا غيرها.

:

(¬) ذكر الامام الرازي في المحصول وجوها سبعة من التكليف بما لا يطاق، ولم يذكر القاضي الارموي هنا منها شيءا. انظر المحصول من لوحة / / ، مخطوطة لندن، والنسخة المطبوعة / / .
(¬) اي اذ لو كان مخلوقا للعبد.
(¬) في "ه" (تخصيص) بدل (مخصص).
(¬) في "ا" (العلم) بدل (العالم).
(¬) في "ا" (غير) بدل (عن).
(¬) سقط من "ب، ج، د" ولم يشعر بشء منهما.

:

(¬) خلاصة هذا الاعتراض انه يتضمن ثلاثة اعتراضات:
الاول: هو نفي اللازم, لان الفاعل لغرض قاءم يشعر بالحركة عند ايجاده ولكن هذا الشعور لا يبقي.
والثاني: عدم تسليم اللزوم، فان الامكان ليس علة المقدورية بل شرطها ولا يلزم من وجود الشرط وجود المشروط، لجواز ان تنتفي القدرة علي البعض، اما لمانع يختص به او لعدم وفاء قدرة العبد بالكل.
الثالث: انه يلزم توارد المءثرين او تمانعهما، لو لم يكن تعلق احد القادرين بالمقدور مشروطا بعدم تعلق ارادة الاخر وهو ممنوع.
وقال بدر الدين التستري: الاولي ان يقال في المنع الاول، كما قال ابن سينا: ان التخيل شء والشعور به شء اخر، وبقاء التخيل في الذكر بعد زواله امر اخر، فلا يلزم من انتفاء التخيل في الذكر انتفاء الكل، وغايته ان يكون لا شعور له بذلك الشعور ولا يلزم منه انتفاء ذلك الشعور لتغايرهما.
(¬) (ب) موجودة في "ا" فقط.

:

(¬) في "ا" لتعرضه وما في النسخ الاخري موافق للمحصول / / .
(¬) في "د" (فتكلم) بدل (فستتكلم).
(¬) في "ا" (طلب) بدل (جلب).
(¬) سقط من "ب، د" فلا يعتبر وموجود في "ج" في الهامش.
(¬) في "د" (عند المانع) بدل (عنده مانع).
(¬) في "ه" (المصلحة) بدل (الحكمة).
(¬) الوصف انما يكون علة الحكم، لاشتماله علي تلك الحكمة فيعود الامر الي كون الحكمة علة لعلية الوصف، فيعود المحذور وهو عدم انضباط الحكمة.

:

(¬) وذلك لان الافعال كلها مخلوقة لله تعالي.
(¬) الفرقان اللذان تقدما بين الغاءب والشاهد انما يردان علي من قال يجب تعليل احكامه تعالي بالدواعي والمقاصد، ونحن نقول: ان الله تعالي يفعل علي وجه مصلحة العبد تفضلا منه ويجوز له تركه.
(¬) في "ب، د" مع ذكر تعليل. وفي "ه" علي تعليل. وفي "ا" علي من يعلل وما في"ج" اولي لموافقتها المحصول / / .
(¬) في "ج، د" بدل الرابع (د).
(¬) في "د" جنس هذا الحكم.
(¬) في "ا، ب" (النيابة) بدل (الثيابة).
(¬) في "ج، د" (هما) بدل (الخامس).
(¬) مثال المناسب: تعليل الحرمة بالسكر، ومثال الشبه تعليل ايجاب النية بالطهارة، وليس ايجاب النية للطهارة لكونها طهارة بل لكونها لعبادة. ومثال الطرد قولهم: الخل لا يزيل الجنابة لانه ماءع لا يبني عليه القنطرة.

:

(¬) في "ب" علية وفي "ا" علة.
(¬) نبه الاسنوي رحمه الله علي ان ذكر قياس الاشباه داخل قياس الشبه ليس بسليم, لانهما مختلفان، وقد فعل هذا الامام في المحصول وبعض من اشتغل بالمحصول وقال: قياس الشبه هو: اذا تردد فرع بين اصلين قد اشبه احدهما في الحكم، والاخر في الصورة، فالشافعي يعتبر المشابهة في الحكم، ولهذا الحق العبد المقتول بساءر المملوكات في وجوب القيمة وان زادت علي الدية. ولكن ابن علية: اعتبر المشابهة في الصورة حتي لا يزاد علي الدية، وهذا هو الذي خالف القاضي ابو بكر في حجيته.
واما قياس الاشباه. فليس فيه خلاف لانه متردد بين قياسين مناسبين، ولكن وقع التردد في تعيين احدهما. ومثال ذلك تردد الكفارة بين العبادة والعقوبة.
ومنشا الاشكال، ان الامام في المحصول قال: والشافعي يسمي هذا القياس، قياس غلبة الاشباه، وهو وقوع الفرع بين اصلين مشابهته لاحدهما اقوي. قاسم الاشارة بمقتضي اللغة يشار به الي متقدم وهكذا ظن من اشتغل بالمحصول، وكان قصد الامام الاشارة الي ما بعده والله اعلم انظر (نهاية السول / ، المستصفي ).
(¬) هو ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي، ولد سنة احدي وخمسين ومءة ابو اسحاق ابن علية من رجال الحديث، مصري كان جهميا يقول بخلق القران. قال ابن عبد البر: له شذوذ كثيرة، ومذاهبه عند اهل السنة مهجورة، جرت له مع الامام الشافعي مناظرات، وله مصنفات في الفقه شبيهة بالجدل منها: الرد علي مالك تفقه عليه ابو جعفر الابهري، توفي ببغداد وقيل بمصر سنة ثمان عشرة ومءتين. له ترجمة في (الاعلام / ، لسان الميزان / ، تاريخ بغداد / ).
(¬) مثال الشبه في الصورة عند ابن غلية: رد الجلسة الثانية في الصلاة الي الجلسة الاولي في عدم الوجوب.

:

(¬) في "ا" عند ظن الاشتراك.
(¬) في "ب، د" (المقدمين) بدل (المتقدمين).
(¬) احتج اي القاضي ابو بكر الباقلاني بدليلين، ذكرهما الامام الرازي رحمه الله في محصوله، واكتفي القاضي الارموي في التحصيل بالاول منهما.
والثاني: هو ان المعتمد في اثبات القياس عمل الصحابة رضوان الله عليهم، ولم يثبت عنهم انهم تمسكوا بالشبه، وجوابه ان هذا النوع من القياس يثبت بعموم قوله (فاعتبروا) او بوجوب العمل بالظن انظر المحصول / / .
(¬) سقط من "ا"، والشبه مقبول عندنا.
(¬) في "ج، د" بدل (السادس) (و).
(¬) سماه الامدي وابن الحاجب بالطرد والعكس.
(¬) ونسب هذا القول الامام في المحصول الي طاءفة من المعتزلة / / .
(¬) "ا" مضافة مني وهي غير موجودة في جميع النسخ.

:

(¬) في "ج" (اللا علة) بدل (اللا علية).
(¬) في "ج" (العلة) بدل (العلية).
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي رحمه الله تعالي: انه يمنع بطلان هذا التسلسل, لان التسلسل الذي قامت الادلة علي بطلانه هو تسلسل العلل، وهذا هو تسلسل المعلولات. ولم يقم دليل علي بطلانها. وقد مر ذلك في بحث الاشتقاق مفصلا, ولو سلمنا بطلانه فالعدم انما يمتنع لو كان علة بمعني المءثر ونحن نريد بها انها معرفة.
(¬) في "ه" (معرفة والمعرف يجوز كونه معدوما وجزءا منه).
(¬) في "ا، ه" الثاني بدل "ب".
(¬) [النحل: ].
(¬) سقط من "ب" والعدل.

:

(¬) في جميع النسخ ما عدا "ه" احتجوا بوجوه وما في "ه" موافق للمحصول / / .
(¬) قرر الرازي هذا الوجه باربعة عشر دليلا المحصول / / .
(¬) سقط من "ب" في الحكم.
(¬) في "ا" السابع والثامن. وفي "ج، د" ز.
(¬) كان الاولي ان يقول التقسيم والسبر بدل السبر والتقسيم, لان التقسيم متقدم في الخارج، حيث ان حصر الاقسام يكون قبل سبرها واختبارها.
(¬) في "ب" غير ذلك القسم. وفي "د" وفساد ذلك غير ذلك القسم، والمعني لا يسلم فساد ذلك القسم فلم لا تكون مجموع الاوصاف علة.
(¬) سقط من "ه" الطعم.

:

(¬) في "ا" التاسع. وما في "ج، د" ح.
(¬) سقط من "ه" الحكم.
(¬) سقط من "ب، ج، د، ه" من (فان الي .. كونه دليلا)، واثباتها موافق للمحصول / /  وبدونها لا يستقيم المعني.
(¬) سقط من "ب، ج، د" بان العلم.

:

(¬) سقط من "ه" العلم.
(¬) (لما استدل عليه) في "ا" بدل (لما اسند الي علة).
(¬) سقط من "ه" وهو باطل.
(¬) سقط من "ج" بغيره.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي  رحمه الله  ان الاسناد الي الغير يقتضي الشعور بالمسند اليه اجمالا، والشعور المنفي في الدليل هو الشعور التفصيلي، فلا تنافي بين المقدور واللازم علي تقدير اسناد الحكم الي غير الوصف المقارن، وهو الشعور الاجمالي.
(¬) في "ا" الي غيره.
(¬) سقط من "ب" تفصيلا
(¬) [مريم: ].
(¬) سقط من "ا, ه" واحد

:

(¬) في "ج، د" (ط) وفي "ا" العاشر.
(¬) قال الغزالي رحمه الله: (الحاق المسكوت عنه بالمنصوص عليه، قد يكون باستخراج الجامع، وقد يكون بالغاء الفارق، وهو ان يقال لا فرق بين الاصل والفرع الا كذا وكذا.
وذلك لا تاثير له في الحكم البتة فلزم اشتراك الفرع والاصل في ذلك).
(¬) [النحل: ]. وفي جميع النسخ ما عدا "ه" يامركم.
(¬) في "ا" (تعبير) بدل (تعيين).

:

(¬) لم يلتزم القاضي سراج الدين الارموي بتقسيمات الامام الرازي في كثير من المواضع، فالفصل الرابع هذا هو الباب الثاني عند الامام الرازي في المحصول، والمساءل التي تحت هذا الفصل هي فصول عند الامام الرازي انظر المحصول / / .
(¬) في "ج" فيما يمنع من علية الوصف.
(¬) في "ا، ب" (النقل) بدل (الثقل).

:

(¬) في "ج" في العقل.
(¬) في "ا" (العام) بدل (العلة).
(¬) في "ه" (شرطا) بدل (شرطها).
(¬) في "ا" (المانع) بدل (المعارض).
(¬) اي لا يقول بايجاب البحث عن مناسبة ذلك العدم.
(¬) هذا الاعتراض موجه لنقض في حجة الامام الرازي. اي انه ينبغي ان يذكر دليلا علي ان الحاصل قبل المعارض ليس بتمام العلة، ولم لا يجوز ان يكون الحاصل قبل وجود المعارض هو تمام العلة، ويكون الحكم حاصلا بها وحدها او يكون العدم شرطا؟.
(¬) سقط منا "ا" سطر من المانع مانعا الي المانع مانعا. وفي "ه" موجود في الهامش، وبهذا يظهر مدي ارتباط نسخة "ا" بنسخة "ه" وقد مر ما يدل علي ذلك كثيرا.

:

(¬) خلاصة هذا الاعتراض: انه موجه للدليل الثاني من ادلة الامام الرازي وهو قوله بلزوم الدور، فان القاضي لا يسلم بلزوم الدور، وبيان ذلك انه ان عني بالشرط في اشتراط منع المانع ان يكون متقدما علي المشروط فلا يكون شرطا له، وذلك لان التنافي متحقق بين التفضيل، مع انه يمتنع ان يكون وجود كل منهما مشروطا بعدم الاخر. وان عني به ما ينعدم المشروط بانعدامه فلا نسلم لزوم الدور، وانما يلزم لو كان بمعني التقدم والتاخر ليلزم تقدم الشء علي نفسه.
(¬) في "ب، ج، د" (عند) بدل (عين).
(¬) معناه ان المانع حادث وعدم الحكم ازلي فيمتنع تعليله به.

:

(¬) اي القاءلين بتخصيص العلة.
(¬) لان العام بالنسبة لافراده كالعلة بالنسبة الي مواردها، فلما لم يقدح التخصيص في العام فكذا في العلة، بجامع الجمع بين الدليلين المتعارضين.
(¬) في "ب" (اولي) بدل (اولا).
(¬) فيه اشارة لحديث (ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم (ه علي د) في نسختي (ب، د) وسبب هذا التقديم والتاخير ان المحصول قدم (ه علي د) وناسخ (ب او د) يتتبع المحصول اثناء النسخ، ولهذا غالبا ما تجده يبدل اللفظ الوارد في التحصيل باللفظ الوارد في المحصول. انظر المحصول / ، مخطوطة لندن والنسخة المطبوعة / / .

:

(¬) هذان الفرعان لم يردا في المحصول فهما من فواءد التحصيل، ولهذا سقط هذان الفرعان من (ب، د) فتاكد ما قلنا. من ان ناسخ احداهما كان يتتبع المحصول اثناء النسخ.
(¬) في "ا" (المانع) بدل (المءثر).

:

(¬) في "ب, د" (فنفي) بدل (فبقي).
(¬) سقط من "ا" عدم وموجودة في "ه" في الهامش.
(¬) ودفع النقض في الامثلة الثلاثة يكون كالاتي:
ا  بمنع الوصف اذ ليست طهارة عن حدث بل عن خبث.
ب  بانه عقد ارفاق لا عقد معاوضة، لانه بيع الرجل ماله من نفسه.
ج  ان المراد بالتكرار. التكرار بحسب الاوقات وليس تكرارا في الاشخاص.

:

(¬) سقط من "ا، ه" الطردي .
(¬) اي كقولنا: السلم عقد معاوضة فلا نشترط فيه الاجل كالبيع.
(¬) في "ا" بدل صورة صغيرة وهي ساقطة من (ب، ج، د).
(¬) المراد المغرور بحرية الجارية.
(¬) ذكر الرازي قبل هذه المسالة مسالة اخري مشتملة علي فرعين من فروع تخصيص العلة ولم يتعرض لها الارموي.

:

(¬) في "ه" (علية) بدل (علة).
(¬) كيفية الاحتراز عنه لفظا ان يقول: (هذا علة الا في الصورة الفلانية) ونص الامام علي ان الاولي الاحتراز، ولم يذكر ذلك القاضي الارموي  رحمهما الله تعالي.
(¬) في "ا, ج" (الاحتراز عن لفظه) بدل (عنه لفظا).
(¬) جعل القاضي الارموي  رحمه الله  الطرق الدالة علي عدم علية الوصف خمسة، مع ان غيره جعلها ستة، وذلك لانه ادخل الكسر تحت النقض، لانه نقض في المعني واما غيره فجعله قسما منفصلا.
(¬) لتوضيح هذا المثال نقول: ان الكسر نقض يرد علي المعني دون اللفظ، كقولهم في صلاة الخوف يجب قضاءها فيجب اداءها قياسا علي صلاة الامن، فيظن المعترض انه لا تاثير لكون العبادة صلاة في هذا الحكم، وان المءثر هو وجوب القضاء فينقض هذا بصوم الحاءض، فانه يجب قضاءه ولكن لا يجب اداءه.
(¬) سقط من "ا" هذا.
(¬) اي القسم الثاني من الفصل الرابع وهو القادح الثاني.
(¬) مثال عدم التاثير: قول الشافعية في الدليل علي بطلان بيع الغاءب مبيع غير مرءي، فلا يصح كالطير في الهواء والجامع بينهما هو عدم الرءية فيه، فيقول المعترض هذه الرءية ليست مءثرة في عدم الصحة، لبقاء هذا الحكم في هذه الصورة بعينها بعد زوال هذا الوصف، فانه ولو راه لا يصح بيعه لعدم القدرة علي تسليمه.
(¬) في "ب" (يفيد) بدل (يفسد).

:

(¬) قال القاضي الارموي تبعا للامام الرازي  رحمهما الله  "والعكس"، واعترض جمال الدين الاسنوي علي هذا الاطلاق وقال الصواب "عدم العكس"، لان العكس انتفاء الحكم لانتفاء العلة، ومثل له الاسنوي  رحمه الله  باستدلال الحنفية علي منع تقديم اذان الصبح بقولهم: صلاة الصبح صلاة لا تقصر فلا يجوز تقديم اذانها علي وقتها قياسا علي صلاة المغرب، والجامع بينهما هو عدم جواز القصر، فيقول الشافعي هذا الوصف غير منعكس، لان هذا الحكم هو منع التقديم ثابت بعد زوال هذا الوصف في صورة اخري غير محل النزاع كالظهر مثلا، فانها تقصر مع امتناع تقدم اذانها. انظر (نهاية السول / ).
(¬) وفي المحصول: وهو قولنا وقول المعتزلة. مخطوطة المحصول /  والنسخة المطبوعة / / 
(¬) اي ان صحابنا لم يوجبوا العكس في العلل الشرعية، واوجبوا العكس في العلل العقلية، والدليل علي عدم وجوبها في العلل العقلية. ان المختلفين يشتركان في كون كل واحد منهما مخالفا للاخر وتلك المخالفة من لوازم ماهيتها. واشتراك اللوازم مع اختلاف الملزومات يدل علي قولنا. والذي يدل علي جواز ذلك في العلة الشرعية، انا سنقيم الدلالة علي جواز تعليل الاحكام المتساوية بالعلل المختلفة في الشرعيات، وذلك يوجب القطع بان العكس غير معتبر.
(¬) هذا هو القسم الثالث من الفصل الرابع وهو في القادح الثالث.
(¬) اي اشتراط اتحاد حكم الاصل.
(¬) في الاصل الاول.
(¬) في "ب" المستدل وفي المحصول المستدل / /  وهما بمعني واحد.

:

(¬) يكون نقضا علي الوصف، لان ذلك الوصف حاصل فيه مع عدم الحكم.
(¬) قسم الامام الرازي  رحمه الله  في المحصول القادح الثالث الي مسالتين، جعل الاولي في متي يمكن القلب، والثانية فيما يثبته القالب بالقلب، انظر المحصول / ، والنسخة المطبوعة / / .
(¬) في "ه" سقط (مناسبته).
(¬) المقصود به الوقوف بعرفة.
(¬) في المحصول اعتبارهما معا، انظر النسخة المطبوعة / / .

:

(¬) هذا هو القسم الرابع من الفصل الرابع وهو في القادح الرابع.
(¬) مثاله قول الشافعي  رحمه الله  في القتل بالمثقل التفاوت في الوسيلة لا يمنع وجوب القصاص، كالتفاوت في المتوسل اليه، اي العالم والجاهل مثلا فيقول الحنفي مسلم ولكن لا يمنعه غيره.
(¬) في "ا" (بان كون) بدل (ببيان كون).
(¬) وتوضيحه في الاثبات. هو ان يدعي حكما معينا ودليله يدل علي امر عام فيقول المعترض اقول بموجبه ولا يلزم المطلوب اذ لا يلزم من ثبوت العام ثبوت الخاص كقول الحنفي. الخيل للسباق علية فيجب فيه الزكاة كالابل، فيقول الشافعي اقول بموجبه لانه يجب فيه زكاة التجارة والخلاف واقع في زكاة العين.
(¬) وهو ان يجعل المعترض الخصوصية التي في اصل القياس علة. كقول الحنفي: الخارج من غير السبيلين ناقض للوضوء بالقياس علي ما خرج منها. والجامع هو خروج النجاسة، فيقول المعترض الفرق بينهما: ان الخصوصية التي في الاصل وهو خروج النجاسة من السبيلين هي العلة في انتقاض الوضوء لا مطلق خروجها.

:

(¬) في جميع النسخ ما عدا (ه) سقط الاولي.
(¬) في "د" (علة) بدل (حكم).
(¬) في "ب" (قبل) بدل (وجد) في "ج، د" (قبل الاخر).
(¬) هذا الجواب عن الاول مما يفضي اليه تعليل الحكم الواحد بعلتين.
والجواب الثاني عن الافضاء الثاني، وهو اجتماع المءثرين علي اثر واحد.
والجواب الثالث عن الافضاء الثالث، وهو مناسبة الشء الواحد لمختلفين. وهي لم ترد مرقمة.

:

(¬) في "د" ابن اخيك.
(¬) في جميع النسخ ما عدا "د" العطاء.
(¬) في "د" فيكون هو الراجح وفي "ا، ه" فتكون العلة هو الراجح.
(¬) عبر الرازي بالاجماع علي قبول الفرق وعبارة الارموي ادق.
(¬) في المحصول (شاور) بدل (شافه)، المطبوعة / / .
(¬) سقط من "ب" غرة.
(¬) اخرج القصة عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن مطر الوراق عن الحسن. واخرجه البيهقي من حديث سلام عن الحسن البصري. قال: "ارسل عمر الي امراة مغيبة (غاءب عنها زوجها) كان يدخل عليها فانكر ذلك. فقيل لها: اجيبي عمر. فقالت ويلها ما لها ولعمر، فبينما هي في الطريق ضربها الطلق فدخلت دارا فالقت ولدها فصاح صيحتين فمات. فاستشار عمر الصحابة فاشار عليه بعضهم انه ليس عليك شء وانما انت مءدب فقال عمر: ما تقول يا علي؟ فقال: ان كانوا قالوا برايهم فقد اخطءوا، وان كانوا قالوا في هواك فلم ينصحوا لك.
اري ان ديته عليك لانك انت افزعتها فالقت ولدها من سببك، فامر عليا ان يقيم عقله علي قريش" والحديث منقطع بين الحسن البصري وعمر بن الخطاب. وذكره الشافعي بلاغا عن عمر.
(نصب الراية / ، تلخيص الحبير / ).
(¬) سقط من "ب" فيه.

:

(¬) هو عند الامام الرازي في المحصول الباب الثالث.
(¬) في "ج" (يفيد) بدل (يفسد).
(¬) في جميع النسخ "ا".
(¬) كون الحكم وعلته وجوديان او عدميان لا خلاف في جوازهما. اما كون العلة وجودية والحكم عدمي او العكس ففيهما خلاف.

:

(¬) اي كالبكارة في ولاية الاجبار عند الشافعية.
(¬) اي كونها مركبة او بسيطة كالمثالين.
(¬) ولهذا يصح البيع ان امكن التسليم مع الجهالة، كبيع هذه الصبرة من الطعام وهي مجهولة الصيعان.
(¬) في "ه" (وقد يعلم) بدل (او نظرا يعلم).
(¬) اضفت نهارا دفعا لوهم قد يقع.

:

(¬) سقط من "ا" والقابلية والصحيح وجودها تبعا للمحصول / / .
(¬) اي كتب الامام فخر الدين الرازي العقلية.
(¬) سقط من "ه" من قوله: (وان لم يكن) الي (وهو الذي تسميه).
(¬) سقط من "ه" ويجوز التعليل به.
(¬) يوجد في "ب، د" بها زاءدة.
(¬) سقط من "ب، ج، د" وصف.
(¬) في "ا" (بالحكم) بدل (الحكمة) والصواب الحكمة تبعا للمحصول / / .
(¬) في "ا، ه" (عليته) بدل (علية).

:

(¬) اي انه لو صح التعليل بالحكمة لوجب طلبها لكنه لم يجب طلبها.
(¬) في "د" الاطلاق.
(¬) [الحج: ].
(¬) الدليل الذي ينفي التمسك بالعلة المظنونة وهي قوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا}. وترك العمل بهذا الدليل في الوصف الجلي لظهوره، فيبقي النافي للتمسك بالعلة المظنونة علي الاصل.
(¬) في "ا" (الثاني) بدل (التالي).
(¬) اي في اقامة الحد بين المهلك وعدم الزاجر.

:

(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي، ان الامام الرازي قد ضعف عدم التسليم بوجود القدر المشترك في حالة نقض الحكم بحاجة غير معتبرة، ولكن القاضي رحمه الله  ضعف هذا التضعيف وذلك بانه لو سلم جواز النقض، لكنه لازم لجواز الاشتراك في غير مطلق الحكمة.
ورد بدر الدين التستري علي هذا التضعيف الحاصل في القاضي، انه يتاتي ذلك لو لم يكن مراد المعترض من التضعيف، ان مطلق الحكمة موجودة في النقض، اما ان اريد ذلك فلا يصح التضعيف.
(¬) والا لزم قيام الوجودي بالعدمي، وهذا يفضي الي السفسطة.
(¬) في "ب" والمعلولية (زاءدة) قبل نسبة.
(¬) سقط من "ب، ج، د" عن غيرها.
(¬) لانه نفي محض، ولامتناع التمايز في العدميات، والتمايز من خواص الوجود.
(¬) في "ب، د" (في) بدل (سبر).

:

(¬) [النجم: ].
(¬) خلاصة هذا الجواب انه: لا نسلم المقدمة الاولي وهي عدم وجوب سبر الاعدام بل هي واجبة، ولكن سقط هذا الجواب لتعذره لان العدميات غير متناهية.
(¬) سقط من "ه" فهو عدمي.
(¬) سقط من "ه" الحكم الشرعي.
(¬) وهو الدوران يفيد ظن العلية.

:

(¬) اي يحتمل كونه علة.
(¬) لان المءثر والداعي جهات الافعال لا الاحكام.
(¬) اي وهو مجهول في احد الحكمين بالنسبة للاخر فلا جزم بعليته.
(¬) وهو عدم جواز تعليل المتقدم بالمتاخر.
(¬) في "د" الي استغناءه.

:

(¬) وهو ان الدوران يفيد ظن العلية.
(¬) في "د" لشء اخر.
(¬) سقط من "ا" عدمها موجود في "ه" في الهامش.
(¬) هذا الاعتراض من القاضي الارموي  رحمه الله  موجه للجوابين المتقدمين، ولكنه لم يوضح النظر الذي اشار اليه، وقد وضح ذلك بدر الدين التستري بقوله في الاول والثاني، لانه اختار =

:

= ان العدم يكون علة كما مر، فالمنع منه لا يكون موجها فان قلت ذاك اذا كان المعلول ايضا عدميا، وهذا المعلول وهو لا علية الماهية امر وجودي، اذ العلة امر عدمي فيمتنع ان يكون المعدوم علة الموجود، قلت ممنوع فانها ثبوتية علي ما مر انها نقيض اللاعلية المحمولة علي العدم (حل العقد لوحة ).
(¬) في "ب" عن الثالث.
(¬) ما ورد في المحصول ان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي  رحمه الله  نقل عن بعضهم انه قال: لا يجوز ان تزيد الاوصاف علي خمسة، ونقل ابن العارض عن اخر انه لا يجوز ان تزيد الاوصاف علي سبعة، وهذا الحصر لا اعرف له حجة البتة (المحصول مخطوطة لندن / ) والنسخة المطبوعة / / .
(¬) في جميع النسخ ما عدا "ه" (كلها) بدل (محلها). ومحلها الصواب تبعا للمحصول / / ، وحل العقد .
(¬) في "ا" (دونه) بدل (كونه).

:

(¬) في "ه" (العنب) بدل (الخمر).
(¬) عبارة المحصول: ان ابا حنيفة واصحابه قالوا: لا يجوز التعليل بالعلة القاصرة المستنبطة، ونسبة الاقوال ينبغي ان يلتزم فيها الدقة ونسبة القول الي ابي حنيفة تختلف عن نسبتها للحنفية وهذا تساهل. المحصول / / .
(¬) سقط من "ج" صحة.

:

(¬) خلاصة هذا الدليل انه قد قامت الدلالة علي نفي القول بالعلة المظنونة، لقوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا}. وتركنا العمل بهذه الاية وغيرها في العلة المتعدية لفاءدة التوسل الي معرفة الحكم. والتوسل لمعرفة الحكم منتف في القاصرة فيبقي فيها علي الاصل.
(¬) سقط من "ج، د" وجود.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي  رحمه الله  علي جواب الامام، وهو عدم التسليم بان عليتها باعتبار مجرد تلك الصفات. بل بها وبوجودها في غير الاصل، وهذا المعني منتف في العلة القاصرة فلا تثبت عليتها. فاذا لم تعتبر وجودها في غير الاصل في العلية، فلا بد من العود لاول المسالة، لان القاصرة انما ثبت عليها اذا لم يعتبر وجود الاوصاف في غير الاصل
في العلية.
(¬) في الحقيقة هذا الجواب استمرار للجواب عن "ا"، لانه لم ينته بعد مع ان جميع النسخ ذكر فيها وعن "ب".

:

(¬) سقط من "ب" لا فاءدة فيها.
(¬) والجواب عن الثاني عرف مما تقدم عند الكلام علي قوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} في مسالة اثبات القياس علي منكريه في اول كتاب القياس، وكذلك فان العلة القاصرة وسيلة الي معرفة نفي الحكم فوجب ان تكون علة.
والجواب عن الثالث وهو انها لا تكشف عن حكم نقول به، بل هي كاشفة عن منع القياس وحكمة الحكم.

:

(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي  رحمه الله  ان الامام قد اعترض في باب الحكم بحدوث تعلق خطاب الله، فينبغي ان يجوز هنا ان تءثر الصفة المقدرة فيه، وكذلك علي تعريف المعتزلة للحكم لا يمتنع من تعليله بالوصف، وذلك لان الوصف انما يءثر لاشتماله علي الحكمة المءثرة، فلا يلزم توارد المءثرين علي اثر، لانها علة لعلية الوصف او قد مر جواز التعليل بعلتين، ووجوب التطابق بين المقدر والمقدر له يعني ان المءثر المعدوم يعطي حكم مءثر موجود، وليس المعني ان يعطي حكمه لو كان موجودا، وقد ابطل التستري هذا الاعتراض (حل عقد التحصيل ).
(¬) في "ا" (الحكم) بدل (حكم).
(¬) سقط من "د" من ذاتين.

:

(¬) في "ا" تثبت وفي "ب" بينته.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي  رحمه الله  انه لا يسلم ان النسبة تتوقف في الخارج علي تحقق المضافين في الخارج، بل في الذهن فيجوز اثبات الحكم في الخارج بالعلية، وكذلك لو فسرت العلية بالمعرف لا يلزم الدور، لان معرفة الحكم مستفادة من العلية.
وقد اجاب التستري عن هذا الاعتراض بانه ان كانت النسبة خارجية تتوقف علي ثبوتهما في الخارج. فثبوت الحكم في الخارج ان توقف عليها لزم الدور، وكذلك ان فسرناها بالمعرف تتوقف علي معرفة المنتسبين، فلو استفيد معرفته من معرفتها لزم الدور، حل عقد التحصيل .
ولكن الاسنوي ارتضي تضعيف القاضي الارموي لدليل الامام الرازي نهاية السول / .
(¬) في "د" وجود.

:

(¬) في "ب" لا يضعف.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ب" وعن الثالث.

:

(¬) اي ان قلنا: ان التعليل بالمانع يتوقف علي وجود المقتضي.
(¬) عند الرازي مسالة منفصلة انظر المحصول: / / .

:

(¬) في "ا، ب" الخاص وقد تقدم الخاص قبل ثمان عشرة صفحة.
(¬) سقط من "ب، د" في المءثرية.
(¬) سقط من جميع النسخ ما عدا "ه" حصلت.
(¬) في "ه" العلم.
(¬) في "ا" احد جزءي.

:

(¬) وهو دلالة الدوران الذهني علي علية المراد.
(¬) في جميع النسخ ما عدا "د" (وعن ابن جني) وما في "د" موافق للمحصول / / .
(¬) كتاب في اصول اللغة في ثلاثة مجلدات، صنفه ابو الفتح عثمان بن جني المتوفي سنة  ه، طبع منه الجزء الاول في دار الهلال سنة ،. ثم اعيد طبعه كاملا بتحقيق محمد علي النجار الاستاذ بكلية اللغة العربية في الازهر بمطبعة دار الهدي للطباعة والنشر ببيروت.
(¬) المازني هو ابو عثمان بكر بن محمد بن بقية المازني البصري، اول من افرد علم الصرف عن =

:

= النحو امام عصره في النحو والادب من كتبه: ما تلحن فيه العامة. الالف واللام. الديباج.
توفي بالبصرة بعد سنة  ه. انظر: نزهة الالباء ص ، معجم الادباء / ، اللباب / ، وفيات الاعيان / ، روضات الجنات / .
(¬) هو الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفوي الفارسي الشيرازي، ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه، قدم بغداد ودرس فيها حتي اصبح اماما في النحو والصرف له الايضاح في النحو، والتكملة في التصريف، والحجة في علل القراءات السبع وتعليقه علي كتاب سيبويه والمساءل الحليبة، انظر وفيات الاعيان / ، بغية الوعاة / ، مراة الجنان / ، مفتاح
السعادة / ، شذرات الذهب / .
(¬) في "د" زيادة وهي (وانه يفيد ظن عليتها).
(¬) اي امتنع كون الدوران داعيا للوضع لانه لا بد من وجود مناسبة بين الاسم والمناسبة، وهنا لا يوجد اي مناسبة. ثم لو سلمنا انه يوجد مناسبة فاذا لم يكن الواضع هو الله تعالي لا يترتب الحكم عليه ومثال ذلك. لو قال: اعتقت غانما لسواده فاذا كان له عبد اخر اسود لم يعتق عليه.
(¬) هذان الجوابان عن الاعتراضين المتقدمين المبدوءين بقوله: فان قيل لا مناسبة بين الاسم والمسمي. وهما لم يردا مرقمين. وتوضيحا للجوابين نقول: انه اذا كانت العلة بمعني المءثر او الداعي لا يمكن جعل المعني علة للاسم. ولهذا نقول: انها بمعني المعرف فلا يمتنع ذلك ونظيره، جعل الله تعالي الدلوك علة لوجوب الصلاة، فالدلوك معرف وليس بمءثر ولا داعي. وعن الثاني ان اللغات توقيفية وواضعها هو الباري جل شانه.
(¬) سقط من "ا" هي.

:

(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي رحمه الله ان الامام قد اختار التوقف في هذه المسالة في اول الكتاب في ابحاث اللغات، فلا يصح منه هذا الجواب لانه مبني علي ان اللغات توقيفية.
(¬) اي المنكرون للقياس في اللغات.
(¬) سقط من "ا, د" فيها.
(¬) سقط من "ب" لم يجز القياس.
(¬) سقط من "د" ذلك.

:

(¬) من تفسير العلة بالمعرف فلا يقدم عدم المناسبة فيها.
(¬) سقط من "ه" يقال.
(¬) اي ان تعليله بوصف يوجد بعد ذلك جاءز اذا كانت العلة بمعني المعرف.
(¬) في "ا" (العرف) بدل (المعرف).
(¬) وهو استعمال القياس في الذي طريقه العلم وهذا ينبغي ان يكون الخلاف في امكان تحقق العلم في علة الحكم في الاصل، والعلم في وجودها في الفرع اما في جوازه الشرعي ينبغي ان لا يكون خلاف.

:

(¬) وهو قوله تعالي: {فاعتبروا} وغيره من الايات والمعقول وهو ان القياس يفيد ظن دفع الضرر.
(¬) اذ الوتر عندهم واجب مع عدم القطع به والوجوب لا يقتضي القطع به.
(¬) اي الثاني من الوجوه التي اعتمد عليها الكرخي. وهو وان كفي الظن في اثبات اصول العبادات لكن لا يجوز فيه القياس.
(¬) في المحصول خلافا لابي حنيفة واصحابه، ومذهب الجواز نسبه الامام الرازي للشافعي  رحمهما الله ، المحصول / / .
(¬) وهو قوله: فاعتبروا وحديث معاذ والعمل بدفع الضرر المظنون.

:

(¬) "سقط من "ب" بالاستحسان , ومسالة شهود الزوايا: هي ان يشهد اربعة اشخاص علي شخص بانه زني بامراة. وعين كل شاهد منهم زاوية غير الاخر فعند الحنفية يجب الحد علي المشهود عليه استحسانا. وعند الشافعي لا يحد حتي لو تقاربت الزوايا. وعند احمد ومالك يحد اذا تقاربت الزوايا، انظر المغني لابن قدامة / ، ومختصر المزني بهامش الام / .
(¬) قال صاحب الهداية: ولو اكل او شرب ما يتغذي به او يتداوي به فعليه القضاء والكفارة، لان الكفارة تعلقت بجناية الافطار في رمضان علي وجه الكمال وقد تحققت، انظر فتح القدير / .
(¬) قال صاحب الهداية: والعاصي والمطيع في سفرهما سواء لان نفس السفر ليس بمعصية وانما المعصية ما يكون بعده او يجاوره فصلح تعلق الرخصة به. انظر فتح القدير / .
(¬) رواه الحارثي في مسند ابي حنيفة عن ابن عباس مرفوعا. واخرجه ابن السمعاني عن عمر بن عبد العزيز واخرجه ابن ابي شيبة وابن حزم ورواه البيهقي والحاكم والترمذي وابو يعلي عن عاءشة وغيرها بلفظ: "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان كان له مخرج فخلو سبيله فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوية"، وروته كتب اخري عن كثير من الصحابة (كشف الخفا / ).

:

(¬) هي المساءل التي ذكرها الامام الشافعي رضي الله عنه.
(¬) في اللمع ص .
(¬) في باب العموم.
(¬) في الاخبار.
(¬) سقط من "ب، د" يدخل.

:

(¬) والمعني حكمه حكم العقل.
(¬) سقط من "د" حكمه.
(¬) وذلك لانه لم يكن جعل احدهما اصلا والاخر فرعا اولي من العكس.

:

(¬) هو عثمان بن مسلم البتي ابو عمرو البصري. روي عن انس والشعبي وغيرهما وعنه شعبة والثوري وحماد بن سلمة وهثيم وغيرهم. وثقه الجوزجاني وابن معين وابن سعد، كان عثمان من اهل الكوفة ثم انتقل الي البصرة، وكان مولي لبني زهرة، لقب بالبتي لانه كان يبيع البتوت وهي اكسية غليظة علي ما في تهذيب التهذيب. وعند السمعاني ينسب الي البت واظنه بلد بنواحي البصرة. راي انس بن مالك والحسن البصري وتوفي سنة  ه. تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب / .
(¬) هو بشر بن غياث المريسي الجهمي من افضل تلاميذ ابي يوسف، كان ابوه يهوديا قال بخلق القران. وانكر عذاب القبر ورءية الله في الاخرة والميزان والجنة والنار وعقيدته الارجاء. رمي بالزندقة والكفر وكان مكروها جدا من العلماء. وفيات الاعيان / .
(¬) سقط من "ه" الاصل.

:

(¬) "من الفواسق" موجودة في "د" فقط.
(¬) سقط من "ه" الحل.
(¬) متفق عليه من حديث عاءشة (خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور)، وفي لفظ مسلم (الحية) بدل (العقرب) نصب الراية / .
(¬) اشارة لقوله فاعتبروا ووجود ظن مثل حكم الاصل في الفرع.
(¬) سقط من "ه" المذكوران.
(¬) "علة" موجودة في "ب، د" فقط.
(¬) في "ه" (تعادل) بدل (توارد).
(¬) تقدم تخريج خبر معاذ في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.

:

(¬) في "ب" والنافي وفي "ج" والباقي. والراجح والثاني طبقا للمحصول / / ، والجواب المتقدم هو ان العمل بالقياس ليس علي خلاف الدليل.
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي  رحمه الله  ان قصة معاذ عند بعثه قاضيا لليمن تنفي جواز القياس مع وجود النص، لان جواز القياس فيها تعلق بعدم وجدان النص والمعلق بالشرط بكلمة ان عدم عند عدمه.

:

(¬) التعادل: هو تعارض بين دليلين لا ترجيح لاحدهما علي الاخر. وقد يكون هذا التعادل في الواقع وهو الذي فيه البحث، وقد يكون في نظر المجتهد.

:

(¬) سقط من "ب، د" عقلا.
(¬) في "د" (العلة) بدل (العمل).

:

(¬) في "ه" (علي البيان) بدل الاتيان.
(¬) في "د" (الترجيح) بدل (الرجوع).
(¬) رواه البخاري وابو داود وغيرهما جزء من حديث طويل جدا عن ابي بكر. ولفظ هذا الجزء (فاذا زادت علي عشرين ومءة ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة) فتح الباري / ، ابو داود / ، بلوغ المرام .
(¬) في "ا" العزم وفي جميع النسخ الغير.

:

(¬) سقط من "ا" مرة.
(¬) في "ا" لابي وفي (ج، ه" لابي بكر. وفي (ب، د) ساتط وفي المحصول /  لابي بكر. وكله خطا والصواب ابو بكرة لما هو ظاهر في تخريج الحديث، وهذا تصحيف تابع القاضي الارموي فيه الامام في المحصول كما حصل ذلك ايضا في الحسين بن المنذر الذي نبهنا عليه في باب الاوامر.
(¬) وجدت الحديث عن عبد الرحمن بن حوشب قال: كتب ابو بكرة الي ابنه وهو عامل علي سجستان. اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يقضين احد في امر قضاءين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات ورواه النساءي عن ابي بكرة بلفظ: (لا يقضين احد في قضاء بقضاءين ولا يقضين احد بين خصمين وهو غضبان). (الفتح الكبير / ، مجمع الزواءد / ).
(¬) روي الدارمي والدارقطني والبيهقي من حديث الحكم بن مسعود ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حكم بحرمان الاخ من الابوين في المشتركة، ثم شرك بعد ذلك وقال: ذلك علي ما قضينا وهذا علي ما نقضي ولم ينقض قضاءه الاول (تلخيص الحبير / ).
(¬) سقط من "ب" قضي.

:

(¬) الثالث: هو نقل القولين بدون قيام بينة علي الترجيح.
(¬) في "ب" (نقل) بدل (ذكر).

:

(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) رواه مسلم من طريق ابي سعيد الخدري بلفظ: (انما الماء من الماء). واخرج البخاري ومسلم ما يءيده عن ابي ايوب في الرجل يصيب من المراة ويكسل، فقال الرسول  صلي الله عليه وسلم : يغسل ما اصاب من المراة ثم يتوضا، ويصلي وصرح الزيلعي بانه منسوخ، لانه في بعض الفاظه كان في اول الاسلام (نصب الراية / ).
(¬) تقدم الحديثان في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم تخريج الخبر في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) ورد مصحفا في "ا" (سلمة) بدل (مسلمة).
(¬) تقدم خبر الاستءذان في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.

:

(¬) ما راه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن وتقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "د" (التنصيص) بدل (النقيض).
(¬) خلاصة اعتراض القاضي الارموي  رحمه الله  علي قول الامام: ان عدم احتمال النقيض ينفي التقوية فلم يسلم به القاضي . اذ انه يجوز ان يكون احد اليقينين اقوي من الاخر، ولم يعقب بدر الدين التستري علي هذا الاعتراض كعادته فالظاهر انه سلم به.

:

(¬) في "د" (البيان) بدل (النسيان).
(¬) يشير الي ترجيح الصديق رضي الله عنه بالعمل بخبر المغيرة بن شعبة بعد ان شهد له محمد ابن مسلمة الاوسي، وخبر الاستءذان بشهادة ابي سعيد الخدري الي ابي موس الاشعري وغير ذلك من الاخبار.
(¬) تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ا" (اتمامه) بدل (ايماءه) وفي "د" فان ايمامه بالزيادة.

:

(¬) في جميع النسخ القياسات.
(¬) يوجد في "ا، ه" لا نسلم.
(¬) وفي "ب" وقول الاخر.
(¬) في "د" (عندنا) بدل (عند مالك).
(¬) سقط من "ب" نحن.
(¬) في "ب، د" (الفرع) بدل (التبع).
(¬) رواه مسلم ومالك واحمد وابو داود والنساءي من حديث زيد بن خالد الجهني.
انظر الفتح الكبير / ، ابو داود / ، بلوغ المرام .
(¬) متفق عليه من حديث عمران بن حصين وعبد الله بن مسعود ورواه ايضا احمد والترمذي عن =

:

= ابن مسعود. ورواه الطبراني عن ابن مسعود ورواه الطبراني والحاكم عن. جعدة بن هبيرة بروايات مختلفة الالفاظ متقاربة المعاني. وانظر تخريج حديث خير الناس قرني المتقدم في صفحة (/ ) من هذا الكتاب، لان هذا جزء منه وقد جمع ابن حجر في فتح الباري بين هذا الحديث والحديث المتقدم بخمسة وجوه، انظرها في فتح الباري / ، وانظر كشف
الخفا / ، وبلوغ المرام ص .
(¬) لا يوجد منافاة بين قول الشافعي  رحمه الله  بعدم وقوع نسخ الخبر المتواتر بالكتاب وبالعكس، وبين قوله وعلي فرض وقوعه فهو جاءز ولكنه لم يقع، انظر المحصول: /  / .
(¬) سقط من "ب، ج، د" وقوع.
(¬) في "ج، د" قد يقول.
(¬) في "ب، ج، د" (تعين) بدل (نسخه).
(¬) في "ج، د" وفي المتقارنين ان امكن تعين التخيير والمعني واحد.
(¬) سقط من "ج، د" اذ لا ترجيح.
(¬) [النساء: ].
(¬) [النساء: ].

:

(¬) تقدم تخريج الحديث في هامش صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) رواه الجماعة الا البخاري من حديث عقبة بن عامر الجهني قال ثلاث ساعات، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن او ان نقبر موتانا، حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب (نصب الراية / ).
(¬) سقط من "د" من المتقدم الي المتقدم التي بعدها.
(¬) في "ه" سقط من المتاخر الي المتاخر.
(¬) سقط من "د" بل ههنا اولي لانه لا يتخلص الخصوص.
(¬) سقط من "ا" لانه.
(¬) سقط من "ب، د، ج" الحكم.

:

(¬) وفي "ه" الفصل الثاني والصواب الثالث، لان الثاني قد تقدم وهو في مقدمات الترجيح.
(¬) سقط من "ج، د" علو الاسناد.

:

(¬) في "ا" (علمه) بدل (عمله).
(¬) في "ج" (الضبط) بدل (التيقظ).
(¬) سقط من "ج" وبزيادة الضبط وقلة النسيان.
(¬) سقط من "ب، د" يصعب تميزهم عنهم.

:

(¬) في جميع النسخ ما عدا "ج" احتجوا.
(¬) سقط من "ج" فيحكم.

:

(¬) في "ه" (الدليل) بدل (الركيك).
(¬) في "د" المعلومة وفي المحصول المرجوحة بدل المغلوبة والكل متقارب.
(¬) سقط من "ب" من الحقيقة الي الحقيقة.
(¬) في "د" (السماحة) بدل (السخاوة).
(¬) في "ب، د " (انفاقهم) بدل (اتقانهم).
(¬) في "ا" (مسموعا) بدل (موضوعا).

:

(¬) في "ا" (العاملين) بدل (العامين).
(¬) رواه بهذا اللفظ النساءي والترمذي وابن ماجة ومالك وابن حبان واحمد والشافعي واسحاق بن راهويه والبزار، ورواه مسلم بلفظ: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر" نصب الراية / .
(¬) اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجة والترمذي وصححه ابن حزم وحسنه الترمذي، ورواه ابن حبان والبيهقي واحمد والطبراني من طريق عبد الله بن عكيم، ورجع عنه احمد لما راي تزلزل الرواة فيه (نصب الراية / ).
(¬) اشارة لما اخرجه مسلم عن انس ان ابا طلحة سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ايتام ورثوا خمرا. قال: اهرقها. قال افلا نجعلها خلا؟ قال: لا، واخرجه مسلم عن انس ايضا بلفظ قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر يتخذ خلا قال: لا (صحيح مسلم /  في باب تحريم تخليل الخمر من كتاب الاشربة).
(¬) ذلك اشارة لقوله عليه السلام: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل"، وانظر تخريجه في صفحة (/ ).
(¬) سقط من "ب" لضده فانه يدل.
(¬) رواه مسلم عن بريرة ورواه ايضا عن ابي هريرة بلفظ: "زوروا القبور فانها تذكر الموت".
ورواه الحاكم عن انس بلفظ: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها فانها ترق القلب وتدمع العين وتذكر الاخرة ولا تقولوا هجرا"، ورواه ابن ماجة عن ابن مسعود بلفظ: "كنت =

:

= نهيتكم عن زيارة القبور فزوروا القبور فانها تزهد في الدنيا وتذكر الاخرة". انظر كشف الخفا / ، والفتح الكبير / .
(¬) في "ب، د" سقط قال وفي "ه " في الهامش موجودة.
(¬) سقط من "ا" والعمل.
(¬) سقط من "ب، د" عند عدم الناقل.

:

(¬) سقط من "ب" حكم.
(¬) تكرر في "د" من قوله فاذا اقتضي الي قوله من وجه.
(¬) قال ابن السبكي في الاشباه والنظاءر نقلا عن البيهقي رواه جابر الجعفي عن ابن مسعود فيه ضعف وانقطاع. وقال الزين العراقي في تخريجه منهاج الاصول لا اصل له. وادرجه ابن مفلح في اول كتابه في الاصول فيما لا اصل له. قال السيوطي بعد ان ذكره في الاشباه والنظاءر اخرجه عبد الرزاق في مصنفه موقوفا علي ابن مسعود، وقال ابن نجيم الحنفي: ذكره الزيلعي شارح الكنز في كتاب العبيد مرفوعا، انظر كشف الخفا / ، الاشباه والنظاءر للسيوطي ص ، الاشباه والنظاءر لابن نجيم ص .

:

(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ا، ب، " (عمر) بدل (عثمان).
(¬) تقدم تخريج الاثر في هامش صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في جميع النسخ خلافا للمتكلمين له، وصححت العبارة.
(¬) تقدم تخريج الحديث في هامش صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) سقط من "ه" اءمة.

:

(¬) في "ه" الثالث.
(¬) في "ب" امكن وفي "ا" ليكن.
(¬) في "ب" يتقدر.
(¬) في "ا" (فاما ان) بدل (فلان).
(¬) وهو الخلاف في التعليل بالعدم.

:

(¬) في "ه" (الاخر) بدل (الاجزاء).
(¬) في "ب" فيكون اقل، وفي "د" فيكون اقل للاحتمال، وفي "ه" فيكون الاحتمال.
(¬) في "ب، ج، د" (العلتين) بدل (وصفي القياسين).
(¬) في "ا" (اقل) بدل (اولي).
(¬) تعبير الرازي في العمل بالاجماع القطعي مع المظنون ادق، حيث قال يعمل بالقطعي ولا يجري فيه الترجيح. واقول: من شرط التعارض الذي يقبل الترجيح كون كلا المتعارضين حجة (المحصول / / ).
(¬) في "ه". (القاطع) بدل (المعلوم).

:

(¬) في "ب" (ليست) بدل (لسبب).
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ب" بخيانته ولخيانته والصواب بجنايته تبعا للمحصول / / .
(¬) في "ا" (انما) بدل (ايماء).

:

(¬) في "ا، ب" (الطرد) بدل (العكس) وفي "ه" صححت في الهامش وفي المحصول / /  العكس.
(¬) سقط من "د" في.
(¬) في "ب، ج، د" المقدمة وفي المحصول / /  المقدمات.
(¬) سقط من "ب، د" (ايماء والمناسبة راجحة عليه او مناسبة) وموجود في "ج" تعليقا.
(¬) اي ان بيان السبر.
(¬) تقدم تخريج الحديث في هامش صفحة (/ ) من هذا الكتاب.

:

(¬) في "ه" (القطع) بدل (القدح).
(¬) في "ج" (اولي) بدل (اقوي).

:

(¬) سقط من "ه" علي غيره.
(¬) في "ه" (الاصل) بدل (الاصول) وفي المحصول الاصول / / .

:

(¬) في المحصول (بالفرق) بدل (بالفصل) /  / .
(¬) في المحصول علي ساءر الاموال بدل الثياب / / .

:

(¬) في جميع النسخ "هو" ابدلتها بالاجتهاد.
(¬) عرفه الجرجاني (باستفراغ الفقيه الوسع ليحصل له ظن بحكم شرعي) صفحة .
(¬) في "ا" (البصر) بدل (البصيرة).
(¬) في "د" (الاطلاق) بدل (الاطلاع) والصواب الاطلاع تبعا للمحصول / / .

:

(¬) رواه احمد والاربعة واخرون عن ابي الدرداء مرفوعا بزيادة (ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما انما ورثوا العلم)، وصححه ابن حبان والحاكم وغيرهما وحسنه حمزة الكتاني وضعفه غيرهم لاضطراب سنده لكن له شواهد منها: (اكرموا العلماء فانهم ورثة الانبياء)، رواه ابن عساكر عن ابن عباس والخطيب والديلمي عن جابر (كشف الخفا / ).
(¬) [النجم: ].
(¬) الذي راجعه من الصحابة هو الحباب بن المنذر وذلك في غزوة بدر، وفعلا نزل الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي راي الحباب، ولم تذكر كتب السنة والسير التي روت القصة ان احدا كان معه في المراجعة في هذه الحادثة، فكذلك كان اولي ان يقول "احد" بدل "بعض" والقاضي الارموي في هذه العبارة متابع للامام الرازي في المحصول.
(¬) سقط من "ا" الشرع.

:

(¬) [النساء: ].
(¬) في "ا" يعلم بدل يعرف وفي المحصول يعرف / .
(¬) [النساء: ].
(¬) [التوبة: ].

:

(¬) [الانفال: ].
(¬) اخرج ابن المنذر وابو الشيخ وابن مردويه من طريق نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما. قال اختلف الناس في اساري بدر فاستشار النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فقال ابو بكر: فادهم. وقال عمر: اقتلهم. قال قاءل ارادوا قتل رسول الله وهدم الاسلام ويامر ابو بكر بالفداء. وقال قاءل: لو كان بينهم ابو عمر او اخوه ما امر بقتلهم. فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ابي بكر ففاداهم فنزل قوله تعالي: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} فقال عليه السلام: ان كاد ليمسنا في خلاف ابن الخطاب عذاب عظيم ولو نزل العذاب ما افلت الا عمر (الدر المنثور / ).
(¬) جزء من حديث متفق عليه اوله: "انما انا بشر مثلكم وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقض له علي نحو ما اسمع" (مشكاة المصابيح / ).
(¬) [الكهف: ].
(¬) كتاب عصمة الانبياء للامام فخر الدين الرازي، صاحب المحصول وهو جزء من كتاب الاربعين، مطبوع.
(¬) سقط من "ا" كغيره.
(¬) حديث معاذ تقدم تخريجه في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.

:

(¬) في "ب، د" (به) لدل (بظنه).
(¬) هو سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس سيد الاوس، ويكني ابا عمرو وامه كبشة بنت رافع لها صحبة، اسلم بالمدينة بين العقبة الاولي والثانية علي يد مصعب بن عمير، وهو القاءل لما اسلم: (يا بني عبد الاشهل كلام رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تسلموا) فاسلموا. شهد بدرا فاحدا والخندق رمي يوم الخندق بسهم قطع اكحله فنزف دمه، فامر الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يضرب له خيمة في مسجده حتي يعوده عن قرب. وقد دعا لما اصيب ان لا يميته الله حتي يقر عينه ببني قريظة. وبنو قريظة هم طاءفة من يهود نقضت العهد في غزوة الاحزاب، وكانوا حلفاء الاوس في الجاهلية ثم نزل بنو قريظة علي حكم سعد بن معاذ، فحكم فيهم بقتل رجالهم وسبي ذراريهم والنساء فقال له  صلي الله عليه وسلم : لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة. ومناقب سعد في السنة كثيرة منها (اهتز عرش الرحمن لموت سعد) قال ابن عبد البر ورد هذا الحديث من وجوه كثيرة عن جماعة من الصحابة، وورد ان الملاءكة ودعت جنازته وكانت وفاته بعد شهر من غزوة الخندق، (الاصابة / ، الاستيعاب ).
(¬) هو عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو الجهني الصحابي، روي عن النبي كثيرا وروي عنه الكثير من الصحابة والتابعين منهم ابن عباس وابو امامة وابو ادريس الخولاني وخلق من اهل مصر.
كان قارءا عالما بالفراءض والفقه فصيح اللسان شاعرا كاتبا، وهو احد جمعة القران كان عقبة البريد لعمر في فتح دمشق، وشهد صفين مع معاوية وامره بعد ذلك علي مصر، وجمع له معاوية في امرته بين الصلاة والخراج ومات في خلافة معاوية علي الاصح (الاستيعاب ، الاصابة / ).
(¬) لقوله تعالي: {وشاورهم في الامر}.

:

(¬) هذه الاجوبة الاول والثاني منها عن دليلي ابي علي وابي هاشم المانعين من وقوع الاجتهاد، والجواب الثالث والرابع عن دليلي المجوز لوقوع الاجتهاد.
(¬) سقط من "ا" بالعلم.
(¬) في "ب، ج، د" (العلم) بدل (الحكم).
(¬) جيحون اسم نهر كان يدعي (امو او اموداريا) وسماه الاتراك جيحون ينغ من مرتفعات (هندكوش) ويسير غربا في شبه قوس حتي يصب في الطرف الجنوبي من بحر (اورال خوارزم) ويبلغ طوله  ميلا وتبلغ مساحة حوضه  الف ميل مربع وورد ذكره في الفتوحات الاسلامية كثيرا، فكانوا يقولون ما وراء النهر. القاموس الاسلامي لاحمد عطية الله طبع النهضة المصرية / .

:

(¬) في "د" (فاما) بدل (فامنا).
(¬) في "ه " تقدمت "مع جهات الترجيح" علي "فتجب معرفة".
(¬) انظر المستصفي ص  طبع الفنية المتحدة.
(¬) وهو خمس مادة اية كما نقل ذلك الامام في المحصول، وذكره حجة الاسلام في المستصفي انظر المحصول / / ، والمستصفي ص .
(¬) هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري ابو عبد الله، حبر الاسلام والحافظ لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاحب الجامع الصحيح الذي انتخبه من ستماءة الف حديثا، كان يحفظها وهو اصح كتب السنة علي الاطلاق، وله التاريخ والضعفاء في رجال الحديث، وخلق افعال العباد، والادب المفرد. ولد سنة  ه ببخاري. نشا يتيما وقام برحلة طويلة سنة  ه في طلب الحديث، فزار خراسان والعراق ومصر والشام وسمع من نحو الف شيخ، ثم اقام ببخاري فتعصب عليه جماعة ورموه بالتهم، فاخرج الي خرنتك من قري سمرقند =

:

= فمات فيها سنة  ه.
له ترجمة: في الاعلام / ، تذكرة الحفاظ / ، تهذيب التهذيب / ، وفيات الاعيان / ، تاريخ بغداد / ، اداب اللغة / ، داءرة المعارف الاسلامية / ، وما بعدها، طبقات الحنابلة / ، معجم المطبوعات .
(¬) هو مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري ابو الحسين، حافظ من اءمة المحدثين، ولد بنيسابور ورحل للحجاز ومصر والشام والعراق وتوفي بظاهر نيسابور. اشهر كتبه: الصحيح. جمع فيه اثني عشر الف حديث. له المسند الكبير رتبه علي الرجال  والجامع مرتب علي الابواب.
والاسماء والكني اربعة اجزاء. والافراد والواحدان  والاقران ومشاءخ الثوري وكتب اخري كثيرة  له تراجم في الاعلام / ، تذكرة الحفاظ / ، تهذيب التهذيب / .
وفيات الاعيان / ، تاريخ بغداد / ، طبقات الحنابلة / ، البداية والنهاية / ، معجم المطبوعات .
(¬) في المحصول جعلها مسالة مستقلة.

:

(¬) هو عبيد الله بن الحسن (وليس الحسين كما ورد في المحصول وجميع نسخ التحصيل) بن حصين بن ابي الحر مالك بن الخشخاش العنبري القاضي، روي عن جماعة منهم خالد الحذاء وداود بن ابي هند وسعيد الجريري، وروي عنه جماعة منهم ابن مهدي وخالد بن الحارث قال عنه ابو داود كان فقيها. قال النساءي: فقية بصري ثقة قال ابن سعد: ولي القضاء بالبصرة وكان ثقة عاقلا وثقه غير واحد. ولد سنة مءة وخمس كلما قال ابن معين وولي القضاء سنة  ه وتوفي سنة  ه، روي له مسلم في صحيحه حديثا واحدا في ذكر موت ابي سلمة بن عبد الاسد نقل عنه القول بان كل مجتهد مصيب. وكان يقول دل القران علي القدر والاجبار وكلاهما صحيح، فمن قال بايهما اصاب وقال: هءلاء قوم عظموا الله واولءك نزهوا الله، وكان يقول عن قتال طلحة والزبير لعلي كله طاعة. وكان ابن قتيبة لا يقبل اقواله لاجل اراءه هذه. انظر تهذيب التهذب / ، تقريب التهذيب / .
(¬) في "ب، د" (العبدي) بدل (العنبري).
(¬) وعبارة المحصول: (اتفق ساءر العلماء علي فساد قول الجاحظ والعنبري).
(¬) في "ا" مءزرهم.
(¬) وبينه في الكتاب قوله تعالي: {ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار} وقوله تعالي: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم}.
(¬) عبارة المحصول: (اجاب الخصم عن الاول) / / .

:

(¬) يعني اجابة الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن شبهات الفلاسفة، مع انه حكم بصحة ايمانهم يدل علي ان التكليف ما وقع بالعلم، والفلاسفة هم المنكرون لكون كل مجتهد في الاصول مصيب.
(¬) في "د" من قوله: وانما قتل الي اخر المسالة تقديم وتاخير مخل بالمعني.
(¬) هذا دليل للجاحظ القاءل بان كل مجتهد في الاصول مصيب، بمعني نفي الاثم وهذا الدليل بالاضافة الي رده علي الفلاسفة.
(¬) سقط من "ب" منا.

:

(¬) في "د" (فيه) بدل (الله).
(¬) في "ب" (العلماء) بدل (الفقهاء).
(¬) سقط من "ب" فيكلف.
(¬) سقط من "د" وقال الاصم قضاءه منقوض وانكره الباقون.
(¬) الاصم: هو ابو بكر بن عبد الرحمن بن كيسان الاصم، كان افصح الناس وافقههم واورعهم.
حكي بانه كان يخطء عليا عليه السلام في كثير من افعاله ويصوب معاوية في بعض افعاله وكان يجري منه حيف عظيم علي علي رضي الله عنه. له تفسير عجيب كان الاصم جليل المقدار يكاتبه السلطان، وكان يصلي بمسجده بالبصرة ومعه ثمانون شيخا. له مع ابي الهذيل مناظرات وكان ابو علي الجباءي لا يذكر احدا في تفسيره الا الاصم وممن اخذ عنه ابن علية.

:

(¬) في "ه" (يجعل) بدل (يجب).
(¬) هذان الجوابان عما ورد بعد قوله: فان قيل المتقدم قبل سطرين وهي لم ترد مرقمة.
(¬) سقط من "ا، ب" اليه.
(¬) في "ج، د" التخطءة فيه.
(¬) في "ب" فقط (طالب حكم).

:

(¬) القاءلون بانه لا حكم لله في الواقعة.
(¬) [الماءدة: ].
(¬) [الماءدة: ]
(¬) في جميع النسخ ما عدا "د" بالجرح.
(¬) والمعني "لو وجد الحكم لكان عليه دليل قاطع".
(¬) سقط من "ج، ب" اخر.
(¬) سقط من "د" من المدلول الي المدلول.
(¬) في "ب" المدلول بالوجود دون الوجوب.
(¬) في "ه" (دون) بدل (بغير).

:

(¬) في "ه" او كثروا الشبه بسبب العذر.
(¬) في "ا، ب" (به) زاءدة.
(¬) تقدم تخريج الاثر في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم تخريج الاثر في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ب، ج" مطالبة.
(¬) تقدم تخريج الاثر في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم تخريج الاثر في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) سقط من "ج" الخطا.
(¬) رواه ابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ: من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة، لقي =

:

= الله مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله (واسناده واه ورواه ابن كثير في تفسيره). انظر الفتح الكبير / ، تفسير ابن كثير / ، مشكاة المصابيح (/ ).
(¬) في "ا" (العزل) بدل (العمل).
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) متفق عليه من حديث عمرو بن العاص ولفظه: (اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران، =

:

= واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر واحد). واخرجه ايضا عن عمرو بن العاص، ابو داود واحمد والنساءي وابن ماجة واخرجه عن ابي هريرة احمد والبخاري ومسلم وابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجة. انظر (نصب الراية / ، الفتح الكبير / ).
(¬) سقط من "ب" المصوبون.
(¬) في "ب" (انتم) بدل (منكم) وفي "د" ان.

:

(¬) في "د" (قبيح) بدل (فسخ).
(¬) سقط من "ه"، من تسريحها الي تسريحها.

:

(¬) برجوعه عن جواز زواج ام الزوجة غير المدخول بها (من المحصول / / ).
(¬) اي اخذ الاحكام من الكتب بشرط ان يكون الراوي ثقة فاهما.
(¬) سقط من "ب" علي.
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.

:

(¬) اي انه يجوز في مساءل الاجتهاد ولا يجوز في غيرها.
(¬) في "ب" (الاصل) بدل (العقل).
(¬) سقط من "ب، د" من المفتي عليه الي المفتي عليه.

:

(¬) في "ج، ه" بعد المعاش، (لان التكليف بمعرفة ادلة الاصول الدقيقة اكثر منعا له من المعاش) والارجح ان هذه العبارة تفسيرية من النساخ، لان ما بعدها في معناها.
(¬) في جميع النسخ ما عدا "ه" بحث و (ه) موافقة للمحصول / / .
(¬) في "د" (المكان) بدل (كان).
(¬) اي منكرو التقليد في فروع الشرع.
(¬) [الاعراف: ].
(¬) [الزخرف: ].
(¬) رواه ابن ماجة وابن عبد البر وغيرهم باسانيد كثيرة جدا لا تخلو كلها من مطعن، حيث روي عن نحو عشرين تابعيا. ضعفه ابن عبد البر والبزار واحمد ومثل به الحاكم وابن الصلاح للحديث المشهور الذي لم يصح سنده. وحسنه المزي وابن حجر وبسط العراقي الكلام عليه في تخريجه الكبير للاحياء (كشف الخفا / ).

:

(¬) لم اعثر عليه بلفظ اجتهدوا والذي وجدته (اعملوا فكل ميسر لما خلق له) ورواه الطبراني عن ابن عباس وعن عمران بن حصين بلفظ: (اعملوا فكل ميسر لما يهدي له من القول) (انظر: كشف الخفا: / ، والفتح الكبير / ).
(¬) في "ا، ب" (هذا) بدل (هنا).
(¬) في "ه" (النقض) بدل (النقوض).
(¬) اي الجباءي وهو الذي اجاز التقليد في مساءل الاجتهاد دون غيرها.
(¬) سقط من "ا، ه" واحد لانه.

:

(¬) هو احمد بن محمد بن حنبل ابو عبد الله الشيباني الواثلي امام المذهب الحنبلي، ولد سنة اربع وستين وماءة، اصله من مرو وكان ابوه والي سرخس، ولد ببغداد ونشا بها منكبا علي طلب العلم، وسافر في سبيله اسفارا كثيرة الي الكوفة والبصرة ومكة والمدينة واليمن والشام والثغور والمغرب والجزاءر والعراقين وفارس وخراسان صنف المسند يحتوي علي ثلاثين الف =

:

= حديث، له كتب اخري منها: الناسخ والمنسوخ والرد علي من ادعي التناقض في القران وعلل الحديث والمساءل، امتحن في مسالة خلق القران في زمن المعتصم وضرب وسجن ثمانية وعشرين شهرا، فصبر وتوفي سنة  ه، له تراجم في: الاعلام / ، ابن عساكر / ، حلية الاولياء / ، صفوة الصفوة / ، وفيات الاعيان / ، تاريخ بغداد / ، البداية والنهاية / ، داءرة المعارف الاسلامية / ، وافرد بكتب منها لمحمد ابي زهرة وابن الجوزي وغيرهم.
(¬) هو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي التميمي المروزي ولد سنة  ه ابو يعقوب بن راهويه عالم خراسان في عصره من سكان مرو. وهو احد كبار الحفاظ، طاف البلاد لجمع الحديث اخذ الحديث عن البخاري ومسلم واحمد والترمذي والنساءي وغيرهم، اثني علي علمه الدارمي صاحب السنن والخطيب البغدادي، استوطن بنيسابور وتوفي بها. لقب براهويه لانه ولد في طريق مكة وراهويه باللغة الفارسية (ابن الطريق)، له ترجمة في: الاعلام / ، تهذيب التهذيب / ، ميزان الاعتدال / ، وفيات الاعيان / ، حلية الاولياء / ، طبقات الحنابلة ، تاريخ بغداد / .
(¬) هو سفيان الثوري من المحصول / / .
(¬) للشافعي.
(¬) سقط من "ب " يفوت.
(¬) في "ه" ابن شريج.

:

(¬) سقط من "ا، ه" الثاني.
(¬) المجوزون مطلقا.
(¬) [الانبياء: ].
(¬) اشارة لقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}.
(¬) [التوبة: ].
(¬) نقل الامام الرازي هذا الدليل مقررا اجماع الصحابة رضوان الله عليهم علي ذلك، ولكن القاضي الارموي رحمه الله لم يدع الاجماع وقد تقدم مثل هذا كثيرا وعبارة القاضي الارموي ادق.
(¬) في "د" (تقليد) بدل (يقبله).

:

(¬) سقط من "ب, ج, د" الفرق.
(¬) خلاصة هذا الدليل انه يفرق بين العامي والمجتهد، بان العامي عاجز عن العلم بالحكم بخلاف المجتهد فانه يتمكن من العلم بالحكم.
(¬) اشارة لقوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله}.
(¬) [الانعام: ].

:

(¬) [البقرة: ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة وابو داود والترمذي والبيهقي في سننه عن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
"لا تتبع النظر النظرة فان الاولي لك وليس لك الاخري". (فتح القدير للشوكاني / ).
(¬) سقط من "د" غرمه.
(¬) جزء من حديث رواه الشافعي مرسلا ورواه ابن ماجة عن ابي هريرة واوله: لا يغلق الرهن الرهن انظر مشكاة المصابيح / ، والفتح الكبير / .
(¬) [الاسراء: ].
(¬) [البقرة: ].
(¬) في "د" (يقع) بدل (نفع).
(¬) في "د" بالحق.

:

(¬) هذه الاجوبة عن الاعتراضات الواردة عليه الدليل الاول من ادلة من قال: ان الاصل في المنافع الاذن والاعتراضات لم ترد مرقمة، بل وردت قبل صفحة مبدوءة بقوله فان قيل انه مستعمل في غير الاختصاص.
(¬) سقط من "د" من الاختصاص الي الاختصاص.
(¬) اي النحاة ارادوا بقولهم: ان السلام للملك انها للاختصاص، والا نقض قولهم بقولهم الجل للفرس.
(¬) [لقمان: ].
(¬) في "ب، د" لا يقع بدل (لا نفع).
(¬) سقط من "ج" وذلك لا يقتضي اختصاص كل واحد بجزء معين.
(¬) [البقرة: ].

:

(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) [الاعراف: ].
(¬) سقط من "ب, د، ه" (حراما) ووجودها هو الصواب لموافقة المحصول / / .
(¬) [الماءدة: ].
(¬) سقط من "ا" فيباح.
(¬) يوجد في "ج" بعد تعالي (من شء) وفي "د" ولا يقبح من الله شء.
(¬) في جميع النسخ والمحصول ما عدا "ا" (السموات) بدل (السماء) والسماء هو الصحيح.
(¬) [الانبياء: ].

:

(¬) شارة الي تالم القلب.
(¬) في "د" (معين) بدل (نعني).
(¬) في "ج" (احرق) بدل (خرق).
(¬) سقط من "د" لم.
(¬) سقط من "ب، د" من دون الله.
(¬) [الماءدة: ]. والاية كانت (قل افتعبدن) وفي المحصول / / : {قال افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم} [الانبياء: ].
(¬) في جميع النسخ قلبهم.
(¬) هذه الاجوبة عن الاعتراضات الواردة علي تعريف الضرر بتالم القلب، وهي لم ترد مرقمة بل وردت مبدوءة بقوله: فان قيل: تفويت المنفعة مشتركة قبل خمسة اسطر.
(¬) في "ه" (ان جعله) (بدل) انه لا يمكن جعله.
(¬) في (تقوية) بدل (تفويت).

:

(¬) هذا الجواب موجه للاعتراض الثاني: وهو ان خرق الثوب الذي لا يشعر به صاحبه يسمي ضررا، ولكنه لعدم شعوره به لا يتالم، ولذا لا يصح تعريف الضرر بتالم القلب لعدم حدوثه في هذه الصورة، وجوابه ان المراد بانه لو شعر به لحدث تالم القلب فهو من اطلاق السبب علي المسبب.
(¬) سقط من "د" من قوله الضرر الي وتمامه سءالا وجوابا.
(¬) تقدم تخريج الحديث في هامش صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) عرفه الجرجاني بانه: ابقاء ما كان علي ما كان عليه لانعدام المغير، التعريفات صفحة .
(¬) في "ب، ج، د" انما صدق عليه انه حاصل قيل يصدق عليه.
(¬) في (د) (والمتفرق) بدل (المفتقر).
(¬) في "د" (متفرقا) بدل (مفتقرا).
(¬) في "ب، د" لزم استغناء الحادث عن المءثر لانه لم يكن وفي "ج، ه" بطل عدم استغناء الحادث عن المءثر، والعبارات الثلاث بمعني واحد وعبارة المحصول / /  (فهو مناقض لقولكم الحادث مفتقر الي المءثر) واقربها للمحصول عبارة "ا".

:

(¬) في "ا، ج" (النافي) بدل (الباقي).
(¬) في "د" (كان) بدل (كافية).
(¬) في "ب، د" (الباقي) بدل (البقاء).

:

(¬) سقط من "ه" وكان باقيا.
(¬) يوجد في "ا، ه" حدوث الحادث وعدم وجودها هو الصحيح، لانها غير موجودة.
(¬) سقط من "ا" ظن.
(¬) في "ه" (متي) بدل (من) والصواب (من) لان شيءا وردت منصوبة وان كان المعني واحدا.
(¬) سقط من "ج" في داره.
(¬) في جميع النسخ مبني والصواب مبنية لان الضمير راجح للمصالح.

:

(¬) في "ه، ب" (الباقي) بدل (النافي). وقال محقق المحصول: انه وقع في نسختين منه (الباقي).
(¬) في "ا"، بعدم الاصل. واخترنا اللفظ الاخر لموافقته للمحصول / / .
(¬) سقط من "ب، ج، د" به.
(¬) نسب الامام الرازي القول بالاستحسان للامام ابي حنيفة رحمه الله كما نسبه غيره، ولكن الارموي لم ينسب القول به لاحد المحصول / / .
(¬) وعرفه الجرجاني: (بترك القياس والاخذ بما هو ارفق للناس) التعريفات ص .
(¬) في جميع النسخ ما عدا "ج" محمد بدون ابن الحسن.
(¬) [ص: ].

:

(¬) سقط من "ا، ب" كون.
(¬) في "ا، ب" (يراد) بدل (يزاد).
(¬) فيصبح تعريف الاستحسان بعد اقتراح الرازي الزيادة، هو ترك وجه من وجوه الاجتهاد مغاير للبراءة الاصلية والعمومات اللفظية لوجه اقوي منه، وهو في حكم الطارء علي الاول.
(¬) سقط من "ج" (لفظ الاستحسان).
(¬) [الاعراف: ].
(¬) [الزمر: ].
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "د" (العام) بدل (العلة)
(¬) في جميع النسخ (عندنا وجمهور) وهذا العطف غير سليم فاضفت عند.

:

(¬) اي القاءلون بحجية قول الصحابي مطلقا.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ا، د، ه" زيادة وهي (ولم ينكر عليه وولي علي عثمان).
(¬) تقدم نخريج هذا الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) كان الاولي بالمصنف رد هذا الخبر لما تقدم من الكلام عليه، وهو عدم وصوله لدرجة الاحتجاج.
(¬) في "د" قبول عثمان يرد عليه علي وفي "ا" (قول) بدل (قبول).

:

(¬) قوله في "ه" فقط.
(¬) [الفتح: ].
(¬) [التوبة: ].
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) رواه اسحاق بن راهويه والبيهقي في شعب الايمان بسند صحيح عن عمر من قوله واخرجه ابن عدي والديلمي عن ابن عمر مرفوعا بلفظ: "لو وضع ايمان ابي بكر علي ايمان هذه الامة لرجح بها"، وله شواهد في السنن عن ابي بكرة. (كشف الخفا / ).
(¬) رواه احمد وابو داود والحاكم عن ابي ذر واحمد والترمذي عن ابن عمر وابو يعلي والحاكم عن ابي هريرة والطبراني عن بلال ومعاوية، بلفظ: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه" (كشف الخفا / ).
(¬) رواه البخاري وغيره، انظر فتح الباري / .
(¬) اخرج الترمذي عن ابي حيان التميمي عن ابيه عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رحم الله ابا بكر زوجني ابنته وحملني الي دار الهجرة واعتق بلالا من ماله، رحم الله عمر يقول الحق وان كان مرا تركه الحق وما له صديق، رحم الله عثمان تستحيه الملاءكة، رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار". قال ابو عيسي الترمذي وهذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا =

:

= الوجه والمختار بن نافع شيخ بصري كثير الغراءب. وابو حيان التميمي اسمه يحيي بن سعيد ابن حيان التميمي كوفي ثقة (الترمذي / ).
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك عن زيد بن وهب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد". وقال: اسناده صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. قلت: وابن ام عبد هو عبد الله بن مسعود الهذلي تقدمت ترجمته في صفحة (/ ) من هذا الكتاب (المستدرك / ، ).
(¬) رواه الطبراني في الاوسط بلفظ: (لولا انكما تختلفان ما خالفتكما) وفيه حبيب بن ابي حبيب متروك. رواه احمد برجال ثقات بلفظ: (لو اجتمعتما في مشورة ما خالفتكما) وورد جزءا من قصة اساري بدر بلفظ: (لو اجتمعتما ما عصيتكما) مجمع الزواءد / ، ، .
(¬) في جمبع النسخ "ب".
(¬) الشافعي في "ه" فقط.
(¬) في كتاب اختلاف الحديث علي ما في المستصفي ص .
(¬) انظر المستصفي ص .
(¬) في "ه" الاربعة اولي.

:

(¬) سقط من "ا، ب" ان.
(¬) هو مويس بن عمران وليس موسي بن عمران كما ورد في جميع النسخ تبعا للمحصول يكني ابا عمران معتزلي من الطبقة السابعة واسع العلم في الكلام والفتيا. وكان يقول بالارجاء وله مذهب في الفتيا، حكاه الجاحظ ومن اراءه انه يجوز ان يفوض الله تعالي الاحكام للنبي  صلي الله عليه وسلم  وعلماء امته اذا علم انهم مصيبون. (انظر فضل الاعتزال وطبقات الاعتزال)
للمءلفين ابي القاسم البلخي والقاضي عبد الجبار والحاكم الجشمي.

:

(¬) اشارة لقوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} [التوبة : ].
(¬) هو مقيس بن حبابة كما في الاصابة في ترجمة عبد الله بن سعد بن ابي السرح، وفي سيرة ابن هشام كذلك وفي هامش سيرة ابن هشام، قيل ابن ضبابة وقيل ابن صبابة، وجده حزن بن يسار الكناني القرشي، شاعر اشتهر في الجاهلية بانه حرم علي نفسه الخمر، شهد بدرا مع المشركين ونحر علي ماءها تسعا من الابل، اسم اخيه هشام فقتله رجل من الانصار خطا فامر الرسول باخراج ديته، وقدم مقيس من مكة فاظهر الاسلام فقبض الدية وتربص بقاتل اخيه فقتله، وارتد ولحق بقريش فاهدر النبي  صلي الله عليه وسلم  دمه، فقتله نميلة بن عبد الله الليثي يوم فتح مكة بين الصفا والمروة فانشدت اخته في قتله:
لعمري لقد اخزي نميلة رهطه ... وفجع اضياف الشتاء بمقيس
فلله عينا من راي مثل مقيس ... اذا النفساء اصبحت لم تخرس
له ترجمة في تاج العروس للزبيدي طبع دار صادر بيروت سنة  ه. / ، سيرة ابن هشام الطبعة الحلبية / .
(¬) في " ه" ابن ابي شريح.

:

(¬) هو عبد الله بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري يكني ابا يحيي، اخو عثمان بن عفان من الرضاعة اسلم قبل الفتح وهاجر، وكان كاتب وحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فازله الشيطان فارتد فاهدر دمه في اربعة نفر وامراتين هم عكرمة بن ابي جهل وابن خطل ومقيس بن حبابة وابن ابي سرح وجاريتان، تشفع له اخوه عثمان بعد ان اخفاه فشفع له رسول الله بعد تردد رغبة في ان يقتله احد الصحابة، ثم بايعه  صلي الله عليه وسلم  وحسن اسلامه ولم يظهر منه شء ينكر عليه بعد ذلك، اشترك في فتح مصر في جيش عمرو بن العاص، ولاه عمر الصعيد ثم ضم له عثمان باقي مصر بعد عزل عمرو بن العاص، ولما وقعت الفتنة توجه للمدينة فبلغه مقتل عثمان فرجع الي مصر فمنع من دخولها فرجع الي عسقلان بفلسطين فبقي فيها حتي مات سنة  ه او  ه، ولم يبايع لعلي ولا لمعاوية وذكر ابن منده انه شهد صفين وبقي حتي سنة  ه، والله اعلم. الاصابة / ، الاستيعاب ، سيرة ابن هشام / .
(¬) متفق عليه. فتح الباري / ، نصب الراية / .
(¬) هو مجاشع بن مسعود بن ثعلبة بن وهب بن عابد بن ربيعة السلمي قال البخاري وغيره. له صحبة وله رواية في الصحيحين وغيرهما. روي عنه ابو عثمان النهدي وكلب بن شهاب، تزوج سمية بنت ابي حيوة الدوسية فقتل عنها يوم الجمل، فخلفه عليها عبد الله بن عباس الاصابة / ، الا ستيعاب .
(¬) بهذا اللفظ لم اعثر عليه رغم البحث الشديد في معظم كتب السنة، والذي وجدته ان قصة الشفاعة وقعت مع صفوان بن عبد الرحمن وليست مع مجاشع والذي ورد بالنسبة لمجاشع كما روي في البخاري وفي مسلم في باب المبايعة في فتح مكة عن ابي عثمان النهدي، قال حدثني مجاشع بن مسعود السلمي قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ابايعه علي الهجرة. فقال: "ان الهجرة قد مضت لاهلها ولكن علي الاسلام والجهاد والخير".
واما ما وجدته بالنسبة لصفوان بن عبد الرحمن القرشي انه روي ابن ماجة في سننه في كتاب الكفارات، باب ابرار القسم عن صفوان بن عبد الرحمن القرشي، قال: لما كان يوم الفتح جاء بابيه، فقال: يا رسول الله اجعل لابي نصيبا من الهجرة، فقال: انه لا هجرة، فانطلق فدخل علي العباس فقال: قد عرفتني، فقال: اجل. فخرج العباس في قميص ليس =

:

= عليه رداء. فقال: يا رسول الله، قد عرفت فلانا والذي بيننا وبينه وجاء بابيه لتبايعه علي الهجرة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه لا هجرة فقال العباس: اقسمت عليك. فمد النبي  صلي الله عليه وسلم  يده فقال: ابررت عمي ولا هجرة".
(¬) هو النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف من بني عبد الدار من قريش، صاحب لواء المشركين ببدر وابن خالة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، كان من شجعان قريش وفرسانها، له اطلاع علي كتب الفرس واخبارهم وغيرهم، بالغ في ايذاء الرسول  صلي الله عليه وسلم  وكان كلما جلس الرسول للتحديث جلس النضر يحدث قريشا باخبار الامم السابقة وملوك الفرس، ويقول: انا احسن من محمد حديثا، اسر في معركة بدر وامر به الرسول  صلي الله عليه وسلم  فقتل علي مقربة من المدينة، وصاحبة الابيات قيل هي بنته وقيل اخته قتيلة، وهي من المسلمات ووردت هذه الابيات في الاصابة في ترجمة قتيلة، وفي البيان والتبيين للجاحظ. واوردها ابن هشام في سيرته / ، وهذان البيتان من وسط قصيدة مطلعها:
يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
انظر: الاعلام / ، الاصابة رقم ، الكامل لابن الاثير / ، معجم البلدان / ، نهاية الارب للنويري / .
(¬) في "ا، ب، ج" (في) بدل (من).
(¬) في "ه" (ماذا ضرك) بدل (ما كان ضرك).
(¬) في "ه" (غفرت) بدل (عفوت).
(¬) رواه الترمذي وابو داود والطبراني في الصغير والاوسط بلفظ: (قد عفوت لكم عن الخيل والرقيق) واصل الحديث متفق عليه بلفظ: (ليس علي المسلم صدقة في عبده ولا في فرسه) مشكاة المصابيح / ، مجمع الزواءد / .
(¬) سقط من "ج د، ه" فحجوا.

:

(¬) هو الاقرع بن حابس بن عقال التميمي المجاشعي الدارمي. احد المءلفة قلوبهم قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اشراف بني تميم ومعه عيينة بن محصن والزبرقان بن بدر. فقال الاقرع بن حابس: يا محمد اخرج الينا نفاخرك فنزل بسببه قوله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} شهد مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  فتح مكة وحنينا والطاءف، وهو الذي قال عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احمق مطاع" قيل: انه قتل في اليرموك واسمه فراس والاقرع لقب له.
(الاصابة / ، الاستيعاب ).
(¬) سقط من "ج د، ه" حتي قالها ثلاثا تبعا للمحصول.
(¬) في "ا، ه" والمحصول / /  لما قمتم بها ولفظ مسلم لما استطعتم.
(¬) رواه مسلم بلفظ قريب من هذا، ولكن لم يصرح باسم الاقرع بن حابس والتصريح باسمه ورد في سنن ابن ماجة وابي داود ورواه ايضا النساءي واحمد (انظر مسلم / ، نصب الراية / ، ابا داود / ، بلوغ المرام ).
(¬) رواه مسلم بلفظ: (اعتم النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة بالعشاء حتي ذهب عامة الليل ثم خرج فصلي وقال: انه لوقتها لولا ان اشق علي امتي) بلوغ المرام ص .
(¬) سقط من "ا" ان
(¬) رواه مسلم عن جابر بلفظ: (اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينهي عن ان يسمي بيعلي وببركة وبافلح وبيسار وبنافع وبنحو ذلك ثم سكت بعد عنها ثم قبض ولم ينه عن ذلك) مشكاة المصابيح / .
(¬) هو ماعز بن مالك الاسلمي معدود في المدنيين كتب له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابا باسلام قومه، وهو الذي جاء للنبي  صلي الله عليه وسلم  معترفا بالزنا تاءبا فرجم، وخبره في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة وزيد بن خالد وغيرهم، وفي بعض الفاظه قال  صلي الله عليه وسلم : لقد تاب توبة لو تابها طاءفة من امتي كفتهم، قيل ان ماعزا لقب واسمه غريب، الاستيعاب ، الاصابة / .
(¬) اخرج ابو داود من حديث يزيد بن نعيم بن هزال عن ابيه قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجر ابي فاصاب جارية في الحي، وفي الحديث لما رجم وجد من الحجارة جزع فخرج =

:

= يشتد فلقيه عبد الله بن انيس فنزع له بوظيف فرماه فقتله، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فقال: هلا تركتموه لعله يتوب الله عليه، قال ابن حجر: اسناده حسن واصل الحديث في الصحيحين وانما اوردنا لفظ ابي داود، لان الشاهد وهو قوله "هلا تركتموه" موجود فيه فقط تلخيص الحبير / .
(¬) سقط من "د" كنت.
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) [ال عمران: ].
(¬). في "د" (الجواب) بدل (الجواز).
(¬) في "ا" المعنيين.
(¬) سقط من "ب، ج، د" تقدير.
(¬) في "د، ه" (تلك) بدل (ذلك).

:

(¬) سقط من "د" لكن.
(¬) سقط من "ا، ج، د" بحيث.
(¬) في "ا" فقط: (وهو ما تقدم من الجواب علي الوجه الاول) ولعلها عبارة تفسيرية (انظر المحصول / / ).
(¬) في "د" (نقيض) بدل (نقض).
(¬) سقط من "ا" تقدم.
(¬) وهي التي احتج بها مويس بن عمران علي وقوعه في حقه عليه السلام.
(¬) في "ه " لعله ربما.
(¬) وهو الدليل علي وقوعه في حق غيره عليه السلام.
(¬) [ال عمران: ].
(¬) سقط من "د" عن الباقيين.

:

(¬) في "ه" (ترك) بدل (قول).
(¬) في "ا" (لم تجعل) بدل (لم تحصل).
(¬) في "د" (قد) بدل (لو).
(¬) رواه ابن عبد البر بلفظ: (الحق ثقيل فمن قصر عنه عجز، ومن جاوزه ظلم ومن انتهي اليه =

:

= فقد اكتفي) ونقله ابن مفلح في الاداب بلفظ: (الحق ثقيل رحم الله عمر بن الخطاب تركه الحق ليس له صديق)  انظر كشف الخفا / .
(¬) الاستقراء الناقص: هو اثبات الحكم في كلي لثبوته في بعض جزءياته، ومثاله قول بعض الشافعية في الوتر انه ليس بواجب، لانه يءدي علي الراحلة ولا شء من الواجب بءدي علي الراحلة، اما المقدمة الاولي فثابتة بالاجماع، اما الثانية فياثباتها بالاستقراء وهو انا راينا القضاء والاداء وساءر اصناف الواجبات لا تءدي علي الراحلة، فحكمنا علي كل واجب بانه لا يءدي علي الراحلة، وهذا النوع لا يفيد اليقين لانه يحتمل ان يكون حكم بعض انواع جنس مخالفا لحكم النوع الاخر من ذلك الجنس.
(¬) سقط من "د" اقض.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في جميع النسخ فهو والافضل فهي لان الضمير راجع للمصلحة.
(¬) خلاصة كلام الامام الغزالي في المصلحة المرسلة: ان المصالح تنقسم الي ثلاثة اقسام: =

:

=   ما شهد الشرع باعتباره فهو القياس.
  وما شهد الشرع ببطلانه، وهو مثل الحكم علي الملك المجامع في نهار رمضان بصيام شهرين، لانه عليه اشق من عدم امره بالعتق.
  والقسم الثالث وهو الذي يسمي بالمصلحة المرسلة، وهو ما لم يشهد الشرع باعتباره او بطلانه، وهذا يقول به الغزالي رحمه الله بثلاثة شروط.
ا ان تكون من باب الضروريات لا الحاجيات والتحسينيات.
ب ان تكون قطعية فلا تعتبر الظنية، كقطع المضطر قطعة من فخذه لانه لا نقطع بنجاته بهذا.
ج ان تكون كلية: اي انه لا يجوز القاء رجل من السفينة المشرفة علي الغرق، لانها ليست كلية والمثال الجامع لهذه الشروط الثلاثة. هو اذا تترس الكفار بجماعة من اساري المسملين لو كف عنهم لاستولوا علي ديار الاسلام، وقتلوا كافة المسلمين ولو
رموا لقتل بعض الاساري المسلمين. فهذه من باب الضروريات وقطعية وكلية وقد اطنب حجة الاسلام رحمه الله في توضيحها في المستصفي من صفحة   
(¬) سقط من "ب" الترس وفي "د" سقط "لو".
(¬) في "د" بطرح.
(¬) في "ه" الحاصلة.
(¬) في "ه" المتساوية.
(¬) في "ا، ب، ج" (عيبا) بدل (عبثا).

:

(¬) والمقصود بالمنقول قوله تعالي: {فاعتبروا يااولي الابصار} وغيرها من الاحاديث والمراد بالمعقول، هو ان العقل يقتضي ترجيح الراجح علي المرجوح، وتحصيل المصلحة ودفع المفسدة.
(¬) سقط من "ا، ه" كانوا.
(¬) في "ا" (علوم) بدل (عدم) وسقط من "ه" علي عدم الحكم.
(¬) في "ا" (او لاجماع) بدل (لا اجماع).
(¬) في "د" (والاصل) بدل (ولا اصل).
(¬) في "ب" بعد الطلب وانه يدل علي العلم.
(¬) في "د" وهو التقدير.
(¬) سقط من "د" بعد الطلب.
(¬) المراد بالتمسك بالاصل هو انه كان معدوما فيحصل ظن بقاءه علي العدم.

:

(¬) اي علي عدم الحكم.
(¬) في "ا، ه" (نفي) بدل (قيام) وفي "ج" (وان) بدل (قيام).
(¬) سقط من "د" ما كان.
(¬) في "ب" بيان.

:

(¬) سقط من "د" عدم.
(¬) المستبطين بدل المستنبطتين في جميع النسخ.
(¬) سقط من "ه" لا.
(¬) في "ه" (الدعوي) بدل (الدعوتين).
(¬) في "د" بالباقي.
(¬) في "د" توسيط.

:

(¬) في جميع النسخ ما عدا "ه" مختلف.
(¬) في "ه" (استناد) بدل اسناد.
(¬) في "ه" علته وباقي النسخ علة.
(¬) في جميع النسخ لوازمها والصواب للوازمها لانه الاصح عدم العطف علي المجرور الا بعد اعادة الجار.
(¬) في "ه" (استناده) بدل (اسناده).
(¬) في "ا" ههنا والكل صحيح.
(¬) جميع النسخ ما عدا "ه" بالنافي.
(¬) سقط من "ه" من (دليلا الي دليلا).

:

(¬) لم اجده بهذا اللفظ والغالب علي الظن انه ليس حديثا بل قواعد الشرع علي خلافه، بل الخطا قد وقع لعظام المءمنين، وقد وقع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امور لامه الله عليها ونزل الوحي بالتنبيه عليها، وورد في كتاب الله العزيز: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} وورد: {ان بعض الظن اثم}.
واما اذا كان المراد بالظن "التوسم والفراسة" ورد في احاديث اختلف في صحتها علما بان لفظ: "لا يخطء" لم يرد ويستحيل ان يرد في حديث صحيح لمنافاته لاصول الشريعة ومما ورد. ما رواه الطبراني والترمذي من حديث ابي امامة واخرجه الترمذي ايضا من حديث ابي سعيد، واستغربه ابن الديبع في تمييز الطيب من الخبيث بلفظ: (اتق فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله) وروي الطبراني والبزار وابو نعيم بسند حسن عن انس (ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم).
وقال النجم الغزي في كتابه اتقان ما يحسن من الاخبار الداءرة علي الالسن، رواه البخاري في التاريخ والترمذي والعسكري والخطيب وابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه عن ابي سعيد. وزاد ثم قرا: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} (علي ما في كشف الخفا / ، جامع بيان العلم وفضله / ).
(¬) سقط من "ب" ظنه.
(¬) هنا نهاية نسخ "د".
(¬) في "ب، ج" (قول) بدل (ظن).
(¬) [الحشر: ].
(¬) [النحل: ].
(¬) في "ا، ه" شبه في الحكم فيجب علينا اتباعه، والعبارتين بمعني واحد.
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) [الانعام: ].

:

(¬) المقصود ابو موسي الاشعري، وقد دونا رسالة عمر لها بطولها مع تخريجهما في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) تقدم تخريج الحديث في صفحة (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) في "ب، ج" (الحكم هناك) بدل (حكم ما).
(¬) في "ه" التكليف.
(¬) وقد حذف القاضي الارموي امرا خامسا وهو: اذا قال احد المجتهدين باثباث حكم والاخر بنفيه، فالثبوت اولي لاجماع المسلمين علي انه اذا ورد خبران احدهما ناقل عن حكم العقل والاخر مبق له فان الناقل اولي فكذا ههنا. فان قلت فالبقاء بتقدير وروده بعد الثبوت يكون ناقلا ايضا. قلت علي هذا التقدير يتوالي نسخان وبالتقدير الاول لا يحصل الا نسخ واحد
وتقليل النسخ اولي، المحصول / / .
(¬) في "ه" الي يوم الدين بدل وسلم تسليما كثيرا. وفي "ج" جمع بين العبارتين.
(¬) وختام نسخة "ا" من الكاتب. كتابة الكتاب المسمي بتحصيل الاصول من كتاب المحصول بدمشق المحروسة في الرباط، المسمي بالمنابع خارج المدينة في العشر الاوسط من شهر جمادي الاخري سنة اربع وثمانين وست ماءة والحمد لله.
وفي "ب" تم الكتاب، وقع الفراغ في وقت الظهر يوم السبت التاسع من صفر سنة تسع وستين وستماءة علي يد يوسف المعروف بابن مهذب الفقه.
وفي "ج" وقع الفراغ من تحريره ليلة الاحد السادس من شهر الله الاصم الرجب، عمت =

:

= مغفرته علي ساءر المسلمين وختمه الله بالخير والسرور في المدرسة الناجية غفر الله .. تعالي عن الافات سنة اربع وثمانين وستماءة والحمد لوليه والصلاة علي نبيه.
وفي "د" تم الكتاب وحسبنا الله ونعم الوكيل، والحمد لله وحده، "مع انها ناقصة قدر ورقة من اخرها".
وفي "ه" وافق الفراغ من نسخه يوم السبت ثامن رجب المبارك سنة خمس وخمسين وستماءة بمدينة دمشق المحروسة، غفر الله لكاتبه ولقارءه ولمن نظر فيه ولجميع المسلمين برحمتك يا ارحم الراحمين، بلغ مقابلة باصل المصنف فصح والله اعلم بالصواب.
واقول قد انتهيت من تبييضها وتدوين حواشيها بعد صلاة فجر يوم الثلاثاء الموافق لخمس ليال خلون من شهر ربيع الثاني سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة والف بالعباسية في القاهرة. 