

الكتاب: الجزء السادس من فواءد الاخوان من الاحاديث الموافقات والابدال والعوالي الحسان (مشيخة ابن ابي عمر)  مخطوط
 المءلف: شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي المعروف بابن ابي عمر
 المتوفي:  ه
 تخريج: علي بن بلبان
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قا)
 قرات جميع هذا الجزء وهو السادس من مشيخة الشيخ شمس الدين ابن ابي عمر، تخريج ابن بلبان، وبخطه علي الشيخ الامام عز الدين ابي المسلمين ابي عبد الله محمد بن الشيخ العز ابراهيم بن عبد الله بن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقسي بسماعه فيه اصلا من المخرج له عن والده، عن شيوخه، فسمعه كاملا ابو العباس احمد بن الفقيه عمر بن عثمان بن سالم بن خلف بن فضل البدباوي، وعلي بن الشيخ احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد المرداوي، ومحمد بن الحاج عمر بن محمد الاطروش الدقاق، سبط الحاج سلامة، وسمع الميعاد الاول وهو الي اخر ترجمة الشيخ الثامن والخمسين محمد بن الشيخ عبد الرحيم بن محمد بن العلم احمد بن كامل، وابنه عمر في الخامسة، وداود بن يوسف بن سالم الكفرابذي، واخوه يعقوب، ومحمد، واحمد ابنا علي بن عمر بن الجمال عبيد الله بن احمد بن عمر بن ابي عمر، وعبد الرحمن بن محمد بن الرشيد عبد الرحمن بن السيف محمد بن احمد بن عمر بن ابي عمر، ومحمد، وعبد الله في الرابعة ابنا احمد بن حمزة بن عبد الله بن حمزة بن احمد بن عمر بن ابي عمر، واحمد بن جمال الدين يوسف بن محمد بن عبد الله بن محمود المرداوي، وعبد الرحمن، ومحمد في الثانية ابنا سليمان بن عبد الرحمن بن محمد بن سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر، وحاملهما محمود بن محمد الينطاني، وعمران، وابراهيم ابنا موسي بن عمران بن غزوان بن بدر المرداوي، واحمد بن ابي بكر بن الكوري النجار ابوه، ومحمد بن الفقيه عمر اخو احمد المذكور، وسمع الميعاد الثاني احمد، ومحمد ابنا سليمان بن احمد بن علي بن الحجاوي، وعبد الله بن الخطيب شمس الدين عبد الرحمن بن السمع، وعبد الرحمن بن الشيخ علي بن غازي بن سلار الطباخ، وسمع الميعاد الاول، ومن اول ترجمة يوسف بن المبارك الخفاف، الي اخر الجزء، يوسف بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عزازين ناءل المرداوي، وابنه احمد واخرون بفوت لم يمكن ضبطه، وصح ذلك في مجلسين ثانيهما يوم الاثنين رابع عشر ربيع الاول، سنة خمس واربعين وسبعماءة بدار الحديث الاشرفية بسفح قاسيون، والسماع دون كلام المخرج فليعلم، وكتب احمد بن عبد الله بن احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي.

 (قب)
 الجزء السادس
 من
 فواءد الاخوان من الاحاديث الموافقات والابدال والعوالي الحسان
 مما خرج من مسموعات العبد الفقير الامام العالم شمس الدين ابي الفرج عبد الرحمن
 تخريج
 الراجي رحمة ربه ورضوانه: علي بن بلبان
 قراءته علي الشيخ عماد الدين احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد المقدسي علي المخرج له دون كلام المخرج، مسمع نصفه الاول احمد بن محمد بن علي الاسكاف، وابو بكر بن (. . .) () بن علي النساج، ويوسف، ورسلان ابنا عبد الله بن خليل التاجر في مجلس عشري ربيع الاخر ثمان واربعين وسبعماءة، كتبه محمد بن عبد الله بن.

 سمعت هذا الجزء والذي قبله من الاجزاء وبعده. الاحاديث المخرجة فيه لكل شيخ مجرده عن الكلام عليها، والاشعار والحكايات فاني لم اسمعه علي الشيخ المخرج له شيخ الاسلام مفتي الانام الامام العلامة القاضي شمس الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن الشيخ الامام ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي حرسه الله، بقراءة الفقيه الامام المحدث علاء الدين ابراهيم بن يحيي المقدسي، وصح ذلك في يو م الاربعاء العشرين من صفر الذي من سنة اثنين وثمانين وستماءة، قال ذلك، وكتبه افقر عبيد الله تعالي عثمان بن محمد بن عثمان النورذي المالكي عفي الله عنه ولطف به، واجاز الشيخ المسمع لمن ذكر اعلاه جميع ما يجوز له روايته بشرطه، وكان ذلك بسفح قاسيون والحمد الله حق حمده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وسلام علي عباده الذين اصطفي.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اله الا الله عده للقاءه
 الشيخ الحادي والخمسون
   اخبرنا الشيخ الاصيل الثقة ابو زكريا يحيي بن احمد بن عبد الله بن هبة الله بن (. . . .) () البغدادي قدم علينا، قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاخر من سنة ثمان وستماءة بمدرسة والدي رضي الله عنه بجبل قاسيون، قال: انا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال: انا ابو المحاسن هادي بن اسماعيل بن الحسن الحسيني بقراءة والدي عليه وانا اسمع من اصل سماعه، قال: اخبركم الشيخ ابو الحسن علي بن القاسم بن ابراهيم الخياط المقرء رحمه الله قراءة عليه في شعبان من سنة ست واربعين واربعماءة وانت تسمع فاقر به، قال: انا ابو الحسين احمد بن فارس، انا علي بن ابراهيم، قثنا محمد بن يزيد، قثنا جبارة بن مغلس ح. واخبرنا اعلي من هذا بدرجتين ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني اجازة، ان فاطمة بنت عبد اله الجوزدانية، اخبرته قراءة عليها وهو يسمع قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زيد الضبي، قال: انا سليما بن احمد بن ايوب الطبراني، قثنا عبدالله بن احمد، ثنا جبارة بن المغلس، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نسي الصلاة علي، خطء طريق الجنة.
 اخرجه ابن ماجه في سننه عن جبارة بن مغلس فوقع لنا موافق عال في الرواية الثانية.

   واخبرنا ابو زكريا يحيي بن احمد البغدادي، قال: انا عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، قال: انا هادي بن اسماعيل، قال: انا علي بن القاسم، قال: اخبرنا ابو الحسين بن فارس، قثنا علي بن ابي خالد بقزوين، قثنا اسحاق الفربري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن (قب) عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لله عز وجل ملاءكة في الارض سياحين يبلغوني عن امتي السلام صلي الله عليه وسلم.

   واخبرناه عاليا ابو علي حنبل بن عبد الله البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد الكاتب، قال: اخبرنا الحسن بن علي التميمي، قثنا احمد بن جعفر بن حمدان، قثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، قال: حدثني ابي رضي الله عنه، قال: ثنا وكيع، وعبد الرزاق قالا: ثنا سفيان، عن عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عز وجل في الارض ملاءكة سياحين، يبلغوني عن امتي السلام.
 رواه النساءي في سننه عن محمود بن غيلان، عن وكيع وعبد الرزاق كلاهما، عن سفيان الثوري، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد والمنة.

 الشيخ الثاني والخمسون
   اخبرنا ابن اخي الشيخ ابو حمزة احمد بن عمر بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وستماءة، قال: انا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي، قال: انا محمد بن علي الحربي بقراءتي عليه، قال: انا عمر بن احمد بن عثمان المروزي، قثنا احمد بن عبد الله بن سالم، قثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، قثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني حميد مولي ابن علقمة المكي، قثنا عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر (قا)، ومعاذ بن جبل، وابن مسعود، ونعيم () بن سلام قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بريد يبشره ان الله عز وجل اذل العدو، وهزمهم من بعث كان بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر يا رسول الله ما رايت بعثا اسرع ايابا، وافضل مغنما من هءلاء، فقال: يا ابا بكر الا ادلك علي ما هو اسرع ايابا وافضل مغنما من هءلاء؟ من صلي الصبح مع الامام، ثم جلس حتي تطلع الشمس.

   واخبرنا به بدرجتين واطول، ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الاصبهاني اجازة، ان ابا علي الحسن بن احمد الحراذ، اخبره قراءة علي وهو حاضر، قال: انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، قال: انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، قال: اخبرنا محمد بن عاصم، قثنا زيد يعني ابن الحباب، قثنا حميد مولي ابن علقمة المكي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا، وابو بكر الصديق، وابن مسعود، ومعاذ بن جبل، ونعيم بن سلام، فجاء بريد من سرية بعثها رسول الله صلي الله عليه وسلم يبشرهم ان المشركين هزمهم الله عز وجل، فقال ابو بكر: يا رسول الله، ما رايت سرية اسرع ايابا ، ولا افضل مغنما من هولاء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، الا ادلك علي من هو اسرع ايابا وافضل مغنما، من صلي صلاة الفجر مع الامام في جماعة ثم جلس حتي تطلع الشمس. يا ابا بكر، اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا. قالوا: يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال: المساجد، ومن رتع فيها قال: الحمد لله، والله اكبر، وسبحان الله، ولا اله الا الله.
 اخرج الترمذي في جامعه من هذا الحديث اذا مررتم برياض الجنة الي اخره، فرواه عن ابراهيم بن يعقوب، عن زيد بن الحباب فوقع لنا بدلا عاليا في الرواية الثانية ولله الحمد والمنة.
 (ب) مولد ابن اخي ابي حمزة احمد بن عمر في رجب سنة تسع وستين وخمسماءة، ومات ليلة الاحد خامس ربيع الاول، سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، ودفن بسفح جبل قاسيون.

 الشيخ الثالث والخمسون
   اخبرنا الشيخ ابو طالب عبد المحسن بن ابي العميد بن خالد بن عبد الغفار بن اسماعيل بن احمد الابهري الصوفي، قراءة عليه وانا اسمع بالمدينة مجد سيد المرسلين محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه اجمعين في يوم الجمعة سلخ ذي الحجة سنة تسع عشرة وستماءة، قال: انا عبد الله بن عبد الله بن محمد البغدادي بها، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي، وابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن البسري، قالا: انا ابوالحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، قال: انا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء، قثنا احمد بن الوليد الفحام، قثنا حجاج يعني ابن محمد قال: قال ابن جريج سمعت عطاء يقول: سمعت ابن عباس يقول: سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو ان لابن ادم واديا مالا، لاحب ان يكون له ثانيا، ولا يملا نفس ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب. فقال ابن عباس: فلا ادري امن القران هو ام لا؟
 رواه مسلم في صحيحه عن زهير بن حرب، وهارون بن عبد الله كلاهما عن حجاج بن محمد، فوقع بدلا ولله الحمد والمنة.
 سءل شيخنا ابو طالب الابهري، عن مولده فقال: سنة ست وخمسين وخمسماءة، وتوفي في صفر سنة اربع وعشرين وستماءة ببغداد رحمه الله وايانا.

 (قا)
 الشيخ الرابع والخمسون
   اخبرنا ابو محمد سعد بن عبد الله بن سعد بن هبة الله الانصاري المقدسي المءذن قراءة عليه، وانا اسمع في جمادي الاولي سنة اثنين وستماءة، قال: انا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: انا الشريف ذو الشرفين ابو القاسم علي بن ابي الحسين ابراهيم بن العباس الحسني بانتقاء ابي بكر احمد بن ثابت الخطيب الحافظ، وتخريجه له، قيل له اخبركم ابو الحسين محمد بن عبد الحمن بن عمر بن القاسم التميمي، قال: انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي، قال: انا احمد بن الحسين بن عبد الجبار، قثنا ابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، قثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وحبيب بن الشهيد، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث من كن فيه فهو منافق، وان صام وصلي وزعم انه مسلم: من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان.

   واخبرناه عاليا الشيخان العلامة ابو الحسين زيد بن الحسن، وابو حفص عمر بن احمد بن معمر قراءة علي كل واحد منهما، وانا اسمع متفرقين، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انا ابو الحسين علي بن ابراهيم بن عيسي بن يحيي الباقلاني (. . . .) () ابي منصور عبد المحسن بن محمد بن علي اجازنا وقراءته عليه في رجب من سنة خمس واربعين واربعماءة، قثنا ابو بكر احمد (قب) بن جعفر بن حمدان القطيعي املاء، قثنا احمد بن علي الابار، قثنا ابو نصر التمار، قثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة، وحبيب بن الشهيد، عن الحسن قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث من كن فيه فهو منافق، وان صام وصلي وزعم انه مسلم: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان.
 انفرد مسلم باخراجه في صحيحه فرواه عن ابن نصر التمار، وعبد الاعلي بن حماد الزينبي كلاهما عن حماد بن سلمة فوقع لنا موافقة عالية.
 توفي شيخنا ابو محمد سعد بن عبد الله المقدسي بسفح جبل قاسيون ليلة الاثنين سلخ شوال، او غرة ذي الحجة سنة ثلاث وستماءة وبه دفن رحمه الله وايانا.

 الشيخ الخامس والخمسون
   اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الرحيم عثمان بن يوسف بن مقدام المقدسي المقرء قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة سنة اثنين وستماءة، قال: انا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي السلمي قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني بدمشق، قال: انا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي، قال: انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي، انا ابو العلاء احمد بن علي الموصلي، قثنا سعيد بن مطرف الباهلي، قثنا يوسف بن يعقوب يعني الماجشون، عن ابن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه ليس معي نبي، قال سعيد: فاحببت ان اشافه بها سعدا، فلقيته فذكرت له ما ذكر لي (قا) عامر فقلت له: فقال: نعم سمعته، فقلت له: انت سمعته؟ فادخل يديه في اذنيه، قال: نعم، والا، فاستكتا.

   واخبرناه عاليا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي ببغداد، قال: انا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني، قال: انا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي، قثنا الحسين بن اسماعيل، قثنا علي بن مسلم، قثنا يوسف بن يعقوب يعني الماجشون، قال: حدثني محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، قال: سالت سعد بن ابي وقاص: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، او ليس معي نبي، فقلت اسمعت هذا؟ فقال سعيد: فادخل اصبعيه في اذنيه، قال: نعم، والا، فاستكتا.
 رواه مسلم، عن يحيي بن يحيي النيسابوري، ومحمد بن الصباح، عبيد الله بن عمر القواريري، وسريج بن يونس المروزي. ورواه النساءي، عن علي بن مسلم الطوسي خمستهم، عن يوسف بن يعقوب الماجشون، فوقع لنا بدلا لمسلم، وموافقة عالية للنساءي في هذه الرواية ولله الحمد.

 الشيخ السادس والخمسون
   اخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحجاج يوسف بن الشيخ الزاهد ابي الحسين بن ابي عبد الله بن حمزة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع بمسجده بدمشق في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وستماءة، قيل له اخبرك ابو المعالي عبد الله بن احمد بن علي بن صابر بن عبد الرحمن قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، قال: انا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني النسيب قراءة علي وانا اسمع بدمشق (قب) قال: انا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم الاسدي، انا عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، انا احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم، قثنا يزيد بن عبد الصمد، قثنا سليمان بن عبد
 الرحمن، قثنا محمد بن عمر الطاءي، قال: سمعت ثابت بن سعد الطاءي، يحدث عن جبير بن نفير الحضرمي، عن ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، قال: قام في المدينة الي جانب منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  او عليه  فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكي، ثم قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في مقامي هذا عام الاول فقال: «ايها الناس، سلوا الله العافية، سلوا الله العافية، سلوا الله العافية  ثلاث مرات  فانه لم يءت احد مثل العافية بعد اليقين.

   واخبرناه عاليا ابو علي حنبل بن عبد الله الرصافي قدم علينا قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب البغدادي بها، قال: انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي قراءة علي، قال: انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمران، قثنا عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي رحمه الله، قثنا بهز بن اسد، قثنا سليم بن حبان، قال: سمعت قتادة يحدث عن حميد بن عبد الرحمن ان عمر قال: ان ابا بكر رضي الله عنه خطبنا فقال، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا عام الاول، فقال: الا انه لم يقسم بين الناس شء افضل من المعافاة بعد اليقين، الا ان الصدق والبر في الجنة، الا ان الكذب والفجور في النار.
 رواه النساءي في اليوم والليلة عن اسحاق بن منصور، عنه الامام احمد بن حنبل فوقع لنا بدلا عاليا من هذه الرواية.
 (قا) مولد شيخنا ابي الحجاج يوسف بن ابي الحسين الزاهد علي التقريب سنة احدي وثلاثين وخمسماءة او نحو هذا، ومات بدمشق يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة من سنة اربع عشرة وستماءة، ودفن من الغد بباب الصغير، رحمه الله وايانا.

 الشيخ السابع والخمسون
   اخبرنا ابو محمد (. . .) () انا ابو احمد شجاع بن مفرج بن قصة الساديسي المقدسي قراءة علي وانا اسمع في جمادي الاخرة سنة اثنتين وستماءة، قال: انا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن السلمي قراءة علي وانا اسمع قال: انا الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني، بانتقاء الحافظ ابي بكر الخطيب، قال: اخبرتنا كريمة بنت احمد بن محمد المروزية بمني في مسجد الحيف، قثنا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه بسرخس، قثنا ابو الوليد محمد بن ادريس الشامي، قثنا حميد بن مسعدة، قثنا خالد بن الحارث، قثنا سعيد، عن قتادة، عن عطاء، عن ام كرز، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: علي الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة.

   واخبرناه اعلي من هذه الطريق بدرجتين: ابو علي حنبل بن عبد الله قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو القاسم هبة الله الشيباني قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو علي بن المذهب، قال: انا ابو بكر احمد بن حمدان، قال: انا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قثنا سفيان عن عمرو، عن عطاء، عن حبيبة بنت ميسرة، عن ام كرز الكعبية، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة.
 رواه ابو داود في سننه عن مسدد بن مسرهد، عن سفيان بن عيينة، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد.

 (قب)
   واخبرنا ابو احمد شجاع بن مفرج قراءة علي، قال: انا عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر، قال: انا الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني، قال: انا ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن التميمي، قال: قرء علي القاضي ابي بكر يوسف بن القاسم الميانجي، و(. . .) () قيل له اخبركم عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد لفظا، قثنا ابو كامل، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل تجاوز لامتي عما حدثت به نفسها ما لم يتكلموا به او يعملوا به.

   واخبرنا عاليا ابو شجاع رضوان بن محمد بن محفوظ بن الحسن بن القاسم الثقفي اجازة، قال: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد الشحامي قراءة علي ونحن نسمع، قال: انا ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن بن احمد الصابوني، قال: انا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الواحد الرازي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي البجلي، قثنا ابو عمرو مسلم بن ابراهيم، قثنا هشام، قثنا قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تجاوز عن امتي ما لم تتكلم به، او تعمل به، او عما حدثت به نفسها.
 رواه البخاري، وابو داود، عن مسلم هذا فوقع لنا موافقة عالية؟
 توفي شيخنا ابو احمد شجاع بن مفرج يوم الاثنين الثالث والعشرين من شوال من شنة ثلاث عشرة وستماءة، ودفن بسفح جبل قاسيون رحمه الله وايانا.

 الشيخ الثامن والخمسون
   اخبرنا الشيخ الامام ابو الفتح محمد بن الامام الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي، سنة اثنين وستماءة قيل له اخبرك ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن السلمي قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، قال: انا ابو القاسم (قا) علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني بانتقاء الحافظ ابي بكر الخطيب، قال: انبا ابو القاسم سليم بن ايوب الفقيه الرازي، قال: انا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن النحوي، قثنا عبيد الله بن ثابت ابو الحسن الحريري، قال: ثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج الكندي، قثنا حفص بن غياث، وابو خالد سليمان بن حيان الاحمر، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مرض او سافر كتب له مثل اجره صحيحا مقيما.

   واخبرناه عاليا بدرجتين ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني اجازة، قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قراءة عليها، قالت انا ابو بكر محمد بن الاصبهاني، قال: انا سليمان بن احمد الحافظ، قثنا ادريس بن جعفر العطار، قثنا يزيد بن هارون، قثنا العوام بن حوشب، عن ابراهيم السكسكي، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة او مرتين يقول: من كان له عمل يعمله فشغله عنه مرض او سفر فانه يكتب له صالح ما كان يعمل وهو صحيح مقيم.
 اخرجه الامام احمد بن محمد بن حنبل في مسنده، عن يزيد بن هارون. والبخاري في صحيحه عن مطر بن الفضل، عن يزيد بن هارون فوقع لنا في هذه الرواية الثانية موافقة عالية للامام احمد بن محمد بن حنبل، وبدلا عاليا للبخاري، ولله الحمد والمنة.
 ولد ابو الفتح محمد بن الحافظ عبد الغني في احد الربيعين في سنة وستين وخمسماءة، ومات يوم الاحد التاسع عشر من شوال من سنة ثلاث عشرة وستماءة بسفح جبل قاسيون، ودفن من الغد رحمه الله وايانا.

 الشيخ التاسع والخمسون
   اخبرنا الشيخ الصالح ابو احمد كتاءب بن احمد بن مهدي بن محمد بن سالم البانياسي قراءة علي وانا اسمع في شوال من سنة ثلاث وستماءة، قال: اخبرني (قب) ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن السلمي قراءة علي وانا اسمع، قال: اخبرنا الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم الحسيني قراءة عليه وانا اسمع، بانتقاء الامام ابي بكر الخطيب، قيل له: اخبركم ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، قثنا عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد بن مخارق الضبعي بن اخي جويرية بن اسماء، قثا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نادي فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الانصراف من الاحزاب الا، لا يصلين احد الظهر الا في بني قريظة قال: فتخوف الناس من فوت الوقت، فصلوا دون بني قريظة، وقال الاخرون: لا نصلي الا حيث امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان فاتنا الوقت، فما عنف واحدا من الفريقين.

   واخبرناه عاليا زاهر بن ابي طاهر الثقفي الاصبهاني اجازة، ان سعيد بن ابي الرجاء الحرقي، اخبره قراءة علي وهو يسمع، قال: انا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن النعمان الاصبهاني، انا محمد بن ابراهيم بن المقرء، قال: انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، قثنا عبد الله بن محمد بن اسماء بن مخارق الضبعي، قثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله، قال: نادي فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم انصرف من الاحزاب الا لا يصلين احد الظهر الا في بني قريظة، قال: فتخوف ناس فوت الوقت، فصلوا دون بني قريظة، وقال اخرون: لا نصلي الا حيث امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان فاتنا الوقت، فما عنف واحدا من الفريقين.
 رواه البخاري، ومسلم في صحيحهما عن عبد الله بن محمد بن اسماء، فوقع لنا موافقة عالية ولله الحمد والمنة.
 ولد شيخنا ابو احمد كتاءب بن مهدي في شعبان سنة تسع وخمسين وخمسماءة ببانياس، وتوفي بجبل قاسيون بمكة ليلة الاربعاء ثامن عشر رجب سنة اربع وثلاثين وستماءة (قا) ودفن من الغد رحمه الله وايانا.

 الشيخ الستون
   اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ الناقد ابو عبد الله محمد بن ابي احمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور السعدي المقدسي قراءة عليبه وانا اسمع سنة اثنين وستماءة، ومرة اخري سنة ثمان وعشرين وستماءة، وبقراءتي عليه سني ست وثلاثين وستماءة، قال: انا ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن علي بن صابر السلمي قراءة علي ونحن نسمع سنة ست وسبعين، وخمسماءة بدمشق، قيل له اخبركم الشريق ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس قراءة علي وانت تسمع فاقر به، قال: انا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي، قال: انا يوسف بن القاسم الميانجي، قال: انا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، قثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: انا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، قال: حدثني سعيد بن المسيب، وابو سملة، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام كلهم يحدثونه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر، وهو حين يشربها مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المسلمون اليها ابصارهم وهو مءمن، فقلت للزهري: ما هذا؟ فقال علي رسول الله صلي الله عليه وسلم البلاغ وعلينا التسليم.
 رواه النساءي في سننه، عن اسحاق بن ابراهيم فوقع لنا موافقة ولله الحمد والمنة.

   قرات علي شيخنا ابي عبد الله محمد بن عبد الوحد، قلت له اخبرك الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني اجازة، لنفسه:
 يا قاصدا علم الحديث يذمه ... اذ ضل عن طرق الهداية فهمه ()
 ان العلوم كما علمت كثيرة ... واجلها فقه الحديث وعلمه
 من كان طالبه وفيه تيقظ ... فاتم سهم في المعالي سهمه
 لولا الحديث واهله لم يستقم ... دين النبي وشذ عنا حكمه (قب)
 واذا استراب بقولنا متحذلق ... فاضل فهم في البسيطة فهمه.
 ولد شيخنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد في سادس جمادي الاخرة سنة تسع وستين وخمس ماءة، وتوفي ليلة الاثنين السابع والعشرين في جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وستماءة بسفح جبل قاسيون، ودفن من الغد، وبه ولد رحمه الله ورضي عنه ونور ضريحه.
 اخر ما تيسر تخريجه من ذكر نسخة الرجال بالسماع ويتلوه ان شاء الله احاديث جماعة مشاءخ اجازونا وحدثنا عن شيوخنا عنهم بالسماع، وحدثنا نحن عنهم بالاجازة فتساوينا معهم مع شيوخنا فهم شيوخنا سماعا ولنا اجازة منهم.

   اخبرنا الشيخ ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد بن الفضل بن عبد الواحد بن احمد بن يوسف الصيدلاني اجازة وكتب لنا خطه، قال: انا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيد السراج، قال: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب، قثنا احمد بن محمد الخزاعي املاء، قثنا القعنبي، قثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص الليثي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه.
 اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما، عن القعنبي، واخرجه النساءي في سننه عن عمرو بن منصور، عن القعنبي به فوقع لنا موافقة عالية لهما، وبدلا عاليا للنساءي، ولله الحمد (. . . . . . . . .) ().

 (قا)
 شيخ اخر:
   اخبرنا الشيخ الامام المسند ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي المقرء الطوسي اجازة، وكتب لنا خطه، قال: انا هبة الله بن احمد قال: انا سعيد بن محمد، قال: انا زاهد بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: انا ابو مصعب، قال: قثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تلبس القمص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف الا احد لا يجد نعلين، فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه زعفران، ولا ورس.
 رواه ابن ماجه في سننه عن ابي مصعب فوقع لنا موافقة عالية ولله الحمد والمنة.

 شيخ اخر:
   اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ قدوة العلماء، وامام الفضلاء الداعي الي الله جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي اجازة وكتب لنا خطه، قال: انا ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد بن الدينوري، قال: املي علينا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن القزويني، قثنا محمد بن علي بعني ابن سويد، قثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قثنا ابو جعفر احمد بن صالح، قثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من سره ان ينسا له في اثره، ويزاد في عمره فليصل رحمه.
 رواه ابو داود، عن احمد بن صالح، فوقع لنا موافقة عالية.

 شيخ اخر:
   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني اجازة وكتب لنا خطه، قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد، قالت انا محمد بن عبد الله بن زيذة، قال: انا سليمان بن احمد الحافظ، قثنا ادريس بن جعفر العطار، قثنا يزيد بن هارون، قثنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله (قب) صلي الله عليه وسلم دخل عليه بيته، فقال: يا عبد الله بن عمرو، الم اخبر انك تكلف قيام الليل وصيام النهار؟ فقلت: اني افعل، فقال: ان من حسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام، الحسنة بعشرة امثالها، فكانك قد صمت الدهر كله، قال: فغلظت فغلظ علي، فقلت: يا رسول الله اني لاجد قوة عن ذلك، فقال: ان من حسبك، ولا تقول افعل، ان تصوم من كل جمعة ثلاثة ايام، قال: فغلظت فغلظ علي، فقلت: اني لاجد قوة عن ذلك يا رسول الله، فقال: ان اعدل الصيام عند الله صيام داود، كان يصوم نصف الدهر، ثم قال: ان لعينك عليك حقا، وان لضيفك عليك حقا، وان ولاهلك عليك حقا فقال عبد الله لما ادركه السن وضعف وكبر، لان اكون قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي من اهلي ومالي.
 رواه البخاري في الصوم عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي، عن محمد، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو. وقع لنا عاليا وباعتبار العدد كاني سمعته من الداودي، وسمعني وبينه وبين البخاري اثنان، ورواه مسلم في الادب، عن اسحاق بن منصور، عن روح بن عبادة، عن حسين بن المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة به.

 شيخ اخر:
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن ايوب الحربي البغدادي اجازة وكتب لنا خطه، قال: انا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري قراءة علي وانا اسمع، قال: انا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي، قثنا ابو الحسن علي بن علي المءدب، قثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، قثنا ابو الوليد الطيالسي، قثنا سعيد، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به.
   وبالاسناد الي شعبة، قثنا الحسن، قال: سمعت البراء، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معنا التراب يوم الاحزاب وقد واري التراب بياض بطنه وهو يقول (قا) اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 انزل انت سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الالي قد بغوا علينا ... اذا ارادوا فتنة ابينا، ويرفع بها ثوته. رواهما البخاري عن الطيالسي فوقع لنا موافقة عالية.

 شيخ اخر:
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابي نصر بن عبد الله المعروف بابن ابي حنيفة اجازة واخبنا به ابو علي حنبل قراءة علي وانا اسمع، قال: انا الحسن بن علي بن المذهب، قال: انا ابو بكر احمد بن جعفر، قثنا عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قثنا يحيي، عن شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابي معمر، عن عبد الله، قال سمعته: مرة رفعه، ثم تركه، راي اميرا، او رجلا سلم تسليمتين، فقال: اني علقتها. رواه مسلم في صيحيه عن الامام احمد بن حنبل فوقع لنا موافقة عالية.

 شيخ اخر:
   اخبرنا الشيخ المسند ابو المجد زاهر بن احمد بن حامد بن احمد بن محمود الثقفي اجازة وكتب لنا خطه، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسين الاديب الخلال بقراءة والدي عليه وانا اسمع في سنة احدي وثلاثين وخمس ماءة قال: انا ابراهيم بن منصور بن ابراهيم يعرف بسبط بحرويه، وذلك في سنة احدي وخمسين واربعماءة، قال: انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، قال: انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، قال: انا ابو حمزة هريم بن عبد الاعلي، قثنا المعتمر، قال: سمعت ابي، يذكر عن ثابت ، عن انس قال: لما نزلت {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي}، الي قوله، {لا تشعرون} قال ثابت بن قيس: انا والله الذي كنت ارفع صوتي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، واني اخشي ان يكون (قب) الله قد غضب علي، فحزن واصفر، قال: ففقده النبي صلي الله عليه وسلم، فسال عنه، فقيل: يا نبي الله , انه يقول: اني اخشي ان اكون من اهل النار، اني كنت ارفع صوتي عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل هو من اهل الجنة، او كما قال.
 رواه مسلم في صحيحه عن ابي حمزة هريم بن عبد الاعلي فوقع لنا موفقة عالية.

 شيخ اخر:
   اخبرنا الشيخ الفقيه ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت يعرف بابن جوالق اجازة وكتب لنا خطه، واخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد سماعا عنه، قال: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، قال: انبا ابو محمد الحسين بن علي بن محمد الجوهري، قال: انا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي، قثنا بشر بن موسي، قثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن سعيد، قال: حدثني جعفربن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها قالت صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم صلي ثمان ركعات قاءما وركعتين جالسا وركعتين بين النداءين ولم يكن يدعهما ابدا.
 رواه الامام احمد بن حنبل، والبخاري، عن المقرء هذا فوقع لنا موافقة عالية لهما، ورواه ابو داود عن نصر بن علي الجهضمي، وجعفر بن مسافر التنيسي كلاهما عن المقرء فوقع لنا بدلا له عاليا.

 شيخ اخر:
   اخبرنا الشيخ الجليل الاصيل ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله يعرف بابن سكينة الصوفي اجازة وكتب لنا خطه، واخبرنا به عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد سماعا عنه قال: انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قال: انا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون الهاشمي قال: انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي الختلي، قثنا جعفر هو ابن احمد بن الصباح، قثنا احمد بن عبدة، قثنا المغيرة (قا) بن عبد الرحمن، قثنا ابي، انا عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في السيل المهزور ان يحبس حتي يبلغ الكعبين، ثم يرسل الاعلي علي الاسفل.
 رواه ابو داود، وابن ماجه، عن احمد بن عبدة الضبي، هذا فوقع لنا موافقة عالية لهما ولله الحمد.

 شيخ اخر:
   اخبرنا ابو اسماعيل داود بن محمد بن ابي منصور بن ماشاذة اجازة وكتب لنا خطه في اصبهان، واخبرنا عنه سماعا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: انا زاهر بن طاهر الشحامي قراءة عليه، قال: انا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، قال: انا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن اسحاق البالوي، قثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، قثنا قتيبة بن سعيد، قثنا يعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، عن ابي حازم، قال: سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا فرطكم علي الحوض، من ورد شرب، ومن شرب لم يظما ابدا، وليردن علي اقوام اعرفهم، ويعرفوني كلهم، ثم يحال بيني وبينهم. قال ابو حازم: فسمع النعمان بن ابي عياش، وانا احدثهم بهذا الحديث، فقال: هكذا سمعت سهلا يقول: قال: قلت: نعم، قال: وانا اشهد علي ابي سعيد الخدري لسمعته يزيد، فيقال: انهم مني، فيقال: انك لا تدري ما عملوا بعدك، فاقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي.
 رواه الامام احمد بن حنبل في مسنده، ومسلم في صحيحه عن قتيبة بن سعيد به، فوقع لنا موافقة عالية لهما ولله الحمد والمنة.

 شيخ اخر:
   اخبرنا ابو الفتوح يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف اجازة وكتب لنا خطه، واخبرنا عنه سماعا شيخنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد الخياط، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، قثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي (قب) بن داود بن الجراح، قثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قثنا احمد بن صالح، قثا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف في حجة الوداع علي بعير، يستلم الركن بمحجن.
 اخرجه البخاري، وابو داود في كتابهما عن احمد بن صالح، فوقع لنا موافقة عالية.

 شيخ اخر:
   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن يعيش اجازة وكتب لنا خطه، واخبرني عنه سماعا الحافظ ابو عبد الله محمد، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الوحد الشيباني، قال: انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم البزار، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي قراءة علي وانا اسمع، قال: انا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، قثنا قتيبة بن سعيد، قثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن معاذ بن جبل: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل تزيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر فيصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلي الظهر والعصر جميعا، ثم سار وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب.
 اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده، وابو داود في سننه، والترمذي في جامعه عن قتيبة بن سعيد فوقع لنا موافقة عالية بهم ولله الحمد.

 شيخ اخر:
   اخبرنا ابو شجاع رضوان بن محمد الثقفي اجازة وكتب لنا خطه، واخبرنا به سماعا عنه الحافظ ابو عبد الله الصالحي، قال: انا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، قال: انا ابو نصر ابراهيم بن محمد الكساءي، قال: انا ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن، قثنا موسي بن محمد هو ابو القاسم السامري، قثنا ابو موسي، قثنا محمد بن جعفر، قثنا شعبة، عن قتادة، عن سالم، عن معدان، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قرا عشر ايات من اخر الكهف عصم من فتنة الدجال.
 اخرجه مسلم عن ابي موسي محمد بن المثني فوقع لنا موافقة عالية.

 (قا)
 شيخ اخر:
   اخبرنا الشيخ الثقة سعيد بن محمد الهمداني اجازة وكتب لنا خطه في بغداد، قال: انبا اسماعيل بن احمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام قالا: انا عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، قال: انا ابوبكر محمد بن عمر بن زنبور، قال: انا ابو بكر بن ابي داود، قثنا ابو جعفر احمد بن صالح، قثنا عنبسة بن خالد، قثنا يونس، عن ابن شهاب، قال: قال عروة، عن عاءشة، عن ام سليم الانصارية وهي ام انس بن مالك قالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، ارايت اذا رات المراة في النوم ما يري الرجل اتغتسل ام لا؟ قالت عاءشة: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم فلتغتسل اذا وجدت الماء , قالت عاءشة: فاقبلت عليها فقلت: اف لك , وهل تري ذلك المراة؟ فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: تربت يمينك فمن اين يكون الشبه؟.
 رواه ابو داود عن احمد بن صالح فوقع لنا موافقة عالية ولله الحمد.
 فهذا الذي تيسر من مشاءخ الاجازة، وان كانوا اكثر من ذلك فليعلم.

   اخبرنا شيخنا ابو علي الحسن بن احمد بن يوسف الاوقي اجازة، قال: انا الامام ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قراءة علي في جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين واربعماءة بالكرخ، قال: انا ابو الحسن محمد بن محمد بن علي الوراق ، انا ابو احمد عبد السلام بن الحسين بن محمد بن عبد الله ابن طيفور، قال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن يعقوب المتوثي بالبصرة سنة اربع واربعين وثلاثماءة علي باب داره وكتبته من كتاب املاء من اصله ثم قراته بعد ذلك بعشر سنين عشية الجمعة لست ليال بقين من شعبان سنة اربع وخمسين وثلاثماءة علي ابي الحسين محمد بن محمد بن جعفر بن كنكك اللغوي علي باب داره ولم يكن له اصل يرجع اليه فذكر انه قد سمعه قالا: ثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا بن دينار (قب) قثنا عبيد الله بن محمد يعني ابن عاءشة، قال: حدثني ابي وغيره، قال: " حج هشام بن عبد الملك في زمن عبد الملك او الوليد فطاف بالبيت فجهد ان يصلي الي الحجر فيستلمه فلم يقدر عليه، فنصب له منبر، وجلس عليه ينظر الي الناس اذ اقبل علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، كرم الله وجوههم، وكان من احسن الناس وجها واطيبهم ارجا، فطاف بالبيت فكلما بلغ الي الحجر تنحي له الناس حتي يستلمه فقال لهشام رجل من اهل الشام من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة فقال هشام: لا اعرفه، مخافة ان يرغب فيه اهل الشام وكان الفرزدق حاضرا فقال الفرزدق: ولكني اعرفه، فقال الشامي من هو يا ابا فراس فقال الفرزدق:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
 اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 ينمي الي ذروة العز التي قصرت ... عن نيلها عرب الاسلام والعجم
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... ولا يكلم الا حين يبتسم "
 من جده دان فضل الانبياء له ... وفضل امته دانت له الامم
 ينشق نور الهدي عن نور غرته ... كالشمس ينجاب عن اشرافها القتم
 مشتقة من رسول الله نبعته ... طابت عناصره والخيم والشيم
 هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله ... بجده انبياء الله قد ختموا
 الله شرفه قدما وفضله ... جري بذاك له في لوحه القلم
 فليس قولك من هذا بضاءره ... العرب تعرف ما انكرت والعجم (قا)
 كلتا يديه غياث عم نفعهما ... تستوكفان ولا يعروهما عدم
 سهل الخليقة لا تخشي بوادره ... يزينه اثنان حسن الخلق والكرم
 حمال اثقال اقوام اذا فدحوا ... حلو الشماءل تحلو عنده نعم
 لا يخلف الوعد مامون نقيبته ... رحب الفناء اريب حين يعتزم
 عم البرية بالاحسان فانقشعت ... عنها الغياية والاملاق والعدم
 من معشر حبهم دين وبغضهم ... كفر وقربهم منجي ومعتصم
 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم ... او قيل من خير اهل الارض قيل هم
 لا يستطيع جواد بعد غايتهم ... ولا يدانيهم قوم وان كرموا
 هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت ... والاسد اسد الشري والباس محتدم
 لا ينقص العسر بسطا من اكفهم ... سيان ذلك ان اثروا وان عدموا
 يستدفع السوء والبلوي بحبهم ... ويستزاد به الاحسان والنعم
 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم ... في كل بدء ومختوم به الكلم
 يابي لهم ان يحل الذم ساحتهم ... خيم كريم وايد بالندي هضم
 اي الخلاءق ليست في رقابهم ... لاولية هذا او له نعم
 من يعرف الله يعرف اولية ذا ... والدين من بيت هذا ناله الامم
 قال: فغضب هشام وامر بحبس الفرزدق بعسفان بين مكة والمدينة، وبلغ ذلك علي بن الحسين رضي الله عنهما فبعث الي الفرزدق باثني عشر الف درهم وقال اعذر ابا فراس فلو كان عندنا اكثر من هذا لوصلناك به فردها الفرزدق وقال يا ابن رسول الله ما قلت الذي قلت الا غضبا لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وسلم وما كنت لازرا عليه (قب) شيءا فقال: شكر الله لك؛ غير انا اهل البيت اذا انقذنا امرا لم نعد فيه فقبلها وجعل يهجو هشاما وهو في الحبس فكان مما هجاه به:
 اتحبسني بين المدينة والتي ... اليها قلوب الناس يهوي منيبها
 يقلب راسا لم يكن راس سيد ... وعينا له حولاء باد عيوبها.
 فبعث اليه فاخرجه.

 اخر الجزء السادس من فواءد الاخوان
 يتلوه الجزء السابع ذكر ما سمع من النساء
 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 (((بلغت المقابلة والتصحيح)))  قرات جميع هذا الجزء وهو السادس من المشيخة علي المخرج له الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام ابي الفتوح عبد الرحمن بن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي  ايده الله  فسمعه ولده موفق الدين عمر، وشرف الدين علي بن عبد الله بن عبد الرحمن، واحمد بن عبد الملك بن علي، وعبد الله بن اسماعيل، وعبد الله بن محمد بن نمير، ومحمد بن نور الدين علي بن عبد الحميد، وعبد الرحيم بن عبد الله بن ابي طاهر، واحمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد، وبنتي امة الرحيم صيفة احضرت في السنة الثانية من عمرها  خيرها الله المقدسيون، وشرف الدين يوسف بن احمد بن عبد العزيز بن محمد العجمي الشافعي، ومحمد بن مسلم بن مالك الصالحي، وحسن بن عمر بن عسكر البغدادي، واحمد بن خال محمد بن احمد بن ابي الهيجاء الزراد، وابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الكيال (. . . . . . . . .) () محمد، وابن عمته محمد بن اسحاق بن ابي العز الحرانيان، واسماعيل بن عبد العزيز بن محمد وصح ذلك وثبت يوم الخميس العشرين من ذي القعدة سنة احدي وثمانين وستماءة بالجامع المظفر بسفح جبل قاسيون ظاهر دمشق، كتبه القارء ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد المقدسي غفر الله له ولوالديه ولساءر المسلمين امين يا رب العالمين، والحمد لله رب العالمين.

 (قا)
 سمع جميع هذا الجزء وهو السادس والخامس (. . . .) () علي (. . .) () شيخ الاسلام (. . .) () الامام وحسبة الليالي والايام شمس الدين ابي الفرج عمر بن عبد الرحمن بن الامام الزاهد الرباني شيخ الاسلام ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي بارك الله في عمره وزاده من فضله بسماعه من مشاءخه المذكورين بقراءة الغمام العالم العامل الفاضل الاوحد الصدر الكبير تقي الدين سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر اكرمه الله فسمع مولانا وسيدنا قاضي القضاة نجم الدين ابي العباس احمد بن شيخنا بارك الله في اعمارهم، وابناه محمد وعلي حاضر، واخوه عز الدين محمد وولده، وفاطمة حاضرة وعمهما وموفق الدين عمر، وبنو اخيه محمد واحمد وعلي، بنو موفق الدين عبد الله، ومحمد وعبد الله حاضر و(. . . . . . .) () وزينب، وشبيب بنوا القارء تقي الدين سلمان المذكور، والامام شمس الدين عبد الله بن محمد بن احمد وبنوه احمد ومحمد وعبد الله وعمر حاضر، وتقي الدين احمد، وعز الدين عبد الرحمن (. . . . .) () وشيخنا عز الدين ابو (. . .) () وفخر الدين عبد الله بن عمهم شمس الدين محمد واحمد وعبد الله وموسي وعمر بنوا سيف الدين محمد بن احمد بن عمر، وخالهم شمس الدين محمد بن يوسف بن محمد، وابن عمهم محمد بن جمال الدين عبيد الله بن احمد، وعبد الله بن عماد الدين ابراهيم بن احمد بن محمد بن خلف، وعبد الله، وعبد الحميد ابنا محمد بن عبد الحميد، وابنا عمهم (. . .) () وابراهيم ابنا عبد الله بن عبد الحميد، وابن ابن عمهما محمد بن محمد بن احمد بن عبد الحميد، وعبد الله ومحمد ابنا عمهما، واحمد وعمر ابن اخيهما، عمر بن احمد حاضر، والفقيه يحيي بن عبد الواحد بن طاهر، وعبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن حي، ومحمد بن عبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي، علي بن عبد الرحمن بن اسماعيل، وعبد الله بن عم عبد الرحمن، وعمر بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، والفقيه عبد الرحيم بن عبيد بن ابي طاهر، وكاتب هذه الاخر، والفقير الي رحمة ربه ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة المقدسيون، وشمس الدين محمد، وابو العباس احمد ابن شيخنا ابي بكر محمد بن طرخان، وعماد الدين ابو بكر بن احمد بن ابي بكر بن عبد الباقي، وولده احمد  خيرها الله وايانا  وصح ذلك وثبت في يوم الاربعاء سادس عشر ذي الحجة، سنة احدي وثمانين، وستماءة (. . .) () المسمع علي نهر (. . .) () والحمد الله وحده وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () في الاصل: معاذ بن سلام، وهو خطا وقام المءلف بتصحيح ذلك في الحاشية فقال: هذا وقع هنا، وانما هو نعيم بن سلام.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () كذا بالاصل (فهمه) بالفاء، وذكرها بالواو (وهمه): ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ /)، وابن كثير في البداية والنهاية (/ ).


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () () () () () () () غير واضح بالاصل.
 