

الكتاب: مشيخة دانيال  مخطوط
 المءلف: ضياء الدين ابو الفضاءل دانيال بن منكلي بن صرفا الكركي
 المتوفي:  ه
 تخريج: علي بن بلبان
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

  CHECK [مشيخة دانيال تخريج ابن بلبان]
 قب
 الجزء الاول
 الاحاديث العوالي من المصافحات والموافقات والابدال
 مخرجة من مسموعات الشيخ الامام العالم الصدر الكامل القاضي ضياء الدين دانيال
 تخريج العبد الفقير علي بن بلبان غفر الله له ووفقه لصالح الاعمال
 تمام الطبقة وحسن بن ابي القاسم القوساني البقلي، وحسن بن ابراهيم بن محمد الموصلي، وبلال بن عبد الله الحبشي، وناصر بن يونس بن علي الازقنيني، وسلمان بن كامل بن سلمان الديري، واقوش بن عبد الله فتي عز الدين الافرم، واحمد بن محمد بن رمضان الانصاري، وحسن بن علي بن حسن الموصلي، وذلك بحضرة مولانا قاضي القضاة عز الدين محمد بن محمد بن عبد القادر بن عبد الحاكم الانصاري من اول الحديث العاشر الي اخرها وهو اخر الجزء التاسع، وشمس الدين محمد بن احمد امام الاءمة فاتمم من اول المشيخة الي الشيخ العاشر وسمعوا الي اخرها، ومحمد بن كمال الدين بن ابي الفتح الشيباني وفتاه سنحر وعمه يوسف بن ابي الفتح فاتمم من اول المشيخة الي الشيخ السابع عشر وسمعوا الي اخرها، وصح ذلك وثبت يوم الثلاثاء لسبع ليال مضين من شهر جمادي الاخرة سنة ثمانين وستماءة.
 كتبه فقير رحمة ربه عثمان بن عبد الرحمن بن ابي علي التنوخي المعري، حامد الله ومصليا علي نبيه محمد واله وصحبه ومسلما وهو كاتب الاسماء في سماعها.

 قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اله الا الله وعدة للقاءه
 الحمد الله الكبير المتعال، ذي العظمة والجلال، والاء الافعال، الداءم بلا زوال، المقدس عن الانداد والاشكال، والمنزه عن الصاحبة والمثال.
 احمده حمدا لا يدرك شكره ولا ينال، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة سالمة من الشبه والاعتلال، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بافصح مقال، واطهر خلال، وايده بالمهاجرين والانصار النجباء الاقبال، وقهر اهل الزيغ والضلال، وقصم اهل الافك والمحال، وجاهدهم بالبيض المهرة، والسمهرية العوال حتي اطفا الله به نار الكفر والضلال صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه خير صحب وال صلاة داءمة بالغدو والاصال مءثرة بلا انقضاء ولا انفصال، وبعد فقد خرجت هذه المشيخة المباركة من مسموعات العبد الفقير الي الله عز وجل ومروياته عن مشايخه: الشيخ الفقيه الامام العالم الفاضل الصدر الكامل ضياء الدين دانيال محتوي علي احاديث من المصافحة والموافقة والابدال  قب
 والعوال التي يعسر تخريج مثلها الا لمن خلا في عنفوان شبابه بالتجواب والترحال وناي عن الاهلين والاوطان والعيال واستلذ بهواجر الرمضاء في ضحاضح البيداء والرمال فالله يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم وينيلنا من فضله العميم انه علي ذلك قدير ولما يريد فعال.
 الشيخ الاول
 اخبرنا الشيخ الصالح المسند ابن المنجا عبد الله بن عمر بن زيد بن اللتي الخزيمي البغدادي بقراءة ابي عبد الله الحسين بن علي بن رفاعة السلمي عليه وانا اسمع بالكرك المحروس في شهور سنة اربع وثلاثين وستماءة، قال له: اخبرك ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه وانت تسمع وذلك في شهور سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة فاقر به، قال اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري قراءة علي وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري قراءة عليه وانا اسمع قال حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي  قا
 المنبر: ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني () في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن، ثم لا اذن، ثم لا اذن، الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما هي بضعة مني، يريبني ما ارابها، ويءذيني ما اذاها.
 هكذا اخرجها البخاري في صحيحه وقد سمعنا جميع الجامع الصحيح تاليف البخاري علي شيخنا ابن اللتي المذكور بهذا السند المذكور باجازته من ابي الوقت اول الكتاب الي باب غيرة النساء ووجدهن وبسماعه من هذا الي اخر الكتاب، وهذا الحديث بعد هذا الباب بحديثين وهو داخل في سماعه من ابي الوقت بسنده، رواه مسلم من طريق علي بن الحسين عن المسور وفي الفضاءل عن احمد بن حنبل، عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن الوليد، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن المسور فذكره اطول في هذا، ورواه ايضا مسلم من طريق ابن ابي مليكة عن المسور: عن قتيبة، عن الليث، عن ابن ابي مليكة، عن المسور ببعضه. ورواه ابو داود في النكاح، عن قتيبة، عن الليث، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن المسور به.
 ورواه الترمذي عن قتيبة عن ليث به. وقال حسن صحيح.
 فمن الطريق الاولي من رواية مسلم عن احمد بن حنبل باعتبار العدد كان شيخي سمعه من مسلم نفسه ولقيه وصافحه وكاني سمعته من صاحب مسلم ووقع موافقته لدانيال في قسمه ولله الحمد والمنة وهو الموفق للصواب
 _حاشية  قب
 واخبرنا شيخنا عبد الله بن عمر بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع فس شهور سنة اربع وثلاثين وستماءة بالكرك المحروس، قال اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي قراءة عليه وانا اسمع في صفر سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز الفارسي قراءة عليه في يوم السبت السابع من ذي الحجة سنة تسع وستين واربعماءة قال اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال حدثنا ابو الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي املاء من كتابه في منزله في شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وماءتين، قال حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ادرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ركب وعمر يحلف بابيه فناداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله تعالي والا فليصمت ه.
 اخرجه مسلم في كتابه في النذور: فرواه عن عبد الملك بن شعيب بن الليث عن ابيه، عن جده، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.
 ورواه ابو داود في الايمان عن احمد بن يونس، عن زهير، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قا
 فباعتبار العدد من رواية عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم كاني سمعته من مسلم نفسه ولقيته وصافحته، وباعتبار العدد الي النبي صلي الله عليه وسلم من رواية عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم كان شيخي سمعه من مسلم، وباعتبار العدد من رواية ابي داود كاني سمعته من ابي عمر القاسم ومنه، ومن ابي داود راو واحد ه.
 واخبرنا عبد الله بن عمر قراءة عليه وانا اسمع قال اخبرنا ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد بن حبال عرف بابن النحاس العطار الخزيمي قراءة عليه وانا اسمع يوم الاحد ثالث جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وخمس ماءة قال اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن السري، اجازة قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت المجبر قراءة عليه، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال اخبرنا ابي عبد الصمد بن موسي، قال حدثنا النضر بن شميل، ونحن مع المامون بمرو سنة احدي ومءتين، قال حدثنا ابن عون، عن الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  ولا والله لا اسمع احدا بعده يقول  سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الحلال بين , والحرام بين، وان بين ذلك امورا متشابهات  وربما قال: مشتبهات  وساضرب لكم في ذلك مثلا، ان الله  عز وجل  حمي حمي، وان حمي الله حرام، وانه من يرتع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي  وربما قال: فانه من يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه , وان من يخالط الريبة يوشك ان يجسر. فلا  قب
 ادري اشء كان في الحديث , ام شء قاله الشعبي ه.
 هذا حديث صحيح عال متفق علي صحته اخرجه الاءمة في كتبهم، فرواه البخاري من طرق منها عن محمد بن المثني، عن ابن ابي عدي، عن ابن عون، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير به.
 ورواه مسلم عن عبد الملك بن شعيب بن الليث عن ابيه، عن جده، عن خالد بن يزيد الجمحي، عن سعيد بن ابي هلال، عن عون بن عبد الله، عن الشعبي، عن النعمان به.
 ورواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه.
 فباعتبار العدد كان شيخي سمعه من مسلم نفسه ولله الحمد، وبالاسناد الي ابراهيم بن عبد الصمد قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه، فليعجل الرجوع الي اهله.
 اخرجه البخاري عن القعنبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي، واخرجه مسلم، وابن ماجه عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، ورواه النساءي عن قتيبة كلهم، عن مالك به فوقع لنا موافقة عاليه وبدلا عاليا وسداسيا، من حديث مالك بيني وبينه سنة.
 واخبرنا شيخنا عبد الله بن عمر قراءة عليه، وانا اسمع قال اخبرنا  قا
 ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرتنا ام الفضل بيبي بنت عبد الصمد بن علي قراءة عليها وانا اسمع، قالت اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري، قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال حدثنا داود بن رشيد، قال حدثنا عمر بن ايوب، قال حدثنا ابراهيم بن نافع، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن عبد الله بن عمرو، قال راي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثوبين معصفرين فقال امك امرتك بهذا قلت اغسلهما قال احرقهما ه.
 رواه مسلم في اللباس، عن داود بن رشيد فوقع لنا موافقة عالية، والاسناد الي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال اخبرني روح بن القاسم، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبرز لحاجته فاتيه بماء فيغتسل به ه.
 رواه البخاري من طرق، ورواه مسلم من طرق منها عن زهير بن حرب وابي كريب، عن اسماعيل فوقع لنا موافقة عالية وبدلا عال ه.
 واخبرنا عبد الله بن عمر الخزيمي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البنا قراءة عليه وانا اسمع فس شهور سنة تسع واربعين وخمس ماءة، قال اخبرنا الشريف  قب 
 ابو نصر محمد بن محمد الزينبي قراءة عليه في يوم السبت لتسع بقين من ذي الحجة سنة سبع وسبعين واربعماءة، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف الوراق، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد مولي الهاشميين، قال حدثنا عبد الله بن المسور الزهري بالبصرة، قال حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، عن زاءدة بن قدامة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، والاسود، قالا: اتي عبد الله في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها، ثم توفي قبل ان يدخل بها، فقال عبد الله: سلوا هل تجدون فيها اثرا؟ قالوا: يا ابا عبد الرحمن، ما نجد فيها اثرا، قال: اقول برايي فان كان صوابا فمن الله، لها كمهر نساءها، لا وكس ولا شطط، ولها الميراث، وعليها العدة، فقام رجل، من اشجع،  قال منصور اراه سلمة بن يزيد الاشجعي  فقال: في مثل هذا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراة منا يقال لها بروع بنت واشق تزوجت رجلا، فدخل بءرا فسن فمات قبل ان يدخل بها، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لها مثل صداق نساءها، ولها الميراث، وعليها العدة فرفع عبد الله يديه وكبر.
 حديث صحيح رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه في كتبهم، ورواه النساءي من طرق منها عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد مولي بني هاشم، عن زاءدة بن قدامة، عن منصور، عن ابراهيم به، فوقع لنا موافقة عالية، واختلف في الاشجعي فقيل سلمة وقيل معقل بن سنان، وقيل لم يسم والله اعلم  قا
 واخبرنا عبد الله بن عمر قراءة عليه وانا اسمع في شهور سنة اربع وثلاثين وستماءة بالكرك المحروس، قال اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي اجازة ان لم يكن سماعا، قال اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرجسي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، قال حدثنا اسماعيل، قال: حدثني مالك، عن سمي، مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة، انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن يقول: كنت انا وابي، فذهبت معه حتي دخلنا علي عاءشة، رضي الله عنها، قالت: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان ليصبح جنبا من غير احتلام ()، ثم يتم صومه (). ثم دخلنا علي ام سلمة، فقالت مثل ذلك ه.
 هكذا ذكره البخاري في صحيحه والسند المذكور.
 ورواه ابو عبد الرحمن النساءي من طرق منها عن احمد بن حفص، عن ابيه، عن ابراهيم، عن الحجاج، عن قتادة، عن عبد ربه، عن ابي عياض، عن عبد الرحمن بن الحارث
 _حاشية  قب
 عن نافع، عن ام سلمة به ه.
 فوقع عاليا وباعتبار العدد كاني سمعته من النساءي نفسه ولقيته وصافحته ولله الحمد والمنة.
 واسمها هند بنت ابي امية، واسمه حذيفة، ويقال سهل بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة والله اعلم.
 واخبرنا عبد الله بن عمر قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه وانا اسمع قال اخبرنا عبد الجبار بن محمد الجراحي، قال اخبرنا محمد بن احمد بن محبوب الحموي، قال اخبرنا ابو عيسي الترمذي ح، حدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: اخبرني سلمة بن وردان الليثي، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ترك الكذب وهو باطل بني له في رباض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسطها، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها.
 هكذا اخرجه ابو عيسي الترمذي في كتابه الجامع في البر، فوقع لنا عاليا ومن حيث العدد ساويت فيه شيوخي في طريق الترمذي، ورواه ابن ماجه في السنه عن عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، وهارون بن سليمان جميعا عن ابن ابي فديك فذكره ه.

 قا
 واخبرنا شيخنا عبد الله بن عمر الخزيمي قراءة عليه وانا اسمع بالكرك المحروس في شهور سنة اثنين وثلاثين وستماءة قيل له اخبرني ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة فاقر به، قال اخبرتنا ام الفضل بيبي بنت عبد الصمد بن علي قراءة عليها وانا اسمع في سنة تسع وستين واربعماءة، قالت اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن مخلد الانصاري قراءة عليه، قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي سنة سبع غرة وثلاثماءة، قال حدثنا شعيب، قال حدثني مالك، عن ابي الزبير وهو محمد بن تدرس المكي، عن جابر بن عبد الله قال نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة.
 اخرجه ابو داود والترمذي في الاضاحي عن القعنبي عن مالك، ورواه النساءي في جمعه حديث مالك، عن ابي الحسن علي بن شعيب، عن معن، وعن عبد الله بن شعيب بن الليث عن ابيه عن مالك، عن ابي بكر.
 ويحيي بن ايوب، عن مالك، وباعتبار العدد كان شيخي سمعه من النساءي وكاني سمعته من صاحبه ولقيته ولله الحمد والمنة وهو الموفق للصواب.
 واخبرنا عبد الله بن عمر الخزيمي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسين بن البنا قراءة عليه وانا حاضر اسمع في شهور سنة تسع واربعين وخمس ماءة قال اخبرنا الشريف.

 قب
 ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن خلف الوراق، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن صاعد مولي الهاشميين، قال حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار، قال حدثنا يحيي بن ادم، قال حدثنا اسراءيل، عن منصور، وحدثنا اسراءيل، عن الاعمش ومنصور، وقال ابن صاعد وحدثنا محمد بن كرامة، وزهير بن محمد، واللفظ لابن كرامة، قالا حدثنا عبيد الله بن موسي، قال حدثنا اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس، عن عبد الله بن مسعود، قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة او في غار وقال يحيي بن ادم في غار فانزلت عليه: والمرسلات عرفا فانا لنتلقاها من فيه، اذ خرجت علينا حية فابتدرناها فسبقتنا فدخلت جحرها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيت شركم ووقيتم شرها ه.
 قال ابن صاعد ورواه شيبان.
 اخرجه البخاري في بدء الخلق عن عبدة بن عبد الله، عن يحيي بن ادم به، فوقع لنا موافقة عالية.
 واخبرنا عبد الله بن عمر قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البنا قراءة عليه , وانا حاضر اسمع في جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وخمس ماءة قال اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع في المحرم سنة ست وستين واربعماءة، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف الوراق قراءة عليه في ربيع الاول سنة اربع وتسعين وثلاثماءة، قال حدثنا  قا
 قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، قال حدثنا محمد بن بشار، ونصر بن علي، قالا حدثنا ابن عبد الصمد العمي، قال حدثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: جنتان من ذهب، انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة، انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم عز وجل الا رداء الكبر وعلي وجهه في جنة عدن.
 هذا حديث عال متفق علي صحته رواه البخاري في صحيحه عن عبد الله بن ابي الاسود، عن عبد العزيز بن عبد الصمد به.
 ورواه مسلم في الايمان عن نصر بن علي الجهضمي.
 ورواه الترمذي والنساءي وابن ماجه في السنة، عن بندار محمد بن بشار جميعا عن عبد العزيز بن عبد الصمد، عن ابي عمران به. فوقع لنا موافقة عالية وبدلا عاليا ولله الحمد والمنة.
 اخبرنا عبد الله بن عمر الحنبلي قراءة عليه وانا اسمع قال اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن ابي طاهر بن محمد بن عبد الواحد الشرابي الخباز النشاستجي () من كتابه سنة تسع وخمسين وخمسماءة قال اخبرني الامام
 _حاشية  قب
 ابو محمد رزق بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد التميمي قراءة عليه قدم علينا اصبهان، قال حدثنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي الفارسي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار، قال حدثني محمد بن عثمان بن كرامة، قال حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، عن شريك بن ابي نمر، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنني بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته، كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي عليها ()، ولءن سالني عبدي لاعطينه ()، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته () ولابد له منه ().ه
 رواه البخاري في صحيحه عن محمد بن عثمان بن كرامة فوقع لنا موافقة عالية ولله الحمد والمنة.
 واخبرنا عبد الله بن عمر الخزيمي قراءة عليه وانا اسمع بجميع مسند ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وهذا الحديث عنده، قال اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه وانا اسمع
 _حاشية  قا
 في شهور سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة، قال اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرجسي، قال اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام، قال: قعدنا نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فتذاكرنا، فقلنا: لو نعلم اي الاعمال احب الي الله لعملناه، فانزل الله تعالي {سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} حتي ختمها، قال عبد الله: فقراها علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ختمها قال ابو سلمة: فقراها علينا عبد الله بن سلام قال يحيي: فقراها علينا ابو سلمة، وقراها علينا يحيي، وقراها علينا الاوزاعي، وقراها علينا محمد، وقراها علينا الدارمي، وقراها علينا ابو عمران، وقراها علينا ابن حمويه السرجسي، وقراها علينا ابن المظفر الداوودي، وقراها علينا ابو الوقت عبد الاول، وقراها علينا ابو المنجا عبد الله بن اللتي وبوب له () وقراها مسلسلا والحمد لله. ه
 اخرجه ابو عيسي الترمذي في التفسير عن ابي محمد الدارمي، عن محمد بن كثير، عن الاوزاعي بسنده. ه
 فوقع لنا موافقة عالية ولله الحمد والمنة.
 _حاشية  قب
 واخبرنا شيخنا عبد الله المذكور قراءة عليه وانا اسمع بالكرك المحروس في السنة، قال اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة، قال اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنة خمس وستين واربعماءة، قال اخبرنا ابو محمد بن عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي في سنة احدي وثمانين وثلاثماءة قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال حدثنا ابو محمد عبد بن حميد قال اخبرني حبان بن هلال، قال: حدثنا همام بن يحيي، قال: حدثنا ثابت البناني، قال: حدثنا انس بن مالك : ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه حدثه، قال: نظرت الي اقدام المشركين ونحن في الغار وهم علي رءوسنا، فقلت: يا رسول الله، لو ان احدهم نظر الي قدميه ابصرنا تحت قدميه، فقال: يا ابا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما. ه
 رواه البخاري في فضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وفي الهجرة، عن محمد بن سنان، وموسي بن اسماعيل عن ثابت به. وفي التفسير عن عبد الله بن محمد بن حبان، عن همام، عن ثابت به.
 ورواه مسلم عن زهير وعبد بن حميد وعبد الله الدارمي عن حبان به.
 ورواه الترمذي عن زياد بن ايوب، عن عفان بن مسلم، عن همام به، وقال حسن غريب انما يروي من حديث همام، فوقع لنا موافقة عالية , وبدلا عاليا ولله الحمد والمنة.

 قا
 اخبرنا شيخنا عبد الله بن عمر قراءة وانا اسمع بالكرك المحروس في شهور سنة اربع وثلاثين وستماءة، قال اخبرنا ابو المعالي محمد بن محمد بن الخباز عرف بابن النحاس قراءة عليه وانا اسمع في شعبان من سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة، قال اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البشري اجازة، قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه، قال حدثنا ابن منيع، قال حدثنا سويد، قال حدثنا محمد بن عمر بن صالح بن مسعود الكلاعي، قال حدثني الحسن وقتادة، عن انس بن مالك قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله يمنع سوادي ودمامتي دخول الجنة؟ قال: لا والذي نفسي بيده ما اتقيت وامنت بما جاء به، رسوله صلي الله عليه وسلم، قال: فوالذي اكرمك بالنبوة لقد شهدت ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله والاقرار بما جاء به من قبل ان اجلس منك هذا المجلس بثمانية اشهر، فما لي يا رسول الله؟ قال: لك ما للقوم وعليك ما عليهم، وانت اخوهم '. قال: فلقد خطبت الي عامة من بحضرتك ومن ليس معك، فردوني لسوادي ودمامة وجهي، واني لفي حسب من قومي من بني سليم، معروف  قب
 الاباء، ولكن غلب علي سواد اخوالي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل شهد اليوم المجلس عمرو بن وهيب؟ '، وكان رجلا من ثقيف قريب العهد بالاسلام  وكانت فيه صعوبة  قالوا: لا، قال: تعرف منزله؟ قال: نعم، قال: فاذهب واقرع الباب قرعا رفيقا، ثم سلم، فاذا دخلت عليه، فقل: زوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاتكم.
 وكانت له ابنة عاتق، وكان لها حظ من جمال وعقل، فلما اتي الباب قرع وسلم، فرحبوا به وسمعوا لغة عربية ففتحوا الباب، فلما راو سواده، ودمامة وجهه انقبضوا عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجني فتاتكم، فردوا، عليه ردا قبيحا، وخرج الرجل، وخرجت الجارية من خدرها، فقالت: يا عبد الله، ارجع، فان يك رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجنيك، فقد رضيت لنفسي ما رضي الله لي ورسوله. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، وقالت لابيها: يا ابتاه، النجا النجا قبل ان يفضحك الوحي، فان يك رسول الله صلي الله عليه وسلم، زوجنيه فقد رضيت ما رضي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج الشيخ حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في ادني القوم مجلسا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انت الذي رددت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  قا
 ما رددت؟
 قال: قد فعلت ذلك، واستغفر الله، وظننا انه كاذب، فقد زوجناها، اياه فنعوذ بالله من سخط الله وسخط رسول الله، () قال: والذي بعثك بالحق ما اخذ شيءا حتي اسال اخواني فقال له، رسول الله صلي الله عليه وسلم: مهر امراتك علي ثلاثة من المءمنين، اذهب الي عثمان بن عفان رضي الله عنه، فخذ منه ماءتي درهم، فاعطاه وزاده، واذهب الي علي بن ابي طالب عليه السلام فخذ منه ماءة درهم، فاعطاه وزاده، واذهب الي عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، فخذ ماءة درهم، فاعطاه وزاده.
 واعلم انها ليست بسنة جارية ولا بفريضة فمن شاء فليتزوج علي، الكثير والقليل، فبينما هو في السوق معه ما يشتري لزوجته فرحا قريرة عينه () ينظر ما يجهزها، به اذ سمع صوتا ينادي: يا خيل الله اركبي وابشري، فنظر نظرة الي السماء ثم قال: اللهم اله السماء واله الارض ورب محمد لاجعلن هذه الدراهم اليوم فيما يحب الله ورسوله والمءمنون والانصار ()، وانتفض انتفاضة الفرس العرق، فاشتري سيفا ورمحا وفرسا، واشتري جبة وشد عمامته علي بطنه، واعتجر () بالاخري، فلم تر منه الا حماليق عينيه حتي وقف علي المهاجرين فقالوا: من، هذا الفارس الذي لا نعرفه؟ فقال لهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه: كفوا عن الرجل، فلعله ممن طرا عليكم من قبل البحرين او من قبل الشام حتي يسالكم عن، معالم دينه فاحب ان يواسيكم اليوم بنفسه
 _حاشية  قب
 ، اذ راه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ': من هذا، الفارس الذي لم ياتنا؟ ' فرغبه في الجهاد اذا التحمت () الكتيبتان فجعل يضرب بسيفه، ويطعن برمحه قدما اذ قام به فرسه، فنزل عنه وحسر عن ذراعيه، فلما راي رسول الله سواد ذراعيه عرفه، فقال: ' اسعد '؟ قال: سعد: فداك ابي وامي يا رسول الله. قال: ' سعد جدك '، فما زال يضرب بسيفه ويطعن برمحه  كل ذلك يقتل الله بطعنه رمحه  ()، اذ قالوا: صرع سعد، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه، فرفع راسه فوضعه في حجره فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح عن وجهه التراب بثوبه. وقال: ما اطيب ريحك، واحسن وجهك، واحبك الي الله عز وجل والي رسوله '، فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ضحك، ثم اعرض عنه بوجهه، ثم قال: ورد الحوض ورب الكعبة ' فقال ابو لبابة: ' بابي انت وامي، ما الحوض؟ قال: ' حوض اعطانيه ربي عز وجل ما بين صنعاء الي، بصري، حافتاه مكلل بالدر والياقوت، انيته كعدد نجوم السماء، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا ' قالوا: يا نبي الله، رايناك بكيت وضحكت، ورايناك اعرضت بوجهك، قال: ' اما بكاءي فشوقا الي سعد، واما ضحكي ففرحت له بمنزلته من الله عز وجل وكرامته عليه، واما اعراضي فاني رايت ازواجه من الحور العين
 _حاشية  قا
 يتبادرون كاشفات سوقهن بارزات خلاخيلهن، فاعرضت حياء منهن '.
 قال: فامر بسلاحه وما كان له فقال: اذهبوا به الي زوجته وقولوا لها: ان الله عز وجل قد زوجه خيرا من فتاتكم، وهذا ميراثه، والذي نفس محمد بيده اني لاذب عن الحوض كما يذب البعير الاجرب عن الابل ان تخالطها، انه لا يرد علي حوضي الا الاتقياء الذين يعطون ما عليهم في يسير ولا يمنعون ما عليهم في عسير ().
 قرء علي عبد الله بن عمر وانا اسمع، قال قرء علي ابي الفتوح محمد بن محمد بن علي وانا اسمع، قال انشدنا ابو بكر محمد بن منصور السمعاني، قال انشدنا ابو عمرو بن ابي جعفر الصوني قال انشدنا ابي، قال انشدنا ابو طالب حمزة بن محمد الجعفري، قال انشدنا القاضي النعماني رحمه الله. ه
 رب خود عرفت في عرفات ... سلبتني بحسنها حسناتي
 حرمت حين احرمت نوم عيني ... واستباحت دماءي بالحظات
 ورمت بالجمار جمرة قلبي ... اي قلب يقول علي الجمرات
 وافاضت مع الحجيج ففاضت ... من جفوني سوابق العبرات
 ثم طافت فطاف بالقلب منها ... حر شوق يزيد في الحسرات
 لم انل من مني مني النفس حتي ... خفت بالخيف ان تكون وفاتي. ()
 اخر الجزء الاول من المشيخة المباركة، ويلوه الثاني برحمة ابي المعالي هبة الله بن الدواءي
 والحمد لله وصلي وسلم علي رسوله محمد نبي الرحمة.
 _حاشية  قب
 عن حيوة، عن ابي صخر حميد بن زياد، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه، عن خباب صاحب المقصورة، عن ابي هريرة وفيه فارسل ابن عمر الي عاءشة يسالها فقالت صدق ابو هريرة فقال ابن عمر لقد قرطنا في قراريط كثيرة. ه
 ورواه ابو داود فيه عن هارون بن عبد الله، وحسين بن عبد الله الهروي، عن عبد الله بن يزيد المقرء به، فباعتبار العدد فكاني سمعته من مسلم نفسه ولقيته وصافحته، ومن ابي داود كذلك ولله الحمد والمنة وهو الموفق للصواب. ه
 الشيخ الثالث
 قرات علي الشيخ الامام العالم الصدر الفاضل بهاء الدين ابو الحسن علي بن ابي الفضاءل هبة الله بن سلامة بن المسلم الشافعي وهو يسمع بمنزله من فسطاط مصر في شهور سنة سبع واربعين وستماءة قلت له اخبرك الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي فاقر به وقال نعم وذلك في شهور ثلاث وسبعين وخمس ماءة، قال اخبرنا الرءيس جمال العراق ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرخي سنة احدي وتسعين واربعماءة في دمياط، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري  قا
 قثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي ببغداد بباب خراسان سنة ثمان وستين وماءتين، قثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، سمع البراء بن عازب يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا اخذ مضجعه اللهم اليك اسلمت نفسي، واليك وجهت وجهي، واليك فوضت امري، واليك الجات ظهري، رغبة ورهبة لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت وبرسولك او نبيك الذي ارسلت فان مات مات علي الفطرة. ه
 هذا حديث صحيح عال، اخرجه البخاري ومسلم في الدعوات، فرواه البخاري، عن سعيد بن الربيع، ومحمد بن عرعرة وادم، عن شعبة، ورواه مسلم عن ابي موسي وبندار عن غندر، عن شعبة عن ابي اسحاق، عن البراء به.
 ورواه النساءي في اليوم والليلة عن محمد بن عبيد الله بن يزيد بن ابراهيم، عن ابيه، عن عثمان بن عمرو، عن سعيد، عن ابراهيم، عن ابن الهاد، عن ابي اسحاق السبيعي وهو عمرو بن عبد الله الهمداني الكوفي، عن البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الانصاري فباعتبار العدد كاني سمعته من النساءي نفسه ولقيته وصافحته ولله الحمد.
 الشيخ الرابع
 اخبرنا الشيخ  قب
 الامام العالم قدوة المسلمين علم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي قراءة عليه وانا اسمع في شهور سنة ثمان وثلاثين وستماءة قيل له اخبرك الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، قال اخ ابو الحسن مكي بن منصور قراءة عليه وانا اسمع، قال اخ ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخ ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال اخ ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسيد المروزي قراءة عليه وانا اسمع قثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك قال قال رجل يا رسول الله متي الساعة؟ قال وما اعددت لها فلم يذكر كبيرا الا انه يحب الله ورسوله قال فانت مع من احببت. ه
 هذا حديث صحيح عال اخرجه الامامان ابو عبد الله البخاري، ومسلم بن الحجاج القشيري، فرواه البخاري في الادب، عن عبد ان، عن ابيه، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم به، ورواه مسلم، عن محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري، عن عبدان، عن ابيه، عن شعبة، عن عمرو، عن سالم به.
 فباعتبار العدد كاني سمعته من طريق البخاري من السرخسي وبينه وبين البخاري راو واحد، ومن طريق مسلم كان شيخي سمعه من مسلم نفسه، وكاني سمعته من صاحبه ولله الحمد والمنة.

 قا
 واخبرنا شيخنا علم الدين ابو الحسن علي بن محمد السخاوي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخ الحافظ ابو طاهر السلفي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخ الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن محمود الثقفي قراءة عليه وانا اسمع، قثنا هلال بن محمد بن جعفر قراءة عليه، قثنا الحسين بن يحيي بن عياش قراءة عليه، قثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قثنا حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، عن ابي الوضي، عن ابي برزة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا. ه
 رواه ابو داود في البيوع، عن مسدد، عن حماد، عن جميل بن مرة، عن ابي الوضي عباد بن نسيب، عن ابي برزة وهو نضلة بن عبيد، وفيه قصة.
 ورواه ابن ماجه في التجارة، عن احمد بن عبيدة الضبي وابي الاشعث احمد بن المقدام، عن حماد به فوقع موافقة عالية وبدلا عاليا ولله الحمد والمنة.
 الشيخ الخامس
 اخبرنا الشيخ المسند الزاهد ابو بكر محمد بن سعيد بن الموفق بن علي الخازن رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع ببغداد مدينة السلام اعادها الله الي الاسلام في شهور سنة اثنين واربعين وستماءة قيل له اخبرك ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي قراءة عليه وانت تسمع  قب
 فاقر به وقال نعم، قال اخ ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخ ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي قراءة عليه وانا اسمع قال اخ ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم قراءة عليه وانا اسمع، قال اخ الربيع بن سليمان المرادي المصري المءذن قال اخ الامام الشافعي ابو عبد الله محمد بن ادريس، قال اخ مالك، عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، انه قال لعبد الله بن زيد الانصاري، هل تستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ فقال عبد الله بن زيد: نعم، فدعا بوضوء، فافرغ علي يديه، فغسل يديه مرتين، ومضمض واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه الي المرفقين، ثم مسح راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي الموضع الذي بدا منه، ثم غسل رجليه. ه
 هذا صحيح عال متفق علي صحته من رواية الامام الشافعي المطلبي، ووقع لنا سماع جميع مسنده علي الشيخ المذكور بالسند المذكور.
 اخرجه الاءمة، واخرجه البخاري من طرق منها في الطهارة فيه، عن ابن يوسف، عن مالك، ورواه مسلم من طرق ايضا بها فيه عن اسحاق بن موسي، عن معن، عن مالك، وابو داود عن القعنبي، عن مالك  قا
 والترمذي فيه عن اسحاق بن موسي الانصاري، عن معن، عن مالك به مختصرا , والنساءي في عن محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين، عن ابن القاسم، عن مالك به، وابن ماجه فيه عن الربيع بن سلمان، عن ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، عن مالك بن انس رضي الله عنهما به بتمامه، فوقع لنا موافقة عالية وبدلا عاليا ولله الحمد والمنة. ه
 واخبرنا شيخنا ابو بكر محمد بن سعيد بن الخازن قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرتنا الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري قراءة عليها وانا اسمع، قالت اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسين البزاز عرف بابن هريسة قراءة عليه وانا اسمع، قال اخ ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب البرقاني قراءة عليه وانا اسمع، قال اخ الامام ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي قثنا اسحاق بن ابراهيم هو ابن موسي القصار الجرجاني، قثنا عبيد الله بن موسي، اخ سفيان بن سعيد، عن حكيم بن الديلم، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع، قال: ان الله عز وجل لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل، حجابه النار، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره. ه
 رواه مسلم من طرق منها عن ابي موسي، وبندار، عن شعبة، عن عمرو بن مرة  قب
 عن ابي عبيدة عامر بن عبد الله بن مسعود، عن ابي موسي به، او بنحوه.
 ورواه ابن ماجه في السنة عن علي بن محمد، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عمرو، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابي موسي الاشعري.
 واخبرنا شيخنا بقية السلف نجيب الدين ابو بكر محمد بن سعيد وابن الخازن المذكور، بقراءة الامام الحافظ ابي منصور عبد الله بن ابي الفضل بن الوليد عليه وانا اسمع ببغداد في شهور سنة اثنين واربعين وستماءة قال له اخبرتك فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري قراءة عليها وانت تسمع فاقر به وقال نعم، قالت اخ ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا اسمع في سنة تسعين واربعماءة، قال اخ ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن الحفار قراءة عليه، قال اخ ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنة اثنتي وثلاثين وثلاثماءة، قثنا الحسن بن محمد، قثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن الحكم ومنصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد قال رمي عبد الله الجمرة بسبع حصيات فجعل الكعبة، عن يساره وعرفة عن يمينه، وقال هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة. ه
 اخرجه ابو عبد الله الانصاري في سننه، عن الحسن بن محمد بن الصباح، عن ابن ابي عدي، عن شعبة، عن الحكم ومنصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد به.
 فوقع لنا موافقة عالية ولله الحمد والمنة.

 قا
 وبالاسناد الي ابن عياش، قثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن سرجس، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في اصحابه، فدرت من خلفه، فعرف الذي اريد، فالقي الرداء عن ظهره، فرايت موضع الخاتم علي نغض كتفيه مثل الجمع حولها خيلان كانها الثاليل، فرجعت حتي استقبلته، فقلت: غفر الله لك يا رسول الله، فقال: ولك فقال القوم: استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم، ولكم، ثم تلا هذه الاية {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات}.
 اخرجه مسلم عن ابي كامل الجحدري، واخرجه الترمذي في الشماءل عن ابي الاشعث سمعت احمد بن المقدام.
 واخرجه النساءي عن يحيي بن حبيب بن عربي كلهم، عن حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن سرجس، فوقع لنا موافقة عالية وبدلا عاليا ولله الحمد والمنة ه.
 الشيخ السادس
 اخبرنا الشيخ المسند المءتمن يحيي بن نصر بن ابي القاسم بن العميرة التاجر قراءة عليهوانا اسمع بباب الازج من بغداد في شهور سنة اثنين واربعين وستماءة، قال: اخبرتنا تجني بنت عبد الله الوهبانية قراءة عليها وانا اسمع، قالت اخ ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة البغالي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخ ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقويه  قب
 قراءة عليه وانا اسمع، قال اخ ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار، قثنا ابو محمد عبد الله بن ايوب المخرمي في ربيع الاخر سنة اربع وستين وماءتين، قال ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه، قال: كنت وافد بني المنتفق، او في وفد بني المنتفق فقدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم نصادفه فصادفنا عاءشة ام المءمنين، فامرت لنا بخزيرة فصنعت لنا، واتينا بقناع فيه تمر فاكلنا، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هل اصبتم شيءا؟ او امر لكم بشء؟ قلنا: نعم يا رسول الله، قال: فدفع الراعي غنمه الي المراح، وفيها سخلة تيعر، فقال: ما ولدت يا فلان؟ قال: بهمة، قال: فاذبح لنا مكانها شاة، ثم التفت الي فقال: لا تحسبن ولم يقل: لا تحسبن انا من اجلك ذبحناها، لنا غنم ماءة لا نريد ان تزيد، فاذا ولد الراعي بهمة، ذبحنا مكانها شاة قلت: يا رسول الله، ان لي امراة وان في لسانها شيءا، يعني البذاء، قال: فطلقها اذا، قال: قلت: يا رسول الله، ان لي منها ولد ولها صحبة، قال: مرها فان يك فيها خير فستفعل، ولا تضربن ظعينتك ضربك اميتك قلت: يا رسول الله، فاخبرني، عن الوضوء، قال: خلل بين اصابعك، وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما. ه  قا
 اخرجه الاءمة في كتبهم فرواه ابو داود في الطهارة عن قتيبة بن سعيد في اخرين عن يحيي بن سليم، عن اسماعيل بن كثير فذكره.
 ورواه الترمذي فيه عن قتيبة وهناد، عن وكيع، عن سفيان، عن هاشم، وعن اسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه بقصة التخليل مختصرة، وقال حسن صحيح.
 ورواه النساءي فيه عن قتيبة، عن يحيي بن سليم، عن اسماعيل به.
 وابن ماجه فيه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يحيي بن سليم بقصة المضمضة وتخليل الاصابع واسباغ الوضوء به، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد.
 والاسناد الي ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار قثنا زكريا بن يحيي بن اسيد المروزي، قثنا سفيان بن عيينة، قثنا محمد بن المنكدر سمع جابرا يقول: ولد لرجل منا غلام، فسماه القاسم، فقلنا: لا نكنيك ابا القاسم: ولا ننعمك عينا، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: سم ابنك عبد الرحمن. ه
 اخرجه البخاري في الادب عن صدقة، وعن عبد الله بن محمد، عن ابن عيينة.
 واخرجه مسلم في الاستءذان، عن ابن نمير والناقد، عن ابن عيينة فذكره بنحوه، فوقع لنا بدلا عاليا لهما. ه
 الشيخ السابع
 اخبرنا الشيخ الامام العالم القدوة ابو المحاسن فضل الله بن الشيخ الامام العالم القدوة عبد الرزاق بن الشيخ الامام العالم القدوة محيي الدين شيخ المشاءخ عبد القادر بن جنكي دوست بن عبد الله الجيلي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد مدينة  قب
 السلام اعادها الله الي الاسلام وذلك في شهور سنة اثنين واربعين وستماءة قيل له اخبرك ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز قراءة عليه وانا اسمع فاقر به وقال: نعم وذلك في رابع عشري شوال سنة اثنتين وثمانين وخمس ماءة، قال اخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي ويعرف بابن الطيوري قراءة عله وانا اسمع في رجب من سنة خمس ماءة وهو اخر من حدث عنه، قال حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن الحرفي، قال حدثنا ابو بكر بن احمد بن سلمان الفقيه النجاد، قال حدثنا الحسن بن محمد بن مكرم قال حدثنا حجاج بن محمد الاعور قال: قال ابن جريج، حدثني عثمان بن ابي سليمان، عن علي الازدي، عن عبيد الله () بن عمير، عن عبد الله بن حبشي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي الاعمال افضل؟ قال ايمان لا شك فيه، وجهاد لا غلول فيه، وحج مبرور، قيل فاي الصلاة افضل قال طول القيام ه.
 اخرجه ابو داود في الصلاة عن احمد بن حنبل، عن حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج بذاك.
 _حاشية  قا
 ورواه النساءي في الزكاة، عن عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق، عن حجاج به بطوله، وفي الايمان عن هارون بن عبد الله، عن حجاج به مختصرا، فوقع لنا عاليا بدرجتين وبدلا لهما.
 الشيخ الثامن
 اخبرنا الشيخ المسند المقرء ابو اسماعيل بن محمود بن سالم بن مهدي المعروف بابن الخير قراءة عليه وانا اسمع ببغداد مدينة السلام اعادها الله الي الاسلام في سنة اثنتين واربعين وستماءة، قال اخ ابو الحسن عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف قراءة عليه وانا اسمع، قال اخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي المعروف بابن الطيوري، قال اخ ابو منصور بن محمد بن محمد بن عثمان بن عمر بن البندار المعروف بابن السواق، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن صالح الخطيب، قال اخبرنا ابو اسحاق بن ابراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمداني قثنا الحكم [ ...... ] () بن نافع قثنا شعيب عن الزهري، قال حدثني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها
 _حاشية  قب
 عصموا مني دماءهم واموالهم وحسابهم علي الله.
 هذا حديث عال متفق علي صحته، رواه البخاري في الجهاد عن ابي اليمان عن شعيب كما اخرجته فوقع لنا موافقة ورواه مسلم في الايمان عن ابي الطاهر حرملة، واحمد بن عيسي، عن ابن وهب، عن يونس كلاهما عن الزهري به، ورواه النساءي في الجهاد، عن يونس بن عبد الاعلي والحارث، عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، فوقع لنا موافقة وعاليا ولله الحمد والمنة.
 الشيخ التاسع
 اخبرنا الشيخ الامام العالم سيف الدين ابو عبد الله محمد بن ابي البدر بن فتيان بن مطر بن المني قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال اخ ابو الفوارس سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخ ابو المجد محمد بن محمد بن عيسي بن جهور، قال اخ ابو غالب محمد بن احمد بن بشران، قال اخ ابو الحسين علي بن محمد بن دينار الكاتب، قال حدثنا محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم ابو بكر المقرء لليلتين خلتا من شهر ربيع الاخر سنة خمسين وثلاثماءة قال حدثنا موسي ين سهل البصري، قثنا محمد وهو ابن رمح، قثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد، وان يرفع الرجل احدي رجليه علي الاخري، وهو مستلق علي ظهره. ه  قا
 حديث صحيح رواه مسلم عن قتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح، عن الليث به.
 ورواه ابو داود في اللباس عن موسي، عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير.
 والنساءي في الزينة عن قتيبة، عن الليث به، فوقع لنا موافقة لمسلم، وبدلا للنساءي ولله الحمد والمنة. ه
 الشيخ العاشر
 اخبرنا الشيخ المسند ابو بكر عبد الله بن عمر بن ابي بك ربن النخال قراءة عليه وانا اسمع قراءة الحافظ ابي منصور عبد الله بن الوليد ببغداد في شهور سنة اثنين واربعين وستماءة قال له اخبرتك الكاتبة فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج قراءة عليها وانت تسمع فاقر به , وقال نعم، قالت اخ ابو الفضل محمد بن عبد السلام الانصاري، قال اخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي البرقاني، قال قرء علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي رحمه الله وانا اسمع، اخبركم الفضل بن الحباب، وسمعت عبد الله بن ابراهيم بن يوسف ابا القاسم الابندوني يقول اخبرنا الفضل بن الحباب قثنا عبد الله بن رجاء الغداني قثنا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: اشتري ابو بكر رضي الله عنه من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما، فقال ابو بكر رضي الله عنه لعازب: مر البراء فليحمله الي رحلي، فقال له عازب: () حتي تحدثنا كيف صنعت انت ورسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجتما من مكة والمشركون
 _حاشية  قب
 يطلبونكما. قال: ارتحلنا من مكة، فاحيينا يومنا وليلتنا حتي اظهرنا، وقام قاءم الظهيرة، فرميت ببصري هل اري من ظل ناوي اليه، فاذا انا بصخرة، فانتهينا اليها، فاذا بقية ظل لها، فنظرت بقبة ظلها فسويته، وفرشت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيه فروة، فقلت: اضطجع يا رسول الله، فاضطجع، ثم ذهبت انظر ما حوله هل اري من الطلب احدا، فاذا انا براعي غنم يسوق غنمه الي الصخرة، يريد منها الذي اريد (يعني الظل)، فسالته فقلت: لمن انت يا غلام؟ فقال الغلام: لفلان رجل من قريش، فسماه فعرفته.
 فقلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم، فقلت: هل انت حالب لي؟ قال: نعم، قال: فامرته فاعتقل شاة من غنمه، فامرته ان ينفض ضرعها من الغبار، ثم امرته ان ينفض كفيه، فقال: هكذا، فضرب احدي يديه بالاخري، فحلب لي كثبة من لبن، وقد رويت لرسول الله صلي الله عليه وسلم معي اداوة علي فمها خرقة، فصرت () علي اللبن حتي برد اسفله، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فوافيته () وقد استيقظ، قلت: يا رسول الله اشرب، فشرب حتي رضيت. وقلت: قد ان الرحيل يا رسول الله، فارتحلنا والقوم يطلبوننا، فلم يدركنا احد منهم غير سراقة بن مالك بن جعشم، علي فرس له، فقلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله وبكيت، قال: لا تحزن ان الله معنا، قال فلما دنا، وكان بيننا وبينه قيد رمحين او ثلاثة، قلت هذا
 _حاشية  قا
 الطلب يا رسول الله، قد بلغنا وبكيت، فقال: ما يبكيك؟ فقلت: اما والله، ما علي نفسي ابكي، ولكني ابكي عليك، فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اللهم اكفناه بما شءت، فساخت به فرسه في الارض الي بطنها، فوثب عنها، وقال: يا محمد، قد علمت ان هذا عملك، فادع الله ان ينجيني مما انا فيه، فوالله لاعمين علي من وراءي من الطلب، وهذه كنانتي، فخذ منها سهما، فانك ستمر علي ابلي وغنمي بمكان كذا وكذا، فخذ منها حاجتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حاجة لنا في ابلك وغنمك ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلق راجعا الي اصحابه، فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه حتي انتهينا المدينة ليلا، فتنازعنا القوم، ايهم ينزل عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني انزل الليلة علي بني النجار، اخوال عبد المطلب، اكرمهم بذلك، فخرج رسو ل الله صلي الله عليه وسلم حتي قدمنا المدينة، وفي الطريق وعلي البيوت الغلمان والخدم: جاء محمد، جاء رسول الله، فقال: الله اكبر، فلما اصبح انطلق حتي نزل حيث امر.
 قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صلي نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا، او سبعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يوجه نحو الكعبة، فانزل الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء، فلنولينك قبلة ترضاها، فول وجهك شطر المسجد الحرام} قال: فوجه نحو الكعبة،  قب
 فقال السفهاء من الناس  وهم يهود : {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} فانزل الله عز وجل: {قل لله المشرق والمغرب، يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} قال: وصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم رجل، ثم خرج بعد ما صلي، فمر علي قوم من الانصار وهم ركوع في صلاة العصر نحو بيت المقدس، فقال: هو يشهد انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه قد وجه نحو الكعبة، قال: فانحرف القوم حتي وجهوا نحو الكعبة.
 قال البراء: وكان اول من قدم علينا من المهاجرين مصعب بن عمير، اخو بني عبد الدار بن قصي، فقلنا له: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: هو ذا مكانه واصحابه علي اثري، ثم اتي بعده عمرو بن ام مكتوم، اخو بني فهر الاعمي، فقلنا له: ما فعل من وراءك؛ رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه؟ فقال: هم علي اثري، ثم اتي بعده عمار بن ياسر، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، وبلال، واتانا عمر بن الخطاب رضي الله عنه في عشرين راكبا، ثم اتانا بعدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر رضي الله عنه معه، قال البراء: فلم يقدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قرات سورة من المفصل، ثم خرجنا حتي نتلقي العير، فوجدناهم قد حذروا.
 لفظ الابندوني وفي حديث اسماعيل قال حدثنا اسراءيل، رواه البخاري، عن اسحاق، عن النضر، ورواه مسلم، عن ابي خيثمة، عن عثمان بن عمر، وعن اسحاق، عن النضر كلاهما عن اسراءيل.
 فوقع لنا عاليا بعد علي طريق البخاري بدرجة، ومسلم بدرجتين ولله الحمد.

 قا
 قرء علي عبد الله بن عمر وانا اسمع بالكرك المحروس في شهور سنة اربع وثلاثين وستماءة، قال قرء علي ابي الفتوح محمد بن محمد بن علي وانا اسمع في شهور سنة احدي وخمسين وخمس ماءة، قال انشدنا ابو حفص عمر بن محمد الشيرازي، قال انشدنا ابو علي الحسن بن علي الوحشي، قال انشدنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن طاهر لابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري:
 خليلي اتي الكواكب حاسد ... ولست لشء ما سواهن حاسدا
 اعيش قليلا ثم انني وانقضي ... وتبقي علي مر السنين خوالدا
 فهبني ملكت الارض شرقا ومغربا ... ونلت الثريا والمجرة قاعدا
 الست اذا استكملت ذلك كله ... ونلت المني فيه وليدا ووالدا
 او سد في قبر بيداء بلقع ... اعانق فيه جندلا وحلامدا
 وادرك اموالي رجالا اقاربا ... تخالهم بعدي رجالا اباعدا
 فماذا الذي ردت علي جلالتي ... وعزي اذا ادركت في القبر واحدا
 اخر الجزء الثاني من المشيخة المباركة
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبة اجمعين
 يتلوه الجزء الثالث برحمة البارء الخالق
 قب
 الجزء الثالث
 من
 الاحاديث العوال
 من المصافحات والموافقات والابدال والعوال
 مخرجه من مسموعات الشيخ الامام العالم الصدر الكامل اقضي القضاة ضياء الدين دانيال
 تخريج
 العبد الفقير علي بن بلبان غفر الله له ووفقه لصالح الاعمال
 قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اله الا الله عدة للقاءه
 الشيخ الحادي عشر
 اخبرنا الشيخ الصالح المسند ابو يعقوب يوسف بن محمود بن الحسين الساوي قراءة عليه وانا اسمع في شهور سنة اربع واربعين وستماءة بالقاهرة، قال اخبرنا الحافظ الامام ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد الثقفي قراءة عليه وانا اسمع في شهور ثمان وثمانين واربعماءة، قال ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري املاء، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، قال حدثنا يحيي بن سعيد القطان، قال حدثنا خثيم بن عراك، قال حدثنا ابي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس علي المرء المسلم في فرسه ولا مملوكه صدقة. ه
 هذا حديث صحيح عال، اخرجه البخاري في صحيحه، عن مسدد، ورواه ابو عبد الرحمن النساءي، عن عبيد الله السرخسي، قالا: اخبرنا يحيي بن سعيد القطان. ورواه ايضا النساءي في جمعة حديث مالك فرواه  قب
 عن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن يحيي بن ايوب المقابري، عن مالك، عن عبد الله بن حفار، عن سليمان بن يسار، عن عراك، عن ابي هريرة ، فباعتبار العدد كاني سمعته من النساءي نفسه وصافحته ولله الحمد والمنة ه.
 وبالاسناد الي الثقفي، قال اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم في سنة اثنتي عشرة واربعماءة، قال حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب (يعني الاصم)، قال حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسيد، قال حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال الفطرة خمس او حمس من الفطرة: الختان، والاستحداد، ونتف الابط، وقص الشارب، وتقليم الاظفار ه.
 اخرجه البخاري عن علي بن المديني، عن سفيان، ومسلم عن ابن ابي شيبة، عن سفيان به. فوقع لنا بدلا عاليا لهما ولله الحمد.
 وبالاسناد الي الثقفي قال: حدثنا هلال بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش، قال حدثنا علي بن اشكاب، قال حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بان الله تعالي اذا تكلم بالوحي سمع اهل السماء صلصلة كجر السلسلة علي  قا
 الصفا قال: فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل، فاذا اتاهم جبريل فزع عن قلوبهم، فيقولون: يا جبريل: ماذا قال ربك؟ فيقول الحق، فينادون: الحق الحق. ه
 اخرجه ابو داود في كتابه، عن علي بن اشكاب، عن ابي معاوية به. فوقع لنا موافقة عالية ولله الحمد والمنة ه.
 الشيخ الثاني عشر
 اخبرنا الشيخ المسند الحاجب ابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن محمد بن احمد السيدي البغدادي قراءة عليه وانا اسمع بها، قال اخبرتنا الحرة تجني بنت عبد الله الوهبانية قراءة عليها وانا اسمع قالت اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قال اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي المتوثي، قال حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، قال حدثنا حزم بن ابي حزم، قال حدثنا ميمون بن سياه، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يمد الله في عمره، ويزيد في رزقه فليبر والديه، وليصل رحمه.
 حديث صحيح عال اخرجه الاءمة في كتبهم من رواية محمد بن مسلم الزهري، عن انس، فرواه البخاري في الصحيح عن محمد بن ابي يعقوب عن حسان بن  قب
 ابراهيم، عن يونس، عن الزهري، عن انس به. ولفظه (من سره ان يبسط له في رزقه، وينسء في اثره فليصل رحمه ه.
 ورواه مسلم من طرق منها، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن عقيل، عن الزهري، عن انس بنحو منه.
 فباعتبار العدد كاني سمعته من ابي احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي وبينه وبين مسلم راو واحد ولله الحمد والمنة. ه
 واخبرنا شيخنا ابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن محمد السيدي البغدادي قراءة عليه وانا اسمع بها، قال اخبرنا ابو الفضل وفاء بن البهي التركي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، قال حدثني ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، قال حدثنا ابو علي الحسين بن مهدية النحام، قال حدثني صدقة بن ابراهيم المقابري، قال حدثنا النضر بن شميل، عن ابيه قال بينا عمر بن عبد العزيز ذات يوم جالسا اذ قال لجارية له يا جارية روحيني، قال فاخذت المروحة، واقبلت تروحه فغلبتها عينها فنامت فانتبه عمر فاذا هو بالجارية ناءمة وقد احمر وجهه وقد عزفت عزفا شديدا يعني وهي ناءمة، قال فاخذ المروحة فاقبل يروحها، قال فانتبهت فوضعت يدها علي راسها  قا
 وصاحت فقال لها عمر انما انت بشر مثلي اصابك من الحر ما اصابني فاحببت ان اروحك مثل ما روحتيني، قال: فقالت له: يا امير المءمنين اني لم اصبح من ترويحك هذا ولكن رايت في منامي رءيا فقال لها عمر: ما الذي رايت؟ قالت رايت كان القيامة، قد قامت وكان الميزان قد غلق، وكان الصراط قد نصب فاذا المنادي، فنادا اين الخليفة الذي قبل عمر بن عبد العزيز، قالت فاتي به والله يا امير المءمنين، وانا انظر اليه ويده مشدودة الي عنقه واوقف علي شفير جهنم فنادي مناد الا انه جار في الكتاب وفسق في العباد القوه في النار قالت فسقط يا امير المءمنين علي حر وجهه في جهنم ثم نادي الثانية اين الذي كان قبل ذلك قالت فاتي به والله يا امير المءمنين وانا انظر اليه ويده مشدودة الي عنقه فاوقف علي شفير جهنم فنادي مناد انه جار في الكتاب وفسق في العباد القوه في النار قالت فسقط يا امير المءمنين علي حر وجهه في جهنم قالت فشهق عمر بن عبد العزيز شهقة فمكث نهاره جميعا وليلته جميعا يخور كما يخور الثور حتي بال فعلمنا ان عقله قد ذهب لما اصابه ثم اصابه برد السحر فافاق ثم قال لها يا جارية ثم ماذا قالت ثم اتي بك والله يا امير المءمنين وانا انظر اليك ويدك مشدودة الي عنقك فاوقفت علي شفير جهنم فناي المنادي الا انه حكم في الكتاب وعدل في العباد ادخلوه الجنة فحمد الله واثني عليه.

 قب
 الشيخ الثالث عشر
 اخبرنا الشيخ المسند ابو الفضل المرجي بن ابي الحسن علي بن هبة الله بن شقيرة الواسطي بقراءة ابي العباس احمد بن عبد الله عليه وانا اسمع بدمشق المحروسة في شهور سنة ثمان وثلاثين وستماءة، قال له اخبرك ابو طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني قراءة عليه وانت تسمع فاقر به قال اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه ن قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد العطار قراءة عليه، قال اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال حدثنا الحسن بن عرفة في سنة ست وخمسين وماتين، قال حدثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي راشد الحبراني، قال: اتيت عبد الله بن عمرو ، فقلت: حدثنا حديثا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقي الي صحيفة، فقال: هذا ما كتب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنظرت فاذا فيها: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله ما اقول اذا اصبحت واذا امسيت، فقال: يا ابا بكر قل: اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة لا اله الا انت رب كل شء ومليكه، اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم. ه
 اخرجه ابو عيسي الترمذي، عن الحسن بن عرفة به، فوقع لنا موافقة عالية ولله الحمد والمنة.

 قا
 وبالاسناد الي الحسن بن عرفة، قال حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليلة اسري بي الي السماء فما مررت بسماء، الا وجدت فيها اسمي مكتوبا: محمد رسول الله، وابو بكر الصديق من خلفي. ه رضي الله عنه.
 هكذا وقع من رواية الحسن بن عرفة العبدي ه.
 وبالاسناد الي ابن عرفة، قال حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم غفر الله لك يا عثمان ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اخفيت وما ابديت وما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة. ه
 وبالاسناد الي ابن عرفة قال حدثني حدثنا سعيد بن محمد الوراق الثقفي، عن علي بن الحزور، قال: سمعت ابا مريم الثقفي، يقول: سمعت عمار بن ياسر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي رضي الله عنه: يا علي، طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك.
 هكذا ورد في مسند عمار بن ياسر رضي الله عنهم اجمعين.
 الشيخ الرابع عشر
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ محدث الشام تاج الدين  قب
 ابو الحسن محمد بن ابي جعفر القرطبي بقراءة الامام ابي العباس احمد بن محمود بن عمر الشيباني رحمهما الله وانا اسمع في شهور سنة احدي واربعين وستماءة بكلاسة جامع دمشق حرسها الله تعالي، قال اخبرت ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، قال اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قال حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن فارس قراءة عليه سنة اربع واربعين وثلاثماءة، قال حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات بن خالد الرازي الحافظ، قال اخبرنا ابو عامر العقدي، قال حدثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس، ان ناسا اتو النبي صلي الله عليه وسلم، فاجتووها المدينة، فامر لهم النبي صلي الله عليه وسلم بابل وراعيها، فقال: اشربوا من البانها وابوالها، فقتلوا الراعي، وطردوا الابل فبعث النبي صلي الله عليه وسلم في طلبهم فجء بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم، ثم طرحوا في الشمس حتي ماتوا ه.
 هذا حديث صحيح عال اخرجه البخاري في الزكاة، عن مسدد، عن يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة عن انس بنحو منه. ورواه مسلم في الصلاة، عن عمرو الناقد، عن اسود بن عامر شاذان، عن شعبة، عن قتادة، عن انس به او بنحوه منه ه.
 فوقع لنا عاليا من طريق البخاري درجة، وبعلو من طريق مسلم بدرجتين.

 قا
 ورواه ابو داود في الحدود، عن محمد بن بشار، عن ابن ابي عدي، عن هشام، عن قتادة، عن انس، ورواه الترمذي في الطهارة، عن حسن الزعفراني، عن عفان، عن حماد، عن ثابت، وقتادة بن دعامة، عن انس فوقع لنا عاليا بدرجتين ولله الحمد والمنة ه.
 وبالاسناد الي ابي مسعود، قال حدثنا الرقاشي، قال حدثنا عبد الله بن عبيد الله ابو عاصم، قال حدثني محبر بن هارون , عن ابي يزيد المدني , عن عبد الرحمن بن المرقع قال: فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر في الف وثمان مءة , فقسمها علي ثمانية وعشرين سهما لكل ماءة منهم سهما وهي مخضرة من الفواكه , فوقع الناس في الفاكهة , فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس , ان الحمي راءد الموت , وسجن الله في الارض , وهي قطعة من النار , فاذا اخذتكم فبردوا الماء في الشنان , وصبوا عليكم فيما بين الصلاتين  يعني المغرب والعشاء  قال ففعلوا فذهبت عنهم ثم قال ايها الناس لم يخلق الله عز وجل وعاء اذا ملء شرا من بطن, فان كان لابد فاجعلوا ثلثا للطعام , وثلثا للشراب , وثلثا للريح. ه
 الشيخ الخامس عشر
 اخبرنا الشيخ المسند المذكور ابي الوقت عبد الاول محمد بن ابي الحسن بن هبة الله المقرء المستندي رحمه الله  قب
 قراءة عليه وانا اسمع ببغداد مدينة السلام اعادها الله الي الاسلام في شهور سنة اثنين واربعين وستماءة، قال اخبرنا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن القزاز قراءة عليه، قال اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قراءة عليه قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد العطار، قا اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن عبد الله ابي مريم الغساني، عن راشد بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاية: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انها كاءنة ولم يات تاويلها بعد. ه
 اخرجه ابو عيسي الترمذي في جامعه في التفسير، عن الحسن بن عرفة، عن اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن عبد الله الغساني، عن راشد بن سعد الحمصي، وقال غريب. ه
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وبالاسناد الي ابن عرفة قال حدثني الوليد بن الفضل العنزي، قا حدثني اسماعيل بن عبيد العجلي، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة بن قيس، عن عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عمار اتاني جبريل عليه السلام انفا، فقلت يا جبريل حدثني بفضاءل عمر بن الخطاب رضي الله عنه  قا
 في السماء، فقال: يا محمد لو حدثتك بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء مثل ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما، ما نفدت فضاءل عمر، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر رضي الله عنهما. ه
 اخبرنا عبد الله بن عمر الخزيمي قراءة عليه وانا اسمع في شهور سنة اربع وثلاثين وستماءة، قال اخبرنا الحاجب ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان عرف بابن البطي قراءة عليه وانا اسمع في سنة تسع وخمسين وخمس ماءة، قال اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن عبدون المعدل، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن جعفر الخرقي، قال اخبرنا ابو القاسم بن محمد بن عبد الله الترمذي، قال حدثنا جدي ابو بكر محمد بن عبيد الله بن مرزوق بن دينار، قال حدثنا عفان بن مسلم، قال حدثنا عبد الصمد ابو العباس الهاشمي، قال حدثنا حسين بن الاذاني، قال حدثنا الحسين بن ابان بن يزيد، قال حدثنا عبد الرزاق، قال اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن عباس، عن عاءشة رضي الله عنهما قالت كانت ليلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله الست اكرم نساءك عليك؟ قال: بلي يا عاءشة! فقلت حدثني عن ابي بكر، قال اخبرني جبريل عليه السلام عن الله عز وجل ان الله عز وجل لما خلق الارواح اختار روح ابي بكر الصديق رضي الله عنه من بين الارواح بعد النبيين والمرسلين فجعل تراب من الجنة وجعل ماءه من الحيوان وجعل له قصرا من ياقوتة بيضاء فيه مقاصير من اللءلء الرطب وان الله تعالي ضمن لي ان لا يكلفه  قب
 سيءة، ولا يسلبه حسنة، واني ضمنت ان لا يكون لي ضجيع في حفرتي، ولا خليفة من بعدي الا ابو بكر الصديق، فبايع علي ذلك جبريل وميكاءيل وعرج بخلافته الي الله عز وجل براية من درة بيضاء، وعقد اللواء تحت العرش، فكفي لابيك فخرا، ان بايع له جبريل وميكاءيل واهل السماوات واهل الارض وستة من الشياطين وطرف من الجن ناءون في البحر، واخذ ميثاقه علي الوحش، فمن ابي هذا فليس مني ولست منه. ه
 وبالاسناد الي عبد الصمد قال حدثنا احمد بن عبد الحميد، قال حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال حدثنا غيلان بن السكن، قال حدثني مجاعة بن ثابت، قال حدثنا عبد الله بن لهيعة عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال جاء جندب بن عبد الرحمن () الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر فقال يا رسول الله اشتبكت الحرب يوم خيبر واضطرم نارها ولسنا ندري ما يكون فخيرنا باخير اصحابك من بعدك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هي هية اين القاءد لها بازمتها هذا ابو بكر الصديق رضي الله عنه خليفتي من بعدي الي يوم القيامة يقوم في الناس في مقامي، وهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه حبيبي ينطق بالحق علي لساني، وهذا عثمان بن عفان هو مني وانا منه وهذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه اخي وصاحبي يوم القيامة رضي الله عنهم اجمعين.
 _حاشية  قا
 واخبرنا عبد الله بن عمر الحنبلي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان قراءة عليه وانا اسمع، قال اخ ابو الفضل احمد بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا اسمع، قال اخ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ قال اخبرنا ابو الازهر ضمرة بن حمزة بن هلال المقدسي في كتابه , وحدثني عنه محمد بن ابراهيم بن احمد، قال: حدثني ابي , قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الهاشمي المقرء , قدم علينا قال حدثنا ابي , قال: حدثنا عبد الله بن ادريس , عن مالك بن دينار قال: احتبس المطر عنا بالبصرة فخرجنا يوما بعد يوم نستسقي فلم نر اثر الاجابة فخرجت انا وعطاء السليمي وثابت البناني , ويحيي البكاء , ومحمد بن واسع السجستاني , وحبيب ابو محمد الفارسي , وحسان بن ابي سنان , وعتبة الغلام , وصالح المري حتي صرنا الي مصلي بالبصرة وخرج الصبيان من المكاتب واستسقينا فلم نر اثر الاجابة وانتصف النهار ثم انصرف الناس وبقيت انا وثابت البناني في المصلي فلما اظلم الليل اذا باسود صبيح الوجه دقيق الساقين عظيم البطن عليه مءزران من صوف فقومت جميع ما كان عليه ما يساوي درهمين فجاء الي فتمسح ثم دنا من المحراب فصلي ركعتين فكان قيامه وركوعه وسجوده سواء خفيفتين ثم رفع  قب
 طرفه الي السماء فقال: يا سيدي الي كم تردد عبادك فيما لا ينقصك انفد ما عندك ام فقدت خزاءن قدرتك؟ سيدي اقسمت عليك بحبك لي الا سقيتنا غيثك الساعة الساعة , فما اتم الكلام حتي تغيمت السماء واخذتنا كافواه القرب وما خرجنا من المصلي حتي خضنا الماء الي ركبنا , قال: فبقيت انا وثابت متعجبين من الاسود , ثم انصرف فتبعناه , قال: فتعرضت له فقلت له: يا اسود , اما تستحي؟ قال: وماذا قلت؟ فقلت له: قولك بحبك لي , وما يدريك انه يحبك؟ قال: تنح عن همتي لا تعديها يا من اشتغل عنه بنفسه اين كنت انا حين خصني بالتوحيد وبمعرفته؟ افتراه بداني بذلك الا بمحبته لي محبته لي علي قدره ومحبتي له علي قدري؟ قال: ثم بادر يسعي , فقلت له: رحمك الله ارفق بنا , قال: انا مملوك علي فرض من طاعة مالكي الصغير , قال: فجعلنا نتبعه من البعد حتي دخل دار نخاس وقد مضي من الليل نصفه فطال علينا النصف الباقي فلما اصبحنا اتيت النخاس فقلت له: هل عندك غلام تبيعنيه للخدمة؟ قال: نعم عندي مءة غلام كلهم لذلك , قال: فجعل يخرج الي واحدا بعد اخر وانا اقول: غير هذا حتي عرض علي تسعين غلاما ثم قال لي: ما بقي عندي غير هءلاء ولا احد قال: فلما اردنا الخروج دخلت انا حجرة خربة خلف داره فاذا انا بالاسود ناءم , وكان وقت القيلولة  قا
 فقلت: هو ورب الكعبة فخرجت الي عند النخاس فقلت له: بعني ذلك الاسود , فقال: يا ابا يحيي ذاك غلام مشءوم نكد ليست له بالليل همة الا البكاء وبالنهار الا الصلاة والنوم , فقلت له: ولذلك اريده , قال: فدعا به واذا هو قد خرج ناعسا فقال لي: خذه بما شءت بعد ان تبريني من عيوبه كلها فاشتريته بعشرين دينارا بالبراءة من كل عيب , فقلت: ما اسمه؟ قال: ميمون , قال: فاخذت بيده واتيت اريد المنزل فبينا هو يمشي اذ قال: يا مولاي الصغير , لماذا اشتريتني وانا من المخلوقين؟ فقلت: يا حبيبي انما اشتريناك لنخدمك نحن بانفسنا وعلي رءوسنا , فقال: ولم ذاك؟ فقلت: اليس انت صاحبنا البارحة؟ في المصلي فقال: وقد اطلعتما علي ذلك؟ فقلت: انا الذي اعترضت عليك في الكلام , قال: فجعل يمشي حتي صار الي المسجد فدخله وصف قدميه فصلي ركعتين ثم رفع طرفه الي السماء فقال: الهي وسيدي سر كان بيني وبينك اظهرته للمخلوقين وكيف يطيب لي الان عيش وقد وقف علي ما كان بيني وبينك غيرك؟ اقسمت عليك الا قبضت روحي الساعة الساعة , ثم سجد فدنوت منه فانتظرته ساعة فلم يرفع راسه فحركته فاذا هو ميت قال: فمددت يديه ورجليه فاذا وجه ضاحك وقد ارتفع السواد وصار وجهه كالقمر واذا بشاب من الباب يقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اعظم الله اجرنا في اخينا , هاكم الكفن فكفنوه فيه فناولني ثوبين ما رايت مثلهما ثم خرج فكفناه فيهما , قال: فقبره يستسقي به وتطلب الحواءج الي يومنا هذا.

 قب
 دعوني واخرجوا عني رجال القيل والقال... فيا شوقي الي شخص الي الرحمن ميال
 وفي طاعة ذي العزة حطاط ورحال
 اخر الجزء الرابع من المشيخة المباركة
 ويتلوه في الخامس ترجمة ابي غالب منصور
 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد رسوله وعبده
 بلغت قراءة من اول هذه المشيخة خلا الكلام علي احاديثها، علي المخرجة له القاضي الامام العالم الفاضل ضياء الدين ابي الفضاءل دانيال بن منكلي بن صرفا الكركي التكماني اطال الله بقاءه، فكملت لي المشيخة جمعاء فسمع ذلك ابو يعقوب يوسف بن زريق بن عبد الرزاق النابلسي , وصح ذلك وثبت بمدرسة الحنابلة [ () ] في يوم الجمعة الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وستماءة كتبه محمد بن عبد الرحمن بن شابة عفا الله عنه.
 صحيح ذلك كتبه دانيال بن منكلي بن صرفا التركماني الكركي الشافعي الناءب الحكم العزيز يومءذ مودع المحروسة واعمالها عفا الله عنه في التاريخ
 _حاشية  قب
 الجزء الرابع
 من
 الاحاديث العوال
 من الموافقات والابدال والعوال
 مما خرج من مسموعات الشيخ الامام العالم الصدر الكامل القاضي ضياء الدين دانيال
 تخريج
 العبد الفقير
 علي بن بلبان
 غفر الله ذنوبه ووفقه لصالح الاعمال  قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اله الا الله عدة للقاءه
 الشيخ السادس عشر
 اخبرنا الشيخ الاما العالم الحافظ ناقد الحديث سيد العلماء، قدوة الاءمة، زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة المنذري رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع بالقاهر المحروسة، بدار الحديث الكاملية في شهور سنة اربع واربعين وستماءة، قال حدثنا الامام العالم الحافظ ابو محمد جعفر بن ابي سعيد محمد بن ابي محمد المشهور بابي سنان املاء من لفظه وكنت انا المستملي في حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم بحضرة صفوة الشريف المبارك، زاده الله تعظيما وتشريفا، قال اخبرتنا الشيخ ام البهاء فاطمة بنت محمد بن ابي سعيد البغدادي بقراءة والدي عليها، قالت اخبرنا ابو عثمان سعيد بن احمد العيار، قال حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر الخفاف، قال اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، قال حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مثلي ومثل الانبياء من قبلي، كمثل رجل بني بيتا، فاحسنه واجمله، الا موضع لبنة من زاوية، فجعل الناس يطوفون به ، ويعجبون له، ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة؟ قال: فانا اللبنة، وانا خاتم النبيين. ه
 اخرجه البخاري في المناقب، عن قتيبة به فوقع لنا موافقة عاليا  قب
 واخبرنا به عاليا من حديث جابر: شيخنا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن زيد بن اللتي، قراءة عليه وانا اسمع في شهور سنة اربع وثلاثين وستماءة، قال اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي اجازة ان لم يكن سماعا، قال اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن المظفر الداودي قراءة عليه وانا اسمع في شهور سنة خمس وستين واربعماءة، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي قراءة عليه وانا اسمع في سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قراءة عليه وانا اسمع سنة عشر وثلاثماءة، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال حدثنا محمد بن سنان، قال حدثنا سليم بن حيان، قال حدثنا سعيد بن مينا، عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم انما مثلي ومثل الانبياء كرجل بنا دارا فاكملها واحسنها واجملها الا موضع لبنة، وجعل الناس يدخلونها، ويقولون لولا موضع اللبنة. ه
 رواه الامام الجامع ابو عيسي الترمذي في الامثال عن الامام الحافظ شيخ المحدثين ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، عن محمد بن سنان، عن سليم بن حيان، عن سعيد به. وقال: صحيح غريب من هذا الوجه فوقع لنا موافقة عالية، وباعتبار العدد كاني سمعته من الترمذي وساويت فيه شيخي عبد العظيم ولله الحمد. ه
 وبالاسناد المذكور الي ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق  قا
 عن البراء، قال: اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة، فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة حتي قاضاهم علي ان يقيم بها ثلاثة ايام، فلما كتبوا الكتاب، كتبوا: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: لا نقر بها، فلو نعلم انك رسول الله ما منعناك، لكن انت محمد بن عبد الله، قال: انا رسول الله، وانا محمد بن عبد الله، ثم قال لعلي: امح رسول الله، قال: لا والله لا امحوك ابدا، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب، فكتب: هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله، لا يدخل مكة سلاح الا في القراب، وانه لا يخرج من اهلها باحد، ان اراد ان يتبعه، ولا يمنع احدا من اصحابه ان اراد ان يقيم بها، فلما دخلها ومضي الاجل، اتوا عليا رضي الله عنه فقالوا: قل لصاحبك: اخرج عنا، فقد مضي الاجل، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فتبعتهم ابنة حمزة: يا عم يا عم، فتناولها علي، فاخذ بيدها، وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك احمليها، فاختصم فيها علي وزيد بن حارثة وجعفر، فقال علي: انا احق بها وهي ابنة عمي، وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي، وقال زيد: ابنة اخي، فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم لخالتها، وقال: الخالة بمنزلة الام، وقال لعلي: انت مني وانا منك، وقال لجعفر: اشبهت خلقي وخلقي، وقال لزيد: انت اخونا ومولانا. ه  قب
 اخرج الامام الحافظ ابو عيسي الترمذي الفصل الاخير منه حسب في المناقب وهو وقال لجعفر اشبهت خلقي وخلقي.
 فرواه عن الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري فذكره بسنده وهذه الموافقات من احسن الموافقات واعلاها رواية امام عالم عالم حافظ عن امام عالم حافظ ولله الحمد.
 الشيخ السابع عشر
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الورع الزاهد ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن المالكي قراءة عليه وانا اسمع في شهور سنة اربع واربعين وستماءة، قال اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن مسعود الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري المعروف بابن الطفال قراءة عليه من اصل سماعه سنة اربعين واربعماءة ونحن نسمع، قال اخ ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، قال حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن بحر النساءي لفظا علينا من كتابه سنة اربع وتسعين وماءتين قال اخبرنا ابو عاصم عن عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: نحن الاخرون الاولون يوم القيامة،  قا
 نحن اول الناس دخولا الجنة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم، فهدانا الله لما اختلفوا من الحق، الناس لنا فيه تبع، غدا لليهود، وللنصاري بعد غد. ه
 هكذا رواه النساءي في سننه بهذا الاسناد، ورواه البخاري في ذكر بني اسراءيل، عن موسي بن وهيب، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابي هريرة فذكره بمعناه او بنحو منه.
 ورواه مسلم في الصلاة، عن ابن حاتم، عن بهز بن اسد، عن وهيب، عن طاووس، عن ابيه، عن ابي هريرة فذكره.
 وبالاسناد الي النساءي، قال اخبرنا قتيبة، قال: حدثنا بكر، وهو ابن مضر، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: اتيت الطور فوجدت كعبا، فمكثت انا وهو يوما احدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم () خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه قبض، وفيه تقوم الساعة، ما علي الارض من دابة الا وهي تصبح يوم الجمعة مصيخة، حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا ابن ادم، وفيه ساعة لا يصادفها مءمن وهو في الصلاة يسال الله شيءا الا اعطاه اياه , قال كعب: ذلك يوم في كل سنة، فقلت: بل هي في كل جمعة، () فخرجت فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري، فقال: من اين جءت؟ قلت: من الطور، قال: لو لقيتك من قبل ان
 _حاشية  قب
 تاته () ، فقلت له: ولم؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام , ومسجدي , ومسجد بيت المقدس , فلقيت عبد الله بن سلام، فقلت: لو رايتني خرجت الي الطور فلقيت كعبا فمكثت انا وهو يوما احدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحدثني عن التوراة، فقلت له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه قبض، وفيه تقوم الساعة، ما علي الارض دابة الا وهي تصبح مصيخة حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة الا ابن ادم، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مءمن وهو في الصلاة يسال الله شيءا الا اعطاه اياه , قال كعب: ذلك يوم في كل سنة، فقال عبد الله بن سلام: كذب كعب، ثم قلت: ثم قرا كعب، فقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو في كل جمعة، فقال عبد الله بن سلام: صدق كعب اني لاعلم تلك الساعة، فقلت: يا اخي، حدثني بها، قال: هي اخر ساعة من يوم الجمعة قبل ان تغيب الشمس , فقلت: اليس قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يصادفها مءمن وهو في الصلاة، وليست تلك الساعة صلاة، قال: اليس قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من صلي وجلس ينتظر الصلاة لم يزل في صلاته حتي تاتيه الصلاة التي تلاقيها؟ قلت: بلي، قال: هو كذلك. ه
 _حاشية  قا
 هكذا رواه النساءي في كتابه بالسند المذكور، ورواه ابو داود في الصلاة، عن القعنبي، عن مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم به فذكره بطوله. ورواه الترمذي فيه عن اسحاق بن موسي، عن معن، عن مالك به. فوقع لنا عاليا من طريق ابي داود بدرجة، والترمذي بدرجتين ولله الحمد.
 الشيخ الثامن عشر
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ الرحال شمس الدين قدوة المحدثين ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي بقراءة العمام العالم الفاضل الحافظ ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري عليه وانا اسمع في شهور سنة اثنين واربعين وستماءة، قال له اخبرك ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن محمد بن ابي الفتح الطرسوسي قراءة عليه فاقر به، وقال نعم، قال اخبرنا ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن منده قراءة عليه في سنة خمس وخمس ماءة، قال اخبرنا ابي ابو عمرو عبد الوهاب والامام عمي ابو القاسم عبد الرحمن رحمهما الله قالا اخبرنا ابونا رحمه الله، قال اخ عبد الرحمن بن محمد الجلاب بهمذان، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن تميم المصيصي، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة، قال حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه،  قب
 ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله، وطاعة لذوي الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم.
 غريب من حديث مالك بن انس، عن الزهري تفرد به عبد الله بن محمد، ورواه جماعة عن الزهري، منهم صالح بن كيسان، ومحمد بن عبد الله بن اخي الزهري، ومحمد بن اسحاق، وعبد السلام بن ابي الجنوب. ه
 والمشهور ما اخبرناه ابو بكر محمد بن عبد الله، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، قال حدثنا احمد بن داود المكي، قال حدثنا محمد بن الصلت ابو يعلي التوزي، قال حدثنا عيسي بن يونس وعبدة، عن محمد بن اسحاق عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بالخيف خيف مني... الحديث مثله. ه
 رواه يعلي بن عبيد، واحمد بن عبدة، وغيرهما، عن محمد بن اسحاق، ورواه عبيد بن عبيدة () ، عن المعتمر بن سليمان، عن ابيه فقال: عن الزهري ، مرسلا ورواه محمد بن اسحاق، عن عمرو بن ابي عمرو، عن محمد بن جبير، عن ابيه رضي الله عنه به. تم كلام ابن منده.
 قلت اخرجه ابن ماجه في السنة، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن عبد الله، عن عبد السلام، عن الزهري، عن محمد بن جبير به. ه
 الشيخ التاسع عشر
 اخبرنا الشيخ الامام العالم المعمر المقرء ابو محمد عبد الحق بن خلف بن عبد الحق الحنبلي الدمشقي الصالحي رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع في شهور سنة احدي واربعين وستماءة، قال اخبرنا ابو محمد بن عبد الوهاب الكتاني قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم بن علي السلمي قراءة عليه، قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن ابي الحديد السلمي قراءة عليه سنة ست وسبعين واربعماءة
 _حاشية  قا
 قال اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي قراءة عليه، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن سهل السامري، قال حدثنا علي بن داود القنطري، قال حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني ابو عبد الله المشرقي، عن ابي الحارث الوراق، عن ثور بن يزيد، عن مورق العجلي، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: لما قدم وفد اياد علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا معشر وفد اياد، ما فعل قس بن ساعدة الايادي؟ قالوا: هلك يا رسول الله، قال: لقد شهدته يوما بسوق عكاظ علي جمل احمر يتكلم بكلام معجب مونق لا اجدني احفظه، فقام اليه اعرابي من اقاصي القوم فقال: انا احفظه يا رسول الله، قال: فسر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، قال: فكان بسوق عكاظ علي جمل احمر وهو يقول: يا معشر الناس اجتمعوا، فكل من فات فات، وكل شء ات ات، ليل داج، وسماء ذات ابراج، وبحر عجاج، نجوم تزهر، وجبال مرساة، وانهار مجراة، ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا ، مالي اري الناس يذهبون ويموتون فلا يرجعون، ارضوا بالاقامة فاقاموا، ام تركوا فناموا.
 اقسم قس بالله قسما لا ريب فيه، ان لله دينا هو ارضي من دينكم هذا وان كان فيه بعض الاستطال ثم انشا يقول:
 في الذاهبين الاولين... من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا... للموت ليس لها مصادر  قب
 ورايت قومي نحوها... يمضي الاصاغر والاكابر
 لا من مضي ياتي اليك... ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محالة... حيث صار القوم صاءر
 الشيخ العشرون
 اخبرنا الشيخ الامام العالم مفتي الفرق قدوة المسلمين ابو الفضاءل عبد الكريم بن القاضي الامام ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر قراءة عليه وانا اسمع قال اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد في شهور سنة احدي وعشرين وخمسماءة، قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان المصري قدم علينا دمشق قراءة عليه وانا اسمع في شهور سبع وعشرين واربعماءة، قال اخبرنا محمد بن احمد بن علي بن الحسين البغدادي في منزله بمصر سنة ست وتسعين وثلاثماءة، قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا علي بن الجعد اخبرنا شعبة، وهشيم، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لامتي في بكورها.
 قال محمد بن احمد البغدادي هذا الحديث اول شء سمعت في البغوي وحفظتها واعطاني ابي دينارا. ه
 اخرجه ابو داود في الجهاد، عن سعيد بن منصور، عن هشيم، عن يعلي، عن عمارة، عن صخر به. ورواه الترمذي في البيوع عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي، عن هشيم به، وقال حسن ولا نعرف  قا
 لصخر عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث. فوقع لنا بدلا عاليا لهما ولله الحمد والمنة. ه
 واخبرنا شيخنا ابو محمد عبد الحق بن خلف الصالح قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب قراءة عليه، قال اخبرنا ابو الحسين بن المسلم قراءة عليه، قال اخبرنا احمد بن عبد الواحد السلمي، قال اخبرنا محمد بن احمد السلمي قراءة عليه، قال اخبرنا محمد بن جعفر، قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال حدثنا عمارة بن زيد، قال حدثني ابو البختري وهب بن وهب، قال حدثني محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عبيد الله بن الحارث، عن ابيه، قال حدثني سلمان الفارسي، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسجده في يوم مطير ذي سحاب ورياح، ونحن ملتفون حوله فسمعنا صوتا لا نري شخصه وهو يقول السلام عليك يا رسول الله فرد عليه السلام وقال: ردوا علي اخيكم السلام، قال فرددنا عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انت، قال: انا عرفطة بن سراج احد بني لجاج اتيتك يا رسول الله مسلما فقال له النبي صلي الله عليه وسلم مرحبا بك يا عرفطة اظهر لنا رحمك الله في صورتك قال سلمان فظهر لنا شيخ ازب اشعر قد لبس وجهه شعرا غليظا متكاثفا قد واراه واذا عيناه مشقوقتان طولا وله فم في صدره  قب
 فيه انياب بادية طوال واذا له في موضع الاظفار من يديه مخاليب كمخاليب السباع فلما رايناه اقشعرت جلودنا ودنونا من النبي صلي الله عليه وسلم فقال الشيخ يا نبي الله ابعث معي من يدعو جماعة قومي الي الاسلام وانا ارده اليك سالما ان شاء الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه ايكم يقوم معه فيبلغ الجن عني وله علي الجنة فما قام احد وقال الثانية والثالثة فما قام احد فقال علي رضوان الله عليه انا يا رسول الله فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي الشيخ فقال وافني الي الحرة في هذه الليلة ابعث معك رجلا يفصل بحكمي وينطق بلساني ويبلغ الجن عني قال سلمان فغاب الشيخ واقمنا يومنا فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم العشاء الاخرة وانصرف الناس من مسجده قال يا سلمان سر معي فخرجت معه وعلي بين يديه حتي اتيت الحرة فاذا الشيخ علي بعير كالشاه واذا بعير اخر علي ارتفاع الفرس فجعل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وحملني خلفه وشد وسطي الي وسطه بعمامة وعصب عيناي وقال يا سلمان لا تفتح عينيك حتي تسمع عليا يءذن ولا يردعنك ما تسمع فانك امن ان شاء الله ثم اوصي عليا بما احب ان يوصيه ثم قال سيروا ولا قوة الا بالله فثار البعير ثم رفع ساءرا يدف كدفيف النعام وعلي يتلو القران فسرنا ليلتنا حتي اذا طلع الفجر اذن علي  قا
 واناخ البعير وقال انزل يا سلمان فحللت عيني ونزلت فاذا انا بارض قوراء لا ماء ولا شجر ولا عو ولا حجر فلما بان الفجر اقام علي الصلاة وتقدم وصلي بنا انا والشيخ ولا ازال اسمع الحس حتي اذا سلم علي التفت فاذا خلق عظيم لا يسمعهم الا الخطيب الصيت الجهير فاقام علي يسبح ربه حتي طلعت الشمس، ثم قام بينهم خطيبا فخطبهم فاعترضه منهم مردة فاقبل علي عليهم، فقال: ابالحق تكذبون وعن القران تصدفون وبايات الله تجحدون ثم رفع طرفه الي السماء، فقال: بالكلمة العظمي والاسماء الحسني والعزاءم الكبري والحي القيوم محيي الموتي ورب الارواح والارض والسماء، يا حرسة الجن ورصدة الشياطين اهبطوا بالجمرة التي لا تطفي والشهاب الثاقب والشواظ المحرق والنحاس القاتل والذاريات وكهيعص والطواسين ويس ونون والقلم وما يسطرون والنجم اذا هوي والطور وكتاب مسطور في رق منشور والبيت المعمور لما اسرعتم الانحدار الي المردة المتولعين المتكبرين الجاحدين لايات رب العالمين، قال سلمان: فحسست بالارض من تحتي ترتعد وسمعت في الهواء دويا شديدا ثم نزلت نار من السماء صعق لها كل من راها من الجن وخرت علي وجوهها مغشيا عليها وخررت انا علي وجهي
 قب
 ثم افقت فاذا دخان يفور من الارض يحول بيني وبين النظر اليهم فاقام الدخان طويلا بالارض، قال سلمان فصاح بهم علي: ارفعوا رءوسكم فقد اهلك الله الظالمين ثم عاد الي خطبته فقال يا معشر الجن والشياطين اعلموا ان الارض قد ملءت عدلا كما كانت مملوءة جورا هذا هو الحق {فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون} قال سلمان فعجبت الجن لفعله وانقادوا مذعنين له وقالوا امنا بالله وبرسوله وبرسول رسوله لا نكذب وانت الصادق المصدوق قال سلمان وانصرفنا في الليل علي البعير الذي كنا عليه وشد علي وسطي الي وسطه وقال اعصب عينيك واذكر الله في نفسك وسرنا يدف بنا البعير دفيفا والشيخ الذي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امامنا حتي قدمنا الحرة وذلك قبل طلوع الفجر فنزل علي ونزلت وسرح البعير فمضي ودخلنا المدينة فصلينا الغداة مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما سلم رانا فقال لعلي كيف رايت القوم قال اجابوا واذعنوا وقص عليه خبرهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انهم لا يزالون لك هاءبين الي يوم القيامة.
 اخبرنا عبد الله بن عمر الخزيمي قراءة عليه وانا اسمع قال  قا
 اخبرنا ابو الفتح احمد بن احمد، محمد بن اليعسوب قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا محمد بن عبد الواحد بن الحسن القزاز قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد بن البنا الفقيه المقرء، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عمرو البزاز، قال اخبرنا ابو عبد الله
 الهروي، قال اخبرنا ابو اسحاق، قال حدثنا ابو عبد الله السمرقندي، قال سمعت يحيي بن معاذ الرازي، يقول: الهي ادعوك بلسان نعمتك فاجبن بلسان كرمك، الهي اذا شهد لي الايمان بتوحيدك ونطق لساني بتحميدك، ودلني القران علي فواصل جودك، ويشفع لي محمد خير عبيدك، فكيف لا يبتهج رجاءي بحسن موعودك ه.
 وكان يحيي كثيرا يطلب الخلوة والتفرد من الناس فدخل عليه اخوه ذات يوم فقال له: يا اخي كم تترك الناس ان كنت من الناس، فلا بد من الناس، قال فنظر اليه يحيي، ثم قال له: ان كنت من الناس فلابد من الله، ثم انشا يحيي يقول:
 دعوا بالله تعذالي... فما ان تفهموا حالي ()  قب
 قرء علي شيخنا ابي يعقوب يوسف بن محمود بن الحسين الساوي وانا اسمع، قال قرء علي الحافظ ابي طاهر السلفي وانا اسمع قال قرء علي ابي عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي وانا اسمع، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي بنيسابور، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني باصبهان قالا: حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، قال حدثنا محمد بن سنان القزاز، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الزهري، حدثنا يزيد بن عمرو بن مسلم الخزاعي ثم المصطلقي، حدثني ابي، عن ابيه، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فانشدته قول سويد بن عامر المصطلقي:
 لا تامنن وان امسيت في حرم... ان المنايا بجنبي كل انسان
 واسلك سبيلك تمش غير مختشع... حتي تلاقي ما يمني لك الماني
 وكل ذي صاحب يوما مفارقه... وكل زاد وان ابقيته فاني
 والخير والشر مقرونان في قرن بكل ذاك ياتيك الجديدان
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ادركني هذا لاسلم، فبكي ابي فقلت: يا ابتاه ما يبكيك من مشرك مات في الجاهلية؟ فقال: اني ما رايت مشركة تلقفت من مشرك خيرا من سويد.
 اخر الجزء الثالث من المشيخة المباركة
 يتلوه الجزء الرابع
 والحمد لله وصلي علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم  قا
 سمع جميع هذا الجزء الثالث وما قبله وما بعده من الاجزاء الي اخر المشيخة وهو اخر الجزء الثاني علي الشيخ الامام العالم الفاضل الصدر الكامل القاضي ضياء الدين دانيال بن منكلي بن صرفا الشافعي بحضور مخرجها علي بن بلبان المشرف الناصري بقراءة الشيخ الامام العالم الفاضل الصدر الكامل شرف الدين ابي العباس احمد بن ابراهيم بن سباع الشافعي الفزاري فسمع بقراته قراءة عمرو بن اخيه محدث الامام العالم اخي شيخ المشاءخ تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الشافعي  قا
 الجزء الخامس
 من
 الاحاديث العوال
 من المصافحات والموافقات والابدال والعوال
 مما خرج من مسموعات الشيخ الامام العالم الصدر الكامل القاضي ضياء الدين دانيال
 تخريج العبد الفقير علي بن بلبان
 غفر الله له ذنوبه ووفقه لصالح الاعمال
 قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اله الا الله عدة للقاءه
 الشيخ الحادي والعشرون
 اخبرنا الشيخ الجليل الاصيل المسند ابو غالب منصور بن احمد بن محمد بن محمد بن الحسين المعروف بابن المعوج بقراءة ابي الحسن علي بن ابي الفضل، اخ ابراهيم بن عمر بن الدردانة وانا اسمع في شهور سنة اثنتين واربعين وستماءة بمدينة السلام بغداد اعادها الله الي الاسلام قال له: اخبرك ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان الحاجب عرف بابن البطي اجازة فاقر به، قال اخبرنا مالك بن احمد بن علي ابو عبد الله البانياسي الفراء قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم المعروف بابن الصلت، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك عن ابن شهاب، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي، عن اسماء، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية ه.
 حديث صحيح رواه البخاري من طرق منها: عن ابن يوسف، عن مالك. ومسلم، عن يحيي بن يحيي، عن مالك. والترمذي عن ابن بشار عن عبد الوهاب الثقفي عن يحيي بن سعيد () ،عن مالك به. وقال صحيح. ورواه النساءي من طرق، ورواه في جمعه حديث مالك
 _حاشية  قب
 فرواه عن ابي عبد الرحمن زكريا بن يحيي السجزي خياط السنة، عن ابراهيم بن عبد الله بن محمد، عن سعد بن محبوب بن عمرو الاشعثي () ، عن ابي زبيد عبثر بن القاسم، عن سفيان الثوري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الله، والحسن ابني محمد بن علي، عن ابيهما به. فوقع لنا بدلا للبخاري ومسلم ومن طريق الترمذي باعتبار العدد كاني سمعته من الجراحي وبينه وبين الترمذي راو واحد، وباعتبار العدد ايضا من طريق النساءي كاني سمعته من النساءي نفسه وصافحته ولقيته ولله الحمد والمنة.
 وبالاسناد الي ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال حدثنا احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحياء من الايمان ه.
 حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف التنيسي، عن مالك به. واخرجه مسلم من طرق منها: عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري به. فوقع لنا بدلا للبخاري، ومن طريق مسلم عاليا بثلاث درجات ولله الحمد.
 الشيخ الثاني والعشرون
 _حاشية  قا
 اخبرنا الشيخ المسند ابو الحسن علي بن معالي بن عبد الله الرصافي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد، قال اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد العطار، قال اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال حدثنا الحسن بن عرفة، قال حدثني القاسم بن مالك المزني، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذ اقيمت الصلاة فقال: يا ايها الناس، اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا ترفعوا رءوسكم، فاني اراكم من امامي ومن خلفي، وايم الذي نفس محمد بيده، لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، قالوا: يا رسول الله وما رايت؟ قال: رايت الجنة والنار ه.
 انفرد مسلم باخراجه فرواه في الصلاة عن ابي بكر وعلي بن حجر، عن علي بن مسهر وعن قتيبة، عن جرير، وعن ابن نمير واسحاق، عن محمد بن فضيل ثلاثتهم عن مختار عن انس. ورواه النساءي فيه عن علي بن حجر، عن علي بن مسهر، عن المختار به. فوقع لنا عاليا بدرجتين  قب
 الشيخ الثالث والعشرون
 اخبرنا الشيخ العالم المسند ابو الحسين المبارك بن ابي بكر محمد بن يزيد الانصاري الخواص قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد العطار قراءة علي، قال اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال حدثنا الحسن بن عرفة، قال اخبرنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن بحير بن سعد الكلاعي، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عقبة الجهني، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة ه.
 اخرجه ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني في سننه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، والترمذي في جامعه، عن الحسن بن عرفة كلاهما، عن اسماعيل بن عياش به. فوقع لنا موافقة عالية وبدلا عاليا ولله الحمد والمنة.

 قا
 الشيخ الرابع والعشرون
 اخبرنا الامام العالم شيخ الاسلام تقي الدين ابو عمرو عماد بن عبد الرحمن عرف بابن الصلاح رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع بدار الحديث الاشرفية سنة احدي واربعين وستماءة، قال اخبرنا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي بقراءتي عليه عنده، وزينب بنت عبد الرحمن بن المسن الشعري بقراءتي عليها في منزلها من الشادباخ، قال المءيد اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وقلت لزينب اخبرك اسماعيل بن ابي القاسم القارء قراءة عليه وانت تسمعين، قالا اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور قراءة عليه، قال اخ ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي قراءة عليه، قال حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، قال حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انصر اخاك ظالما او مظلوما، قلت: يا رسول الله، انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم، فذاك نصرك اياه ه.
 رواه البخاري عن عثمان بن ابي شيبة، عن هشيم، عن عبد الله بن ابي بكر، وحميد، عن انس. ورواه الترمذي في الفتن، عن محمد بن حاتم، عن محمد بن عبد الله الانصاري، عن حميد به، وقال حسن صحيح. وقع لنا عاليا بدرجة من طريق البخاري، وبدلا للترمذي ولله الحمد.
 وبالاسناد الي ابي عمرو اسماعيل بن نجيد  قب
 قال: حدثنا محمد بن ايوب الرازي، قال: اخبرني عبيد الله بن محمد العيشي، عن عبد الرحمن بن محمد الطلحي، قال حدثنا ابن يحيي بن طلحة، عن ابي ابيه، عن طلحة بن عبيد الله، قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده سفرجلة فالقاها الي او قال رمي بها الي، وقال دونكها يا ابا محمد فانها تجم الفءاد.
 رواه ابن ماجه في الاطعمة، عن اسماعيل بن محمد الطلحي، عن نقيب بن حاجب، عن ابي سعيد، عن عبد الملك الزبيري، عن طلحة به ه.
 الشيخ الخامس والعشرون
 اخبرنا السيد الشريف الامام العالم ابو علي الحسن بن محمد بن محمد التيمي قراءة عليه وانا اسمع قال اخبرتنا الحرة زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن الجرجاني قراءة عليها وانا اسمع، قالت اخبرنا ابو الفتوح عبد الوهاب بن شاة بن احمد الشادياخي، قال اخبرنا الامام زين الاسلام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، قال اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، قال اخبرنا احمد بن عبيد البصري، قال حدثنا عبد العزيز بن معاوية، قال حدثنا القعنبي، قال حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن بعجة  قا
 ابن عبد الله بن بدر الجهني، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من خير معايش الناس لهم، رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله، ان يسمع فزعة او هيعة، كان علي متن فرسه، يبتغي الموت او القتل في مظانه، او رجل في غنيمة في راس شعفة من هذه الشعاف، او بطن واد من هذه الاودية، يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعبد ربه , حتي ياتيه اليقين، ليس من الناس الا في خير. ه
 رواه مسلم في الجهاد، عن يحيي بن يحيي، عن ابن ابي حازم، وعن قتيبة، عن ابن ابي حازم، وعن ابي بكر، وابي كريب، وزهير، عن وكيع، عن سفيان، عن اسامة بن زيد كلاهما عن بعجة به.
 ورواه النساءي في السير، عن قتيبة بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن بعجة بن عبد الله. ورواه ابن ماجه في الفتن، عن محمد بن الصباح، عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن نعجة بن عبد الله بن بدر فذكره او نحو منه. فوقع لنا بدلا ولله الحمد والمنة.
 وبالاسناد الي ابي القاسم عبد الكريم يقول سمعت محمد بن عبد الله الصيرفي يقول سمعت نصر بن ابي نصر العطار  قب
 يقول سمعت علي بن محمد البصري، يقول سمعت ابا سعيد الخدري يقول دخلت البادية مرة بغير زاد، فاصابتني فاقة فرايت المرحلة من بعيد فسررت بان وصلت اليها ثم افكرت في نفسي اني سكنت واتكلت علي غيره فاليت ان لا ادخل المرحلة الا ان احمل اليها فحفرت لنفسي في الرمل حفيرة وواريت جسدي فيها الي صدري فسمعوا صوتا في نصف الليل عاليا يا اهل المرحلة ان لله وليا حبس نفسه في هذا الرمل بالحفرة فجاء جماعة فاخرجوني وحملوني الي القرية. ه
 وبالاسناد الي عبد الكريم بن هوازن، قال سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت ابا بكر الرازي يقول كنت عند ممشاة الدينوري فجري حديث الدين، فقال: كان علي دين فاشتغل قلبي فرايت النوم كان قاءلا يقول بانجيل اخذت علينا هذا المقدار، خذ عليك الاخذ، وعلينا العطاء فما حاسبت بعد ذلك بقالا ولا قصابا ولا غيرهما ه.
 وبالاسناد الي ابي القاسم المذكور، قال اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، قال حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد عرف بابن السماك، قثنا محمد بن عبدويه  قا
 المصري، قال حدثنا بشر بن عبد الملك، قال حدثنا موسي بن الحجاج، قال، قال مالك بن دينار، حدثنا الحسن، عن انس بن مالك، قال كان رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجر من بلاد الشام الي المدينة، ومن المدينة الي بلاد الشام، ولا يصحب القوافل توكلا منه علي الله عز وجل، قال: فبينما هو جاء من الشام يريد المدينة اذ عرض له لص علي فرس فصاح بالتاجر: قف!! قال: فوقف له التاجر، وقال له: شانك بمالي وخل سبيل. فقال له اللص: المال مالي، وانما اريد نفسك. قال له التاجر: ما تزجوا بنفسي؟! شانك والمال وخل سبيلي. قال: فرد عليه اللص مثل مقالته الاولي، قال له التاجر: انظرني حتي اتوضا واصلي وادعو ربي عز وجل.
 قال افعل ما بدالك. قال فقام التاجر، وتوضا، وصلي اربع ركعات، ثم رفع يديه الي السماء، ودعا فكان من دعاءه ان قال: اللهم يا ودود، يا ودود، ياذا العرش المجيد، يا مبدء يا معيد، يا فعالا لما يريد اسالك بنور وجهك الذي ملا اركان عرشك، وبقدرتك التي قدرت بها علي خلقك، وبرحمتك التي وسعت كل شء، لا اله الا انت، يا مغيث اغثني، يا مغيث اغثني، يا مغيث اغثني.

 قب
 فلما فرغ من دعاءه اذا بفارس علي فرس اشهب عليه ثياب خضر، بيده حربة من نور، فلما نظر اللص الي الفارس ترك التاجر ومر نحو الفارس فلما دنا منه شد الفارس علي اللص، فطعنه طعنة ادراه عن فرسه، ثم جاء الي التاجر فقال له: قم فاقتله، فقال له التاجر: من انت؟ فما قتلت احدا. ولا تطيب نفسي بقتله!! قال: فرجع الفارس الي اللص وقتله، ثم جاء الي التاجر، وقال: اعلم اني ملك من السماء الثالثة، حين دعوت الاولي سمعنا لابواب السماء قعقعة، فقلنا امر حدث!! ثم دعوت الثانية ففتحت ابواب السماء ولها شرر كشرر النار، ثم دعوت الثالثة فهبط جبريل علينا من قبل السماء وهو ينادي: من لهذا المكروب؟ فدعوت ربي ان يوليني قتله، واعلم  يا عبد الله  انه من دعا بدعاءك هذا في كل كربة، وكل شدة، وكل نازلة فرج الله عنه واعانه. قال وجاء التاجر سالما غانما حتي دخل المدينة وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بالقصة واخبره بالدعاء فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:

 قا
 " لقد لقنك الله عز وجل، اسماءه الحسني التي اذا دعي بها اجاب، واذا سءل بها اعطي ".
 وبالاسناد الي عبدالكريم المذكور، قال سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت سعدان التاهرتي، يقول: سمعت حذيفة المرعشي، يقول: وقد خدم ابراهيم بن ادهم وصحبه، فقيل له ما اعجب ما رايت منه فقال: بقينا في طريق مكة اياما لم نجد طعاما، ثم دخلنا الكوفة فاوينا الي مسجد خراب فنظر الي ابراهيم بن ادهم، وقال: يا حذيفة اري بك الجوع فقلت: ما راي الشيخ فقال: علي بدواة وقرطاس , فجءت به فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم. انت المقصود اليه بكل حال والمشار اليه بكل معني:
 انا حامد، انا شاكر... انا جاءع، انا ناءع، انا عاري
 هي ستة وانا الضمين، بنصفها... فكن الضمين بنصفها يا باري
 مدحي لغيرك لهب نار خضتها.... فاجر فديتك من عذاب النار
 ودفع الي الرقعة وقال: اخرج ولا تعلق قلبك بغير الله وادفع الرقعة الي اول من يلقاك فخرجت فاول من لقيني كان رجل علي بغلة فدفعتها  قب
 اليه فاخذها وقراها وبكي وقال: ما فعل صاحب هذه الرقعة فقلت: في المسجد الفلاني فدفع الي صرة فيها ستماءة دينار ثم لقيت رجلا اخر فقلت من صاحب هذه البغلة، فقال: نصراني فجءت الي ابراهيم بن ادهم فاخبرته بالقصة فقال لي فقال: لا تمسها فانه يجء الساعة فلما كان بعد ساعة وافي النصراني واكب علي راس ابراهيم بن ادهم وقال اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله. ه
 وبالاسناد الي ابي القاسم، قال سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: مر ابو عمرو البيكندي يوما بسكة فراي قوما ارادوا اخراج شاب من المحله لفساده واستهتاره، وامراة تبكي قيل انها امه فرحمها ابو عمرو فتشفع له اليهم، وقال هبوه مني هذه المرة فلعله لا يعود فان عاد الي فساده فشانكم به، فوهبوه منه فمضي ابو عمرو فلما كان بعد ايام اجتاز تلك السكة فسمع بكاء العجوز من وراء الباب، فقال في نفسه لعل الشاب قد عاد الي فساده فنفي من المحله، فدق علي الباب وسالها، عن حال الشاب فخرجت امه وقالت انه مات  قا
 فسالها عن حاله فقالت انه لما قرب اجله، قال لي بالله يا اماه لا تخبري الجيران بموتي فلقد اذيتهم فانهم يشتموني ولا يحضرون جنازتي فاذا دفنتيني فهذا خاتم لي مكتوب علي: بسم الله، فادفنيه معي فاذا فرغت من دفني فتشفعي لي الي ربي قالت: ففعلت وصيته، فلما انصرفت عن راس قبره، سمعت صوته يقول انصرفي يا امي فقد قدمت علي رب كريم ه.
 وبالاسناد قال: سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت محمد بن الحسن المخرمي، يقول: سمعت ابن المالكي يقول: قال ابو حمزة الخراساني حججت سنة من السنين بينا انا امشي في الطريق اذ وقعت في بءر فنازعتني نفسي ان استغيث فقلت لا والله لا استغيث بمخلوق ابدا فما استتممت هذا الخاطر حتي مر براس البءر رجلان، فقال احدهما للاخر تعال نسد راس هذا البءر لءلا يقع فيه احد فاتوا بقصب وبارية واتوا براس البءر فهمهمت ان اصيح فقلت في نفسي اصيح الي من هو اقرب منهما وسكت فبينا انا بعد ساعة  قب
 اذ انا بشء جاء وكشف عن راس البءر وادلي رجله وكانه يقول تعلق بي في همهمة له كنت اعرف ذلك منه فتعلقت به فاخرجني فاذا هو سبع فمر وهتف بي هاتف يا ابا حمزة اليس هذا احسن نجيناك من التلف بالتلف فمشيت وانا اقول:
 نهاني حياءي منك ان اكتم الهوي... واغنيتني بالفهم منك عن الكشف
 تلطفت في امري فابديت شاهدي... الي غاءبي واللطف يدرك باللطف
 تراءيت لي بالغيب حتي كانما... تبشرني بالغيب انك في الكف
 اراك وبي من هيبة لك وحشة... فتءنسني باللطف منك وبالعطف
 وتحيي محبا انت في الحب حتفه... وذا عجب كون الحياة مع الحنف
 اخر الجزء الخامس من المشيخة المباركة
 والحمد لله وصلي علي نبينا محمد وسلم
 قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم الفاضل الكامل القاضي ضياء الدين دانيال بن منكلي بن صرفا الشافعي بحضرة مخرجه الشيخ الامام الحافظ علاء الدين علي بن بلبان الناصري فسمع ولد المسمع الفقيه النبيه الاصيل بدر الدين يوسف والسادة الجلة جمال الدين يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، واخوه محمد، وشمس الدين محمد بن [ () ] بن عبد الله المنصوري، والشيخ ابراهيم بن احمد بن معن الجزري، والطواشي صفي الدين جوهر بن عبد الله الظهيري التغليسي، قال وابن خالي ابو عبد الله محمد بن جعفر بن محمد الاملي وصح وثبت يوم الجمعة تاسع شعبان من سنة احدي وثلاثين وستماءة تحت في جامع دمشق واجاز الجماعة جميع ما يجوز له وروايته كتبه محمود بن ابي بكر محمد بن علي حامدا الله ومصليا علي محمد واله.
 وسمع من اول هذا الجزء الي اخر الجزء الثامن بالقراءة [ () ] شمس الدين محمد بن [ () ] الحنبلي
 _حاشية  قب
 فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد والمنة. ه
 الشيخ السابع والعشرون
 اخبرنا الشيخ المسند ابو محمد عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف الصالحي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الاصبهاني قراءة عله وانا اسمع في شهور سنة ثلاث وثمانين وخمس ماءة، قال اخبرنا ابو الفضل حمزة بن طاهر قراءة عليه وانا اسمع، قال انبانا ابو منصور بن احمد الخطيب، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر، قال حدثنا اسحاق بن اسماعيل الرملي، وقال حدثنا ادم بن ابي اياس، قال حدثنا محمد بن الحسن الطبركي، قال حدثنا محمد بن مهران، قال حدثنا عبد الله بن ادريس، قال حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سليمان بن يسار، عن سلمة بن صخر، قال كنت امرا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل شهر رمضان خشيت ان اصيب في ليلتي شيءا يتتابع بي حتي اصبح فتظاهرت من امراتي حتي ينسلخ شهر رمضان فبينما هي تخدمني ذات ليلة اذ انكشف لي منها شء فما لبثت ان نزوت عليها، فلما اصبحت خرجت الي قومي فذكرت ذلك لهم فقلت: امشوا معي الي رسول الله  قا
 صلي الله عليه وسلم , فقالوا: لا والله لا نمشي معك ما نامن ان ينزل فيك قران، او ان يكون من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيك مقالة يلزمنا عارها ولنسلمنك بجريرتك , فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته خبري، فقال: انت بذاك يا سلمة؟ قلت: انا بذاك ثلاث مرات ها انا ذا صابر لله فاحكم في بما انزل الله عز وجل قال: فحرر رقبة قال: فضربت صفحة رقبتي فقلت: والذي بعثك بالحق لقد اصبحت ما املك رقبة غيرها، قال: فصم شهرين متتابعين فقلت: وهل اصابني ما اصابني الا في الصيام، قال: فاطعم وسقا من تمر ستين مسكينا، قلت: والذي بعثك بالحق لقد بتنا ليلتنا وحشي ما لنا طعام قال: فانطلق الي صاحب صدقة بني زريق فليدفعها اليك , فاطعم وسقا من تمر ستين مسكينا , وكل بقيته انت وعيالك قال: فرجعت الي قومي فقلت: وجدت عندكم الضيق وسوء الراي , ووجدت عند النبي صلي الله عليه وسلم السعة وحسن الراي , وقد امر لي.
 رواه ابو داود في الطلاق: عن عثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن العلاء  قب
 عن ابن ادريس، عن ابن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سلمان بن يسار، عن سلمة بن صخر به. وعن ابي الطاهر بن السرح، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، وعمرو بن الحارث، عن بكر بن الاشج، عن سلمان بن يسار به. ورواه الترمذي في النكاح، عن ابي سعيد الاشج، عن ابن ادريس، عن ابن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سليمان، عن سلمة به مختصرا. وقال حسن غريب. وقال البخاري: سليمان بن يسار لم يسمع من سلمة. ه
 الشيخ الثامن والعشرون
 اخبرنا السيد الشريف الحسيب ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم بن ابي الجن الحسيني رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد الصاعدي، قال اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، قال اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال حدثنا مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، قال حدثني مالك يعني ابن انس عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت خرجنا مع رسول الله
 قا
 صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، حتي اذا كنا بالبيداء، او بذات الجيش، انقطع عقدي فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه، واقام الناس معه وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، فاتي الناس ابا بكر رضي الله عنه، فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة؟ اقامت برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالناس وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، فجاء ابو بكر رضي الله عنه ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام، فقال: حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، قالت عاءشة رضي الله عنها: فعاتبني ابو بكر رضي الله عنه، فقال ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعن بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك الا مكان راس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء، فانزل الله تبارك وتعالي اية التيمم فتيمموا، فقال اسيد بن الحضير وهو احد النقباء: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر؟. قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه، فوجدنا العقد تحته. ه
 هذا حديث متفق علي صحته من حديث امام دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي، فرواه محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري في صحيحه  قب
 عن يحيي بن سليمان، عن عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث. ورواه مسلم بن الحجاج القشيري في صحيحه، عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك. وقع لنا عاليا. ه
 الشيخ التاسع والعشرون
 اخبرنا الشيخ الامام العالم المفتي القدوة ابو العباس احمد بن الامام القاضي ابي نصر محمد بن عبد الله بن الشيرازي، قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا الشيخ الزكي، ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا الامام المفتي العالم ابو عبد الله محمد بن الفضل، قال اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد
 بن عبد الرحمن النحوي رحمه الله، قال اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، قال اخبرنا محمد بن ايوب البجلي، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال حدثنا هشام الدستواءي، قال: حدثنا ابو عصام، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا شرب تنفس في الاناء ثلاثا، وقال: هو اهنا، وامرا، وابرا. ه
 هذا حديث صحيح من حديث هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، اخرجه ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري رحمه الله في صحيحه عن قتيبة بن سعيد وابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، عن هشام  قا
 وليس لابي عصام في الصحيح سوي هذا الحديث. وقع لنا عاليا. ه
 الشيخ الثلاثون ()
 اخبرنا الشيخ الامين ابو محمد الحسن بن سالم بن علي بن سلام قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا محمد بن علي بن الحسن قراءة عليه، قال اخبرنا محمد بن الفضل بن احمد قراءة عليه، قال اخبرنا الزكي ابو عثمان بن ابي عمرو البحيري، قال اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن منيع، قال حدثنا هدبة بن خالد، قال حدثنا همام، قال حدثنا قتادة عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله لا يظلم المءمن حسنة يثاب عليها يعني الرزق في الدنيا ويجزي بها في الاخرة، واما الكافر فيعطي بحسناته حتي اذا افضي الي الاخرة لم تكن له حسنة يعطي بها خيرا ه.
 هذا حديث اورده مسلم في صحيحه، عن ابن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، عن همام به. ه
 واخبرنا عبد الله بن عمر قراءة عليه وانا اسمع، قال انا ابو الوقت عبد الاول قال اخبرنا ابو الحسن الداوردي، قال انا عبد الله السرخسي قراءة علي، قال انا ابو عمران عيسي بن عمر السمرقندي، قال انا ابو محمد عبد الله الدارمي، انا مروان بن محمد قثنا سعيد بن عبد العزيز، عن عطية بن قيس، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: ربنا لك الحمد ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد. ه
 اخرجه مسلم عن عبد الله الدارمي به. فوقع لنا موافقة عالية. ه
 اخبرنا شيخنا عبد الله بن عمر بن النخال قراءة عليه وانا اسمع ببغداد مدينة السلام اعادها الله الي الاسلام
 _حاشية  قب
 قال اخبرتنا فخر النساء شهدة بنت احمد بن الفرج الابري قراءة عليها وانا اسمع قالت اخبرنا الشريف ابو الفضل محمد بن عبد السلام الانصاري قراءة عليه وانا اسمع قال اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب البرقاني قراءة عليه، قال حدثنا ابو العباس بن حمدان املاء قال حدثنا محمد بن ايوب، قال حدثنا ابو الوليد وسمعت الابندوني يقول قرء علي ابي خليفة، حدثكم ابو الوليد، قال حدثنا عكرمة بن عمار، قال حدثنا اياس بن سلمة بن الاكوع، وقال ابن ايوب، عن اياس بن سلمة، عن ابيه، قال خرجنا الي خيبر وكان عامر يرتجز وهو يقول:
 والله لولا انت ما اهتدينا... ولا تصدقنا ولا صلينا
 ونحن عن فضلك ما استغنينا... فثبت الاقدام ان لاقينا... وانزلن سكينة علينا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من هذا قالوا هذا عامر، فقال غفر لك ربك يا عامر فنادي عمر بن الخطاب رضي الله عنه لو ما متعتنا بعامر، قال فلما قدمنا خيبر خرج مرحب يخطر بسيفه وهو ملكهم وهو يقول:

 قا
 قد علمت خيبر اني مرحب... شاكي السلاح بطل مجرب
 اذا الحروب اقبلت تلهب...
 فنزل اليه عامر، فقال:
 قد علمت خيبر اني عامر... شاكي السلاح بطل مغامر
 قال: فاختلفا ضربتين، فوقع سيف مرحب علي ترس عامر، فاقبل عامر يسفل له، فرجع سيفه علي نفسه، فقطع اكحله، فكانت فيها نفسه.
 قال سلمة: فاذا نفر يقولون: بطل عمل عامر، قتل نفسه، قال: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، فقلت: يا رسول الله، بطل عمل عامر؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال ذلك؟ قال: قلت: ناس من اصحابك، قال: كذب من قال ذلك، بل له اجره مرتين، ثم ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه وهو ارمد، فقال: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، وهو ارمد، حتي اتيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبصق في عينيه فبرا واعطاه الراية، وخرج مرحب، فقال:
 قد علمت خيبر اني مرحب... شاكي السلاح بطل مجرب.
 اذا الحروب اقبلت تلهب
 فقال علي:
 انا الذي سمتني امي حيدره... كليث غابات كريه المنظره.
 اوفيهم بالصاع كيل السندره
 قال: فضربه علي بن ابي طالب رضي الله عنه فلق راس مرحب فقتله، وكان الفتح علي يدي علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

 قب
 وهذا السياق حدثه ابن ايوب، وحدثه ابي خليفة، وبعض المتن اخرجه مسلم. ه
 وبالاسناد الي البرقاني، قال حدثنا ابو بكر الاسماعيلي رحمه الله لفظا، قال حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا الحسن بن اسماعيل ابو سعيد الكلبي، قال واخبرني السبيعي، قال حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، قال: وحدثنا الفضل بن صالح الهاشمي، قال حدثنا يعقوب بن حميد، وقرات علي ابي العباس بن حمدان، حدثكم محمد بن النضر الجارودي، وقرات علي عبد الله بن محمد بن زياد، حدثكم جعفر بن احمد الحصيري، قالا حدثنا ابو مروان محمد بن عثمان، قالوا حدثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة، قال: قال الناس: هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: هل تضارون في القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا، يا رسول الله، قال: كذلك ترونه، يجمع الله الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس، ومن كان يعبد القمر القمر، ويتبع من كان يعبد الطواغيت الطواغيت، حتي تبقي هذه الامة فيها شافعوها، قال ابو مروان: او منافقوها  شك ابراهيم  ثم اتفقوا، ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم ثم ادعي فاكون اول  ا
 الرسل ولا يتكلم يومءذ الا الرسل ودعوي الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم، وفي الجسر كلاليب مثل شوك السعدان، هل رايتم السعدان؟ قالوا: نعم، قال: فانه مثل شوك السعدان غير انه لا يدري ما قدر عظمها الا الله، فتخطف الناس باعمالهم، فمنهم الموبق قد تردي بعمله، ومنهم المجازي  او كلمة تشبهها لم يحفظها ابراهيم  حتي اذا فرغ الله من القضاء من العباد , امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا ممن اراد الله ان يرحمه فيخرجونهم باثار السجود وحرم الله علي النار ان تاكل اثار السجود فيصب عليهم ماء الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، ورجل مقبل بوجهه علي النار، فيقول : يا رب اصرف وجهي سفعني ريحها، واحرقني ذكاءها، فقيل: هل عسيت ان اعطيتك ذلك ان تسالني غيره، فيقول لا وعزتك يا رب فيعطي الله ما شاء من عهود ومواثيق فلا يزال يدعوا حتي يصرف وجهه عن النار، فاذا اقبل الي الجنة، سكت ما شاء الله ان يسكت، ثم يقول: يا رب قدمني الي الجنة فيقول تعالي: ويحك او ويلك يا ابن ادم ما اغدرك، الم تعط عهودك ومواثيقك ان لا تسالني غير ما اعطيتك، قال فلا يزال يدعوا حتي يقول:

 قب
 هل عسيت ان اعطيتك ذلك فتسالني غيره فيعطي ربه ما شاء من عهود ومواثيق ان لا يسال غيره، فيقدمه الي الجنة، فاذا قام علي باب الجنة انفهقت له الجنة، فراي ما فيها من الخير والسرور، فسكت ما شاء الله ان يسكت، ثم قال: يا رب، ادخلني الجنة، فيقول: يا ابن ادم ما اغدرك الم تعطي عهودك ومواثيقك ان لا تسالني غير ما اعطيتك، فيقول: يا رب لا اكون اشقي خلقك، فلا يزال يدعوا ويسال حتي قيل له ادخل الجنة، فيقال له: تمن فيتمني حتي ان الله عز وجل يذكره من كذا ومن كذا، حتي اذا انقطعت به الاماني قال له لك هذا ومثله معه  قال ابو سعيد لك هذا وعشرة امثاله قال ابو هريرة ما حفظت من قوله الا لك هذا ومثله معه، قال ابو سعيد اشهد اني حفظته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هو لك وعشرة امثاله، قال ابو هريرة فذلك اخر رجل يدخل الجنة. ه
 لفظ الاسماعيلي، وقال في اخره، قال ابن كاسب وتبقي هذه الامة فيها شافعوها او منافقوها  شك ابراهيم  فياتيهم الله عز وجل في صورة فذكر زيادة الي قوله، ويضرب الصراط، قال فاكون انا وامتي اول من يجيز ولا يتكلم يومءذ الا الرسل ودعوي الرسل  قا
 يومءذ اللهم سلم سلم، قال فمنهم المءمن يوف بعمله، والموبق بعمله، ومنهم المخردل، والمجازي او نحوه. ه
 قلت اخرجه البخاري، عن محمود، عن عبد الرزاق ، عن معمر، وفي التوحيد، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن ابراهيم بن سعد. ورواه مسلم في الايمان، عن زهير، عن يعقوب، عن ابراهيم كلاهما، عن الزهري به، فوقع لنا عاليا ولله الحمد والمنة. ه
 اخبرنا شيخنا ابو اسماعيل ابراهيم بن محمود بن سالم بن مهدي عرف بابن الخير اجازة، قال اخبرتنا الكاتبة فخر النساء بنت احمد الابري قراءة عليها، قالت اخبرنا ابو عبد الله الحسين البغالي قراءة علي، قال اخبرنا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن الفرج بن ابي روح العكبري، قراءة عليه وانا اسمع في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي المعروف بابن ابي الدنيا، قال حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن عطية بن سليمان الخراز، قال حدثنا جعفر بن ابي شعيب الكندي، قال كان رجل من اهل البصرة له جدة وعطايا ومعروف فاصابه ريب الزمان فاجتاح حاله واراد ان يضرب في الارض يبتغي من فضل الله عز وجل  قب
 فقالت ابنته له في ذلك قولا [ () ] شعر له فقال:
 تقول ابنتي والسير قد جدجدة... وقد حضرتني بغية ورحيل
 لعل المنايا في ارتحالك تنذري... بنفسك يوما او يغولك غول
 فتتركني ادعا اليتيمة بعد ما تبين... وعزي بعد ذلك ذليل
 افي طلب الدنيا وربك للذي... تحاول منها والشخوص كفيل
 اليس ضعيف القوم ياتيه رزقه... يساق اليه والبلاد محول
 ويحرم جمع المال من لم يزل له... بكل بلاد رحلة وحلول
 فلو كنت في طود علي راس هضبة... لها لحففيه الوعول تقيل
 مصدعة لا يستطاع ارتقاءها... وليس منها النزول سبيل
 اذا لاتاك الرزق يحدوه سابق... حثيث ويهديه اليه دليل
 اخر الجزء السادس من المشيخة المباركة
 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العالم الفاضل الكامل القاضي ضياء الدين دانيال بن منكلي بن صرفا الشافعي بحضرة مخرجه الشيخ الامام الحافظ علاء الدين علي بن بلبان الناصري فسمع ولد المسمع الفقيه النبيه الاصيل بدر الدين يوسف والجماعة السادة الجلة جمال الدين يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، واخوه محمد، وشمس الدين محمد بن [ () ] بن عبد الله المنصوري، والشيخ ابراهيم بن احمد بن معن الجزري، والطواشي صفي الدين جوهر بن عبد الله الظهيري التغليسي، قال خالي ابو عبد الله محمد بن جعفر بن محمد الاملي وصح وثبت يوم الجمعة تاسع شعبان من سنة احدي وثلاثين وستماءة تحت في جامع دمشق واجاز الجماعة جميع ما يجوز له وروايته كتبه محمود بن ابي بكر محمد بن علي حامدا الله ومصليا علي محمد واله.
 _حاشية  قب
 الجزء السابع
 من
 الاحاديث العوال
 من الموافقات والابدال
 مخرجة من مسموعات الشيخ الامام العالم الصدر الكامل القاضي ضياء الدين دانيال
 تخريج
 العبد الفقير علي بن بلبان غفر الله له ووفقه لصالح الاعمال  قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اله الا الله عدة للقاءه
 الشيخ الحادي والثلاثون
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ المءرخ المتقن ابو عبد الله محمد بن محمود بن الحسن بن النجار بقراءة ابي العز يوسف بن الحسن بن الحسين الرقام الموصلي عليه وانا اسمع ببغداد مدينة السلام اعادها الله الي الاسلام في شهور سنة اثنتين واربعين وستماءة، قال له اخبرك الامام الحافظ عبد الوهاب بن علي بن علي الامين عرف بابن سكينة قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، قال اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه، قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي قراءة عليه، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن يوسف بن محمد العلاف قراءة عليه، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال حدثني جدي احمد بن منيع، قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم يعني ابن علية، واخبرنا عبد الله، قال حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي وابو الربيع الزهراني، قالا حدثنا حماد بن زيد، واخبرنا عبد الله، قال حدثنا بشر بن هلال الصواف  قب
 قال حدثنا عبد الوارث، واخبرنا عبد الله، قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم، واحمد بن المقدام العجلي، قالا حدثنا المعتمر بن سليمان، كلهم عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبشر اصحابه يقول قد جاءكم شهر رمضان شهر مبارك فرض الله عليكم صيامه تفتح فيه ابواب الجنة، وتغلق فيه ابواب النار، فيه ليلة القدر خير من الف شهر، حرم خيرها فقد حرم يعني ليلة القدر ولفظ الحديث لحماد. ه
 رواه ابن ماجه في الصوم، عن بشر بن هلال الصواف، عن عبد الوارث، عن ايوب، عن ابي قلابة. وهو عبد الله بن زيد بن عامر الجرمي، عن ابي هريرة به. فوقع لنا موافقة له ولله الحمد.
 الشيخ الثاني والثلاثون
 اخبرنا الشيخ ابو زكريا يحيي بن عبد الرزاق بن يحيي الشافعي قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد قراءة عليه وانا اسمع قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن  قا
 الواعظ رحمه الله، قال اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، قال اخبرنا محمد بن ايوب البجلي، قال اخبرنا مسلم بن ابراهيم، قال اخبرنا قرة بن خالد، قال حدثنا الحسين، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة، فانك ان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اوتيتها من غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين، فرايت غيرها خيرا منها، فات الذي هو خير وكفر عن يمينك. ه
 متفق علي صحته فرواه البخاري، عن ابي معمر بن عبد الوارث، عن يونس. ورواه مسلم، عن عقبة بن مكرم، عن سعيد بن عامر، عن شعبة، عن قتادة كلهم، عن الحسن، عن عبد الرحمن به. ه
 الشيخ الثالث والثلاثون
 اخبرنا الشيخ المسند ابو محمد عبد الرحمن بن سلطان بن جامع الحنفي قراءة عليه وانا اسمع في شهور سنة تسع وثلاثين وستماءة بجامع دمشق المعمور بذكر الله تعالي، قال اخبرنا محمد بن علي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، قال اخبرنا ابو علي زاهر  قب
 ابن احمد الفقيه، قال اخبرنا [ () ] البغوي، قال حدثنا علي بن [ () ] قال اخبرنا شعبة، اخبرني اسماعيل بن رجاء، قال سمعت اوس بن ضمعج، قال حدثنا ابي مسعود البدري الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله واقدمهم قراءة فان كانت قراتهم سواء فليءمهم اقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء، فليءمهم. اكبرهم سنا ولا يءم الرجل في سلطانه الا باذنه. ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه او باذن لك. ه اورده مسلم في صحيحه، عن ابي موسي، عن غندر، عن شعبة، عن اسماعيل بن رجاء، وليس لاوس، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو البدري في الصحيح غير هذا الحديث الواحد. ه
 قلت: ورواه ابو داود في الصلاة، عن ابي الوليد، عن شعبة. والنساءي فيه عن ابراهيم بن محمد التيمي، عن يحيي بن سعيد، عن شعبة به. ه
 الشيخ الرابع والثلاثون
 اخبرنا الشيخ المسند ابو العباس احمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا الشيخ الامين المسند ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي بن الحسن
 _حاشية  قا
 قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا الشيخ ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، قال اخبرنا جدي ابو الحسين، قال اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال حدثنا قتيبة بن سعيد، قال جرير، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس بن مالك، قال: بينا انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم خارجين من المسجد، فلقينا رجلا، فقال: يا رسول الله، متي الساعة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما اعددت لها؟ فقال: يا رسول الله، ما اعددت لها كبير صلاة ولا صيام ولا صدقة، ولكني احب الله ورسوله، قال عليه السلام: فانت مع من احببت. ه
 متفق علي صحته رواه البخاري، عن عثما بن ابي شيبة، عن جرير به. ورواه مسلم، عن محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري، عن عبدان، عن ابيه، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم به. قلت وقع لنا بدلا وعاليا لمسلم. ه
 الشيخ الخامس والثلاثون
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الخطيب ابو طالب عقيل بن نصر الله بن عقيل بن الصوفي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي الحراني قراءةة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله  قب
 محمد بن الفضل الصاعدي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، قال اخبرنا الحسن بن سفيان النسوي، قال حدثنا شيبان بن ابي شيبة، قال حدثنا عبد العزيز بن مسلم، قال حدثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله اي الاعمال احب الي الله، قال الصلاة لمواقيتها، قال: قلت ثم اي؟ قال: ثم بر الوالدين، قال: قلت ثم اي؟ ، قال: ثم الجهاد، ولو استزدته لزادني. هد
 حديث صحيح متفق علي صحته، من حديث ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي، اخرجه البخاري في الصحيح، عن الحسن بن الصباح، عن محمد بن سابق، عن مالك بن مغول. واخرجه مسلم، عن بندار، عن غندر، عن شعبة، عن الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابن مسعود. ه
 الشيخ السادس والثلاثون
 اخبرنا الشيخ الامين ابو الفضل محمد بن سليمان بن ابي الفضل الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله بن محمد بن الحسن بن علي الحراني قراءة عليه  قا
 قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفزاري قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، قال اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد القرشي، قال اخبرنا محمد بن ايوب الضريس، قال اخبرنا مسلم بن ابراهيم، قال حدثنا هشام، قال حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، وعذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال. ه
 متفق علي صحته من حديث هشام الدستواءي، فرواه البخاري، عن مسلم بن ابراهيم به. ورواه مسلم، عن ابي موسي، عن ابن ابي عدي كلاهما، عن هشام به. قلت فوقع لنا موافقة للبخاري وعاليا من طريق مسلم ولله الحمد.
 الشيخ السابع والثلاثون
 اخبرنا الشيخ الامين ابو حفص عمر بن نصر الله بن محفوظ بن الحسن بن صصري قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي الحراني قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو سعد بن ابي بكر الجنزرودي،  قا
 ابي بكر احمد بن علي الخطيب اخبركم ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي المقرء، قال حدثنا محمد بن طاهر المروزي، قال: حدثنا سليمان بن الفضل الربذي، قال حدثنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن عبد الله بن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو توكلتم علي الله عز وجل لرزقكم كما يرزق الطير تغدوا خماصا وتروح بطانا. ه
 رواه الترمذي في الزهد عن علي بن سعيد الكندي، عن ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن عبد الله بن هبيرة، عن ابي تميم به. وقال حسن صحيح لا نعرفه الا من هذا الوجه. ورواه ابن ماجه فيه عن حرملة بن يحيي ، عن عبدالله بن وهب عن عبد الله بن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة به.
 الشيخ التاسع والثلاثون
 اخبرنا الشيخ المسند ابو العباس احمد بن حامد بن حمد الارتاجي بقراءة الفقيه الامام العالم ابي الفضل عباس بن مروان بن طرخان الموصلي عليه وانا اسمع بالقرافة خارج القاهرة، قال له اخبرك ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد، قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن الفراء الموصلي اجازة، قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل  قب
 الضراب قراءة عليه، قال اخبرنا والدي ابو الحسن بن اسماعيل الغساني قراءة عليه، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن مروان بن محمد المالكي الدينوري، قال حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال حدثنا ابو السكن مكي بن ابراهيم، قال حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالشء سال اهدية ام صدقة فان قالوا هدية مد يده، وان قالوا صدقة، قال لاصحابه خذوه. ه
 رواه الترمذي في كتابه الجامع في الزهد، عن بندار، عن مكي بن ابراهيم، ويوسف بن يعقوب الضبي، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده. ورواه النساءي فيه عن زياد بن ايوب، عن عبد الواحد بن واصل، عن بهز، عن ابيه، عن جده بنحوه، وقع بدلا للترمذي. ه
 الشيخ الاربعون
 اخبرنا الشيخ العدل الرضي ابو غالب مظفر بن ابي بكر بن الياس الانصاري، قراءة عليه وانا اسمع بجامع دمشق، قال اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن بركات القرشي قراءة علي وانا اسمع، قال اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد قراءة عليه وانا اسمع في الرابع والعشرين من ربيع الاول سنة احدي وعشرين وخمس ماءة، قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاخر سنة سبع وخمسين واربعماءة، قال اخبرنا محمد بن احمد بن علي البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن  قا
 عبد العزيز البغوي ببغداد، قال، حدثنا ابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز النساءي التمار، قال حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لادفعن اليوم اللواء غدا الي رجل فتح الله علي يديه، فقال عمر رضي الله عنه ما احببت الامارة الا يومءذ، فتطاولت لها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي قم فدفع اليه اللواء فقال اذهب ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك , فمشي هنيهة، فلم يلتفت للعزمة، فقال: يا رسول الله علام اقاتل الناس؟ قال: حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فاذا قالوها منعوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل. ه
 رواه النساءي في السير، عن قتيبة، عن يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة به. ه
 فوقع لنا عاليا بدرجة.
 اخبرنا شيخنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة اجازة، قال اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الشافعي من كتابه، قال ابو الخطاب نصر بن احمد قراءة عليه في شهور سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، قال اخبرنا ابو طالب مكي بن علي بن عبد الرزاق، قال اخبرنا ابو عمرو عثمان بن عمر قراءة عليه سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، قال حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن هشام  قب
 الطالقاني، قال: حدثني جدي، قال حدثنا منصور بن عمار، عن المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر قال اسلم فتي من الانصار يقال له ثعلبة بن عبد الرحمن وكان محبا النبي صلي الله عليه وسلم ويخدمه ثم انه مر بباب رجل من الانصار فاطلع فيه فوجد امراة الانصاري تغتسل فكرر النظر فخاف ان ينزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما صنع فخرج هاربا من المدينة استحياء من رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي جبال مكة يعني بين المدينة فولجها فسال عنه النبي صلي الله عليه وسلم اربعين يوما وهي الايام التي قالوا ودعه ربه وقلاه قال فنزل جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد ان ربك عز وجل يقرءك السلام ويخبرك ان الهارب من امتك بين هذه الجبال يتعوذ بي من ناري قال فاتي النبي صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وسلمان رضي الله عنه فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: انطلقا فاتياني بثعلبة بن عبد الرحمن. فخرجا من انقاب المدينة فلقيهما راعيا من رعاة المدينة , يقال له: ذفافة , فقال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا ذفافة هل تعلم بشاب بين هذه الجبال , فقال له ذفافة: لعلك تريد الهارب من جهنم؟ فقال له عمر: وما يدريك بانه هرب من جهنم؟ قال: انه اذا كان في نصف الليل خرج علينا  قا
 من هذ الشعب واضعا يده علي ام راسه , يبكي وينادي: يا ليتك قبضت روحي في الارواح , وجسدي في الاجساد , ولا تجردني لفصل القضاء , قال عمر: اياه نريد , قال: فانطلق معهما ذفافة , حتي اذا كان في بعض الليل خرج عليهما وهو ينادي: يا ليتك قبضت روحي في الارواح , وجسدي في الاجساد قال: فعدي عليه عمر لياخذه , فلما سمع حسه قال: الامان الامان متي الخلاص من النار؟ فقال له عمر رضي الله عنه: انا عمر بن الخطاب فقال له ثعلبة: يا عمر , هل علم النبي صلي الله عليه وسلم بذنبي؟ قال: لا علم لي , الا انه ذكرك بالامس وارسلني اليك فبكي قال: يا عمر , لا تدخلني عليه الا وهو في المسجد , ولا تدخلني عليه الا وهو يصلي , او بلال يقول قد قامت الصلاة قال: ففعل , فلما اتي به عمر المدينة واتي به المسجد، قال والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي , قال: فلما سمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم خر مغشيا عليه قال فدخل عمر وسلمان رضي الله عنهما الصلاة وهو صريع فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا عمر , ويا سلمان , ما فعل ثعلبة بن عبد الرحمن؟ قالا: هو ذا هو يا رسول الله , قال فاتاه النبي عليه السلام فحوله فانتبه , قال: ما الذي غيبك عني؟ قال: ذنبي قال: افلا  قب
 اعلمك اية يمحو الله بها الذنوب والخطايا؟ قال: بلي يا رسول الله قال: قل: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} قال: ان ذنبي اعظم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل كلام الله اعظم. قال وامره بالانصراف الي منزله , قال: فانصرف ومرض ثمانية ايام , واتي سلمان الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال ان ثعلبة بن عبد الرحمن لمم به قال: فجاء فدخل النبي صلي الله عليه وسلم قال واخذ راسه في حجره , قال: فازال راسه عن حجر النبي صلي الله عليه وسلم , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم ازلت راسك عن حجري؟ قال: انه من الذنوب ملان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تجد قال اجد؟ . قال: اجد مثل دبيب النمل بين جلدي وعظمي قال: فما تشتهي؟ قال: مغفرة ربي قال: فنزل جبريل عليه السلام , فقال: يا محمد , ان ربك يقرا عليك السلام , ويقول: لو لقيني هذا بقراب الارض خطيءة لقيته بقرابها مغفرة قال: فاعلمه النبي صلي الله عليه وسلم قال: فصاح صيحة فمات قال: فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بغسله , وكفنه , وصلي عليه ثم احتمل الي قبره فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم يمشي علي اطراف انامله
 مال  ا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لم استطع ان اضع رجلي علي الارض من كثرة من شيعه من الملاءكة ه.
 قرء علي عبد الله بن عمر الخزيمي وانا اسمع في شهور سنة اربع وثلاثين وستماءة بالكرك المحروس، قال قرء علي ابي الفتوح محمد بن محمد وانا اسمع، قال انشدنا محمد بن ابي العباس الابندوني الرضي الموسوي:
 ايها الرءح المجد تحمل حاجة للمتيم المشتاق
 واقرا عني السلام اهل المصلي فبلاغ السلام بعض التلاقي
 واذا ما مررت بالخيف فاشهد ان قلبي اليه بالاشواق
 ضاع قلبي فانشده لي من جمع ومني عند بعض تلك الحداق
 وابك عني فطال ما كنت من قبل اعير الدموع للعشاق
 اخر الجزء السابع من المشيخة المباركة
 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم  قب
 الجزء الثامن
 من الاحاديث العوال
 من الموافقات والابدال
 مخرجة من مسموعات الشيخ الامام العالم الصدر الكامل القاضي ضياء الدين دانيال
 تخريج
 العبد الفقير علي بن بلبان غفر الله له ووفقه لصالح الاع  قا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 لا اله الا الله عدة للقاءه
 ونذكر في هذا الجزء بعض ما سمعناه علي الشيخة الصالحة ام الفضل كريمة بنت عبد الوهاب بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي بن احمد بن علي بن احمد بن علي بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الوهاب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن لءي بن غالب بن فهر الزبيرية الاسدية القرشية رحمها الله توفيت ليلة الاحد في منتصف جمادي الاخرة سنة احدي واربعين وستماءة، دفنت يوم الاحد بعد الظهر بالجبل رضي الله عنها، اخبرتنا ام الفضل كريمة بنت ابي محمد عبد الوهاب بن علي بن الخضر القرشية قراءة عليها وانا اسمع، قيل لها اخبرك ابو يعلي حمزة بن علي بن الحسن بن هبة الله التغلبي قراءة عليه في يوم الاحد ثاني جمادي الاولي سنة اربع وخسمين وخمس ماءة، قال اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفقيه قراءة، قال اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر قراءة عليه في داره، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن نصر بن ابي ثابت قراءة عليه سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، قال حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، قال حدثنا هشام بن اسماعيل، قال حدثنا محمد بن شعيب، قال حدثنا عبد الله  قب
 ابن العلاء بن زبر، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة فقرا فلبس عليه، فلما انصرف قال لابي اصليت معنا، قال نعم، قال فما منعك. ه
 اخرجه ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني في سننه في الصلاة، عن يزيد بن محمد بن عبد الصمد، عن هشام. فوقع لنا موافقة عالية ولله الحمد.
 وبالاسناد الي ابن ابي ثابت، قال حدثنا محمد بن حماد، قال حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة ساعة من نهار ثم خلي عنه ه.
 رواه ابو داود، عن ابراهيم بن موسي، عن عبد الرزاق به. فوقع لنا بدلا. ه
 واخبرتنا كريمة قراءة عليها وانا اسمع، قالت اخبرنا عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور في كتابه، قال حدثنا ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر الاسدي، وابو الحسن المبارك بن عبد الجبار الصرفي، قالا اخ ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق المعروف بابن السماك، قال حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، قال حدثنا روح بن عبادة، قال حدثنا ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم  قا
 قال لابي بن كعب ان الله امرني ان اقرءك القران، او اقرا عليك القران، قال وذكرت عند رب العالمين؟ قال نعم، قال فذرفت عيناه.
 اخرجه ابو عبد الله البخاري، عن ابن المنادي فوقع لنا موافقة عالية ولله الحمد والمنة. ه
 اخبرنا الشيخ المسند الامام العالم المسند الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل اجازة، قال اخبرنا الشيخان ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد بن ابي نصر بن ابي علي الخباز، وابو غالب محمد بن محمد بن ن ناصر بن منصور قراءة علي كل واحد منهما، قالا: اخبرنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال اخبرنا محمد بن احمد، قال: حدثنا عبد المنعم بن ادريس بن سنان، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عباس في قول الله عز وجل: {اذا جاء نصر الله والفتح، ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا، فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} قال: لما نزلت قال محمد صلي الله عليه وسلم: يا جبريل نفسي قد نعيت لي. قال جبريل عليه السلام: الاخرة خير لك من الاولي، ولسوف يعطيك ربك فترضي. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا ان ينادي  قب
 بالصلاة جامعة، فاجتمع المهاجرون والانصار الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم خطب خطبة وجلت منها القلوب وبكت العيون، ثم قال: ايها الناس اي نبي كنت لكم؟ فقالوا: جزاك الله من نبي خيرا؛ ولقد كنت بنا كالاب الرحيم، وكالاخ الناصح الشفيق، اديت رسالات الله عز وجل وابلغتنا وحيه، ودعوت الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، فجزاك الله عنا افضل ما جازي نبيا عن امته. فقال لهم: معشر المسلمين، اخبرنا انشدكم بالله وبحقي عليكم، من كانت له قبلي مظلمة فليقم فليقتص مني قبل القصاص في القيامة. فقام من بين المسلمين شيخ كبير يقال له عكاشة بن محصن، فتخطي رقاب المسلمين حتي وقف بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: فداك ابي وامي، لولا انك ناشدتنا مرة بعد اخري ما كنت بالذي اتقدم علي شء من هذا، وانني كنت معك في غزاة، فلما فتح الله علينا ونصر نبيه صلي الله عليه وسلم وكنا في الانصراف حاذت ناقتي ناقتك فنزلت عن الناقة، ودنوت منك لاقبل فخذك، فرفعت القضيب وضربت خاصرتي  قا
 فلا ادري اكان عمدا منك، ام اردت ضرب الناقة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعيذك بجلال الله ان يتعمدك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالضرب، يا بلال انطلق الي منزل فاطمة رضي الله عنها واءتني بالقضيب الممشوق. فخرج بلال من المسجد ويده علي ام راسه، وهو ينادي: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطي القصاص من نفسه. فقرع الباب علي فاطمة رضي الله عنها، فقال: يا بنت رسول الله ناوليني القضيب الممشوق. فقالت فاطمة: يا بلال وما يصنع ابي بالقضيب الممشوق وليس هذا يوم حج ولا يوم غزاة؟ فقال بلال: يا فاطمة ما اشغلك عما فيه ابوك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يودع الدين ويفارق الدنيا، ويعطي القصاص من نفسه. فقالت فاطمة رضي الله عنها: يا بلال ومن ذا الذي تطيب نفسه ان يقتص من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ يا بلال فقل للحسن والحسين يقومان الي هذا الرجل فيقتص منهما، ولا يدعانه يقتص من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فدخل بلال المسجد، ودفع القضيب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودفع رسول الله صلي الله عليه وسلم القضيب الي عكاشة، فلما نظر ابو بكر وعمر  قب
 رضي الله عنهما قاما فقالا: يا عكاشة هذان نحن بين يديك فاقتص منا، ولا تقتص من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: امض يا ابا بكر وانت يا عمر، فامض فقد عرف الله مكانكما ومقامكما. فقام علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال: يا عكاشة انا في الحياة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا تطيب نفسي ان يضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهذا ظهري وبطني، اقتص مني بيدك واجلدني مءة، ولا تقتص من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي اقعد فقد عرف الله مكانك ونيتك. وقام الحسن والحسين رضي الله عنهما فقالا: يا عكاشة اليس تعلم انا سبطا رسول الله؟ والقصاص منا كالقصاص من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: اقعدا يا قرة عيني، لا نسي الله لكما هذا المقام. ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا عكاشة اضرب ان كنت ضاربا. فقال: يا رسول الله، ضربتني وانا حاسر عن بطني ,
 فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بطنه، فتلالات انواره صلي الله عليه وسلم، فصاح المسلمون وضجوا بالبكاء، وقالوا: اتري عكاشة ضارب رسول الله  قا
 فلما نظر عكاشة الي بياض بطن رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه القباطي، والانوار تلالا، لم يملك ان انكب عليه فقبله وقرع شيبته وتبارك به، وهو يقول: فداك ابي وامي، ومن تطيب نفسه ان يقتص منك يا رسول الله وانت سيد الاولين والاخرين؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اما ان تضرب، واما ان تعفو. فقال: قد عفوت عنك يا رسول الله رجاء ان يعفو الله عني يوم القيامة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من اراد ان ينظر الي رفيقي في الجنة فلينظر الي هذا الشيخ  يعني عكاشة . فقام المسلمون، فجعلوا يقبلون ما بين عيني عكاشة، ويقولون: طوباك، نلت الدرجات العلي ومرافقة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فمرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومه، واستمر مرضه ثمانية عشر يوما يعوده الناس، وكان صلي الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين، وبعث رسولا يوم الاثنين، وقبض يوم الاثنين من ربيع الاول، فلما كان يوم الاحد ثقل في مرضه، فاذن بلال بالاذان، ثم وقف بالباب فنادي: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، الصلاة رحمك الله. فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت بلال، فقالت فاطمة رضي الله عنها: يا بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مشغول بنفسه.

 قب
 فدخل بلال المسجد، فلما اسفر الصبح، قال: والله لا اقيمها، او استاذن سيدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فرجع فقام بالباب وقال: السلام عليك يا رسول ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمك الله. فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت بلال، فقال: ادخل يا بلال قال فلما دخل قال له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مشغول بنفسه، مر ابا بكر فليصل بالناس. فخرج بلال من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ويده علي ام راسه، وهو يقول: واغوثاه يالله، وانقطاع رجاه، وانقصام ظهري، ليتني لم تلدني امي، واذ ولدتني لم اشهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا اليوم. ثم قال: يا ابا بكر، الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك ان تصلي بالناس. فتقدم ابو بكر رضي الله عنه للناس، وكان رجلا رقيقا، فلما نظر الي خلوة المكان من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتمالك ان صرخ صرخة وخر مغشيا عليه، وصاح المسلمون وضجوا وعلت اصواتهم بالبكاء، فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ضجيج الناس، فقال: ما هذه الضجة؟ قالوا: ضجة المسلمين لفقدك يا رسول الله , فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا بن ابي طالب والعباس رضي الله عنهما، فاتكا عليهما، فخرج الي المسجد، فصلي بالناس ركعتين خفيفتين، ثم اقبل بوجهه  قب
 المليح عليهم، فقال: يا معشر المسلمين، استودعكم الله، انتم في رجاء الله وامانه، والله خلفتي عليكم، معاشر المسلمين، عليكم باتقاء الله وحفظ طاعته من بعدي، فاني مفارق الدنيا، هذا اول يوم من ايامي من ايام الاخرة، واخر يوم من ايامي من ايام الدنيا. فلما كان يوم الاثنين من ربيع الاول اشتد برسول الله صلي الله عليه وسلم الامر، واوحي الله عز وجل الي ملك الموت ان اهبط الي حبيبي وصفيي محمد صلي الله عليه وسلم في احسن صورة، وارفق به في قبض روحه، فهبط ملك الموت صلي الله عليه وسلم، فوقف بالباب شبيه اعرابي، ثم قال: السلام عليكم يا اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملاءكة، ادخل؟ فقالت عاءشة رضي الله عنها لفاطمة عليها السلام: اجيبي الرجل. فقالت فاطمة رضي الله عنها: اجرك الله في ممشاك يا عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مشغول بنفسه. فنادي الثانية، فقالت عاءشة: يا فاطمة اجيبي الرجل. فقالت فاطمة رضي الله عنها: اجرك الله في ممشاك يا عبد الله، ان رسول الله مشغول بنفسه. ثم نادي الثالثة: السلام عليكم يا اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملاءكة، اادخل؟ فلابد من الدخول. فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت ملك الموت صلي الله عليه وسلم فازعجه، فقال: يا فاطمة من بالباب؟ فقالت: يا رسول الله، ان رجلا بالباب يستاذن في الدخول، فاجبناه مرة بعد اخري، وعرفناه انك مشغول عنه وشكر سعيه، فنادي في الثالثة  قب
 صوتا اقشعر منه جلدي، وارتعدت فراءصي. فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: يا فاطمة، اتدرين من بالباب يا فاطمة؟ هذا هادم اللذات، ومفرق الجماعات، هذا مرمل الازواج، ومءتم الاولاد، هذا مخرب الدور، وعامر القبور، هذا ملك الموت. ثم قال ادخل يرحمك الله. فدخل ملك الموت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ملك الموت، جءتني زاءرا ام قابضا؟ قال: جءت زاءرا وقابضا، وامرني الله عز وجل ان لا ادخل عليك الا باذنك، ولا اقبض روحك الا باذنك، فان اذنت والا رجعت الي عند ربي عز وجل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين خلفت حبيبي جبريل؟ قال: خلفته في سماء الدنيا والملاءكة يعزونه فيك، فما كان باسرع ان اتاه جبريل عليه السلام، فقعد عند راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جبريل، هذا الرحيل من الدنيا، فبشرني ما لي عند الله عز وجل؟ قال: ابشرك يا حبيب الله اني قد تركت ابواب السماء قد فتحت، والملاءكة قد قاموا صفوفا صفوفا بالتحية والريحان يحيون روحك يا محمد. فقال: لوجه ربي الحمد، وبشرني يا جبريل. قال: ابشرك ان ابواب الجنان قد فتحت، وانهارها قد اطردت، واشجارها قد تدلت، وحورها قد تزينت لقدوم روحك يا محمد. قال: لوجه ربي الحمد، وبشرني يا جبريل. قال : انت اول شافع واول مشفع في القيامة. قال: لوجه ربي الحمد. قال جبريل: عما تسالني؟ قال: اسالك عن غمي وهمي، من لقراء القران من بعدي؟ من لصوم شهر رمضان من بعدي؟ من لحاج بيت الله الحرام من بعدي؟

 قا
 من لامتي المصطفين من بعدي؟ قال جبريل: ابشر يا حبيب الله، فان الله عز وجل يقول: حرمت الجنة علي جميع الانبياء والامم حتي تدخلها انت وامتك يا محمد. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الان طابت نفسي، اذن يا ملك الموت فانته الي ما امرت به. فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا رسول الله، اذا انت قبضت فمن يغسلك؟ وفيم نكفنك؟ ومن يصلي عليك؟ ومن يدخل القبر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي اما الغسل فاغسلني انت، وابو الفضل العباس يصب عليك الماء، وجبريل عليه السلام ثالثكما، فاذا انتم فرغتم من غسلي فكفنوني في ثلاثة اثواب جدد، وجبريل عليه السلام ياتيني بحنوط من الجنة، فاذا انتم فرغتم فضعتموني علي السرير وضعوني في المسجد واخرجوا عني، فان اول من يصلي علي الرب عز وجل من فوق عرشه، ثم جبريل عليه السلام، ثم ميكاءيل، ثم اسرافيل عليه السلام، ثم الملاءكة زمرا زمرا، ثم ادخلوا، فقوموا صفوفا لا يتقدم علي احد. فبكت فاطمة رضي الله عنها ثم قالت: اليوم الفراق، فمتي القاك؟ فقال لها: يا بنية، تلقينني يوم القيامة عند الحوض وانا اسقي من يرد علي من امتي. قالت: فان لم القك يا رسول الله؟ قال: تلقينني عند الميزان وانا اشفع لامتي. قالت: فان لم القك يا رسول الله؟ قال: تلقينني عند الصراط وانا انادي ربي سلم امتي من النار. فدنا ملك الموت صلي الله عليه يعالج قبض روح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما بلغ الروح الركبتين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوه. فلما بلغ الروح السرة نادي النبي صلي الله عليه وسلم: واكرباه. فقالت فاطمة عليها السلام: كربي يا ابتاه. فلما بلغ الروح الي الثندءة نادي النبي صلي الله عليه وسلم: يا جبريل، ما اشد مرارة الموت. فولي جبريل عليه السلام وجهه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جبريل، كرهت النظر الي؟ فقال جبريل: يا حبيبي، ومن تطيق نفسه ان ينظر اليك وانت تعالج سكرات الموت؟ فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فغسله  قب
 علي بن ابي طالب، والعباس يصب عليه الماء، وجبريل عليه السلام معهما، وكفن في ثلاثة اثواب جدد، وحمل علي سرير، ثم ادخلوه المسجد، ووضعوه في المسجد، وخرج الناس عنه، فاول من صلي عليه الرب تعالي من فوق عرشه، ثم جبريل، ثم ميكاءيل، ثم اسرافيل، ثم الملاءكة زمرا زمرا. قال علي رضي الله عنه: لقد سمعنا في المسجد همهمة، ولم نر لهم شخصا، فسمعنا هاتفا يهتف ويقول: ادخلوا رحمكم الله فصلوا علي نبيكم صلي الله عليه وسلم. فدخلنا، وقمنا صفوفا صفوفا كما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكبرنا بتكبير جبريل عليه السلام، وصلينا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاة جبريل، ما تقدم منا احد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل القبر ابو بكر رضي الله عنه، وعلي بن ابي طالب، والعباس، ودفن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انصرف الناس قالت فاطمة لعلي رضي الله عنهما: يا ابا الحسن، دفنتم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قالت فاطمة: كيف طابت انفسكم ان تحثوا التراب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ اما كان في صدوركم لرسول الله صلي الله عليه وسلم الرحمة، اما كان معلم الخير؟ قال: بلي يا فاطمة، ولكن امر الله الذي لا مرد له. فجعلت تبكي وتندب، وهي تقول: يا ابتاه، الان انقطع جبريل، وكان ياتينا بالوحي من السماء. هكذا رواه الطبراني رحمه الله. ه
 وقال حسان بن ثابت الانصاري يبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويرثيه:
 بطيبة رسم للرسول ومعهد... منير وقد تعفو الرسوم وتهمد
 ولا تمتحي الايات من دار حرمة... بها منبر الهادي الذي كان يصعد
 وواضح ايات وباقي معالم... وربع له فيه مصلي ومسجد
 بها حجرات كان ينزل وسطها... من الله نور يستضاء ويوقد  قا
 معارف لم تطمس علي العهد ايها... اتاها البلي فالاي منها تجدد
 عرفت بها رسم الرسول وعهده... وقبرا بها واراه في الترب ملحد
 ظللت بها ابكي الرسول فاسعدت... عيون ومثلاها من الجن تسعد
 يذكرن الاء الرسول ولا اري... لها محصيا نفسي فنفسي تبلد
 مفجعة قد شفها فقد احمد... فظلت لالاء الرسول تعدد
 وما بلغت من كل امر عشيره... ولكن لنفسي بعد ما قد توجد
 اطالت وقوفا تذرف العين جهدها... علي طلل القبر الذي فيه احمد
 فبوركت يا قبر الرسول وبوركت... بلاد ثوي فيها الرشيد المسدد
 وبورك لحد منك ضمن طيبا... عليه بناء من صفيح منضد
 تهيل عليه الترب ايد واعين... عليه وقد غارت بذلك اسعد
 لقد غيبوا حلما وعلما ورحمة... عشية علوه الثري لا يوسد
 وراحوا بحزن ليس فيهم نبيهم... وقد وهنت منهم ظهور واعضد
 ويبكون من تبكي السموات يومه... ومن قد بكته الارض فالناس اكمد
 وهل عدلت يوما رزية هالك... رزية يوم مات فيه محمد
 تقطع فيه منزل الوحي عنهم... وقد كان ذا نور يغور وينجد
 يدل علي الرحمن من يقتدي به... وينقذ من هول الخزايا ويرشد
 امام لهم يهديهم الحق جاهدا... معلم صدق ان يطيعوه يسعدوا
 عفو عن الزلات يقبل عذرهم... وان يحسنوا فالله بالخير اجود
 وان ناب امر لم يقوموا بحمله... فمن عنده تيسير ما يتشدد
 فبينا هم في نعمة الله وسطهم... دليل به نهج الطريقة يقصد
 عزيز عليه ان يجوروا عن الهدي... حريص علي ان يستقيموا ويهتدوا
 عطوف عليهم لا يثني جناحه... الي كنف يحنو عليه ويمهد  قب
 فبيناهم في ذلك النور اذ غدا... الي نورهم سهم من الموت مقصد
 فاصبح محمودا الي الله راجعا... يبكيه حق المرسلات ويحمد
 وامست بلاد الحرم وحشا بقاعها... لغيبة ما كانت من الوحي تعهد
 قفارا سوي معمورة اللحد ضافها... فقيد يبكيه بلاط وغرقد
 ومسجده فالموحشات لفقده... خلاء له فيها مقام ومقعد
 وبالجمرة الكبري له ثم اوحشت... ديار وعرصات وربع ومولد
 فبكي رسول الله يا عين عبرة... ولا اعرفنك الدهر دمعك يجمد
 ومالك لا تبكين ذا النعمة التي... علي الناس منها سابغ يتغمد
 فجودي عليه بالدموع واعولي... لفقد الذي لا مثله الدهر يوجد
 وما فقد الماضون مثل محمد... ولا مثله حتي القيامة يفقد
 اعف واوفي ذمة بعد ذمة... واقرب منه ناءلا لا ينكد
 وابذل منه للطريف وتالد... اذا ضن معطاء بما كان يتلد
 واكرم صيتا في البيوت اذا انتمي... واكرم جدا ابطحيها يسود
 وامنع ذروات واثبت في العلا... دعاءم عز شاهقات تشيد
 واثبت فرعا في الفروع ومنبتا... وعودا غذاه المزن فالعود اغيد
 رباه وليدا فاستتم تمامه... علي اكرم الخيرات رب ممجد
 تناهت وصاة المسلمين بكفه... فلا العلم محبوس ولا الراي يفند
 اقول ولا يلفي لما قلت عاءب... من الناس الا عازب العقل مبعد
 وليس هواءي نازعا عن ثناءه... لعلي به في جنة الخلد اخلد
 مع المصطفي ارجو بذاك جواره... وفي نيل ذاك اليوم اسعي واجهد
 اخر ما تيسر من المشيخة المباركة والحمد لله وحده
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم  قا
 سمع جميع ما في المشيخة [ () ] من اولها الي اخرها وشمل علي ثمانية اجزاء هذا الجزء الثامن علي الشيخ الامام العالم الصدر الكامل ضياء الدين دانيال بن منكلي بن صرفا بحضرة سيدنا ومولانا [ () ] العالم [ () ] قاضي القضاة عز الدين ابي المفاخر محمد بن محمد بن عبد القادر، عبد الخالق الانصاري الشامي من اول الجزء الثالث الي اخرها وجميعها بقراءة الامام العالم [ () ] الفزاري الشامي سمعها جميعها [ () ] الامام العالم محيي الدين ابو العباس [ () ] قاضي القضاة عز الدين ابي المفاخر محمد بن محمد بن عبد القادر الشامي الانصاري اسمع الله كلامهم في حسن الدنيا [ () ] وعمر بن القارء [ () ] ، وابن اخيه محمد بن [ () ] العالم تاج الدين عبد الرحمن بن [ () ]
 وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 _حاشية  قب
 [ () ] علي المحدث [ () ] العالم الفاضل قاضي القضاة ضياء الدين دانيال بن منكلي بن صرفا الكركي التركماني الشافعي سمعها من [ () ] العدل الطواشي عز الدين [ () ] وصح ذلك وثبت بحمد لله
 _حاشية  قب
 {والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون}
 المشيخة المخرجة من بعض شيوخي
 ولو لم يكن نار لما كان جنة  قا
 قرا علي جميع الاربعون حديثا المخرجة من مسموعات الشيخ الفقيه الامام العالم العامل المحدث القدوة ابي الفضاءل دانيال بن منكلي الشافعي رحمه الله تعالي المعروفة بالمنارية فحسب قراءته علي المصنف المشار اليه رحمه الله تعالي علي الفقير الي الله تعالي ولد ولد احمد بن علي بن علي بن [()] الشافعي الفقيه الاجل جمال الدين محمد بن العاص، العالم محي الدين يحيي بن ابي زكريا يحيي بن موسي الشافعي رحمه الله تعالي ونفع به بحسب قراءته علي [()] له وفقه الله تعالي جميع [()] رواية [()] حامدا ومصليا وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () في صحيح البخاري (استاذنوا في).


 () في صحيح البخاري: من جماع غير احتلام.

 () في صحيح البخاري: ثم يصومه.


 () النشاستجي بفتح النون والشين وبعد الالف سين مهملة وتاء مفتوحة فوقها نقطتان وفي اخرها جيم هذه النسبة الي النشاسج وهو النشا الذي يعمل من الحنطة والنسبة اليه نشاءي ونشاستجي والمشهور بهذه النسبة ابو محمد بن حرب الواسطي ويقال له النشاءي ((اللباب في تهذيب الانساب (/ )).


 () في صحيح البخاري: (ورجله التي يمشي بها).

 () في صحيح البخاري: (وان سالني لاعطينه).

 () في صحيح البخاري: (عن نفس المءمن يكره الموت واكره مساءته) انتهي متن البخاري.

 () (ولابد له منه) هذه الزيادة لم تكن بصحيح البخاري.


 () غير واضح بالاصل.


 () وفي كتاب (تنوير الغبش في فضل السودان والحبش لابن الجوزي): فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب الي صاحبتك فادخل بها ' قال والذي بعثك بالحق. . .

 () (فرحا قريرة عينه) هذه الزيادة ليست بكتاب ابن الجوزي.

 () (والانصار) هذه زيادة ليست بكتاب ابن الجوزي.

 () اعتجر الرجل اي لف العمامة علي راسه ((المصباح المنير)).


 () عند ابن الجوزي (اقتحمت).

 () ما بين الشرطتين زيادة ليست عند ابن الجوزي.


 () انتهي الحديث في كتاب ابن الجوزي حتي لفظ: (لا يرد حوضي الا التقي).

 (انظر كتاب تنوير الغبش في فضل السود والحبش لابي الفرج ابن الجوزي).

 () اصل هذا الانشاد لابي طاهر المحسن ابن علي بن سعيد الخلاطي المقرء مع اختلاف كلمات فنسب الي علي بن النعمان القيرواني من الامامية، انظر تاريخ دمشق (/ )، تاريخ المدينة للسخاوي (/ ).

 قب

 الجزء الثاني

 من

 الاحاديث العوال

 من المصافحات والموافقات والابدال

 مخرجه من مسموعات الشيخ الامام العالم الصد الكامل اقضي القضاة ضياء الدين دانيال

 تخريج

 العبد الفقير علي بن بلبان غفر الله له ووفق لصالح الاعمال.

 قا

 بسم الله الرحمن الرحيم

 لا اله الا الله عدة للقاءه

 الشيخ الثاني

 اخبرنا الشيخ الامام الصاحب الكبير نظام الدين ابو المعالي هبة الله بن ابي علي الحسن بن هبة الله بن الدوامي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد مدينة السلام اعادها الله الي الاسلام في شهور سنة اثنين واربعين وستماءة قيل له اخبرتك الحرة تجني بنت عبد الله الوهبانية قراءة عليها وانت تسمع فاقر به، وقال نعم، قالت اخبرنا النقيب ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه وانا امسع، قال اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان، حدثنا ابراهيم بن مجشر حدثنا عبيدة بن حميد عن عمارة بن غزية عن سعيد , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شيع جنازة من اهلها حتي توضع فله قيراط ومن شيعها حتي يدفنها فله قيراطان احدهما او اصغرهما مثل احد. ه

 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه فرواه من حديث خباب المدني صاحب المقصورة، عن ابي هريرة فاخرجه في الجناءز عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن عبد الله بن يزيد المقرء


 () كذا بالاصل والصحيح (عبيد بن عمير).


 () غير واضح بالاصل، والراوي هو الحكم بن نافع.


 () في مصنف ابن ابي شيبة: (لا حتي تحدثنا).


 () كذا بالاصل (فجرت او فبصرت او فصرت) وفي مصنف ابن ابي شيبة (فصببت).

 () في مصنف ابن ابي شيبة (فوافقته).


 () كذا بالاصل (جندب بن عبد الرحمن) والصحيح (جندب بن عبد الله) .


 () غير واضح بالاصل.


 () في سنن النساءي ((فمكثت انا وهو يوما احدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحدثني عن التوراة، فقلت له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير يوم طلعت فيه الشمس)) وبهذا قد اكتمل السياق.

 () في سنن النساءي ((فقلت: بل هي في كل جمعة، فقرا كعب التوراة، ثم قال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم هو في كل جمعة. فخرجت فلقيت بصرة))


 () في سنن النساءي: ((تاتيه لم تاته)) .


 () كذا بالاصل (لم اجد هذا الاسم او هذا السند) .


 () واخرجوا عني... رجال القيل والقال... فيا شوقي الي شخص... الي الرحمن ميال... وفي سر من الاسر... حطاط ورحال.


 () هو ابن قيس الانصاري.


 () كذا بالاصل، ولم اجد من اسمه ((سعد بن محبوب بن عمرو الاشعثي)) والذي روي عن ابي زبيد هو ((سعيد بن عمرو الاشعثي)) .


 () ، () ، () غير واضح بالاصل.

 قب

 الجزء السادس

 من

 الاحاديث العوال

 من الموافقات والابدال والعوال

 مخرجة من مسموعات الشيخ الامام العالم الصدر الكامل القاضي

 ضياء الدين دانيال

 تخريج

 العبد الفقير علي بن بلبان غفر الله له ووفقه لصالح الاعمال

 قا

 بسم الله الرحمن الرحيم

 لا اله الا الله عدة للقاءه

 الشيخ السادس والعشرون

 اخبرنا الشيخ المسند ابو الفضل عبد العزيز بن بيان الكرظاي قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو الفرج بن ابي الرجاء قراءة عليه وانا اسمع، قال قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن احمد الحداد قراءة عليه وانا حاضر في ربيع الاول سنة عشر وخمس ماءة، قال اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن فارس، قال حدثنا محمد نب عاصم، قثنا الجعفي، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: اقرا فافتتح سورة النساء فلما انتهي الي قوله تعالي: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا (*) يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا} [النساء: ، ] قال: فدمعت عيناه ثم قال حسبك.

 اخرجه النساءي في فضاءل القران، عن عبدة بن عبد الله، عن حسين الجعفي، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله به


 () في المخطوط كلمة (الشيخ) مكتوبة فوق كلمة (الحديث) يعني الشيخ الثلاثون بدلا من الحديث الثلاثون.


 () ، () غير واضح بالاصل.

 قا

 الحمد لله رب العالمين، ثم قرات من الجزء الثالث في هذه المشيخة الي اخر هذا الجزء وهو السادس منها علي ولد المخرجه له الشيخ الامام العالم العامل الكامل قاضي القضاة بدر الدين ابي المحاسن ويسف بن الامام العالم العمل ضياء الدين دانيال بن منكلي بن صرفا التركماني الشافعي بسماعه لجميع المشيخه من والده المذكور عن شيوخه المذكورين فسمع ذلك الشيخ الامام المحدث تقي الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الحميد بن محمد الهمذاني، والاولاد النجباء الفضلاء صلاح الدين احمد بن محمد بن كمال الدين عبد الجبار بن محمد بن ابي الوفا العنبري عرف بابن الليث المصري، وابو حفص عمر بن عبد العزيز بن محمد الدمشقي برفقة ابو عبد الله محمد بن محمد التونسي، وسمع من اول الجزء الرابع الي اخر الجزء السادس هذا نور الدين ابو الحسن علي بن احمد بن علي عرف بابن محتسب الشوبك وسمع الجزء الثالث خاصة بدر الدين حسن بن علي بن محمد عرف بابن مولاهم المقرء وسمع الرابع وما بعده الي الجزء السادس الصالح محمود بن ابي بكر بن عبد الله الرومي وصح ذلك وثبت في يوم الخميس الخامس والعشرين من المحرم المبارك سنة ست عشرة وسبع ماءة بمنزل المسمع بالشوبك المحروس ولعادلي () وتم ذكر جميع الاجزاء رواية مشافهة بسءالي، قال ذلك وكتبه علي بن محمد بن علي بن عبد القادر بن عبد الهادي الهمذاني الشافعي المصري التميمي عفا الله عنهم اجمعين فصلح () الثالث وهو صحيح كتبه علي بن محمد حامدا الله تعالي علي نعمه ومصليا علي نبينا وعلي اله وصحبه.

 _حاشية_________

 () ، () كذا بالاصل.


 () ، () غير واضح بالاصل.


 () غير واضح بالاصل.

 () باقي الصفحة غير واضح بالاصل (والوضح بها كلمة او كلمتين) .


 () ، () ، () ، () غير واضح بالاصل.


 ()، ()، ()، () غير واضح بالاصل.
 