

 PARATEXT
 عدة الورق مايتين سبعة وسبعين
  الثاني من الجزء الثاني 

  
  
  [ذكر ايقاع الحوطة علي القاضي شمس الدين الحنبلي واعتقاله] 

 وكان السبب في ذلك انه وقع بينه وبين شخص كحال ، يعرف بالتقي شبيب الحراني ، شنان . كان اصله ان المذكور كان له اخ ينوب عن القاضي شمس الدين في المحلة ، فعزله ، فحمله تعصبه لاخيه ان كتب رقعة لمولانا السلطان ا ذكر فيها ان عند شمس الدين القاضي ودايع للتجار من اهل بغداد وحران ، والشام ، وذكر جملة كبيرة ، قد مات بعض اهلها واستولي عليها . فاستدعي القاضي  وسءل عما ادعاه شبيب ، فانكر وجحد ، فطلب منه اليمين علي ذلك فحتلف ، فامر بهجم بته ، فوجد فيه كثير مما ادعاه شبيب ، بعضه قد مات اهله وبعضه لم يكت ، فاخذت منهم زكاة ما وجد مدة سنين وسلم لصاحبه . وكانت يمين القاضي مءولة انه لا يجوز له سليم ما عنده الا لمن اودعه اياه ان كان حيا ، او لورثته ان كان ميتا ، وانه متي اقر به احذ منه وتعلق بهمته . فاراد ان يدفع بيمينه ضررين احدهما تعلق الذمة والاخر ضياع المال علي اربابه . فلما ظهر لمولانا السلطان مبينة / في اليمين ، حنق عليه وحبسه ا تسلط عليه شبيب حينءذ ، وادعي انه حشوي ، وانه يقدح في الدولة وكتب بذلك محضرا ، فعقد له مجلس يوم الاثنين حادي عشر شعبان ، وكان مولانا السلطان غايبا في الشام ، واحضر له جماعة من الفقهاء ، واستدعي بالشهود الذين شهدوا في المحضر ، فكل بعض عن الشهادة فاطلقوا ، وشهد بعض فاخرق بهم وجرسوا ، ثم تبين للامير بدر الدين [بيليك ناءب السلطنة؟ تحامل شبيب علي القاضي بما ظهر منه من المبالغة في القدح والاشلاء، فامر بحبسه والحوطة علي موجوده ، واعيد القاضي الي الحبس ، فاقام به الي ان افرج عنه في النصف من شعبان سنة اثنتين وسبعين ، [ولم يول السلطان بعده قضاء الحنابلة احدا] .



  ذكر توجه مولانا السلطان الي الشام

 فيها في الثالث من شعبان توجه مولانا السلطان الي الشام في جماعة من الامراء والخواص ، وسار الي ان خيم بين قيسارية وارسوف ، وكان مركزا بها الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني . فلما حل بها ركاب السلطان ، رحل عنها الي مصر فدخلها يوم الاثنين تاسع عشر شعبان . ثم ان مولانا السلطان شن الغارات علي بلد عكا ، فخرجت اليه الرسل يطلبون منه الموادعة والصلح ، وترددوا في ذلك حتي تقررت شروط عليهم ، واتفق الصلح والهدنة ثاني عشري رمضان وعينت مدة الهدنة عشر سنين وعشرة شهور وعشرة ايام وعشر ساعات . ثم رحل بالعساكر التي بالساحل ونزل بهم علي خربة اللصوص ، ثم سار الي دمشق فدخلها في الثامن من شوال .

  ذكر تعفية التتر ما بقي من اثار حران

 في الخامس والعشرين من شهر رمضان ، وصل جماعة من التتركثيرة الي حران لا فاخربوا مشيد سورها وكثيرا من اسواقها ودورها ، ونقضوا جامعها واخذوا اخشاب ستوفه ، واستصحبوامعهم من فيها فخربت ودنرت .

 وكذاك الزمان يذهب بالنا ~ س وتبقي الرسوم والاثار 



  ذكر وصول رسل من التتر الي مولانا السلطان الملك الظاهر بدمشق

 كان قد وصل رسل من صمغر نوين ، المقيم بارض الروم من جهة ابغا ابن هولاكو ، في السابع من شوال ، قبل دخول مولانا السلطان اليها بيوم ، وهم : جد الدين دولات خان وسعد الدين سعيد الترجمان ، من جهة صمغر المذكور ، ومن جهة البرواناة معين الدين سليمان بن مهذب الدين علي بن محمد نايب السلطة بلاد الروم . فلما استقر ركابه السعيد بها احضرهم وساهم عما جاءوا فيه ، فقالوا:ا ان صمغر نوين يسلم علي السلطان ، ويقول له مذ جاورته في بلاد الروم لم يصل الي من جهته في امر يختاره ، ولو فعل كنت مطاوعا له ، وقد رايت من المصلحة ان يبعث الي ابغا رسولا بما يحب ، حتي اساعده في بلوغ قصده ، واتوسط له عنده" . فلما و سمع الرسالة اكرم الرسل واركبهم معه في الميدان ا/ مرارا . ثم عين الامير فخر الدين اياز المقري ، احد الحجاب ، والامير مبارز الدين الطوري ، رسولين الي ابغا وبعث معهما اليه جوشنا والي صمغرا قوسا ، وتقدم لهما بالمسير مع رسل صمغر  نوين ، ر فسارا في خامس عشره  شهر شوال  . فلما وصلا الي قونية وحضرا جامعها يوم الجمعة ، سمعا الرعية يبتهلون الي الله بالدعاء لمولانا السلطان فاديا له الرسالة ، وكان مضمونها شكره ، ثم اخذهما معين الدين البرواناة ، وسار بهما الي ابغا . فلمااجتمعا به قال لهما : "ما جءتما فيه؟" فقالا : " ان صمغرا بعث الي السلطان واخبره انك احببت ان ياتي اليك من جهته رسول ، فارسلنا يقول لك ان اردت ان اكون ا مطاوعا لك ، كافا عنك ، فرد عليه ما في يدك من بلاد المسلمين" . فقال لهما : "هذا ما لا يمكن ، واقرب ما في هذا ان يبقي في يد كل واحد منا ما هو في ملكه" . فحصلت بينهما وبينه مفاوضات اغلظ لهما فيها ، وانفصلا عنه من غير اتفاق ، فوصلادمشق في الخامس عشر من صفر سنة احدي وسبعين وستمءة.

  ذكر وصول رسل بيت بركة الي هولانا ظالسلطان الملك الظاهر

 في ذي القعدة وصل الي دمشق ، من بيت بركة من عند منكوتمر ابن طغان ابن سرطق بن باتوا ، رسل في البحر ، وكانوا لما خرجوا من بلاد الاشكري  قاصدين خدمة مولانا السلطان صادفهم مركب من البيشانيين ، فاخذهم ودخلوا هم الي عكا ، فقبح عليهم من بها من المتصرفين ما فعلوه ، وقالوا : " نحن حلفنا للسلطان ان لا نمنع احدا من الرسل من الوصول الي ابوابه" ، ثم جهزوهم وسيروهم الي دمشق ، ولم يرد البيشانيون ما اخذوا هم وكانت معهم هدية . فلما اجتمعا بمولانا السلطان عرفوه ما كان معهم ، فبعث الي الاسكندرية ومنع من فيها من البيشانيين من التجار[ عن الصرف والسفر] حتي يعوضوا ما اخذ اصحابهم ، فكان مضمون رسالتهم انهم احضروا كتابا لمولانا السلطان بجميع ما كان في المسلمين من البلاد التي استولي عليها هولاكو ، وطلبوا ان ينجدهم علي استيصال شافة ابن هولاكو.

  ذكر توجه مولانا السلطان الي حصن الاكراد

 وردت الكتب من دمشبق الي القاهرة ، مءرخة بالسادس عشر من ذي الحجة ، م ضمونها ان مولانا السلطان توجه من دمشق الي حصن الاكراد ، وكانت حركته بسبب قل حجارة المجانيق الي القلعة ورءية ما عمر فيها . فلما قضي وطره من ذلك سار  الي حصن ابن عكار فاشرف عليه ، ثم عاد الي دمشق فدخلها في خامس المحرم . وسنذكر ما يتعجدد له في سنة احدي وسبعين .

  ذكر تسلم نواب مولانا السلطان قلعة الخوابي والقليعة

 في هذه السنة تسلم نواب مولانا السلطان قلعة الخوابي والقليعة من بلد الاسماعيلية ، ولم يبق خارج عن مملكة مولانا السلطان من جميع حصونهم سوي الكهف والقدموس ا/ والمينقة لا غير ، لان اهلها لما قبض مولانا السلطان علي نجم الدين الشعراني وولده [شمس الدين] بالقلاع المذكورة وقدموا عليهم  مقدما .../

  ذكر من توفي في هذه السنة من الاعيان وهي سنه سبعين وستماءة

 $ ازدمر الامير الكبير بدر الدين العزيزي الدوادار .
 توفي في شهر المحرم بدمشق . كان اولا لعلم الدين سليمان بن الامير حسام الدين محمود بن الخطلو والي ا حلب . فلما توفي في سنة احدي وثلاثين ، ابتاعه الملك العزيز من ورثته ورتبه دوادارا ، وما زال في خدمته الي ان توفي الملك العزيز ، واستمر في الدوادارية في االايام الناصرية ورسل الي الصالح نجم الدين ايوب ، صاحب الديار المصرية، ولم يزل في خدمة السلطان الملك الناصر الي ان وقع المصاف بينه وبين المصريين في ذي القعدة سنة ثمان واربعين ، فخدم الملك الناصر في هذه الوقعة ، وعاد معه فامره باربعين فارسا ، ثم زاده ثلاثين فارسا تكملة سبعين فارسا . فلما ان انقضت الدولة الناصرية ، نجع الي الديار المصرية / فاعطي خبزا بالشام . ولما خرج الامير شمس  الدين اقوش البرولي توجه معه وحضر المصاف مع التتر وعاد الي خدمة السلطان فاحسن اليه الملك الظاهر. واعطاه خبزا بامرة دمشق . فلم يزل بها الي ان توفي  رحمه الله .

 $ زامل بن علي بن حذيفة الامير نور الدين .
 توفي يوم الاربعاء رابع عشري جمادي الاخرة بقلعة الجبل من القاهرة ، فانه كان معوقا بها ، وكان قد نيف علي الاربعين سنة . كان قد ولي امرة فضل بعد والده الامير سيف الدين علي بن حذيفة . ولمااستولت التتر علي البلاد الشامية قصد هولاكو . ولما ملك مولانا السلطان الملك الظاهر االديار المصرية كاتبه ، فخرج من التتر وقصد باب مولانا السلطان الملك الظاهر احسن اليه واجراه علي خبزه ، وكان قد عين لامرة ال فضل الامير شرف الدين ظ عيسي بن مهنا بن حذيفة ، فطلب ا/ مكان ابيه ، فما امكن مولانا السلطان ان ينقض ما رتبه محافظة لخدمة الامير عيسي . فلما عاد الي الشام قصد هولاكو  فكاتبه السلطان الملك الظاهر وقبح عليه فعله ، فعاد الي الديار المصرية ، فاحسن اليه وطلب الامرة ايضا، فاعتذر مولانا السلطان عنها ، فلم يقبل عذره فقبض عليه واعتقله فلم يزل محبوسا الي ان توفي  رحمه الله .

 $ سنقفر [ بن عبد الله] الامير شمس الدين المعروف بالاقرع .
 توفي يوم الاربعاء ان عشري ربيع الاول بالسجن بقلعة الجبل ، [ وقد نيف علي الستين سنة من االعمر ] . كان من عتقاء الملك المظفر شهاب الدين غازي صاحب ميافارقين فجرت له واقعة بميافارقين، فخرج منها هار با وقصد الملك الناصر صلاح الدين ، صاحب حلب ، وخدمه ، فوقف له علي كتاب وبدا منه امر اوجب انه عوفه بقلعة بهسنا فشفع فيه الامير شمس الدين لولو فاخرجه ، واقام بحلب مدة ، ثم هرب وقصد الملك الصالح نجم الدين ايوب ، صاحب الديار المصرية ، فخدمه ./ ولما فتح السلطان الملك الناصر دمشق ، كان المذكور مقيما بها ، فهرب عند دخول السلطان الملكالناصر ، وقصد مصر ، فامره الملك المعز صاحبها ، ولم يزل قريبا منه الي ان رسله الي بغداد في سنة خمس وخمسين . فلما عاد من الرسالة ، بلغه ان الملك المعز قد قتل ، فقصد دمشق بامان من الملك الناصر ، وحلف له في الباطن بان يكون له ، ويساعده علي فتح الديار المصرية . فتوجه الي ديار مصر ، وما زال في خدمة ولد الملك المعز الي  ان عزل . وولي الملك المظفر ، فلم يزل في خدمته الي ان قتل . وولي مولانا السلطان االملك الظاهر فحضي عنده ، وتمكن منه الي ان حصل منه ما حصل فاوجب اعتقاله ، فعوق الي ان توفي ، وقد تقدم .

 $ سلار بن الحسن بن عمرو بن سعيد الاربلي الشافعي ، الكردي نزيل حلب لاظ الشيخ الامام العلامة كمال الدين ابو الفضاءل .
 توفي ليلة الاحد السادس من جمادي الاخرة بدمشق ، ودفن من يومه بباب الصغير ، ومولده في سنة تسع و مانين وخمس ماية . كان اماما مفتيا ، اشتغل بالعجم والعراق والموصل ، ووصل الي حلب وانقطع الي المدرسة التي انشاها الشيخ شرف الدين ابوطالب بن العجمي فكان معيدا بالمدرسة ، ثم لما جرت الكاينة بحلب ، رحل الي دمشق ، واقام بها الي ان توفي بها بالمدرسة الباذراءية .



 $ عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحيم [ بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي ابو الحسين] ، عماد الدين بن العجمي .
 توفي ليلة االاثنين الرابع من شهر رمضان المعظم بحلب ، ودفن بمقابر الجبيل بتربة بي العجمي ، مولده في سنة خمس وستمءة . اشتغل بالفقه علي قاضي القضاة باها بهباء الدين ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم المعروف بابن شداد ، وعلي قاضي القضاة زين الدين ابي محمد عبد الله ابن الشيخ الحافظ عبد الرحمن بن الاستاذ وعلي الشيخ الامام شمس الدين ابي المظفر حامد [ بن ابي العميد عمر بن اميري ابن ورشي القزويني] ، وعلي صلاح الدين الجيلي المعيد بالمدرسة الصالحية بحلب، وعلي الشيخ شهاب الدين ابي المعالي محمد بن العجمي ، وسمع عليه وعلي الشيخ الامام كمال الدين ابي سالم محمد بن طلحة النصيبيني ، وعلي الشيخ كمال الدين سلار الاربلي ، وعلي عمه شرف الدين ابي طالب عبد الرحمن بن عبد الرحيم ابن العجمي . وسمع الحديث علي السيد الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي الحلبي الحنفي ، وعلي الشيخ الحافظ عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان  الاسدي ، وعلي ابي العباس احمد بن عبد الله بن علوان الاسدي ، وعلي الشيخ شمس الدين يوسف بن خليل الادمي الدمشقي ، وعلي عميه كمال الدين عمر ، وشرف الدين البي طالب ، وسمع من كمال الدين بن طلحة ، وتولي نيابة عن عمه تدريس المدرسة الظاهرية خارج باب المقام ، ثم انتقل الي نظر الجامع بحلب ، في سنة تسع واربعين وكذلك البيمارستان . وما زال الي سنة اربع وخمسين و فوض اليه نظر الخزانة للصحبة بدمشق ، وما زال بها ناظرا الي ان خرج من دمشق ناجعا الي الديار المصرية في سنة مان وخمسين . وولي تدريس المدرسة الحسامية بالفيوم من قبل قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن خلف  رحمه الله  فاقام بها سنتين ، ثم نجع الي مكه  حرسها الله تعالي  واقام بها ثم دخل اليمن واقام به وسمع الحديث واشتغل ، وعاد الي الديار المصرية في سنة اربع وستين ، وولي قضاء الحسينية في القاهرة ، ثم ولي تدريس المدرسة القطبية بالقاهرة . ثم خرج  صحبه المولي الصاحب الوزير بهاء الدين اي الحسن علي بن محمد [ ابن حنا ] ي جمادي الاخرة ، وفوض اليه نظر الجامع والوقوفات بحلب ، ووكالة بيت المال توجه الي حلب ، واقام بها الي ان توفي . كان رءيسا عاقلا فاضلا دينا ، حسن العشرة اكثير المروءة والعصبية ، يحب الخير واهله ، كثير المعروف ، كثير المشي الي الناس رحمه الله .

 $ علي الامير نور الدين الصوابي المشد بمصر والقاهرة .
 توفي رابع هذا الشهر ، وهو المحرم ، بمصر ، وكان قد نيف علي الثمانين سنة . كان اليه شد الدواوين بالديار المصرية في الايام الظاهرية . لم يزل مستمرا فيها الي حين توفي .

 $ علي الملك الامجد مجد الدين ابو الحسن بن الملك الناصر صلاح الدين داودابن الملك المعظم شرف الدين عيسي بن السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر محمد بن ايوب .
 انتقل الي الله تعالي ليلة الاثنين سادس عشر جمادي الاولي بدمشق، ودفن من يومه بتربة جده الملك المعظم شرف الدين عيسي بجبل قاسيون وكان مولده في ثامن شهر رجب بالكرك سنة تسع وعشرين وستماءة ، وكان قدااشتغل بطرف من الادب ، وهو الذي اباع الكرك للسلطان الملك الصالح في اوايل  سنة سبع واربعين بعد خروج والده منها وقصده حلب . واستمر في خدمة الملكالصالح الي ان توفي ، وخدم ولده الملك المعظم توران شاه ، فلما قتل عوق في االايام المعزية ثم اطلق . ولما وقع الصلح بين الملك الناصر ، صاحب الشام ، والملك المعز ، صاحب الديار المصرية ، قصد الملك الناصر صلاح الدين صاحب الشام ، ولم يزل في خدمته الي ان انقضت دولته في سنة ثمان وخمسين . وخدم الملك المظفر بعده ثم مولانا السلطان الملك الظاهر ، ولم يزل مقيما بدمشق الي ان توفي في التاريخ المذكور . 

 $ علي بن عثمان بن علي بن سليمان بن علي السليماني الاربلي امين الدين . 
 توفي في العشر الاوسط من جمادي الاولي بالفيوم ودفن به ، ومولده سنة اتنتين وستماية في احد الربيعين . كان فاضلا اديبا له الشعر الجيد ، وكان يخدم في اوايل عمره الامير ركن الدين بن ترطاي ، وترسل منه الي الشام . فمن شعره :

 بعد عصر الصبي ورسم التصابي ~ اترجي وصلا من الاحباب
 يا لقومي كيف السبيل وقد حل ~ ل براسي البازي بعد الغراب
 انكرت اذ رات بياض عذاري ~ ي وصدت من بعد طول اقتراب
 وابي الغانيات لولا التجني ~ ما تداني شيبي وولي شبابي
 ضحك الشيب فاستهل له الدم ~ ع الا ربة ضاحك لارتياب

 $ علي بن الشريف جمال الدين ابي طالب محمد بن محمد بن الفضل بن جعفر بن الفضل بن جعفر بن مكي بن عبد الواحد بن القاسم بن الحسين بن الفضل بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس  رضي الله عنه  عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السيدالشريف زين الدين ابو الحسن .
 توفي يوم الجمعة الرابع والعشرين من شهر رجب الفرد  ودفن بالقرافة ، ومولده تاسع عشر ربيع الاول من سنة احدي وتسعين وخمس ماية . شتغل بالفقه علي الفقيه جمال الدين ابن رشيق ، وابن شاس ، والفقيه عبد الوهاب البغدادي ، واشتغل بالنحو علي ابن الحاجب ، وابن بري ، وله تصانيف منها كتاب في اللغة جيد مفيد، وسمع الحديث علي جماعة من المشايخ 

 $ محمد بن علي بن ابي طالب بن سويد [ابو عبد الله] وجيه الدين التكريتي .
 وفي يوم الجمعة السابع والعشرين من شوال بدمشق ، ودفن بسفح جبل قاسيون ي تربة ابتاعها . وكان مولده بتكريت في سنة احدي عشر وستماية . كان من اعيان التجار المشهورين ، حصل له المكانة عند الملوك ؛ وكان مبدا ذلك انه كان يتجر اولا مال والده ومال غيره الي بغداد من تكريت ثم الي الديار المصرية ، وما زال يتردد الي سنة خمس واربعين . توفي له بحلب مضارب فاستولت نواب الخشر عليه ، فتوجههو الي بغداد واستنجز كتابا من شهاب الدين ريحان نايب شرف الدين اقبال الشرابي  الي الصاحب تاج الدين محمد بن نصر الحسيني زعيم اربل ، مضمونه الشفاعة اليه ، ليكتب كتابا الي بدر الدين صاحب الموصل ، ليكتب الي الملك الناصر صاحب حلب . فكتب له السيد الي بدر الدين فكتب بدر الدين الي الامير شمس االدين لولو مدبر دولة حلب ، فحمل الكتاب ووصل به الي حلب واوصله الي الامير شمس الدين ، فتحدث شمس الدين في امر البضاعة ، وكان مبلغها ماية الف وعشرة الف درهما فسلمت اليه ، فحصل له بالامير شمس الدين لولومعرفة ، فالتمس منه كتابا جواب كتاب صاحب الموصل ، والتمس منه ان يكتب صاحب الموصل في حقه كتاباالي الديوان يشكره ، فكتب له الامير شمس الدين كتابا وعاد الي تكريت ، فحصل له بذلك الكتاب النفع التام . ولما ملك الملك الناصر دمشق في سنة ثمان واربعين كان مقيما بدمشق في تجارة فاجتمع بالامير شمس الدين فاحسن اليه ، وجمع بينه ويين الملك الناصر وشكره عنده فحصل له به يد ، وعاد الي بغداد فكتب له الملك الناصر كتابا في حقه للوزير الي بغداد ، وحمله مشافهة فانتفع بها ، وعاد الي دمشق . وكان الديوان قداطلب من الملك الناصر جواري علي لسان مقدم النجابة ابن البلاج ، فاتفق انه توفي  من دولة الملك الناصر بحيث انه اغراه بالتجارة ورغبه فيها ، وهو الذي حسن لملك الناصر مهاداة التتر والدخول في طاعتهم بكل ممكن . ولما توجه الملك العزيز محمد ولد السلطان الملك الناصر الي التتر ومعه الزين سليمان الحافظي ، في رمضان من سنة ست وخمسين ، سال الوجيه بن سويد للملك الناصر ان يطلب له فرسانا من هولاكو بحماية ماله واملاكه واللايذ به ، فاجابه هولاكو واشرط علي الزين الحافظي انه يصل الي حتي يبصر وجهي . ولما عاد الزين الحافظي اوصل الفرمان اليه ولما و خرج الملك الناصر من دمشق في صفر لم يصحبه ، فسير اليه وقال : "تصل الي حتي اسيرك الي هولاكو" . فخرج من دمشق ولحقه بنابلس ، وانقطع طريق دمشق ، فعجز عن الرجوع ودخل مصر اضطرارا لا اختيارا . فلما دخل الديار المصرية وقصد الملك الناصر الشوبك ، عوقه الملك المظفر [ قطز ] وقطع عليه مايتي وخمسين الف درهما فاداها ، ولما ملك السلطان الملك الظاهر [ بيبرس] البلاد المصرية والشامية قدم له تقاديم والي خواصه ، وتوصل بكل طريق الي ان وكله السلطان علي الاملاك المبتاعة برسم ديوان الملك السعيد اعز الله نصره  واستنابه في استغلالها فنفق علي ارباب الدولة باسرهم الي ان توفي ، وظهر ما كان خافيا عن الناس من سوء باطنه وفساد مقاصده وقلة ديانته ، مع انه كان كثير المهاداة والمداراة والصدقة الظاهرة حريصا علي تحصيل الدنيا ، وكان اليه وصايا كثيرة وتحت يده وقوف واموال كثيرة ذهبت علي اصحابها بعدم تنزيلها في  دفاتره ، ولا ظهر لاحد من مقارضيه ومعامليه كتاب يستضء به ، فذهب  بطريقه علي الناس اموال عظيمة .

 $ محمد بن امين الدين ابي الغنايم سالم بن الشيخ الحافظ ابي المواهب الحسن بن الشيخ ابي الغنايم هبة الله بن الشيخ ابي البركات محفوظ بن الحسن بن محمد بن الحسن وبن احمد بن الحسين] بن صصري التغلبي الدمشقي ، عماد الدين .
 توفي يوم السبتا الخامس والعشرين من ذي القعدة بدمشق ، ومولده قبل الستماية . سمع من تاج الدين الكندي ومن والده ابي الغنايم سالم () ومن عم ابيه شمس الدين ابي القاسم الحسين .

 $ محمد بن ملكراد النوقاني ، الشيخ الفقيه ، نجم الدين .
 توفي يوم السبت ثامن عشري ذي الحجة ، وكان عمره قريبا من ستين سنة . كان معيدا بالمدرسة التي انشاها جم الدين ابو الوفا عبد الله الباذاري بدمشق المعروفة بدار اسامة . اشتغل بالعراق وسمع من جماعة وحدث  رحمه الله 
 $ يحيي بن محمد بن عبد الواحد بن اللبودي ، نجم الدين ، الدمشقي الاصل الحلبي المولد والمنشا .
 توفي في العشر الاوسط من ذي الحجة بدمشق ، ودفن بتربته التي انشاها عند حمام الفلك المسيري بطريق كفرسوسية ، ومولده سنة سبع وستماية . كان اشتغل في الطب علي والده ، واتقن علم النجامة وعرف شيءا من الهندسة ، واتقن علم الحساب . وكان فاضلا بارعا ، قرا النحو علي الشيخ موفق الدين يعيش بن علي بن  يعيش النحوي الحلبي [ المعروف بابن الصايغ] وعلي الشيخ الامام تاج الدين احمد بن الجبراني الحلبي بحلب ، واشتغل بدمشق علي جماعة من الاطباء والفضلاء .ا وكان والده في خدمة الامير سيف الدين علي بن قليج النوري بحلب طبيبا بعلوم ا وتوفي والده واستمر هو في خدمة الامير سيف الدين الي ان خرج الامير سيف الدسين من حلب سنة اثنتين وثلاثين ، فخرج صحبته ، وما زال في خدمته الي ان فارقه وخدم الملك المنصور ناصر الدين ابراهيم بن الملك المجاهد ، صاحب حمص ، وما زال في خدمته ورسله الي حلب ، ثم رسله الي الديار المصرية الي الملك الصالح نجم الدين فوصل اليه واقام في خدمته الي ان توفي الملك المنصور ، فولاه الملك الصالح نظر الاسكندرية . ثم انتقل الي خدمة الملك الناصر بعد موت الملك الصالح الي دمشق افاستخدمه واجري عليه راتبا ، ولم يزل في خدمته الي ان انقضت الدولة الناصرية . ولي في ايام التتر  خذلهم الله  نظر الديوان بدمشق ، ولما ملك المسلمون دمشق اجروه علي النظر ، واستمر في الدولة الظاهرية صاحب ديوان الي ان توفي في التاريخ المذكور .


  السنة الثالثة عشرة من دولة السلطان الملك الظاهر وهي سنة احدي وسبعين وستماءة

 دخلت هذه السنة والخليفة وملوك الطوايف علي القاعدة المقررة في السنة الخالية ومولانا السلطان بالشام.

  متجددات الاحوال في هذه السنة

 قد تقدم لنا في السنة الخالية عود مولانا السلطان الي دمشق من حصن ابن عكار ولما حل ركابه السعيد بها ، امر ان يكتب كتاب الي القاهرة بالافراج عن عز الدين ايبك انجيبي الصغير ، وعن الامير عز الدين ايد مر الحلي العزيزي ، فورد الكتاب يوم الاثنين ثامن عشر المحرم فافرج عنهما .

  ذكر عود مولانا السلطان الي مصر

 توجه مولانا السلطان علي خيل البريد، وفي صحبته الامير بدر الدين بيسري وجمال الدين اقوش الرومي ، وسيف الدين جرمك الناصري ، [ وجبرك ، السلاح دار ، وسنقر الالفي السلاح دار ، وعلم الدين شقير مقدم البريد] ،  يوم الاحد سابع عشر المحرم ، فوصل الي القلعة يوم السبت ثالث عشرين المحرم ، وكان قد وصل الي بلبيس يوم الخميس فكسر فيها يوما في بعض البساتين ثم اسري فوصل الجبل الاحمر في اثناء الليل ، فاقام يوم الجمعة وليلة السبت وقصد ان يوافي موكب ولده الملك السعيد يوم السبت بالميدان . فلما علا النهار سال عن احركة السلطان الملك السعيد ، فقيل له ما ركب ، فدخل القلعة غفلة ، فقام اليه احدالبوابين لينزله عن فرسه وقال له : " ما يدخل راكب الا مولانا السلطان" ، فاماط اثنامه فعرفه ، فاقام الي الليلة المسفرة عن صباح يوم الجمعة التاسع والعشرين منه ، فتوجه الي دمشق في الجماعة الذين جاءوا معه ، فدخل قلعتها في الليلة المسفرة عن صباح يوم الثلاثاء رابع شهر صفر المبارك.

  ذكر غارة النوبة علي ثغر عيداب

 فيها في الحادي والعشرين من المحرم وصلت جماعة من النوبة وصاحبها  فهجموا ثغر عيذاب ، ونهبوا من كان وصل اليه من تجار جاءوا من عدن ، ومن تجار جاءوا من مصر ، وقتلوا منهم خلقا وقتلوا قاضيها وواليها ، واسروا ابن حلي واولاده وكان مشارفا علي ما ترد به التجار .

  ذكر غارة لعلاء الدين متولي قوص علي بلاد النوبة

 ورد الي القلعة كتاب من علاء الدين ايد غدي الحرب دار متولي قوص يخبر بانه رحل من قوص الي اسوان فوصلها سادس عشر صفر ، واقام ستة ايام ورحل طالبا بلاد النوبة ، فوصل الي بلد يقال له الجون حادي عشر من صفر فقتل من به واحرقه ثم رحل عنه الي بلد يقال له ابريم فوصله في الثالث والعشرين ، وهو حصن احصين ، فما شعر من به الا وقد هجم عليهم فقتلهم واحرق ما فيه وهدمه ، ثم رحل منه الي بلد يسمي ارمنا فوصله في الخامس والعشرين فقتل من به واحرقه ، ثم رحل امنه الي اطميث فوصله في السابع والعشرين فقتل من فيه واحرقه ودوخ بلادهم ، وفعلالافاعيل التي شفي بها صدر الدولة ، واخذ بها ثار من قتل بسيوف تلك الصولة .

  ذكر توجه العساكر من مصر الي الشام

 فيها في الليلة المسفرة عن صباح يوم الثلاثاء وصل بريدي يحض علي خروجالعساكر ، فخرج العسكر المنصور يوم الثلاثاء المذكور مقدمه الامير شمس  ابن شدادالدين سنقرجاه ، وتوجه الي الشام . ثم برز مولانا السلطان الملك السعيد يوم الجمعة احادي عشرين الشهر ، ثم طلب عسكر اخر ، فتوجه الامير سيف الدين قليج البغدادي ي عسكر اخر .

  ذكر وفاة الامير سيف الدين صاحب صهيون

 توفي الامير سيف الدين محمد بن الامير مظفر الدين عثمان بن ناصر الدين منكورس بن بدر الدين حمر دكين ، صاحب صهيون ، في شهر ربيع الاول ، وكان قد نيف علي الستين سنة ، ودفن بتربة ابيه ، وتسلم صهيون و برزويه ولده الامير سابق الدين . ولما توفي والد المذكور ، كان مولانا السلطان بدمشق ، فاخبر بكوته وطلب ولده دستورا بالحضور ، فاذن له ، فلما حضر انعم عليه بار بعين فارسا وعلي عميه جلال الدين مسعود ومجاهد الدين ابن تميم ، كل واحد بعشرة طواشية ، وتسلم منه صهيو وحصن برزويه واستناب فيهما .



  ذكر ظفر مولانا السلطان بالتتر قاطع الفرات )

 فيها في خامس جمادي الاولي اتصل بمولانا السلطان ، وهو بدمشق ، ان فرقة من الترقصدت الرحبة ، فبرز الي القصير بالعساكر ، فلما حل به بلغه انهم عادوا من الرحبة ونزلوا علي البيرة ، فسار الي حمص ، وتقدم باخذ مراكب الصيادين ببحيرة قدس من عمل حمص ، فاخذت للجنود وحملها علي الجمال ، ثم سار حتي وصل الي الباب [ وبزاعة] من اعمال حلب وبعث جماعة من المماليك والعربان لكشف ااخبارهم، ثم سار بعدهم الي منبج، فعادوا واخبروا ان طايفة من التترمقدارها ثلاثة الاف فارس علي شط الفرات مما يلي الجزيرة ، فرحل من منبج يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاولي حتي وصل شط الفرات ، فتقدم بعمل الجسر ، فاخذ في ذلك ، فمنعه عزمه من الربص والتمهل وراي الحزم في انتهاز الفرصة ، فتقدم للعسكر بخوض الفرات فخاض الامير سيف الدين قلاوون اولا ثم الامير بدر الدين بيسري ثانيا ، ثم تبعهما بنفسه وتبعته العساكر، فوقعوا علي التتر ، فاستلوا ارواحهم من جسومهم طعنا وضربا  واسروا منهم تقدير مايتي نفس ولم ينج منهم الا القليل ، فتبعهم الامير بدر الدين بيسري الي قريب سروج ، ثم عاد . والذين كانوا علي البيرة بدوان وشرف الدين ابن الخطير الهربكي واتابك رسلان دغمش وامين الدين ميكاييل المغل ودرباي صحبته وكانت الوقعة يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاولي . ولما اتصل بالذين علي البيرة خبر هذه الوقعة رحلوا عنها بعد ان اشرفوا علي اخذها ، وتركوا ما لهم من الاسلحة والعددوالمجانيق والامتعة والخيل المحشرة ونجوا بانفسهم لا يلوي احد منهم علي احد ، فسار مولانا السلطان اليها فوصلها في الثاني والعشرين من الشهر وصعدها وخلع علي مستحفظيها وفرق فيهم ماية الف درهم ، وانعم عليهم ببعض ما تركه التتر عند هربهم ثم رحل قاصدا دمشق . فعند اجتيازه بحمص اخرج/ من كان عوقه بقلعتها من امراءالمغل وهو ... وشكر له قلعة حمص ، فتقدم بعمارة الدور التي بالقلعة فعمرت ل وجدد له طارمة وسماط ، فغرم علي ذلك شء كثير . ثم رحل منها يوم السبت التاسع امنه متوجها الي مصر . ولما اتصل خبر توجهه بولده الملك السعيد خرج من القاهرة يومالثلاثاء تاسع عشر جمادي الاخر وصحبته الامير بدر الدين بيليك الخزندار والمولي  الصاحب الوزير بهاء الدين فالتقوا بمولانا السلطان بين القصير والصالحية ، من اعمال بيس ، يوم الجمعة الحادي والعشرين ، فترجل الملك السعيد وترجل مولاناالسلطان له واعتنقا طويلا ، ثم ركبا وسارا جميعا الي القلعة ، وتقدم بادخال اسريالتر ركابا علي الخيل يقودهم مماليكه .

  عدق متجددات

 وفي السابع من هذا الشهر افرج عن الامير عز الدين ايبك الدمياطي ، الصالحي [ وانزله بدار الوزارة ، ورتب له الرواتب] ، وكانت مدة اعتقاله تسع سنين وعشرة ايام . وفي يوم الثلاثاء ثالث شهر رجب المبارك خلع مولانا السلطان علي جميع الامراء، ومقدمي الحلقة والمماليك الصالحية وارباب دولته ، وانعم علي كل واحد منهم يليق به من الخيل والذهب والثياب والحوايص والسيوف ، فكان ما صرفه اليهم من المال فوق الثلاثماية الف دينار . وفي الثامن منه عبر مولانا السلطان النيل الي الجيزة وخيم علي القناطر الصلاحية ، ثم عاد منها في سلخ الشهر وافرج عن الامير علم الدين سنجر الغتمي المعزي سادس عشري شعبان ، واثبت اولاد ايبك الاسمر انه باق علي ملكهم  فاشتراه منهم مولانا السلطان . وفي العشر الاواخر من الشهر سفر مولانا السلطان رسل نكوتمر ابن اخي بركة وبعث معهم هدية سنية ، وكانت جوهر وحوايص وسيوف حلاة وثيابا منوعة وصحبتهم بدر الدين عزيز الكردي وسيف الدين [الصوابي المهمندار] . وفي يوم الاربعاء ثامن شهر رمضان اشتري مولانا السلطان عز الدين ايبك النجيبي الصغير من مولاه الامير جمال الدين اقوش النجيبي الكبير . وفي يوم السبت حادي عشر شهر رمضان جلس مولانا السلطان بدار العدل ، وافصل قضايا الرعية من اول النهار الي بعد الظهر .
  ذكر اعتقال الشيخ خضر

 فيها في يوم الاثنين ثاني عشر شوال استدعي مولانا السلطان الشيخ خضر الي القلعة  واحضره بين يديه مع جماعة حاققوه علي اشياء كثر بينهم وبينه فيها القال والقيل ورموهبالواط والزنا ، فتقدم باعتقاله ، وهذا الشيخ المذكور كانت له عند مولانا السلطان منزلة الم يظفر بها احد منه بحيث انه كان ينزل الي عنده في كل جمعة المرة والمرتين ، ويباسطه ويمازحه ويقوم له بما يحب ، ويقبل شفاعاته ويقف عند ما يرسم به، ولا يقصدجهةمن الجهات السفرية الا استصحبه معه ، ومتي فتح مكانا فرض له منه شيءا من فيته وغنيمته ، فامتدت لذلك يده في ساير ممالك مولانا السلطان يفعل فيها ما يحب ، لا يكنعه من ذلك مانع من احد من النواب ؛ دخل كنيسة قمامة فاخذ قسيسها وذبحه بيده وانهب ما كان فيها تلامذته ، ودخل كنيسة مريم بدمشق ، هجمها فنهبها وصيرها سجدا ، وكان فيها ما لا يعبر عنه من الفرش والاواني ، وعمل بها سماعا ومد بها سماطا . ودخل كنيسة في الاسكندرية عظيمة عند النصاري ، يعتقدون بها البطركية ، فنهبها وصيرها مسجدا وسماها المدرسة الخضراء ، وانفق في تغييرها مالا كثيرا من بيت المال . ومن مكانته التي كانت له عند مولانا السلطان ان بني له زاوية بالحسينية ووقفها عليها وحبس عليه ارضا يحكرها لمن يبني فيها * يستغلها في كل سنة الالاف دراهم  وبني لاجله الجامع الذي بالحسينية الذي لا شء مثله .

  ذكر استيلاء مولانا السلطان علي ما بقي من قلاع الاسماعيلية 

 كانت طايفة من الاسماعيلية عصوا بقلعة القدموس علي واليها وقتلوه ، وعلي من بقلعة المينقة وقلعة الكهف ، وكاتبوا مولانا السلطان وسلموها له ، فبعث اليها نايبا وكتب الي من في القلعة في تسليمهما علي ان يعوضهم عنهما اقطاعا بمصر فاجابوا وكان المتحدث معهم والمتوسط بين مولانا السلطان وبينهم الملك المنصور صاحب حماة ، فلما اجابوا بعث اليه الامير سيف الدين الدوادار رسولا يخبر بذلك ومعه رسل منهم ، فوصل يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة ، فخلع عليه وكتب للرسل واعطاهم مناشير بما وعد مرسلهم من الاقطاعات ، وعادوا يوم ا الاحد تاسعذي القعدة ، وكان اجتماعهم بمولانا السلطان في بر الجيزة ، وكان قد خرج اليها للتنزه يوم الخميس ثاني عشرين شوال ، واتفق عوده في الثاني عشر من ذي القعدة .


  ذكر جلوس مولانا السلطان في دار العدل

 في يوم الاثنين ثالث عشرين ذي الحجة جلس مولانا السلطان بدار العدل الي تحت القلعة لرفع المظالم وانصاف الضعيف من القوي ، ثم تقدم بكتب كتب قريتعلي المنابر يحض الرعية علي طلب حقوقهم ممن تغلب عليها وحال بينهم وبينها ، وامر ان ينادي في الاسواق ثم جلس يوم الاثنين سلخ الشهر .

  ذكر هرب ابن مخلول من قلعة عجلون 
 كان مولانا السلطان قد حبس عمرو بن مخلول من ال فضل وحامد قريبه في برج من ابراج قلعة عجلون ، فحفرا حفيرة قريبة من السور واداما فيها وقيد النار حتي تكلس حجر السور ، فنقباه وخرجا منه ، وقد كانا اعدا لهما خيلا ، فهرباعليها ونجيا فقصدا التتر ، ثم ندما علي ما فعلا ، فكتبا الي مولانا السلطان يستعطفانه اعليهما ، فحلف انه لا يرضي عنهما حتي يعودا بانفسهما الي قلعة عجلون ويجعلا القيود في ارجلهما علي ما كانا عليه حين حبسهما ، فلما لم يكن هم وزر يلتجءون اليه ولا كهف يعتمدون في النجاة عليه ، وضاقت عليهم الارض بما رحبت واستعصت عليهم حماتها وابت ، فعلوا ما رسم لهم به ، فعفا عنهم بسببه .



  ذكر عزل الصاحب الوزير خواجا علي المدعو فخر الدين وزير الروم والقبض عليه وعلي ولده الكبير تاج الدين الحسين 

 كان السبب في ذلك ان معين الدين البرواناة بلغه ان الصاحب فخر الدين سير كتابا الي السلطان عز الدين كيكاووس ، وهو نازل بصوداق ، وذهبا ، فلما اتصل به ذلك احضر الوزير الي مجلس اجاي وصمغر ووجوه الدولة ، وكان ذلك في شهر رمضان من هذه السنة وقال له : " انت سيرت ذهبا الي السلطان عز الدين كيكاووس وكاتبته" . فقال : " نعم صحيح ذلك بالامس كان السلطان عز الدين سلطاننا وصاحب البلاد ، وهو الذي انشاك وانشانا ، والان فقد كتب الي كتابا يشكو حاله وضرره ، وانا اقل مملوك لهم ، فلا اقل من مراعاة بعض نعمتهم بالقدر اليسير الذي سيرته لهم ، ما اعتمدته وما اعتمدت شيءا غيره مما يوجب الانكار علي" . فقبض عليه واعتقله ، وقبض ايضا علي ولده تاج الدين محمد واعتقلهما في قلعة يقال لها عثمان جن ، واحتاط علي موجوده و املاكه وكانت عظيمة جدا ، والذي قبض عليه ضياء الدين محمود بن الخطير في داره وحمله الي معين الدين البرواناة ؛ واما ولده الصغير نصير الدين محمود فنجا بنفسه وقصد ابغا ، فانتظم في سلك خواصه . وولي البرواناة مكان الصاحب فخر الدين جد الدين الحسين ختنه . واما نصير الدين فانه احسن التوصل الي ان استنجز يغلغا بالافراج عن ابيه الصاحب فخر الدين وعن املاكه والوقوف التي عليه والذي اوقفها  لوجوه البر ، فافرج عنه ، واقام ملازما بيته وولده بغير خبز ، ولم يزل كذلك الي ان حت دخلت سنة اربع وسبعين، وسار الي ابغا باذن البرواناة ، وستاني بقية حديثه في سنة اربع وستين وستماءة. وفي هذه السنة امر مولانا السلطان انشاء جسورة في الساحل بنيت عدة جسور في مواضع ياني ذكرها ، غرم الجسر منها نحو الماية الف درهم فحصل للمسافرين بها الرفق العظيم ، فانه كان في الشتاء يغرق منهم الخلق الكثير وتغرق امتعتهم . وعبرت عليها في سنة اثنتين وسبعين وشاهدتها منهية واسمه مكتوب عليها  تغمده الله برحمته وتواه غرف جنته  .

 و في هذه السنة هلك افرير برناط مقدم الدولة ، وكان هذا ماسورا بحلب ل اخذ في كسرة عسكر حلب للداوية علي بغراس في سنة اربع واربعين وستماءة ثم خلص من الاسر بسبب كسر الخوارزمية لعسكر حلب علي بزاعا ، اطلق مع ماية فارس وتسع من الداوية والاسبتار .

 وفيها قبض سالم بن ادريس بن محمود بن محمد الحضرمي علي اخيه موسي  صاحب ظفار . واستبد بها .

  ذكر من توفي في هذه السنة من الاعيان وهي سنة احدي وسبعين وستماءة

 $ احمد بن عثمان بن سياوش الخلاطي المقري المنعوت بالتقي ، امام الكلاسة الشيخ الصالح ابو العباس .
 توفي في الخامس من شهر رمضان بدمشق ودفن [من يومه] بجبل قاسيون [ وقد نيف علي السبعين سنة من العمر ] . قرا القران الكريم بالقراءات ، وسمع من الامام علم الدين السخاوي ، واقرا وحدث ، وكان مشهورا بالخير والصلاح  رحمه الله  .

 $ ابو بكر بن علي بن حذيفة من ال فضل قتل في هذه السنة .
 وكان قد لحق بالتتر وبقي معهم مدة، وسبب قتله انه اغار علي سليمان بن احمد بن حجي بن بريد من ال مري ، فركب اليه سليمان والتقيا فكسره سليمان واسره ، وبقي عنده اياما وقتله وهو راكب علي جمل ، وكان ا/ هذا المرء شيطانا من شياطين الانس ؛ كان مدة مقامه معا  التتر يغير علي المسلمين . ولما ان قتل سير سليمان قاتله الي مولانا السلطان الملك االظاهر اخبره بقتله ، وكان سليمان في البرية ، فراسله مولانا السلطان وطلبه اليه وطيب قلبه ووعله بكل جميل  اخبرني بذلك فراج نجاب الامير الكبير بدر الدين بيسري الشمسي .

 $ بوربا الامير جمال الدين عتيق الملك المظفر شهاب الدين غازي صاحب
 ميافارقين .
 توفي في هذه السنة بماردين وكان في عمر السبعين سنة . خدم الملك السعيد صاحبها وتقدم عنده ورسله الي الملوك ثم نقم عليه فحبسه ، فلم يزل محبوسا الي ان توفي الملك السعيد وولي ولده الملك المظفر فخر الدين رسلان فاخرجه يوم وفاة والده .

 $ الحسن بن السيد النقيب محيي الدين كمال الشرف محمد بن السيد كمال الدين حيدر بن عبد الله الحسيي ، السيد الشريف النقيب الزاهد العابد الطاهر ركن الدين .
 توفي في هذه السنة ببغداد ، ودفن بمشهد موسي بن جعفر [ بن ابي طالب الطيار] بالجانب الغربي ، وكان قد نيف علي خمس وخمسين سنة . كان زاهدا عابدا ورعا  رحمه الله.

 $ عبيد الله بن كمال الدين عمر بن ابي صالح عبد الرحيم [ بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي] بن العجمي الشيخ شهاب الدين ابو صالح .
 توفي [ بحلب] في التاسع عشر من شهر جمادي الاولي ، ومولده [ في السابع والعشرين من ربيع الاول سنة تسع وستماية بحلب] . كان له سماع عال في الحديث ، سمع بحلب من الشريف افتخار الدين  عبد المطلب بن الفضل الهاشمي ، ودخل بغداد ، وسمع بها جماعة كثيرة من اصحاب ابن شاتيل وابن يونس وغيرهما ، وكتب بخطه كثيرا من الحديث ، وحدث .
 $ عبد الرحيم بن رضي الدين محمد بن عماد الدين محمد بن يونس [ بن محمد بن منعة بن محمود ابو القاسم] ، الموصلي الشافعي ، قاضي قضاة الجانب الغربي من بغداد ، تاج الدين .
 توفي في هذه السنة [ في جمادي الاولي] وكان قد نيف علي الخمسين سنة . له : " التعجيز في اختصار الوجيز وشرحه" و " منافب الشافعي " و"التنبيه في اختصار التنبيه" وشرح " الارشاد" للعميدي ، واختصر " المحصول في اصول الفقه" مختصرين ، واختصر القدوري ببغداد ، وكان اماما عالما مفتيا لم يساجل في عصره . اشتغل علي عم ابيه كمال الدين موسي بن يونس بن محمد بن منعة  رحمهما الله .

 $ عبد القاهر بن عبد الغي بن الشيخ ابي عبد الله محمد بن القاسم بن تيمية الحراني الخطيب المنعوت بالفخر .
 توفي في الحادي عشر من شوال بدمشق ودفن  مقابر الصوفية ، ومولده في سنة اثني عشرة وستماية [بحران] . سمع من ابيه وجده ابي عبد الله محمد ومن ابي المنجا بن اللي ، وحدث وخطب بجامع حران .

 $ عمر الملك المغيث فتح الدين ابو الفتح بن الملك الفايز سابق الدين ابراهيم بن السلطان الملك العادل سيف الدين البي بكر بن ايوب [صاحب الكرك والشوبك 
 توفي في هذه السنة بخزانة البنود في الجبت بعد سبع سنين ، ومولده في صفر سنة ست وستماية بالقاهرة .

 $ محمد بن عبد المنعم [ بن عمار] بن هامل [ ابو عبد الله شمس الدين الحراني المحدث .
 توفي في ليلة الثامن من شهر رمضان بدمشق ودفن بجبل قاسيون ولد بحران سنة ثلاث وستماية ) . سمع ببغداد ودمشق ومصر والاسكندرية وغيرها  وكان احد المعروفين بالطلب والافادة ، وحدث وسمعت منه كثيرا).

 $ محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرج الانباري الخزرجي الاندلسي القرطبي الالشيخ الصالح الامام العالم ابو عبد الله .
 توفي في هذه السنة بمنية بي خصيب من صعيد مصر الادني ، ومولده في سنة اثنتين وستماية بقرطبة . وكان من الافاضل المعروفين وله تصانيف مفيدة من تفسير القران العزيز  رحمه الله  .

 $ هاشم بن ابي المعالي بن سعيد بن بدر الدين ابي المظفر بن بكران الحلبي الاصل والمولد ، شهاب الدين .
 توفي في هذه السنة بقلعة دربساك من اعمال حلب ، ومولده في سنة احدي وتسعين وخمس ماية . كان اولا متوليا لحاضر حلب ثم انتقل الي ولاية البر ، وكانت ولايته البر في سنة احدي وخمسين ، وال به الامر الي ان صار علي باب قلعة دمشق له في الشهر ثلاثون درهما واستعطي اخر عمره . وكان جده بكران وزيرا لقسيم الدولة اق سنقر صاحب حلب وهو الذي بني مصنع مشهد الدكة بحلب .

 $ يحيي بن محمد بن احمد بن حمزة بن [علي بن هبة الله بن الحسن بن علي العلبي الدمشقي] الحبوبي تاج الدين ابو الفضل .
 توفي في شهر جمادي الاولي بدمشق ، ومولده في حدود سنة ستماية . كان اولا متعلقا بخدمة قاضي  القضاة صدر الدين ابن سني الدولة ولم يزل منقطعا اليه الي ان توفي صدر الدين المذكور وملك مولانا السلطان [ الملك الظاهر بيبرس ] دمشق فولي الحسبة بها ، ولم يزل الي ان توجه المولي الصاحب الوزير بهاء الدين الي دمشق فعزله عنها [ثم ولي وكالة بيت المال في اخر عمره وباشرها مدة يسيرة] . سمع من ابي الفتوح محمد بن البكري ومن ابي الحسن علي بن محمود بن الصابوني ، ومن الشيخ بدر الدين يونس بن محمد الفاريي وغيرهم

 $ يحيي بن ابي الحسن محمد بن ابي الفضل محمد بن يحيي بن الخشاب الحلبي علاء الدين ابو الفضل .
 توفي في هذه السنة ، وهو اخر من بي من اولاد فخر الدين ابن الخشاب ، وكان له من العمر فوق السبعين سنة . كان في الايام العزيزية والناصرية اميرا بعشرين طواشيا ببلاطنس من اعمال حلب ، ولما توفي الملك الصالح صاحب عين تاب في سنة احدي وخمسين رتبه السلطان الملك الناصر نايبا عنه بالقلعة باشر ولايتها في سنة ثلاث وخمسين . ولم يزل مستمرا الي وقعة التتر فنزل منها واقام بحلب ، وكان في غاية ما يكون من الاقلال بحيث انه استعطي مع كبر قدره  رحمه الله .




 $ يحيي بن ابي طاهر الحسيي السيد الشريف ، توفي في خامس شهر المحرم
 ومولده ... .

  السنة الرابعة عشرة من دولة مولانا السلطان الملك الظاهر وهي سنة اثنتين وسبعين [ وستماءة]

 دخلت هذه السنة والخليفة وملوك الطوايف علي القاعدة المقررة في السنة الخالية خلا صاحب صهيون سيف الدين فانه توفي وانتقلت صهيول وحصن برزويه الي مولاناالسلطان ، وخلا موسي بن ادريس بن محمود بن محمد الحضرمي صاحب ظفار ، فان اخاه قبض عليه وجلس مكانه .

  متجددات الاحوال في هذه السنة

 فيها في يوم الاثنين سابع المحرم ، جلس مولانا السلطان في دار العدل ، وحضر اليه االاكراد الواصلون من الشرق وخلع علي مقدمهم . وفي العاشر منه هدمت غرفة علي باب قصر من قصور المصريين بالقاهرة ويسمي هذا الباب قديما باب البحر ، وهو و من بناء (........) الملقب بالحاكم ، فوجد فيها صورة امراة في صندوق منقوش عليها كتابة ترجمت وكانت اسم مولانا السلطان الملك الظاهر وصفته ، وبي منها ما لم يمكن قراءته .



  ذكر اخذ بيلوس امير عرب برقة

 كان مولانا السلطان قد جرد عسكرا مع [ مقدم] ابن عزاز وتقدم له بالدخول الي برقة لاخذ العداد ، فوصل الي طلميثة وهي مدينة تسكنها اليهود ولهم بها اموال كثيرة ، فحماها منه بيلوس امير كبير من امراء عربان برقة فقاتله ، ووقعت بين العسكر وبين العرب وقعة اسر فيها بيلوس وهو شيخ مسن وقد اناف علي الماية وحمل الي القلعة فاعتقل بها ثامن المحرم ، وبقي الي ان خلص بعد ان شرط علي نفسه شروطا في غرة شهر رمضان منها.

  ذكر توجه مولانا السلطان الي الشام

 فيها في ليلة السبت سادس عشرين المحرم ، توجه مولانا السلطان في جماعة سيرة وصحبته الامير شمس الدين سنقر الاشقر ، والامير بدر [ الدين ] بيسري لا وسيف الدين اتامش السعدي . فلما وصل عسقلان بلغه ان ابغا بن هولاكو وصل الي بغداد ، وخرج الي الزاب متصيدا ، فكتب الي القاهرة استدعي عسكرا  فخرج منها يوم السبت حادي عشر صفر اربعة الف فارس ، علي كل الف منها مقدم وهم الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري ، وجمال الدين اقوش الرومي ، وشمس الدين اقوش المعروف بقطليجا ، والامير علم الدين سنجر المعروف بطرطج وحلوا من البركة يوم الاثنين وقصدوا الشام . ثم برز الامير بدر الدين بيليك الخزندار يوم السبت ثامن عشر الي مسجد التين ، واقام الملك السعيد بالقلعة وفي خدمته الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني والصاحب تاج الدين محمد بن الصاحب فخر الدين محمد بن المولي الصاحب الوزير بهاء الدين علي بن محمد . ورحل الامير بدر الدين الخزندار ، وصحبته المولي الصاحب الوزير بهاء الدين وتوجهت معهما ، فوصل الدهليز السعيد الي غزة يومالاثنين رابع شهر ربيع الاول ، فوافي بها العسكر الذي قدمت ذكره ، واقام بها الي ان رحل منها يوم الخميس سابع الشهر ، وسار الي ان نزل يافا يوم السبت التاسع فوجد مولانا السلطان قد سبق اليها في جماعة من الامراء، وهم الامير شمس الدين  سنقر الاشقر ، والامير بدر الدين بيسري ، والامير عز الدين ايبك الدمياطي ، والامير سيف الدين اتامش السعدي ، والامير عز الدين ايبك النجيبي ، والاميرسيف الدين بلبان الغتمي . فلما كان من الغد رتب مولانا السلطان العساكر ، ثم توجه الي دمشق ، واستصحب معه عز الدين يغان السلحدار ، [و]ابن صاحب سنجار يوم الثلاثاء ثالي عشر الشهر وتوجه المولي الصاحب بهاء الدين بعده ، وكنت في خدمته ، يوم الاربعاء فوصلها في تاسع عشره . وكان وصول مولانا السلطان اليها يوم السبت سادس عشره ، ولما حل بها ركابه فرق فيمن كان من الامراء بدمشق اموالا كثيرة وخلعا بحسب مراتبهم ورحل الامير بدر الدين [ بيليك] الخزندار من يافا يوم الجمعة خامس جمادي الاولي ، فلم يسر غير منزلتين ثم اقام لكثرة الامطار وشدة البرد . فلما كان يوم الثلاثاء سادس عشره ورد عليه الامير سيف الدين اتامش االسعدي علي خيل البريد ، وعلي يده كتاب من مولانا السلطان يامر فيه بعود العسكر الي مصر . فرحل يوم الاحد في الحادي والعشرين فدخل القاهرة يوم الخميس تاسع جمادي الاخرة.

  ذكر بناء الجامع بدير الطين ظاهر مصر

 كان بدير الطين ، وهو قرية بظاهر مصر علي شط النيل ، جامع ا فلما كثرت  به العمارة ، وبنيت به المناظر للنزهة ، ضاق الجامع بالناس ، فراي المولي الصاحب تاج الدين [ محمد] ان يعمر جامعا عوضه اكبر منه ، فهدمت مساجد مهجورة واخذ اجرها وعمدها ، واستدعي المولي الصاحب تاج الدين اصحاي ديوان الاحباس اوسالهم عن ما يحمل عندهم علي الصاحب شرف الدين الاسعد الفايزي من احكار الاحباس ، فكانت عشرين الف درهم ، فاداها عنه وصرفها في عمارة الجامع واضاف اليها شيءا من بيت المال ، فكملت وبنيت له منارة مرتفعة ، وصلي فيه في جمادي الاولي.

  ذكر قبض مولانا السلطان علي ملك الكرج

 كان قد خرج من بلاده قاصدا زيارة القدس [ وحج قمامة] ، في زي الرهبان ومعه جماعة من خواصه يسيرة ، فسلك بلاد الروم الي سيس وركب في البحر الي عكا ، ثم خرج /! منها الي بيت المقدس . فاطلع الامير بدر الدين [ بيليك] الخزندار وهو علي يافا علي امره ، فبعث اليه من قبض عليه [ وعلي ثلاثة نفر من اعيانهم من بين الزوار] . فلما احضر بين يديه بعث به مع الامير ركن الدين منكورس  الي مولانا السلطان ، فوصل دمشق في رابع عشر جمادي الاولي ، فاقبل عليه مولا االسلطان ، وساله واستنزله حتي اعترف ، فحبسه في برج من قلعة دمشق ، وامره ان يبعت من جهته الي بلاده من يعرفهم باسره ، فبعث نفرين .

  ذكر عود مولانا السلطان الي القاهرة والمولي الصاحب بهاء الدين

 خرج المولي الصاحب الوزير بهاء الدين من دمشق في الليلة المسفرة عن صباح يوم االاثنين تاسع عشرين جمادي الاولي ، وخرجت صحبته ، فوصل الي القاهرة يوم الاربعاء خامس عشر جمادي الاخرة . وخرج مولانا السلطان من دمشق ثاني عشرين جمادي الاخرة وقدم القاهرة يوم الخميس السابع من شهر رجب .

  ذكر توجه مولانا السلطان الي الاهرام للتنزه 

 كان مولانا السلطان عبر النيل الي الجيزة في خامس عشر شهر رجب ، وسار الي دهشور فاقام اياما ثم عاد ، ثم عبر الي الجيزة ، وضرب خيامه عند القناطر بالقربمن الاهرام يوم الجمعة الثاني والعشرين منه ، ثم عاد يوم السبت ثامن شعبان .



  ذكر ما عزم عليه من الجباية بمصر ثم ترك

 كان مولانا السلطان قد راي ان تشركه رعيته في ثواب الجهاد ، فتقدم امره ان يستخرج منهم الف الف درهم ومايتي الف درهم ، في كل سنة ، تقسط عليهم في السنة ثلاث مرات ، ليصرف ذلك في الف فارس ، ومن القاهرة ضعف ذلك ، فجمعت الرعية ليفرض علي كل واحد منهم مقدار ما يمكنه ، وذلك يوم الاحد خامس عشر شعبان فتلوموا في ذلك ، واظهروا العجز ، وتردد امر مولانا السلطان في استخراج ذلك من اربابه ، وهم يدافعون بالشكوي وادعاء العجز ، ولما تحقق مولانا السلطان ضررهم وعجزهم رجع عن ما طلبه منهم ، ورحم ضعفهم وعطف عليهم ، وكان قد استخرجما قرر عليهم جملة ، فردها عليهم في سابع عشر ذي القعدة .

  ذكر الاهتمام باعذار الملك خضير بن مولانا السلطان

 امر مولانا السلطان العسكر ان يركب بالزينة الفاخرة والسباق واللعب في الميدان حت القلعة ، في يوم الخميس خامس عشرين شهر رمضان ، واستمر الي سلخالشهر . فلما كان يوم العيد ختن الملك خضر ، وختن معه جماعة من اولاد الامراء والاعيان من الاجناد .

  ذكر عود الملك السعيد الي الديار المصرية)

 كان مولانا السلطان قد بعث ولده الملك السعيد الي دمشق ، واصحبه الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني واربعين نفرا من خواصه ، في الليلة المسفرة عن صباح يوم الاربعاء ثالث عشر شهر رمضان ، علي خيل البريد ، وكان وصوله الي القاهرة قافلا  يوم الخميس الرابع والعشرين من شوال .

  ذكر اعتقال قاان بن الملك المعز [ايبك]

 في يوم السبت العاشر من ذي القعدة حضر متولي القرافة الي الامير سيف الدين متولي مصر ، واخبره ان شخصا دخل الي تربة الملك المعز ، وجلس عند القبر باكيا فساله من بها عن شانه ، فاخبرهم انه قاان بن الملك المعز ، وكان قطز قد نفاه مع اخيه المك المنصور علي الي بلاد الاشكري ، لما ملك ، فاحضر وقيد ، ثم طولع به مولاناالسلطان ، فاستدعي به ، فلما حضر بين يديه ساله عن امره ، فذكر له ان له في البلاد نحو ست سنين يتوكل الاجناد فطلب منه من يعرفه ، فاخبر ان رجلا معتقلا بالاسكندرية كان يتردد الي بلاد الاشكري ، فتقدم باحضاره واعتقال قاان ، فحبس في حبس اللصوص في مصر ، وحنا عليه بعض مماليك ابيه فاجري عليه نفقة ، فرعي اجله . وفي رابع هذا الشهر افرج مولانا السلطان عن الامير سيف الدين بكتوت الجوكان دار .... 

  ذكر وفاة السلطان عز الدين صاحب بلاد الروم

 فيها توفي في سوداق من بلاد الترك ، السلطان عز الدين كيكاووس بن السلطان غياث الدين كيخسرو بن السلطان علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قليج رسلان بن  مسعود بن قليج رسلان بن سليمان بن قطلمش بن اتسز بن اسراييل بن سلجوق بن دقاق السلجوقي . وكان مولده في سنة ست وثلاثين ، وقد تقدم شرح بعض احواله فيما تقدم مفصلا . وانه لما تغلب اخوه ركن الدين قليج رسلان علي مملكة الروم هرب بجماعة امن خواصه واهله واستصحب معه مالا وذخاير ، وقصد فسطنطينية . فلما حل بها خافه ملكها فقبض عليه وحبسه في بعض قلاعه ، ولم يزل محبوسا بها الي ان بعث بركة عشرين الف فارس الي بلاد صاحب قسطنطينية ، فاغاروا عليها من ساير نواحيها فراسلهم في طلب الهدنة ، فاجابوه علي ان يسلم لهم السلطان عز الدين ، وما اخذ له ومعه ، فسلمه اليهم وما اخذ معه ذلك في سنة ستين ، وساروا به الي بركة فاكرمه ، وقدمه علي عسكر ، وتقدم له بقصد صاحب فسطنطينية . فلما نزل علي بلاده اتفق ان كان عنده رسول من جهة مولانا السلطان ، فارس الدين اقوش المسعودي ، فخرج الي وامره بالرحيل ، وقال له : " هذا قد صار من اصحاب السلطان ولا سبيل لك الي محاربته" . فرحل ولم يزل عند بركة الي ان مات ، وانتقل الملك الي ابن اخيه م نكوتمر فاقام عنده الي ان توفي . وخلف من الاولاد ثلاثة ذكورا وهم الملك المسعود م قيم الان في سوداق في خدمة منكوتمر ، والاخرين عند بالقوس ، في اسطنبول الا مك الاشكري في كتاب الروم ما يعرفان الاسلام .

  ذكر مراسلة دارت بين مولانا السلطان وبين معين الدين البرواناة 

 لما توجه معين الدين البرواناه مع رسل السلطان الملك الظاهر ، كما قدمنا واجتمع بابغا في امر الرسالة خلا به سرا وقال له : " الملك عقيم ، وان اخاك اجاي عازم علي قتلي والاستيلاء علي ملك الروم وانتماءه الي صاحب مصر" . وكان الحامل له علي هذا تخيله من اجاي ، فانه كان يكلفه مقترحات تعجز عنها استطاعته  وتوعده ان هو لم يقم بها علي اختياره . فامره ابغا ان لا يطلع علي ما اسره احدا ، ووعده ان يستدعي اخاه اجاي وصمغرا ، ويريحه منهما ، وان يسير اليه توقونوين بلا عنهما . فلما عاد معين الدين الي الروم راي من اجاي اعراضا مفرطا فوق ما يعهده منه ، فداخله الندم علي ما كان اوحاه الي ابغا من امر اجاي وصمغرا ، فاضطر الي ان كاتب مولانا السلطان الملك الظاهر سرا ، وبعث اليه قاصدا ، وطلب منه ان يحلف له ولغياث الدين ابن ركن الدين علي ملك الروم ، وشرط عليه ان يكون له عسكرا في البلاد مقيما يستعين به علي قتل اجاي وصمغرا ومن معهما من التتر . فوافي القاصد السلطان بمصر قد عاد من دمشقفلما وقف علي مضمون رسالته كان جوابه لقاصد : " اذا حلفنا له علي ما اراد وسيرنا له عسكرا تقيم عنده ما يقوم باوده وكلفته الا لا بد ان يعين لي بلادا يرصدها لذلك ، او ما يستخرج من الاوقاف والصدقات والاملاك التي له ، فاذا كسرت التتر افرجنا له عن ذلك واعدناه الي اربابه ، مع انا لا كلف خيلنا سلوك الدرب في هذا الوقت ، فانها من اثر تعب ولا من اكلها الربيع ، و في العام القابل نحن عنده ان شاء الله" . فلما عاد القاصد وجد ابغا قد استدعي اجاي وصمغرا فتوجها اليه وحالة البرواناة قد صلحت ، فتلكا في اجابة مولانا السلطان االي ما التمسه ، ونكل عنه لاستبطاءه حركته اليه ، وخروج من كانت استغاثته بالسلطان بسببه عن البلاد .

  ذكر ها اعتمده المولي الصاحب الوزير بهاء الدين في سفره الي الشام في هذه السنة 

 لما برز من مصر الي العش ، كتب جميع من معه من الصحبة من ا/ الاعيان والاتباع والمتصرفين والكتاب ، فرتب لدوابهم العليق ولهم الطعام ، في كل منزلة  كل منهم علي قدر مرتبته زايدا علي كفايته ، والحلوي والفاكهة . ولما وصل غزة انعم علي جميع الضعفاء والفقراء بجملة مستكثرة ، واعتمد ذلك في طريقه اجمع ، واتفق ان عند دخوله الي الرمل كان الحاج قد عاد من الحجاز الي الخليل عليه السلام ، وزارالقدس الشريف ، وقصد الديار المصرية ، فصادفناهم في الطريق وهم خلق كثير جد منهم في كل منزلة خلقا ، فكسا اكثرهم وفرق عليهم النفقة ، واكتري للضعفاء امنهم بحيث لم يبق الا من شمله بره ، علي حسب ما يسره الله تعالي ، الي ان وصل الي دمشق فتقدم ، حال وصوله ، الي القاضي عز الدين ان يسير الي عكا وغيرها من بلاد الفرنج ، ويشتري بما عنده من المال الحاصل المرصد لمشتري الاسري ، واشتري هومن ماله جماعة من الاسري بحيث لم يطلع عليه احد من الصحابة ، وزار جميع المشايخ بظاهر دمشق وباطنها وحمل لكل واحد منهم بمفرده مبلغا جزيلا ، واهدي لنايب السلطنة وغيره من الاعيان هدية كثيرة . وكان يصنع الحلوي كل ليلة ويفرقها علي االفقراء والضعفاء والاكابر ، وزاد في جامكية المرتزقة من المصالح بالجامع من الصدقاتالمرصدة ، ورتب امور البيمارستان بحيث زيد في مشتري الحواءج المرصدة برسم المرضي والتفرقة . وافصل قضايا كثيرة كانت معطلة ، مثل الخطيب مجد الدين خطيب صرخد، انه كان معوقا بسبب املاك صرخد وما كان اقطع عليه ، فاسقط عنه البعض واستخرجمن ملاك الدور والاملاك بصرخد مالا خلص به الخطيب المذكور وكان ذلك امراصعبا علي الخطيب ، وكانت الوصية تقدمت علي جميع اوقاف المدارس والخوانقا  والربط بسبب ما خرج الديوان عليهم من الذي حدد من الحقوق المستجدة ، فاحضر نواب الوقف واستعلم منهم ما في البلاد من الحواصل ، فتقدم بالافراج عن الاوقافا وتسليم كل وقف الي مستحقه ، مثل الملك الحافظ ابن صاحب بعلبك ومن يجري جراه ، ومكنهم من بيع الحواصل وحملها الي بيت المال واخر ما بقي عليهم وقسطه فحصل هم بذلك الراحة الكبيرة . ثم امر بعمارة ما دثر من الاوقاف بالجامع وغيره من ربع الحاصل ، ولا تعرض لاحد من اهل دمشق بل اقبل عليهم وعاملهم بالاقبال. واتفق ان شخصا من اهل بعلبك يدعي ابا بكر بن علي بن دشينة توفي ببعلبك وترك زوجة وولدين ، يدعي احدهما الشيخ داود بن حاتم والاخر علي ، وخلف موجودا كثيرا عينا وغلالا واملاكا وحججا . ولما توفي المذكور عمد نايب الولاية ببعلبك وهوالامير سيف الدين الجاكي ، والامير كمال الدين ابراهيم والي القلعة ، الي الحوطة علي الموجود جميعه من عين وغيره ، وحمل بعض العين الي الابواب العالية بدمشق ، فوصلالشيخ داود واخوه علي الي دمشق ، واجتمعا بالمولي الصاحب الوزير ، وكنت السفير ا بينهم ، فانهيا حالهما اليه ، فانهاها الي مولانا / السلطان ، ورغب في العدل بينهما فامر بحمله علي ما ثبت من الشرع المطهر ، فاثبتا وفاة المذكور والورثة المستحقة ، وهي زوجته سارة وابنا عمه . فلما اثبتا ذلك توسط لهم المولي الصاحب الوزير ان يقدما البعض ليفرج لهما عن الباقي ، فامر مولانا السلطان بذلك فكتب ابنا عمه قصة صورتتها : الماليك داود بن حاتم واخوه علي بنو عم ابي بكر بن علي بن دشينة البعلبكي وسارة زوجته يقبلون الارض ، وينهون انهم لما علموا ان مورتهم ابا بكر المذكور لم يقم بزكاة ماله من مدة تزيد علي اربعين سنة الي مدة وفاته وانها باقية في ذمته قصدوا مولانا  السلطان وسالوه ان يحملوا لبيت المال ما تركه من الذهب المصري والصوري والخشر والنقرة ما تبرء به ذمة المتوفي ، وان يلتقي الله تعالي وقد قام بما وجب عليه من الزكاة وان يفرج لهم عما سوي ذلك ، وهو مساطير علي غرماء لمخلفهم مبلغها ثلتماية الف درهم ومملوكان تركمانيان سنجر وايبك ، وخشر مصري وصوري تسع ماية وثمانون ثقالا ، وخشر فضة ثلاثة الاف وستماية واحد وثلاثون درهما ، وخشر فضة ايضا الفي وثلثماية واثنان واربعون درهما ، وحوايص عدة زنتها بالسيور الف واربع ماية وستون درهما ، وقماش واثاث وسيف وقسي وسكاكين وما تركه من البضايع والطعوم ي منزله ، ليتصرفوا فيه علي الوجه الشرعي واشهدا علي نفسيهما ان ما كتباه وسمحابه وحملاه وهو من الذهب المصري والصوري والخشر الفا وسبع ماية وستة وتسعون ثقالا ومن النقرة المختلفة ماية الف وسبعة وستون الفا وخمس ماية درهم ، وكان تبرعا منهم بطيبة قلوبهم بذلك لله تعالي . فافرج لهم عن جميع ما التمسوه وكتب لهم كتابا حماية الاملاك التي بقيت عن المتوفي واحترام ورثته . وحصل بين الشيخ داود المذكور وبين المولي الصاحب مودة وظهرت منه / امارات تدلة علي صلاحه ، من ذلك انه حكي لي ، وقد حضر عندي يوما ، انه راي مناما معناه ان جماعة من جبل لبنان استصحبوه معهم وقصدوا البيرة الي ان وقفوا علي جانب الفرات من جهة الشام ، فراوا ابغا بن هولاكو قد قصد البيرة في جمع يسير ليكشفها ، فصاحوا الجماعة عليه وردوه ناكصا علي عقبيه . فلما حكي لي هذه الحكاية ، حكيتها للمولي الصاحب الوزير، فحكاها لمولانا السلطان. فلما كان بعد الخمسة ايام من الحكاية وصلت كتب نواب البيرة تخبر ان ابغا وصل في نفر قليل لكشف البيرة وانه عاد من وقته، وكان تلك الليلة التي ذكرها الشيخ داود .

 نعود الي ما اعتمده مولانا الصاحب : استخرج من دمشق وضواحيها جملة من الال، لم يضرب احد بمقرعة ولا صودر ولا تعدي علي احد ، ولم يجبر احد ، وخاطب  مولانا السلطان الملك الظاهر في المسامحات بالبواقي التي في البلاد وبعض القرارات وكتب بها ، واحسن الي كل من بدمشق ، ثم عاد الي الديار المصرية واهلها متوفرون علي الادعية له والشكر والثناء عليه . وحكي لي من اثق به ان مصروف المولي الصاحب في هذه السفرة كان فوق الماية الف درهم ، اكثرها انصرف في ابواب البر ، وفقه لله ي اقواله واعماله، وجعل الصالحات خواتم افعاله ....

  ذكر من توفي في هذه السنة من الاعيان وهي سنة اثنتين وسبعين وستماءة

 $ ابراهيم بن محمد بن هبة الله بن حمدان القضاعي الواعظ ، تفي الدين ابواسحاق . 
 توفي في شهر ربيع الاول بالقاهرة ومولده يوم الثلاثاء سابع شهر ربيع الاول سنة ثلاثين ، سمع من الشيخ عماد الدين الواسطي الواعظ واشتغل عليه وعلي الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام وفي الحديث [ علي] الشيخ زكي الدين عبد  العظيم [ المنذري] ، ورشيد الدين العطار وغيرهما من المصريين . كان اولا بزازا في قيسارية جهاركس فلما ورد عماد الدين احمد الواسطي الواعظ مصر وانثالت عليه الناس ، كان فيمن صحبه وواظب مواعيده ، وكتب عنه كثيرا مماسمعه منه . ثم حملته الرغبة في مشايعته الي ترك صنيعة البز ، واقبل علي وعظ ما كتب ، واخذ في حكاية العماد في جلسته مع اصحابه حتي شعر به العماد ، فحضر متخفيا فاعجبه ، فاجتهر واثره وقربه . ولم يزل في صحبته الي ان توفي العماد ، فوعظ بعده علي المقابر ورزق مكا ، واقرا في العامة وقولا في الخاصة ، وبهي في فنه حتي ما شنف احد عبارة فيه .

 $ احمد المولي الصاحب محيي الدين ولد المولي الصاحب الوزير بهاء الدين علي بن محمد بن سليم .
 توفي في ليلة اليوم الثامن عشر من شهر شعبان ودفن في تربة والده و بالقرافة ، ومولده في ا سنة خمس وثلاثين . كان كريما عاقلا كثير الصدقة كثيرابر ، له المعروف الزايد والصدقات الكثيرة السرية ، كثير الاشتمال علي اهله ، دينا صالحا عفيفا ، وجد العالم لفقده الما شديدا ، وصلي عليه الشيخ عز الدين ابن شهاب خطيب الجامع بمصر المحروسة ، وكان اليه تدريس المدرسة التي انشاها والده بزقاق  القناديل بعمصر ، وسمع كثيرا علي مشايخ جماعة .

 $ احمد الامام ضياء الدين ابي عبد الله بن محمد الانصاري المعروف بابن الرطبي . 
 توفي في الخامس عشر من شوال بقنا من اعمال قوص ، ودفن بها ، ومولده سنة احدي وتسعين وخمس ماية بقرطبة . كان فاضلا بارعا متفننا في الادب .اشتغل بالقران الكريم بالقراءات علي الشيخ الشاطبي وعلي والده ، وبالادب علي والده وجماعة ، وسمع الحديث علي الشيخ الشاطبي وجماعته ، وكان يكتب جيدا ويعرف علم البيان معرفة جيدة ، كريما يطعم الطعام ، جليل القدر والذكر ، له نظم و نثر كثير . فمن نظمه من قصيدة :

 لتجلي علي الايام نعمي يمينه ~ ووجه معاليها من البر مشرق
 وتتلي معاي حمده وثناءه ~ وكل سميع للجلالة مطرق

 ومن نثره :

 ادام الله نعمته ، ولواء حمده ( معقود] ، وولاء مجده محمود ، وشريف شيمه مشهود ، وابقي علي الايام جلالته التي جملها وجوده ، وصنايعه الي جما لها كرمه وجوده .

 $ اسعد بن المظفر بن اسعد بن حمزة بن اسد بن علي بن محمد التميمي ، المعروف بابن القلانسي الدمشقي ، مءيد الدين ابو المعالي ،
 توفي في المحرم بدمشق ، ومولده ي سنة ثمان او تسع وتسعين وخمس ماية . كان من اعيان اهل دمشق وعدوها  واكابرها. سمع من الي علي حنبل حضورا ، وسماعا من ابي حفص عمر بن طبرزد وغيرهما وحدت .

 $ اسماعيل بن بهاء الدين ابي اسحاق ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن داود بنالمطهر بن ربيعة بن الحارث بن ارقم بن انور بن اسحم بن النعمان ،
 ويقال له الساطع بن عدي بن عطفان بن عمرو بن شريح بن جذيمة بن تيم بن اسد بن وبرة بن علب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، وقضاعة لقب واسمه عمرو بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان ، المعري الاصل ، التنوخي الدمشتي المنشا والدار . توفي يوم الاحد طلوع الشمس السادس والعشرين من شهر صفر بدمشق ، ودفن بالصالحية بالقرب من ابيه ، ومولده سنة تسع وكمانين وخمس ماية في المحرم منها . وله شعر فمنه :

 خرس اللسان وكل عن اوصافكم ~ ماذا اقول وانتم
 ما انتما الامر اعظم من مقالة حاير ~ قد تاه فيكم ان يعيد فيكم
 العجز والتقصير وصفي دايكا ~ والبر والاحسان يعرف منكم



 وله :
 حديث حديث العهد فتح نوره ~ فمن نوره قد زاد في السمع والبصر
 يخرون للاذان عند سماعه ~ كان به شيعية وهو منتظر
 يلذ به طول الحديث لسامر ~ ولا يعتريه من اطالته ضجو
 به طرفة للطرف تجني وعقلة ~ لعاقل ركب مستفز الي السفر 
 هي البدر فاسمع ما تقول لانه ~ غريب وحدث بالرواية عن قمر

 وله :
 يا رب قد قرب المسري واكثر ما ~ يرجوه مثلي بلا زاد علي سفر
 ان الكريم اذا وافاه مرتزقه ~ وكثرة الزاد ذنبه غير مغتفر

 $ ايبك عز الدين المعروف بالكردي الظاهري .
 توفي في شهر المحرم بحمص . و كان متولي نيابة السلطنة بها ، وكان عاقلا لبيبا تولي شد الجيوش بمصر نايبا عن الامير بدر الدين بيليك الخزندار الظاهري ، وكان له من العمر فوق الاربعين سنة .

 $ حسن بن علي بن ابي بكر بن عمر بن عثمان بن بركة بن محمد بن علي الموصليالناقل جده عنمان الي ميافارقين الصدر الكبير بدر الدين .
 توفي يوم الجمعة خامس عشر ر بيع الاول بالقاهرة ، ودفن بالقرافة ، ومولده سنة سبع وتسعين وخمس ماية ، قد تقدم ذكر نسبه وبعض سيرته في ترجمة اخيه جمال الدين . اشتغل هذا بالعربية  بميافارقين ، وقرا القران الكريم ، وتقدم نقله الي الديار المصرية وخدمته للملك الصالح جم الدين ايوب صاحبها ، وحظي في الدولة المعزية وكذلك في خدمة ولده الملك المنصور ، وكذلك في الايام المظفرية ، وخدم السلطان الملك الظاهر ورسله الي صهيون والي اليمن ، وما زال مستمرا في كتابة الانشا الي ان توفي . وكان رجلا حازما قوي النفس كثير العصبية  رحمه الله  .

 $ حسن نجم الدين بن الشعراني الاسماعيلي .
 توفي في شهر رجب الفرد بخزانة البنود . كان قد استولي علي حصون الاسماعيلية التي بالشام عند استيلاء التتر علي بلاد حلب وقد تقدمت اخباره في تاريخنا في حوادث الستين .

 $ خليل بن يعقوب بن خليل بن طيلون البزاعي صفي الدين .
 توفي في العشر الاول من ربيع الاول بزبيد من اليمن ودفن بها ، ومولده سنة اثنتين وستماية ببزاعا ، شري حلب . كان فاضلا اديبا اشتغل بالادب علي جماعة من فضلاء حلب ، وسافر البلاد ، و نظم الكثير من الشعر ، وكان خصيصا بالصاحب الوزير مءيد الدين بن كيم بن علي الشيباني المعروف بالقفطي وزير حلب ، وله فيه مدايح كثيرة ، وكان الصاحب ميد الدين قد كتب اليه كتابا من نظمه يمتحنه ، وهي :

 نار وجدي من هجرهم في تلظي ~ وا شقاي ووا تراجع حي
 كان حلو المذاق ودي فلم صا ~ ر مريرا يرمي برفض ولفظ
 بدلوني بالقرب بعدا وبالاق ~ بال ردا بعنف درء وفظ
 وتناسوا حميد عيش تقضسي ~ في رضي عهده جدير بحفظ
 بالوفا والوفاض حال وخالي ~ من وفاء ومن تشاءس لحظ 
 في نعيم من السرور مقيم ~ والتءام يدني ويرضي ويحظي
 فاسترد الزمان تلك العطيا ~ ت بايدي هم وغم وكظ
 فعليهم وان اساءوا سلام ~ سالم در وده من تشظي
 وعلي الفاضل الصفي خليل ~ والخليل الصفي تخفيف بهظ

 فاجابه الصفي خليل المذكور عن الابيات ارتجالا في المجلس ، وهي :
 من ينل في الزمان حظا كحظي ~ يمس في غبطة ويمن وخفظ
 اذ اري الصاحب الجليل المفدي ~ احظي وده باكمل لحظ
 يا لها منة تقلدتها من ~ افق مجد يعلي علاء ويحظي
 لا ابالي من بعدها بخطوب الد ~ دهر كظت علي اعنف كظ
 لا ولا اختشي اذا ما صحابي ~ فظوا حسن صحبتي شر لفظا
 ايها الصاحب الذي بهظت شك ~ ري اعباء مجده اي بهظ
 اصغر الاعبد الارقاء وافا ~ ك بخد لعفو يرد مبظ
 عاجز لفظه ومعناه عن لف ~ ظ معا جاءت باوجز لفظ

 وله ، من قصيدة يحدح فيها الملك المظفر شمس الدين يوسف بن الملك المنصور عمر صاحب اليمن :
 ارايت اي محاسن وجمال ~ ابدت عشية رحلة الاجمال
 بيضاء ناعمة الشبيبة غادة ~ حسناء تهجر حسنها بدلال
 سفرت فقلت : "هي الغزالة اقبلت ~ ليلا تغازلني بلحظ غزال 
 واستعبرت اسفا فامطر نرجس ~ اجفان ورد الخد سمط لال
 ثم استقلت للوداع وقلبها ~ وقف علي الاوجاع والاوجالا 
 ومضت وانوار الجمال بخدها ~ صفر كنور الشمس في الاصال
 يا هذه ان كنت زلت فهذه ~ ارواحنا قد اذنت بزيال
 لاتحسبي السلوان بعدك مذهبي ~ النار قلبي للتسلي ساللي
 يا عاذلي وانا هو الكلف الذي لا ~ يرعوي لمقالة العذال
 لو كنته مضمر سلوة قبل النوي ~ وذكرت يوم وداعهم لبدا لي 

 ومنها في صفة البحر وقد ركب فيه متوجها الي اليمن :
 ومرنح الامواج من سكر الصبا ~ متفاقم الارجاء والاحوال
 كلف عري ....... ~ ...
 ينسابه في رجره وشعابه ~ مثل انسياب الايم وسط رمال
 حتي اذا نزل القضاء به وهي ~ من بعد طول الوقت والارقال
 لعبت به الامواج حتي خلته ~ اضحت اسافله وهن اعال
 في موطن شابت لعظم مصابنا ~ في ساحتيه ذوايب الاطفال
 حتي اذا ما النفس جاش لغامها ~ ودعت بطول الويل والاعوال
 ناديتها يا نفس صبرا انما ~ دنياك دار نكاية ونكال
 واذا اردت مطالبا تنجيك من ~ صرف الزمان ومن صروف ليال
 امي ذرا الملك المظفر تظفري ~ باجل مطلوب وايمن فال

 $ عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور بن عبد الله الحراني النميري ، لاالمعروف بابن الصيقل ، نجيب الدين [ابو الفرج] .
 توفي يوم الاربعاء مستهل شهر صفر بقلعة الجبل بالقاهرة ، وكان قد حبس في خامس عشر المحرم بسبب ودايع ذكر  انها عنده وانه يشتري لنواب التتر بحران اصنافا من الثياب ، وبقي بالقلعة الي ان مات ودفن بالقرافة ، ومولده سنة سبع ومانين وخمس ماية . كانت له رواية عالية في الحديث ، سمع مسند الامام احمد بن حنبل ببغداد وغيره . دخل العراق سنة ست وتسعين وخمس ماية . كان له خلطة بالملوك ، وخدم الديوان العزيز ، وترسل بين الملوك . ولم تزل له المكانة المكينة في جميع الدول //.

 $ عمر بن بندار التفليسي ، قاضي قضاة كمال الدين .
 توفي في رابع عشر شهر ربيع الاول بمشهد الحسين بالقاهرة ، ودفن بتربة قاضي القضاة تقي الدين بن رزين بالقرافة ، جوار تربة الملك المعز ، ومولده [ بتفليس سنة اثنتين وست ماءة تقريبا ] . كان عالما مفتيا عارفا ، اشتغل في الفقه ببلاد العجم ، وخرج من تفليس خوفا من التتار ، ودخل حلب وقصد دمشق ، واقام بها متوليا نيابة الحكم عن القاضي صدر الدين () قاضي قضاة دمشق ، ولم يزل الي ان استولت التتر علي البلاد ، في سنة مان وخمسين فدخل القاهرة ، وبفي بها الي ان توفي  رحمه الله  .

 $ كيكلدي الامير بدر الدين السكري الظاهري .
 توفي سلخ شهر رجب بالقاهرة  ودفن بحوش السلطان بالقرافة . كان من اعيان الامرا ، وكان عمره فوق الاربعين سنة .

 $ محمد عز الدين بن كمال الدين احمد بن عبد العزيز بن البي جعفر بن العجمي الالشافعي الحلبي .
 توفي يوم الجمعة خامس عشر ربيع الاول بمدرسة نور الدين بدمشق ، ودفن علي والده بمقابر الصوفية ، خارج باب النصر وكان عمره ثلاثين سنة . اشتغل كثيرا وقرا القران الكريم علي الشيخ احمد المغربي .

 $ محمد بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الله بن علوان الاسدي ، قاضي القضاة بحلب] ، محيي الدين .
 توفي يوم الجمعة العشرين من شهر ربيع الاخر بحلب ، ودفن بكقابر الجبيل ، وصلي عليه شمس الدين احمد الخابوري الخطيب بحلب ، يومءذ ، واعيانها ، ومولده في شوال سنة اثني عشرة وستماية . اشتغل بالفقه علي قاضي القضاة بهاء الدين ابي المحاسن يوسف بن رافع بن تميم المعروف بابن شداد ، وعلي عمه قاضي القضاة زين الدين [ابي محمد عبد الله] بن الشيخ الحافظ عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الاسدي ، وسمع منهما الحديث، ومن جده الشيخ الحافظ عبد الرحمن بن عبد الله الاسدي ، ومن اخي جده ابي العباس احمد بن عبد الله . وسمع من الحافظ شمس الدين يوسف بن خليل الادمي  الدمشقي ، ومن السيد الشريف افتخار الدين ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي و من ولده السيد تاج الدين ابي المعالي الفضل بن عبد المطلب الهاشمي ومن اجماعة بمصر وبغداد ودمشق ، واشتغل بالنحوعلي الشيخ موفق الدين ابي البقاء يعيش بن علي بن يعيش النحوي الحلبي ، وعلي الشيخ الامام اوحد الدين الدري قاضي منبج تولي اولا مدرسة الرواحية بحلب ، ثم تولي نيابة الحكم عن ابن عمه قاضي القضاة كمال الدين ابو بكر احمد بن القاضي زين الدين ابي محمد عبد الله بن الشيخ الحافظ في سنة ثلاث واربعين . ولما تولي نيابة الحكم عزل عن الرواحية بشرط واقفها وولي مدرسة الامير سيف الدين علي بن علم الدين سليمان بن جندر ، ولم ي زل متوليها ومتولي نيابة الحكم الي سنة ثمان واربعين . لما توجه السلطان الملك الناصر افتح دمشق خرج معه قاضيا لعسكره واستمر قاضيا للعساكر الي ان انقرضت الدولة في سنة ثمان وخمسين ووصل الي [ الديار ] المصرية واقام بها مدة وولي بها تدريسالمدرسة [المسرورية بالقاهرة] . ثم لما خرج ابن عمه من الديار المصرية خرج  صحبته واستمر علي نيابة قضاء الحكم بحلب الي شوال من سنة اثنتين وستين . توي ابن عمه كمال الدين قاضي القضاة فولاه مولانا السلطان الملك الظاهر قضاء قضاة حلب واعمالها ، فاستمر بها الي ان توفي .

 $ محمد بن الشيخ نجم الدين حسن بن يوسف بن محمد البسطامي الحنفي الشيخالفقيه الامام سراج الدين .
 توفي في الثالث من جمادي الاولي بالقاهرة ، ودفن بمقابر الصوفية ، خارج باب النصر ومولده (......) كان له من العمر قريب من سبعين سنة .اشتغل بالفقه في بلاد العجم ، واشتغل بالعراق في الاصولين وعلمالجدل ، واقام بها مدة ، ثم نقل الي حلب ، واشتغل بها علي الشيخ جمال الدين خليفة بن سليمان القرشي ، وتولي الاعادة بالمدرسة الاتابكية بحلب ، ثم نقل الي دمشق ، وقرا علي الشيخ جمال الدين الحصيري ، ثم نقل الي القدس ، وولي بها تدريس مدرسة الملك الامجد ، وولي مشيخة الخانقاة الصالحية وما زال مقيمابالقدس ينتفع به الناس ويشتغلون عليه الي ان استولت التتار  خذهم الله تعالي  علي الشام في سنة ثمان وخمسين ، فقصد دمشق فاجروه نواب التتر علي القاعدة لالي كان عليها ، ثم عاد الي القدس واقام بها . ولما يسر الله كسر التتر علي يد الملك  المظفر ، استمر في الايام المظفرية علي ما كان عليه . ولما تولي مولانا السلطان [ الملك االظاهر] طلبه الي القاهرة وعوقه في اواخر سنة ستين ، فاقام معوقا نحو خمس سنين واطلق . واستنابه قاضي القضاة صدر الدين سليمان الحنفي نيابة الحكم بالقاهرة ومصر وولي مشيخةخانقاة سعيد السعدا ، فلم يزل بها الي سنة سبعين . عوق مرة ثانية واقام محبوسا سنتين ، ثم افرج عنه ، فتزهد وانقطع في منزله الي ان توفي . كان عالما عفيفا زاهدا كثير العبادة لا ياكل لاحد شيءا اصلا  رحمه الله  .

 $ محمد الشيخ الامام العلامة العالم العامل جامع اشتات الفضايل ابو عبد الله بن عبد الله بن مالك النحوي اللغوي الطاي الجياني ، وينعت جمال الدين .
 توفي ليلة االاربعاء الثاني عشر من شعبان بدمشق ، ودفن يوم الاربعاء بالجبل ، وكانت له جنازة مشهودة لم ير مثلها ، ومولده بجيان في سنة ستماءة او احدي . كان في ابتداء امره لا يءبه له ، ثم اعتني بنفسه ، واشتغل اشتغالا تميز به علي ابناء جنسه وفاقهم في علوم شتي . اتقن النحو واللغة والتصريف والنثر والنظم وصنف كتبا كثيرة منها : كتاب "المثلث في اللغة" ، وكتاب "تسهيل المقاصد" وكتاب "المهموز وغيرالمهموزر" ، وكتب عدة في التصريف نظما ونترا ، ومقدمات مختصرة في النحو ومختصر في "الفرق بين الضاد والظاء" ، و "المقصور والممدود" وغير ذلك ، وشرح  القصيدة الشاطبية . فمن نظمه يلغز في الشكر :

 ما اسم باجماع البرية واجبه ~ واذا يخف مصحفا فحرام
 واذا تنقله لدي تصحيفه ~ فهو الحلال الحلو حيث يرام

 وله يلغز في امراة اسمها عين :
 عجبت للفظ في اكتمال حروفه ~ يبين معني ثلثه عنه يعرب
 في الثلث الثاني دلالات اربع ~ وفي الثلث الباقي دليلان فاعجبوا

 وله مما كتبه الي نجم الدين ابي الفضل الياس بن الياس الاربلي الفقيه الشافعي : 
 وفتية صدقت في ~ هم الاماني ظنونا
 وناولتهميداها ~ من الايادي فنونا
 وحاولوا ان ينالوا ~ وجسه التهاني المصونا
 لكن لادراك هذا ~ بالنجم هم يهتدونا
 نفض ختم رضاهم ~ لكي يقرو عيونسا

 $ محمد بن الشيخ الامام العالم سراج الدين عمر بن علي الاسفراييني ، الشافعي العجمي ، المدرس المعروف بالارشد .
 توفي في العشر الاول من شهر رمضان المعظم بقرية يقال ها النويرة ، ومولده في صفر سنة خمس وستماية . كان عالما فاضلا جيد البحث ، ولي تدريس مدرسة منية بي خصيب ، واعاد بمدرسة الشافعي  رضي الله عنه  بالقرافة مدة طويلة ، وولي تدريس المدرسة المسرورية ، بعد كمال الدين الخضر  السنجاري ، واسماء مشايخه : القاضي شمس الدين الجويني قاضي دمشق ، والشيخ شمس الدين عبد الحميد بن عيسي الخسرو شاهي معيد المولي فخر الدين بن الخطيب الامام المشهور ، والقاضي افضل الدين الخونجي قاضي مصر ، وجماعة غيرهم سرحمهم الله .
 $ مخمد [ بن سليمان] الشيخ ابو عبد الله [ المعافري ] الشاطبي .
 توفي يوم السبت تاسع عشر شهر رمضان بالاسكندرية ودفن عند الشيخ ابي العباس احمد ، ومولده [ سنة خمس وكانين وخمس ماءة. كان منقطعا بمكان، خارج باب اليهود ، اقام به اربعين سنة ، لم يدخل البلد . وله تصانيف وسماعات وكان يقرء القراءات ، واليه المشيخة بالاسكندرية ، وانتشر في البلاد من تلامذته خلق اكثير .



 $ محمد بن محمد بن حسن [ ابو عبد الله] الطوسي ، الشيخ العالم نصير الدين .
 توفي يوم الاثنين الثامن عشر من ذي الحجة ببغداد ، ودفن بالمشهد الكاظمي عليه السلام ، ومولده لم اتحققه ، بل كان قد نيف علي الثمانين . كان رجلا عالما فاضلا م برزا في الخلاف والمنطق والاصولين والهيءة والارتماطيقي والرياضي . خلف من الكتب بعد موته ماية الف واربعة عشر الف كتاب ، وهو الذي بني الرصد بمراغة ، وبي بها ايضا مدرستين .

 $ المظفر بن محمد بن المظفر بن الحسن المنبجي ، وينعت بالناصح .
 توفي في هذه السنة (وكان قد نيف علي الثمانين سنة) . كان اديبا كاملا يكتب خطا حسنا وينظم شعرا جيدا . سافر الي الاسكندرية ، واقام بها مدة ، ثم فارقها وسافر الي اليمن ، وخدم صاحبها . فن نظمه :
 احبابنا ان من ايام هجركم ~ حرمت نومي وما حللت من جلدي
 وكنت احسب اسبابا لبينكم ~ وقط ما دار هذا البين في خلدي
 اغربتم في تجافيكم علي وقد ~ عزيتمولي بهذا الهجر في بلدي



 $ يحيي بن الشيخ الامام ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب بن الواحد الحنبلي الانصاري .
 توفي في الحادي والعشرين من شهر شوال بدمشق ودفن في الصالحية علي والده ، وكان له من العمر اذ ذاك ثلاث وتمانين سنة . كان مدرسا بمدرسة ربيعة خاتون ، بسفح جبل قاسيون  رحمه الله  .

  من لم يعرف اسمه

 $ الشيخ الصالح ابو القاسم التلفيي ، قرية من اعمال حلب .
 توفي بدمشق بالعقيبة في يوم الجمعة الثاني عشر من جمادي الاولي ، ودفن بمقابر الصوفية ، وكان قد نيف علي الستين سنة . كان زاهدا عابدا ، انقطع في منزله الي ان توفي في التاريخ المذكور  رحمه الله.

 $ الشيخ الصالح ابو بكر بن فتيان [ الشطي] .
 توفي في يوم الثلاثاء االسادس عشر من جمادي الاولي ، ودفن بالديار التي كانت سكنه بجبل الضاحية من ادمشق ، وكان قد نيف علي التسعين سنة . كان اصله من شاطء الفرات ، وكان زاهدا عابدا ناسكا ورعا محققا صاحب طريقة وحقيقة ، له كرامات ظاهرة  رحمه الله  . توجهت في صحبة المولي الصاحب الوزير بهاء الدين ابن حنا الي الشام ، فحصل لي حضور جنازته ، والصلاة عليه ، فمن عجيب الاتفاق الذي اتفق ان هذا المتوفي االمذكور ، لما علم الناس بوفاته فيهم من بادر باحضار الكفن رجاء الثواب وشمول بركة المذكور ، فحصل فوق العشرة اكفان ، فلم يقدر الله ان يكفن الا بالكفن الذي سيره المولي الصاحب الوزير بهاء الدين ، فعجب من هذا الاتفاق ، ولا غرو فان الله سبحانه اذا احبة عبدا صرف وجوه الناس اليه ، واستخرج ماله فيما يثيبه عليه .



  السنة الخامسة عشرة من دولة مولانا السلطان الملك الظاهر وهي سنة ثلاث وسبعين وستماءة

  متجددات الاحوال في هذه السنة

 في الخامس عشر من المحرم ، وهو يوم السبت جهزت الشواي من الصناعة صر المحروسة الي دمياط .

  ذكر وصول الملك المنصور صاحب حماة الي مصر

 وفي الاحد ، سادس عشر المحرم ، وصل الملك المنصور ناصر الدين محمد بن الملك المظفر محمود بن الملك المنصور محمد بن تفي الدين عمر بن شاهنشاه، صاحب حماة ، الي القاهرة ، فتلقاه مولانا السلطان بظاهر القاهرة وكان في صحبته اخوه المك الافضل نور الدين علي ، وولده الملك المظفر محمود ، وانزل بالكبش وهو منتزه مشرف علي بركة الفيل ، بناه الملك الصالح نجم الدين ايوب لما ملك مصر ، فلما حل به بعث اليه مولانا السلطان السماط بكامله صحبة الامير شمس الدين الفارقاني ااستاذ الدار ، فوقف في وسطه ، لما مد ، كما يفعل بين يدي مولانا السلطان . فلم يزل به الملك المنصور يساله في الجلوس حتي جلس . ثم وصلت اليه من الخلع والمواهب ما لم ينهض بعبثه شكره ، ولا يقوم لسانه بنشر ذكره ، واباح له ما لم يبحه لاحد  من خواصه ، من شرب الخمر، وسماع المغني وساير الملاذ ، مبالغة في اكرامه واحترامه .

 وفي السادس من صغر ولدت امراة نصرانية ، بقصر الشمع ، محلة من محال مصر ، ثلاث بنات في بطن واحد ، كل واحدة منهن في مشيمة ، ومتن لوقهن  ف سبحان القادر علي كل شء والرازق لكل حي .

  ذكر توجه هولانا السلطان الي الكرك

 توجه الركاب الشريف السلطاني الي الكرك المحروس علي الهجن يوم الاحد سابع شهر صفر ، وفي صحبته الامير بدر الدين بيسري ، والامير سيف الدين اتامش االسعدي . وكان السبب في توجهه الي الكرك انه وقع فيه برج ، فاشتهي ان يكون اصلاحه بحضوره ، وراي بالكرك بساتينا فسال عنها ، فراها محكرة حكرا رخيصا فسكها جميعها ، ثم عاد الي مصر فدخلها يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول ، والتقي به الملك المنصور ، في طريقه عايدا الي الشام ، علي الغرابي ليلا فودعه .

  ذكر اقبال مولانا السلطان علي الامير شهاب الدين القيمري

 وكان الامير شهاب الدين يوسف بن الامير حسام الدين الحسن بن ابي الفوارس االقيمري من اعيان الامراء ، في دولة الملك الصالح نجم الدين ايوب بن السلطان االمك الكامل ناصر الدين بن الملك العادل صاحب الديار المصرية ، وفي دولة الملك  الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك العزيز ، صاحب الشام . فلما ملك التتر الشام ، تخيل انه كان ممن تثبط الملك الناصر عن لقاءهم، فاوخذ بذلك وعطل، واطلق له من بيتالمال كل يوم عشرون درهما لنفقته وكلفه ، ودام علي هذه الحال الي ان جري الله في اخاطرة مولانا السلطان الملك الظاهر النظر اليه والعطف عليه ، فاعطاه قبل سفره الي الكرك خبز اربعين طواشيا بدمشق لمت شعث رتبته ، ورمت ما تهدم من مباني امرته .

  ذكر هروب ريس الاسكندرية ومن معه من عكا

 قد تقدم القول كيف انكسرت الشواني ، واسر من كان فيها من الرءساء والرجال ولا اسروا بعث بهم الي عكا طلبا للفداء ، فامتنع مولانا السلطان من فداءهم بمال او رجال وكتب اليهم : "اني قد استغنيت عنهم بغيرهم" ، وكتب الي من اخذ من الرءساء ان لا يسعوا في فداء انفسهم ، ومن فدي نفسه شنقه . ودام الحال علي ذلك ، فات من مات ، وهرب من هرب ، ومولانا السلطان يعمل العحيلة في خلاصهم بحيث ان لا يتثلد مانة لاهل عكا، فكتب الي الامير عز الدين ايبك العلاءي ، نايبالسلطنة بقلعة صفد ، يامره ان يوسع الحيلة في خلاص المذكورين ، فكتب عز الدين و الي رجل من الفرنج المقيمين بعكا يسمي جفرين ، ووعده ان هو سعي في اخلاصهم ان يعطيه الف دينار ، فاجتهد المذكور في ذلك ، وتحيل الي ان دس اليهم مبارد[ومناشير] قطعوا بها شباكا كان في البرج الذي هم محبوسون فيه ، ثم اخرجوا  من الباب ليلا وعليهم زي الفرنج الي مركب كان قد اعد لهم ، فركبوه الي ساحل جهة عينت لهم ، فوجدوا خيل البريد معدة علي الساحل لهم ، فغير من زيهم ولثموا ، ودخلهما الي صفد سرا من غير ان يشعر بهم احد ، فبعث بهم الامير عز الدين ملثمين بحيث لا يعرفون ، وكان وصوهم الي القاهرة في شهر ربيع الاول ، وهم الريس شهابالدين ابو العباس المغربي ، والريس شهاب الدين محمد بن الريس الموفق ريس الاسكندرية ، وزين الدين اخوه ، والريس سيف الدين ابو بكر بن اسحاق .

  ذكر من توفي من الرءساء الماسورين 

 توفي منهم في الاسر بعكا وقبرص من رءساء الاسكندرية : الريس سيف الدين محمد بن المجاهد ، والريس سيف الدين بن الي سلامة ، ومن رءساء دمياط : الريس شرف الدولة علوي ، ومن رءساء مصر : الريس نجم الدين نجم بن الريس سيف الدولة ابن الحاج الجبلي ، والريس سيف الدين ابو بكر بن الريس المخلص بن تميم بن اسحاق ، والريس جمال الدولة يوسف بن مخلص ، والريس سيف الدين محمد ينالريس نور الدولة علي بن المخلص ، والريس موفق مشهور بن الريس المخلص بن اسحاق ، والباقون من الجماعة الماسورين منهم من يسر الله خلاصه فتحيل في هربه ومنهم من فرغ اجله فتوفي في الاسر علي حاله ، ومنهم من بفي علي حاله مقيما في الاسر و من النواتية بجزيرة قبرص . ولما وصل الرءساء الذين سلموا كان السلطان غايبا في االكرك ، ولما عاد احضرهم وساهم عن سبب خلاصهم ، فاخبروه عن كيفيته ، ثم اخذ يوبخهم علي تفريطهم ، فقال له الريس شهاب الدين ريس الاسكندرية : " قضاء اله لا يرد بحيلة" . فاستحسن منه ذلك ، وخلع عليه وعلي من معه .



  ذكر اخذ مولانا السلطان طلميثة مدينة برقة 

 كان مولانا السلطان قد بعث ابن غراب مع صارم الدين ازبك في جماعة امن الاجناد والعرب والمماليك الي برقة للعداد ، فعاد ومعه منصور صاحب قلعة طلميثة ومفاتيحها معه سابع عشر ربيع الاخر .

  ذكر قبض مولانا السلطان علي جماعة من التتر

 كان مولانا السلطان قد خرج لرمي البندق ، في سادس عشرين شهر ربيعالاخر ، وترك في القلعة نايبا عنه الامير بدر الدين ايدمر الوزيري ، فاقام خمسة ايام ، ثم عاد الي القاهرة وصعد الي القلعة . وكان السبب في عوده ان بعض العرب اطلع علي ان جماعة من التتر يكاتبون ، فكتم ذلك ثم ردف ذلك ان كتبت له ورقة ، والقيت له في موضع جلوسه ، وعطف علي ذلك ان والي غزة مسك ثلاثة نفر ومعهم بدوي في خان جماق ، وقد خرجوا من القاهرة لقصد التتر ، فسمع الخاني كلامهم انكره ، فعرف الوالي بهم ، فاخذهم فوجد معهم كتبا ، فسيرهم الي القاهرة ، ووقفمولانا السلطان علي الكتب فوجدها من عند (سيف الدين قجقار الحموي ، وموغان ، ومنكو ، وسربغا ، وطنغري نودي ، وطنغري برمش ، وانوك ، وبرمش و بلبان مجلي ، والبعلاي المرتد ، وبلاغة ، وطبعني ، وايبك ، وسنجر الحواشي  التركي . فقبض عليهم وقابلهم بما فعلوا ، فاقروا وذكروا اسبابا لذلك ليست لها صحة امن اهماله لحقوقهم . والعجب كيف يذكرون اهمالا ، وقد خولهم وخلطهم بنفسه واقطعهم الاخباز المتوفرة ، فكان اخر العهد بهم .

  [ذكر] توجه مولانا السلطان الي الاسكندرية 

 توجه مولانا السلطان وولده الملك السعيد الي جهة البحيرة للصيد في الحراريق يوم الاثنين حادي عشر جمادي الاولي ، وفي صحبته المولي الصاحب بهاء الدين [ ابن حنا] واستخلف نايبا عنه في القلعة بدر الدين ايدمر الوزيري . ولما قضي وطره من الصيد دخل الاسكندرية فشكي اليه من واليها ، شمس الدين بن باخل ، امورا اوجبت ان ضربه ، واخذ خطه بخمسين الف دينار ، وهدم له بستانا كبيرا ، وقف عليه بنفسه حتي هدمته العامة ، واقره علي الولاية فقط ، وفوض امر الخمس والديوان للطواشي ابهاء الدين صندك ، مشد دار الطراز ، وعاد نهار الخميس خامس جمادي الاخرة ، وتقدم وصولي المولي الصاحب اول النهار .

  ذكر توجه مولانا السلطان الي الصيد بالجيزة وغيرها)

 توجه مولانا السلطان الي الجيزة ، وسار الي دهشور ، يوم الاحد خامس عشر جمادي الاخرة ، فاقام بها اربعة ايام ، ثم عاد الي القلعة ، وخرج الي العباسة ، يوم السبت حادي عشرين منه ، نم عاد يوم السبت خامس شهر رجب . وفي هذهالحركة صرع الملك السعيد طايرا ، وتسمي لابيه مولانا السلطان ، ثم توجه الي تتع ، يوم السبت ثاني عشره ، وعاد يوم الجمعة الثامن عشر .



  ذكر توجه هولانا السلطان الي الشام قاصدا سيس 

 توجه مولانا السلطان الي الشام وصحبته العساكر المنصورة بكمالها ، واستخلف بالديار المصرية نايبا عنه الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني ، والمولي الصاحبالوزير بهاء الدين ، ورحل معه وزيرا للصحبة تاج الدين [ محمد بن محمد بن علي بن حنا] ، ورحل من البركة رابع شعبان ، فوصل الي دمشق يوم الخميس تاسع عشرين شعبان وكان السلخ ، ثم خرج منها قاصدا بلد سيس ، فلما اجتاز بحمص طلع القلعة ، وجلس في الطارمة التي عمرت له بها . فحال جلوسه جاءه البريد من مصر وعلي يده قليل بقسماط من القمح الجديد ، فاستبشر به ، ورسم لوالي قلعة حمص حسام الدين ابي علي بن ابي الفيحاء بعمارة باقي دور القلعة ، ثم سار فعبر الدربند الي باب اسكندرونة] الي سيس فملكها ، وملك اياس ، والمصيصة ، واذنة . وصلي كتاب من المولي الصاحب تاج الدين ، تاريخه ثالث شوال ، من سيس ، يذكر فيه ان دخول العساكر الي سيس يوم الاثنين الحادي والعشرين من شهر رمضان ، و خروجهم منها كان في العشرين من شوال ، بعد ان قتلوا من الارمن واسروا خلقا لا يحصي، وغنموا من البقر والغنم ما بيع بالمجان . واقام مولانا السلطان بجسر الحديد الي ان انسلخ شوال وذو القعدة ، ورحل في العشر الاوايل من ذي الحجة ، ودخلدمشق يوم الثلاثاء خامس الشهر ، وفي صحبته الصاحب تاج الدين ، فاصاب الصاحب  ضعف عجز به عن المقام بدمشق ، فاذن له مولانا السلطان بالعود الي مصر فعاد اليها ودخلها في سادس عشرين صفر ، وكان خروجه من دمشق في ثامنه ، واقام مولان االسلطان بدمشق الي ان دخلت سنة اربع وسبعين ، وسياني ما يتجدد له فيها  ان شاء الله  مفصلا مبينا.

 كان سبب خروج مولانا السلطان هذه المرة ان معين الدين سليمان البرواناة كتب اليه وحرضه علي قصد الروم ، كما سياتي مفصلا ، وذلك انه لما ضاق البرواناة من اجاي [ ابن هلاوون ، اخو ابغا] وعزم اجاي علي قتله فحمله الخوف علي ان كاتب مولانا السلطان في السنة الخالية وتحيل الي ان انفذ الي ابغا وذكر له امورا اوجب ان يستدعي اجاي اليه ، فلما طلبه خرج اليه فوافق خروجه من البلاد دخول مولان االسلطان الي الشام ، فافاق البرواناة علي نفسه فسير يقول لمولانا السلطان : "اقصد هذه السنة سيس ففي السنة الاتية املكك البلاد ان شاء الله" ، فقصد مولانا السلطان سيس وشن الغارة عليها وجري ما ذكرناه .

   اعجوبة

 ولما كان في اليوم السابع والعشرين من شعبان وقع رمل بمدينة الموصل ظهر من القبلة ، وانتشر يمينا وشمالا حتي ملا الافق وغيب الشمس ، فخرج العالم باسرهم الي ظاهر البلد ، بقلعتها ، وبمشهد يحيي بن قاسم ، ولم يزالوا يبتهلون بالدعاء الي ان كشف الله عنهم ذلك.



  متجددات الاحوال في بلاد الشمال

  ذكر تولية تقونوين بلاد الروم مع البرواناة

 قد تقدم لنا ان معين الدين سليمان البرواناة شكا من اجاي لابغا ، وانه وعده ان يصرفه عنه ، فلما كانت هذه [ السنة] استدعاه اليه ، وبعث تقونوين ومعه اربعين رجلا من خواصه وامره ان يكتب جميع اموال الروم ويضبطها ، وان لا يحكم البرواناة ولا غيره من امراء الروم الا بحضور تقونوين ، وان لا يصدرون الا عن رايه . فلما وصل حضر الي مجلسه جميع امراء الروم ، وقدموا له الهدايا والتحفخصوصا البرواناة ، وطاف تقونوين جميع بلاد الروم ، وحصل منها اموالا جسيمة ، وحملها الي ابغا . ولما راي معين الدين البرواناة تمكن تقونوين ذله له واستكان ، وبذل له في الطاعة ما عز من نفسه وهان ... .



  ذكر من توفي في هذه السنة من الاعيان وهي سنة ثلاث وسبعين وستماءة

 $ احمد بن موسي بن جعفر بن طاووس الحسني .
 توفي في احد الربيعين ، ومولده يوم الاحد تاسع عشرين صفر سنة تسع وتسعين وخمس ماية ، بالحلة السيفية . اشتغل بالفقه علي الشيخ محمد بن نما ، وفي الكلام علي الفقيه سالم بن العزيزي ، وعلي تاج الدين الارموي بمصر ، وعلي سراج الدين الكرجي بمكة ، ولقي سيف الدين الاميدي بدمشق ، والشيخ كمال الدين بن يونس ، وعلي الشيخ نجيب الدين محمد  بن ابي غالب.

 $ احمد بن موسي بن يغمور والي الغربية ، الامير شهاب الدين .
 توفي يوم الاحدالرابع والعشرين من جمادي الاولي بالمحلة ، من اعمال مصر، وحمل تابوته ، الي القاهرة ليلة الخميس تامن عشرين منه ، ودفن ليلا بتربة والده بالقرافة ، ومولده في سنة احدي واربعين وستماية . كان رجلا فاضلا ، ذكيا مشتغلا ، اشتغل بالعربية علي الحافظ جمال الدين يوسف المعروف باليغموري الدمشفي وعلي غيره ، وسمع . وله نظم حسن فنه :

 وبي اهيف واف وفيه محاسن ~ تبدي عليها للعيون تهافت
 مشي في ضياء الدين كالبدر وجهه ~ وبينهما للناظرين تفاوت
 واعجب ما شاهدته فيه انه ~ يكلم قلبي لحظه وهو ساكت

 وقال في غلام عنبري من ابيات :
 تحكم في الالباب حتي رايته ~ ينظم حبات القلوب قلاءدا

 وقال في غلام يمد الشريط :
 وبي زينا كالبدر والظبي بهجة ~ وجد بقلبي ناره وهو جنتي
 منعم خد كاللجين بياضه ~ نضارا كاصفراري ودقتي

 [ وقال (قصيدة) وكتب بها الي الامير بدر الدين بيليك الخزاندار الظاهري  وقد اهدي اليه شاهينا بدريا:
 يا سيد الامراء يا من قد غدا ~ وجه الزمان به جميلا ضاحكا
 وافي لك الشاهين قبل اوانه ~ ليفوز قبل الحاءمات ببابكا
 حتي الجوارح قد غدت بدرية ~ لما رات كل الوجود كذالكا

 وله يخاطب صاحبا له ورد عليه من الاسكندرية الي المحلة :
 ان صدرتم عن منزل فلكم ~ فيه ثناء كنشر روض بهي
 او وردتم فللمحبة الذي من ~ ال موسي في الجانب الغربي] 

 $ اسماعيل بن ابي سعد احمد بن علي بن المنصور بن الحسين ، المعروف بابن التيتي الامدي ، الوزير الفاضل شرف الدين ابو الفدا .
 توفي في شهر ذي الحجة ماردين ، ومولده ليلة الاحد السابع من شهر رجب سنة تسع وتسعين وخمس ماية .اشتغل بالفقه علي مذهب الامام الشافعي احمد بن حنبل  رضي الله عنه  وسمع الحديث / بامد وماردين والشام ومصر . وكان حسن القراءة ، يعرف العروض والنحو وكان يعرف علم البيان معرفة جيدة ، وجمع تاريخا لامد احسن فيه الجمع ، وافادالصنع ، وكان له النظم الفايق والنثر اللايق . ترسل عن جماعة من الملوك الي بغداد وغيرها من البلاد ، خدم اولا الملك الصالح ، صاحب امد ، ثم انتقل الي ولده الملك المسعود ركن الدين ممدود ، صاحب امد ايضا ، ولما اخذت منه انتقل الي  ماردين ، وخدم الملك المنصور ارتق صاحبها ، ثم انتقل الي خدمة الملك الصالح ، وخدم الدين ايوب بن السلطان الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب ، صاحب الديار المصرية ، ولما ملك الديار المصرية في سنة سبع وثلاثين لحقه الي الديار المصرية ، ففوض اليه امر الجيش بالديار المصرية ، وكان مكينا في دولته ، واستصحبه معه في رواحه الي دمشق ، يصحبه في الاسفار . ولما توفي الملكا الصالح نجم الدين ايوب خرج من مصر الي دمشق ، واقام بها من قبل الملك المعظم ف لما قتل الملك المعظم ، وملك المعز [ ايبك ] اذن له في الخروج منها ، فقصد ماردين ، فاستكتبه الملك السعيد ايل غازي بن ارتق صاحب ماردين ، وقرب منه وكان عنده منزلة وزير ، ورسله الي بغداد عدة دفعات والي الملك الناصر بدمشق ، واحترم في بغداد احتراما كثيرا لذاته . فمن نظمه : 

 كلما زادت الديسار دنوا ~ زاد قلبي الي لقاك اشتياقا
 ولعمري ما زلت مذ شطت الدا ~ ر وغبتم ابكي هوي واحتراقا
 وانادي من فرط وجدي وشوقي ~ يا احباي هل تري نتلاقي

 $ اقطاي الامير الكبير فارس الدين الصالحي المعروف بالمستعرب .
 توفي نهارالسبت بعد صلاة الصبح تاسع جمادي الاولي وصلي عليه مولانا السلطان الملك الظاهر ودفن بتربته بالقرافة . كان من اكابر ا/ الامراء والاعيان ، ذا راي وحزم ، ولي اتابكية  الملك المنصور علي بن الملك المعز ، وكان له من العمر قريب من سبعين سنة . كان اولا لمهذب الدين علي بن الدقاق الحلبي ، ثم باعه وانتقل الي ابن يمن بدمشق ، ثم انتقل الي الملك الصالح [ نجم الدين ايوب] ، واقام في خدمته . ولما ملك الملك الصالح دمشق في سنة سبع وثلاثين كان في صحبته ، ولما خرج منها وقصد نابلس وصار الي الكرك كان في صحبته ، ثم لما عوق الملك الصالح بالكرك فارقه ، ووصل الي الموصل ، فخدم بدر الدين [لءلء] صاحبها . فلما ملك الصالح الديار المصرية في سنة سبع ، اتصل به بالموصل فقصده ، ووصل اليه ، فاحسن امره ، واقام في خدمته الي ان توفي الملك الصالح . وملك الملك المعز فراي منه ذكاء وفطنة ورايا سديدا ندبه الي مواصلة الفرنج ، فسعي بينه وبين الملك المعز الي ان اصلح له الفرنج ، واطلق جماعة من اسر الفرنج بسفارته ، وكذلك من المسلمين ، واستمر / في خدمته الي ان توفي الملك المعز ، وولي ولده الملك المنصور نور الدين علي في سنة خمس وخمسين ، ورتب الامير علم الدين سنجر الحلبي اتابكا ، ثم اجمعوا غلمان االمك المعز علي القبض علي المذكور ، فهرب ، ثم مسك ، واودع السجن ، واحسنواالسفارة الي ان جعل اتابك ، فاحسن السيرة ، وكان اليه ازمة الامور جليلها وحقيرها . وبفي مستمرا علي ذلك الحكم الي ان قبض علي الملك المنصور في سنة سبع وخمسين ، ولي الملك المظفر قطز سلطنة الديار المصرية ، فاستمر بالمذكور واقتدي برايه ، وما زال مستمرا الي ان كسر التتار ، واقطعه خبز الامير ناصر الدين القيمري بدمشق  بعدة مايتي وخمسين فارسا ، وكان له خمسون تكملة ثلثماية فارسا . ولما ملك مولا ا االسلطان الملك الظاهر البلاد ، بعد قتل الملك المظفر ، استمر بالمذكور في خدمته و فوض اليه ازمة الامور . وما زال اليه الحل والعقد الي خامس (سنة من) سلطة مولانا السلطان ، خرج عنه بعض الامور ومكانته وحرمته علي حالها الي ان توفي رحمه الله.

 $ اق سنقر بن كرايا التتري ، الامير شمس الدين .
 توفي يوم الثلاثاء التاسع عشر من جمادي الاولي بقلعة الجبل ، ودفن بالقرافة الصغري ، وكان له من العمر نيف وخمس وعشرون سنة ، وهو ابن احما مولانا السلطان الملك الظاهر ، وكان من جملة الامراء ، وكان السلطان حال موته غايبا ، فحال حضوره حضر الي تربته ، وبني علي قبره قبة .

 $ اقوش جلب الامير شمس الدين عتيق الامير سعد الدين مسعود بن محمود بن الدريوش العزيزي الناصري .
 توفي في العشر الاولي من المحرم بدمشق . بي محبوسا مد ثلاث سنين وتسعة ايام ، ثم افرج عنه ، واعطي خبز الامير سيف الدين بلبان الزيني احد امراء البحرية بعدة اربعين طواشيا، وكان له من العمر خمسون سنة  رحمه الله  .

 $ عبد الله [ بن محمد] بن عطا الحنفي ، القاضي شمس الدين ، قاضي القضاة  الحنفية بدمشق .
 توفي يوم الجمعة الثامن من جمادي الاولي بدمشق ، ومولده تقريبا سنة ثمان وتسعين وخمس مءة . اشتغل بالفقه علي الشيخ الامام العلامة شمس الدين ابن الحصيري ، وولي نيابة الحكم عن قاضي القضاة صدر الدين ابي العباس [ احمد بن حييع] بن سني الدولة الشافعي بدمشق ، وولي قضاء القضاة في الايام الظاهرية استقلالا ، وكان رجلا مفتيا اماما ، وكان اليه تدريس المدرسة المعظمية بجبل قاسيون ، وولي تدريس المدرسة الخاتونية في الايام الظاهرية .

 $ علي بن سالم بن اسماعيل بن المبارك بن عزيز بن المجلي ، الكاتب النحوي الموصلي ، الشيخ زين الدين ابو الحسن .
 توفي في هذه السنة بالموصل ، واصله من تل يعفر ومولده سنة تسعين وخمس ماية . قرا اولا الكتاب العزيز وحفظه حفظا جيدا ، ودرس صدرا متوفرا من فقه الامام الشافعي  رضي الله عنه  ولازم الشيخ ابا حفص (مجد الدين) عمر بن احمد النحوي ، واختلف اليه مدة طويلة ، قرا عليه النحو واللغة واشعار العرب ، وغير ذلك من الفنون الادبية ، وفاق ابناء زمانه ، وناظر وبحث معاالعلماء ، وكتب الانشاء لبعض امراء الموصل ، ثم تقلبت به الحال الي ان خدم بدرالدين لولو صاحب الموصل في ديوان المكاتبات ، وكان راس الكتاب به . فلما كملت ادابه واستضاء نجم فضيلته وشهابه ، جذبه بدر الدين لولو الي خدمته ، وافاض عليه  من جلابيب نعمته ، والقي شعاع سعادته عليه ، وصار اقرب الناس اليه ، واوفرهم حظا لديه ، وجعله منشء دولته ، وانفذه رسولا الي عدة جهات ، ثم تعطل ولزم بيته في سنة اثنتين وخمسين ، وكان سبب ذلك ان بدر الدين ، لما عزم علي تسيير ولده المك الصالح ركن الدين اسماعيل الي التتار ، عين شرف الدين ، ولد المذكور ، ان ييمضي صحبته ، فسال زين الدين هذا ان يعفي من السفر ، فغضب عليه بدر الدين] ونهبه ، وتقدم اليه بلزوم بيته ، فلزم بيته الي ان توفي بدر الدين سنة سبع و خمسين [ وستماية] واستمر ملازما بيته الي ان استولوا التتر علي الموصل في سنة ستين ، عجز عن القيام بنفسه ، ففتح له مكتبا ، واقام علي ذلك برهة ، ثم تعطل من التعليم لكبر سنه وفقره ، فخدم كاتبا علي البقول ، ولم يزل كذلك الي ان مات في التاريخ المذكور .

 من شعره يكدح بدر الدين لولو صاحب الموصل :

 لك الله فامر وانه فيما تريده ~ فصرف الليالي عن جنابك مصروف
 محلك مصر انت فينا خصيبه ~ ودجلة نيل والحمي دونه الريف
 لقد ثلجت انواء كفك بالندي ~ كانك بالاحسان في الناس مشغوف
 فكل ملوك الارض عندك سوقة ~ وكل شريف عندفضلك مشروف
 ولي كل يوم منك نعمي جديدة ~ ولي كل عام من نوالك تشريف

 $ حمد بن عبد العزيز بن عبد الصمد بن الخرزي القاضي الاجل شرف الدين .
 توفي بعد صلاة الظهر من يوم الثلاثاء ثاني عشر جمادي الاولي بمصر ، ودفن بكرة الاربعاء بتربته بالقرافة ، ومولده .... . وكانت زوجته توفيت قبل يوم واحد فدفن الي جانبها.



 $ مسلم بن عنتر بن محبوب بن مسلم السلمي البرقي البدوي .
 توفي يوم الجمعة الرابع من شهر ربيع الاول بالقرافة ودفن من يومه وصلي عليه ابو القاسم المراغي . كان من المشايخ الصالحين المنقطعين الواصلين الكرماء ، لم يزل سماطه ممدودا للفقراء ، وكان حضره الجم الغفير . كان في اول عمره حراميا فلما تاب توب نحوا من ستماية حرامي ، وحضر جنازته اهل مصر والقاهرة ، ولم يتخلف / احد ، وتوفي عن تمانين سنة ومولده ببرقة بمكان يعرف بالبركة ، وشيخه الشيخ مروان احد اصحاب الشيخ احمد بن الرفاعي  رضي الله عنه  .

 $ نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله [ بن احمد بن جعفر] بن حواري الحنفي الدلمشقي الاصل الاديب الفاضل شرف الدين .
 توفي في مستهل ربيع الاخر بدمشق ودفن بمغارة الجوع بسفح قاسيون] ، ومولده سنة اربع وستماءة كان شيخا فاضلا كتب شيءا كثيرا ، وله نظم كثير ، وله تصانيف كثيرة ، من جملتها كتابيتضمن فضايل دمشق واهلها وصفة جامعها سماه " ايقاظ الوسنان" [ في تفضيل دمشق علي ساءر البلدان] في جزءين () . وصل الي الديار المصرية واقام بها مدة ، واجريعليه الملك الصالح نجم الدين ايوب صاحب الديار المصرية راتبا ، ولم يزل بها مقيما اليسنة احدي وخمسين ، عاد الي دمشق واقام بها ، واجري عليه الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحبها راتبا ولم يزل مقيما بها الي ان انقضت الدولة الناصرية في سنة ثمان وخمسين . واستمر مقامه بدمشق وام في مسجد ، ولما مات اخوه اضيف اليه التربة  المعروفة باولاد الداية النورية . فمن جملة نظمه قصيدة مدح بها الامير جمال الدين موسي بن يغمور منها:

 ان كان موسي بن عمران بضربته ~ اجري من الصخر ماء المزن للفرق
 فيض كفك يا موسي ونايله ~ كل الوري اشرفوا منها علي الغرق
 وقمت بالحلم والاحسان مكتفلا ~ فكل اوصافك الحسني علي نسق

 وله قصيدة كتبها الي الامير جمال الدين موسي بن يغمور وقد تقدم اليه الملك الصالح برواحه الي مكة ثم بطلت الحركة :

 جمال دين الله والمولي السذي ~ انهضني بعد القعود والزمن
 يا سيدا وجوده وجوده ~ هما ملاذي ان عدا صرف الزمن
 اشر علي المملوك ما يفعله ~ يا مالكي فالمستشار مءتمن 
 اسمع حديثا من محب لم يزل ~ ينشر ما اوليته من المنن
 حبك يا موسي علي كل الوري ~ فرض واما غيره من السنن
 ظاهر حبي لكم اضعافه ~ يا مالكي بين الضلوع قد كمن
 اذا تذكرت دنو بعدكم ~ سحت جفوني وجفت طيب الوسن
 وقد عرفت انني لا التقي ~ من فيه حسني بعدكم ولا حسن
 ما لي عنكم ان نايتم عوض ~ وان تعوضت تري عنكم بمن
 اعانك الرحمن يا قلب فما ~ لقيت قط مثلها من المحن
 وان فتنت بالفراق لم تكن ~ اول من له الفراق قد فتن 
 فيما جفوني ساعدي لا تبخلي ~ سحي الدموع بعدهم علي الدمن
 لا تتركي فيك دموعا بعدها ~ لمثل ذا اليوم الدموع تختزن

 $ يوسف بن احمد (بن محمود) [بن احمد] بن محمد [ بن ابي القاسم ابو المحاسن] الاسدي الحافظ جمال الدين ابو المحاسن المعروف [بابن الطحان] [ والمشهور] باليغموري .
 توفي نهار الاثنين التاسع عشر من ربيع الاخر بالمحلة من اعمال مصر ، ومولده في سنة ستماية بدمشق . اصله من الموصلا ومداره ومنشاه بدمشق . اجتمع بجماعة كثيرة من الفضلاء والمحدثين والقراء واخذعنهم وجمع شيءا كثيرا . سمع بالموصل من مسمار بن العويس وعبد الرحمن خادم حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  وابن الاصفر ، وسمع بدمشق من ابن صصري وغيره ، وسمع بالاسكندرية من جماعة من اصحاب السلفي والشهرزوري وحدث .
 ر له شعر فمنه :

 جع الود علي رغم الاعادي ~ واتي الوصل علي وفق مرادي 
 ما علي الايام ذنبه بعدها ~ كفة القرب اساءت للعباد] 



  السنة السادسة عشرة من دولة مولانا السلطان الملك الظاهر وهي سنة اربع وسبعين وستماءة

 دخلت هذه السنة والخليفة وملوك الطوايف علي القاعدة المقررة من السنة الخالية ومولانا السلطان بدمشق .

  متجددات الاحوال في هذه السنة

  ذكر استدعاء مولانا السلطان ولده الملك السعيد الي دمشق

 قد تقدم القول ان مولانا السلطان عاد من حصن الاكراد ودخل دمشق في خامس المحرم، فلما كان عصر يوم السبت الرابع وعشرين من الشهر بعث الامير بدرالدين بيليك الخزندار علي البريد الي القاهرة يستدعي ولده الملك السعيد اليه فوصلها ليلة االاربعاء قريب الغروب السابع والعشرين من الشهر ، واقام بالقلعة اربعة ايام حتيجهز امر الملك السعيد ، ثم رحل علي البريد عند الغروب يوم السبت الثاني من صفر فدخل دمشق رابع ساعة من يوم الاربعاء سادس الشهر . وكان قد حصل للسلطان االملك السعيد في هذه السفرة رمد فلم يكترث به ، وحملته نفسه الابية وهمته التركية علي احتمال ما الم [ به ] من الالم لعلمه ان اجتماعه بوالده نعمة لا يحصي شكرها قلم .ولما خرج من مصر وقع الارجاف فيها لخروجه وداخل اهلها الخوف والحذر ، وظنوا ان ذلك عن حادث جري به القضاء والقدر ، ولم يكن شء من ذلك ، وانما كان السبب فيه ان مولانا السلطان شرب القمز علي عادته مع الامراء ، فخطر بباله 



 الملك السعيد فحمله الشوق اليه علي البكاء عليه ، فساله الامراء عن سبب بكاءه فاخبرهم بما خطر في سويداءه ، فطلبوا منه احضاره فاجابهم الي ذلك .

  ذكر فتح حصن القصير

 وهذا الحصن بين حارم وانطاكية ، كان فيه رجل قسيس عظيم عند الفرنج يقصدونه فيه للتبرك به ، وكان مولانا السلطان قد امر التركمان وبعض عسكر حلب محاصرته ، وذلك في ذي الحجة من سنة ثلاث وسبعين . فلم يزل محاصرا الي ان بعث اليه الامير سيف الدين بلبان الرومي الدوادار ، فحصلت بينه وبين القسيس مرماسلات فيها ضرب من الخداع الجاه الحال منها الي النزول اليه والاجتماع به . فلما اجتمع به [ سيف الدين) اكرمه ، وجعل عليه عيونا تمنعه من التصرف والعود الي الحصن من حيث لم يشعر . ولم يزل ملاطفا له بالمواعيد الي ان سلم له الحصن واطلقه ووفي له بما كان وعده به [ وحمل اهله الي الجهات التي قصدوها] وذلك في الثالث والعشرين من جمادي الاولي من هذه السنة .



  ذكر ما ورد علي مولانا السلطان من اخبار الروم بعد عوده من سيس)

 لما عاد مولانا السلطان من سيس ورد امر ابغا الي تقونوين والي السلطان غياث الدين والي معين الدين البرواناة يستدعيهم اليه ، فخرجوا من الروم في ذي الحجة من السنة الخالية وتوجهوا اليه فوصلوا الي ارزن الروم ، فصادفوا اجاي عايدا من عند ابغا الي الروم ، فداخلهم منه رعب وخوف ، فقدموا له هدايا كثيرة ليطفثوا بها عنهم نار شره ، وبزوا وجه مكره وختره ، ثم فارقوه ، وكان في صحبتهم فسيس يدعي مرحسيا سركيس كان ابغا يكرمه ويءثره ، فوصلوا الي ابغا في اوايل المحرم من هذه السنة وكان حينءذ بارمو ، من بلاد اذر بيجان ، نازلا في الدار التي كان ابوه هولاكو انشاها وانشاال جانبها كنيسة عظيمة لزوجته طقز خاتون ، وكانت بواطن جدرانها مصفحة بصفايح الذهب المرصعة بانواع الجواهر . فلما مثلوا بين يديه فيها اتحفوه بما كان معهم من الهدايا ، فكان اول ما قبل هدية مرحسيا وكان في جملتها جواشن مبدعة الصنعة فاعجبته وفرقها علي خواصه ، ثم سال السلطان غياث الدين عن ابيه فقال له : " ابوك مات او قتل؟ " ، وكان قصده بذلك ان ياخذ به من قتله فقال : "مات !"، فردد عليه القول مرارا ، وهو لا يغير الجواب الاول .

  ذكر عود الوزير خواجا علي الي وزارته

 واتفق ان خواجا علي كان قد تقدم عنهم بالمسير الي ابغا فاجتمع بهم عنده ، فتوسط له تقونوين عند ابغا في عوده الي الوزارة ولولديه تاج الدين ونصير الدين في ان يرد  عليهما اقطاعهما علي ان يبذل في كل سنة الفي بالشت وسبع ماية فرس يستظهر ها علي ما كان يحمل اليه من بلاد الروم ، فاجاب الي ذلك وخلع عليه وعلي ولديه ثم عادوا . فلما حلوا بسيواس بلغهم ان اجاي ضرب نواب البرواناة وضرب ضياء الدين محمود] بن الخطير واستاصل اموالهم وتعرض لمن سواهم من الاعيان وعسفهم وظلمهم ، فكتبوا الي ابغا بذلك فبعث اليه يستدعيه .

  ذكر ما دبره معين الدين البرواناة في اخراج اجاي من بلاد الروم

 لما اطلع اجاي علي ما كاتب به البرواناة وتقونوين في امره الي ابغا ، بعت الي ابغا يعلمه ان تقونوين والبرواناة اتفقا علي اكل مال الروم ، وانهما يشيان بي اليك حتي خرجاني عنها ويستبدان بها . فكتب اليه : "من هو البرواناة حتي يسمع كلامه فيك ، امره اليك ان شءت ان تقتله وان شءت ان تبقيه" . وكان البرواناة لما بلغه ان اجاي بعث رسولا في امره جعل له عينا عليه عند عوده بالجواب ، فلما قدم الرسول اخذ الي دارالبرواناة وانزل واكرم وحمل اليه الخمر واعطي بعض غلمانه دراهم ، وامره انه اذا سكر يسرق الكتاب الذي معه ويحمله اليه ليقف عليه ويعيده اليه ، ففعل ذلك . فلما وقف علي الكتاب وفهم مضمونه سارع في تجهيز هدية سنية وبعث بها الي اجاي ولاطفه باعذار قبلها منه ، وصرف وجه غيظه عنه . ثم ان البرواناة اخذ خطوط وجوه اهلالروم من القضاة والفقهاء والاعيان بان اجاي كان قد عزم علي قتله وقتل تقونوين وتسليمالبلاد لصاحب مصر ، فعاد الجواب باستدعاء اجاي وتقونوين والبرواناة ومرحسيا  القسيس والامير سيف الدين طرنطاي البكلربكي ، فخاف البرواناة من استصحابالامير سيف الدين فاقطعه ارزنجان وولاه كفالة السلطان غياث الدين ، ثم خرج فيمن بقي واستصحب معه كل من كان اجاي ظلمه وعسفه ليستصرخون عليه عند ابغا ، فوصلوا اليه في شهر ربيع الاول . فلما مثلوا بين يديه وسمع شكوي المتظلمين امر اجاي ان يقيم عنده وقتل من اصحابه سبعة انفس ، وانهي مرحسيا الي ابغا ان البرواناة اقطع الامير سيف الدين طرنطاي ارزنجان حتي لا اسكنها ، واني ان اقتطعتها حملت في كل سنة خمس ماية فرس عليها خمس ماية فارس نجدة ، فقال له تقونوين : "انت تلبس ا/ البرنس ولا يليق الاقطاع الا لمن يلبس السراقوج ، فان كنت ترغب في الاقطاع فاخلع البرنس" . وقال البرواناة : "هذا يضيع من اموال الروم في كل سنة شيءا كثيرا لانه يحمي من الفلاحين خلقا يلبسهم البرانس فلا يءدون الخراج ولا الجزية . فامر ابغا ان لا يحتمي احد من ساير البلاد لمرحسيا الا في ارزنجان لا غير لانها كانت سكنه ، ثم عادوا الي الروم في شهر ربيع الاخر .

  ذكر نزول التتر علي قلعة البيرة

 لما عاد البرواناة وتقونوين ومن كان معهما من عند ابغا الي بلاد الروم ، لم يلبث  بهم المقام الي ان ورد عليهم امر ابغا بخروج البرواناة ومن في البلاد من عساكر المغل والروم وينزلوا علي قلعة البيرة ففعلوا ، ورحلوا قاصدين البيرة فنزلوا عليها يوم الخميس اثامن من جمادي الاخرة ، وكانت عدة العساكر ثلاثين الفا منها خمسة عشر الفا من المغل مقدمهم تابشي واتباي نوين وكان مقدم عساكر الرم معين الدين البرواناة ومقدم عسكر ماردين وميافارقين شرف الدين عبد الله اللاوي ، وكان معهم من عساكر الموصل وشهرزور والعراق طوايف . فلما وصلوا اليها ونزلوا عليها نصبوا ثلاثة وعشرين منجنيقا من سبعين منجنيق كانوا استصحبوها معهم . ومن غرايب ما يحكي انهم نصبوا منجنيقا فرنجيا وكان الرامي به مسلما ، ونصبوا من قلعة البيرة عليه منجنيقا ليكسروه به ، فلم تصبه الحجر وكانت تقع زايدة عنه فقال له الرامي االمسلم : "لو قطع الله من ساعدك ذراعا كان اهل البيرة يستريحون منك لقلة معرفتك " . ففهم الرامي الذي بالقلعة اشارته ، فقطع ذراعا من ساعد المنجنيق ورميبه، فاصاب المنجنيق فكسره ، وخرج اهل البيرة في الليل واحرقوا المنجنيقات وكبسواالعسكر فقتلوا ونهبوا ثم عادوا.



  ذكر رحيل التتر عن قلعة البيرة

 كان معين الدين البرواناة ، لما نزل علي البيرة ، بعث اربع ماية فارسا يتجسسوااخبار مولانا السلطان وشنوا الغارات علي اطراف الشام ، وكان قصده بذلك ان يقعاهم مولانا السلطان فيقتلهم ويعمل السير الي البيرة ، فاذا سمع بقدومه كبس عسكر المغل بمن معه من عسكر الروم ويتوجه الي الملك الظاهر ليفي له بما كان وعده من ملك الروم واستءصال من فيه من التتر ، فلما عبرت الاربعماية فارس الفرات الي الشام ، وجدوا ثلاثة قصاد قاصدين البيرة ومعهم كتب من السلطان الملك الظاهر الي البرواناة تضمن " اننا وقفنا علي ما كتبت به الينا ، وها نحن علي اثر رسلك ، فكن علي اهب فيما عزمت عليه من اجتماع الكلمة علي العدو المخذول" . فحملوا القصاد واحضروهم بين يدي اتبانوين فعزم علي قتل من في العسكر من المسلمين ، فاشار عليه سمقان ان لا يفعل فانه ان فعل ذلك استجاروا باهل البيرة ففتحوها لهم وقووا بهم علي قتالنا والراي ان تتركهم الي ان ننفصل من هنا لا غير ، ونرحل ونقتلهم في بعض الجبال والاودية ونقتل معهم البرواناة . ثم امر بحملهم الي البرواناة ، فلما راهم انكرهم وانكر ما جاءوا فيه وقال : (هذه مكيدة من صاحب سيس يريد بها فتلي وما هذه منه باولة" . فقبلوا ذلك منه وهم يعلمون منه خلافه حتي لا ينفر منهم وقالوا له : "شانك والقصاد فافعل بهم ما تريد" . فامر بقتلهم فقتلوا وطيف برءوسهم في العسكر ، ثم اخذتالكتب وسيرت الي ابغا من غير ان يعلم بها البرواناة . فلما اعيا التتر امر القلعة ولم يحتملوا ما لقوا من اهلها من النكاية ، ارسل اتباي نوين الي الامير سيف الدي  طرنطاي البكلر بكي وحسام الدين بيجار ليستشيرهما في المقام والرحيل " فانا قد اجهدنا القتال ، وفنيت العدد والرجال ونحن نخاف الدرك علينا من ابغا" ، فاجاباه : "ان هذه القلعة حصينة وعساكر الملك الظاهر قريبة منها وفيها ذخاير كثيرة ، وعساكرنا قد ضعفت من الغلاء والوباء ، والراي في الرحيل" . فرحلوا عنها يوم السبت السابع عشر من الشهر بعد ان احرقوا منجنيقاتهم ونهبوا اسواقهم بايديهم .

  ذكر توجه مولانا السلطان الي الفرات وعوده الي القاهرة

 لما بلغ مولانا السلطان ، وهو بدمشق ، نزول التتر علي البيرة انفق في العساكر فوق الستماية الف دينار ، ثم خرج من دمشق يوم السبت سابع عشر السهر  جمادي الاخرة  وهو يوم رحيل التتر عن البيرة ، فاتصل خبرهم به وهو نازل علي القطيفة فا راي الرجوع وقصد حمص . فلما ترادفت عليه الاخبار بتفريق شملهم ايدي سبا اعاد الي دمشق فدخلها يوم الخميس سلخ الشهر ، ثم خرج منها يوم السبت ثاني شهر رجب ومعه جميع العساكر ووصل الي القاهرة يوم الثلاثاء ثامن عشر الشهر المذكور وكان يوم وصوله يوما مشهودا لم يشاهد مثله لاحد من الملوك الاسلامية ؛ وذلك انه كان قد اجتمع بالقاهرة رسل الملك المظفر صاحب اليمن ورسل الانبرور ورسل الجنويين ورسل منكومر بن تولي خان بن جنكيز خان ملك المسلمين من التتر والعلان ورسل الاشكري ، وكانت عدتهم خمسا وعشرين رسولا ، فركبوا خيول السلطان وتلقوه علي  علي بركة الجب ظاهر القاهرة . فلما وقع نظره عليهم ترجلوا وقبلوا الارض بين يديه ف سلم عليهم وامرهم بالركوب ، ثم رحل فدخل القلعة الساعة الخامسة من يومه الذي وصل فيه.

  ذكر ها اعتمده البرواناة بعد رحيله عن البيرة

 كان البرواناة ومن معه من العساكر الرومية قد استشعروا من اتباي خوفا علي فوسهم بسبب القصاد ، فلما رحلوا عن البيرة فارقوا العساكر التترية وعبروا الفرات و قصدوا ملطية قاصدين بلاد الروم . فلما وصلوا مراكزهم من اوطانهم تيقنوا ان لا قام لهم في الروم مع التتر ، فاجمعوا رايهم مع البرواناة علي منابذتهم ، فاستحلف الامير حسام الدين بيجار البابيري وولده بهاء الدين مقطع ديار بكر ، وشرف الدين مسعود بن الخطير ، وضياء الدين محمود ، وامين الدين ميكاييل ، علي ان يكونوا مع المك الظاهر وان يعادوا من عاداه ويوالوا من والاه . فلما بلغ مجد الدين اتابك ختن االبرواناة وجلال الدين المستوفي اليمين انكرا عليه وقالا : " نحن لا نخرج عن ابلية لتر" . ولما اطلع الامير سيف الدين طرنطاي البكلر بكي علي ذلك لزم بيته ولم يشاركهم ي امر ، ثم ان البرواناة سير رسولا بنسخة اليمين يدعي نور الدين بزيز ويطلب مه عسكرا يستعين به علي دفع من يناويه ويعاديه ، وان يكون السلطان غيات الدين علي اما هو عليه من الجلوس علي التخت ، علي ان يحمل له ما كان يحمله الي التتر ، فاجابه ااسلطان بالشكر والاعتذار بان العسكر لا يمكنه الدخول لهذه البلاد في هذا الوقت  لقلة الماء ، واذا انقضي الربيع يقع العزم علي التوجه اليه ان شاء الله ./

  ذكر استتصال شافة النوبة

 كان قد وفد علي مولانا السلطان شكندة ابن عم داود ملك النوبة م تظلما منه ، وزعم ان الملك كان له وانه تغلب عليه ، ووافق ذلك غرضا في نفس السلطان االمك الظاهر ؛ فان داود كان قد اغار علي سرح عيذاب في سنة احدي وسبعين وقتل من فيها من التجار ونهب اموالهم . فلما استقر ركاب مولانا السلطان بالقلعة المحروسة بعد عوده من دمشق تقدم الي الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني والي االامير عز الدين ايبك المعروف بالافرم بالمسير الي النوبة واصحبهما ثلاثماية فارسا وشكندة ، وامرهما انهما اذا فتحا البلاد يسلمانها اليه علي ان يكون النصف والربع له والربع [ خالصا] للسلطان . فخرجوا يوم الاثنين مستهل شعبان فوصلوا الي دنقلة في الثالث عشر من شوال . ولما خيموا بفناءها خرج اليهم ملكها ا/ داود واخوه جنكو ومن عندهما من عساكرهما علي النجب الصهب ، وبايليهم الحراب وليس عليهم ما  يقي عنهم السهام غير اكسية سود تسمي التكاديك ، وناوشوهم القتال فلم يلبثوا ان انهزموا وقتل منهم ما لا يحصي واسر اكثر مما قتل ، حتي بيعوا ، فيمن يزيد ، بثلاثة دراهم الراس ، وابقي منهم زهاء الف نفس ليراهم السلطان فينشرح بهم صدره ويتواطي علي شكر ما انعم عليه سره وجهره ، وانهزم داود فيمن انهزم وقطع النيل بامه واخته الي البر الغربي ثم هرب في اثناء الليل الي بعض الحصون ، فبلغ خبره الامير شمس الدين والامير عز الدين فركبا ومن معهما من العساكر وسارا في طلبه ثلاثة ايامجدين . فلما احس بهما ترك امه واخته وابنة اخيه جنكو ونجا بنفسه وابنه ، فاخذا حريمه ورجعا الي دنقلة ، فاقاما بها الي ان ملكوا بها شكندة ورتبا علي كل بالغ من البلاد دينارا [ في السنة] جزية ، وان يحمل الي السلطان في كل سنة من الهجن ومن ابقر ومن العبيد ، وقررا مع اشي وهو صاحب بلاد الجبل ، وكان مباينا لداود ، ان تكون دو وابريم وهما قلعتان حصينتان قريبتا من اسوان ، بينهما وبينها سبعة ايام، خاصا لمولانا السلطان وفوضا اليه امر نيابة السلطنة فيهما ، وشرطا له انه متي قصده عدو نجدته العساكر السلطانية . ثم عادا الاميران الي القاهرة فاجتمعا بالسلطان في اخامس ذي الحجة ومعهما اخو الملك داود اسيرا ، فشكر سعيهما وخلع عليهما وحبس اخا داود في بعض ابرجة القلعة المنصورة . ثم وصل بعد ذلك بايام ام داود واخته  وابنة اخيه فحبسوا ، ثم وصل السبي فبيع بماية وعشرين الف درهم ، وتقدم مرسوم مولانا السلطان بان لا يباع منهم شء علي نصراني ولا يهودي وان لا يفرق بين الاباء والاولاد . وكانت المراة منهم تباع ومعها اولادها كثروا او قلوا صغارا او كبارا . ولما هرب الملك داود قصد صاحب الابواب وهو ملك من ملوك النوبة له ناحية وجند ، فحمله الخوف من مولانا السلطان ان يظهر عنه انه اجار عدوه ، فقبض عليه وسيره الي مولانا السلطان ، فوصل الي مصر في قبضة الاسر يوم الثلاثاء ثالني المحرم من سنة خمس وسبعين وستماءة ، فحبس في بعض ابرجة القلعة وتقدم امر السلطان الي المولي الصاحب الوزير بهاء الدين في استخدامه عمالا علي ما يستخرج من الجزية والخراج في دنقلة واعمالها ، وان يحمل اليها من قوص الصناع والفلاحين والبياعين .

  ذكر تسيير رسل الي اشبيلية 

 كان السبب في تسييرهم ان الفنس صاحب اشبيلية ، قد سير الي مولانا السلطان  الملك الظاهر رسولا يسمي دينارا وعلي يده هدية سنية برسالة مضمونها استدعاء مودة مولانا السلطان قبل هذا التاريخ ، فسير مولانا السلطان اليه رسلا وهم الامير سيف الدين بلبان الجلدكي وعز الدين ايبك الكبكي الترجمان والفقيه العدل الحسين بن همام بن مرتضي المعروف بابن البيع ، وعلي ايديهم هدية سنية وعقاقير . فخرجوا من القاهرة في العشر الاخر من شوال ، ووصلوا الي الاسكندرية ، ثم اقلعوا منها في ذي االقعدة ، فساروا ثلاثة اشهر ووصلوا الي سنفريش فعوقهم ادي دراكون ، صاحب برشنونة ، اياما ، ثم هلك ، وولي ولده القنت ، فنقلوهم الي جرونة ، ثم افرج عنهم ، فساروا برا وبحرا فوصلوا الي برشنونة ، ثم منها الي بلنسية ، فاقاموا بها ثلاثة ايام وسير اليهم ملكها من احضرهم اليه وسالهم علي لسان وزيره بالعجمية عما يرسمون به ، فقالوا :  ما لنا مرسوم" . فامر بعودهم الي مكانهم ، فوصل رسول من زوجة الفنش ، وهي اخت صاحب برشنونة ، يامره باكرامهم وتسييرهم الي زوجها .سيرهم وسير في خدمتهم جماعة من الخيالة والرحالة خدمة وخفارة الي ان وصلوا الي ملكة الفنش ، فقالوا لهم : " هذه بلاد صاحبكم الذي ارسلتم اليه " ، وودعوهم وعادوا فسافروا برا وبحرا ايضا الي ان وصلوا بلدا يدعي برغش [ وهي من جملة مكة الفنش ] فنزلوا بها وسيروا من اعلم الملك بوصوهم ، فعاد رسوله يستدعيهم ، وهو يومءذ ببلد يقال له نبطورية ، فتوجهوا اليه ، فكانوا كلما وصلوا بلدا خرج اهله و تلقوهم وفرحوا بهم ، الي ان وصلوا الي نبطورية ، فخرج جميع من بها من الخيالة والرجالة والتقوهم ظاهرها ، واستدعاهم الملك بعد ثلاث واكرمهم غاية الاوكرام واستحضرهم ثاني يوم واحضروا الهدية ففرح بها وقبلها وطابت نفسه ، ثم جهز لهم مركبا الي الاسكندرية ، فسافروا الي برشنونة الي ان حضر المركب ، فسافروا في اخر  ذي الحجة منها ، فوصلوا الي ثغر الاسكندرية فوصلوها ليلة (....) من صفر من سنة خمس [وسبعين وست ماءة].

  ذكر السبب الموجب لشنق الطواشي صدر الباز 

 كان الطواشي [شجاع الدين عنبر ] المعروف بصدر الباز من خواص الخدام الباشرين لدور السلطان والمفوض اليهم تربية المماليك الخاصكية ، فبلغ عنه وهو بالشام / انه يشرب الخمر في القلعة مع جماعة من الخدام المتعلقين به . فلما قفل سالسلطان وحل ركابه بالقلعة لم يكن له داب الا ان احضر الطواشي عزيز الدولة وعنفه واغلظ له في القول بحيث انه هم ان يوقع به وقال له : " يشرب العبد السوء فلان في قلقتي الخمر ولا تطالعني بامره؟" . فحلف له انه لم يطلع عليه ولو اطلع عليه لطالع به . ثم امر بالطواشي صدر الباز فاحضر اليه ليلا ، فلما راه قام اليه ولكمه وامر بعض الفراشين ب شد كتافه بطنب وان ينزل به الي الميدان الاسود ويشنقه . فاخذه كما رسم له واستدعي من والي الجهة خشبة فنصبها وشنقه عليها بما فضل من الطنب ، وقد زعم بعض الناس ان السلطان هو الذي شنقه بنفسه ، وشنق ايضا في تلك الليلة الي جانبه لاخمسة من الاجناد كانوا تخلفوا عن العرض بحمص وكانوا جماعة ، فشنق هءلاء منهم و شفع في الباقين فحبسوا في خزانة البنود . ولما شنق الطواشي في العشر الاخر من رجب امر بمن يحضر معه علي الشراب من الخدام فقطعت ايديهم وارجلهم من خلاف وسملت اعينهم وكانوا اربعة عشر نفرا، فهم من مات ومنهم من سلم .



  ذكر ما تجدد للوزراء حفدة المولي الصاحب الوزير بهاء الدين 

 وفي يوم السبت الثاني من شهر ذي القعدة استدعي الي القلعة الصاحب تاج الدي محمد واخوه الصاحب زين الدين [احمد] ولدا الصاحب فخر الدين محمد بن المولي الصاحب بهاء الدين والصاحب عز الدين محمد بن عمهما الصاحب محيي الدين احمد الي القلعة المنصورة ، فحضروا في الايوان لدي المقر الاشرف السلطاني االمكي الظاهري ، ورتب الصاحب زين الدين والصاحب عز الدين في النيابة عن جديهما الولي الصاحب بهاء الدين ، واقر الصاحب تاج الدين علي قاعدته المستقرة وعادته المستمرة في وزارة الصحبة وخلع عليهم ، وباشر الصاحبان الوزيران / تنفيذ الاوامر السلطانية يوم الاثنين رابع الشهر المذكور بين يدي مولانا السلطان بالايوان .

  ذكر املاك مولانا السلطان الملك السعيد

 في يوم الخميس ثاني عشر ذي الحجة عقد نكاح السلطان الملك السعيد ناصرالدين محمد بركة قان بن مولانا السلطان الملك الظاهر علي ابنة الامير الاجل سيف االدين قلاوون الالفي الصالحي [ غازية خاتون] بالايوان في القلعة المحروسة علي صداق مبلغه خمسة الاف دينار المعجل منه الف دينار معاملة ، وتوكل من مولاناالسلطان الملك السعيد في قبول النكاح الامير بدر الدين بيليك الخزندار نايب السلطنة توكل عن الامير سيف الدين قلاوون الالفي الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني استاذ الدار العالية السلطانية الملكية الظاهرية بعد ان ثبت توكيل كل واحد منهما عندا و قاضي القضاة صدر الدين سليمان بن وهب الحنفي ، وجري العقد من الوكيلين  بالايجاب والقبول بين يدي قاضي القضاة المذكور ، وحضر السلطان الملك الظاهر العقد والوزراء والقضاة واعيان الشهود والامراء واعيان الاجناد ، وكتب الصداق القاضي محيي الدين عبيد الله بن الشيخ جمال القراء رشيد الدين عبد الظاهر الموقع وقراه في المجلس ، فخلع عليه واعطي ماية دينار .

  ذكر توجه مولانا السلطان الي حصن الكرك

 كان قد اتصل بمولانا السلطان ان جماعة من العشران الذين استخدمهم بحصن هالكرك جرخية وجاندارية وخراسانية واسباسلارية سولت لهم نفوسهم ان يثبتوا في االحصن ، ويقتلوا من فيه من نواب مولانا السلطان ، ويسلموه لاخ كان للملك القاهر ابن الملك المعظم من امه لكونه ممن ينسب الي الملك الناصر صاحب الكرك ، وكان مقيما معهم بالكرك لا يءبه له . فخرج مولانا السلطان من القاهرة يوم الخميس ثالث عشر ذي الحجة قاصدا الحصن مشمرا عن ساق الجهاد ، يلحق في طي التلاع بالوهاد ، حتي دخل الحصن بغتة يوم السبت ثاني عشرين الشهر . ثم استدعاهم وكانوا زهاء ستماية نفس وهو علي سطح ، وامرهم ان يلقوا اسلحتهم ليعرضوا ، فلماالقوا اسلحتهم امر بالقبض عليهم وشنقهم ، فشفع فيهم من كان في خدمته من الامراء  فعفا عنهم ، واخرجهم من الحصن سوي ستة انفس فانه قطع ايديهم وارجلهم من خلاف ، فان النفاق كان معصوبا بروسهم ثم قال لهم : "ما لكم في بلادي شء" . تضرعوا اليه وسالوه في ان يعاد اليهم ما كان ارتجع الديوان السلطاني من اموالهم ، فامر لهم بذلك ونفاهم الي مصر ، فلم يعد بعد احد منهم الي ديارهم الي اخرجوا منها . استدعي الطواشي شمس الدين صواب السهيلي الصالحي ، وكان واليا علي صناعة الانشاء بمصر ، وسلم اليه حصن الكرك ، وفوض اليه النظر في حواصله وذخايره وكذلك استدعي ايضا من مصر رجالا رتبهم في المواضع التي كانتالعشران مرتبين لحراسة الحصن ، ثم خرج منه متوجها الي دمشق يوم الجمعة الثامن والعشرين من ذي الحجة ، وسياني شرح السبب الموجب لتوجهه اليها مفصلا في مواضعه  ان شاء الله .

 و في هذه السنة كانت بخلاط زلزلة عظيمة اخربت الدور والخانات والاسواق ومات الناس تحت الردم ولم ينج من اهلها الا النفر القليل ، واتصلت هذه ازلزلة الي ارجيش فاخربتها وخسفت فيها مواضع ، ووصلت الي ديار بكر فشعثت ميافارقين وماردين ، وراي الناس من حادثها ما لم يشاهد مثله . وكسر الخليج يوم  الخميس ثامن عشري صفر ، وانتهت الزيادة الي ثلاثة اصابع من ثمانية عشر ذراعا .

  ذكر تسيير ابن ابي زكري بكسوة الكعبة  شرفها الله 

 فيها جهز مولانا السلطان في خامس عشر شهر شوال الكسوة برسم الكعبة الشريفة  شرفها الله تعالي  صحبة الامير عماد الدين يوسف بن ابي زكري ( ابن زين الدين موسي بن جنكو بن كهوان) ، وخرج معه جماعة من الحجاج وسار الي مكة  حرسها الله  وكانت الوقفة يوم الاثنين ، واقاموا بمكة ثمانية عشر يوما وبالمدينة عشرة ايام ، فذهب اكثر زاد الناس ، وعزموا علي الرحيل ، فحصل لهم من ايلة الي مصر مشقة عظيمة ، ومات منهم خلق كثير ، وبلغ القمح في ايلة جملة مستكثرة ، والشعير مايتي وستة دراهم نقرة الاردب ، ووصلوا الي الديار المصرية يوم الااثنين سابع عشرين صفر من سنة خمس وسبعين . وفيها ، في ثالث شهر رمضان المعظم، ظهر بالموصل بحارة تعرف بسويقة بن خليفة ضريح شخص ا من ولد  الحسن بن علي  عليهما السلام  وكان سبب ظهوره ان شخصا يقال له محمدون بن لاقفاصي فاعلا راي في منامه شخصا من ولد الامام الحسن بن علي بن ابي طالب  عليهما السلام  وهو يقول له : " يا محمدون انا متاذ من تنور الخبز ومجري الحمام الصغيرة" . فلما اصبح محمدون قص المنام علي رجل من اكابر الحارة واستشاره في بشه ، فاشار عليه ان لا يشرع في شء من ذلك ، فانك ان نبشته من غير معرفة بمكانه خربت املاك الناس وتعجز عن مقاومتهم ، فسكت الرجل . فلما كان في الليلة الاتية راي الرءيا بعينها وهو يقول له : " احفر ضريحي ولا تهمله ، واية ما اقول لك ان تراب الضريح يشفي من جميع الالام والاسقام " . فلما اصبح محمدون حفر المكان ولم يستشر احدا فظهر الضريح ، وتسامع الناس واقبلوا ينكرون علي محمدون ما فعل واذا برجل اعمي قد اخذ من تراب الضريح شيءا وتركه علي عينه فابصر ، فكبر وحمد الله ، وراي الناس تاثير الضريح فتهافتوا عليه وحظي محمدون بسببه وجح عمله ، وتكاثرت علي الضريح اصحاب الالام والاوجاع والعاهات والامراض وكل من جعل علي المه شيءا من ترابه برء لساعته . واتفق ان شخصا من التتركان يعتاده الصرع فسمع بهذا الضريح فاتي اليه كما اتي غيره وطلب معالجته ، فشرط عليه من بالمكان ان يترك الخمر ولحم الخنزير وقتل المسلمين فخرج عن ذلك ، واخذ من ترابالمكان فبرء من ساعته ، وبقي اياما لم ير ما كان يعتريه من الصرع ففرح بذلك وخرج سافرا ، فمر في طريقه بمكان يقال له تل زمار به دير للنصاري ، فنزل عندهم وحكي لهم ما اتفق له من زوال الصرع عنه فقالوا له الناصري : " انت ما برءت بهذا القبر واما برءت بما عولجت به وتداويت" . فبفي هذا الحديث في نفسه فعاوده  الصرع كما كان ، فجاء الي الضريح وطلب من ترابه فقيل له : " الم تك قد ا اخذت منه وعوفيت مما كان بك؟" فقال : " بلي ولكني مررت بهذا الدير وبه هءلاء النصاري فحكيت لهم ما كان مني فذكروا لي كيت وكيت ، فبقي ذلك في نفسي فعاودني ما كان بي " . فقالوا له : " تلك المرة انتقض حكمها ، وبطل ذلك الشرط ، والان فما ينفعك اشء من هذا الضريح الا ان تسلم وتشهد ان جد هذا السيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم " . فابي ذلك ، وبقي مدة علي ما به من الصرع ، وزاد به حتي اجاب الي الاسلام ، فاتي الي المشهد واسلم وتناول شيءا من تراب الضريح فبرء، ولم يعتاده بعد، فحسن اسلامه . هذا ما حكاه لي ناصر الدين ابو الثناء محمود بن عشاير بن محمود ابن حسين بن عبيد يعرف بابن ليالي الموصلي ، والعهدة عليه فيما حكاه ، وذكر ان جماعة كبيرة من التتر ومن نصاري البلاد اسلموا بسببه .

  ذكر من توفي في هذه السنة من الاعيان وهي سنة اربع وسبعين وستماءة

 $ احمد بن الشيخ الامام الفقيه العالم جمال الدين عبد الله بن عبد الملك بن ابي اسامة االحلبي ، الشيخ الامام العالم الفاضل ، مفيد الدين .
 توفي في مستهل جمادي الاولي بقرية حراجل من جبل لبنان ، من اعمال بعلبك ، ومولده في العاشر من شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وستماية ، كان علامة في علم الاصول وعلم المنطق والعلوم الحكمية وتصدر وصنف . كان اشتغاله في علم الاصول علي والده وفي علم المنطق علي الشيخ شمس الدين خسروشاهي العجمي والشيخ فخر الدين بن البديع البندهي ، اشتغل  في ذلك في شهور سنة خمس وخمسين وعمره اذ ذاك تماني عشر سنة  رحمه الله . 

 $ بلبان الامير سيف الدين المعروف بالرشيدي عتيق الملك الصالح نجم الدين ايوب بن السلطان الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب .
 توفي في السابع او الثامن والعشرين من ذي القعدة بقلعة الجبل ودفن من يومه وكان قد بلغ من العمر خمسا وخمسين سنة . كان من اكابر امراء البحرية وكان له معوقا ثلاث عشرة سنة لاسباب وقعت منه  عفا الله عنه  .

 $ الحسن بن السيد الشريف النقيب نظام الدين ابي الحسن علي السيد الشريف فخر الدين ( بن الحسن بن ماهد بن طاهر بن عبيد الله بن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن الامام جعفر الصادق  رضي الله عنه ) .
 توفي في شهر صفر ببعلبك و قل الي دمشق ودفن في الصالحية ، وكان قد نيف علي السبعين سنة . وكان فاضلا عالما يعرف العربية وله النثر الرايق والنظم الفايق ، قرا النحو علي جماعة ، وكان والده متوليا نقابة الاشراف ا/ بدمشق في الايام الظاهرية بعد النقيب بهاء الدين ، ولم يزل متوليها الي ان عزل عنها في سنة ثمان وستين بسبب وقوف الاشراف فيه ، [ وخلف له والده نعمة ضخمة فحقها ولم يبق له الا صبابة يسيرة] . ومن شعره في الملك الظاهر ركن الدنيا والدين بيبرس صاحب الديار المصرية :

 اربستان روح العدل في امانو ~ وفنون طيب جناه في افناءه
 ياوي جميعهم الي ركن له ال ~ باع الشديد بسيفه وسنانه
 كن الدنا والدين سلطان الوري ~ من بارك الرحمن في سلطانه
 ولقد غدا المعتز طايع ملكه ~ واشتد منتصرا بجوب عنانه 
 بشري لدين محمد بعصاب ~ لولاهم انهدت قوي اركانه
 وتراه في ليل الخطوب اذا دجي ~ متيقظا لله عن وسنانه
 ترك الضلالة من دعاه الي الهدي ~ ما عاينته عيناه من برهانه
 وراي العباد الدهر فيه ديانة ~ من نكر عن خوف بطلاه؟ مع عزاله) 

 $ ابراهيم بن جمال الدين ابي محمد عبد الرحيم بن علي بن اسحاق بن شيت [ابو
 اسحاق] كمال الدين [القرشي الاموي] .
 توفي في خامس عشر من شهر صفر بحلب [ ونقل الي ظاهر بعلبك فدفن بتربة الشيخ عبد الله اليونيني] وقد تقدم ذكر والده ونسبه وشعره في سنة سبع وثلاثين ، وكان له من العمر قريب من ستين سنة . كان فاضلا يعرف العربية وينظم النظم الحسن . اشتغل علي والده وعلي فخر الدين بن بصاقة وسمع الحديث بدمشق علي جماعة ، وكان والده مشهورابالكتابة والفضيلة والتقدم عند الملوك ، وهذا المذكور خدم اولا الملك الناصر داود بن المك المعظم شرف الدين عيسي بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب صاحبالكرك جنديا وحجب عنده وتقدم ، ورسله الي جميع الملوك لمعرفته وذكاءه ، ولما خرج الملك عن الملك الناصر في سنة سبع واربعين وقصد حلب ، وصل معه واتصل  بخدمة الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر غازي اابن السلطان الكبير الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب صاحب حلب ، وكان من اعيان حلقته وما زال في (خدمة ) دولته الي ان انقضت دولة الملك الناصر من اوايل سنة ثمان وخمسين . ودخل الديار المصرية وخرج صحبة الملك المظفر قطز وحضرالمصاف ورتب بدمشق . ولما ولي السلطان الملك الظاهر استمر في حلقته بدمشق ولاه قلعة بعلبك ، وحكم في القلعة والبلد ، واستمر في الحكم واليا الي ان توفي ، وهو الذي عمر ولاية قلعة بعلبك ، وكان السبب في موته بحلب انه توجه لمحاققة صاحب طرابلس فتوفي بها .

 $ سنجر الامير علم الدين الحصي .
 توفي في العشر الاول من جمادي الاولي بدمشق ، وكان قد نيف علي الستين سنة . كان من اعيان الامراء الظاهرية بدمشق وكان شجاعا حازما عاقلا  رحمه الله  .

 $ عبد الله بن الشيخ شرف الدين ابي العباس احمد بن عبد الوهاب الانصاري االمعروف بابن الشيرجي ، الشيخ الصالح ، بدر الدين .
 توفي في ثالث عشر المحرم بدمشق ودفن بالتربة المعروفة ببي الشيرجي خارج دمشق ، ومولده سنة خمس عشرة وستماءة .سمع الحديث وصحب جماعة من المشايخ ، وتجند وخدم في حلقة الملك الصالح نبجم ،الدين ايوب ، صاحب الديار المصرية ، ثم تزهد وانقطع الي الله تعالي وصحب اهل الخير فيه ، وحج عدة دفوع ، وخدم الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ( محمد بن عاد بن يوسف بن) ايوب صاحب الشام واحسن اليه ، ثم احتاج في اخر زمانه  الي ان تولي امورا دنية وتوفي  رحمه الله  .

 $ عبد الملك بن الشيخ شرف الدين ابي حامد عبد الله [ بن عبد الرحيم بن الحسن ابن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد] بن علي بن الحسن ابو المظفر زين الدين] بن العجمي الشافعي الحلبي الشيخ الفاضل زين الدين .
 توفي يوم الثلاثاء االخامس والعشرين من ذي القعدة بالقاهرة ، ودفن من الغد في تربة كان انشاها غربي االشافعي وشماليه [ بسفح المقطم] ، ومولده بحلب في [منتصف ذي القعدة] سنة احدي وتسعين وخمس ماية . كان من اعيان الصدور بحلب ، اشتغل بالفقه علي قاضي القضاة بهاء الدين يوسف بن رافع بن كيم المعروف بابن شداد ، وسمع عليه واشتغل بالفقه ايضا علي قاضي القضاة زين الدين ابي محمد عبد الله بن الشيخ الحافظ عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الاسدي وعلي الشيخ الامام شمس الدين بن العميد بن اميري القزويني الشافعي ، وقرا النحو علي جماعة منهم الامام العلامة موفق الدين يعيش ابن علي بن يعيش النحوي الحلبي ، وقرا القران علي ابن الزقاق الاندلسي ، وسمعالحديث علي قاضي القضاة بهاء الدين وعلي الحافظ عبد الرحمن بن علوان وعلي السيد الشريف الامام العلامة افتخار الدين ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي الحني وغيرهم ، واعاد بالمدرسة السيفية اول ما فتحت وعدل في سنة ست عشرة وستماءة ولي عقود الانكحة نيابة عن قاضي القضاة زين الدين بن الاستاذ بحلب ، وولي دريس النورية بحلب ، ومشيخة الشيوخ ايضا بحلب ، في سنة ست وخمسين ، ولم يزل الامر اليه الي ان انقضت الدولة الناصرية ، فسلم من وقعة التتر ، وبي مستمرا علي ما كان بيده الي سنة تسع وخمسين ، لما عاد التتر الي حلب ، فولي القضاء في شهر المحرم فيها مدة اربع شهور ، ثم انتجع الي دمشق ، فولي قضاء بانياس نيابة عن قاضي القضاة  شمس الدين بن خلكان ، واقام بها الي ان انتجع ، خوف التتر ، الي الديار المصرية في سنة احدي وستين وستماءة ، فاجلسه قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن خلف العلامي عدلا بالشارع الاعظم بباب جامع الصالح بن رزيك . ولما ولي قضاء القضاة بالقاهرة المحروسة القاضي تقي الدين محمد بن رزين الحموي الشافعي ، فوض اليه عقود الانكحة والفسوخ والفروض بالقاهرة والشارع . وكان فقيها فاضلا اديبا له شعر رايق ونتر فايق ، عمل كتبا ضاهي بها المقامات والخطب النباتية ، وله مصنف كبير في الالغاز والاحاجي من نظمه ، وله كتاب علي طريقة الصوفية ونمطهم لما ولي مشيخة الشيوخ بحلب ، وله مدايح في النبي  صلي الله عليه وسلم  في مجلد واحد ، وله مدايح في اصحابه وغيرهم سفر كبير ، لا علي جهة الرفد ، فانه كان ذا ثروة ومكانة وجاهة ، خلع عليه بطيلسان في سنة سبع واربعين في الايام الناصرية بحلب . جمع بخطه ما كتب به الي ، تفضلا لا استرفادا ، مجلدا كاملا ، وله في الغزل مجلد كبير . فمن شعره في اللينوفر :

 ينوفر خضر يحكي لرامقه ~ عند الصباح اذا ما لاح م الورق
 جوم جو بدته في الارض طالعة ~ والماء من تحتها ينساب كالشفق

 وقال في دمل اصابت الامير شهاب الدين موسي بن مجلي بن مروان الهكاري ، وكان من اعيان الامراء بحلب ، في ركبته : 



 اظن دمل موسي عند رءيته ~ خافته فاجتمعت من عظم هيبته
 وعندما عاينته عينهسا سجدته ~ وقبلت شفتاها عين ركبته

 وقال في غلام اسمه عيسي :

 عادة عيسي في الوري لم تزل ~ تعيد من مات لهم حيا
 والان عيسي في الهوي قاتلي ~ وهو الذي يحيي اذا حتا

 وقال في يوم غيم وتلج وريح شديدة باردة فانكشفت السماء وثبت الثلج علي الارض ، وذلك في شهور سنة ثلاث وعشرين وستماءة :

 وجه تجلا منيرا بارزا نضرا ~ وكان عنا بنقب الغيم محتجبا
 اظن اذ صفقت فيه الرياح رمي ~ به علي الارض من ايقاعه طربا

 وقال في غلام في عنقه خال :

 العز بدر ولكن ليس شامته ~ مسلوخة من دجي صدغيه والغسق
 وانما حبة القلب التي احترقت ~ في حبه علقت للظلم في العنق

 وقال في غلام في عنقه حرز ذهب :

 اشارة حرز عز الدين لما ~ بدا للناظرين من النضار
 وترجمه باني سوف ارمي ~ قلوب العاشقين بسهم نار



 وقال في المعني :
 لاتحسبوا حرز عز الدين حين بدا ~ في جيده من لجين صحيخ او ذهب
 لكن شهاب وان الحسن ارصده ~ لرجم شيطان قلب العاشق الوصب

 $ علي الصدر علاء الدين ابو الحسن بن الشيخ منتجب الدين محمد بن نصر الله الحلبي الناصري .
 توفي يوم الخميس سلخ المحرم بحماة ، ودفن بها ، ومولده بحلب في سنة ثمان عشرة وستماية . خدم اولا ابنة السلطان الملك الكامل ، زوجالملك العزيز مححمد بن غازي بن يوسف صاحب حلب ، ولم يزل في خدمتها الي ان ملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك العزيز محمد بن غازي بن يوسف بن ايوب ، صاحب حلب ودمشق ، في سنة تمان واربعين وستماءة ، فاستنابه والده عنه م شارفا لجيش حلب . ولما توفي والده في سنة تسع واربعين ، استقل بمشارفة الجيش وتقدم في الدولة الناصرية ، وتمكن بها ، ولم يزل الي ان وقعت الوقعة ، وانتجع من الشام الي الذيار المصرية ، في صفر من سنة تمان وخمسين ، فدخل الديار المصرية وسكنها ، واقام بها الي سنة ثلاث وستين وستماية . طلبه الملك المنصور صاحب حماة فتوجه اليه استوزره ، واقام في خدمته ليرتب امور دولته ، ويدبر احوال مملكته الي ان توفي في التاريخ المذكور . وكان ذا مرءة وعصبية ، وكانت له اليد الطولي في علم الحساب وامور الجيوش  رحمه الله  .

 $ علي بن محمد [ بن علي بن محمد ابو الحسين المذحجي] المعروف بالامدي لااالشيخ موفق الدين .
 توفي في الثامن عشر من ذي الحجة بالكرك [ ودفن قريبا من مشهد جعفر الطيار] ، ومولده سنة تسع وكمانين وخمس ماية بامد ، اشتغل بها ، وخدمالمك الصالح صاحبها ، تولي الولايات الكبار ، وخدم الملك المسعود ولده . وفي  سنة ثمان وعشرين ، لما قصد التتر الجزيرة ، خرج من امد هو واخوه ، فقصدا حمص وخدما بها . ثم عوقهما صاحب حمص ، واتفق ان كان زين الدين امير جاندار معوقا، فجمع بينهم الاعتقال ، فحصل بذلك الاجتماع انسة . فلما افرج عنهما ، خدماالمك الصالح عماد الدين اسماعيل ، ثم عوقهما الملك الصالح ، ثم افرج عنهما فقصدا الملك الصالح بالديار المصرية . وكان زين الدين امير جاندار قد عرفهما من الحبس ، فاوصلهما الي السلطان ، واستخدمهما في عدة جهات بالديار المصرية . ثم انتقلا الي الكرك ، ولم يزالا به في الولايات الكبار الي ان توفي كل واحد منهما في التاريخ المذكور .

 $ عثمان القاضي نفيس الدين ابي الكرم عبد الكريم بن رشيد الدين ابي العباس احمد بن التزمني ، القاضي الاجل ، سديد الدين .
 توفي في الليلة المسفرة عن صباح يوم الثلاثاء الثاني عشر ، وقيل الحادي عشر من ذي القعدة ، ودفن بالقرافة ، ومولده سنة خمس وستماية . كان فاضلا متفننا ، ولي نيابة الحكم عن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن خلف بالديار المصرية ، وولي ايضا نيابة الحكم عن قاضي القضاة تي الدين محمد بن رزين ، ولي مدرسة القاضي الفاضل . قرا القران علي الشريف النقيب شمس الدين الارموي ، وعلي قاضي القضاة عماد الدين بن السكري الفقه والاصول ، وعلي ابن اللهيب ، وعلي ابن عبد السلام ، وسمع الحديث وكان مفتيا .

 $ محمد بن عبيد الله بن جبريل [ابو عبد الله] الكاتب الفاضل زين  الدين الموقع .
 توفي [ بالقاهرة] يوم الاثنين الثامن من شهر شعبان [ ودفن بالقراة الصغري] ، ومولده سنة خمس وعشرين وستماية . قرا القران الكريم علي ابن الدهان وعلي جماعة ، واشتغل بعلم الادب ، وكتب في ديوان الانشاء في الايامالمعزية والظاهرية ، وحصل له في عينيه الم اوجب انقطاعه ، وبقيت الجامكية جارية عليه ، وكان يترسل جيدا وينظم جيدا ، فمن نظمه : 

 انما الشكوي الي الخل ~ ق هسوان ومذله
 فاترك الخلق وانزل ~ كل ما نابك بالله 

 وكتب الي بعض اصحابه بالاسكندرية :

 فرط ودي لست تنكره ~ وحنيني انت تعلم
 مذ سكنت الثغر يا املي ~ راق للابصار مبسم
 كيف لا نشتاقه ابدا ~ وهو ثغر طاب ملءمه

 وله يصف خطا معلقا:

 وكتاب كالبحر يقذف درا ~ من معان وجوهرا شفافا
 اسكرتني الفاظه فكاني ~ اذ تصفحته شربت سلافا
 خطه بالتعليق قد زاد حسنا ~ فارانا جناته الفافا



 وله في مسواك ، وضمن فيه نصف البيت الذي استشهد به الحجاج بن يوسف علي المنبر :

 وعود اراكة يجلو ثغورا ~ من البيض الدمي جلي المرايا
 يقول مساجل الاغصان فخرا ~ انا ابن جلا وطلاع الثنايا

 وله بيتان كتب بهما الي بعض اصحابه وهو مقيم بكدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم

 يا راحلا قد كدت اقضي بعده ~ نحبي واحشاني عليه تصدع 
 شط المزار فما القلوب سواكن ~ لكن دمع العين بعدك ينبع

 وله في حياصة :

 لقد غار مني العاشقون واظهروا ~ قلاي فلا نال الوصال غيور
 ومن ذا الذي اضحي له كعلايقي ~ لديه ولكن النفوس غرور
 وقد ضاع مي خصره فوق ردفه ~ فلا عجبه اني عليه ادور] 

 $ محمود تاج الدين ابو الثناء بن عامد بن الحسين بن محمد بن عيسي التميمي االعدل النحوي الصرخدي الاديب .
 توفي في الخامس والعشرين من ربيع الاخر بدمشق [بالمدرسة النورية ، ودفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر عند قبر شيخه جمال الدين الحصيري] ، ومولده ليلة النصف من شهر ربيع الاول سنة ست  وثمانين وخمس ماية . قرا النحو علي ابي الحسين يحيي بن معطي بن عبد النور الزواوي ، ودرس فقه ابي حنيفة  رضي الله عنه  علي ابي المحامد محمود بن احمد بن عبد السيد الحصيري النجاري الحنفي ، وسمع عليه صحيح مسلم ، وله اشعار رايقة يغي بها مشهورة ، وهو نعم الرجل كياسة وبشرا وانقباضا عن الناس ، عالي الهمة لا يقبل لاحد شيءا ، شريف النفس ، طلبه ملوك بني ايوب ليخدمهم في كتابة الانشاء فامتنع ، وكان مقيما بالمدرسة النورية يفيد الناس ، وينفعهم يقراون عليه العربية والادب والفقه وغير ذلك ، من نظمه :

 ايات سحرك من لحاظك تنزل ~ ما ان لها نسخ ولا تتبدل
 انت النبي بها وطرفك لحظه ~ في فترة منه لدمعي مرسل
 ويظل يهدي من جبينك صبحه ~ ويضل من صدغيك ليل اليل
 ودليل سحرك ان ليلي ماله ~ سحر وصل للذءابة مذهل
 ان كنت اهديت الرقاد ولم تزر ~ بخلا فطيفك بالزيارة مبخل
 يا قلب كم ارسلت قلبك رايدا ~ حتي غدا للبدر فيك المنزل
 دع من يلومك في معاطف ذابلي ~ بل كيف يذبل من يلومك يذبل
 فلقد اجن الصدغ عارض خده ~ فهما عليه مقيد ومسلسل

 $ ناصر الفقيه الاجل العالم ناصر الدين بن حسنا المغربي النحوي الشاعر المشهور .



 توفي في شهر رمضان ، وكان له من العمر نيف وسبعين سنة . اخذ النحو عن الاستاذ ابي علي الشلوبي ، وعن ابن عصفور مصنف المقرب وغيرهما ، وسمع الحديث علي جماعة بالعرب ومكة والشام . فمن شعره :

 امن المسك عذار رقما ~ لم في خديه لما نمنما
 ام من الخز بدت زيبرة ~ تشبه الريحان لما حمحما
 ام دبيب النمل قد اوحي له ~ فوق ذاك الخد عن شهد اللما
 بل عليه لامة من زرد ~ قد غدا الوهم بها متهما
 كلما ذكر عليه ناظري ~ ارسلت عيناه منها اسهما
 ظبي انس قد رعي قلبي ولم ~ يرع ودي واضاع الذمما
 واانا الظالم اذ حكمته ~ وجعلت الخصم في الحكما

 $ يوسف بن القاضي شرف الدين محمد بن القاضي وجيه الدين عبد الملك بن ابي محمد عبد الله بن القاضي السعيد الاثير الصدر الكبير علم الدين ابو المفاخر .
 توفي في الثاني من شهر ذي القعدة ، وهو المقرء المعروف بابن عنمان القرشي المخزومي ، ومولده في مستهل شعبان بالقاهرة سنة اثني عشرة وستماية . قرا القران بالقراءات السبع علي  الشيخ الصفراوي ، وسمع عليه جملة من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسمع بميافارقين من ابن العماد الحراني ، ومن الشيخ محمد بن التكريتي ، ومن ابن رواح ، ودفن بالقرافة قريبا من الشافعي  رضي الله عنه  ....
  السنة السابعة عشرة من دولة مولانا السلطان الملك الظاهر وهي سنة خمس وسبعين وستماءه

 دخلت هذه السنة والخليفة وملوك الطوايف علي القاعدة المستقرة في السنة الخالية ومولانا السلطان بدمشق عايدا من الكرك .

  متجددات الاحوال في هذه السنة

  ذكر توجه مولانا السلطان الي دمشق من الكرك

 فيها ، في يوم الاربعاء الثالث من المحرم ، حل ركاب مولانا السلطان الملك الظاهر بدمشق ، ولما حل بها استدعي الامير بدر الدين بيسري وشمس الدين اقوش خطليجا، / والامير شمس الدين سنقر الاشقر ، وعلم الدين سنجر امير جاندار والامير فخر الدين اياز المقري ، وخيلا وغلمانا وخزانة ، فكان خروج الامير بدرالدين بيسري وشمس الدين خطليجا يوم السبت العشرين من المحرم .



  ذكر وفود شكتاي واخيه جاورجي علي ابواب مولانا السلطان 

 كان مولانا السلطان لما حل بدمشق ، وافق يوم دخوله اليها ان وفد عليه من اعيان االمغل شكتاي واخوه جاورجي ، واخبراه ان الامير حسام الدين بيجار البابيري مقطع خرتبرت وولده الامير بهادر عازمون علي قصد ابواب مولانا السلطان . وكان السبب في وصول شكتاي واخيه ان بهادر كان متزوجا باختهما ، وكان لهما اخ كافر ، فوصل اليهما ومعه جماعة من اقاربهم وغيرهم ، وطلبوا منهما مالا وقالوا لهما : " انتما في الراحة بسكني المدن ، ونحن في التعب بملازمة البيكار ، فاعطونا مالا نستعين به ، والا احضروا معنا الي الاردو بين يدي ابغا ليفصل بيننا وبينكم" . فشاوروا معين الدين سليمان البرواناة في ذلك فاشار عليهم فدفعوا لهم ما التمسوه وتوجهوا . فلما توجهوا ، قال البرواناة لبهادر : "هءلاء قد توجهوا الي ابغا ، وما نامن ان يدعوا علينا اننا باغية فلا نامن من غايلته" . فاتبعهم هادر وصهراه حتي لحقوا بهم فقتلوهم ، واخذوا ما معهم . وكانت رسل ابغا تردعلي البرواناة تحثه علي المسير اليه ، وهو يسوفهم ويمنيهم كل ذلك منتظر لعسكر السلطان الملك الظاهر ، فلما يءس منه توجه الي ابغا حادي عشر ذي الحجة من السة الخالية ، وصحبته اخت السلطان غياث الدين ، ليدخل بها [ الي ] ابغا ، وصحب  معه من الاموال والتحف ما لا يوصف كثرة ، وتوجه معه خواجا علي الوزير . ولما عزمعلي التوجه حض الامير بهادر علي التوجه الي مولانا السلطان مع ابيه ، لانه ان اقام بالبلاد نقم عليه ابغا قتل من قتله من التتر ، فتكون سببا في هلاكه . فتقدم بهادر ل شكتاي واخيه بالمسير بين يديه الي السلطان ، ليعرفاه بعزمه وعزم ابيه علي التوجه ، ويذكراه بما تقدم للامير حسام الدين من اليمين . ولما وصلا اليه اكرمهما واحسن اليهما ، وبعث بهما الي القاهرة ليجتمعا بالسلطان الملك السعيد ، ويفوزا بتقبيل الارض بين يديه ، فوصلاها يوم الجمعة ثاني عشر المحرم ، فاقبل عليهما السلطان الملك السعيد ، واحسن اليهما ثم ردهما الي ابيه بعد ان اقاما عنده ثلاثة ايام .

  ذكر توجه الامير بدر الدين بكتوت الاتابكي الي اطراف بلاد الروم كاشفا ومغيرا

 فيها ، في اواخر العشر الاوايل من المحرم ، سير مولانا السلطان الملك الظاهر بدر الدين بكتوت الاتابكي ومعه الف فارس ، وامره انه اذا وصل حلب يستصحب معه منها عسكرا اخر ، ويتوجه الي بلاد الروم ، وكتب علي يده كتبا الي امراء الروم يحرضهم فيها علي طاعته والانقياد اليه ، بما مضمونها :{ يايها الذين امنوا اطيعوا لله اطيعوا الرسول واولي الامر منكم ) ومن اطاعني حقن دمه وماله ، وربح الجنة ، ومن عصاني فلا يلومن الا نفسه ، فاني ان ابقيت عليها فلي عليه المنة " . وكان السبب لهذه المكاتبة ان شرف الدين مسعود بن الخطير ، بعد سفر البرواناة في السنة الخالية الي ابغا ، كتب الي السلطان الملك الظاهر يحثه علي الوصول الي الروم بعساكره لينضم اليه والسلطان غياث الدين ومن في بلاد الروم من العساكر ، وبعث كتابه الي الامير سيف الدين جندر ، مقطع البلستين ، ليبعث به الي السلطان الملك الظاهر . فلما  وصل اليه دفعه لولده الامير بدر الدين قوس ، وامره ان يتمسك به ولا يبعثه ، فلم يقف عند امره ، وبعث بالكتاب الي السلطان الملك الظاهر ، وكان الامير شرف الدين ، لما بعث بالكتاب ، داخله الندم وخاف ان هو خرج من الروم الايعود اليه فاردفه بكتاب الي سيف الدين جندر يامره بان لا يبعث بالكتاب ، فاستدعي بولده وطلب منه الكتاب ، فاخبره انه بعث به الي السلطان ليكون له بذلك يد عنده . ولما وصل بدر الدين [ بكتوت] الي البلستين ، صادف من عسكر الروم جماعة ، وكانتلالعادة ان يبعثوا كل سنة عسكرا برسم حفظ الطرق من عساكر الشام ، واتفق ان كان في العسكر الرومي الامير مبارز الدين سوري الجاش نكير وسيف الدين جندر ، وبدر الدين ولده ، وبدر الدين ميكاييل ، وعند وقوع نظره عليهم لم ينزل عن ظهر فرسه وكذلك من معه من العسكر ، فبعثوا اليه باقامة جليلة ، وركبوا اليه وسالوه في االابقاء عليهم علي ان يقتلوا من بالبلستين من التتر ، وان يسيروا معه الي ابواب مولا الاالسلطان ، فاجابهم الي ذلك . فلما وفوا بما تكفلوا به قفل بهم علي مولانا السلطان ، فوافاه بحارم ، فاقبل عليهم واحسن اليهم.

  ذكر وفود الامير حسام الدين بيجار وولده علي ابواب مولانا السلطان

 كنا قدمنا ان مولانا السلطان اتصل به ما عزم عليه الامير حسام الدين وولده بهادر  من الوفود علي باب السلطان . فلما تواترت الاخبار بقربه من البلاد ، بعث الي نايبه بحلب الامير نور الدين علي بن مجلي بالاهتمام بالاقامة له ، ثم الخروج الي لقاءه اذا شارف البلاد . فلما بلغ مولانا السلطان ان خيله ورجله جاسوا خلال ديار الشام شايمين برق امتنانه عليهم ، ومستمطرين سحاب انعامه اليهم ، امر الامير جمال الدين محمد ابن نهار بالخروج لتلقيه ، لما شارف ارض دمشق ، فكان وصوله اليها واجتماعه بولانا السلطان بظاهرها ، وكان قد خرج اليها يوم الاربعاء التاسع عشر من المحرم وانزله في النيرب ، ثم اردفه الامير بهادر ولده ، فوصل الي دمشق يوم السبتل والعشرين من الشهر ، وكان السبب في تاخره عن ابيه جمع ما له في البلاد من الطارف والتلاد . وكان مهذب الدين [ علي] بن معين الدين البرواناة نايبا عن ابيه في البلاد يومءذ ، فلما بلغه رحيلهم انفذ خلفهم عسكرا من التتر ، وقدم عليهم نبجي ساق خلفهم حتي وصل الي خرتبرت ، فلم يلحق منهم عينا ولا اثرا ، ولا وجد من يودع اذنه عنهم خبرا ، غير انه عثر علي خيل (عراب) ، مسومة اغراب عريقة الانساب ، كان الامير بهادر قدمها بين يديه ، فضلت عن الطريق وكانت زها خمس ماية فارس [ فاخذها وعاد الي مهذب الدين] . فلما (قضي) مولا ا السلطان وطره من الاجتماع بهما ، بعث الامير بهادر الي القاهرة مع الامير بدر الدين  بيسري وخطليجا ، فخرجا من دمشق يوم الخميس تاسع شهر صفر ، فوصلا اليها يوم السبت الثالث من شهر ربيع الاول ، ثم بعث اباه الامير حسام الدين بيجار مع الامير شرف الدين الجاكي الي القاهرة ، فوصلاها يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الاخر ، فخرج السلطان الملك السعيد لتلقيه واحتفل به / وكرمه ، وانزله وحمل اليه اموالا وخلعا.

  ذكر ما اثرت كتب مولانا السلطان الواردة علي بلاد الروم

 كان الامير بدر الدين بكتوت لما اتفق له مع الامراء الذين كانوا في البلستين ما اتفق ، بعث بالكتب التي معه الي اربابها المقيمين في بلاد الروم ، فلما وصلت الي شرف الدين بن الخطير ، وتاج الدين كيوي ، وكانا مقدمين علي العسا الرومية من جهة معين الدين البرواناة ، ووقفا عليها ، جمعا ارباب الكتب ، وامرا سنان الدين بن سيف الدين طرنطاي ان يقراها عليهم ويترجمها لهم . ثم ردف الكتب قاصدا اخر كتب اخر في ذلك الوقت ، واخبرهم ان السلطان واصل في اثره ، فاجالوا قداحالراي في الجواب ، فقال تاج الدين كيوي : "المصلحة ان يكتب كل واحد منا جواب كتابه الي السلطان ، ويبعثه علي يد قاصد من جهته يعرفه / فيه انه مملوكه ، وان البلاد بلاده ، وان معين الدين قد توجه الي ابغا ، والسلطان غياث الدين في قيصرية ، ونحن توجه الي قيصرية ونجتمع بمن فيها من الامراء ونعرفهم بما وقع الاتفاق عليه ثم نسارع الي المثول بين يدك مع السلطان غياث الدين  حفظه الله تعالي " . 



 وفي الرابع والعشرين من صفر غلق ماء السلطان ، وكسر الخليج بكرة السبت االخامس والعشرين منه ، الموافق خامس عشر توت القبط ، وركب مولانا السلطان االملك السعيد ، وباشر كسر الخليج بنفسه ، وسير الامير شمس الدين الفارقاني علي القياس ، وانتهت الزيادة الي اربع عشرة اصبعا من تسعة عشر ذراعا .

  ذكر توجه مولانا السلطان الي حلب ووصول ضياء الدين اليه رسولا

 كان توجه مولانا السلطان [ من دمشق] الي حلب يوم الخميس تاسع شهر صفر، وهو اليوم الذي بعث فيه بهادر بن الامير حسام الدين بيجار ، فدخل الي حمص في الثالث عشر ، واقام بها الي الثامن عشر من صفر ، فوافاه عليها يومءذ الامير ضياء الدين محمود بن الخطير ، وامير سنان الدين بن الامير سيف الدين طرنطاي البكلر بكي . وكان السبب في وصولهما اليه ان امراء الروم لما جاوبوا مولاناالسلطان عن كتبه الواصلة اليهم من جهته ، شرع شرف الدين بن الخطير في تفريق العساكر الرومية ، واذن لهم في نهب من يجدونه من التتر وقتله ، وانحاز شمس الدين  محمد بن قرمان واخوته واولاده بمن معه من التركمان الي السواحل بالروم] ، وباينوا التتر ، واغاروا علي من جاورهم منهم ، ثم كاتب السلطان االمك الظاهر يعرفه مباينته للتتر ، واخراج الساحل من ايديهم باستيلاءهم عليه . فبلغ السلطان غياث الدين ومهذب الدين ما اعتمده شرف الدين من اظهار العداوة للتتر ، بعثا في طلبه ، فلما وصل اليهما ، امر مهذب الدين ان يحضر جميع رسل التتر ونوابهم، ومن كان من المغل بقيصرية ممن كان مع نبجي وتقونوين علي اسوا حال فاحضروا مكشفين الروس مكتفين ، وبسطت الرعية ايديهم فيهم ، وحبس من قبض عليه منهم ، وبعث مهذب الدين الي شرف الدين مسعود ، وكان بظاهر المدينة بعسكر ، ليحضر ، فابي ، فخرج اليه تاج الدين كيوي ، وسيف الدين طرنطاي ، فتاخر سيف الدين لحاجة عرضت له ، وسبق تاج الدين . فلما اجتمع بشرف الدين عنفه واغلظ له في القول علي تاخره عن الموافقة ، فامر به فقتل وقتل معه سنان [ الدين] ابن ارسلان طغمش زوباشي قونية . ولما قتلهما اوجس في نفسه خيفة من مهذب الدين ومن وافقه ، فتوجه قاصدا ابواب مولانا السلطان ، وكان ذلك يوم الجمعة ثالث عشر صفر ، والناس في الجامع ، فلم يصل احد يومءذ جمعة ، فادركه الامير سيف الدين طرنطاي ، فلما راي السيوف مجردة انكر عليه فقال شرف الدين : "فات ما فات اشر علي بما فيه المصلحة" . فقال : "من الراي عندي ان ارجع الي بيتي" . فرجع وتركه ، فلما بلغ مهذب الدين قتل تاج الدين ورجوع سيف الدين الي بيته ، بعث الي سيف الدين يستدعيه اليه ، فابي فتخيل مهذب الدين انه مع شرف الدين ، ثم  بعث شرف الدين اليه ، فلما اجتمع به ساله ان يوفق بينه وبين مهذب الدين ، فعادسيف الدين الي مهذب الدين ، وساله في ذلك فاجاب . وخرج السلطان غياث الدين الي ظاهر قيصرية ، فنزل بجمال طاسي في عشية النهار المذكور . فلما راه شرف الدين وضياء الدين ومن معهما ترجلوا وقبلوا الارض بين يديه ، ونادوا في البلد بشعار السلطان االملك الظاهر ، واتفقوا علي ان السلطان غياث الدين والعسكر يتوجهوا الي مدية بكيدة يقيموا بها ، ويبعثوا قصادا الي السلطان يستوثقوا منه باليمين لغياث الدين وانفسهم . فاستاذنهم مهذب الدين في ان يدخل قيصرية ليحمل اثقاله لا م يخرج اليهم ، فاذنوا له ، فدخل قيصرية وحمل منها اثقاله وحريكه ، ثم خرج منها يلا وقصد دوقات ، فلما تحققوا توجهه الي دوقات ، بعث شرف الدين بن الخطير اخاه ضياء الدين محمود ومعه سبعة وثلاثين نفسا من اصحابه ، وبعث الامير سيف الدين طرنطاي البكلر بكي ولده سنان الدين ومعه عشرين نفسا الي ابوابمولانا السلطان الملك الظاهر ، وسار شرف الدين وسيف الدين والسلطان غياث الدين الي بكيدة وقرروا مع رسلهم ان يحثوا السلطان الملك الظاهر علي المسير اليهم لبعد ان يستحلفاه علي ما تقرر . فلما وصلا الي مولانا السلطان واجتمعا به في حمص ، واخبراه بما طراشاه علي المسير ، فكان جوابه : " انتم استعجلتم في المباينة فاي كنت قد وعدت معين الدين [البرواناة] ، قبل توجهه الي الاردو ، اني في اواخر هذه السنة اطا البلاد بعساكري ، فانها بمصر ، وما يمكنني ان ادخل البلاد بمن معي من  العساكر الان لقلتها وضعفها ، واما انفصال مهذب الدين الي دوقات فنعم ما فعل فانه كان مطلعا علي ما بيني وبين والده" . ثم امر بانزالهم واكرامهم . فلما استقر بهم القرار طلب ضياء الدين ان يجتمع بالسلطان خلوة ، فاجابه . فلما اجتمع به ا قالله : " متي لم يقصد مولانا السلطان البلاد في هذا الوقت ، لم نامن علي اخي ان يقتل ومن معه من الامراء الذين حلفوا ، وان كان ولا بد من تربص مولانا السلطان فيبعث الي البلاد من فيه قوة من عسكره حتي يكونوا درءا للسلطان ولاخي ، فيتمكنوا من الخروج من البلاد" . فقال لهم : " اري من المصلحة ان ترجعوا الي بلادكم ، وتحصنوا قلاعكم ، وتحتموا بها الي ان ارجع الي مصر، واربع خيلي ، واعود في زمن الشتاء فان ابار الشام في هذا الوقت قد غارت ، وقلته مياهها" . ثم استصحبهم معه الي حلب في العشرين من صغر ، فلما وصل حماة ، استصعحب معه صاحبها ، وسار الي حلب ، فوصل اليها في الخامس والعشرين من صفر ، فلما حل بها ، جهز الامير سيف الدين بلبان الزيي في عسكر ، وبعث به الي الروم ليحضر السلطان غياث الدين ، وشرفالدين بن الخطير ، وسيف الدين طرنطاي ، وبقية من حلف له من الامراء . فلما وصل كينوك ، وهي الحدث الحمراء ، وردت القصاد اليه بعود البرواناة اليالروم في خدمة منكوتمر واخوته في ثلاثين الف فارس ، وكان الامر راجعا الي تتاوون ، فكتب الي السلطان يعرفه بذلك ، فظن ان التتر اذا سمعوا انه في عسكر قليل يقصدونه الا فرحل من حلب الي دمشق ، ثم الي مصر ، ثم عاد الامير سيف الدين . ولما نزل السلطان حمص، قدم عليه رسل من صاحب سيس ومعهم هدية ، فقبل اهدية ، ولم يجتمع بالرسل ، وكان دخوله الي مصر يوم الخميس ثاني عشر شهر ربيع الاخر .



  ذكر هروب شرف الدين بن الخطير

 قد تقدم القول بوصول معين الدين البرواناة ومنكوتمر اخي ابغا ومن معهم من العساكر الي الروم في اوايل شهر ربيع الاخر ، ولما قدموا البلاد اظهر لهم شرف الدين الباينة وعزم علي ان يلتقيهم ، فسفه من معه رايه وقالوا له : " كيف تلتقي باربعة الاف فارس] ثلاثين الفا [ من المغل] ؟" . فعلم انه مقتول لا محالة ، فقصد قلعة لءلءة ليتحصن بها ، فلم يمكنه واليها ان يدخلها بجماعته بل مفرده ، فدخل اليها وحده ومعه امير علمه ، وكان شرف الدين قد اذاه من مدة تزيد علي ست عشرة سنة ، فقال لوالي القلعة : "احتفظ بهذا حتي تسلمه الي ابغا ليكون لك عنده اليد االبيضاء" . فقبض عليه وبعث به الي البرواناة ، فلما وقع نظره عليه سبه وبصق في وجهه ، ثم امر بالاحتياط عليه .

  ذكر ما حدث في البلاد الرومية عند وصول التتر اليها

 لما عاد معين الدين البرواناة  كما قلنا  بمن معه من العساكر التترية والمقدمين لاجلسن تتاوون مقدم العساكر وكراي وتقو والبرواناة في الايوان مجلسا جامعا واحضروا السلطان غياث الدين ومن وافقه علي الانقياد الي طاعة السلطان الملك الظاهر من االامراء، وقالوا له : "ما حملك علي ما فعلت من خلعك لطاعة ابغا وركونك الي صاحب مصر؟ " فقال : "انا صبي وما علمت الصواب حتي اتبعه ، ولما رايت اكابر دولي قد فعلوا ذلك خفت ان يسلموني اذ انا لم اوافقهم" . فنهض معين الدين الي شجاع الدين  قايبا الخصي اللالا فقتله بيده ، ثم احضروا سيف الدين طرنطاي ومجد الدين ا تابك وجلال الدين المستوفي ، وسالوهم عن سبب انقيادهم الي صاحب مصر وخلعهم طاعة ابغا ، فقالوا : " شرف الدين امرنا بذلك ، وخفنا ان نحن لم نجبه فعل بنا كما فعل بتاج الدين [كيوي]" . فاحضروا شرف الدين ، وساله البرواناة عن ذلك ، فقال له : " انت الذي حرضتني علي ذلك" ، وذكر له المكاتبات التي كاتب بها الملك الظاهر ، واتفاقه معه الي ذلك التاريخ الذي عزم شرف الدين علي قصده السلطان فيه . فانكر ما ادعاه عليه ، فكتبوا ما قاله شرف الدين وانكار البرواناة . ثم سالوا شرف الدين عن الامير سيف الدين طرنطاي ، وعن مجد الدين الاتابك ختن البرواناة هل كانا موافقين لك علي الانقياد الي الملك ا/ الظاهر ، فانكر وقال : "ا نا كلفتهم ذلك والزمتهم بارسال الرسل اليه" . فامر تتاوون بضربه بالسياط علي ان يقر بمن كان معه ، فاقر علي نور الدين بن جيجا ، وسيف الدين بن قلاوز وعلم الدين سنجر الجمدار وغيرهم . فلما تحقق البرواناة انه يقتل باقرار شرف الدين عليه ، بعث اليه يقول له : " متي قتلوني لم يبقوك بعدي ، [فاعمل] علي خلاص نفسك وخلاصي بحيث انك اذا احضرت مرة ثانية وضربت وسءلت عن الحال فارجع عما قلته ، واعتذر بانك لما المك الضرب قلت ما لم يكن" . فلما احضر وضرب ، وسءل ، قال ما امره به البرواناة ، فبعث الي ابغا وعرف ما اتفق لشرف الدين  من اقراره وانكاره . ثم رسم بان يضرب كل يوم ماية سوط الي ان يعود الجواب ، فعادالجواب بقتله ، في اواخر شهر ربيع الاخر ، فقتل ، وبعث براسه الي قونية ، واحدي يديه الي انكورية ، والاخري الي ارزنجان ، وفرقوا اعضاءه في ساير البلاد التي للروم، وقتل معه سيف الدين بن قلاوز وعلم الدين سنجر امير جاندار ، والامير شرف الدين محمد قاتل شمس الدين الاصبهاني نايب الروم ، وجماعة كثيرة من التركمان ، واثبتوا ذنبا علي سيف الدين طرنطاي ففدي نفسه بماءتي فرس واربعماية الف درهم لابغا ، واقام بالف نثري من المغل زمن الشتاء ، وصانع جماعة من امراء المغل حتي ابقوا عليه حشاشة نفسه . ثم خرج البرواناة الي البلاد ، فطاف بها بعسكر ، وقتل من قتل في ضواحيها من المفسدين .

  ذكر قبض مولانا السلطان علي جماعة من الروم

 لما قتل شرف الدين اتصل خبره باخيه ضياء الدين محمود ، وهو اذ ذاك في حرم السلطان الملك الظاهر في القاهرة ، فدخل عليه في ثوب غيار ، فساله عن سبب ذلك ذكر ان اخاه قتل . وكان السبب في قتله انه شهد عليه بمتابعة السلطان ومبايعته ومنابذة ابغا ، ومباينته الامير سيف الدين طرنطاي ومجد الدين الاتابك ، ختن البرواناة ، وجلال الدين المستوفي واصحابهم . فامر السلطان بالقبض علي سنان الدين  موسي بن طرنطاي ، ونظام الدين يوسف اخي مجد الدين الاتابك ، والحاجي اخي جلال الدين المستوفي ، وحبسهم في بعض ابراج القلعة ، وحبس اتباعهم في خزانة ابنود ، وذلك في يوم الثلاثاء سابع عشر جمادي الاولي . ولم يزالوا محبوسين الي شهر ر بيع الاخر من سنة سبع وسبعين [ وستماءة] فافرج عنهم الملك السعيد بحكم وفاقا ابيه  رسحمه الله تعالي .

  ذكر حرب جرت بين اي نمي وجماز

 فيها في التاسع عشر من شهر ربيع الاخر كانت الوقعة بين نجم الدين ابي ني [صاحب مكة] وبين جماز ، صاحب المدينة  صلوات الله علي ساكنها  . وكان السبب فيها ان ادريس بن حسن بن قتادة ، صاحب الينبع اتفق هو وجماز ، وقصد نجم الدين ابا نمي ، فخرج الم اليهما والتقي بهما [ علي] مر الظهران فكسرهما ، واسر ادريس بن حسن ، وهرب جماز الي المدينة ، وكان  عدة من مع ابي نمي ماءتي فارس وماية وثمانين راجلا ، ومع ادريس وجماز مايتي وخمسة عشر فارسا وستماية راجلا .

  ذكر عرس مولانا السلطان الملك السعيد

 لما قفل مولانا السلطان من الشام ، [و] دخل القاهرة يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الاخر ، امر بالاهتمام بالعرس لولده السلطان الملك السعيد . فلما كان يوم الخميس خامس جمادي الاولي ، امر السلطان ، الملك الظاهر ، العسكر المنصور ان يركب الي الميدان الاسود ، الذي تحت القلعة ، في ابهي اثاث وزي ، واشهي لباس وزي واوفر عدد وانمي عدد . وتارة يركبون من الخيول اسبقها ، ويلزمون من الشكول اليقها ، ويجرون من الصعاد افاعيا ، وينتضون البروق ا/ مواضيا ، ويلبسون علي الاجساد جواشن كالغدران جعدها النسيم ، ويتوجون المفارق ببيض تلمع في النقع لمع البرق في اليل البهيم ، وتارة يلبسون من موشي الدمقس ما يربي علي قوس قزح من التلوين ، ويفوق ريش الطواويس في حسن التكوين ، فحسنوا في القلب والعين مخبرا ومنظرا ، ورات منهم الاولياء والاعداء ظباء كناس واسود شري ، وكانوا زهاء الفي مملوك ، ذكر ان قيمة كل خوذة مما لبسه السلطان لمماليكه ، من ثلاثة الاف درهم الي الف درهم ، هذا قيمة الخوذ خارجا عن الجواشن . واقاموا يركبون كل يوم كذلك ويتراكضون في الميدان خمسة ايام . فلما كان اليوم السادس ، افترق الجيش فرقتين وحملت كل فرقة علي الاخري بحيث ان قتل في تصادم الخيل فارس ، وكسرت رجل اخر ، وتهشم كثير من الناس . ثم لما كان يوم الثلاثاء وهو السابع خلع علي ساير الامراء والوزاء والقضاة والكتاب والاطباء وخواص الحاشية ، والامثل فالامثل ، مقدار الف وثلثماءة خلعة ، وبعث الي دمشق الخلع ، ففرقت فيمن فرق عليه بالقاهرة ،  ولم يرجع احد من الجند الي بيته منذ خرج الي الميدان ، حتي انقضت السبعة ايام . وفي يوم الخميس مد الخوان في الميدان المذكور ، في اربع دهاليز السلطان ، وجمع هذاالصنيع جميع ما في القلعة والمصرين من قدور الطبيخ ، واكل من هذا الطعام من علا ومن دنا ، ونيل بالتمكن منه غاية المني ، وحضر السماط من كان في خدمة السلطان ، من رسل الملوك ، وهم رسل منكوتمر ورسل الفرنج ، وخلع عليهم فيمن خلع عليه . وجلس مولانا السلطان يومءذ في صدر الخيمة علي تخت ابنوس وعاج مصفح بالذهب سمر بالفضة ، انفق علي عمله الف دينار . ولما انقضي واكل الناس علي طبقاتهم ، قدم الامراء للسلطان الهدايا والتحف ، ما يليق بمثله من الخيل والسلاح والمتاع وساير الملابس ، فلم يقبل لاحد منهم ما له قيمة ، سوي ثوب واحد جبرا له . فلما كان العصر ركب الي القلعة ، واخذ في تجهيز ما يليق بالزفاف والدخول ، ولم يمكن احدا من نساءالامراء من الدخول الي البيوت ، ولا احدا من حاشية حموه ، ولا من حاشية الامير بدر الدين الخزندار ، بل دخل مع الملك السعيد الحمام ، ثم دخل به الي بيته الذي هء لدخوله فيه باهله ، وكانت قد حملت [الجارية] اليه فدخل عليها ، وكان هو الماشطة له .

   فصل

 وكل ما صرفه السلطان في هذا المهم ، مما يليق بالجند السلطانية ، من العدد علي اختلاف انواعها ، وما تزهو به البيوت من الفرش والالات التي تانقت فيها ايدي صناعها ، وما انعم به من الخلع التي شرفت بها الاعيان والاماثل ، وما فرق من الصلاتالي شكرتها السن المحافل والجحافل ، وما صنع من الطعام الذي لاكله الشبع والشرف ، وما سال به وادي الجود حتي ظن باتيه السرف ، من اهتمام ا/ وزيره الذي عين عزمه فيما يءثل مجده ساهرة ، ويد حزمه ممتدة لنيل ما لم تزل يد غيره عنه قاصرة ، وهمته
 الي تستصغر في جنبها همم الملوك الصيد ، وهمته التي تضاهي في مضيها عضبا اتيح له قطع الجيد ، ونيته التي اعملت الفكر في هذا الصنيع الذي لا يوقف علي تحديده ، و قصده الذي ضمن لما يبلي من الذكر (الجميل) بتجديده .

  ذكر بروز مولانا السلطان للاهرام

 فيها ، في سلح جمادي الاخرة ، برز السلطان الملك الظاهر للفرجة ، واقام بها في اخواصه وحاشيته واعيان امراءه ، الي العشر الاخر من شعبان ، فخلع علي من كان في صحبته خلعا سنية ، وانعم عليهم بالعطايا الهنية ، ثم انتقل الي بهتيم ، واقام بها الي سلخ شعبان ، ثم دخل القاهرة.
  ذكر وفود الملك المنصور صاحب حماة

 لما بلغ الملك المنصور بن الملك المظفر صاحب حماة تعريس السلطان الملك السعيد ، اعمل السير الي القاهرة مهنيا له بذلك ، ومعه هدية سنية ، فوصل اليها في الثامن عشر من جمادي الاخرة ، فركب السلطان الملك السعيد الي لقاءه ، ونزل [ الملك المنصور] في الكبش المطل علي بركة الفيل ، واقام مدة يسيرة ريثما استراح ، ثم عاد [الي بلده] .

  ذكر وصول رسول من ملك الكوج الي مولانا السلطان الملك الظاهر 

 كان قد قدم القدس لزيارته رجل من اهل داود ملك الكروج متنكرا ، وكان وصوله اليه من عكا ، فاطلع السلطان الملك الظاهر علي ذلك ، وهو بالشام ، فامربالقبض عليه وعلي من معه ، فلما مثلوا بين يديه انعم عليهم ، وتقدم باكرامهم  وتجهيزهم ، فلما توجهوا ووصلوا الي داود ذكروا له ما اتفق ، فبعث رسولا الي السلطان يشكره علي صنيعه الحسن) ومعه هدية سنية ، فقبلها وخلع علي الرسول واعاده .

  ذكر قتل مروحسيا المقيم بارزنجان

 قد قدمنا ان مرحسيا النصراني هذا كان اثيرا عند ابغا ، وكانت دالته وتمكنه منه تحمله علي المسلمين كا يسء بهم عنده ، ويذكر له من بواطنهم فيه ما يغريه بهم ويلفت وجهه عنهم ، ويرغبه في الايقاع بهم ، حتي ضاقوا به ذرعا ، لا سيما معين الدين البرواناة ، فلما قوي جاش معين الدين بالسلطان الملك الظاهر ، وتيقن انه ان قتل محسيا لا يصل اليه تعنيف ابغا علي قتله ، الا وجيوش السلطان الملك الظاهر قد وافته وحمته منه ، فكتب الي قطب الدين محمود اخي اتابك مجد الدين ختن البرواناة وكان نايبا عن اخيه باوزهجان ، يامره بقتل مرحسيا القسيس ، فقتله وولده جنس وسبعة انفر من اهله واثنين وثلاثين من حاشيته ، وذلك في الخامس والعشرين من شهر رمضان ، وكان مرحسيا هذا كثير العصبية ا علي المسلمين ، عضدا لاهل ملته محرضا لملوك النصرانية المتاخمين لبلاد الروم والمجاورين ها علي موافقة التتر من قصد بلاد المسلمين واجتماع الكلمة عليهم ، وجدد الله عليه ما لقي .

  ذكر توجه مولانا السلطان الي الروم بالعساكر المنصورة 

 فيها برز السلطان الملك الظاهر الي بركة الجب ، ظاهر القاهرة ، يوم الخميس العشرين من شهر رمضان المعظم ، بعد ان رتب الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني استاذ الدار نايبا عنه في خدمة ولده السلطان الملك السعيد  اعز الله انصاره  وترك معه من العسكر بالقاهرة لحفظ البلاد خمسة الاف فارس ، واستصحب في ركابه الصاحب زين الدين احمد بن الصاحب المرحوم فخر الدين محمد بن المولي الصاحب  الوزير بهاء الدين علي بن محمد وزيرا للصحبة وجميع كتاب الانشاء ، خلا طايفة يسيرة منهم ، وفوض يومءذ للقاضي الاجل عز الدين بن شكر النظر في ديوان االجيش ، وللقاضي شمس الدين الارمنتي شاهدا في الديوان ، واستصحبهم معه ، ثم رحل علي بركة الله ويمنه ، من البركة يوم السبت الثاني والعشرين من الشهر ، وسار الي دمشق فدخلها يوم الاربعاء سابع عشر شوال ، وخرج منها متوجها الي حلب يوم السبت العشرين منه ، فلما اجتاز حمص وعبر علي قلعتها من غربيها ، فراي السفح متهدما ، فرسم بعمارته ، فشرع من عمارته ، وتمم في ايام ولده السلطان المك السعيد . ثم سار فدخل يوم الاربعاء مستهل ذي القعدة ، وخرج منها ، في يوم الخميس [ثاني ذي القعدة] الي حيلان ، فترك فيها بعض الثقل ، وتقدم الي الامير نور الدين علي بن مجلي ، النايب عنه بحلب ، ان يتوجه الي الساجور ويقيم علي الفرات بمن معه من عسكر حلب ، ليحفظ معابر الفرات ، لثلا يعبر منها احد من التتر قاصدا الشام . ووصل الي الامير نور الدين علي بن مجلي الامير شرف الدين  عيسي بن مهنا ، فبلغ نواب التتر بالعراق نزولهم علي الفرات ، فجهزوا اليهم جمانة من عرب خفاجة لكبسهم ، فحشدوا وتوجهوا نحوهم ، فاتصل بالامير نور الدين الخبر فركب اليهم والتقي بهم ، فكسرهم ، واخذ منهم الفا ومايتي جملا ، ورحل مولانا السلطان من حيلان يوم الجمعة ثالث الشهر الي عين تاب ، ثم الي دلوك ثم الي مرج الديباج ، ثم الي كينوك ، وهي الحدث الحمراء المذكورة في شعر ابي الطيب المتنبي ، ثم رحل منها الي كوكصو وهو النهر الازرق الذي وصل الي ه السلطان الملك [ الظاهر] ، وعاد عنه لما اراد قصد الروم ، ثم رحل عنه الي اقجادربند ، فوصله يوم الثلاثاء سابع ذي القعدة ، فقطعه في نصف نهار . فلما خرج منه انتشرت عساكره فسدت الفضاء وملكت المفاوز ، ومن حينءذ قدم الامير شمس الدين سنقر الاشقر علي جماعة من العسكر ، وامره بالمسير بين يديه ، فوقع اعلي كتيبة للتتر عدتها ثلاثة الاف فارس ، مقدمهم كراي ، فهزمهم واسر منهم طايفة وذلك يوم الخميس تاسع الشهر ، ثم وردت الاخبار علي السلطان الملك الظاهر ، بان عسكر المغل والروم ، مع تتاوون والبرواناة ، علي مقربة من العسكر ، وانهم نازلون علي هر جيحان . فلما توقل العسكر المنصور الجبال ، اشرف علي صحراء البلستين ،  شاهد التتر قد رتبوا عسكرهم احد عشر طلبا ، في كل طلب الف فارس ، وعزلوا عسكر الروم عنهم ، خوفا ان يكون لهم مع السلطان الملك الظاهر باطن عليهم ، وجعلوا عسكر الكوج طلبا واحدا ، فلما تراءي الجمعان حملت ميسرة التتر حملة واحدة ، فصدموا سنجقية السلطان ، ودخلت منهم طايفة بينهم وشقوها ، وساقت الي الميمنة . فلما راهم السلطان ردفهم بنفسه ، ثم لاحت منه التفاقة ، فراي الميسرة قد انحت عليها ميمنة التتر ، فكادت ان تتفلل ، فامر جماعة من حماة اصحابه وكماتهم باردافها . ثم حمل فحملت العساكر برمتها حملة رجل واحد ، معتمدعلي الله لا علي يد وساعد . فلما رات التتر ان لا ملجا لهم من القتل والاسر ، ولا منجا عن القهر والقسر ، نزلوا عن خيولهم ، وقاتلوا فلم يغن ذلك شيءا ، وانزل له باسه بهم ، فقتلوا وفر من نجا منهم ، فاعتصم بالجبال ، فطلبوا وقصدوا ، فلما راواالساكر محيطة بهم ، نزلوا عن خيولهم وقاتلوا فقتلوا ، وقتل حينءذ من قاتلهم الامير ضياء الدين محمود بن الخطير . ولما احاط الله بهم دايرة القتل والفتك، لم ينج منهم الا من ضن بنفسه عن الفوات ، ودرا عنها كاس الموت ، فغدا طريدا للعوام الجريحا بسيوف الملام . واستشهد من امراء العسكر المنصور ، الامير شرف الدين قيران  العلاني [ احد مقدمي الحلقة] والامير عز الدين اخو الامير جمال الدين الملحمدي ، ومن المماليك السلطانية سيف الدين قليجق الجاشنكير وعز الدين ايبك الشقيفي . واسر من كبراء الروميين مهذب الدين بن معين الدين البرواناة ، وينعت بكلار بكي ، يعني امير الامراء ، وابن بنت معين الدين [ولد خواجا يونس] والامير نور الدين جبريل بن جاجا ، والامير قطب الدين محمود اخو مجد الدين الاتابك ، والامير سراج الدين اسماعيل بن جاجا ، والامير سيف الدين سنقرجاه الزوباشي ، والامير نصرة الدين بهمن اخو تاج الدين كيوي صاحب سيواس ، والامير كمال الدين اسماعيل عارض الجيش ، والامير حسام الدين كياوك ، والامير سيف الدين بن الجاويش ، والامير شهاب الدين غازي بن علي شير التركماني . ومن مقدمي التتر علي الالوف والمثين : زيرك صهر ابغا وسرطق [ قرابته ] وحبركر وسركده وتماديه وتتاوون .



  ذكر فرار معين الدين البرواناة وتوجهه الي قيصرية مخرجاالسلطان غياث الدين منها

 لما دارت رحي الحرب علي عسكر التتر والروم ، وقتل من قتل واسر من اسر ، اجا معين الدين براس طمرة ولجام ، يقطع المفاوز والاجام ، حتي دخل قيصرية ، في سحر يوم الاحد ثاني عشر ذي الحجة ، واجتمع بالسلطان غياث الدين ، والصاحب فخر الدين ، والاتابك مجد الدين ، والامير جلال الدين المستوفي ، والامير بدر الدين م يكاييل النايب ، [ والطغراني وهو ولد اخي البرواناة] ، فاخبرهم بان عسكر الملكاالظاهر التقي بعسكرهم ، فتقسم بالطعن والضرب ، بين قتيل واسير ومنهزم ، واوحي اليهم ان المغل المنهزمين متي دخلوا قيصرية ، فتكوا بمن فيها ، حنقا علي المسلمين ، واشار عليهم بسرعة الخروج منها ، وانذر نفوسهم ا عذابا قريبا لا محيد عنها . فخرج السلطان غياث الدين باهله وماله ، وتوجهوا الي دوقات ، وبينها وبين قيصرية اربعة ايام .

   الذين حضروا تحت المواعيد الجميلة من الاحسان 

 و ذلك بعد الوقعة ، وهم : الامير سيف الدين جاليش بن اسحاق [ الناءبا بالروم ، وهو ذو نباهة ، وهو اميردار يعني امير للعدل عن المظالم] [و] الامير ظهير الدين متوج ، شرف الملك ، [ ومرتبته دون الوزارة] ، [و] الامير نظام الدين [اوحد] بن شرف الدين بن الخطير [ واخوته ، وقاضي القضاة بالروم حسام الدين] ، وولد الامير ضياء الدين واخوه ، والامير سيف الدين بلبان المعروف  كجكنا [الجاشنكير] ، والامير سيف الدين شاهنشاه ، والامير مظفر الدين جحافي ، ونصرة الدين بن جاليش عارض ملطية ، [ونور الدين المنجنيقي واولاد رشيد الدين ، صاحب ملطية كمال الدين واخوته ، وامير علي صاحب كركر واكثر هءلاء احضروا بيوتهم واولادهم] .

   ذكر توجه مولانا السلطان الملك الظاهر الي قيصرية 

 لما ظفر باعداءه ، ونال منهم بغية سويداءه ، جرد الامير شمس الدين سنقرالاشقر في جماعة لادراك من فات من المغل ، والتوجه الي قيصرية ، وكتب معه كتابا بتامين اهلها ، واخراج الاسواق ، والتعامل بالدراهم الظاهرية . ثم رحل مولاناالسلطان بكرة يوم السبت حادي عشر ذي القعدة قاصدا قيصرية ، فمر في طريقه بقرية اهل الكهف ، ثم علي قلعة سمندو ، فنزل اليه واليها ومتسلمها مذعنا لطاعته ، فشكر له ذلك ، ثم علي قلعة درندا ، وقلعة دوالو ، ففعل من فيها كما فعل  من تقدم . وما زال يغذ مستظهرا جبلا ومستبسطا واديا ، حتي نزل ليلة الاربعاء الخامس عشر من الشهر بقرية قيصرية [ شرقي جبل عسيب] ، فبات بها . فلما اصبح رتب عساكره المنصورة ، وامر اجناده ان يضيف كل منهم كمال الشارة الي حسن االصورة . ولما احس اهل قيصرية منهم الوصول ، خرجوا اليه بجملتهم مستبشرين بلقاءه مستمطرين اليمن والبركة من تلقاءه ، وكانوا قد اعدوا لنزوله الخيام بوطاة عرف بكيخسروا [قريبا من المناظر التي لملوك الروم] . فلما قرب منها ، ترجل وجوه الناس علي طبقاتهم ، ومشوا بين يديه الي ان وصلها ، وتبواها . فلما كان يوم الجمعة السابع عشر من الشهر ، ركب صبيحته لصلاة الجمعة ، فدخل يصرية ، ونزل دار السلطنة ، وجلس علي التخت ، ووفي له بما وعده البخت ، وحضر بين يديه القضاة والفقهاء والصوفية والقراء، وجلسوا في مراتبهم علي عادة ملوكالسلجوقية . فاقبل عليهم واصغي اليهم ، ومد لهم السماط فاكلوا وانصرفوا . ثم تهيا الصلاة الجمعة ، وحضر الجامع ، فرقم الخطيب حلة خطبته بنعوته الشريفة ، واعلن السامعون لها بادعية اضحت الاجابة بها مطيفة . فلما قضيت الصلاة ، وفرقت عليالصلين من خزاين رحمة الله الصلات ، احضرته بين يديه الدراهم التي وسمت وجوهها باسمه ، وضربت سكتها برسمه ، وحمل اليه ما كانت زوجة البرواناة كرجي خاتون تركته من الاموال التي لم تستطع استصحابها حين خروجها ، وما خلفه سواها  ممن انتزح معها . حكي لي من اثق به ان البرواناة بعث الي السلطان الملك الظاهر ، لما دخل قيصرية ، يهنيه بالجلوس علي التخت ، فكتب اليه يامره بالوفود عليه ليولي ه مكانه ، ويوالي عليه احسانه ، فكتب اليه يساله ان ينتظره خمسة عشر يوما ، وكان مراده ان يصل الي ابغا ، ويحضه علي المسير ليلتقي بالسلطان في البلاد ، فلم يتم ذلك ي حدس السلطان ، فاجتمع تتاوون بالامير شمس الدين سنقر الاشقر ، وعرفه مكرالبرواناة في طلبه الانتظار من السلطان ، وانه يريد بتربصه ان يلحقه ابغا في البلاد . فكان ذلك سببا لرحيل السلطان عن قيصرية .

  ذكر رحيل مولانا السلطان من قيصرية متوجها الي الشام

 لما القي السلطان بقيصرية عصا التسيار ، واختار التوجه اليها دون ما عداها من الامصار ، فكر في مصالح جنده فعلم ان الاقوات التي كانت معهم قد قلت وليس في البلاد ما يقوم باقامتهم فيها لكثرتهم ، وعزم علي الرحيل ، وقيل في سبب رحيل ه ما حكيناه انفا ، فرحل يوم الاثنين ، وكان يومءذ علي اليزك الامير عز الدين ايبك الشيخي ، وكان قد ضربه مولانا السلطان بسبب سبقه للناس ، فتسحب يومءذ اليالتار . ( وكان اولاد قرمان التركماني قد رهنوا اخاهم الصغير علي بك بقيصرية فلما حل بها مولانا السلطان خرج اليهم ، فانعم عليه ، وطلب منه تواقيع وسناجق له ولاخوته ، فاعطاه ، فتوجه نحو اخوته ، وكانوا مقيمين بجبل لارندا ، الي ارمناك الي السواحل) . واعطي مولانا السلطان وجوه امراءه واجناده ما غنمه من الازمة والاعنة ، ونزل بقيرلو ، فورد عليه فيها رسول من جهة البرواناة ، ومن معه يسمي  ظهير الدين الترجمان ، يستوقف السلطان عن الحركة ، وما كانوا يعلمون اين يريد وكان الخبر شايعا ان الحركة الي سيواس . فلما احاط علم السلطان بالرسالة اجابه ان معين الدين ومن كانت تاتيني كتبهم ، شرطوا شروطا لم يفوا بها ، ولا وقفوا عندها ، وقد عرفت الروم وطرقه ، وما كان جلوسنا علي التخت رغبة فيه الا لنعلمكم انه لا عاءق لنا عن شء نريده بحول الله وقوته ، ويكفينا اخذنا امه وابنه وابن بنته ، وما منحناه من النصر الوجيز : { ولينصرن الله من ينصره ، ان الله لقوي عزيز) . ثم حل ونزل خان كيقباذ فلما نزل به ، بعث الامير علاء الدين طيبرس الوزيري الي رمانة ، ومعه عسكر ، فحرقها ، وقتل من بها من الارمن وسبي حريمهم ، لانهم كانوا اخفوا عندهم جماعة من المغل لما جاز السلطان عليهم . ثم رحل واعمل السير في اجبال واودية وخوض انهار مجهدا نفسه الكريمة ، باذلا لها فيما يعود نفعه علي عسكره حتي نزل ، ليلة السبت السادس والعشرين ، عند قرا حصار قريبا من بازار بلو] ، وهو السوق الذي يجتمع اليه الناس من ساير الاقطار . ثم رحل يوم السبت فعبر بالمعركة التي اعين فيها بالملاءكة ، وكشف عن بصيرة المحامي عن دينه فراي في الجنة سرره وارايكه ، فراي اشلاء من قتل فيها ، فسال عن عدتهم ، فقيل له ان عدة من قتل من المغل خاصة ستة الاف وسبعماية وسبعون نفسا . فلما بلغ ا اقجادر بند ،بعث الخزاين والدهليز والسناجق صحبة الامير بدر الدين بيليك الخزندار ليعبر بها  الدربند ، واقام في ساقة العسكر بقية اليوم ويوم الاحد ، ورحل يوم الاثنين فدخل الدربند الذي دخل منه الامير بدر الدين ، فحصل لمن معه مشقة ، وبعدت عليهم اشقة ، لما قاسوه من الاوعار ، وكابدوه من الهول الذي هو من الرفق عار . ولما خلص منه نجيا ، عبر النهر الازرق الذي يسمي كك صو ، وبات في قنة جبل ، ثم حل فنزل قريبا من كينوك ، ثم رحل يعمل الحركة سيرا وسرء ، الي ان نزل يوماثلاثاء سادس ذي الحجة قريبا من حارم ، فوردت قصاد الامير شمس الدين محمد بن قرمان بما ياتي بيانه وشرحه ان شاء الله . ولما نزل حارم ركب لوقته يرتاد منزلة يرفه فيها من معه من العساكر والخيول ، فلما حصل له غرضه استدعي بالعساكر ، وانزلهم حيث اختار لهم ، وذلك في السابع من الشهر ، وعيد هناك ، ووافاه جماعة من امراء التركمان المقيمين بالروم ، ومعهم خلق كثيرة ، فخلع عليهم ، واحسن اليهم واقام حتي قضي العيد، ورحل الي دمشق فوصلها في سابع المحرم سنة ست وسبعين وستماية .

  ذكر ما اعتمده شمس الدين محمد بن قرمان التركماني في بلاد الروم

 قد كنا قدمنا ان شمس الدين محمد بك بن قرمان ، ومن معه من التركمان اانحاز الي السواحل منابذا متابعة ابغا ومشايعته (والروم) ، لما خلع شرف الدين ا بن الخطير ربقة الطاعة للتتر . فلما بلغه كسرة السلطان الملك الظاهر لعسكر المغل في االعاشر من ذي القعدة ، حشد وجمع وقصد اقصرا فلم ينل منها طايلا فرحل عنها  وقصد قونية في ثلاثة الاف فارس ، ونازلها فغلق اهلها ابوابها في وجهه ، فرفع علي راسه سناجق السلطان الملك الظاهر (التي سيرها مع اخيه علي بك من قيصرية) وبعث اليهم يعرفهم ان السلطان الملك الظاهر كسر التتر ، ودخل قيصرية فملكها وخطب له فيها ، وضربت فيها سكة الدراهم باسمه ، وانه من قبله . فلم يركنوا الي قوله، فاحرق باب الفاخراني وباب سوق الخيل ، ودخل قونية يوم عرفة الظهر ، وهو يوم الخميس ، وكان النايب بها اذ ذاك امين الدين ميخاييل ، فقصد من معه داره ودارغيره من الامراء والاسواق والخانات فنهبوها ، ثم انهم ظفروا بامين الدين فاخرجو الي ظاهر البلد وعذبوه حتي استاصلوا ماله ، ثم قتلوه وعلقوا راسه داخل البلد ، ولما لمسلم اهل البلد القلعة رتب ان يلقي رجل شابا ، عينوه في الطريق ، فيرمي نفسه عليه ويقبل رجليه ، فيقول له الشاب : " من اين تعرفي؟" . فيقول له : "ما انت علاءالدين كيخسرو بن عز الدين كيقباذ؟ انسيت تربيتي لك وحملي لك علي كتفي" ، وليكن ذلك بمشهد من العامة . فلما فعل ذلك ، وسمعت العامة ما دار بين الرجل والشاب فازدحموا عليه ، واذا بجماعة من التركمان ، كان قد رتب معهم انهم اذا راواالعامة محدقين به ، ياخذونه من بين ايديهم ، ويحملونه الي شمس الدين محمد بك . فلما فعلوا ذلك ، اقبل عليه وضمه اليه ، وعقد له لواء السلطنة، وحمل السناجق علي ر اسه ، وذلك في اليوم الرابع عشر من ذي الحجة . فلما راي اهل قونية ما فعلوه لاحملتهم المحبة في ال سلجوق علي المتابعة والمبايعة . ثم انهم نازلوا القلعة ، فامتنع من فيها من تسليمها ، فحاصروها حتي تقرر بينهم الصلح علي تسليمها ، ويعطي من فيها سبعون الف درهم ، فدخلوها واجلسوا علاء الدين فيها علي تيخت الملك . ثم بلغ شمس الدين بن قرمان والتركمان ان تاج الدين محمد ونصرة الدين محمود ابنا الصاحب فخر الدين خواجا علي قد حشدا وقصداهم ، فسار اليهما وعلاء الدين معه ، فالتقي  بهما علي اق شهر ، فكسرهما ، وقتلهما ، وقتل خواجا سعد الدين يونس بن سعد الدين المستوفي ، صاحب انطاكية ، وهو خال معين الدين البرواناة ، وقتلوا جلال الدين خسرو بك بن شمس الدين يوتاش بكلاربكي ، واخذوا رءوسهم ، وعادوا بهم الي قونية في اخر ذي الحجة ، واستمروا بقونية الي ان دخلت سنة ست وسبعين ، فبلغهم فيها ان ابغا وصل بعد خروج السلطان الملك الظاهر من الروم الي مكان الوقعة ، فرحلوا عن قونية وطلبوا الجبال ، وكان مقامهم بقونية سبعة وثلاثين يوما .

  ذكر قصد ابغا الروم لاخذ الثار

 كان البرواناة ، لما راي الدايرة علي التتر في الوقعة التي كانت بينهم وبين السلطان االملمك الظاهر ، كتب الي ابغا يعرفه بذلك ، ويستصرخه ويستحثه علي المبادرة والمسارعة يدرك البلاد قبل ان يستولي عليها الملك الظاهر . ثم كان من دخوله قيصرية وخروجه منها الي دوقات ما قدمناه . فلما قضي غرضه من حفظ ما كان معه من الذخاير والاموال ، وترتيب امر السلطان ، بلغه توجه ابغا طالبا بلاد الشام ، فخرج اليه فوافاه في الطريق ، وسار معه بمن بي معه من العساكر ، الي ان وصل الي البلستين . فلما شارف [ ابغا] المعركة وراي القتلي بكي وتاسف عليهم . ثم قصد منزلة السلطان الظاهر ، فقاسها بعصا الدبوس ، فعلم عدة من كان نازلا فيها من العساكر . فانكرعلي البرواناة كونه لم يعرفه بجلية امرهم . فانكر ان يكون عنده علم منهم ، وانه مااحس بهم الا عند دخولهم . فلم يقبل منه هذا العذر واراه وجه الحنق عليه والتغيظ منه وقال : " بحق ما قالوا ان لك باطنا مع صاحب مصر" . ثم بعث اكثر عسكره الي الشام ، وكان عز الدين ايبك الشيخي قد عاد في خدمته ، فقال له : " ارني مكان  الميمنة والقلب والميسرة" . فاوقف له في كل منزلة رمحا . فلما راي بعد ما بين الرماح قال : " ما هذا عسكر تكفيهم الثلاثون الفا الذين جاءوا معي !" ثم سير خلف العسكر الذي توجه الي كينوك ، وطلبه اليه . ثم بلغه ان الملك الظاهر وعساكره بالشام ، وهو مهتم للقاءك . وكان [ ابغا] قد نفق اكثر خيله ، فراي من نفسه الضعف ، فرد الي يصرية . فلما وصلها ، سال اهلها : " هل كان مع صاحب مصر جمال ام لا" فقالوا : "لم يكن معه الا خيل وبغال" . فقال : " هل نهب منكم شيءا؟" . فقالوا: ا لا الا مشتري بالذهب [ والفضة]" . فقال : " كم لهم عنكم يوم؟" فقالوا: " خمس وعشرون يوما " . فقال : "هم الان قد وصلوا الي جماهم واموالهم ونعمهم" . ثم عزم علي قتل من في قيصرية من المسلمين ، فاجتمع اليه القضاة والفقهاء وقالوا : هءلاء رعية ، لا طاقة لهم بدفع عسكر اذا انزل عليهم ، وهم مع الزمان عبيد من ملمك ، لا يختص بذلك ملك دون ملك" . فلم يقبل ، وامر بقتل جماعة من اهل البلد، وقتل قاضي قضاة قيصرية جلال الدين حبيب . وامر العسكر ان انبسط في البلد ، فقتل عالما عظيما من الرعية ما ينيف علي ماءتي الف علي ما قيل ، (وقيل خمس ماءة الف ، من فلاح الي عامي الي جندي ، من قيصرية الي ارزن الروم) [وما بينهما] ، وعاد الي بلاده واردوه .



  ذكر قتل معين الدين سليمان البرواناة

 قد تقدم لنا عود ابغا الي اردوه وانه استصحب معه معين الدين البرواناة . وكان ابغا عند عوده فرق عساكره في البلاد للنهب والغارة علي ضواحيها ، ولم يبق ا منها مدية حتي بعث اليها ، فنهبوا وقتلوا ما لا يدخل تحت حصر من الضواحي . ومر في طريةه علي قلعة تسمي كوغرنيا ، وكانت خاص البرواناة ، وفيها اكثر ذخايره وامواله وبها وال من جهته يسمي سيف الدين بارباره . فطلب ابغا من البرواناة تسليم القلعة االيه ، فاجابه الي ذلك ، وبعث الي سيف الدين المذكور ، يامره تسليم القلعة الي نواب ابغا ، ويحمل ما فيها من الاموال الي . فلم يجبه الي ما سال ، واستعصي عليه . فلما بلغ امتناع سيف الدين من تسليمها قال للبرواناة : " انت يا باغي" . فرغب اليه في ان يسيره اليها ، فيتسلمها من سيف الدين ، ويسلمها الي نوابه ، فاذن له في ذلك ، ووكل به جماعة من المغل يمنعونه من الوصول الي القلعة والاعتصام بها . فلما وصلها وطلبها من سيف الدين امتنع عليه . فقال له [البرواناة] : "لهذا الوقت خباتك ، سلم اليالقلعة وما فيها لادرا بها عن نفسي القتل ، فاني مقتول لا محالة ان لم اسلمها الي ابغا" . فقال : " انما اسلمها لمن سلمها الي" . فقال : " انا سلمتها ا/ اليك" . فقال له : "انما سلمها الي معين الدين البرواناة" . فقال : " انا هو ! " . فقال له : " انت اسير وما لك حكم في شء ، وما اسلمها الا باولادي الذين في مصر اسراء ، انت كنت السبب في اسرهم واسر غيرهم " . فعاد البرواناة الي عند ابغا واخبره بذلك ، فضاعف الموكلين عليه وزادهم . فلما راي من معه من المماليك والاتباع ذلك تفرقوا عنه ليتقنهم بانه مقتول لا محالة . ثم سار ابغا الي اردوه . فلما القي عصا التسيار عن عاتق الداب في العشي والابكار ، اجتمع اليه الخواتين وبكوا ، وصرخوا ، وشقوا الجيوب  بين يديه وقلن : " هذا الذي اعان علي قتل رجالنا ولا بد من قتله" . فسوفهن اياما وهم يحرضونه في كل وقت علي قتله . فلما اعياه دفاعهن امر بعض خواصه في ان ياخذ معين الدين البرواناة ، وينطلق به الي مكان يقتله فيه . فلما اجتمع به قال : ا ان ابغا يريد الاجتماع بك لكي يصطنعك ويعيدك الي البلاد" . فقال له : "لو كان يريدني في خير بعث الي احد معارفي ، ولكنه يريد قتلي ! " . فخادعه في القول حتي انصرف معه في جماعة من اصحابه عينوا للقتل ، وهم ثلاثون نفسا . فلما بلغ به الجهة الي عين له قتله فيها ، قتله ومن استصحبه معه ، منهم : سيف الدين بلاكوش الجاويش، ومنكورس الجاشنكير ، وسيف الدين ابن اكسي .

  اعجوبة لم يسطر مثلها

 وهي ان المذكور لم يحك فيه السيف اللي ضرب به ، وتوهم ضار به انه قتله ، فلما انفصل عنه واتصل بابغا قتلهم ، وجد سيف الدين في نفسه قوة نهض بها قايما عريانا ، وقصد سوق العسكر وهو مجروح ، وسال منهم ثوبا يستتر به ، فاخذه السوقة لما عرفوه، وحملوه الي اردوا ابغا ، فساله عن قاتله هل يعرفه ، فقال : " نعم !" فامر باحضار جميع من باشر قتل معين الدين واصحابه ، فحضروا . فلما راي سيف الدين المباشر لقتله عرفه ، فاشار اليه ونيه عليه ، فساله ابغا عن ذلك ، فاقر ، فامر سيف الدين بقتله ، وكان  من امراء المغل ، فقام اليه وقتله ، ثم امر بجمع موجوده وما ملكته يده ، فتسلمه وكتب له كتابا باقطاعه الذي كان له في بلاد الروم واضعفه . وكان قتلهم في العشر الاوسط من المحرم سنة ست وسبعين ، وانما ذكرناه في هذاالمكان لاستصحاب الحال ، والضرورة الملجءة الي الاتصال ، وتعلق الاذيال بالاذيال.


 
  ذكر سبب وزارة مهذب الدين علي والد البرواناة

 كان مهذب الدين علي بن محمد بن حسن الكازي ، اصله من كاز من عراق العجم ، قد حفظ القران العزيز واتقنه ، واشتغل بالعربية ، بحيث انه تعين للتصدر . فلما استولوا التتر علي عراق العجم ، خرج منها وقصد الروم ، فرتب مقرءا ببعض الترب ، فطلب معين الدين مستوفي الروم في ايام السلطان علاء الدين من يعلم اولاده ، فتوسط له شخص كان يعرفه ، فاتصل بخدمته ، وعلم اولاده ، وكان يحضر جلسه في بعض الاوقات ، فراه معين الدين بارعا في علم العربية ، فقال له : "لو تعلمت الحساب لكان انفع لك في المكانة والرزق !" . فاشتغل بالحساب علي معين الدين المستوفي . فلما راي انه قد برع في علم الحساب ، وكان معين الدين يطلب الاقالة في كل وقت من السلطان علاء الدين ولم يجب ، فاستناب لمهذب الدين المذكور ، واظهر انه قد اضر في بصره . ولم يزل معين الدين الي ان رتبه مستوفيا مستقلا ، فاستقل بالاستيفاء ، فراي منه السلطان علاء الدين الكفاية ، فاستوزره وعظم شانه ، وتقدم عنده . ولم يزل الي ان توفي السلطان علاء الدين وولي ولده غياث الدين كيخسروا ، فاستمر في الوزارة الي ان توفي في سنة اثنتين واربعين وستماية.

 وفي اوايل هذه السنة ، تقدم فخر الدين طغان البحري علي جماعة من الغيارة ، وكبس دنيسر ونهب من بها .، وقتل نحوا من ثلاثين نفرا ، واسر جماعة من النصاري . وفي رجوعه حصل بين مقدمي العسكر مشاجرة علي المكاسب ، ولم يظهر  سوي القليل ، وغضب صاحب ماردين [الملك المظفر قرا رسلان ابن الملك السعيد الارتقي] لكونه حصلت الغارة علي بلده .

  ذكر توجه الحاج وتسيير الكسوة 

 انتهت الكسوة برسم الكعبة الشريفة ، وطيف بالمحمل يوم الخميس حادي عشر شوال ، وتوجه بها الطواشي جمال الدين محسن الصالحي ، مشد الخزانة ، امير الركب ، وتوجه المولي الصاحب تاج الدين [ محمد] ولد المولي الصاحب فخرالدين محمد ووالدته وولده الصاحب قطب الدين [ محمد] وتوجه صحبته الشيخ عبد المءمن ، والشيخ ابو القاسم المراغي ، والشيخ ... الكوفي ، وتقي الدين بن دقيق العيد ، وكان صحبتهم عالم عظيم لا عدد له ، وطريقهم علي ايلة . وفي التاسع عشر من شوال خرج جماعة الي دير القصير ، ويعرف الان بدير البغل ، ظاهر مصر ، وهم ..... ا فراوا اثر باب جوار الدير ، فدخلوا المكان ، فراوا اثار محاريب المسلمين ، فعادوا الي المدينة ، وعرفوا مولانا الصاحب [ بهاء الدين ابن حنا  بذلك ، فتقدم مرسومه الي القاضي بهاء الدين ناظر الاحباس ، بان يجمع الحكام والمهندسين والبناءين ، فامتثل ذلك ، وخرج ومعه من المدرسين وجيه الدين البهنسي ، وظهير الدين التزمنتي ، وعلم الدين السمنودي كاتب الحكم بمصر . ومن اعيان العدول نظام الدين بن الخليلي ... والمهندسين . فراوا المكان ، فيه اثار تدل علي انه كان مسجدا ، وشهدوا عند علم الدين السمنودي ، فاثبتوه ، ونقلوا الحكم الي قاضي القضاة محيي الدين بن عين الدولة ونقلوه الي الحكام بالقاهرة ، وتقدموا الي مولانا الصاحب بعمارته . فامر بعمارته فعمر ، وفتح واقام به مءذنين ا واماما وقومة ، واجري عليه راتبا ، ورتب له ما تحتاج اليه المساجد . فهذه منقبة تعد في صحايف حسناته ، والدليل علي انه كان مسجدا ان الحاكم ، في ايام ولايته بالديار المصرية ، بني جوار كل كنيسة مسجدا بباطن مصر وظاهرها ...



  ذكر وفاة الامير محمد صاحب تونس

 في الثالث والعشرين من شهر ذي الحجة ، انتقل الي الله تعالي الامير محمد بن ابي زكريا يحيي بن الشيخ ابي محمد عبد الواحد بن ابي حفص عمر بن يحيي الهنتاتي ، صاحب تونس بها . وكان سبب موته انه خرج الي الصيد، وحصل له من كثرة الحركة انزعاج ، فتغلث مزاجه ، وزاد به [ الالم] ، فعاد الي المدينة وهو ضعيف ، فبقي علي ذلك مدة الي ان توفي وله من العمر اثنتان وخمسون سنة تحمينا لا يقينا  تغمده الله برحمته ، وبواه غرف جنته  .

  ذكر لمع من سيرته وما اتفق له

 كان  رحمه الله  كريما جدا ، كثير العطاء يستقل ما يعطيه ، ويعجبه فعل المعروف وينافس فيه . وكان  رحمه الله  كثير الاستهتار ، مغري بالعمايروالجوار[ي] منهمكا في اللذات ، يزف عليه في كل ليلة جارية ، وكان ولي عهد والده في حياته ، فلما توفي والده في سنة سبع واربعين ، ببلد العناب بمدينة يقال لها بونا وكان صحبته ، ترك والله علي حاله ، والناس مهتمون بجنازته ، وركب بغلا يسميالجيش ، ودخل به تونس في خمسة ايام ، والمسافة عشرون يوما ، ومات ذلك البغل ي تلك السفرة . وكان الباعث له علي حمل هذه المشقة خوفه من عميه ان يسبقاه فانه كان له عمان ، احدهما مجدور الوجه يدعي بابي ابراهيم ، والاخر رجلا صالحا (يدعي ابو عبد الله محمد) ، كث اللحية يعرف باللحياني ، فخاف منهما . ولما وصل الي تونس وجد الخبر قد سبقه ، والنواح في القصر ، فابطله ، وامر بضرب البشاير  وقال : " افرحوا بي ففي خلف عن الماضي" . وسير علجا ، اي مملوكا من علوجه يقال له هلال ، ويكني ابا القمر ، الي مدينة بونا ، يستدعي من بها من العسكر ، وامره ان يسوق عمه ابو عبد الله اللحياني في مقدمة الجيش ، وعمه ابو ابراهيم في ساقته . فتوجه العلج الي ان وصل المكان ، وذكر لعميه ما ذكر له ، فعملوا عشرين يوما الي ان وصلوا الي مكان يعرف براس السبخة ، علي يوم من تونس ، فتقدم لهم مرسومه بان يترجل العسكر باسره ، خلا عميه ، ليكشف بذلك الطايع منهم من العاصي فكشف منهم في ذلك اليوم خمسين مزورا اي مقدما طايعين ، وسبعين مزورا مخامرين . لما دخلوا تونس مد هم سماطا وهو اول سماط امد للجيش والرعية والفلاحين ، فدخل الخلق طايفة بعد طايفة ، والكوسات تضرب ، والخلع تفرق ، والانعام يشمل البعيد والقريب . واستقل علي هذا المنهج سنة ونصفا ، وهو مع ذلك خايف من عميه وثلاث رجال اخرين مشتدين الي عمومته ، يقال لاحدهم ابن الريمان والاخر ابو اسحاق بن يوجان والاخر ابراهيم بن تميم بن اسحاق . فكان في مدة تلك السنة ونصف يجتمع كل ليلة بهءلاء الخمس المذكورين ، وينعم عليهم لكل واحد منهم بالف دينار ومركوبا وسيوفا ومماليك ، ويضبط ذلك اولا فاولا . فلما كان بعد السنة ونصف ، حصل لابي ابراهيم ، احد عميه ، تغير في خاطره وغيظ كونه راي غيره في منزلته ، وراي اعلاج ابن اخيه ، الذي هو السلطان يومءذ ، علي  رءوسهم قياما باسلحتهم من غير عادة تقدمت في البلاد . فقال ابو ابراهيم لاخيه اللحياني والثلاثة الذين معهما : " ان هذه حيلة علينا لنقتل في وسط [ المكان] " . ثم اخذوا منه دستورا بالركوب للنزهة ، فاذن لهم ، ثم ركب متخفيا يسارقهم النظر من وراءهم ا الي ان دخلوا بستانا يقال له الحريرية ، فدخل الاخوين . وتحيل الامير محمد الي ان دخل بحيث لم يشعروا [ به] ، وطلع الي شجرة خروب مطلة علي المكان الذي جلسا فيه . فلما ان دخلا تعانقا وتباوسا ، وقال ابو ابراهيم : "اما ان تاخذها او اخذها" . فقال اللحياني : " اني قد ازوجته ابني ، وحلفت له سرا من خلفك" . واذا بالثلاتة قد دخلوا عليهما ، وقالوا : "الملكعقيم ما فيه نسب تولي !" . فقال : "اخاف منكم" . فحلف الثلاثة للحياني ، والملك محمد مشاهدهم من الشجرة . وخرجوا من البستان علي اتفاق منهم الي دار اللحياني ، وهي بمعان يسمي باب القصر ، فسيروا النقباء في الوقت ، وجمعوا العساكر ، ولم يكن عندهم كوسات ، فعملوا عوضها طاسات ، واستحلفوا الجماعة خفية .

  ذكر ما اعتمده الملك محمده بعد خروجم

 لما خرجوا من البستان ، نزل الملك محمد من الشجرة المذكورة ، فراه الخولي فحل حياصته ودفعها له ، واخذ يحادثه الي ان وصل الي جانب ساقية في البستان ، فرفسه برجله [و] رماه في الساقية فمات . ودخل هو من ساعته ، فاركب من مماليكه الترك والاعلاج والسودان ستة الاف فارس ، [و] اخرج الفي حجرة عراب اركبهاالسودان ، وطلب علجا يدعي ظافرا فقدمه علي الفي فارس ، وعلجا من اعلاج والده  يدعي مظفرا فقدمه علي الفي فارس من الترك ، وخادما يقال له مصباح الطويل ، فولاه علي السودان ، وقال لهم : " البسوا سلاحكم !" . قالوا: " لبسنا ، من اين خرج؟ا " فقال : " يفتح لكم باب المدينة وتشقوا وسط السوق ، وتعمضوا الي باب الدار ثم تديروا اكفال خيلكم الي الباب فتكسروه ، وتهجموا عليهم ، وتقطعوا رءوسهم" . فرجع العلج مظفر وقال : " العفو يا مولاي، رءوسهم ؟!" . فقال : " رءوسهم !". فراجعه فقال له : " يا كلب كانك معهم، رءوسهم ، وراسك معهم ! " ، فخرجوا .

  ذكر ما تجدد لعميه والثلاثة المذكورين

 واما عميه والثلاثة المذكورين ، فانه وافقهم من الموحدين اربعة الاف فارس ، وهم في منزهم جلوس في لعب وهو ، غير عالمين بما تجدد ، ولا عندهم علم ان ابن اخيهما علم بهما وبما دبراه . فما احسا الا وقد احيط بهم من كل جانب ، واخذت عليهم الدار من جميع جهاتها . فقال ابن اللحياني : لابيه : "نقتل يابي ؟ا" . فقال له : " شرعا !" . فهرب حينءذ الاولاد ، واختفوا ، وقطعت رءوسالاعمام وجعلت في طشت فضة وتسلمهم علج يقال له نبيل الشلوقي فدخل علي الملك بالراسين ، وهو علي مدورة سوداء وبيده قضيب من الذهب عادته حمله داءما ، فقال : " اين بقيتهم؟ " . فقيل له انهم واصلون بالقطاين اي الزناجير . فقال :  "انزلوا الراسين من علي الفضة ، فما يستاهلوا الفضة ، الي التراب" . وكان عن يمينه القاضي وعن يساره اربعة من عدول تونس وفقهاءها ، فقال للقاضي : "تركب انت وهءلاء بغالكم ، وتحفظوا خزاينهم وموجودهم ، وتحضروا لي ما ي هذه الورقة مما اصرف اليهم" . فقبضها القاضي وسار الي ما رسم له ، ودخل الباقون بالقطاين ، فضرب اعناق السبعين مزور المخامرين بعد ان قال لهم : " والله لقدا علمت ببواطنكم من يوم امرتكم ان تترجلوا عن خيولكم" . ثم انه استدعي بالثلاثة ، وقطع من لحمهم وشوي واطعموه . وهرب اولاد عميه فقراء من فقراءالمسلمين ، واختفوا عند الناس ، واحتيط علي ما كان لهم من الاملاك والمال والخيول والاسلحة والامتعة ، كل ذلك في ثلاثة ايام . ثم صعد الملك محمد علي منبر من العاج ، كان سيره له الانبرور ، مصفح بالذهب ، فذكر الله واثني عليه ، وذكر نبيه صلوات الله وسلامه ، وقال في اخر كلامه : " عفا الله عنكم الان ، المجرم وغيرالمجرم" . ثم امر بهدم دور المخامرين الي الاساس ، وكذلك بساتينهم ولم يبق لهم ارا ، ولم يظهر لهم بعدها غلام ولا مملوك ، ومن ظهر قبض عليه .

  ذكر ما اعتمده بعد قتل عميه

 اقام الملك محمد ، بعد مقتل عميه ، سنة واحدة ، ثم جمع المسلمين اليه العلماء والاكابر وقال لهم : " انتم مءمنون ام لا ؟" . فقالوا : "مءمنون" . قال : " وانا اميركم ام لا ؟" فقالوا : " اميرنا" قال : " فاذا اجتمع نعتي ونعتكم كيف يكتب؟" . قالوا : " امير المءمنين" . قال : " فاكتبوه" . فكتبت الكتب الي ساير بلاده ومسيرتها اربعة اشهر برا دورا ، وشهران في البحر المالح . ثم انه فصل الخلع من الثياب الصوف والحرير والعمايم المهدوي والاحارم التلمسانيات ، وخلع علي  مقدمي العسكر والاعيان من الرعية ومتميزي الناس ، وعلم ذلك الوقت المحب من االمبغض ، فسم المبغضون فماتوا واستمر المحبون .

  ذكر مخامرة العربان بافريقية وعصيانه

 كان بارض افريقية من العربان خلق كثير ، وكان لهم مقدم يعرف بسبع بن حيي ، وفخذه يقال لهم بنوكعب ، وهم اشد العربان بافريقية ، فعصوا عليه وخلعوا ربقة الطاعة ، ولم يدخلوا فيما دخل فيه الجماعة ، فلم يظهر لهم تغيرا ، ولا بدا منه تنكر ، بل رسله تتردد اليهم بالملاطفة ، الي ان حضروا اليه ، فضرب رقابهم عن بكرة ابيهم . فبلغ ذلك قوما من العربان يقال لهم الخلوط ، والدبابيين والعوفيين ، وفخذ من المعقل ، يكون مجموعهم ستين الف راكب ، لم يعطوا طاعة لاحد فزاد فارهم بذلك وعصيانهم . فجمع الموحدين وضرب مشورة ، وقال : "كيف المعمول في تزويل هءلاء من البلاد ، والا فما يصفو لنا عيش ؟" . فاجمع الموحدون علي ان خرج العسكر باسره ويلقاهم في البر ، ويكسرهم ، ولو اعتمد هذا لتم. لكن عمل حساب الخزاءن ، وانها تذهب وما يظفر بالجميع ، ويستمر السالمين ، ويقطعون الطريق ويخيفون السبيل ، ويتلاشي معهم الامر الي صعوبة . فقال للموحدين : " ان هذا لراي لولا ما فيه مما ذكرناه ، لكن انا اخذتهم بالرفق والملاطفة دون العدواة والمكاشفة من غير عسكر" .

  ذكر ما اعتمده في حق العربان من المكايدا

 اول ما اعتمد معهم ان اعطاهم خمس بلاد كانت للمخامرين ، اقطاعات يستغلونها من غير عادة تقدمت هم ، وهي اطرابلس ، وجربا ، وزوارا ، وزواغا  وقرقنا  وقرقنا فهي الاسم الصحيح ، وانما كان اذا كتبها كتبها " قرقهم" ، فانها كلمة معناها قبيح  ثم انه ضرب سيوفا جددا وزغايات جددا وهي الرماح ، واحضر الخياطين وفصل جبابا منوعة الالوان ، ودراريع بيضا ، ومعارق للنساء ، وحملت علي البغال . وخرجت هدية للعربان صحبة رجل يعرف بابي يحيي بن صالح من كبراء دولته معروف بالصدق عند العربان ، بعد ان حلف لامير المءمنين انه لا يخرج عن طاعته ، فقال له : "تحلف لهم ان جميع ما عيناه لهم لا يغير عليهم ، وان ارادوا ان يحضروا الينا ، وان اختاروا المقام ببلادهم لا نكلفهم ما لا يختارونه" . فسار الرجل ، فلما قدم عليهم فرحوا به . وكان هذا ابو يحيي عارفا بشء من السيمياء فسير المك وراءه علجا يقول له : " اظهرهم شيءا من علمك تستميلهم به ، وانا اعطيك جاية" . ثم ان العربان قدموا له الخيل والنياق ، واحضروا المغاني ، وعفروا قدامه . وبفي عندهم ثلاثة شهور يركب في جمهور القوم ، وهو عندهم في غاية الاكرام .

  ذكر خطبة الملك محمد بنات امراء العربان

 ثم ان الملك محمد ، صاحب تونس ، كتب الي الشيخ ابي يحيي يامره ان يخطب له ثلاث بنات من الثلاثة افخاذ ، من كل امير بنتا ، كاينا ما كانت مليحة او قبيحة ، فقرء الكتاب علي العربان ، فقال بعضهم لبعض : " انتم الظالمون والا امير المءمنين رجل جيد وكريم" . ورفعت الرايات ، وزفت البنات في احياء العربان فرحا باتصالهم الي الملك . وكان الشيخ ابو يحيي قد احتوي علي عقول العربان وخلبهم اواستولي علي الرفيع منهم والوضيع ، مما كان يحدنهم به من علم السيمياء ، بما يعتمدون عليه مما يطرا لهم وعليهم ، ويستتر في ذلك بعلم الرمل . فاشتد ميلهم اليه ، وكتبوا الي الملك بان يكون مقدمهم وحينءذ نعطيك بناتنا ، وان مات فيكون ولده مكانه .  فلما وصل الكتاب الي الملك صاحب تونس ، طرب لذلك طربا شديدا ، لعلمه بتمكنه منهم ، وامر لمحضر الكتاب بالف دينار عينا ، وعشرة اكسية حمر ، وعشرامن الابل ، وخمسة من الخيل ، وخمس جوار خدامات ، وجعل جامكية وجراية لمن يلوذ به . وقال : " تكون رسولا بيني وبينهم ، وذلك مقدما كما طلبوا ، وقد اعطيتك بلدا يقال لها الحما تستغلها لتقوي بها" . فسار الرجل ، وقد رفع راية بيضاء لامير المامنين صاحب تونس . فلما وصل الي العرب المذكورين ، وراوا ما معه ، وسمعوا بما وعد به ، فتمني كل واحد منهم ان يكون مكانه ، وانكفة شرهم عن البلاد ، وحصل بها من الامن اضعاف ما كان بها من الخوف.

  ذكر عود ابي يحيي واولاد امراء العربان صحبته 

 ثم ان الملك محمد صاحب تونس كتب الي الشيخ ابي يحيي بن صالح يستدعيه اليه ، وقال له : من اختار من امراء العربان ان يصحبك فاستصحبه معك" . فصحبه من العربان تسعة نفر من كل فخذ ثلاثة ، وهم اولاد الامراء المذكورين . فدخل الي تونس ، وكان يوم دخوله يوما مشهودا ، خرج الملك بنفسه من غير عادة تقدمت له لذلك لاحد ، ففزع ابو يحيي من هذا التجاوز في الاحترام الحد ، فاقام ثلاثة ايام يسال العفو من هذا الذي عامله به ، فقال له : "لا عليك انها داهية في حق العربان !". ثم انزل التسعة المذكورين ومن معهم ، وصاروا كل ليلة يحضرون مجلس صاحب تونس ، ويشربون وينصرفون بالخلع والمال . ثم ان الملك احضر يهوديا نقاشا وقال له : " افتح لي سكة يضرب عليها دينار ماية مثقال" . فقال له : "السمع والطاعة، غير انها اذا افرغت يتصدق الملك علي وعلي عاثلتي بما علينا من الجالية !" . فقال : ا نعم !" . فذهب وفتح السكة ونقشها ، فضرب عليها عشرة الاف دينارا . ثم دخل دار الحرير ، وهي دار الطراز ، فابطل ما كان بها من اشغاله ، وامر ان يعمل بها  ثياب برسم بنات العربان الذين خطبهم ، وان يعمل شوار كل بنت رنك ابيها . واخرج الذهب ، وجعل في الصناديق مقسوما سوية ، واخرج ستة من العدول صحبة الذهب ، وسير الجميع الي العربان ، ليكون كتبة الكتاب عندهم ، وقيل لهم فيما قيل : "من شاء منكم ان يحضر ، ومن شاء يقيم مكانه" . فلما رات امراء العربان ان اولادهم عادوا سالمين ، وراوا ما معهم من الاموال ، وراوا ايضا تلك الاموال والقماش وقد فرش في البرية ، فذهلت عقولهم ، واشتدت اطماعهم ، ولم يبق هم حديث الا فيه ، ولا لهم فكر ينصرف عنه . فلما كتب الكتاب عادت العدول الي تونس ، وتنوسي ذلك الامر قليلا . ثم كتب كتبا تتضمن انه قد طرا امر نحتاج فيه الي المشورة ، فمن اراد منكم ان يحضر المشورة فليحضر ، فاول من سارع الي ذلك التسعة المقدم ذكرهم ، ثم وصل معهم نحو السبعين رجلا من كبارهم . فاركب الملكا ولده للقاءهم ، وانزل كل عشرة منهم في دار ، واوسع عليهم في النفقات والماكول والمشروب، وصاروا معه حيث كان فاقاموا علي ذلك عشرة ايام . ثم قال لهم : " انالامر الذي احضرناكم فيه قد قضي من غير احتياج الي مشورة فيه وذلك ببركاتكم فارجعوا الي بلادكم" . فخرجوا رافعي الرايات داعين للملك شاكرين . فاخذ رجل منهم في الطريق عشرة ارءس بقرا ، فقطعوه بالسيوف ، وسيروا راسه الي تونس . فشق ذلك علي الملك وقال : "البقر بقري ، ولعل قد كانت له حاجة بها فلم فعلتم به ما فعلتم " . ثم امر ان تعمل له جنازة ويدفن . فامنت العرب بذلك غاية الامن لواطمانوا غاية الطمانينة ، واقاموا علي هذه الحال سنة كاملة ، فحصل لصاحب تونس ، بسبب امن البلاد ، اضعاف ما انفق من في العربان من المال .



  ذكر وفود ابن غمراص ملك البربر

 ورد علي صاحب تونس ، من اكابر ملوك البربر ، ابن ملك منهم يعرف بابن غمراص فاحتفل به الملك ، واستدعي اهل البلاد والعربان ، فبادرت امراء العربان ، قبل جميع الناس ، وهم يومءذ سبعون امير . فخرج الي لقاءهم بنفسه ، وضربت لهم الخيم ، وقيل لهم : " انتم معتادون البر ، وما تطيب لكم العماير ، فاقعدواعلي عادتكم ، ومن احب منكم ان يدخل البلد فليدخل !" . واخلي لهم عشر دور برسم راحتهم في النهار واحترمهم الحرمة التامة ، بحيث انه كان الرجل من اهل البلد يقتل قتيلا ويلم بابياتهم ، فلا يءذي . ثم ان ابن غمراص ركب قاصدا الملك ، فركبوا في خدمته ، ودخلوا تونس ، فقام هم صاحب تونس ، وجعل يثني عليهم وعلي ابن غمراص ايضا ، وامراء العربان يقبلون الارض عقيب كل شكر . ثم طلبهم ان يدخلوا قصره ليلة واحدة ليشربوا معه ، فدخل منهم الاكثر ، وتوقف منهم نحو العشرين نفرا لم يدخلوا . فسير هم من الماكول والمشروب وغرايب ما عنده ، وقال لهم : "انما طلبتكم لاريكم زخرف ما عندي ، فمن خطر له الدخول الي عندي دخل ، ومن اختار المقام فليقم " . ثم انه اظهر لاولءك الذين دخلوا القصر من انواع الزينة ما اذهل عقولهم ، واخرج من جواريه نحو الخمسين جارية ، يرقصن بين ايديهم ، ومن خطر له جارية منهن اعطيها ، وانعم علي الحاضرين بالذهب ، ولم يسير للبرانيين شيءا . فلما اصبح ركب معهم ، وخرجوا الي عند الجماعة المتاخرين ، وسلم عليهم وثني رجله علي نسج جواده ، وقال لهم : الغدر باق فيكم ، فلهذا تاخرتم ، ولكن ما نواخذكم بل نعمل لكم قبة في وسط القصر جديدة ، ونسميها قبة العرب ، تجتمعوا فيها علياختياركم ، ومن اول يوم نضع اساسها نشرب فيها" . فرضوا بذلك ، فقال رجل  منهم ، يقال له صابر الدبابي ، " افتخر بنا يا امير المءمنين ، فمن اعمارنا ما قبلنا يد ملك ، ولقد كان والدك يحسن الينا وما نشتهي نراه" . فتبسم وقال : " ان العرب يتكلمون بما يريدون" . ثم امر لهم بمثل ما اعطي من كان معه من الذهب . ثم ساق بخيله ومماليكه وقال : "لي شغل فاستريحوا في مواضعكم" . ثم سار الي ان دخل فصره.

  ذكر مكيدة صنعها للعربان تمت

 وعندما دخل قصره استدعي معمارا يقال له عمرون القرطبي ، وقال : "اريد ان تبني لي في هذه الرحبة قبة اربعين ذراعا في مثلها تكون جميعها حجرا صامتا ويكون لها تلاثة ابواب ، باب يختص بالعرب ، وتكتب عليه اسماهم ، وباب سر ادخل منه واخرج، وباب اخر للحاشية" . فرسمت القبة بالجير ، وامر بقطع الحجارة فقطعت في اسرع وقت . ثم ان الملك عانق عمرون المعمار ، من غير عادة تقدمت ، وقال له : اني وقفت علي سيرة بعض الخلفاء ، فرايت فيها انه قتل جماعة في قبة اساسها ملحسيب عليه الماء فسقطت ، فهل لك في ذلك حيلة؟" فقال : "انني اشد الناس حيلة في ذلك" . فتقددم بعمل فرن حيلة لاحضار الملح ، لءلا يتهم في احضاره . ثم شقالاساس ، وردم ملجا في الليل ، فلم يصبح الا وهو قد دار بالحجارة دورا واحدا . ثم طلب العرب فحضروا ، وبسط المكان وجلس الملك والعربان يشربون ، والصناع تعمل الي العصر ، فركب وتركهم بالمكان ، فمنهم من خرج بعده ، ومنهم من تاخر اليالغرب ، وبتي علي هذا الحال يشرب في ناحية القبة ، والصناع تعمل في الجهة الاخري مدة اربعين يوما . وكملت القبة ، فرسم ببياضها وتصوير العربان منها ، فكان البدوي منهم ينظر الي صورته كانها تنطق ، فيعجب من حذق الصانع . وكان بالقصر حمام عتيقة ، مجري ماءها حاكم علي اساس القبة ، فخزن الماء ، من حين الشروع في بنايها  في بركة معدة له . فلما تمت القبة قال لهم الملك : " اني الليلة بايت بالقبة معكم ، فلا ينصرف منكم احد" فشربوا من اخر النهار ، واستقبلوا الليل بالسرور والافراح. وكان قد حصل عند العربان في هذه المدة الامن الزايد الذي لا يرتابون معه ، فهم علي غاية الطمانينة ، وامر الملك ان يحفر التراب من علي الاساس ، الي ان يظهرالح، ويطرق اليه طريق من الحمام ويستر بالبسط . ثم احضر منجما يقال له ابواالرقيقة من اهل اشبيلية ماهرا في صناعته ، وقال له : " اذا اطلق ماء سخن علي اساس ملح ، ففي كم يذوب؟" . فقال له : " في تسع ساعات" . فصرفه ، وعلق الاصطرلاب علي عشر ساعات من الليل . ثم انه دخل بهم في ثالث ليلة ، ولم يغب منهم احد الا بكمالهم وجلسوا علي عادتهم ، واطلق الماء من المغرب في الاساس ، فساح الماء علي الملح الي ثامن ساعة ، فقام امير المءمنين ، بعد ان جهز من يعز عليه في اشتغال ، وترك من لا يريده معهم وخرج، فاوسع طريق الماء بالاسياخ الي ان ذاب اكثر الملح، وقوي عليه الماء ، فسقطت يدا واحدة ، فلم يسلم منهم احد ، وكان قدا امرهم ان يكتبوا الي اولادهم ليحضروا البنات ، ويحضروا اخذ الذهب، فكتبوا من حال وصوهم ، فاتفق ان الاولاد [تاخروا] الي ان نجزت اشغالهم وتوجهوا و وافق وصولهم صبيحة الليلة الي سقطت فيها القبة . فلما حضروا راوا الملك باك وعليه ثوب قطن ، والحزن ظاهر عليه ، فقال لهم : "ما ترون ما قد جري علي هءلاء يعر والله علي ، ولكن هذا امر سماوي ما لاحد فيه حيلة !" . ثم انه طلب المعمار فضرب عنقه ، لءلا يشيع هذا الامر ، ونبش العربان فدفنوا ، وحلف الاولاد وبايعوا مبايعة جديدة ، واستقر له الملك من يومءذ ، واستعاد من العربان ما كان اعطاهم من البلاد االخمس المذكورة ، وعوضهم عنها بالغلال . وكان من سيرته ان سلاح جنده جميعه و الة الجهاد والحرب عنده مخزونة في خزاينه ، وعلي كل سلاح اسم صاحبه لا يمكن  احدا من التصرف في شء منه ، فاذا اتفق حرب حملت العدد علي الجمال واخرجت فرقت علي الرجال ، فاذا قضي الشغل اعيدت الي الخزاين ، وكلما عتق منها شء جدد ، وكلما فسد شء اصلح من ماله ، وان مات الرجل ورثت لولده ، وان لم يكن له ولد ولا وارث تركت لرجل غيره . ولم يعتمد هذا في تونس غير امير المءمنين اي عبد الله محمد هذا بعد عمومته ، وقتله اياهم خوفا من الخروج عليه ، فلم تطمءن فسه الا بما ذكرناه انفا . واما الاجناد ، فلم يكن لاحد خبز بل نقد ، ولا لاحد من الناس في البلاد شء الا من كان له ملك من اجداده فهو باق عليه . وارتفاع البلاد اسرها يجمع ويحمل ، ثم يفرق في السنة ، اربع مرات كل ثلاثة شهور نفقة ومجموع المال ؛ فالربع والثمن لامير المءمنين ، والنصف والثمن لبيت المال ، فما يصرفعلي الشواني للجهاد والعماير واصلاح ما يجب اصلاحه من البلاد من النصف والثمن امر قاضي القضاة ، وما يخص امير المءمنين من خيل وسلاح ولباس وعدة ومماليك ونفقات ، فهو من الربع والثمن، ومن خامر من الجند او مات وليس له وارث عاد ما ترك اليه مع الربع والثمن، / فيصير له نحو من النصف والثمن ، فيكون له من هذا الوجه نصف وكمن ، ولبيت المال نصف وتمن :

  ذكر من توفي في هذه السنة من الاعيان وهي سنة خمس وسبعين وستماءة

 $ ابراهيم بن محمد بن علي الرباني المالكي ، المعروف بالبوشي ، القاضي برهان الدين .
 توفي يوم الاثنين الحادي عشر من شهر شعبان ، ودفن بتربة المولي الصاحببهاء الدين علي بن محمد، ومولده في شهر رمضان المعظم سنة احدي وثمانين وخمس ماية. قرا الفقه جماعة منهم الفقيه جلال الدين بن شاس المالكي ، والفقيه  المنصور الكبير ، والفقيه جمال الدين بن رشيق ، والفقيه العالم تقي الدين المقترح لوسمع الحديث علي جماعة من اصحاب السلفي وابن المقدسي وغيرهم ، وولي عقود الانكحة والفروض بالديار المصرية في ايام القاضي شرف الدين بن عين الدولة ، واستمر في ايام القاضي بدر الدين ابي المحاسن يوسف السنجاري ، في سنة تسع وثلاثين وستماية . ولم يزل مستمر المباشرة الي ان ولي قضاء ثغر الاسكندرية المحروس ، في اوايل سنة اربع وسبعين وستماية ، ووصل الي مصر وانقطع في بيته بمصر ، الي ان توفي  رحمه الله  .

 $ احمد بن الامام شهاب الدين عبد السلام بن المطهر بن قاضي القضاة شرف الدين عبد الله بن ابي عصرون الشافعي ، الشيخ الفاضل قطب الدين .
 توفي [ يوم الاربعاء] في السادس عشر من جمادي الاخرة بحلب ، ومولده [بحلب] في [شهر رجب] سنة اثنتين وتسعين وخمس ماية . اشتغل بالفقه علي الفقيه الامام سرخاب ، وعلي والده شهاب الدين وعلي ابن عساكر ، وقرا القران علي جماعة ، ودرس نيابة عن ابيه بالمدرسة العصرونية بحلب ، واستقل بالتدريس  بعد وفاة والده ، ثم خرج من حلب في سنة سبع وثلاثين وستماية . ونجع الي دمشق .المحروسة ، وقصد الديار المصرية واجتمع بالملك الصالح نجم الدين ايوب ، فاحسن اليه، ودرس بالمدرسة المعروفة بانشاء جده بدمشق ، ثم درس بالمدرسة الامينية ولم يزل مدرسا بها في الايام الصالحية النجمية ، والايام الناصرية ، والايام الظاهرية ، الي سنة تسع وستين وستماية ، فخرجت عنه وبفي بيده مدرسة جده بدمشق المحروسة ، الي ان توفي . كان شيخا فاضلا عالما زاهدا صالحا كثير الخير  رزقنا الله بركاته  .

 $ اسماعيل بن محمد بن محمد القيرواني ، مدرس مدرسة الصاحب صفي الدين عبد الله (بن علي) بن شكر ، وجيه الدين . ذكر انه يعد من اجداده احد عشر محمدا بن محمد متواليا .
 توفي يوم الجمعة رابع عشر شهر رمضان المعظم ، ودفن بتربة بني صدر الدين بالقرافة . وسءل عن مولده فقال : " لا اعلم " ، وقال : "سءل مالك عما لا يعلم ، فقال لا اعلم " ، وكان قد قارب الثمانين سنة ، اصله من القيروان ، اشتغل بها وبتونس علي ابي عبد الله التونسي ، وعلي ابن زيادة الله وابن عوانة ، وعليجماعة من علماء افريقية ، ورحل الي مصر والشام والعراق . كان عدلا عاقدا للانكحة ابالقاهرة المحروسة نيابة عن قاضي القضاة شرف الدين ابي حفص عمر المالكي السبكي  رحمه الله  . 



 $ ايد غدي الامير علاء الدين الرمح دار الصالحي الحلي .
 توفي في الثالث والعشرين من ذي القعدة ولي الحرب بقوص واخميم واعمالهما من سنة احدي او اثنتي (وستين) وستماية الي حين وفاته . وكان عظيم المقدار في ولايته ، اباد جماعة من العربان المنافقين المفسدين بالصعيد  رحمه الله ./

 $ جعفر بن محمد [ بن علي ابو محمد المذحجي] الامدي ، القاضي بدر الدين .
 توفي في السادس والعشرين من شهر شوال بدمشق ، وكان عمره يومءذ ثمانين سنة ، ومولده بامد [ في سنة سبع وتسعين وخمس ماءة] . كان ناظرا بديوان دمشق في االايام الصالحية (العمادية) ، وولي الولايات الكبار بدمشق وحمص ، ثم انتقل الديار المصرية ( في ايام السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب) ، وولي بها اكبر الاعمال ، ثم عاد الي دمشق ، وولي النظر بها ( في ايام مولانا السلطان الملك الظاهر  رحمه الله ) ، ولم يزل بها ناظرا الي ان توفي  رحمه الله  .

 $ خالد بن القاضي علم الدين عبد الرحمن بن موفق الدين معد بن البوري ، نسبه متصل بعمر بن عبد العزيز الاموي القرشي  رضي الله عنه  القاضي قطب الدين .
 توفي يوم الاربعاء سلخ ذي القعدة ، وكان عمره اذ ذاك تسعة وستين سنة ، ومولده بدمياط . ولي النظر بثغر دمياط مدة عشر سنين ، ثم نقل الي نظر الشرقية والشمور . ثم ولي النظر الرباع والاحكار بمصر والقاهرة المحروستين ، ولم يزل مستمرا الي ان توفي .

 $ سليمان بن العخطيب عماد الدين داود بن عمر بن يوسف بن يحيي بن عامر بن كامل ، فخر الدين ، خطيب بيت الابار من اعمال دمشق .
 توفي سابع صفر بدمشق وكان في عشر الستين .



 $ رضوان الشيخ رضي الدين الفارقاني الاصل والمولد المصري الدار .
 توفي في الحادي والعشرين من شهر رجب الفرد شهيدا ، وسبب موته انه كان مقيما بالرصد ظاهر مصر منقطعا به متزهدا ، وكان يصحبه ويتردد اليه رجل يقال له يوسف بن اخي البدر النحاس ، فحصل بينهما شنان فحقد عليه الشخص المذكور باطنا ، ولم يره شيءا من ذلك ، وتردد علي حاله الي تلك الليلة المتوفي بها ، احضر طعاما قد جعل فيه البنج ، فلما اكله غاب عن الحس ، فخنقه وقضي عليه ، وخنق ولده ورمي به في بيت الماء وفيه روح ، فافتقدوه ، فسمعوا صوت الصغير في بيت الماء، فاصعدوه ، فقال لهم صورة الحال ، وعاش ومات والده  رحمه الله  .

 $ رمضان بن قطلو ابا السرماري الحنفي ، المدرس بالمدرسة السيفية بالقاهرة المحروسة ال صاين الدين .
 توفي يوم الثلاثاء رابع شهر شعبان ، ومولده في سنة اربع عشر وستماية .سمع الحديث من الشيخ الحافظ شمس الدين يوسف بن خليل الادمي الدمشي بحلب لاواشتغل بالفقه في الروم علي الامام نجم الدين القبر شهري وعلي الامام صدر الدين الخلاطي  رحمه الله .

 $ عبد الله بن الفقيه زكي الدين ابي الفتح نصر بن ظافر بن هلال ، المعروف بابن الفلقيه نصر ، عماد الدين .
 توفي في الليلة المسفرة عن صباح الاحد سلخ جمادي الاولي ، ودفن بالقرافة الكبري ، وكان عمره نيف وسبعين سنة . كان رجلا عاقلا دينا كثير المرءة صالحا ، وكان تاجرا من المترددين الي اليمن وغيرها من البلاد .

 $ عبد العزيز بن ابي القاسم عبد الله بن الفضل ، الهاشمي العباسي الحلبي المعروف بابن ملكة ، السيد الشريف بهاء الدين ابو هاشم .
 توفي في الخامس عشر من ذي القعدة ابدمشق ، وقد استوفينا نسبه في وفاة والده سنة ست عشرة وستماية ، ومولده سنة ثلاث عشرة وستماية بحلب . كان حنفي المذهب ، اشتغل بالفقه علي تاج الدين بن الافتخار ،  وعلي جمال الدين خليفة بن سليمان القرشي الحنفي . كان عدلا من عدول القاضي كمال الدين قاضي قضاة حلب ، وكان ملازما للخير والعفة والنزاهة كثير الرياسة  رحمه الله .

 $ عثمان بن رمضان بن ابي الكرم بن ابراهيم بن عبد الخالق الشيخ الفقير الفقيه رشيد الدين .
 توفي في السادس من ذي القعدة ، بعد صلاة الظهر ، بالمعشوق خارج مصر ، وصلي عليه بجامع راشدة ، ودفن نهار الثلاثاء بتربة الصاحب شرف الدين هبة الله بن صاعد الفايزي ، وكان له من العمر تسعون سنة . قرا علي الامام العالم سيف االدين الامدي وصحبه، وسمع من جماعة ، وكان يحفظ القران حفظا جيدا ، وصحباشيخ علي الحريري وجماعة من المشايخ ، وكان زاهدا عابدا كثير الورع ، ومن جملة زهده انه لم ينكح يوما قط ، ومولده بدمشق . وانتجع الديار المصرية في سة مان وخمسين ، وانقطع الي الصاحب فخر الدين بن المولي الصاحب الوزير بهاء الدين علي بن محمد . ولما توفي الصاحب فخر الدين انقطع الي ولديه ، الصاحب تاج الدين والصاحب زين الدين ولم يزل في خدمتهما الي ان توفي . سمع الحديث بالموصل من الشيخ علي بن هبل المتطبب وحدث عنه بمصر .

 $ عثمان بن حسن المعروف بابن دحية ، كمال الدين ، توفي في شهر جمادي الاخرة  قريبا من مدينة قوص ، ودفن بالصعيد ، وكان عمره اذ ذاك سبعة واربعين سنة . سيع الحديث علي جماعة ، وكتب بخطه الكثير ، وكان رجلا عاقلا محدثا ، اخذ عن 
 ابيه وعمه مجد الدين ابي الخطاب عمر وجماعة من مشايخ مصر ، وحصل اشياء حسنة ورواها وحدث بها . وكان ابن عمه الشيخ الامام العلامة شرف الدين ابن دحية المشهور لم يزل مجتهدا في عبادة الله الي ان توفي  رحمه الله  .

 $ علي بن محمود بن علي بن عاصم الشهرزوري القاضي شمس الدين .
 توفي في اسادس عشر شوال ليلة الثلاثاء ، وصلي عليه مجد الدين بن العديم ، ودفن بكقابر الصوفية خارج باب النصر بدمشق ، ومولده بشهرزور سنة خمس وستماءة . اشتغل علي اشيخ شرف الدين ابن عم الشيخ تقي الدين بن الصلاح ، ثم علي الشيخ تقي الدين المذكور ، وله سماع عال ، وحدث . ولي تدريس المدرسة القيمرية بدمشق ، وولي الاعادة بمدرسة زين التجار ، التي انشاها السلطان الملك الناصر صلاح الدين الكبير قريب من الجامع العتيق بمصر ، ثم ولي الاعادة المدرسة الاسدية بحلب  وصحب بي عصرون وسافر معهم ، وصحب الصاحب كمال الدين ابن العديم وسافر معه لما كان يتوجه في الرساءل الي بغداد وغيرها من البلاد . وولي نيابة الحكم عن االقاضي شمس الدين ابن خلكان بدمشق ، ولم يزل مدرسا بالمدرسة التي انشاها الامير ناصر الدين الحسين بن عزيز القيمري الي ان توفي  رحمه الله  .

 $ علي بن عمر بن شبل الصنهاجي المعروف باليغموري .
 توفي في العشرين من ربيع الاول بالقاهرة ، ودفن بسفح المقطم بالقرافة الصغري ، وكان قد نيف علي الخمسين سنة . كان في مبدا عمره جنديا مع الامير جمال الدين موسي بن يغمور ، فلما توفي ت زهد واشتغل بعلم الحديث وسماعه واقتني كتبا كنيرة  رحمه الله  .

 $ فرج بن الملك المفضل قطب الدين موسي بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب جمال الدين .
 توفي يوم الثلاثاء السابع والعشرين من ذي الحجة بمصر ، ودفن من الغد بالقرافة جوار تربة الامام عز الدين بن عبد السلام ، وكان مولده بسميساط سنة ثمان وستماءة . كان سبب موته انه كان قد حصل له عرق النسا، وضعف بسببه ، فدخل الحمام واطال مكثه بها ، فاخذت منه فمات . كان من عقلاءالناس ، لم يزل مقيما بسميساط الي سنة اثنتين وثلاثين فتوفي والده فيها ، فقصد هو واخوته خدمة الملك الكامل ، فاقبل عليهم ورتب لهم راتبا بالرها . ولم يزالوا في خدمته الي ان توفي الملك الكامل في سنة خمس وثلاثين وستماءة ، فنقلوا الي حلب ، وابيالمذكور الخدمة ، بل انقطع الي منزله يعاني المتجر . فلما جرت الكاينة ، سنة ثمان وخمسين وستماية ، نجع الي الديار المصرية ، واقام بقلوسنا منقطعا الي ان حصل له ما  ذكرناه من المرض ، فقصد مصر ليتداوي بها فمات .

 $ الفضل بن محمد بن يحيي بن عقل البهنسي القاضي جمال الدين .
 توفي ي مستهل جمادي الاخرة ببلبيس ، ودفن بها ، ومولده في سنة اربع وستماية . ولي قضاء بلبيس نيابة عن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسن بن رزين الشافعي ، ولم يزل بها الي ان توفي في التاريخ المذكور . كان فقيها عالما شافعيا  رحمه الله  .

 $ قيران الفخري الامير شرف الدين .
 توفي بحلب في شهر جمادي الاخرة . كان المذكور عتيق الامير فخر الدين ابن الشيخ ، وتقدم في الدولة المعزية . ولي استاذية الدار للامير فارس الدين اقطاي الجمدار الصالحي ، ورسله الي الملك الناصر اصاحب الشام والي حماة لاحضار زوجته بنت الملك المظفر صاحب حماة ، فاتفق قتل الفارس اقطاي في شهر شعبان سنة اثني وخمسين وستماءة ، فعاد المذكور ودخل الديار المصرية . واستمر في خدمة الملك المعز عز الدين ايبك التركماني الي ان توفي ، وخدم ولده الملك المنصور نور الدين علي الي حين قبض عليه . وولي الملك المظفر سيف االدين قطز ، ففوض اليه استاذية الدار ، فلم يزل الي ان ملك السلطان الملك الظاهر بالديار المصرية ، فعوقه ثم اخرجه من السجن ، وامره بحلب ، فتوجه اليها ولم يزل ها الي ان توفي في التاريخ المذكور ، وكان قد نيف علي الخمسين سنة  رحمه الله  .

 $ حمد بن عوضة بن علي بن عوضة العرضي [ الاصل] الدمشقي المولد والمنشا ، عماد الدين .
 توفي يوم الاثنين بعد صلوة العصر خامس عشر المححرم بدمشق  ودفن من الغد بسفح قاسيون ، ومولده يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاخر سنة تسع وستماية . كان قد لبس الخرقة ، وصحب المشايخ وله سماع ، وكان من صلحاء الناس . حدث عن القاضي جمال الدين ابي القاسم الحرستاني ، وابي بكر عبد الله بن عمر بن الخضر القرشي المعروف بالنعنع وغيرهما .

 $ محمد وقيل ابو اسحاق ابراهيم بن مهلهل بن صارم بن شداد الفزاري المنعوت بنسيب الدين الاجهوري الفقيه الاجل العالم المحدث الاديب المءرخ .
 توفي يوم الاثنين رابع عشر المحرم بالقاهرة ، ودفن بالقرافة الصغري ، ومولده سنة خمس وستماية . كان احد المحدثين بدار الحديث الكاملية بين القصرين سمع علي الشيخي الاماميالحافظي الصدري الكبيري زكي الدين ابي محمد عبد العظيم المنذري ، وابي الحسن حيي بن علي بن عبد الله القرشي المصري وغيرهما ، وكان رجلا فاضلا  رحمه الله.]

 $ محمد بن ابراهيم بن ابي المحاسن [ بن رسلان ابو عبد الله] المعروف بالكلي التطبب الحكيم شمس الدين .
 توفي في شهر المحرم بالقاهرة ودفن ظاهر بابالنصر ، ومولده سنة سبع وتسعين وخمس ماية بدمشق . كان مشهورا بالطب ، [وله م شاركة في الادب والتاريخ] ، وروي الحديث عن قاضي القضاة جمال الدين ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني ، وحدث عنه بدمشق والقاهرة ، وكتبعنه جماعة من الفضلاء . نجع الي الديار المصرية بسبب استيلاء التتر علي البلاد الشامية في سنة تمان وخمسين ، ثم لما استعاد المسلمون الشام ، وكسر العدو المخذول ، عاد  الي الشام لتعلقات كانت له به ، ثم عاد الي الديار المصرية واستوطنها . ولم يزل بها طبيبا الي ان توفي في التاريخ المذكور .

 $ محمد وقيل ابو محمد عبد الله بن نصر بن سعيد / بن ابي الفخر المعروفبالهز يع القوصي الاصل ، المصري الدار ، النحوي المشهور المحدث ، القاضي رشيد الدين .
 توفي يوم الجمعة سلخ ربيع الاول وصلي عليه بعد صلاة العصر ، ودفن بالقرافة سالصغري ، ومولده بقوص في غرة المحرم سنة ستماية . اشتغل بالقران العزيز بالقراءات والحديث والادب علي جماعة من اجلاء العلماء ، وقرا القران علي الشيخ علم الدين االسخاوي ، وقرا الادب علي الشيخ سيف الدين الامدي ، وصحب شرف الدين ابن عنين ، وانقطع اليه مدة طويلة ، واشتغل عليه بالادب ، وسمع الحديث والفقه علي الشيخ تقي الدين ابي عمرو عثمان بن الصلاح الشافعي ، وكان له اجازة عامة . رحل الي دمشق في سنة اربع وعشرين وستمءة ، واقام بها الي سنة اثنتين واربعين وستماية ، وعاد الي الديار المصرية وخدم في عدة ولايات دينية وديوانية / وتصدر بالجامع العتيق مصر، واسمع الحديث ، واقرا الادب ، وتولي نظر الكرك ونظر الشرقية ونظر مدية اافيوم ، وغير ذلك من الولايات الكبار الي ان توفي . وكان سبب تسميته بالهزيع انه قال لشيخه شرف الدين ابن عنين : " خرجت البارحة هزيعا من الليل" ، فسمي بذلك . وكان قرا ديوان المتنبي علي الشيخ علم الدين السخاوي ، فلما كتب له الاجازة كتب تحتها:

 جلا احمد بن الحسين القريض ~ في حلل الحسن اذ ابرزه
 وصاغ الرشيد له حيلة ~ بالفاظه الحلوة الموجزة
 فذاك تنبا به ناظما ~ وهذا قراءاته معجزة



 $ محمد بن الزكي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن [ بن حافظ ابو عبد لله بدر الدين] السلمي الحنفي الدمشقي المعروف بابن الفويرة .
 توفي يوم السبت حادي عشرين جمادي الاولي ، ودفن من يومه بجبل قاسيون ، ومولده في سنة ست وثلاثين وستماية . اشتغل علي قاضي القضاة صدر الدين سليمان [ بن وهيب الحنفي] ، وعلي لاشيخ احمد المصري ، وفي العربية علي الشيخ جمال الدين ابن مالك ، وكان مدرسا بمدرسة القصاعين بدمشق . كان رجلا فاضلا  رحمه الله  [ وله شعر منه :

 وشاعر يسحرني طرفه ~ ورقة الالفاظ من شعره
 انشدني نظما بديعا فما ~ احسن ذاك النظم من ثغره] 

 $ حمد بن مشكور القاضي شرف الدين .
 توفي يوم الاحد خامس عشر جمادي الاولي ، ودفن من يومه بالقرافة الصغري ، ومولده علي ما قيل في سنة ست عشرة وستماية . كان اولا في خدمة الامير ركن الدين الهيجاوي ، ثم انتقل الي خدمة الامير فخر الدين البانياسي ، ثم انتقل الي المعاملات الكبار بالديار المصرية . وفي اخر عمره ولي نظر الجيوش المنصورة بالديار المصرية ، وتوفي وهو ناظر بها  رحمه الله  .

 $ محمد بن سعيد بن محمد بن هشام بن عبد الحق بن خلف بن مفرج بن سعيد المعروف بابن الجنان الكافي الاندلسي الحنفي النحوي ، مدرس الاقبالية بدمشق ،  الفقيه فخر الدين ابو الوليد .
 توفي في يوم الاربعاء الثامن عشر من جمادي الاولي بدمشق ، [ ودفن بسفح قاسيون] ؛ قيل انه سقط من سطح فمات علي الشرفالاعلي القبلي ، ومولده في منتصف شهر شعبان سنة خمس عشرة وستماءة بشاطبة . كان فاضلا متميزا تصدر بحلب المحروسة لاقراء النحو ، وصحب الشيخ الامامالصاحب كمال الدين عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة المعروف بابن العديم واعاد بحلب ، وولي التدريس بالمدرسة التي بالقدس الشريف ، ثم انتقل الي دمشق ولي تدريس الاقبالية ، ولم يزل بها الي ان توفي  رحمه الله  كان شاعرا مجيدا فمن زظمه :

 دارت علي الشرب افلاه من الطرب ~ والكاس قطب عليه انجم الحبب
 والروض يهدي لنا من زهره ارج ~ يحيي المسرة من بعد ومن كثب
 والقضب ترقص والانداء ناثرة ~ من فوقها دررا من صنعة السحب
 والنهر يخفق والاطيار صادحة ~ لم ييرحا مذ تولي الليل في صخب
 قم فاسقنيها وجيش الليل منهزم ~ والصبح اعلامه محمرة العلب
 والسحب قد نثرت في الارض لءلءها ~ فضمه الشمس في ثوب من الذهب
 قابل بها مثلها من كف ذي هيف ~ بالغنج مكتحل بالراح مختضب
 بدر اطال سرارا في الحجاب فقد ~ جادت عليك به مزرورة الحجب
 كم من رقيبي حماني عن مطالعة ~ والان ليس عليه عين مرتقب
 من لازم الصبر لم يخفق له طلب ~ وامكنته لياليه من الارب 



 $ محمد بن الشيخ الامام كمال الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن سراج الدين عبدالغني قاضي دمياط شرف الدين ابو عبد الله .
 توفي ليلة الجمعة سابع شهر رمضان العظم ، وكان في عشر الستين . مشايخه : بهاء الدين بن الجميزي ، واجازه ضياء الدين بن السقطي بالفتيا والتدريس ، وولي الحكم بالاشمونين ومنية بني خصيب والاعمال الاسيوطية ، وكان عاقدا بمصر  رحمه الله  .

 $ محمد بن مءمل بن شجاع بن شاور السعدي ، شرف الدين ، وزير الدولة العزيزية المعروف بابن كامل .
 توفي في العاشر من شهر رمضان ، وكان عمره تمانين سنة . كان شاهد بيت المال المعمور ، وكان من اعيان ابناء جنسه  رحمه الله  .

 $ محمد بن علي [ بن الحسين بن حمزة] الخلاطي [ ابو الفضل] الفقيه اجيب الدين .
 توفي يوم الاربعاء ثاني عشر شهر رمضان المعظم بالقاهرة ، ودفن خارج باب النصر ، واخبر ولله ان عمره كان احدي وتمانين سنة . كان معيدا بالمدرسة المسرورية بالقاهرة . صنف علي التنبيه كتابا في مجلدين ذكر فيه الصحيح من القولين في جامع المساءل التي فيه ، وبين اختلاف الفقهاء في الصحيح من القولين والوجهين ، وتقدمت له ولايات ونيابات في المقس والشارع .



 $ محمد بن يوسف بن مسعود بن بركة بن سالم بن عبد الله بن جساس بن قيس بن مسعود بن محمد بن خالد بن محمد بن خالد بن يزيد بن مزيد بن زايد بن مطر بن شريك بن عمرو بن قيس بن شراحيل بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان ، الاديب شهاب الدين ابو عبد الله الشيباني المعروف بابن التلعفري .
 توفي في عاشر شوال بحماة ، ومولده علي ما اخبرني في الخامس والعشرين من شهر جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وخمس ماية بالموصل . اشتغل ببغداد علي جماعة من فضلاءها وخدم صاحب الموصل ، ثم انتقل الي خدمة الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن المك العادل سيف الدين ابي بكر محمد بن ايوب ، ثم انتقل الي خدمة الملك الظاهر غياث الدين غازي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب صاحب حلب ، وتمكن ولم يزل في خدمته الي ان توفي في سنة ثلاث عشرة وستماية ، وخدم ولده الملك االعزيز محمد ، الي ان توفي ، واستمر في خدمة ولده الملك الناصر صلاح الدين يوسف اصاحب الشام ، ولم يزل في خدمته مكينا مقدم الشعراء في المجالس والاعياد ، ومجالس امدايح الملوك الي ان انقضت الدولة الناصرية ، فدخل الديار المصرية ، ثم خرج منها صحبة الملك المنصور ناصر الدين محمد صاحب حماة ، ولم يزل في خدمته الي ان توفي بحماة ودفن بظاهرها . كان رجلا فاضلا اديبا جيد النظم والنثر سريع البديهة الا انه كان منهمكا في اللذات والشرب والامور الدنيانية كثير الخلاعة ، وله ديوان شعر كبير يشتمل علي جليل المعاني ودقيقها ورايق الاشعار ورقيقها ، فمن شعره من قصيدة يكدح فيها الملك الرحيم ابا الفضايل بدر الدين لءلء صاحب الموصل :

 لاتلمه علي الهوي فافتضاحه ~ صونه فيه والفساد صلاحه
 كلكم معشر العواذل في نه ~ ج علي العاشقين ضاق انفساحه 
 خنتم المستهام ظلما وجوتم ~ وادعيتم بانكم نصاحه
 عذبت طيبة مطارحة العش ~ ق فصعب علي المحب اطراحه
 وقليل الي مراسمه بالعي ~ ن منه غدوه ورواحه
 يا خليلي سر بي اذا ما تبدت ~ لمع منه هان لي ايضاحه
 سل نسيم الصبا اذا ريض في مس ~ كي روض الحمي الاريض جماحها
 الريا هذا الذي فيه من ريا ~ ام الزهر فتحقه رياحه
 جاده صيب من المزن يحكي ~ صوبه دمع مقلتي وانسفاحه
 ورعي الله عهد ذات جمسال ~ جال في كشحها الهضيم وشاحه
 غادة خال خدها اين لثمي ~ منه في خدها واين امساحه ؟
 شعرها والظلام منه كسا جس ~ مي سقاما ام وجهها وصباحه
 ربة المبسم الذي راحة الار ~ واح في ان يريحها منه راحه
 هبك بالوصل تبخلين وشرط ال ~ حب ان تهجر السماح ملاحه

 وقال من قصيدة يكدح فيها القاضي بهاء الدين الحسن بن ابراهيم بن سعيد بن الخشاب الحلبي من اكابر الاعيان بحلب : 
 مل معي حيث مالت الاظعان ~ واعني ان المحب يعان
 واستعر لي قلبا فما لي قلب ~ وجنانا ثبتا فما لي جنان
 واسال الركب عن خدور علي العي ~ س ايدنو منها شج ولهان
 ام حمتها من القدود رماح ~ فوقها من لواحظ خرصان
 كلل سجفها تكن بدورا ~ مشرقات تقلها اغصان
 ما راينا من قبل من حل فيها ~ كيف تردي اسد الثري الغزلان ؟ 
 لا تطالبه حداتهم يا خليلي ~ بوقوف ان بان ذاك البان
 لي وللدوح والحمي والحماما ~ ت وتغريدها وللنوح شان 
 وبروحي افدي وقلته فدي من ~ هم في القلوب منا مكان
 يستطيلون عزة كلما هن ~ سا عليهم ان الهوي لهوان
 ويصولون غير انهم اس ~ سيافهم حين تنتضي اجفان
 علموا اننا نميل اليهم ~ فلوتهم عنا الوجوه الحسان
 ودروا ان صدهم فيسه حتف ~ وتلافه لنا فصدوا وبانوا
 لاترجي الجميل من ذي جمال ~ فمع الحسن يعدم الاحسان
 وغرير كالبدر ابدته ست ~ خاليات من شهرة وثمان

 وقال من قصيدة يمدح فيها القاضي الاشرف ابن سناء الملك :
 هذا العذول عليكم ما لي وله ~ انا قد رضيت بذا الغرام وذا الوله 
 شرط المحبة ان كل متيمام ~ صب يطيع هواه يعصي عذله
 اخذتموني حين سار بحبكم ~ مثلي ومثلي سره لن يبذله
 ما اعربته والله عن وجدي بكم ~ وصبابتي الا دموعي المهمله 
 جزتم مداكم في قطيعتكم فلا ~ عطف لعايدكم يرام ولا صله
 الومكم في هجركم وصدودكم ~ ما هذه في الحب منكم اوله
 قسما بكم قد حرت مما اشتكي ~ حسبي الدجي فعدمته ما اطوله 
 يلي كيوم الحشر معني ان يكن ~ لا ليل له فذا لا يوم له 
 يل سايلي عن حبهم وصبابتي ~ ترك الجواب جواب هذي المسءله
 حالي اذا حدثت لا لمعا ولا ~ جملا لايضاحي لها من تكمله 
 شرحي ها يذر الفصيح مبلدا ~ فاترك مفصلة ودونك مجمله
 القلب ليس من الصحاح فيرتجي ~ اصلاحه والعين سحبه مثقله
 يا نازحين وفي اكلة عيسهم ~ رشا عليه حشا المحب مقلقله
 قمر له في القلب بل في الطرف بل ~ في النثرة الحصداء اشرف منزله
 الصدغ منه عقربه ولحاظه ~ اسد وخلف الظهر منه سنبله
 اسرت له العشاق نضرة وجنة ~ بسوي النواظر لا تبيت مقبله
 لو لم يصب صدغيه عارض خده ~ ما اصبحته في سالفيه مسلسله
 ما اجور الالحاظ منه اذا رنا ~ واذا انثني فقوامه ما اعدله
 لو كنت فيه قبلت نصح عواذلي ~ ما ادبرت ايام حظي المقبله
 ما فاز غير محبه وفتي له ~ مح الي الحسن اغتدت متحمله 


 $ مروان بن فيروز بن حسن ، الفارقاني الاصل والمولد ، الشيخ الفقيه الفاضل بدر الدين .
 توفي ، في الليلة المسفرة عن صباح الاربعاء سابع عشر شوال ، بمصر المحروسة ، ودفن يوم الاربعاء بعد الظهر بالقرافة الكبري ، ومولده في سنة ثمان وستماية . كان رجلا صالحا تقيا ورعا حافظا للقران العزيز ، كثير التلاوة له . قرا بميافارقين علي جماعة ، ورحل منها سنة تمان وعشرين ، وقصد دمشق وولي بها مشارفة دار الحديث الاشرفية . سمع الحديث علي الشيخ الامام تقي الدين عثمان بن الصلاح وغيره ، واقام الي سنة ثلاث واربعين ، خرج منها وقصد حلب ، واستشهده قاضي القضاة كمال الدين ابن الاستاذ قاضي قضاة حلب ، وكان من اعيان العدول والامناء بحلب واقام بها الي سنة تمان وخمسين ، وخرج منها في وقعة التتر قاصدا الديار المصرية فوصلها ، واستشهده قاضي قضاتها تاج الدين عبد الوهاب بن خلف المعروف بابن بنت الاعز ، ورتبه بالشارع ، وفوض اليه عقود الانكحة ، ولم يزل قاضيا بالشارع الي ان توفي في التاريخ المذكور . كان  رحمه الله  كثير الخير والصلاح كثير المعروف لا يحب اسداءه الي اهله  رحمه الله  .

 $ ظفر بن [ رضوان بن ابي الفضل ابو منصور] ، المنبجي الحنفي الفقيه ، بدر الدين .
 توفي ليلة الخميس ثاني شهر ذي القعدة [ بمدرسته] بدمشق ، ودفن من [ الغد] بسفح قاسيون ، ومولده بمنبج ، كان في حدود السبعين سنة . كان فقيها عالما حنفيا ، ولي نيابة الحكم بدمشق المحروسة عن قاضي القضاة صدر الدين سليمان الحنفي الي ان توفي  رحمه الله .

 $ ميلاد بن ابراهيم بن عدلان ، الامير فخر الدين ، الهشتكي .
 توفي يوم الثلاثاء  رابع عشر شهر صفر كصر ، ودفن بالقرافة ، وكان قد نيف علي السبعين سنة . كان من الامراء الشجعان الاجواد ، خدم اول عمره السلطان الملك الصالح صاحب امد تم ولده الملك المسعود من بعده ، ثم انتقل الي خدمة الملك الاشرف مظفر الدين موسي ابن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب ، ثم خدم اخاه الملك الكامل ناصر الدين محمد صاحب الديار المصرية ، فامره بالرها علي عشرة طواشية ، ولما استوليالسلطان علاء الدين صاحب الروم علي الرها ، وافق جميع من كان بالقلعة خلا المذكور فانه لم يوافق ، وعاد الي خدمة الملك الكامل ، ثم انتقل الي خدمة السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر غازي ابن السلطان الكبير الملك صلاح الدين يوسف بن ايوب صاحب الشام، فامره بحمسين طواشيا، ولم يزل في خدمته الي ان قدر الله ما قدره في سنة ثمان وخمسين ، وانقضت الدولة الناصرية واخذوه التتار مع من اخذ من قلعة حلب ، فهرب منهم واقام بالشام الي ان كسرالملمك المظفر التتار علي عين الجالوت ، فتعلق بخدمة الملك المظفر ، ودخل الديار المصرية ، ولم يزل الي ان ولي مولانا السلطان الملك الظاهر ، فاستمر في خدمته راض ما قسم الله له الي ان توفي في التاريخ المذكور  رحمه الله  .

 $ يغان الامير الكبير عز الدين الركني الظاهري [ المعروف بسم الموت] 
 توفي يوم الاربعاء سابع عشر شهر جمادي الاخرة بالسجن بقلعة الجبل بالقاهرة ، وكان له معوقا خمس سنين ، وكان سبب تعويقه انه بلغ السلطان الملك الظاهر عنه اشياء غير مرضية ، واكدها ما نقل عنه نوبة حصن الاكراد فاعاقه . كان من امراء مصرالاعيان ، وكان قد نيف علي الخمسين سنة  رحمه الله  ./

 $ يمن الخادم غرس الدين ، شيخ الحرم النبوي  صلوات الله علي ساكنه  وشيخالخدام النبوية .
 توفي في التاسع عشر من ربيع الاول بالمدينة  صلوات الله علي ساكنها   وكان قد نيف علي الثمانين . كان من الصلحاء الاتقياء الزهاد والعباد ، وكان له زاوية بالقرافة ، وعمل حوضا للسبيل . صحب المشايخ الكبار الصلحاء ، وكان سبب موته انه صلي العشاء الاخرة ، ثم قام لبعض اشغاله ، فسقط فمات . اعتقه الامير عزيز الدولة بلال لالا الملك الصالح نجم الدين ايوب ، ابن السلطان الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب صاحب الديار المصرية وينتهي الي الشيخ عبد القادر الكيلاني  رحمه الله  وسمع الحديث علي الحافظ شمس االدين بن خليل الادمي وعلي الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري ، وعلي ابن رواحة وغيرهم وحددث.

 $ يوسف بن صدقة بن المبارك بن سعيد [ ابو المظفر] البغدادي التاجر تاجاالدين .
 توفي يوم الجمعة السابع عشر من شهر رمضان المعظم ، ودفن بالقرافة من الغد بتربة ابتاعها ، ومولده [ بالقاهرة في الثامن والعشرين من صفر سنة تسحين وخمس ماءة] . [ سمع من جماعة ، واجاز له من مشايخ نيسابور وغيرها ] ، وله سماع عال. كان من ارباب البيوتات بالعراق ، واعيان التجار المتمولين  رحمه الله  ./

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه

  السنة الثامنة عشرة من دولة مولانا السلطان الملك الظاهر  قدس الله روحه  وهي سنة ست وسبعين وستماءة

 دخلت هذه السنة يوم الجمعة ، والخليفة وملوك الاطراف علي ما استمرت عليه قاعدتهم في السنة الخالية ، خلا صاحب تونس ابي عبد الله محمد بن البي زكريا يحيي  ابن الشيخ ابي محمد عبد الواحد بن ابي حفص عمر الهنتاتي ، المنعوت بنعوت الخلافة فانه توفي في السنة الخالية ، كما تقدم ، وملك بعده ولده ابو زكريا يحيي .

  ذكر متجددات الاحوال في هذه السنة

 فيها دخل السلطان الملك الظاهر دمشق ، يوم الخميس السابع من المحرم ، بعساكره المنصورة ومواكبه الموقورة، واعلامه التي هي للنصر منشورة ، ونزل بالجوسق المعروف بالابلق ، بجوار الميدان الاخضر .

  ذكر ما اعتمده مولانا السلطان عند ورود الخبر عليه بوصول ابغا الي البلستين 

 لما حل ركاب السلطان الملك الظاهر بدمشق ، تواترت عليه الاخبار بوصول ابغا الي مكان الوقعة ، وتاسفه علي من قتل من فرسانه ، وتلهفه علي من اسر من امايل عسكره واعيانه ، وانه لما شاهدهم صرعي ، وليس لاحد منهم يد تبطش ، ولا قدم يسعي ، فته ذلك في عضده ، واسقط في يده ، ونكص علي عقبيه خايفا مذعورا وتيقن ان هو ابطا في سيره اما ان يكون مقتولا او ماسورا ، فاخذ من البلستين الي ارزنجان في سبعة ايام ، ومسافتها عشرون يوما ، علي ما حكاه لي قاضي القضاة بديار بكر حسام الدين الوافد علي الابواب السلطانية الملكية السعيدية ، فجمع مولانا السلطان الملك الظاهر ارباب مشورته ، واجال معهم قداح الراي ، فوقع الاتفاق علي الخروج من دمشق بالعساكر وملاقاته حيث كان من البقاع ، وان يكال له المصاع بذلك الصاع ، فتقدم بضرب الدهليز علي القصير . وفي اثناء هذا العزم ، وصل الي ابوابه العالية رجل من التركمان اخبره ان ابغا اوغل في الهرب ، واستبدل عن الجوشن السرب ، ثم ردفه  وصول الامير سابق الدين بيبرس ، المعروف بامير مجلس الملك الناصر ، بمثل ذلك ، فتقدم امره برد الدهليز .

 والقته عصاها واستقرت بها النوي ~ كما قر عينا بالاياب المسافر

  ذكر مرض السلطان الملك الظاهر ووفاته

 لما كان يوم الخميس رابع عشر المحرم، جلس بالجوسق ، علي عادته، لشربالقمز ، وبات علي هذه الحالة ، وحمله شدة السرور والفرح وحصول البغية والمقترح ، علي ان زاد علي نفسه ، وتعددي القدر الذي يحصل للنفس غرضها ، ويدواي مرضها فاحس منها فتور التوعك في صبيحة يوم الجمعة ، فشكا ذلك للامير شمس الدين سنقر الالفي السلاح دار ، فاشار عليه بالقء ، فاستدعاه ، فاستعصي عليه . فلما كان بعد صلاة الجمعة ركب من الجوسق الي الميدان علي عادته ليزيل عن نفسه خدر التململ ، وفتور التكسل ، والالم مع ذلك يقوي ويزيد . ولم يزل كذلك الي ان جنحت الشمس لغروب ، فعاد الي الجوسق ، فلما اصبح اشتكي حرارة في باطنه ، فصنع له بعضخواصه دواء لم يكن عن راي طبيب ليسكن عنه ما به من هيب ، فلم ينجع ، وتضاعف المه، فامر باحضار الاطباء ، فلما راوه انكروا علي من صنع له الدواء، واجمعوا رايهم علي ان يعالجوه بدواء مسهل يدفع ما في جسمه من الفضلات ، فسقوه فلم ينجع فحركوه بدواء اخر كان مسببا للافراط في الاسهال ، ودفع دما مجتمعا فتضاعف حماه وضعفت قواه ، فتخيل خواصه ان كبده تتقطع ، وان ذلك عن سم سقيه ، فعولج  بالجواهر ، وذلك يوم الثلاثاء عاشره ، ثم جهده المرض الي ان قضي نحبه وفارق صحبه ، وانتقل الي رحمة ربه ورضوانه ، وحل في بحبوحة جنانه يوم الخميس ، بعد صلاة الظهر ، الثامن والعشرين من المحرم . فلما نزل به القضاء المحتوم والامرالمعلوم ، اتفق راي الامراء علي اخفاء ذلك ، وحمله الي القاهرة ليلا لثلا يشعر العامة بوفاته ، فيطرقهم من الذعر طوارق افاته ، ومنعوا من دخل من المماليك من الخروج ، ومن خرج منهم من الدخول . فلما كان اخر الليل حمله من كبراء الامراء الامير سيف الدين قلاوون الالفي ، والامير بدر الدين بيسري الشمسي ، والامير شمس الدين سنقر الاشقر العلاني ، والامير بدر الدين بيليك الخزندار ، والامير عز الدين ايبك الافرم ، [ وعز الدين الحموي ، وعلم الدين سنجر الحموي ابو خرص] ، واكابر خواصه) ، وتولي غسله وتحنيطه وتصبيره وتكفينه المهتار شجاع الدين عنبر ، والفقيه كمال الدين الاسكندري المءذن المعروف بابن المنبجي والامير عز الدين الافرم امير جاندار ، ثم جعل في تابوت ، وغلق في بيت من بيوت  الحرية بقلعة دمشق الي ان يحصل الاتفاق علي موضع يدفن فيه ، ثم كتب الامير بدر الدين بيليك الخزندار الي ولد السلطان الملك السعيد مطالعة بذلك بيده ، وسيرها علي يد الامير بدر الدين بكتوت الجوكان داري الحموي والامير علاء الدين ايدغمش الحكيمي الجاشني كير ، ولما وصلا واوصلا المطالعة ، وانهيا ما معهمامن الرسالة ، خلع عليهما واعطي كل واحد منهما خمسة الاف درهم علي ان ذلك جزاء لبشارتهما بعود السلطان الي الديار المصرية . ولما كان صبيحة يوم السبت ركب لاالامراء ، علي عادتهم الي سوق الخيل ولم يظهروا شيءا من زي الحزن ، بل كانواعاقدين علي قلوبهم عقدة الصبر ، رابطين الجاش ثقة بتوفير الاجر ، مع انه لم يخف لكن منعت من اظهاره الهيبة ، وامن عراها من الانفصام في الحضور والغيبة .

  ذكر دفنه  رحمه الله وبرد مضجعه

 كان  رحمه الله  قد اوصي انه اذا مات يدفن في جهة ، عينها لامراءه ا قريبة من داريا علي السابلة . وان يبني عليه بناء يبقي اثره علي مر الزمان ، ويستوهبله من مر عليه من الله العفو والامان . فلما توفي  رحمه الله  اجمع راي الملك السعيد اعلي ان يدفنه داخل دمشق اسوة غيره من الملوك المدفونين بها ، فكتب الي الامير عز الدين ايدمر [ الظاهري] ، نايب السلطنة بدمشق ، يامره ان يختار مكانا في جوار االجامع قريبا من تربة السلطان الملك الكامل واخيه الملك الاشرف ، فتتبع المواضع الي  اقترحت عليه ، فوجد ايوانا مجاورا لتربة الملك الكامل ، وبه بركة ماء ومحراب يصلح ان يكون مدفنا ، فكتب اليه يطالع علمه الشريف بذلك ، فاستشار المولي الصاحب الوزير [ بهاء الدين ابن حنا] فيه ، فاحضر قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين ، وساله عنه ، لكونه من اهل البلاد الشامية ، فلم يكن عنله من خبره شء فاستدعاني وسالني عنه ، فعرفته انه وقف لان يصلي فيه الصلوات الخمس ، وكتاب وقفه عندي واشرت عليه بدار العقيقي ، وعرفته من امرها ما رغبه فيها ، وذلك محضر من الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني ، والامير سيف الدين بلبان الرومي الدوادار ، فاستصوبا ما رايت لمعرفتهما بما وصفت ، فتقدم لفي بشراءها من ملاكها فاجتهدت في تحصيل حصصها المتفرقة ، وتتبعتها حتي تكملت ، فابتاعها السلطان الملك السعيد من اجرة ملكه الموقوف عليه ، والخمس الموخوذ من الفرنج ، بثمانية واربعين الف درهما نقرة . فلما تنجز بيعها تقدم الي الامير عز الدين نايبه بدمشق بتغيير معالمها ، وان تبني مدرسة يدرس فيها مذهب الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي ، ومذهب الامام ابي حنيفة النعمان بن تابت  رضي الله عنهما  وان بني فيها قبة شاهقة سامته يكون بها الضريح ، وان ينفق فيها ما يتحصل من الجوالي واجر الملك الملكي السعيدي ، وان ينصف صناعها بحيث ان لا يبيت احد منهم وقدا اخر له من اجرته شء ، فكملت علي هذه الشروط وتمت في احسن صورة وتقويم اجنة اعد فيها لمن يحل بها النعيم المقيم . فلما تمت خرج الامر المطاع العالي السلطاني الملكي السعيد للامير علم الدين سنجر المعروف بابي خرص الحموي الظاهري ،  والطواشي الاجل الزاهد صفي الدين جوهر الهندي بان يتوجها الي دمشق لدفن السلطان . فلما دخلاها ، واجتمعا بالامير عز الدين ايدمر ، عرفاه ما جاءا بسببه ، فامتثل الامر وحمل السلطان من القلعة الي التربة ليلا علي اعناق الرجال ، وكانت ليلة االجمعة خامس شهر رجب ، وهي ليلة الرغايب من هذه السنة .

  ذكر ما وقف علي التربة والمدرستين

 ثم ان المولي الصاحب الوزير بهاء الدين استدعاني وقال لي : " ان مولانا السلطان قد تقدم بوكالتك في وقف (الدار) مدرستين وتربة ووقف ما يوقف عليها وتقدم بتعيين من يرتب فيها من المدرسين وغيرهم ، وتعيين ما يعين لكل منهم" . فلما كان اليوم السادس عشر من ذي القعدة حضرت الي المقر الاشرف / السلطاني  اعز اله انصاره  بالمخيم علي مسجد التين ، في خدمة المولي الصاحب الوزير بهاء الدين علي اابن محمد ، وقاضي القضاة تفي الدين محمد بن الحسين بن رزين الشافعي ، وجماعة من العدول وقرء كتاب الوقف الذي رتب ، ومضمونه ، بعد الخطبة ، ان مولانا لاالسلطان الملك السعيد ، ناصر الدنيا والدين ، محمد بركة قان ، اعز الله سلطانه وكلي ان اقف عنه الدار المعروفة بدار العقيقي قديما ، وما تجدد فيها من العماير ، تربة تكون مدفنا لمولانا السلطان الملك الظاهر  قدس الله روحه  وباقيها مسجدا لله تعالي برسم الصلوات ، وقراءة القران العزيز ، والايعتكاف ، وباقي الدار مدرستين شافعية وحنفية احداهما شرقي الدار ، وهي الشافعية ، والاخري غربيها ، وهي الحنفية ، واوقف علي ذلك ، بتاريخ السادس عشر من ذي القعدة من سنة ست وسبعين جميع قرية  الصرمان من شعراء بانياس ، وجميع قرية بيت ام الترع من بلد الجبدور ، وسهمين من بيت رامة ، من اعمال الغور ، ومزرعيتها الزراعة وشويهة ، وجميعسعة عشر قيراطا ونصف قيراط من قرية الاشرفية من الغوطة ، وبساتين ابن سلام اثلاثة ، والحانوت وبستان السبتية وطاحونه ، والحمام الداءر علي الشرف الاعلي الشمالي ، وكرم طاعة من بلد بانياس ، وخان بيت جن من عمل بانياس ، وخان [ بنت جزوخان ] بحكر الفهادين .

  ذكر من رتبه بالتربة والمدرستين 

 جعل في التربة اماما [شافعيا] ، وجعل له في كل شهر ستين درهما ، وزمامين،من عتقاء السلطان الملك الظاهر ، ناظرين في مصالح التربة وحفظ ما بها من الالات، لكل واحد منهما ستين درهما ، ومءذنا له في الشهر عشرين درهما ، وفراشين لخدمة الربة لكل منهما عشرين درهما ، وبوابا علي بابها له في الشهر عشرين درهما ، وستة عشر مقرءا يقراون ليلا ونهارا ، كل نفرين منهم ثلاث ساعات ، لكل واحد منهم خمسا وعشرين درهما ، منهم تقيان يزاد كل واحد منهما عشرة دراهم ، وان يشتري في كل شهر شمع وزيت وما تحتاج اليه التربة من الفرش والقناديل والات الوقيد ، في كل شهر بثمانين درهما.

  ذكر ما رتب بالمدرستين

 رتب في كل مدرسة مدرس له ماية وخمسين درهما في الشهر ، ومعيدان لكل  واحد منهما اربعون درهما ، وثلاثون فقيها لاعلاهم عشرون درهما ، ولادناهم عشرة دراهم ، وان يصرف الناظر ما تدعو الحاجة ا اليه من اجرة شاوي الماء واصلاح في وغير ذلك مما تحتاج اليه ، ويصرف الناظر ما يحتاج اليه من كمن زيت وقناديل والة الوقيد بالمدرستين ، في كل شهر اربعين درهما ، وبوابا لحفظ المدرستين له في الشهر عشرين درهما ، وشاهدا ومشارفا وعاملا وجابيا وعرمم ، لكل واحدمنهم في الشهر ما يراه الناظر ويستصوبه ، والنظر لمولانا السلطان [ الملك السعيد]  خلد اله ملكه  مدة حياته ثم لولده وولد ولده . ولما توجه الامير شمس الدين سنقر الاشقرالي دمشق ، في العشرين من ربيع الاول من سنة سبع وسبعين ، راي الوقف مختلا وهو اعاجز عن كفاية من به من القراء والفقهاء . فلما عاد الي الديار المصرية انهي ذلك الي مولانا السلطان الملك السعيد ، فسير اثني عشر الف دينار برسم تتمة العماير ومصالح الوقف في جمادي الاخرة من سنة سبع وسبعين . ولما عزم مولانا السلطان الملك السعيد اعلي المسير الي دمشق ، كان قد فصل ناظر املاكه بدمشق عماد الدين محمد بن الشيرازي ، فاستعلم منه المولي الصاحب الوزير بهاء الدين حديث الوقف ومغله اخبره ان فيه اختلال ، فاوقف عماد الدين المذكور عن مولانا السلطان جميع احد عشر سهما وربع سهم وثمن سهم من قرية الطرة ، من ضياع الجبل من اقليم اذرعات من عمل دمشق ، علي المدرستين والتربة ، بعد ان ابتاع السلطان ما يخص اخوته واخواته من هذه الحصة الموقوفة ، وصارت ملكا له ، فاوقفها بتاريخ السبت ثالث ذي القعدة من سنة سبع وسبعين علي ثمانية نفر من القراء لتكملة اربعة وعشرين مقريا، منهم اربعة في الليل ، واربعة في النهار ، مضافين الي القراء الستة عشر ، لكل  مقرء منهم خمسة وعشرين درهما ، ويزاد كل مدرس رطلين خبز مثلث بالدمشقي ، ولكل واحد من المعيدين الاربعة ، من الخبز ، رطل واحد ، ولكل امام من الايمة الثلاثة رطل واحد ، ولكل واحد من الخادمين بالتربة ، في كل يوم من الخبز ، رطلين ، ولكل واحد من القراء بالتربة المذكورة والفقهاء والمءدبين والفراشين والبوابين ، في كل يوم من الخبز ثلثي رطل ، ويجعل لكل مدرسة تقيا ، ويزاد في جامكيته عشرين درهما ، ويجعل في المدرستين فراشين ، لكل واحد منهما ، في الشهر ، عشرين درهما ، وفي كل يوم من الخبز اسوة الفراشين بالتربة ، ويصرفالي مباشر الاوقاف المذكورة والشاهد والمشارف ، في كل يوم من الخبز ، لكل واحد رطلين . 

 وجميع ما وقف كان بخلفا عن الامير بدر الدين بيليك الخزندار  رحمه الله  انتقل الي السلطان الملك السعيد واخويه الملك خضر وسلامش : منه ما هو بالارث لا ومنه ما هو بالبيع ؛ فاما الارث فسهم واحد من اربعة وعشرين سهما استحقوه بالولاء ، والي زوجته بنت الامير بهاء الدين بغدي الاشرفي ، وجهة الامير سيف الدين بلبان الرشيدي الثمن ، والي والدته السدس والي ابنته الثلثان ، فالذي ناب الزوجتين والام انتقل الي بيت المال بالتعويض ، فوكل مولانا السلطان الملك السعيد ، في بيع ما جر الارث اليه ، وما حصل لبيت المال من الزوجتين والام ، وما تحصل من الابنتين للجد الدين عيسي بن الخشاب الشافعي ، ولنور الدين علي الشرابيشي ، فيما يخص  السلطان واخويه . ووكلني ، فيما يخص بيت المال ، في البيع للامير بدر الدين كيكلدي ، احد مماليك الامير بدر الدين الخزندار ، فاشتري المذكور بمال ه الحصص ، وحمل الثمن الي بيت المال ، ثم وكلني مولانا السلطان في ان ابتاع منه جميع ذلك ، وان اوقف الدار علي ما رتبت ، وان اوقف عليها ما ابتعته من الاملاك ، واشهدت علي نفسي بذلك ، واتفق الراي علي ان يكون النظر فيه لمولانا السلطان الملك االسعيد ، واسجل الحكام علي نفوسهم بثبوت ذلك عندهم في يوم الااثنين السادس عشر من ذي القعدة من السنة.

  ذكر اهتمام المولي الصاحب الوزير بتمام السنة من دفنه  تغمده الله برحمته

 لما قفل العسكر المنصور من دمشق ، بعد وفاة مولانا السلطان الملك الظاهر  قدس االله روحه ونور ضريحه  ودخل القاهرة ، لم يكن لمولانا السلطان الملك السعيد ، اعزا اله انصاره ، ولمولانا الصاحب بهاء الدين ، فراغ لما جرت به العادة عن عمل الاعزية للملوك في الجوامع ، بل كان دابهما في توطيد قواعد المملكة وتمهيدها ، واعلاء اركانها وتشييدها ، اذ ذلك من المهمات التي يعود نفعها علي الخاص والعام ، ويستدر بها ما تكفل به لطف الله من الافضال والانعام . فلما استتب لهما الامر علي ما اختاراه واستقرت القواعد علي ما قرراه ، واتسق باجتماع الكلمة قمر السعد ، وانجزت الايام ما في ضمانها من صدق الوعد ، وانقضت سنة ست وسبعين والدولة في اقبالها ، والانفسل قد بلغت من انتظامها غاية امالها ، اهتم مولانا الصاحب بهاء الدين بعزاء السلطان الملك االظاهر ، وفاء بعهده ، وتذكارا لمصاب فقده ، وجريا علي ما جرت به العادة من سنة الملوك ، من القيام في اعزيتهم بما يعم نفعه الغني والصعلوك ، فشرع فيه يوم السبت سابع  صفر سنة سبع وسبعين وقرر ان يكون احد عشر يوما في احد عشر موضعا نصبت فيها الخيمة العظمي السلطانية ، وفرشت بالبسط الجليلة ، وصنعت بها الاطعمة الشهية اواجتمع عليها الخواص والعوام، وحمل منها الي الربط والزوايا ، فاذا كانت ليلة اليوم الذي عمل فيه المهم ، حضر القراء والوعاظ ، فانقضي الليل ما بين قراءة ووعظ ، فاذا كان وقت السحر وصلي الفجر ، ختم المجلس من الوعاظ عز الدين الشارعي ومجد الدين الواسطي وعلاء الدين بن موسي الداعي احد مءذنيه  رحمه الله  وكل هذه السحريات يحضرها المولي الصاحب والامراء والقضاة والشهود والفتهاء والصوفية . وكان اول هذا الجمع بالبقعة المعروفة بالنقعة بجوار مسجد يعرف بالاندلس ، والثاني بالحوش السلطاني الملكي الظاهري ، والثالث بالمدرسة المجاورة لقبة الشافعي  رضي لله عنه  والرابع بجامع مصر ، والخامس بجامع ابن طولون ، والسادس بالجامع الظاهري بظاهر القاهرة ، والسابع بالمدرسة التي انشاها بالقاهرة ، والثامن بمدرسة االمك الصالح ، والتاسع بدار الحديث الكاملية ، والعاشر بالخانقاه [ برحبة العيد] والحادي عشر بالجامع الانور الحاكمي ، وهو يوم الاحد الثاني من شهر ربيع الاول ، وحضر في هذا اليوم الشعراء وانشدوا المراتي ، وخلع فيه علي من  كان متكفلا به ، وهم الطواشي ناصر الدين العزيزي ، وشمس الدين مروان وسابق الدين المشد ، والمهتار شجاع الدين عنبر ، ومهتار الفراش خاناه ، والقاضي امين الدين ناظر ديوان المهمات وشاهد صندوق النفقات ، والسابق المذيد والذي خلع عليه من الوعاظ عز الدين الشارعي ، ومجد الدين بن الواسطي لا غير ، وكانوااني عشر واعظا ، والذين خلع عليه من الشعراء الاديب جمال الدين ابو الحسين الجزار ، والامير ناصر الدين ابن النقيب لا غير ، وكانوا اثني عشر شاعرا واعطي من بي من الوعاظ والشعراء جوايز بحسب مراتبهم ، وكانت جملة المصروف علي هذا الهم قريبا من ماية الف درهم ليس فيها شء من بيت المال .

  ذكر اولاده وازواجه

 ولد له من الذكور مولانا السلطان الملك السعيد ناصر الدين محمد بركة قان كان مولده بالعش ، من ضواحي القاهرة ، في صفر من سنة تمان وخمسين وستماية امه بنت حسام الدين بركة خان بن دولة خان الخوارزمي اليمكي ، وولد له الملك  المسعود نجم الدين] خضر ، وكان مولده ...... امه ام ولد ، وولد له الملك العادل بدر الدين] سلامش ، وكان مولده ... ، وولد له ولدان لم يقع لي مولدهما لا مهما ماتا طفلين في شهر واحد سنة تمان وستين ، ولكل واحد من العمرسنتان ل وامه ام ولد ، وولد له من البنات سبع بنات ، منهن واحدة ولدت قبل سفره الي الشام واخري شقيقة الملك سلامش واثنتان من بنت سيف الدين دماجي التتري ، وحقق الاخرين ا/ فاما زوجاته : فالستر الرفيع والحجاب المنيع الملكة ام مولانا السلطان المك السعيد بنت حسام الدين بركة خان الخوارزمي ، وبنت الامير سيف الدين نوكاي التتري ، وبنت الامير سيف الدين كراي التتري ، وبنت الامير سيف االدين دماجي التتري ، وشهرزورية تزوج بها لما قدم غزة ، وحالف الشهرزورية فلما دخل القاهرة ملكا طلقها.



  ذكر وزراءه

 ولي السلطنة وزين الدين يعقوب بن عبد الرفيع بن الزبير وزيرا للمك المظفر ا قطز ، فاستمر به الي ان وطء اخمص سعادته قمة السماك الرامح ، وترقت الي رتبة لا يرقي اليها طرف امل طامح ، فصرفه وامره ان يلزم كسر المنزل ، وان يكون عن الناس بمعزل ، واختار لوزارته من وقع عليه عين اختياره ، وصدق فيه توسم اختياره الصاحب الوزير بهاء الدين ابا الحسن علي بن (القاضي سديد الدين) محمد بن سليم ، فساس الامور ، وكفل الجمهور ، ودرت ببركته الارزاق ، وعمرت بيمن قيبته الافاق ، وشيدت بتدبيره اركان المملكة ، وتضاعفت بحسن رايه الخيرات فلاتحصي بالفذلكة ، ورتب في وزارة الصحبة ولده الصاحب الوزير فخر الدين ابا عبد لله محمد ، فساس بصايب رايه الخاص والعام ، وكاد الاعداء فخنست انوفهم بالارغاملولصقت خدودهم ذلة بالرغام، ولم يزل وزير صحبته الي ان توفي في شعبان سنة ثمان وستين وستماية ، فرتب مكانه [ ولده] الصاحب الوزير تاج الدين محمد ، فبر بالرعية وعمهم بالرافة والعطية ، وضاهي صوب نواله شءبوب الحيا السكوب ، وورث السءدد كابرا عن كابر ونشا كالرمح انبوبا علي انبوب ، ووزر له ايضا في الصحبة اخوه الصاحب الوزير زين الدين احمد ، فاقر بحسن تدبيره العيون ، وحقق فيما ف وض اليه الظنون ، وجعل العلم علما يهتدي به في حل مشكلات الامور ، والميل الي العباد والزهاد جنة تقيه المحذور ، ووزر له الصاحب عز الدين محمد بن الصاحب محيي الدين احمد بن المولي الصاحب الوزير بهاء الدين نيابة عن جده ، فسلك في ا تدبير الرعية الراي الاحزم ، واري الشنشنة التي حكمت التجربة انها من اخزم .




  ذكر قضاته بمصر والقاهرة

 ملك  تغمده الله برحمته  وقاضي القضاة بالعملين القاضي بدر الدين ابو المحاسن يوسف بن الحسن بن علي السنجاري واخوه برهان الدين الخضر نايب عنه مصر والوجه القبلي ، فاستمر به الي ان صرفه يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاولي سنة تسع وخمسين ، وولي قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن القاضي الاعز ا/ ابي القاسم خلف بن القاضي رشيد الدين محمود بن بدر العلامي ، علي العملين ، ثم افرد له القاهرة وعملها ، وولي برهان الدين مصر واعمالها في الثالث من شوال من السنة ، ثم صرفه عنها في ثالث صفر من سنة ستين واعادها الي قاضي القضاة تاج الدين ، ولم يزل مستمراعلي العملين الي ان مات في شهر رجب من سنة خمس وستين ، والسلطان اذ ذاك غايبابالشام ، فاستمرت نوابه في الحكم الي ان وردت المراسيم السلطانية بتولية قاضي القضاة اي الدين محمد بن عفيف الدين الحسن بن رزين القاهرة وعملها ، فباشر في تاسع شعبان ، وبتولية قاضي القضاة محيي الدين ابي محمد عبد الله بن قاضي القضاة شرفالدين محمد بن عين الدولة الاسكندري الصفراوي (مصر وعملها) ، واستمر الي ان توفي السلطان ، وولي له من القضاة علي مذهب الامام ابي حنيفة  رضي الله عنه  قاضي القضاة صدر الدين ابو الربيع سليمان ابن ابي العز بن وهيب يوم الاثنين ثاني وعشرين ذي الحجة سنة ثلاث وستين ، وعلي مذهب الامام مالك  رضي الله عنه  قاضي القضاة شرف الدين ابو حفص عمر بن محمد بن صالح السبكي ، في التاريخ المذكور ، واستمر الي ان توفي في ذي القعدة سنة تسع وستين ، فلم يول عوضه من المالكية ، ثم ولي قاضي القضاة نفيس الدين ابو البركات محمد بن القاضي المخلص  ضياء الدين ابي الفخر بقية بن شكر ، واستمر الي ان توفي السلطان ، وعلي مذهبالامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه  قاضي القضاة شمس الدين محمد بن عماد الدين ابراهيم المقدسي ، ولي في التاريخ المذكور ، ولم يزل متوليا الي ان قبض عليه وحبس في ثاني شعبان سنة اثنتين وسبعين ، ولم يول بعده احد علي مذهب الامام احمد ابن حنبل باقليم مصر .

  ذكر قضاته بالشام

 ملك  تغمده الله برحمته  دمشق وقاضي القضاة بها نجم الدين محمد بن قاضي القضاة صدر الدين ابي العباس احمد بن ابي البركات يحيي بن هبة الله بن سي الدولة الشافعي ، واستمر به الي ان صرفه في ثامن ذي الحجة سنة تسع وخمسين فكانت اقامته في الحكم سنة . وتولي قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس احمد بن بهاء الدين ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن خلكان ، ثم صرف في تاسع عشر شوال من سنة تسع وستين ، وتولي قاضي القضاة عز الدين ابو المفاخر محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل الانصاري المعروف بابن الصايغ ، واستمر الي ان توفي السلطان . ولي القضاء علي مذهب الامام ابي حنيفة  رضي الله عنه  بدمشق قاضي القضاة شمس الدين ابو محمد عبد الله بن الشيخ شرف الدين ابي عبد الله محمد بن عطاء الحنفي ، واستمر الي ان توفي ، وولي بعده قاضي القضاة مجد الدين ابو محمد عبد  الرحمن بن الصدر كمال الدين ابي القاسم عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة لاالمعروف بابن العديم الحلبي ، فحكم في اوايل سنة اربع وسبعين وستماية ، واستمر الي ان توفي السلطان  رحمه الله تعالي  .

 وعلي مذهب الامام مالك  رضي الله عنه  قاضي القضاة الزاهد العابد زين الدين ابو محمد عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي واستمر الي ان توفي السلطان رحمه الله.

 وعلي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه ، قاضي القضاة شمس الدين ابو محمد عبد الرحمن بن البي عمرو محمد بن احمد بن قدامة المقدسي واستمر الي ان توفي السلطان  رحمه الله  . وملك  رحمه الله  وقاضي القضاة بحلب كمال الدين ابو بكر احمد بن ابي محمد عبد الله بن الشيخ الحافظ عبد الرحمن بن عبد اله بن علوان الاسدي ، ولم يزل الي ان توفي في شوال سنة اثنتين وستين ، وتولي بعده ابن عمه قاضي القضاة محيي الدين ابو المكارم محمد بن جمال الدين محمد بن]عبالرحمن ، ولم يزل الي ان توفي في العشرين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين . ولي قاضي القضاة تفي الدين ابو عبد الله محمد بن ابي البقاء حياة بن محمد الرقي الا ولم يزل بها الي ان طلب الاقالة ، فاجيب اليها وصرف . وولي قاضي القضاة شهاب الدين محمد بن احمد بن الخليل بن سعادة الخويي ، فحكم في الثالث عشر من ذي  الحجة من سنة ثلاث وسبعين ، ولم يزل مستمرا الي ان توفي السلطان  رحمه الله  .

  قضاته بثغر الاسكندرية

 ملك السلطان الملك الظاهر  رحمه الله تعالي  الديار المصرية ، وقاضي الاسكندرية يومءذ ناصر الدين احمد بن محمد بن منصور المعروف بابن المنير م عزل وولي الحكم بعده بالاسكندرية القاضي زين الدين محمد بن علي بن ابي الفرجالخطيب ، ثم عزل واعيد ناصر الدين المذكور ، ثم عزل ناصر الدين المذكور، وولي القاضي برهان الدين ابراهيم بن محمد بن علي الرباني المالكي البوشي ، ثم عزل ، ولي الفقيه معين الدين ابو بكر بن عبد الوهاب المالكي .

  كتابه في ديوان الانشاء

 ملك  رحمه الله  وفي ديوان الانشاء من الكتاب القاضي فخر الدين ابراهيم ابن لقمان الاسعردي ، والقاضي محيي الدين عبيد الله بن الشيخ رشيد الدين عبداالظاهر ، وشمس الدين يوسف بن قريش ، وبدر الدين حسن بن علي الموصلي واخوه جمال الدين حسين بن علي ، وولدا عبيد الله زين الدين واخوه ، ثم استكتب في ايامه ا كمال الدين احمد بن عز الدين عبد العزيز بن ابي جعفر محمد بن العجمي  الحلبي ، وفتح الدين عبد الله بن القيسراني الحلبي ، ثم استدعي الصدر الكبير العالم الفاضل تاج الدين احمد بن الصدر شرف الدين ابي البركات سعيد بن شمس الدين ابي جعفر محمد بن الاثير من دمشق ، وفوض اليه امر المترجم علي عادته في الايام الناصرية ، وسعد الدين سعد الله بن مروان الفارقي ، وفتح الدين محمد بن القاضي محيي الدين (عبيد الله) بن عبد الظاهر ، وعلاء الدين احمد بن قاضي القضاة محيي الدين يحيي بن قاضي القضاة زكي الدين ، المعروف بابن ازكي ، قاضي قضاة دمشق ، ثم صرف ، وعز الدين عبد العزيز بن كمال الدين احمد بن العجمي بحكم وفاة والده .

  ذكر من ناب عنه بالشام وديار مصر

 ناب عنه  تغمده الله برحمته  حين ملك بالديار المصرية ، الامير عز الدين ايدمر الحلي واستمر الي ان توفي في مستهل شعبان سنة سبع وستين وستماية بدمشق ،  السلطان  رحمه الله  قد استصحبه مه وناب عنه الامير بدر الدين بيليكالخزندار عتيقه ، وناب عنه في الامور الجيشية ايضا ، ولم يزل الي ان توفي السلطان  تغمده الله برحمته  . وناب عنه الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني . وناب عنه ابالكرك الامير عز الدين ايدمر عتيقه الي ان نقله منه الي دمشق في صفر من سنة سبعين ولي بعده الامير علاء الدين ايد كين الشهابي فاستمر به الي ان مات السلطان  رحمه االه  . وناب عنه بدمشق ، لما ملكها ، الامير علاء الدين ايدكين البندقدار ثم صرفه عنها ، وولي بعده الامير الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري ، ولم يزل الي ان قبض عليه في شوال من سنة ستين ، وحكم فيها بعده علاء الدين ايدغدي الركني الي ان قدمها ، نايبا عن السلطان ، الامير جمال الدين اقوش النجيبي الصالحي ، في اذي الحجة من السنة ، واستمر بها الي ان عزله في صغر سنة سبعين ، وولي بعده الامير عز الدين ايدمر عتيقه الذي كان نايبا عنه بالكرك ، ولم يزل مستمرا بها الي ان توفي االسلطان  رحمه الله  . وناب عنه  رحمه الله  بحمص الامير بدر الدين بكتوت العلاني ، ثم الامير علم الدين سنجر الباشقردي ، ثم الامير عز الدين ايبك  المشرفي السلاح دار ، ثم الامير جمال الدين اقوش الجوكان دار الظاهري ، ثم لامير عز الدين ايبك الكردي ، ثم الامير عز الدين ايبك الموصلي ، ثم الامير سيفالدين باسطي . وناب عنه في حصن الاكراد ، عندما فتحه ، الامير صارم الدين قايكاز االكافري ، ولم يزل الي ان مات ، فولي بعده الامير عز الدين ايبك الموصلي ، نقله من حمص اليه ، واستمر الي ان توفي السلطان  رحمه الله  . وناب عنه بصفد عند فتحهاالامير عز الدين ايبك العلاي بقلعة صفد ، واستمر به الي ان توفي السلطان  رحمه االله  ورتب مقدما علي ما ذكره فيه من العسكر علاء الدين * ايدغدي الكبكي وتوفي السلطان  رحمه الله  وهو مستمر علي ما ولاه . وناب عنه بحلب الامير علم الدين سنجر الحلبي المشد ، ثم صرفه بعد مدة قريبة ، وولي بعده الامير علاء الدين ايدكين البندقدار ، نقله اليها من دمشق ، ثم صرفه ، وولي بعده الامير علاء الدين ايدكين الشهابي ، ثم صرفه ، وولي بعده الامير نور الدين علي بن مجلي الهكاري الا واستمر بها الي ان توفي السلطان  رحمه الله  .

  ذكر من ولي الاستاذ دارية
 
 ولي له الاستاذ دارية ، لما ملك ،  رحمه الله  الامير جمال الدين اقوش  النجيبي ، ثم صرفه ، وولي الامير عز الدين ايدمر السعدي ، ثم صرفه ، ونقله اليالكرك ، وولي الامير جمال الدين موسي بن يغمور ، واستمر الي ان توفي ، وولي بعده الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني ، واستمر الي ان توفي السلطان  رحمه الله  .

  ذكر من ولي امير جانداريته

 لما ملك  رحمه الله  ولي امير جان داريته الامير عز الدين ايبك الافرم الصالحي ، لا وعلم الدين سنجر الصالحي ، ثم ولي معهما الامير ركن الدين بيبرس المغيثي ، واستمروا الي ان توفي  رحمه الله  .

  ذكر دواداريته

 وهم الذين يقراون له كتب الاسرار الواردة عليه من الملوك ، وهم الذين يجيبون عنها ويسفرون بينه وبين وزراءه وكتابه . ولي ذلك له ، لما ملك ، الامير سيف الدين بلبان الرومي ، والامير حسام الدين لاجين الايدمري المعروف بالدرفيل ، والامير عز الدين ايدمر الظاهري ، والامير عز الدين ايبك الخطاني الالدكزي ، وكان هذا المذكور دوادار السلطان  رحمه الله  في حال امرته ، فكان في حال سلطنته دوادارا داخلا.

  ذكر من جعله امير سلاحه

 لما ملك  رحمه الله  جعل امير سلاحه الامير بدر الدين بكتاش الفخري ،  والمضاف اليه من السلاح دارية ما يناهز ماية نفس كلهم تحت كلمته . 

  ذكر من جعله جمدارا

 وهو الذي يحمل خلفه البقجة في الموكب ، لما ملك  رحمه الله  ولي ذلك الامير حسام الدين كرزي وتحت يده طايفة ولهم نوبة ، والامير جمال الدين اقوش القليجي وتحت يده طايفة ولهم نوبة ايضا ، ومقدار عدد الطايفتين ، كبارا ارباب اقطاعات ماية نفس ، وصغارا ثمانون نفسا ، وفوض اليهما النظر فيمن كان محبوسا في خاصته من لا يطلع عليه غيرهما ، فاستمرا الي ان توفي  رحمه الله  .

  ذكر حجابه

 لما ملك  رحمه الله  ولي حجابته الامير سيف الدين بكجري ، والامير ركن الدين بيبرس اباجي الحلبي ، والامير بدر الدين بكتوت الشمسي ، والامير فخر الدين اياز المقري ، والامير شمس الدين سنقرجا الكنجي ، والامير جمال الدين ابن الامام ، والامير شمس الدين خضر الناصري .



  ذكر ما كان له من المماليك
 كان له من المماليك اربعة الاف مملوك، منهم امراء اسفهسلارية ، ومفاردة وخاصكية داخل الدور ، وخاصكية خارجها ، وجمدارية وسلاح دارية وكتابية .

  ذكر ما وقع عليه الاختيار من المراثي التي رثي بها رحمه الله 

 قول القاضي الاجل الامام العالم العلامة محيي الدين عبيد الله بن عبد الظاهر يرثيه  قدس الله روحه  :

 ما مثل هذا الرزء رزء يحمل ~ كلا ولا صبر جميل يجمل
 كيف السبيل ولا سبيل لسلوة ~ في ذا المصاب ولا جفون تقبل
 اله اكبر انها لمصيبة ~ فيها الرواسي خفة تتزلزل 
 عز العزاء لان رزءا مثل ذا ~ ما كان في ذهن امرء يتشكل
 ما للوجود علت عليه كابة ~ اتري القيامة عن قريب تقبل 
 ها للجياي كثيبه مصزونة ~ افذا الحنين انينها اذ تصهل 
 ما للقسي تءن انة فاقد ~ ان القسي لفيه ايضا ثكل 
 ما للسيوف قد انحنت اتري درت ~ ان المنون لحدها ستفلل 
 ما للرماح تخولتها رعدة ~ التركها ان ليس تعقل تعقل 
 الخطب اعظم ان يقال فجيعة ~ ان الفجايع ربما تتسهل 
 هذا هو الرزء الذي فدحته به ال ~ دنيا فاحشاء الزمان تقلقل
 هيهات يرجي للوجود افاقة ~ من شرب كاس مهلها لا يمهل
 لهفي علي الملك الذي كانت به ال ~ دنيا تطيب وكل قفر منزل
 يبرس ركن الدين والسمح الذي ~ من جوده جود السحايب يخجل
 الظاهر السلطان من كانت له ~ منن علي كل الوري وتطول
 لهفي علي اراءه تلك التي ~ مثل السهام الي المصالح ترسل
 لهفي علي تلك العزايم كيف قد ~ غفلت وكانت قبل ذا لا تغفل
 لهفي علي شم الحصون وكونها ~ من بعده قد اصبحته تتململ
 اين الذي اسر الملوك فاصبحوا ~ في اسره من بعض ما يتخول 
 اين الذي فتح البلاد فسيفه ~ فتاح ما بيد الاعادي يقفل 
 اين الذي عمر القلاع فاصبحت ~ من دون رفعتها السماك الاعزل 
 اين الذي كم انشدت عزماته ~ "قل للسحاب اذا حدته الشمال" 
 اين الذي في ارض عكة مرمل ~ منه وفي ارجاء مكة مرقلة !
 والله مات وفات منه كلما ~ كنا له طول الزمان نءمل
 تعسا لها من نكبة وافي بها ~ يوم الخميس الي الخميس تولول 
 سهم اصاب وما رفي من قبله ~ سهم له في كل قلب مقتل
 ثكلتك امك يا جبان اما تري ~ قرن الفوارس في الفراش يعلل ؟
 من بعد ما قتل الالوف وصارع ال ~ ابطال حيلته الشديدة تبطل
 من بعد ما فل الجيوش وفلل ال ~ اسياف تصرعه المنون وتقتل 
 ما راعه سيف يجرد حده ~ كلا ولا رمح قويم يعمل
 بل راعه القدر الذي لم تحمه ~ منه الجيوش ولا الحسام المنصل
 لله موقفه الذي فيه غدا ~ لنصر يذهب حيث كل يذهل
 واذا التتار تالفت وتالفت ~ في مرج هوفي والكناين تنثل
 حيث العدي قد اصبحت اجسادهم ~ ما شاءت الفتكات فيها تفعل
 في كل راس ضربة لا تشني ~ حتي تقد بمنتهاها الارجل
 وبكل صدر طعنة تحكي فما ~ يه الاسنة كالثغور تكلل
 كم بالسهام ها سواك قد بدا ~ ولكم بنبل اصبحت تتخلل 
 حيث الصفوف علي الصفوف وماله ~ عن موقف يرضي الاعنة معدل
 والكفر قد بهتوا ل اذ ابصروا ~ حجبا عليه من الوقاية تسبل
 ولديه كل مهنل قال العدا ~ لما بدا : هذا القضاء المنزلا
 واذا الذوابل ترتوي فيري ها ~ بعد الظما في كل قلب منهل
 والسيف يشتف الدماء فكم له ~ في كل نحر منزله مستوبل
 والطير تشكر مولما بل مولما ~ ~ منه بما للوحش عنها يفضل
 اسي عليه وقد اتي من غزوه ~ كالليث اقبل للفريسة ينقل
 او لا كمثل السيل يخترق الفلا ~ وله نوال للاباطح يشمل
 واتي دمشق وكل قايد جحفل ~ متدلل في اسره متذلل
 خذوا السلاسل في الرقاب قلايدا ~ ومثلها من مثله يتجمل 
 كم ذات حجل قد رات مولي لها ~ في القيد ما بين المواكب يحجل 
 قالت له : "هذا هو الملك الذي ~ ما كان يحمي منه يوما معقل
 هذا الذي لنهابه ما تجمع ال ~ اعدا له ولسيفه ما تنسل
 ولرب مملكة بكته بمدمع ~ مثل السحايب ذات جفن تهمل
 ناح الحمام لها فناحت مثله ~ ثم انثنت في بثها تسترسل
 ولت وقد عذلت وقيل لها [ اقصري] ~ ما ان ان يثني الشكيمة معول
 انا ان بكيت فان عذري واضح ~ ولءن صبرت فانني اتمثل
 خلف السعيد لنا الشهيد فادمع ~ منهلة في اوجه تتهلل 
 ما كان هذا راحل وثناءه ~ باق وذا باق ثناه يءجل
 للناس من هذا ربيع اخر ~ ومن الشهيد لهم ربيع اول
 قمران هذا طالع لانارة ~ هدي الانام بها وهذا يافل
 هذا الي الرضوان راح وذا له ~ من بيعة الرضوان حبل يوصل
 اكرم به من ميت وبنجله ~ حيا بدا في دسته يتمثل
 ملك سعيد في مخايل ملكه ~ نصر به صنع الاله موكل
 قد جاءه الملك العقيم معجلا ~ ولياتين اليه منه مءجل
 بعصابة شم الانوف سيوفهم ~ سبقته ففي قتل العدا لا تعذل
 بدر وشمس للصلاح تناوبا ~ فذا وذا امر الهدي متاصل
 قاما بعبء الملك حتي ما بتي ~ من امره لسواهما ما يحمل
 واستويقا بحزامسة كفلته له ~ بالنصر فيما قد غدا يستقبل
 وخلية من حزن قلبي اقبلت ~ عن شرح احوالي الخفية تسال 
 افهمتها بتي وحزني بعد من ~ كانت لديه مكانتي تتاثل
 وشنءت امالي واني بعد ~ لو استطيع رحلت في من يرحل
 قالت : "لك القلم الذي كم طرزت ~ سير به وقصايد وترسل "
 ناديتها لا شء من ذا نافع ~ قلم البليغ بغير حظ مغزل"
 قالت : "لك السلطان يرعي مثل ما ~ يرعي ابوه كما تشاء وافضل"
 قلت : "الوسايط عنده من لي بهم ~ لو انني بعلاهم اتوصل"
 قالت : " فذكرهم بحرمة من مضي ~ لعلهم ان يجملوا او يفضلوا !
 والان قد ذكرتكم ولانتم ~ في كل امر للخلايق موءل
 فارعوا حقوقي انني لي عندكم ~ خدما بايسرها الارادة تحصل
 لا زال يعتذر الزمان اليكم ~ ما جني واليكم يتنصل 

 وقال الامير ناصر الدين حسن بن النقيب الكناني العسقلاني : 
 للارض بعدك رجة وتزلزل ~ لم يستقر بمن عليها مفزل
 والخلق بعدك في صعيدر واحد ~ جمعوا وكل ذاهل لا يعقل
 الخلق فيك فقد اصيبوا كلهم ~ اذ كان كلهم عليك يعول
 واري الفحول من الرجال عليك قد ~ صاحوا وناحوا كالنساء واعولوا
 الحرب منك تايمت والخيل من ~ ك تيتمت وكذا الظباء الذبل
 ولطال ما ابكيتها بدم علي ~ مغل التتار وهم بها قد قتلوا
 قد كنت راميها المصيب بسهمه ~ وبظنه ما لا اليه يوصل 
 واخا الخداع وصاحب الحيل الي ~ قد اعجز البطال منه تحيل
 حيل يكيذ بها العدو بارضه ~ تسابق الانفاس منه وتعجل 
 حتي اتي الموت الذي لا حيلة ~ فيه لمن يحتال او يتاول
 فاليوم قرت من عداك عيونهم ~ وتوطنوا اوطانهم وتاهلوا
 وتمتعوا بالنسوم بعد سهادهم ~ واستقصروا من نومهم ما استطولوا
 وصفا لهم بعد التكدر مشرب ~ وهنا لهم بعد التنغص ماكل
 يا اخذ الدنيا ومعطيها ولا ~ من لما يعطي وما يتطول
 يا ظاهرا انسي الملوك حديثه ~ ما وينسخ بالاخير الاول
 وله الفتوحات التي فتحت له ~ جنات عدن فهو منها يدخل
 انت الذي قتلت عداه نفوسهم ~ من عظم ما من وهمها تتخيل
 والخوف عون للشجاع علي الجبا ~ ن مساعد والوهم مما يقتل
 يا مكثر الغارات في اقطارها ~ لم يخل منه معلم او مجهل
 لم تبق ارض او اترت ترابها ~ فعليك منه عثير او قسطل
 يوما ببرقة ثم يوما اخرا ~ بالروم تطلب التتار وتقتل
 وكذا الحجاز سلكته وملكته ~ وقضيت حجا فرضه متقبل 
 فعليك يبكي المسلمون وياسف ال ~ اسلام والدنيا لفقدك تذهل
 ولطالما ثكلوا ومثل الظاهرال ~ ملك الهمام فانهم لم يثكلوا
 يا غايبا في غزوه وجهاده ~ واذا اقام ففكره مترحل 
 ما لي اراك اطلت غيبة غايب ~ ما يرتجي منه كتابه يرسل
 وكذلك من امسي بلحسد ثاويا ~ سيقيم في غيباته ويطول
 ولقد تاملت البريد وقد اتي ~ ولسانه متلجلج اذ يسال 
 وعليه من اثر الكابة شاهد ~ بالحال وهو مصدق ومعدل
 وقد افتقدتك والعساكر عندما ~ نزلوا علي عاداتهم وترجلوا
 فاذا المواكب ليس فيها ركنها ال ~ عالي البذري او بدرها المتهلل
 فقطعت ثمت ما قطعت وقلت وا ~ اسفاه اين الغايب المترحل
 اين الذي كانت لبود خيوله ~ ليسته تجف وليس عنها ينزل 
 اين الهمام الظاهر الملك الذي ~ كم اعمل الافكار فيما يعمل
 فاجاب صوت الموت : حي قد مضي ~ لسبيله والي القبور الموءل
 هذا هو النبا العظيم وانه ال ~ امر الجسم لكل من يتعقل 
 خبر تفوه به العيون بدمعها ~ اذ لا لسان يقله او ينقل
 ومصيبة عظمي وخطب فادح ~ وروزية كبري وامر معضل
 قد هد ركن المسلمين وقد هوي ~ جبل لهم ما ان يرام ومعقل
 لم انسه في يوم عرض جيوشه ~ وامامه الولد السعيد المقبل
 طورا يعلمه الطراد وتارة ~ نبيه كيف علي الاعادي يحمل
 وكانه اسد يفرس شبله ~ اشد في الوثبات ليث شبل
 والملك ممدود الرواق عليهما ~ وله جمال منهما وتجمل
 ملك يورثه ولي العهد سل ~ طان البلاد المنعم المتطول
 خلف السعيد به الشهيد فادمع ~ نهلة في اوجه تتهلل
 ملكان هذا راحل وثناو ~ باق وذا باق ثناه يوحل
 ومحمد خلف يقوم بملك بي ~ برس ويصلح ان يكون ويكفل
 فكان والده به متصور ~ وبذاته وصفاته متمثل
 وكانه ما غاب الا شخصه ~ عن دسته لاما يقول ويفعلا
 قد قام بالامر الجسيم ودبر ال ~ ملك العقيم وهكذا المتكفل
 وامتدت الايدي لبيعة ملكه ~ متسارعات نحوها لا تمهل
 والترك بعد ابيه قد حفظوا له ~ عهدا وكانوا فوق ما هو يامل 
 وهم الاسود الضاريات لدي الوغي ~ لم يثنهن عن الفراءس جحفل
 واستحلفوا طرا وقد حلفوا له ~ ان ينصروه وانهم لن يخذلوا
 وسل التتار تجب بشدة باسهم ~ وسيوفهم فيهم تعل وتنهل
 فليهن مولانا السعيد سعادة ~ يقضي بها ملك له متاثل
 والله يبقيه ويرحم من مضي ~ لسبيله وهو السبيل الامثل

 وقال ايضا يرثيه  تغمده الله برحمته  : 
 ابدي بك الدهر ما ابداه واعتذرا ~ ولم يهد بناء الملك او عمرا
 اخفي اباك وابداك الزمان لنا ~ ما غيب الشمس حتي اطلع القمرا
 لم يظمنا او سقانا الرء من عطش ~ ما غيض البحر حتي انزل المطرا
 ولا محا صورة حتي اتي عجلا ~ بصورة بعدها ابقت لنا صورا
 ولا مضي سلف حتي اتي خلف ~ ولا ذوي الدوح حتي اخرج الثمرا
 ملك مضي واتي من بعده ملك ~ من نسله مقتف من اثره الاثرا
 فالعين باكية والسن ضاحكة ~ يا من راي ماتما والعرس فيه نري
 فنحن ما بين حزن في القلوب ثوي ~ وبين فوط سرور للنفوس سري
 فان مضي الظاهر الملك الشهيد فقد ~ ابقي الشهيد السعيد الراي والنظرا
 ملك اذا ما بدا في دست مملكة ~ وحوله الترك تلك السادة الكبرا 
 شاهدت بدر تمام حل في فلك ~ من ال خاقان يحوي انجما زهرا
 او ليث غاب وقد حفت به زمر ~ منها بساقر جو او ليوث شرا
 احبب به ولدا شبها لوالده ~ خلقا وخلقا وفيما عن او خطرا
 فلم يغبه عن عيون الناظرين له ~ من وصف والده شء اذا حضرا
 فلا يغر الاعادي موته فعلي ~ ورءوسهم سل منه صارما ذكرا
 مستيقظ الطرف ماضي العزم مطلبا ~ اعداءه لا يمل السير والسهرا 
 مسافر الفكر في سهل وفي وعر ~ وليس يسام يوما فيهما سفرا
 ساس الرعية فانقادوا لطاعت ~ فيما نهي عنه او فيما به امرا
 وقام يحمل عبء الملك مضطلع ~ بامره ولدين الدين منتصرا
 وقد رعي ما رعاه من مصالحه ~ ...) وشمة يوما ولا دثرا
 وقد اطاب قلوبا من عساكره ~ وعمهم انعما منه وقد غمرا
 فناصحوه وغالوا في نصيحت ~ حتي استوي السر منهم والذي ظهرا
 وقد تكفل خضرا بعد والده ~ فلا غدا الياس منه يصحب الخضرا
 واصلح الحال من دور وحاشية ~ حتي لقد انس القلب الذي نفرا
 واستجلب الدعسوات الصالحات له ~ وبالثناء عليه استنطق الشعرا
 فالله يعفو ويرضي عن مخلفه ~ وان يطيل له من بعده العمرا
 الله يجعل من اولاده ابدا ~ مستخلفا قايما فينا ومنتظرا

 وقال الاديب جمال الدين ابو الحسين يحيي بن عبد العظيم المعروف بالجزار : 
 ايطع خلق ان يكون مخلدا ~ وقد قضت الايام ان يرد الردي 
 وما زال هذا الدهر يهدم ما بني ~ ويخلق ما قد كان بالامس جددا
 اري الدهر ينحو المرء حتي يعيده ~ لنا خبرا من بعد ما كان مبتدا
 وما زالت الدنيا مقدمة وهل ~ نتيجتها الا الضلال او الهدي ؟
 واجهل خلق الله من [......] ~ من الاماني تنجز النفس موعدا
 وكم قايل اني سافعل في غل ~ غدا في الثري من قبل اذراكه غدا
 كفي الظاهر السلطان بيبرس انه ~ اجل ملوك الارض مجدا وسءددا
 ان سلاطين البلاد باسرها ~ تقر له بالفضل في الناس والندي 
 اينسي له في كل ثغير عزايم ~ جلت بمساويك الفنا فلح العدا !
 اتاها وقد جاس العدو خلالها ~ جيش يحاكي جمعه البحر مزبدا
 فانقذها والسيف يبيم ثغره ~ هناك وقد الرمح يزهي تاودا
 فلو لم يذد لا ضيع الله سعيه ~ عن الدين ما شاهدتم متشهدا
 وكم بيعة قد جاءها وكنيسة ~ فغادرها بالمشرفية مسجدا
 وكم خلف الناقوس فيها مءذن ~ وكم كرر التوحيد فيها ورددا
 وكم من حصون قرب الله فتحها ~ علي يده كانت من النجم ابعدا
 ولو فدي الانسان يوما بدونه ~ لكانته له الاملاك حاشا ابنه الفدا
 لقد اصبح الملك السعيد مظفرا ~ باعدايه في ملكه ومءيدا
 اذا ما اعتبرنا قوله وفعاله ~ علمنا بان الناس سودوا سدا
 ولم يبق في الدنيا فسادا يشينها ~ فكم من ضلال قد اعيد به هدي 
 ولا غرو ان فاق الملوك لانه ~ بوالده المرحوم في حزمه اقتدي
 ابوه الذي قد اسس الملك قبله ~ ولكنه زاد البناء وشيدا
 وما ان نسينا ذكره قدر ساعة ~ ويقبح ان ينسي وما بعد المدي 
 وان كان صرف الدهر فيه مذمما ~ فصبرا لانا قد وجدنا محمدا
 وجدنا الذي عم البرايا بعدلو ~ وطا ارجاء البلاد ووطدا
 فاسال ربي ان تطول حيات ~ ويجعل هذا الملك فيه مءبدا
 ويبقي له النصاح من امراءه ~ ومن لا يزال الراي منه مسددا


 وقال الصدر الفاضل علاء الدين علي بن القاضي عمار بن عمر المعروف بابن قاضي الاذقية:



 دهر خءون ووقت جاير فينا ~ ولا نري فيه اياما تصافينا
 ولا به ملجا يرجي ولا حكم ~ بالعدل في حكمه حقا يساوينا
 في كل يوم كءوس الهم مترعة ~ ديرها صرفه صرفا ويسقينا
 وقد تقطعت الاسباب فيه فما ~ لداءه في الوري طبة يداوينا
 ومن عظيم بلاء حل فيه بنا ~ وفاة ركن شديد مالك فينا
 فذلك الظاهر المرحوم خير فتي ~ قد كان في كل ما يخشي يفدينا
 كهف الشريعة بيبرس اخوكرم ~ وخايض النقع واهيجا يواسينا
 كم قد اباد جموع الكفر حين طغو ~ وكم عزيز راي من سيفه الهونا 
 وكم حصون منيعات مشيدة ~ عزته علي غيره دانته له لينا
 وكم غزاة له في اثرها صلة ~ وفك نفس قضته في سجنها حينا
 وكم اقام منار الدين مجتهدا ~ اصبح الناس صواما مصلينا
 قد كان ركنا نرجيه ومعتمدا ~ لحادثات زمان فيه تاتينا
 من للعدي بعده والحرب ان حميت ~ وصاح داعيهم فيها وداعين
 قرت عيونهم من بعده فغدوا ~ الكل حقد خفاه الخوف مبدينا
 يا ظاهرا واختفي بالموت في حف ~ من بعدما قد حوي ملكا وتمكينا
 لو كنت تعلم ما نلقاه من حزن ~ لكنت بالرجعة البيضا تكنينا
 اوكنت تنظر في الديجور حالتنا ~ لكان يشجيك في الظلما تاسينا
 ولو رايت وزير الملك من حرق ~ في لوعة الحزن مغمورا يبكينا
 يمسي ويصبح في هم وفي حزن ~ وكلما باح بالاشجان يشجينا
 لقلت هذا وفي العهد خير فتي ~ من بعد ما هو مكفينا مكافينا
 يا عين جودي وفاء بالدموع له ~ ولا تظي تمادي العهد ينسينا
 ولتنثري الدر من دمعي المصون جوي ~ مجزعا بجمان من ماقينا 
 لا خير في العيش من بعد الفراق له ~ طال العزاء به حقا فعزونا
 من كان يسعد اخوانا علي حزن ~ بالدمع ها وقته يبكي ويبكينا
 لو كان يفدي فديناه بانفسنا ~ لكن ارواحنا ليست بايدينا
 تالله لا كان يوما بعده ابدا ~ عيش يلذ ولا صبر يسلينا
 ان برد الدمع من صب هيب جوي ~ فالدمع يضرم نيران الاسي فينا
 ان كان ولي فقد ابقي لنا ملكا ~ هو السعيد بعون الله ياوينا
 محمد ناصر للدين ليت وغي ~ مكن في العلا والمجد حامينا
 نجل الملوك الذي لولا سيوفهم ~ لما راي الناس معروفا ولا دينا
 ان قلت بحرا فليس البحر يشبهه ~ هذاك ملح وهذا العذب يسقينا
 او قلت غيث سحاب ذاك منقطع ~ عن الدوام وهذا دايم فينا
 ما صال فينا عدو او سطا زمن ~ الا وبالسيف يحمينا ويحيينا
 عم البرية معروفة له فغدت ~ ايامه في الوري غرا ميامينا
 احيا مكارم اباء له سلفوا ~ وبات بالجود والحسني يغذينا
 يا مالكون لكم طول البقاء فما ~ في الدهر صفو ولا موت يراعينا
 يعظم الله فيمن قد مضي لكم ~ اجرا ويرزقه من حوره عيناا

 وقال تفي الدين شبيب بن حمدان الحراني :
 جل المصاب ولكن جلت النعم ~ واجدب الكون لكن جادت الديم
 وعبست اوجه العليا لموت فتي ~ اخي السعيد به الاكوان تبتسم
 واقلعت سحب الجدوي فاعقبها ~ ربيع فصل وبحر طيب شبم
 ركن تزلزل حتي كاد من فرق ~ لولا المليك السعيد الدين ينهدم
 فلا عجيب اذا الاصباح فارقنا ~ بقي النهار الذي لم تلقه العتم
 بدران ذاك تخفي بالسرار وذا ~ حسنا تجلت عن الدنيا به الظلم 
 سيفان اغمد ذاك الله مصطفيا ~ وسل هذا علي الاعداء ينتقم
 سقي الاله ثراه سحب رحمتو ~ وجاد مثواه صوب الغيث ينسجم
 فكم تزلزلت الدنيا لسطوت ~ بالمشركين وكم زلت بهم قدم
 وكم تحرق في نيران عزمته ~ لكفر قلبه ونار الحرب تضطرم
 وكم رمت جمرات الهام محرمة ~ سيوفه واحلت للعدي حرم
 وكم كسا لعراة البيض من حلل ~ حمر وللسحر تيجانا هي القمم
 وانعل الخيل من تجم والبسها ~ اخلة ابدعتة في نسجها اللمم 
 وافتض من قلعة عذراء ازوجه ~ بلا ولي ولا مهر بها الخدم
 وكم اباح حمي ثغر لطاغية ~ وصان للدين من ثغر به ثرم
 وخاض بحرا الي الاعداء في ملا ~ ترك بانافهم من عزة شمم
 بدور تم لهم من بيضهم شهب ~ اسود حربه لهم من سمرهم اجم
 لو عاندوا الفلك الدوار عوقه ~ بالله عن سعيه الاحوال والهمم
 وكم تملك اقليما ودان له ~ وان ناوا لسطاه العرب والعجم
 اذا تذكره مستيقظا بطل ~ اغفي لينسي وكم قد راعه الحلم
 ولي حميدا وما اغنته جحافله ~ الموت ما رده عاد ولا ارم
 ولو تخلد بالاحسان ذو نعم ~ في الناس خلده الاحسان والنعم
 ولو سوي الموت يبغي ضيمه انتصرت ~ لظاهر الملك حتي ينصر البهم
 فلتبك كل البرايا ركن دينهم ~ ملك الملوك وان مد الدموع دم
 الظاهر الملك الماضي المقيم لنا ~ ملكا تقيه الردي بالانفس الامم
 ملك قضي الله ان يجري له ابدا ~ علي الوري بالذي يختاره القلم
 عم الخلايق بالحسني فكلهم ~ يشني ولو جحدوا جدواه ما حرموا
 كالغيث يسقي البرايا لا لمحمدة ~ يرجو لديهم ولكن طبعه الكرما
 ومن راي قبل ذا الملك السعيد فتي ~ متوجا بالعلي بالمجد يختتم
 بالصدق معتزم بالحق منتقم ~ بالعدل منتصر بالله معتصم 
 فلا اري الله عين الدهر فرقته ~ ولا سواه علي الايسام يحتكم

 وقال الصدر الامام الكامل الاوحد شرف الدين سليمان بن بليمان بن ابي الجيش الاربلي يرءيه  قدس الله روحه  : 
 عز البقاء فكل حي فان ~ لا دايم يبقي سوي الرحمان
 ننسي الردي ونغالط الايام في ~ تبعيده وهو القريب الداني
 ولهادم اللذات يهدم كل ما ~ يني من الامال فكر الباني
 عم البرية عادلا في حكمه ~ فضعيفهم وفويهم سيسان
 قصر الملوك بقصر مدة قيصر ~ وبكسر كسراهم انو شروان
 وعدا علي عاد فاتبع تبعا ~ بهما واهرم من له الهرمان
 شمل الملوك فلم يكن في حكمه ~ مستثنيا بفلانة وفلانا
 نفذ القضساء بسابق المحتوم في ~ قول المهمين من عليها فان
 كم غرت الدنيا الانام فذو النهي ~ لم ينخدع من صرفها بامان
 قتلت بنيها عامدا وسبتهم ~ فطليقهم فيها اسير عان
 وامر مزرية وشر مصي ~ بلمامها يتالمالملوان
 فالارض منها زلزلت اقطارها ~ لما تحمل ثقلها الثقلان
 يا للعزاء فما اشد مصيبة ~ فجعته جميع الناس في السلطان
 الظاهر الملك النذي من بعده ~ لم تخل من اسف ومن احزان
 ولحادث اصمي القلوب حديثه ~ واصم لما حل في الاذان
 اضحي الوري وقلوبهم قد اشعلت ~ بالحزن فهي مواقد النيران
 يا جامعا شمل المكارم والعلي ~ والعلم والمعروف والاحسان 
 ما خلت قبلك ان بحرا ضمه ~ قبر وليثا حل في اكفان
 ومن العجايب بعد فقدك ان بدت ~ زهر النجوم واشرق القمران
 فالارض كادت ان تميد باهلها ~ ويخر ما فيها من العمران 
 قد كان جودك للانام جميعهم ~ كالماء يعذبه في فم العطشان
 فرداك قد سلب القلوب سرارها ~ ورمي بني الامال بالحرمان 
 واستوحش الاسلام منك لسيرة ~ ما سار الا مثلها العمران
 وابتزت الدنيا بفقدك حسنها ~ وضياءها واستوحش الحرمان
 وتقول مكة اين من يدعي لسه ~ بعد الصلاة وعند كل اذان
 اين الذي كانت الي صلاته ~ موصولة تثري مع الركبان 
 من كان يركب في الصعيد وذكره ~ قد سار من قوص الي همذان
 ومقرب الامل البعيد بفتح ~ مبعد الانجيل والصلبان
 يا من تروي الناس من احسانه ~ وي ضريحك صيب الغفران
 ما انصف الباكي عليك ودمع ~ يهل حزنا غير احمر قان
 وممزقو قمصانهم اذ لم تكن ~ اكبادهم عوضا عن القمصان
 يا صايدا صيد الملوك بسيف ~ يوم الوغي يا فارس الفرسان
 من عزمه في كل خطب فادح ~ امضي وارهف من شباة سنان
 في مازق اجرته صوارمه الدما ~ من نحر كل مدرع مطعان
 كم كلمت فيه صدور كماته ~ خوس الرماح بالسن الخرصان
 وسطت ثعالبها علي اساده ~ يوم الوغي لما التقي الجمعان
 فاستعذبوا طعم الردي لما راوا ~ ما راعهم ومرارة المران
 واذا الملوك بنوا الحصون فحصنه ~ جرداء سابقة وظهر حصان
 بنواله احياء كل مءمل ~ فكانه الارواح في الابدان
 قد حل صدر الدست منه اذا احتبي ~ ملمك يعوذ ملكه الملكان
 لولاه كان الدهر قد عدم الهدي ~ ولكان ناظره بلا انسان 
 فتكاته بالسيف في امواله ~ فتكاته بالسيف في الشجعان
 مبسوط كف ليس يعرف قبضها ~ الا علي سيف وفضل عنان
 في ظله ماء ومرعي اغنيا الو ~ راجين عن صداء والسعدان
 بحر تمني العوم في تياره ال ~ طامي نجوم الحوت والسرطان
 وله علي الابطال في يوم الوغي ~ عز الملوك وذلة الغلمان
 ان عزنا فيك العزاء فطالما ~ نلنا لديك مسرة وتهاني
 او غبت عنا ان جودك حاضر ~ والشكر مقلو بكل لسان
 يا ناصر الدين الحنيف لءن غدا ~ من بعد ذبك عنه في خسران
 فله من الملك السعيد وباسه ال ~ مرهوب بعد ابيه ركن ثان
 واشتد ازر الملك منه باروع ~ يسطو ببيض ظبا وسمر لندان
 فالناس في ايامه دامت هم ~ بقاه في امن ونيل اماني
 وبكل ارض من نداه غمامة ~ تربي علي صوب الحيا الهتان
 وله عن الجانين حلم راجح ~ في الوزن من رضوي ومن تهلان
 ملك ابوه بني له من بعده ~ مجدا علا شرفا علي كيوان
 ما غاب عنا منه الا شخص ~ اذ فيه توجد منه خير معان
 عينان زال النور عن احداهما ~ فسري الي الاخري كذا العينان
 اعلاه لما انحط لكن قدره ال ~ سامي كذلك كفتا الميزان
 ملك رفعت الي علاه حرة ~ حسناء زارية علي حسان
 تنسي معانيها ورقة لفظها ~ ما قيل عن قيس وعن سحبان
 ارسلتها اذ لم اطق سعيا بها ~ لاغر من ولد الملوك هجان
 لتنوب عني في مقر جلالة ~ يعنو لعزتها العظيم الشان
 ولسوف ان اسعي اليه باختها ~ ان لم يعقني عنه صرف زماني
 وازور بالفسطاط كعبته الي ~ فرض زيارتها علي الانسان
 واحل بالحرم الشريف فكم به ~ نال المني قاص اتاه ودان 
 لا زالت الدنيا به معمورة ~ فعمارة الاوطان بالسكان
 ما فاح عرف شذا النسيم وما شدت ~ ورقاء تعرب عن صبابة عانا

 وقال الشيخ الامام العالم مجد الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ الامام ظهير الدين احمد بن عمر بن احمد بن ابي شاكر الحنفي الاربلي يرثيه  قدس الله روحه  : 

 هفت الحلوم لحادث متحيف ~ فجع البرية بالمقام الاشرف
 بالظاهر السلطان ركن الدين نا ~ صره تحدي عزمه والمشرفي
 بالامر الناهي المطاع الحازم ال ~ بطل الجواد العادل البر الحفي
 بالمقتفي اثر الهداة موفقا ~ والمستعين بربه والمكتفي
 بالكانف الاسلام تحت ظلاله ~ من بعد كيد عدوه المتكنف
 بالكاشف الغمي بقسوة قسور ~ والكامل النعمي بلين تعطف
 بالخايض الغمرات وهي كريهة ~ بشاشة المتشوق المتشوف
 ملك دعاه الدين اعضل داءه ~ فاجاب غير ممرض ومسوف
 حامي الثغور بما اباح به الحمي ~ من اهلها ومخيف كل مخوف
 فراج كل ملمة ملمومة ~ ضاقته علي حد الحسام المرهف
 من كان للاقدار والاقدار بالت ~ اييد خير مصرف ومشرف 
 اسري علي الاعداء من طيف علي ~ امد يشق علي البريد الموجف
 باجادل يختال فوق اجادل ~ تروي النجاء عن البروق الخطف
 وبكل اجدل يستشيط الي الوغي ~ في ظهر اجرد بالسنان مشنف
 وبكل مشغوف بثغرة قرنه ~ فكانها ثغر لذيذ المرشف
 كم جر ارعن كالجبال وكم جري ~ طلق العنان وكم له من موقف
 كم صبح الاعداء في رهج الوغي ~ منير وجه في الصباحة يوسفي
 كم شام في قمم العلوج صوارما ~ لسوي النفوس بروقها لم تخطف 
 كم ادرك الاوتار منتضيا لها ~ عزمات لا وان ولا متافف
 كم شد من ثغر وثقف ماءلا ~ بمسدد من رايه ومثقف
 كم عن للاسلام داء معضل ~ عفي ملوكا بالعلاج وما شفي
 حتي اقام الله منه لدينسه ~ اهلا لنصر قبيله المستضعف
 كم شدة ضلت بها احلامهم ~ لما اظلت مثل ليل مسدف
 هانت علي كلف بكل عظيمة ~ ولطالما عزت علي المتكلف
 كم نال من متمنع وابادمن ~ متمرد واذل من متغطرف
 كم ناب عن شمس الظهيرة وجهه ~ بالبشر في وجه النهار الاكلف 
 كم بات ينظر في حياطة رافد ~ قلق الوساد بناظير لم يطرف
 كم اسلف الحسنات مغتبطا بها ~ زكت وفاز بحسن اجر المسلف
 كفلت له العزمات وهي ملية ~ ضاء كل مهنل ومثقف
 اخلي السواحل بعد طول تمنع ~ بعلاجه من كل علج اغلف
 وازال عنها الشرك بعد حلوله ~ واحل فيها الامن بعد تخوف
 وكفي بهمته البرية همها ~ من كل جار جابر متنصف
 صان البلاد عن المكاره فالوري ~ ما بين وصفي عفة وتعفف
 لولاه دام ، وتلك اشنع خطة ~ ابدا علي الحكام ، حكم الاسقف
 سل عن مواقفه الحميدة مجملا ~ ان المفصل فوق وصف الوصف
 بعين جالوت اعز الدين عن ~ عزم لكيد عدوه متلقف
 يوم اغر محجل نصر الهدي ~ فيه وذل الكفر بعد تغطرف
 هو مولد الاسلام بعد وفاته ~ ومقوم الاعداء بعد تحرف
 كم طلية برت الظبي قطا وكم ~ من راس راس فوق اسمر مشرف
 وسل الفرات عن السوابح كم جرت ~ مثل الاتي خلال تلك الاجرف
 فاطارت الهامات عن اوكارها ~ فتكات اصيد كاسر متخطفا
 ودعته ارض الروم لاستنقاذها ~ من قبضة المتغلب المتعسف 
 فاهاب بالاسد الغضاب لنصرها ~ واجاب دعوتها ولم يتوقف 
 فاباد غلبهم بسمر نحل ~ افنت صفاينهم ونيضم نف
 من فوق جرد ضمر قبل ~ ....] عوابس كالرياح العصف
 هابسوه فاحتفلوا بجمع كماتهم ~ وتمسكوا بوعود ظن مخلف
 في معرك حال النهار به دجي ~ بظلام عثير خيله المتكثف
 حتي اذا اخذت ظباه منهم ~ ثار القنا المتقصد المتقصف
 اخذت مصارعها الجنوب فكلهم ~ سكران كاس حمامه لا القرقف
 ركبوا جياد البغي والاسراف والت ~ دمير عقبي كل باغ مسرف
 نصر الاله فكل ذي ترس غدا ~ اذ رامسه ورماه مثل الاكشف
 وحمي فظل الامن غير مقلص ~ وحبا فنجح الوعد غير مسوف
 ملك كتايبه كتابه قيم ~ بالنصر والتاييد غير محرف
 فرماحها الفاتها ودروعها ~ لاماته اعزز بها من احرف
 يا موت اورثت النفوس بفقده ~ بعد السرور به دوام تاسف
 وفجعتنا باعز ذخر حاكما ~ متصرفا في الحاكم المتصرفا
 وطويت ظل الله في الارض الذي ~ لسولا سطاه وجيشه لم ترجف
 يا طول هف المسلمين عليه من ~ راع وما يتجدي علي المتلهف
 يا لهف حابس جيشه العادي علي ال ~ عادري بسيسل من سطاه مجحف
 يا لهف وفد كان مءمن ركب ~ وركابه في كل قاع صفصف 
 انسته مصيبته المصايب اذ جري ~ فيها القضاء بصدق قول المرجف
 وجنت علي الدين الحنيف جناية ~ تلوي زريها بحلم الاحنف
 وقفت قلوب المسلمين علي لظي ~ اسف وهالت هول يوم الموقف
 ذبلت ذوابله النواصر وحشة ~ والبيض قد نحلت نحول المدنف 
 وعلي الرعايا والممالك بعده ~ ذله الاسي وغضاضة المتنصف
 فجعت بكافلها وكافيها فمن ~ تدعو ليوم الشدة المتخوف
 من للمعاقل فاتحا او حاميا ~ مضاء عزم للصوارم مرهف 
 من للسوابح والبحار دم الطلي ~ والشهب تظهر في العجاج وتختفي 
 مستورة بدم النحور حجولها ~ والبيض تحزر والغوافي تغتفي 
 يا للنوادب والرجال لحادش ~ جلل لاشتات الهموم مءلف
 فقدوه فقد العين ناظرها لقد ~ موا بحيرة فاقد متلهفا
 شمل الاسي فيه شمول صنيعه ~ وسري النواح الي الحمام الهتف
 عز العزاء وكيف لا ومصابه ~ من عظمه للعقل غير مكيف
 فالوجد غير مفارق والصبر غي ~ ر مراجع والدمع غير مكفكف
 دفنوا اللواعج في القلوب بدفنه ~ ري الكابة بالرزية لا تفي 
 في ليلة غارت عيون نجومهسا ~ اسفا وهل عذر لمن لم ياسف
 لبست عليه حدادها وبكت اسي ~ وبمن بكاه من الوري لم تكتفي
 فضل الملوك وسادهم بعوارف ~ ومفاخر من قبله لم تعرف
 همم علي هام النجوم محلها ~ اشد راي في الخطوب واحصف
 زينت صحيفته باية سيفه ~ لما استشار به لاهل المصحف
 من لا يذوب (اسي) عليه فءاده ~ ويشيب فوداه فليس بمنصف 
 ملك الممالك والكنوز وحظه ~ منها بلاغ العف لا المتعفف
 لم تلهه الدنيا ولا اصبته به ~ جتها ولا ملكت هواه بزخرف
 وابت له الهمم العلية ان ~ يوضي وحاشاه بعيش المترف
 فبغير ابكار العلي لم يحتلم ~ وبغير ذخر صالح لم يكلف
 لم يخل في خلواته من نية ~ لله مثمرة لفعل مزلف 
 ترك النفوس عليه ذات تفجع ~ توجع وتلهب وتلهف
 ضاقت علي الهمم الصدور لفقده ~ ضيق الشءون علي الدموع الذرف
 لبني الملوك الاكرمين نيابة ال ~ عالي مزيد كرامة وتلطف
 لولا القضاء فدته انفس انفس ~ لمءمنين ولو فدته لم تفي
 طلبت ديون الدين من غرماءه ~ عزماته طلب الملح الملحف
 بفوارس كالاسد في غاب من ال ~ بيض المواطر والرماح الرعف
 حتي اقام صغي الخلافة جده ~ ومضي وخلف عنه خير مخلف
 ابقي السعيد لنا ونعم المصطفي ~ من الكريم به ونعم المصطفي
 ملك غدا للدين ركنا مثله ~ لخلاله الغر الجميلة يقتفي
 جبر الهناء به المصاب واعقب ال ~ خطب الفظيع قيامه لطف خفي
 ظهرته شمايله عليه فباسه ~ لمعتدي ونواله للمعتفي
 ان طما خطبه فهو اعظم مسع ~ او عم جدب فهو اكرم مسعف
 لا زالت الاقدار في تبليغه ال ~ امال جارية بغير توقف
 وسقي محل ابيه صيب رحمة ~ تغنيه عن صوب السحاب الوكف
 كم حلة جريتها في مدح ~ بديع نظم كالرياض مفوف 
 وعلي في التابين كل غريبة ~ عربية ما فحلها بالمقرف

 تمت حمد الله ومنه وصلواته علي محمد واله وصحبه وسلم



  ذكر ما يزهو علي زهر الخميلة من خمب سيرته الجميلة

 وهو مفصقل اربعت عيشر بابا





 ذكر ما يزهو علي زهر الخميلة من جمل سيرته الجميلة
 وهو مفصل اربعة عشر بابا

  الباب الاول في فركر اتفاقات اتفقت له عجيبة و ذلك ان كل مكان خرج منه خايفا مترقبا ملكه الله ناصيته واطاع له عاصيته

 منها انه خرج من حصن الكرك ، ولم يعبا بمن خلف من اصحابه وترك ، بل نجا بحشاشة نفسه مبادرا ، وجمع في طيه المفاوز بين السير والسري ، وسعده يرشله لا وعزمه ينشده :

 ضمنته لك الاقدار انك بالغ ~ اقصي المني في اشرف الاقدار 
 وجرت علي ما ترتضيه صروفها ~ في حالة الايراد والاصدار

 فلم تطل الايام حتي عاد اليه مالكا وسيف عزمه بمن خرج خايفا منه فاتكا.



 خرج ايضا من دمشق ، لما اختلف المماليك الناصرية علي مخدومهمالمك الناصر ، وخرجوا من دمشق علي حمية ، فاستشعر الخوف من ان ينسب الي بعض اسباب الخلف الملك الناصر ، فلم تطل الايام حتي غدا وهو لغصن المني بملكهاهاصر .

 وخرج من مصر ، لما قتل الامير فارس الدين اقطاي الجمدار ، فارا بنفسه في شرذمة من ابناء جنسه ، فقضي الله في عوده اليها مالكا اسوة نبيه حيث اخرج من مكة دار اسرته ، فاعاده اليها وقد اناله بملكها فوق ما تمناه في حال عسرته .

 و من عجيب امره فيها الموافق لمن جعل الله نجاة العالم بمتابعته ، وقرن ذكره بذكره علي لسان من اذعن لمبايعته ومشايعته ، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصد مكة مرتين فلم تكن خيله لفتحها مطيقة ولا بها لابثة ، فلما سني الله له فتحهاالقته اليه افلاذ كبدها في الثالثة ، وكذلك جري للسلطان الملك الظاهر ، وقد حكيته انفا ، واثبته حيث لم اجد فيه مخالفا ، وكان بين خروجه منها وعوده اليها خمس سنين ثمانية اشهر لا تزيد يوما ولا تنقص يوما ، فلله من قال : 

 من لزم الصبر نال بغيته ~ وطاوعته السعود في الفلك

 ومن احسن الاتفاقات التي ايدته بسعادته ، وجرت من لطف الله علي المعهود من عادته ، ان جمال الدين حسن بن ثابت وصل اليه في اوايل دولته برسالة من الرضي  ابي المعالي [ ابن ابي المنصور] ، ومن نجم الدين اسماعيل بن الشعراني ، مقدمي الاسماعيلية ، مضمونها التهديد والوعيد ، وطلب ما كان لهما من الاقطاعات في الدولة الناصرية والرسوم ، فاجابهما الي ملتمسهما ، فلما عزم علي التوجه الي مرسلاه ، وحضر لوداع مولانا السلطان ، قال له : " بلغني ان الرضي قد مات ، وقد رايت ان اوليك مكانه، ولم يكن اتصل به شء مما اخبره به ، فكان ذلك مستنزلا له عن شرة نفسه ، وحاثا علي ما الاسماعيلية عليه من وفاء الكيل او بخسه . ثم كتب له توقيعا بالولاية ، توجه المذكور فوجد الرضي في عافية ، فكتم التوقيع فلم يلبث الا عشرة ايام حتي مرض الرضي اياما قلايل ثم مات ، فتولي مكانه ، فلم ترض به الاسماعيلية فقتلوه ، وكان السبب في اخراج البلاد عنهم لانه نقم عليه قتله .

 ومن اتفاقاته العجيبة انه لما نزل علي قلعة الشقيف يريد حصارها ، ورد عليه قوم مسلمون من عكا ومعهم كتب من اهل عكا الي من بالشقيف من النواب ، وكانتالكتب اوراقا مقصوصة عوض الكتابة بالخط الفرنجي ، فترجمت فكان مضمونها : << لا يهولنكم نزول هذا العدو عليكم ، وقاتلوه اشد قتال ، وان احتجتم الي شء تصرفونه فيما يعينكم عليه فخذوا من فلان " ، وسموا لهم رجلا ، وذكروا امورا باطنة تءكد وصاياهم لهم . وكان بالشقيف رجل قد صادروه فاوصوهم في الكتب بتطييب قلبه واعادة ما كان اخذ منه خوفا من مخامرته ، فلما وقف مولانا السلطان علي ما في الكتب من الاسرار ، امر ان يكتب مثلها وان يزاد فيها : "وان انتم رايتم من انفسكمعجزا عن قتاله فسلموا الحصن اليه ، واجعلوا فيما تشترطون عليه سلامة انفسكم واولادكم وحريمكم " ، ثم بعث بها وزاد في مضايقة الحصن ، فلما وقفوا علي الكتب وتيقنوا صحتها بما وجدوا فيها من العلامات التي لا يمكن ان يطلع عليها سواهم ، راوا  من الراي ان يبعثوا الي السلطان يطلبوا منه الامان علي الحريم والولدان عند علمهم باستظهاره عليهم وعجزهم عن حفظ الحصن ، فاجابهم الي ذلك وتسلمه منهم .

 ومنها ان السلطان الملك الناصر بعث الملك الامجد تقي الدين عباس بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب لقصد البحرية وصاحب الكرك ، فلما نزل بالكسوة بعث بطاقة علي جناح طاير الي والي نابلس يامره بالقبض عليه ، اعني السلطان الملك الظاهر ، فاتفق لسعادة الجد ا ان ادرك الطاير الجهد ، فوقع بين يدي السلطان الملك االظاهر ، فاخذه وراي البطاقة فوقف عليها ، فلما علم ما فيها ركب لوقته وصعد الكرك ، فكف الله كف الاذي ان يناله ، وحماه من غير الحدثان ، وكيف لا وقد ابعد مناله .

 جري علي وفق ما يختاره القدر ~ وزال منه الي اعداءه الضرر



   الباب الثاني في ذكر محبته للفقهاء والفقراء وتواضعه

 لما علم تغمده الله برحمته  ان محبة الفقراء عروة لا يخشي انفصامها ، وركن جعل اليه ملاذ النفوس واعتصامها ، وان افضل ما يتقرب به المتقرب الي الله العظيم تعظيم اولياءه ، وتوفير حظهم من الاكرام الذي اوجبه علي السنة انبياءه ، ثابر عليالوفود عليهم والتردد اليهم والقيام بحقوقهم والاهتداء بلوامع بروقهم ، حيث كانوا اقطار الامصار احياء كانوا او امواتا ينتظرون الانشار ، وصحب جماعة متادبا بادابهم متعلقا باسبابهم . ينكس راس العز لديهم بالخضوع ، ويقود اليهم نفسه بزمام الخشوع :

 متواضعا سن التواضع للفتي ~ مع رتبة يفحط عنها الكوكب

 لم يزل منذ فارق ديار مصر وحل بالشام هجيراه التردد الي المشايخ والفقراء والتودد اليهم ثقة منه بان جارهم لا يضام ، وان حرم حمايتهم لا يرام ، فاجتمع في بالشيخ يوسف الخزاعي ، والشيخ علي المجنون التركماني ، والشيخ ابراهيم الارمني بالجبل ، والشيخ عبد الصمد بدمشق ، والشيخ يوسف الفقاعي بنابلس . ولما ملك مصر كان كثير الاحسان الي مشايخ القرافتين والبر بهم ، وقصد الشيخ مرزوق  بالبرلس ، والشيخ القباري بالاسكندرية حيا وميتا ، والشيخ ابا عبد الله الشاطبي بها ايضا ، وزار قبر الشيخ ابي العباس الراس ، وبني ضريحه واعتني به . 

 تملك حبة الدين حبة قلبه ~ فاضحي باهل الفقه والفقر مولعا
 اذا عثر الانسان منهم بفاقة ~ يقول له جدوي انامله لعا

 ويكفيه في محبته للفقراء والمشايخ وفعلاته معهم التي هي ذخيره عند الله ، ما فعله مع الشيخ خضر بن ابي بكر بن موسي العدوي المهراني ، وكان السبب في معرفته به ان الامير سيف الدين قشتمر العجمي ، احد الامراء البحرية الصالحية ، كان يخبره عنه انه كثير الاخبار عن مولانا السلطان قبل ان يملك انه لا بد له ان يملك وزاده فيه رغبة ايضا الامير سيف الدين اتامش السعديي ، ولم يكن السلطان يعرفه ولا اجتمع به قبل ذلك ، فاتفق ان الشيخ خضر خرج معه في نوبة توجهه الي الكرك يملكه ، فلما نزل الطور سال عنه فاخبر انه منقطع في مغارة عند قبر ابي هريرة ، فقصده واجتمع به ، فراي منه ما حثه علي الغبطة به والملازمة له ، واتفق له معه وقايع ضاعفت رغبته فيه بعد ذلك ؛ منها انه لما نزل علي ارسوف اخبره في اي يوم يكون  اخذه لها ، فوافق الامر في ذلك ما اخبره به ، وكذلك في قيسارية وصفد ، ولما عاد من دمشق متوجها الي الكرك في سنة خمس وستين ليتفقد احوال الحصن لاستشاره فاشار عليه بان لا يقصده ويتوجه الي مصر ، فلم يوافق ذلك ما في نفسه فخالف مشورته وقصده ، فلما كان ببركة زيزا تقطر من علي الفرس فانكسر فخذه ، واقام بها مدة الي ان تماثل ، ثم حمل في محفة الي غزة . ولما توجه السلطان الي بلاد الروم اجتمع بالشيخ خضر بعض اصحابه ، وساله عن مال السلطان اليه في توجهه ، فاخبره انه يظفر ثم يعود الي دمشق ويموت فيها بعد ان اموت بعشرين يوما و كذلك اتفق الحال ، سمعت هذه الحكاية من الامير سيف الدين قشتمر العجمي من فظه والعهدة عليه . ولفرط ما راه مولانا السلطان  تغمده الله برحمته  من امور استحسنها منه بني له زاوية بظاهر القاهرة علي الخليج محاذيا لارض الطبالة ، ووقف عليها احكارا يجني منها في السنة فوق ثلاثين الف درهم نقرة ، وبالقدس زاوية ، وبدمشق زاوية ، وببعلبك زاوية ، وبحماة زاوية ، وبحمص زاوية، فيجميعها الفقراء وعليهم الاوقاف ، وصرفه في مملكته بحيث انه كان يحكم فيها ولا يحكم عليه ، ولقد هدم بدمشق كنيسة لليهود عظمي وبني فيها المحاريب ، وكذلك هدم بالقدس كنيسة للنصاري غربي البلد تعرف بالصلبة ، جليلة عند النصاري ،  و قتل قسيسها بيده صبرا وعملها زاوية ، وكذلك قصد بالاسكندرية كنيسة للروم كانت كرسيا من كراسيهم التي يعتقدون فيها البتركية ، ويزعمون ان راس يحيي ابن زكريا فيها ، وهو عندهم يحني المعمداني ، وصيرها مسجدا وبني فيها المحاريب ، وسماها المدرسة الخضرا ، وفتح لها شباكا الي الطريق ورتب فيها فقراء ، كل ذلك لا والسلطان موافق له علي جميع ما يعتمده .

 وكانت علي السلطان  تغمده الله برحمته  وظايف ورواتب يتوخي بها زواياالشايخ علي يد من يعتمد عليه في كتمان سره من خواصه في كل حين ، ومتي اصاب سرورا لم يكن قبل ان يحسن الي احد من خواصه الا الاحسان الي الفقراء ، وهذا من فرط ما لهم في قلبه من المحبة والرغبة وحسن النية وطهارة الطوية .

 واما اجلاله للفقهاء وتعظيمه لهم ولين جانبه ، فغير خاف ما كان يعامل به قاضيالقضاة تاج الدين عبد الوهاب بن خلف قاضي قضاة الديار المصرية من الاحترام والاكرام عند جلوسه معه في دار العدل ، ووقوفه عندما يراه ، ورجوعه اليه ، وكذلك ما كان يعتمده مع القاضي صدر الدين سليمان الحنفي والبر به والصلة له ، وكان يدخله عليه حين خلوته ، ويجلس معه ويقضي حوايجه ويقبل شفاعاته،واستصحب معه الي مكة ليريه مناسك حجه ، وكذلك كان يخرجه معه في اسفاره ، لما يعن له من مصلحة في دينه ودنياه . ولما كانت القضاة الاربعة تحضر مجلسه في دار العدل ، كان يحتفل بهم ويعظم اقدارهم ، ويعلي بالاصغاء لما يامرون به منارهم ، وينزلهمالمزلة التي اجلهم الله فيها ، ويتفقد ما يجب عليه من حقوقهم فيوفيها ، ولما فوضالحكم الي قاضي القضاة تقي الدين ابي عبد الله محمد بن الحسين بن رزين الشافعي  الحموي ، كان يكرمه ويقبل عليه ولا يقبل فتيا الا بخطه ولا يعتمد الا علي قوله . وكان اذا وفد عليه المشايخ والعلماء من البلاد يرفع من امكنتهم ويبجلهم ، ويعظم اقدارهم ، وكذلك اهل الحجاز والحرم النبوي  صلوات الله علي ساكنه  يعظمهم ويتبرك بهم ، وكان اذا جاءه رسول من جهة الشيخ علي البكا يكرمه ، ويحسن اليه ، واذا قصد زيارة الخليل يزوره ، وكان له عليه رسم يحمل اليه في السنة مرتين او ثلاثا ، وهذا مما يدل علي حسن عقيدته ، وصفاء طويته ، وصحة يقينه ، ودماءة اخلاقه ولينه ، مقتد ما جاء في المنقول عن السيد الرسول ، وهو من حديث عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " هل تدرون تحرم عليه الناركل هين لين" .





   الباب الثالث في عدله وانقياده للشرع

 لما ملك  تغمده الله برحمته  اسبغ ملابس العدل علي الرعايا ، واستسن بسنة العمرين في جميع القضايا ، اخذا بكتاب الله (الذي) عمر البلاد صلاحه ، وشملالخلايق في كل ناد فلاحه ، واشرق في الافاق صباحه ، وانار علي الوجود مصباحه وعملا بقوله صلي الله عليه وسلم : "عدل يوم يعدل عبادة اربعين سنة" ، وثقة بقول من قال :

 من عف عن ظلم العباد تورعا ~ جاءته الطاف الاله تبرعا

 فجلس مع القضاة في دار عدل جعلها ملجا للمظلوم ، وموثلا للخصوم ، فان عدي احد حده قادرا ، وتجاوز طوره في جوره رده الي الحق صاغرا ، واعاده الي كوره بعد جوره :

 قد صير العدل محبوبا ييم به ~ فليس يسمع فيه عذل من عذلا
 وان اسعد خلق الله كلهم ~ من رام ملكا فلما ناله عدلا

 ومن كريم سجاياه وشرف اوصافه ، وما الزمه نفسه من انقياده الي الشرع المطهر وانصافه ، انه حفر بيرا في حال امرته بالقرافة فتغلب عليها جمال الدين محمود المعروف  استاذ دار الامير سيف الدين بهادر المعزي بحكم غيبته بالشام ، فاكمل عمارتها مستعينا بما اعده من طينها وحجارتها ، فلم ير انتزاعها من يده بيد سلطانه ، بل دعاه الي دار العدل المرصدة للحكم والفصل ، ووقف مساويا خصمه لدي قاضي القضاة. تاج الدين عبد الوهاب بن خلف المعروف بابن بنت الاعز واثبت البير بالبية االعادلة والحجة الفاصلة ، وتسلمها ورد الي ذلك المتغلب اجرة عمارته فيها ، وظهرتا منه محبة العدل سريرة لم يكن من قبل يخفيها ، وكان ذلك يوما مشهودا ، ومقاما محمودا:

 ما زال حكم الله يشرق وجهه ~ في الارض مذ نيطت به الاحكام

 ومن ذلك نصب الامام التي هي من اعظم المناقب ، واحلاله من ذري شرفالعلا وشرف الهدي في اعلي المعارج واسمي المراتب ، لتصح الاركان الدينية عليه ، و تسند التكاليف الشرعية اليه .

 ومن ذلك ان القاضي ناصر الدين احمد بن محمد بن المنير القاضي بالاسكندرية كان زور عليه محضر بعشرين الف دينار يستحقها بيت المال عليه فتقدم ا مولانا السلطان باحضاره من الاسكندرية ، فلما حضر جلس له ولخصمه ي دار العدل ، واحضرا بين يدي قاضي القضاة تاج الدين [ ابن بنت الاعز] ، ودار بينهما مما يدور بين المدعي والمدعي عليه من الدعوي والانكار ، واقامة البينة ، فلم يثبت المحضر فادب كاتبه ، وخلع علي القاضي ناصر الدين ، واعيد الي الاسكندرية .

 ولم تزل دولته العمرية بالعدل قايمة العماد ، موطدة الاكتاف والاطواد ، ينادي كل وقت فيها معاشر الناس من له ظلامة عند خصم لا يطيق دفاعه ، ولا له به استطاعة ،  فليحضر دار العدل . فانحسمت لذلك مواد الظلم ممن كان يدين بالعدوان ، وبات الذيب والشاة في قطيفة كمبيت الاخوان .

 ومن حكاياته التي يضرب بمثلها المثل ، ويستسن بها من قسط في الحكم وعدل ، ان الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن الملك المنصور ناصر الدين ابراهيم ابن الملك المجاهد اسد الدين شيركوه صاحب حمص ، كتب الي السلطان الملك االظاهر كتابا يستاذنه في المسير الي الحج وفي ضمنه شهادة عليه ان جميع ما يملكه ملك لمولانا السلطان ، فلم ياذن له في تلك السنة ، واتفق انه مات بعد ذلك ، فتسلم السلطان االملك الظاهر الحصون التي كانت بيده ، ومكن ورثته ؛ وهم ازواجه واخته وعمه لمن جميع ما تركه من الاثاث والملك ، ولم يلتفت الي ما اشهد به عليه الملك الاشرف ولا اعتد به .

 ومنها ان مملوكه الامير ركن الدين بيبرس المعروف بخاص ترك الصغير كان مزوجا بنت الامير ركن الدين بيبرس المعروف بالجالق ، فتوفيت بدمشق فكتب ابوها اليالسلطان كتابا يشكو فيه من مملوكه ويدعي ان ( له) عنده حقوقا شرعية ، فبعث به اليه علي خيل البريد لينتصف منه ، ولم يحد به عنه .

 ومنها ان شعراء بانياس ، وهي اقليم يشتمل علي قري ، كانت عاطلة بحكم استيلاء الفرنج علي صفد ، فلما فتحها السلطان افتاه الحنفية باستحقاق الشعراء ا ابي ان يرجع الي الفتيا ، وتقدم امره ان كل من كان له فيها ملك او لورثته فليتسلمه ، ولم يكلفهم بينة ، فعادت الي ملاكها وعمرت احسن عمارة ، وبيعت باوفر الاثمان .

 ومنها ان البستان الذي يعرف بسيف الاسلام ، بين مصر والقاهرة ، كان ملكا  شمس الملوك احمد بن الملك الاعز شرف الدين يعقوب بن الملك الناصر صلاحالدين يوسف بن ايوب ، فتوفي المذكور بامد ، وبقي البستان في يد ولده شهاب الدين غازي الي ان ملك السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب بن السلطان الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب ديار مصر ، فاخرجالمذكور من ديار مصر ، واحتاط علي البستان ، ولم يزل تحت الحوطة في الايام الصالحية والايام المعظمية والاشرفية والمعزية والمنصورية والمظفرية الي ان ملك لاالسلطان الملك الظاهر  تغمده الله برحمته ، وبواه غرف جنته  الديار المصرية ، فرفع ولدا شهاب الدين غازي قصة انهيا فيها حال البستان ، فتقدم بحملهما علي الشرع المطهر ، فثبت الملك للمتوفي بشهادة الامير جمال الدين بن يغمور ، والامير بهاء الدين بن ملكيشوا ، وصفي الدين جوهر النوبي وثبتت الوفاة ، وحصر الورثة بشهادة الصاحب كمال الدين ابن العديم وشهادي ، فسلم لهما البستان وابتاعه منهما ماية الف وثلاثين الف درهم .

 ومنها ان بنت الملك العزيز ، اخت الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحبالشام ، كان قد عقد عليها الملك السعيد نجم الدين ايل غازي بن ارتق ، صاحب ماردين ، علي صداق مبلغه ثلاثون الف دينارا مصرية ، فمات عنها ولم يدخل بها وكان الملك المظفر قد احتاط علي املاك الملك السعيد المذكور بدمشق ، بحكم  استيلاءه عليها ، وبقيت تحت الحوطة الي ان ملك مولانا السلطان الملك الظاهر ، فرفعت اليه قصة تذكر فيها ان لها صداقا علي الملك السعيد ، وسالت فيها ان يحملها في الصداق علي حكم الشرع المطهر ، وان يفرج عن الاملاك في مبلغ صداقها ، فتقدم بان ينبت ما ادعته ، فثبت لها بشهادة الصاحب كمال الدين ابن العديم وشهادتي ، ولم يكن بقي في الصداق من الشهود غيرنا ، فافرج لها عن الاملاك فبيعت وقبضت ثمنها . واتفق لنا معه  رحمه الله  في هذه الواقعة ان جماعة من خدام الملك الناصر داود لاصاحب الكرك ، شهدوا بما يعارض شهادتنا ويبطلوا الحق فالتفت الي من بالمجلس وقال : "بءس الراي ان اردشهادة هذين واقبل شهادة هءلاء الخدم !" .

 ومن عدله ان كرديا من الحلقة تظلم له ، وهو بالميدان يلعب بالكرة ، من احد اعيان الامراء الاكابر ، وذكر انه سجل منه بعض اقطاعه ولم يوفه حقه ، فاستدعي بالامير المذكور وقال له : " هذا ادعي انك سجلت منه ارضا ولم توفه حقه !" وامره ان يحاققه ، فظهر الحق للكردي ، فامره المذكور بالنزول عن فرسه ، وان يسلمه لكردي . فلما راي الكردي ذلك اكب علي يد الفرس فقبلها ادبا مع الامير ، فامرالسلطان بضربه فضرب ثلاثين عصا تاديبا اذ لم يقبل ما امر به ، فلما ضرب امره باخذ الفرس في حقه فاخذه .

 ومن عدله انه لما قبض علي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن العماد الحنبلي ، لما رفع عليه ان عنده ودايع لجماعة من التجار البغاددة وقد ماتوا ، فلما حملت الودايع وكانت تناهز سبعين الف دينار ، ذكر له المولي الصاحب الوزير بهاء الدين ان اصحاب هذه الودايع احياء ، فامر الامير بدر الدين الخزندار ، عند سفره في ذلك النهار ، ان من ادعي شيءا وذكر علامته الصادقة عليه يسلم له بعد ان ياخذ منه زكاة مدة كونها عند القاضي ، فرجعت الي اربابها ، واخذ منها مقدار عشرة الاف دينار .

 ومن عدله ان في ايامه لم تتمكن اكابر الامراء من التعدي علي اقل العوام بل علي  ادني اليهود والنصاري ، ومتي رفع اليه يهودي او نصراني او اقل العوام ظلامة علي احد من اعيان دولته انصفه منه وكفه عنه ، فاطمانت بعدله رعايا الاقطار ، واخصبت امالهم خصب الارض الجديبة بالامطار :

 نظم البلاد فاصبحت وكانها ~ عقد منير العدل فيه جوهر
 لم يبق مبدي موحش الا ارتوي ~ من ذكره فكانما هو محضر

 وكان يسترفع مدارج السجون ومن بها في اول كل سنة ، وفي شهر رجب ورمضان ، وذي الحجة ، ويكشف عن جرايمهم ، فيطلق في كل مرة جملة منهم وكذلك في جميع ممالكه.



   الباب الرابع  في ذكر عفوه وصفحه

 كان  تغمده الله برحمته  قد اتخذ عفوه عن المسء الي عفو الله سلما ، وجعله ذخيرة عنده ليوم يقدم فيه مستسلما ، وزاده فيه رغبة قول من كشف الله به عن امته الياس من رحمته والباس ، ينادي يوم القيامة مناد : " الا ليقم من له علي الله حق !" فيقوم العافون عن الناس حتي اربي فيه علي المامون مع قوله : "حبب الي العفو حتي خفت الي لا اءجر عليه ، ولا ينسب الي شء منه ولا انسب اليه" .

 ملك يري العدل دينا بعد قدرته ~ لكن اذا لم يكن للشر منهاجا
 ان الفساد اذ الم يمس راكبه ~ صريع ما قد جني من فتنة هاجا

 ومن فعلات السلطان الملك الظاهر التي ازدانت بها فعلات العافين ، وكتبت في صحايف الذين اصبحوا ا عن الفجر صادين ، وبالعهود وافين ، انه لما قتل الملكالمعظم توران شاه بن الملك الصالح نجم الدين ايوب اجمع جماعة من خشداشيته االبحرية علي قصده وقتله ، فحماه الله منهم بعد ان جرحه بعضهم ، فلما ملك  تغمده الله برحمته  لم يواخذهم بل افاض ملابس عفوه عليهم ، واحسن بما اقطعه من الاقطاعات اليهم ، ودام لهم علي البر والصلة ، ونظم شتات امورهم وكانوا يظنون انها تكون منفصلة .

 ومنها ان الامير علاء الدين ايدغدي الركني كان قد جري بينه وبين السلطان الملك الظاهر في امر مملوك منازعات في ايام الملك الناصر ، قد حكيناها ، فلما ملك  تغمده اله برحمته  استدعاه اليه بعد ايام ، فما شك انه مقتولة ، فلما دخل عليه قام اليه  واعتنقه واراه انه قد ازال عنه حنقه ، واقر بالعفو عنه عينه ، وعرفه كم بينه في التقاضي وبينه، وقال له : " قد رسمنا لك بثلاثين الف درهم تمن الغلام ، فعاقدنا عليه" فعاقده وكتب عهدته ، واشهد عليه فيها ، ثم امر له بمتاع واقطاع. ، ولم يزل في خدمته الي ان كف بصره وعجز عن الخدمة فاستعفي ، ونزل عن الاقطاع ولزم بيته ، فاجريعليه قريتين من بلاد الساحل لكلفه ونفقته ، ولم يزالا بيده الي ان توفي السلطان الملكالظاهر  رحمه الله  فاقرهما عليه ولده السلطان الملك السعيد . 

 ومنها ان الامير شمس الدين سنقر الاقرع ، مملوك الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك العادل ، كان قد توجه الي بغداد رسولا من جهة الملك المعز ، فلما قفقل ودخل دمشق اتصل به ان الملك المعز قتل ، فاجتمع بالملك الناصر واشار عليه بالقبض علي السلطان الملك الظاهر ، وانه متي فعل ضمن له صلاح من في الديار المصرية ، من الامراء الصالحية والمعزية ، فلم يجبه الي ما اشار به عليه ، واتصل بالسلطان الملك الظاهر هنه المءامرات فلما ملك لم يءاخذه بما بدا منه من الاساءة قبضه ، ولا ضيق عليه ما اتسع من سماء امله فيه وارضه ، بل اغضي عنه ولم يءاخذه بهناته ، ولا عاتبه بتصريح ولا تعريض علي ما فرط من سيءاته ، ولم يزل حظيا عنده ، منجحا مرامه وقصده ، حتي افرط في الدالة ، فقبض عليه سياسة اوجبها الملك وحبسه .

 ومنها انه لما قتل الملك المظفر علي القصير ، تقدم اليه الامير عز الدين ايبك اخوالامير جمال الدين اقوش المحمدي ، وافحش له في القول ، وتعدي طوره بما اظهر من القوة والحول ، وجرد سيفه يريد قتله ويروم ختله ، فلما ملك لم يكترث بما اقدمه عليه الحنق ، ولو شاء سمل في الانتصار او شنق ، بل زاد في اقطاعه ، ولم يقطع ذر اصطناعه ، واستمر في خدمته الي ان قتل في بلاد الروم في اخر دولة السلطان الملك الظاهر  رحمهما الله  وعفا عنهما.

 ومنها ان الامير ناصر الدين الحسين بن شمس الدين عزيز القيمري وغيره من  الامراء القيمرية كانوا يحرضون الملك الناصر في القبض علي السلطان الملك الظاهر واستءصال شافة من كان معه من الامراء البحرية في كل وقتم ، وهو مطلع علي ما يدور بينهم وبين الملك الناصر في ذلك ، فلما عاد الملك الناصر بعد استيلاء التتر علي االبلاد قاصدا للتتر ، كان معه الامير ناصر الدين وجماعة من الامراء القيمرية فقبض ازين الحافظي علي الامير ناصر الدين وعلي من [ كان معه] ، فلما ملك الملك االمظفر دمشق بعنهم الي القاهرة فحبسهم في قلعتها ، فلما ملك السلطان الملك الظاهر اطلق الامير ناصر الدين وامره واقطعه اقطاعا بالشام ، وركزه في بلاد الساحل .

 ومنها ان الامير علم الدين سنجر الحلبي المشد كان نايب السلطنة بدمشق عن الملك المظفر ، فلما قتل ا/ وملك السلطان الملك الظاهر استعصي ، واستبد بدمشق وخطب لنفسه ، ثم كان من قصده ما حكيناه ، فلما ظفر به احسن اليه ، وانعم عليه بما لم تسمح به نفس ملك عفا ، ولم يطمح اليه امل مذنب بات من ذنبه علي شفا ، ثم ولاه نيابة السلطنة عنه بحلب ، واستعفاه بعد ان اقام فيها مدة فاعفاه وامره واقطعه قطاعا لم يستطع لطوق منته فيه انتزاعا ، ثم افرط في الدالة فجبهه ونجهه بكلام اغلظ له فيه ، واظهر له ما كان في سره يخفيه ، فقبض عليه وحبسه ، وتوفي السلطان الملك الظاهر  رحمه الله  وهو بحبسه .

 ومنها انه كان له وهو بدمشق مع الملك الناصر ركابي يسمي مظفر ، وكان اخذ الجعل من الامراء الناصرية علي نقل اخباره اليهم ، وهو مع ذلك مطلع علي حاله ، ولم يغيره ولا استبدل به ، وبقي معه الي ان ملك ، فاستمر به فدخل يوما الي الركاب خاناه فوجدها مختلة بسبب انه تفقد فيها سروجا محلاة كان يعهدها ،  فلم يرها فالتفت اليه وقال له : " نحس في دمشق ونحس في القاهرة ، متي عدت قربت الاصطبل شنقتك ؟ " ، فقال له : "يا خوند اذا لم اقرب الاصطبل من اين اكل انا وعيالي ؟ "، فرق له وامر ان يقطع في الحلقة ، وشرط عليه ان لا يريه وجهه ، ولم يزل في الحلقة مقطعا الي ان توفي السلطان  رحمه الله  .

 ومنها ان السلطان الملك الظاهر بلغه وهو بدمشق ، سنة اثنتين وسبعين ، وصول ابغا الي الموصل قاصدا الشام ، فاستعد للقاءه ، وجلس مجلسا جمع فيه وجوه اهل دمشق والقضاة ، واخبرهم بما اتصل به من امر التتر ، وانه لا بد له من محاربتهم لوطلب منهم المساعدة ، فاتفقوا علي ان فرض علي اهل دمشق وضواحيها تجهيز عسكر عين لهم عدده ، ثم حضر السلطان الملك الظاهر دار العدل فلما بلغ الشيخ محيي الدين حيي بن محمد بن مري النواوي المحدث جلوسه قصده ، ودخل دار العدل فقام له من فيها فسال السلطان عنه ، فاخبر بمنزلته فالتفت اليه السلطان وقال له : ما حاجتك؟" ، فقال : " جءتك ناصحا لما بلغني انك طلبت من الناس المساعدة وفرضتعليهم ما لا يجوز لك ان تفرضه عليهم وانت تشتري المملوك بعشرين الف درهم وتمنطقه الحياصة المجوهرة ، وتركبه المسرج المذهب ، وان افتاك احد من القضاة بما فرضته فقد افتري علي الله ورسوله" . فقال له السلطان : " الك دار او بستان فنامر مسامحتك واعفاءك؟" . فقال : "ما جءت في شان نفسي ، وانما جءت في الله ورسوله وحق المسلمين ؟" ، ثم قام وخرج ، فانفت نفس السلطان من ان ينتظم في سلك من اذا قيل له : "اتق الله ! " اخذته العزة بالاثم ، فاغضي من كلامه علي مثل الجمر ، واستقل في جنب الله والنهي والامر ، وكان ذلك سببا في تنفيض ما فرض عليهم احسانا منه اليهم ، ولولا الضرورة لترك ما بقي ، وظل بنفسه لرعيته بقي .



 ومنها ان الامير شمس الدين اقوش برلوا لما عصي عليه وخلع ربقة الطاعة وبذل في الاستعصا جهد الاستطاعة ، ثم انه راي جناح قصده مهيضا ، وما منته به فسه طويلا عريضا ، فعاد الي عادته من الانقياد ، ونزع عنه ما كان تقمصه من الخلافا والعناد ، فرجع الي طاعة السلطان قهرا ، ووطء بساطه قسرا ، فعفا عنه وعمن كان انضوي اليه من الامراء العزيزية الذين كانوا فارقوا السلطان ، وتوجهوا نحوه فامرهم واقطعهم الاقطاعات ، وخلد من الثناء عليه بعفوه عنهم ما يتلي في صحف الساعات ل سقي الله ضريحه صوب السحايب ، ولا زالت معقورة لديه انضاء الركايب . ولم يزل قدره عنده معظما .، وعقد شمله بالاشتمال عليه منتظما ، حتي صدرت عنه افعالقدحته في الملك ، وكادت بها النفوس ان تفضي الي الهلك ، فقبض عليه وحبسه حتي مات في حبسه .

 ولو اردنا ان نعدد ما عامل به من شرد عنه من مماليكه ومن الغرباء، ومن انضوي الي العربان في بلادهم والي غيرهم ثم عاد اليه . فعفا عنه ولم يءاخذه ، لاتسع المجال ونفد المقال ، ولطمس نجوما طالعة في سماء المكرمات زاهرة ، واربي علي خلايقالكرماء بهجتها للعقول باهرة .





   الباب الخامس قي فكر وفاءه ومكافاته علي الحسني باضعافها

 والوفاء حلة يتزين الكرماء بحلتها ، وتتشرف خلايقهم بالتبوء في حلتها ، وهي العصمة التي يلجا اليها طريد العسرة ، ويلوذ بها من يروم من اخوانه النصرة ، وقل ما يكون الا فيمن كرم نجاره ، وامن في حماه من طوارق الحدثان جاره ، لا جرم انه فاز منه بالمثل الاعلي ، وغدا والصغير من وفاءه يباع في سوق المكارم بالثمن الاغلي .

 الف الوفاء فلا يميل لغيره ~ واخو الجلالة للوفاء الوف
 فلذا جزاءك عنده عن فعلة ~ ترضي الكرام من الفعال الوف

 فمن وفاءه الذي عجزت الالسن عن شكره ، وتنافست فيه النفوس باستقرارها في وكره ، ما صنعه مع البيت الايوبي ؛ وهم اولاد الملك العادل واولاد الملك الناصر ، فانهم كانوا في كفالة الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك العزيز محمد بن المك الظاهر غازي بن يوسف بن ايوب صاحب الشام ، فلما انتقل الملك عنه الي الملك االظفر ، ثم الي السلطان الملك الظاهر  تغمله الله برحمته  اوي كبيرهم ورحمصغيرهم ، وصان بالبشر من خلفوه احرارا وامراء، واشتمل عليهم بانواع المبار احتفالا واحتفاء، واجري عليهم الرواتب والوظايف ، وشملهم بظل احسانه الوارف، وبواهم رياض بره المريعة ، وجعل ذلك وسيلة له عند الله وذريعة ، اقتداء برسول الله صلياله عليه وسلم  لما روته عاءشة  رضي الله عنها  وهو انها قالت : " كان رسول لله صلي الله عليه وسلم يذبح الشاة فيعضيها اعضاء ، ويقسمها في اصداق خديجة ، وكانت تاتيه عجوز فيكرمها ، ويبسط لها رداءه ، فسالته عن ذلك فقال : "هذه كانت تاتينا علي زمن خديجة ، وحسن العهد من الايمان" .



 ومن ذلك ان كل من كان له في زمن التذبذب مرافقا ، ولمراده موافقا ، صابرا علي عسرته ، باذلا له النصح في عشرته ، اواه ، وحباه ، واصطفاه ، واحتباه . منهم الامير بدر الدين بيسري الشمسي ، فانه كان ظءرا له في الرضاع حال الطفولة ، ثم افترقا بعد ان ترعرعا ، ثم قدر اجتماعهما في سيواس علي ايدي التجار  كما قدمنا في صدر الكتاب  ثم افترقا بالبيع واجتمعا في حلب ، ثم افترقا واجتمعاا في ملك السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الملك الكامل ، صاحب الديار االمصرية ، فرعي كل منهما لصاحبه حق الصحبة ، وتوزعا بينهما سهم المحبة ، وداماعلي ذلك والدهر يضرب ضرباته الي ان ملك السلطان الملك الظاهر ، فخوله وموله وعظمه وكرمه ، وصرفه في ملكه وحكمه .

 و كذلك الامير شمس الدين سنقر الاشقر العلاءي ، فانه كان قسيما له في التغرب والتخوف ، والتلفت والتسوف ، وكان بينهما عهد انه متي وقع احدهما في شدة باعالاخر نفسه في خلاصه ، فاتفق ان الامير شمس الدين سنقر الاشقر اسرته التتر كما حكيناه اولا  فلم يزل السلطان الملك الظاهر يعمل الحيلة في خلاصه الي ان قدر لله تعالي بحصول نقفور صاحب سيس اسيرا في يده وكان معاهدا للتتر ففداه به . فانظر الي هذه المكرمة التي هي فذة في المكارم ، والهبة التي حصلت فيها الارباح بالمغارم.

 وكذلك الامير سيف الدين قلاوون الالفي ، فانه لما كان خدنا له في التعب والنصب ، وقسيما له في الالم والوصب ، وفي له حين ملك وصاهره بان زوج ابنه  السلطان الملك السعيد ابنته وسلم له بذلك مهجته ، ونوه بذكره ، ورفع من قدره . والذي ياني علي جملة ما لا يحضره التفصيل ، ولا يحيط به احصاء من دابه التحصيل ، انه امر كل من كان معه مشردا عن الاوطان ، مقيدا من سوء الحال في اشطان وعدتهم اكثر من سبعين اميرا .

 ومن وفاءه للعربان ؛ وفاءه للامير شرف الدين عيسي بن مهنا ؛ فانه كان قدانقطع اليه حال تنقله في البلاد ، وتوقله عقبات الاهوال الشداد ، فلما ملك امره علي ال فضل ، واقطعه سرمين وسلمية ، وفوض اليه امر النقرة .

 ومن وفاءه ممن تعرف به حينءذ من المتعممين وفاءه لي ، فانني لما انتجعت ارضه ، واتيت في التمسك بذيله سنة القصد وفرضه ، اخذ بساعدي وعضدي ، وجعل سبب الامن من المخاوف في يدي ، واجري علي راتبا قام بي وبمن صحبي من اهلي ، وانالني فوق ما كنت علي نفسي من الاماني املي . ولو اخذت في تعداد من فاء عليه ظل وفاءه ، وشمله من الاصطناع بما ظل به من نظراءه واكفاءه ، لنفذ النقس والورق ، وخفت ان اكون المعنف في التطويل فاقتصرت علي ما سبق .

 ومن وفاءه انه  تغمده الله برحمته  مر بالامير شهاب الدين بن عماد الدين داود] بن موسك بقرية طفس ، من اعمال السواد ، والضرورة قد لزمت حاله زوم الاطواق الاعناق ، وقرنت مقاصده ومساعيه بالاخفاق ، ولم يكن بينهما معرفة تءكد اسباب التوجع له والتفقد ، ولا تحضه علي الاحسان اليه والتودد ، لكن سعادته التي كانت مدخرة له في غياب الغيب ، وضحت له مخايل التجاءه فلم يداخله فيا  ريب ، فحمل اليه طعاما وشعيرا ودراهم صادف منه حاجة لقليله فضلا عن كثيره لا فلما ملك  تغمده الله برحمته  رعي له ذلك ، وسلك به في الاكرام انهج المسالك لا وامره وفوض اليه النيابة عنه بقلعة الصلت والسواد والبلقا .

 ومن وفاءه ان الامير بدر الدين خضر بن جودي ، كان بينه وبين السلطان الملك الظاهر حال التغرب والتذبذب شنان ، من قبيل انه كان يغري به الملك المغيث ، فلمافارق السلطان الملك المغيث وتوجه الي الملك الناصر ، ترك حريمه بنابلس ، فحركتالامير بدر الدين خضر الي الاحسان اليهم والاشتمال عليهم سعادة كانت في ضمان الاقدار ، وفي كفالة الليل والنهار ، فلما ملك مولانا السلطان  تغمده الله برحمته  الكرك قصده فيه الامير بدر الدين فافاض ملابس النعم عليه ، واناخ ركايب الافضال لديه ، وامره، ورتبه في الشام وقرره .

 ومن وفاءه ، لما تتبع التتر الي افامية ثم عاد وقد كلت خيله ، بعث الي الامير مبارز الدين اقوش استاذ دار الملك المنصور صاحب حماة ، وكان فيمن جرده معه المك المظفر ، يطلب منه فرسا فاعتذر بقلة ما معه من الخيل ، فبلغ الطواني شجاع الدين مرشد المنصوري ذلك ، فبعث اليه فرسين ، فبقي ذلك نصب عينيه ينتظر العون علي مكافاته عليه . فلما ملك  تغمده الله برحمته  كانت عنده من الملك المنصور وقفة ، فاشير علي الملك المنصور بارسال الطواشي اليه يسفر له عنده لمكانته لديه ، فلما قارب القاهرة خرج اليه السلطان فتلقاه ، وامنه مما كان يخافه من الرد ويتوقاه ، واكرم نزله واعلا محله ، فلما اراد الاجتماع به فيما جاء فيه / دخل عليه في مجلسه العام ،  فلما راه ابتدره بالقيام والسلام ، واعتنقه اعتناق الالف للام ، واجابه الي ملتمسه ، وانار من امله ظلمة غلسه .

 ومن وفاءه ، ان الامير سيف الدين بكتوت ، استاذ دار الملك الناصر ، صاحب الشام ، كان محسنا الي السلطان الملك الظاهر ، لما كان بدمشق عند الملك الناصر ، وكان للامير سيف الدين المذكور استاذ دار يسمي اقوش وينعت بحسام الدين كان ايحسن السفارة له عند مخدومه في تلبيته لغرضه من الملك الناصر ، فلما ملك  تغمده اله برحمته  لم يكن الامير سيف الدين حيا حتي يكافيه علي فعلاته الغر ، فعل الكريمالحر ، فنقل ما كان مضمرا له من ذلك الي استاذ داره المذكور ، فامره علي اربعين فارسا ، واقام له من اكرامه سميرا لا يزال له مءانسا  رحمه الله واثابه  .

 ومن وفاءه ، ان ريس قرية كوفيا ، من اعمال غزة ، كان مثابرا علي ما يعنلسلطان  تغمله الله برحمته  من الحواءج والاشغال حالة التغرب والتذبذب ، فلما ملك احضره اليه وانعم عليه بخمسة الاف درهما ، وعدة من الفدن بقيت في يده الي ان مات ، فاقرها علي ورثته .

 ومن وفاءه ، انه  تغمده الله برحمته  لما رجع من افامية  كما قدمنا  تلقاه ابو العز النصراني ريس قارا ، وساله ان يكون ضيفه فاجابه ، فلم يزل صنيهه عتيدا عنله الي ان ملك فاشخصه اليه ، وافاض نعمه عليه (لديه) ، واباح له ما كان محضورا عليه ، وبلغه اقصي امانيه ، وجعله بتفضيله شجي في حلق اعاديه .





   الباب السادس  ذكر مواهبه وعطاياه

 ما زال تاجر مجد يشتري ابدا ~ حر الثناء بما يرضي العلا ثمنا 
 يعطي الغني في عطاياه وما احد ~ ممن تقدم يعطي في العطاء غني

 لم يزل  تغمده الله برحمته  يدين بالسخاء ، ويديل علي الشدة دولة الرخاء ، حتي لقد نشاته عن ابحر انامله العشر انواء السحايب ، واغنت الرغبات بما اروت من عطاش الامال عن ان تستمطرها بالرغايب ، فريضة اوجبها علي نفسه ، وكانت في الكرماء سنة ، ووسيلة قدمها بين يديه ، لا جرم انه لم يتبعها اذي ولا منة ..

 ملك اذا ما الجود غب هموله ~ فلديه جود ما له اغباب

 ولو لم يكن من جوده الا انه لما توجه الي الشام في سنة تسع وخمسين ، قصد بابه الملك المنصور ناصر الدين محمد بن الملك المظفر ناصر الدين محمود صاحب حماة ، فاعطاه ماية الف درهما ، وخلع عليه دفعات عدة ، مدة مقامه عنده ، مع ما وهب له من الخيل المسومة والسروج والسيوف المحلاة والامتعة الفاخرة ، من عمل دارالطراز بالاسكندرية والقاهرة ، واقره علي ما في يده من مملكة حماة ، وزاده عليها معرة النعمان ، وكذلك فعل بالملك الاشرف مظفر الدين موسي بن الملك المنصور ناصر الدين ابراهيم بن الملك المجاهد اسد الدين شيركوه ، صاحب حمص ، ولما اقره علي  ما في يده من مملكة حمص ، زاده تل باشر ، واستمر احسانه عليهما بان قرر لهما في كل مرة يجتمع به احد منهما يعطيه ثمانين الف درهم سوي ما يرتب له من الاقامات والضيافات.

 ولما ملك خلع ووهب من الذهب العين المصري ، ومن الامتعة والاسلحة ما يدخل تحت حصر .

 عطايا كريم لا يحيط بوصفها ~ مقال ولا يحصي لها العد حاسب

 ثم لما عزم علي التوجه الي الشام ، في اول توجهه اليه ، فرق في الامراء من خمسة الف دينار الي خمس ماية دينار ، وقرر معهم ان احدا منهم لا يطلع احدا علي ما اعطاه ، وتوعده علي ذلك .

 يخفي صنايعه والله يظهرها ~ ان الجميل اذا اخفيته ظهرا

 ووظف علي نفسه لمن في طاعته من الامراء ومقدمي الحلقة في كل شتوة من الشكلاط ، وانواع الوبر ، والامتعة الفاخرة ، ما يسر كبيرهم وصغيرهم ، ولم يزل علي ذلك الي ان مات  رحمه الله  وهذا مما لا تنهض به بيوت الاموال ، ولا تسمح بمثله نفس صبرت من حمل المكارم علي الاهوال .

 مواهب تخلف الانواء غايبة ~ ويعجز الغيث عنها وهو محتفل

 وكذلك رتب لهم في كل سنة السيوف المحلاة، والحوايص الذهب ، والكلوتات  الزركش ، والكلاة بندات الذهب ، والثياب المخرمة ، والشاشات الكافورية والشاشات المذهبة ، والخيل المسومة ، ما لا يعبر عن حسنه وقيمته يقوم لهم بها ضمين مروءته ، وكفيل همته ، وكانت عادته في يوم شربه القمز ان يباري الغمام في جوده ، ويري بذله مقصرا ولو اتي علي جميع موجوده ، وربما كان عطاءه في ذلك اليوم ماية الف الدرهم ، ومايتي الف الدرهم ، وكان يجلس له في الجمعة مرة او مرتين ، وكان من عوايده ، انه متي بلغه ان علي احد من امراءه دينا قضاه عنه بلغ ما بلغ ، ولقد قضي عن الامير بدر الدين بيسري الدين مرات ، وكذلك عن الامير سيف الدين قلاوون الالي ، وعن غيرهما مما لا يحصي كثرة.

 ومن عاداته التي بز بها الملوك جودا ، واضحي بها دون الاجواد مقصودا ، ان جميع اجناد حلقته واجناد امراءه متي نفق لاحد منهم فرس ، عوضه عنه خمسين دينارا ، ومتي نفق له بغل عوضه عنه اربعين دينارا ، سواء نفق في الحضر او في السفر ، وكانت عادة الملوك في ذلك مرة او مرتين في العمر ، وكان تعويضهم علي النصف من ذلك.

 كرم دعته به القبايل مسرفا ~ ما مسرفه في المكرمات بمسرف

 واما ما كان يعتمده عند خروجه الي الصيد فما كان يعتمده غيره من الملوكالاكاسرة ، ولا القياصرة ، ولا ملوك بني بويه ، ولا بني ساسان ، ولا ملوك بني حمدان ، من اعطاءه الخلع السنية ، والمواهب الهنية ، ومن انواع الاطعمة الفاخرة صنوان وغير صنوان ، وكان قد رتب لكل صنف من اصناف الصيد ضريبة من الوحش والطير ، فان اصطاد احد من امراءه الكبراء ، ضاعف له في العطاء من الخيل المسومة والخلعالخاص والحوايص الذهب ، ومن اصناف القماش المنتخب ، فكان يلحقه في كل  خرجة الي الصيد جملة مستكثرة . وكذلك في لعبه بالكرة والعادة له فيه مرتان في االجمعة ، وهي يوم السبت ويوم الثلاثاء داءما ، فيطلق فيها ايضا الحوايص والخلع والخيل ما تجاوز الحد ، وتقصر فيه العبارة عن العد ، وينعم في كل سنة علي جميع امراء دولته ، ومقدمي حلقته ، ومماليكه ، وخواصه ، بالخيل في كل سنة ، خصوصا ماليكه ، فان منهم من كان ينعم عليه في السنة المرة الواحدة ، ومنهم المرتين والثلاث .



   الباب السابع في ذكر ما اعتمده من افعال البر

 لما علم  تغمده برحمته  ان افعال البر مما تقربه الي الله زلفي ، وتقيه مصارع شرر شرها لا يطفي ، ثابر عليها مثابرة يرجو بها مضاعفة الثواب ، ويتخذها ذخيرةجدها يوم الحساب ، لا جرم انه لما اراد الفوز بتحقيق امله ، لم يخل من البر والصلة وضظايف عمله .

 ما زال معتمدا للبر يفعله ~ فعل امرء يذخر الدنيا لاخراه 
 والله ما وقف الاملاك رزق فتي ~ الا وضاعفه جودا واجراه

 كان  رحمه الله  ملازما للصلوات الخمس في اوقاتها سفرا وحضرا ، ولتحققه انها الصلة بينه وبين ربه ، وانها الماحية لما قدمه بين يده من ذنبه .

 كمل الشجاعة والخضوع لربه ~ ما احسن المحراب في المحراب

 كلف ساير مماليكه وحاشيته القيام بها والمحافضة عليها ، ورتب لكل طايفة من مماليكه معلما يعلمهم القران ، واماما يصلي بهم ، وجعل عليهم عيونا حتي لا يخوضوا في حديث غير ما ندبوا اليه ، وكلفوا من التبتل له والدوام عليه .

 ومنها انه لم يشرب خمرا قط مدة حياته ، علي ما حكي لي من اثق اليه من ثقاته ، ولما ملك  رحمه الله  منع من كل مسكر وحضر عليه ، وحذر منه ، واخذ  خطوط ولاة ممالكه بان لا يمكنوا احدا من تعاطيه البتة ، وساوي في المنع بين امراءه ورعيته ، وكان معدل ما يجني فيه من الحقوق السلطانية الف دينار في كل يوم ، وذلك باعمال مصر لا غير . وكذلك منع المومسات وساير ما يرتكب من الفجور في ساير مالكه ، وكانت تءخذ منها جبايات كثيرة ، كل ذلك رغبة في صيانة اعراض الناس واموالهم ، واصلاح ما تعمده الملوك من فساد احوالهم .

 ومنها حجه الذي فات فيه الملوك سبقا ، ورغب فعله الي الله ان يبدله ما يفني بما يبقي ، ولقد رفي فيه وهو واقف علي باب البيت محرما ياخذ بيد الضعفاء من رعيته قد خلع عنه ثوب الكبرياء والانفة ، والبس خلع التقي والمعرفة ، معلمة بما اجري له علي الالسنة من حسن النعت والصفة .

 ومنها ما الزم نفسه من المواظبة علي الجهاد في سبيل الله ابتغاء مرضاته ، والسكني بجواره في بحبوحة جناته ، واجتهادا في اقامة منار الاسلام واعلاء كلمته بالاعلان والاعلام.

 ومنها ما قرره ورتبه في البيمارستان بالمدينة النبوية  علي ساكنها افضل الصلاة والتحية  من الاطباء ومن الادوية للمرضي القاطنين والوافدين ، يحمل اليه في كل سنة ، وما يحمل الي الحرم المدني والحرم المكي من الزيت والشمع الذي يوقد فيهما ، ومن القمح والدقيق الذي يفرق علي الضعفاء والمساكين من اهلهما والمجاورين بهما ، وما اوجبه علي نفسه الكريمة من عمل الستور الديباج للضريح النبوي وللكعبة الشريفة ، ما كانت الخلفاء ممتازين به علي الملوك في كل عام

 ومنها انه اجري ما كان الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب الشام ، والملك الظفر قطز يجريانه علي ذوي البيوتات من الصدقات والصلات ، في كل سنة بمصر والشام ، وزاد علي ذلك اضعافه لءلا تشارك اوصافهم اوصافه ، وكذلك فعل لما مات  الملك الاشرف صاحب حمص .... .

 ولقد حضر مرة اخري في عزاء اق سنقر بن كراي التتري ، ووعظ فيه مجد الدين المذكور ، فاصغي لوعظه ووفر قسطه له من لحظه ، واظهر سرورا بما سمع ، وتيقن ان الخير له بالحضور جمع .

 ومنها انه لما ملك ابطل ما كان مقررا في ايام الملك المظفر قطز من التصقيع ، وهو اخذ اجرة شهرين من الاملاك في كل سنة ، والتقويم وهو ان تقوم الدار فيءخذ عن كل دينار درهم درفا ، والخمس وهو ان يقدر ما مع الانسان من المال فيءخذ خمسه ، وكتب بذلك تواقيع ، وخلدها في الدواوين وذلك بسفارة المولي الصاحب الوزير بهاء الدين.

 ومنها ان الملك المظفر كان قد اخذ ما كان يصرف الي الفقراء وارباب الرواتبمن السهمين ، فلما ملك السلطان الملك الظاهر اقر ذلك مدة ولاية ابن الزبير علي وزارته ، فلما صرف وولي المولي الصاحب الوزير بهاء الدين سفر في اطلاق ذلك لاربابه ، فاطلقه لهم واقره عليهم .

 ومنها ان زين الدين يعقوب بن عبد الرفيع بن الزبير ، لما ولي نظر الدواوين ، خرج علي الدواوين ما بي في معاملاتهم ، فكان مقداره خمس ماية الف دينار ، فكتب بها اوراقا واوقف عليها السلطان الملك الظاهر ، واشار عليه ان يجعل جامكيات العمال ، منها ، وان لا ياخذوا من مال ما ياتي شيءا ، فحسن ذلك بخاطره وخرج امره المطاع بذلك ، فلم يزل المولي الصاحب بهاء الدين يسفر عنده في المسامحة الي ان اطاع تشدده ، واجاب توقفه وتردده .

 ومنها انه كان موظفا عليه لايتام الاجناد ما يقوم بامدادهم وباودهم علي كثرة  عددهم ، وكان له في كل سنة عشرة الف اردب تفرق في الفقراء والمساكين واصحاب الزوايا وارباب البيوت ، وهذه نعمة يمن بها عليه من اعطاه ا سءله من دنياه ، وارجو ان ينيله ما رغب فيه من الفوز في اخراه .

 ومنها انه وقف علي تكفين اموات الغرباء بالقاهرة ومصر وميضاة خارج باب زويلة علي تغسيلهم وقفا يكفي ذلك ، ووقفا يشتري به خبز ويفرق علي فقراءالمسلمين ، ووقف علي قبر خالد بن الوليد  رضي الله عنه  بحمص بعد ان اصلحه، ورم شعثه ، وقفا يصرف علي من هو راتب فيه من مءذن وامام وقيمم، وعلي من ينتابه من الواردين عليه من البلاد .

 ماثر تخبر عن اصله ~ وما ينسب السيف مثل الاثر
 وكم قد بغاهسا الملوك الاولي ~ فاعمته علي بدوها والحضر
 ولو يظفسرون لعمسري بها ~ لكانت لتيجانهم كالدرر

 ووقف علي قبر ابي عبيدة بن الجراح وقفا برسم تنويره وبسطه وامامه ومءذنه ، وسياتي ذكر ما ا انشاه من الجوامع والمساجد والحياض والمدارس والجسور والخانات السبيل ، في باب ما انشاه من البناء ، يستغني بتفصيله في موضعه عن ذكره في هذا المكان.

 ومنها انه اجري علي اهل الحجازين واهل بدر وغيرهم ما كان قطع في ايام غيره من الملوك الذين تقددموه ، فاعاده اليهم بسفارة المولي الصاحب بهاء الدين علي بن محمد [ ابن حنا].



 ومنها تسفير الركب الي الحجاز ، في كل سنة ، تارة عاما ، وتارة صحبة الكسوة ، ولقد كان يخرج في كل سنة جملة مستكثرة يستفك بها من حبس القاضي م ن حبس من المقلين . وكان في اول ليلة من شهر رمضان يرتب بمصر والقاهرة واعمالهما مطابخ يطبخ فيها انواع الاطعمة وتفرق علي الفقراء والمساكين  تقبل الله ذلك منه وعفا عنه.





   الباب القامن  في ذكر هيبته ومنزلته من القلوب

 لم تزل الملوك ترفع بناء الهيبة علي قواعد القسوة ، وتدفع في صدر الاستيناس بهم بايدي الوحشة والجفوة ، حتي يرجع الطرف الطامح اليهم وهو كليل ، ويعود القلب الطامح فيهم وهو بالخيبة عليل ، لا جرم انهم يستخف بهم حيث يعظم من كان لا يو.... اليه ، ولا يعقد عند ذكر الكبراء الخناصر عليه ، الا من كانت هيبته عن عز سلطان التافف ، فاتاه الخوف ممن صير اليه التحكم والتصرف ، واستعمل الجدحتي باين من هزل ، وصعد به ملك العز وما نزل ، كمولانا السلطان الملك الظاهر ، ولو لم يكن من اخباره التي اوثرت عن علو همته وجلال هيبته الا امن السبل المخوفة ، حتي سلكت منها كل تنوفة ، وكف ايدي المستطيلين بالعدوان حتي لم يحتج الوحيد ي دفعهم الي اعوان.

 ملك القلوب محبة مع هيبة ~ اضحي لها ليث العرين من النقد
 كم باسل عقد اليمين لحربه ~ لما راه حل منها ما عقد

 ولقد سمعت باذني مناديا ينادي والسلطان  تغمده الله برحمته  علي صفد : من ضاع له ملوطة زوكش فليحضر الدهليز ويذكر علامتها وياخذها !" .

 ومن هيبته التي تنسف لها الربا ، ويحل عند تخيلها الجبا ، انه كان اذا امتطت سطوته صهوة سريره ، حكي صهيل جواده عند مرحه بصريره ، وصار الماثلون لديه  بين ملك نكس الخشوع راسه ، يستملي من قلبه الرعب الذي خامره ، وبين مملوك قدا عقد الوجل هدبه بالحاجب كمغرم رقب النجم وسامره .

 يغضي حياء ويغضي من مهابته ~ فما يكلم الا حين يبتسما

 ومنها ان يهوديا دفن في قلعة جعبر ، عند قصد التتر لها ، مصاغا وذهبا وتحفا وهرب بنفسه واهله الي الشام ، فاستوطن حماة ، فلما نفذ ما كان بيده خلص له كتب الي الملك المنصور ، صاحب حماة ، قصة يذكر له فيها امر الدفين ، ويساله في ان سير معه من يخفره لياخذه ، ويدفع منه النصف لبيت المال ، فلم يقدر الملك االمنصور علي اجابة سءاله ، وكتب الي السلطان الملك الظاهر يخبره بامره ، فكتب اليه ان وجهه مع رجلين لقضاء غرضه . فلما توجه [و] وصل الي الفرات ، امتنع من كان معه من العبور خوفا من العرب ، فعبر هو وابنه . فلما وصل الي قلعة جعبر اخذ في الحفر علي دفينه ، واذا بطايفة من العرب علي راسه ، فسالوه عن شانه ، فاخبرهم فارادوا ان يقتلوه ، فاخرج لهم كتاب السلطان الي من عساه يقف عليه ، فكفوا عنه ، وساعدوه علي الحفر حتي استخلص ماله ، ثم اخذوه وتوجهوا به الي حماة ، وسلموه اليالمك المنصور ، وطلبوا منه ان يكتب لهم كتابا يكون معهم بتسليمهم اليهودي اليه سالما وما معه فكتب لهم .

 ومنها ان جماعة من التجار خرجوا من بلاد العجم قاصدين ابواب السلطان الملك االظاهر ، فلما مروا ببلاد سيس منعهم (صاحبها] من العبور عليه ، وكتب فيهم الي ابغا، وكتب اليه يامره بالحوطة عليهم ، وارسالهم اليه ، فاتفق ان هرب منهم مملوك الي حلب ، واجتمع بالامير نور الدين علي بن مجلي ، واخبره بحالهم ، فكتب اليالسلطان الملك الظاهر بذلك علي خيل البريد ، فوصلت اليه في ستة ايام ، فكتب اليه  يامره ان يكتب الي صاحب سيس ان هو تعرض لهم في شء يساوي درهما اخذتك عوضه ، ورجع الجواب في ستة ايام ، فلما وقف صاحب سيس علي ما توعده به السلطان الملك الظاهر اطلقهم ، وصانع ابغا عنهم باموال جزيلة.

 ومنها ان كتب التتر كانت تاتي الي الروم يامرون فيها بان يمنع التجار من قصد بلاد السلطان الملك الظاهر ، ويتهددوهم ويتوعدوهم ان لم يجيبوا الي ما امروا به ، وهم مع ذلك لا يكترثون باوامرهم بل يصانعون عن انفسهم متي شعروا انه قد اتصل بالتتر شء من ذلك خوفا من سطوات الملك الظاهر . ومنها ان التجار تخرج من بلاده الي الروم والي بلاد الاشكري لقصد بلاد القفجاق ، وكانت التتر قد منعوا ان يمروا بشء من البلاد التي في عهدتهم ، فاذا وصلت التجار ومعهم كتب السلطان الملك الظاهر ما يسعهم الا ان ياذنوا لهم في التوجه ، ويصانعون عن انفسهم .

 ومنها ان تواقيعه التي كانت في ايدي التجار المترددين الي بلاد القبجاق باعفاءهم من الصادر والوارد يعمل بها حيث حلوا من بيت بركة ومنكوتمر ، وحيث حلوا من بلاد فارس وكرمان.

 ومنها ما حكاه لي بعض من اثق به عن جماعة من المغل القادمين علي الابواب السلطانية الملكية الظاهرية ، ان ابغا كان اذا اجري حديث السلطان الملك الظاهر في مجلسه سالهم في الكف لءلا ينقل اليه .

 ومنها ان التتر كانت تقصد بجموعها مكانا من اطراف بلاده ، فلا ينزلون عليه الا ريثما يستريح المتعوب ، ثم يرحلون كل ذلك تخيلا منهم ان عسكره يصبحهم او يمسيهم علي بعد ما بينهم وبينه من المسافة .

 ومنها ان السلطان الملك الظاهر اعطي بعض التجار مالا ليشتري به مماليك  وجواري من الترك ، فرغبت عينه في المال ، فدخل به الي قراقرم واستوطن بها ظنا منه ان السلطان لا يصل اليه ، ولا يقدر عليه ، فلم يزل السلطان الملك الظاهر ايسال عنه التجار الي ان وقع علي خبره ، فبعث الي بيت منكوتمر في امره ، فبعث الي قراقرم من احضره اليه ، وبعث به الي السلطان الملك الظاهر تحت الحوطة .

 ومنها انه كان بجزيرة صقلية في زمن الانبرور مقدار خمسة عشر الف فارسا من المسلمين مهادنا لهم ، وكانوا في خدمته لهم الاقطاعات ، فلما خرجت عن ملكه بوفاته ، اشار من بها من الفرنج علي من ملكها بعده بقتلهم فقتل منهم مفرقا مقدار ثلاثة الاف فارس . فلما اتصل بالسلطان الملك الظاهر قتلهم ، وما الفرنج عليه من العزم علي قتل الباقين ، كتب اليهم ان هءلاء المسلمين اقرهم الملك الذي كان قبلكم علي بلادهم واموالهم ، فاما ان تقرونهم علي ما اقره ، وتجرونهم علي ما اجراهم من الهدنة بينهم وبينكم ، واما ان توصوهم وتوصلوهم باموالهم الي بلاد السلمين ليبلغوا مامنهم ، فان لم يقدروا علي التوجه واختاروا الاقامة ، وجري علي احد منهم اذي قتلت من كان تحت يدي من اساري الفرنج ، ومن كان في بلادي من تجارهم ، وقتلت ما اشتملت عليه مملكي من طوايف النصاري ، فلما تحققوا ذلك اجمع رايهم علي الابقاء عليهم علي عادتهم .

 ومن هيبته التي سارت امثالها في الافاق ، وتحدثت بعظمها السنة الرفاق ، ان ملوك الهند وغيرهم من الملوك الكبار ، اصحاب الاقاليم والامصار ، رغبوا في مودته ، وطلبوا الانتماء الي خدمته ، مثل زعماء العجم ، وملوك بني الاصفر ، كالفنش  والانبرور ، وغيرهم من اكابر ملوكهم ، بحيث انهم ابتداوه بالرسل والرساءل ، وبذلوا الطاعة في مصافاته بتكرار الوساءل .





   الباب التاسع في ذكر عزمه وحزمه

 لم يزل  تغمده الله برحمته  اذا قصد امرا او عزم عليه ، وصرف وجه تدبيره اليه ، لم يال فيه اجتهادا ، ولا راي الا علي رايه اعتمادا ، ولم يجعل غير نفسه ، مستشارا ، ولم يرض فيه صاحبا الا سيفا بتارا ، ويمضي ما وقع عليه عزمه ورايه في اسرع ما يمكن من الاوقات ، ويبادر الفرص خوف (الفوات) والبيات ، ولا يدع امر اليوم لغد ، ولا يلقي بين عينيه همه الا قارنه فيه الرشد .

 فله العزايم لا يبل جريحها ~ ولغيره الابراق والارعاد

 واخذ نفسه بالاطلاع علي احوال امراءه واعيان دولته حتي لم يخف عليه منها صغير ولا كبير ، ولا جليل ولا حقير ، وكان اذا اجتمع بهم يحدثهم بما اجنوه في ضمايرهم ، واعتقدوا انه مستودع في خزاين سرايرهم ، وهكذا حاله في منازل اولياءه ، ومعاطن اعداءه ، حتي لقد استوي في علمه دانيها وقاصيها ، وخافه لذلك طيع الملوك وعاصيها .

 يقظان اوجده التناهي في النهي ~ عدم اللعاب بربعه والعاب

 ومن عزمه انه ما حرب المسلمين امر الا كان المباشر له بنفسه ، سواء جلخطره او قل ، وطالما ركب البريد ثاني اثنين او ثالث ثلاثة من دمشق الي مصر ، ومن مصر الي دمشق ، وكذا من حلب الي مصر ، وكثيرا ما كانت الاخبار ترد عليه وهو  بالقاهرة بحركة مترهمة من العدو ، فيامر العسكر بالخروج وكان زهاء ثلاثين الف فارسا ، فلا يبيت منها فارس في بيته ، واذا خرج لا يمكن من العود .

 عزم اذا سمع العدو بذكره ~ اغني غناء الغارة الشعواء

 ومنها انه متي خرج مع عساكره تقدمها ، فيكون هو الطليعة لها ، والكاشف لما خرج بسببه قبلها .

 ومنها ان الشواني انكسرت علي جزيرة قبرس ، وكانت احد عشر شينيا ، بلغه ان الفرنج شمتت بذلك فانشا ثلاثة وثلاثين شينيا ، وباشر عملها بنفسه ، وكان ياخذ بقلوب الصناع ويستهضهم ، ويقف معهم ويامر بعمل ما يشتهون من الاطعمة حتي فرغت في الايام القليلة التي لا يمكن ان يفرغ من واحل منها فيها .

 عزم متي يصل العدا اخباره ~ قبل العيان تقطعته اسبابها

 ومنها انه انهي الي علمه الشريف بان بحر اشموم قد عمي علي تطاول السنين ، فخرج اليه بنفسه وعسكره والزمهم حفره بانفسهم ، وحفر معهم فيها بنفسه وحمل الطين علي قربوس سرجه اسوة بهم .

 ومنها انه لم يرد عليه بريد في شء سواء كان مهما او غير مهم الا واعاد الجواب فيه من وقته ، ولو اتاه وهو علي طعامه او في فراشه .



 ومنها ان مملكته كانت من اطراف حلب الي اطراف النوبة ، واخبارها ترد عليه بكرة وعشيا.

 ومنها ما فعله مع الاسماعيلية ، فانه قهرهم وقسرهم واستعبدهم حتي صار يبعتهم لقتل من عاداه ، وناواه ممن بعد او قرب.

 ومن عزماته التي احيا بها سنة عجزت الملوك من ايام المعتصم عن اتيانها ، ولم تهض بها هممهم في كرور عصورها وازمانها ، وهي البريد الذي ما لجناح الطاير حضر فرسه وشده ، ويكاد في سرعته ان يضاهي الطرف في انفتاحه ورده ، وكيف لايستحق ان يوصف بهذه الصفة ، ويجري عليه لجلالته عند الملوك نعت المعرفة ، وكان اخذ من دمشق الي مصر في ثلاثة ايام ويدخلها في الرابع ، ومن الكرك الي مصر في ثلاثة ايام ويدخلها في الرابع ، ومن حلب الي مصر في خمسة ايام ويدخلها في السادس ، ومن البيرة، وهي قاطع الفرات ، في ستة ايام ويدخلها في السابع ، وكذلك من عين تاب ومن بلاد الروم في العاشر ، ومن بلاد سيس في السابع ، هذا ببلاد الشام ، واما باعمال مصر ، فكانت من قوص ثلاثة ايام ويصل في الرابع ، ومن اسكندرية يوم ويصل في الثاني ، ورتب للبريدي في غدوه ورواحه علي الخزانة وظيفة ، وهي ان كان من دمشق فثلثماية درهم ، وان كان من حلب فاربعماية درهم ، وجعل هم الخيل في االطرقات علي ايدي العربان ينتقلون عليها في كل يوم عشر مرات ، وللحابسين لهاالجامكيات المطلوقة والاقطاعات ، وطالما ركبها في المهمات التي لم يثق بغير نفسه فيها .

 عزايم تمضي مضاء الظبا ~ وتربي علي كل نجمي نجم
 فمنها فوادح تجلي العدا ~ ومنها مصابح تجلو الظلم
 فاية ولي بها ما اهتدي ~ واي عدو بها ما رجم

 واكبر الدليل علي حزمه وسداد رايه وعزمه ما اعتمده من تقليد المولي الصاحب الوزير الزاهد العابد العالم العامل الفاضل الكامل السالك الناسك ، لسان المحققين  وقدوة العارفين بهاء الدين علي بن محمد امر ممالكه وقضاته وولاته ورعيته تقليدا طلقا ، واذن له في التصرف بما يراه من رايه الاسد ، ويعتمده من عزمه الاشد ، ركونا الي ديانته ، وسكونا الي مناصحته ، وتيمنا ببركته ، ومن تقليد امر عساكره ونيابة سلطنته للامير الكبير المرحوم بدر الدين بيليك الخزندار ،  تغمده الله برحمته واسكنه غرف جنته  اعتمادا عليه ، وركونا في ذلك اليه ، لا جرم ان تضاعفت عساكره وامواله ، والت الي الصلاح بالمذكورين احواله ، وقد ظهر ذلك وبان ، وليس الخبر كالعيان.

 ومن حزمه انه لما راي ما يصدر عن شرب الخمر من الامور التي وقع تحريمها سببها، جعل التحذير منها لجنده ورعيته وسيلة الي الله في اتباع اوامره والايقاع بزواجره ، والي ما يحصل به غرضه من كف يد التعدي ، وردم زبي الاشر التي لا يامن السكران من الانكفاء فيها والتردي ، ومنع افراس الالسنة من الجولان في مضمارالفضول ، وحراسة الاعراض والاموال التي بصيانتها يطول المرء ويصول ، ولما كان غرضه ذلك لم يبال بما سقط من ضمانها ، فكان في كل يومم الف دينار ، وراي ان التحصل من الخيرات بقدر ما يقرب الي الجنة يبعد من النار ، ولم يكفه ذلك حتي منع الدعوات والاجتماعات في الخلوات ، وجعل العيون له علي من يحذر بطره واشره وعلي العين عينا يصغي اليه بسمعه ويلحظه ببصره ، فتمكن منهم التخيل حتي لقدااستشعر كل منهم من امه وابيه ، وصاحبته واخيه ، وجدار منزله الذي يءويه . ولقد بالغ في المنع مما حظر عليهم الاجتماع عليه ، والنظر بعين الرغبة اليه ، حتي انه سمر وسمل ، وشنق وغرق ، وحبس ونفي.

 ومن حزمه ما صدر عنه من (اعمال) الحيلة علي قتل الزين الحافظي ، فان ه حسم مادة الاغراء بالاسلام ، وسد باب الترغيب لهولاكو في قصد البلاد بما فتح علي من باب الاعدام ، ولو زيد له في الاملاء لاستمر علي عادته في الاشلاء ، لكن لله  سلم بما اراه للسلطان من الحزم في قتله ، والتعجيل به الي العذاب الذي نوع من اجله .

 وهي الثناء فرصة العذب الجني ~ لا فرصة المتهور المتهكم

 فكم احيا نفسا ، وجلب انسا ، وحقن دما لو [ لا] عزايمه كان الكفر اراقه وجمع بعزمه شمل الدين ولولاه طال افتراقه .

 مءيد العزم لا تنفك عزمته ~ تدني اليه من الامال ما بعدا
 لوكان يخلد انسان همته ~ وعزمه ومعال حازها خلدا





   الباب العاشر في مصابرته للحرب ومباشرته لها

 لما علم ان الجهاد من قواعد الاسلام الخمس ، وان الظفر بالاعداء لا ينال الا بشق النفس ، وان الله تعالي فرض الجهاد علي عباده ، واجزل الاجر لمن بذل فيه (غاية) جهده واجتهاده ، واحكم سبب الايمان باتصال سببه ، وجعله احد اركان الدين الذي لا يتم الاسلام الا به ، ورغب فيه كل الترغيب ، وخص المرابطين فيه باوفي نصيب ، وانزل في وصفه ايات بينات واوضح من مفصل تفضيله جملا كافيات ، وحرض عليه عباده المخلصين ، ووعدهم عليه النصر لقوله تعالي وكان حقا علينا نصر المءمنين. بذل نفسه النفيسة في مواطن القتال ، وسبق الاقران الي النزال ، وصبرت عارفة لذلك (نفس) حرة ، ا/ واثبت في مستنقع الموت رجله ميقنا من الله النصرة ، وصبر علي كرهم واثقا بما وعده الله من ان له الكرة ، لا يبالي في مازق الحرب لقي واحدا او الفا ، ويقدم من ثباته واقدامه في صفين اذا كان اعداءه صقا ، ويكر علي الكتيبة لا يبالي حتفه فيها او سواها ، ويبلغ نفسه في ملتقي الاقران مناها .

 باشر الحرب دون الجيش مدرعا ~ درعا من الصبر لا درعا من الزرد
 في كفه صارم ماض كعزمته ~ قاض بفرقة راس الليث والجسد 

 ولو لم يكن من ذلك الا قصده مصر لاخذها من الملك المنصور ، وفيها فوق  العشرة الاف فارس بستماية فارس كانت معه ، فتسلط عليهم بالفتك والاستجرا ، وانكي فيهم النكاية التي كادت ان تاتي عليهم قتلا واسرا ، لكن لم يكن له في قوس السعد منزع، ولا بلغ الاجل الذي وعد فيه بنيل ما اليه يتطلع .

 ومنها انه اذا نازل حصنا لم يكن له داب الا الركوب بنفسه لترتيب العساكر لزحف ، وتحريضها علي لزوم ما يجب عليها يوم الصف .

 ومنها ان النقابين اذا كشفوا بالنقب نقاب السور ، فابدي السفور ، كان هو الوالجا فيه والكاشف له من غير خوف ولا نفور .

 ومنها انه كان يقصد المجانيق ووابل الحجارة عليها من الحصون يلف ، فلا يصده عن قصده من جر الحبال وتحصيل الحجار في كفاتها ولا يكف . ويكفيه فخرا في دنياه وذخيرة له في اخراه ، ما شوهد منه عند ملاقاته التتر ، ايام الملك المظفر (قطز] ، علي عين جالوت ، وفعله بهم كما فعل بجالوت طالوت ، وابلاثه فيهم بفره وكره ، وبطشه وقهره ، وقتله واسره ، وما رفي عند قطعه الفرات لتصديهم خوضا بابطاله ، غير مكترث بما قابله النهر به من اهواله ، ولم يعمل في ملاقاتهم خداعا وختلا ، بل كفاحا بالبيض والسمر حتي ابادهم اسرا وقتلا ، وغدوا كما شاء الظفر ، عندما تمكن فيهم منه الاشر والبطر .

 ولحومهم للحايمسات مطاعم ~ ودماءهم للمرهفات شراب
 وحماتهم قتلي وكل متاعهم ~ نهب وكل سلاحهم اسلاب

 وتلك عزيمة تكتسب السيوف مضاءها ، وتستفيد الرماح الشواجر حكمها وقضاءها ، وما ابقاه مخلدا في صحايف الايام من التوجه الي بلاد الروم للقاءهم ، واستيصال شافتهم ، حتي لا تهبة للمسلمين ريح رعب من اللقاء بهم ، وهذه الوقعة  الي شفت غيظ الايمان من الكفر ، ومكنت منهم الفتك فاغتالهم بالناب والظفر ، فبلغه الله نهاية الامال ، وخصه بافضل الاعمال ، لما روي امية انه سمع عبادة بن الصامت يقول : دخل رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : " يا رسول الله ايالاعمال افضل" قال : " ايمان بالله ، وتصديق برسوله ، وجهاد في سبيله" .

 فلله هذا السعي كم فات طالبا ~ وكم فل من خطب وكم فت في عضد

 وقد تقدمت له المقامات المشهورة والوقاءع المذكورة ، قبل ان يلي الملك خصوصا نوبة المنصورة .

 وليس يصح في الاذهان شء ~ اذا احتاج النهار الي دليل





   الباب الحادي عشر في ذكر ما فتحه من البلاد والحصون

 لا علم  تغمده الله برحمته  ان عز الملوك بصياصيها ، وان نصاب فخرهم لا كمل الا بتملك عاصيها ، وانها المنجي لمن اسلمته قبايله ، والملجا لمن قصرت عن نصرته قبايله ، وان استنقاذ الحصون من الكفار مما يزين الدفاتر ، ويكون عند الله من اعظم الذخاير ، وان الاسلام يغار علي المعاقل ، غيرة الغيور علي العقايل ، ويبذل في صيانتها شفار اللهاذم واطراف المناصل ، اذ هي حرز لما يبذل في الجهاد من النفوس والاموال ، وما يستعان به عند اقتحام الاهوال واصطدام الابطال ؛ من البيض القواضبوالسمر العوال ، والذخاير الي يطمءن بحصولها قلب المحصر ، ويستكين اليها من ظن انه بوجودها ينصر.

 اذا اشب الاعداء حصنا فسيفه ~ يغاديه مفتاحا ويمسي له قفلا
 فكم سهل ارض عاد حزنا بحزمه ~ وكم سهل ارض عاد من عزمه سهلا

 فالذي فتحه منها عنوة من ايدي الفرنج : قيسارية ، ارسوف ، صفد ، طبرية ، يافا ، الشقيف ، انطاكية ، بغراس ، القصير ، حصن الاكراد ، حصن عكار القرين ، صافيثا ، مرقية ، حلبا . وناصفهم علي المرقب  وبليناس ، وبلاد انطرسوس وعلي ساير ما بقي بايديهم من البلاد والحصون ، وولي في نصيبه الولاة والعمال ، واستعاد من صاحب سيس درب ساك، ودوكوش ، و تلميس ، وكفردبين ، ورعبان والمرزبان.

 والذي صار اليه من ايدي المسلمين : دمشق ، وبعلبك ، وعجلون ، وبصري وصرخد ، والصلت  وكل هذه البلاد كان قد تغلب عليها (علم) الدين سنجر] الحلبي المشد [ بعد موت الملك المظفر] ونعت نفسه بالملك المجاهد  وقد ذكرنا خبره معه في اخراجها عن يده انفا  وحمص ، وتدمر ، والرحبة وزلوبية ، وتل باشر ، وكل هذه منتقلة اليه عن الملك الاشرف مظفر الدين موسي ابن الملك المنصور ناصر الدين ابراهيم ، صاحب حمص ، بوصية منه عند وفاته في  من صاحبها سيف الدين محمد لولده سابق الدين سليمان .

 وحصون الاسماعيلية : وهي قلعة الكهف والقدموس ، والمينقة ، والعليقة ، والخوابي ، والرصافة ، ومصياث ، والقليعة . وانتقل اليه عن الملك المغيث فتحاالدين عمر بن الملك العادل الشوبك ، والكرك .

 والذي انتقل اليه عن التتر : بلاد حلب الشمالية ، وشيزر ، والبيرة .

 وفتح الله علي يديه بلاد النوبة ؛ وفيها من البلاد مما يلي : اسوان ، [و] جزيرة بلاق ؛ وفيها بلاد ولهاسية ، وامسير ، ودبودي ، وارض الما ، والقسق ، ودمهيت ، وهنداو ، ودرمين ، وانهوبة ، واقليم التربك ، ويعرف بالسبع قري ، ويلي هذه البلاد بلاد العلي ؛ وفيها ارمنة ، وطمد ، والدو ، وابريم ، ودندال ، وبوخراص، وسرا ، وجزيرة ميكاييل ؛ وفيها بلاد وجزاير الجنادل ، وانكوا ، وهي في جزيرة ، واقليم نكر ، ودنقلة ، واقليم اشو، وهو جزاير عامرة بالمدن ولما فتحها انعم بها علي ابن عم الماخوذة منه ، ثم ناصفه عليها ووظف علي النصف الاخر اعبدا وجواري وهجنا وبقرا، وعن كل بالغ دينارا يحمل ذلك اليه في كل سنة ،  وفتحه لهذه البلاد لم يجل في امل احد من الملوك ، ولا توهم ان سنابك خيله تظفر في توجهها اليهم بالطريق المسلوك .




   الباب الثاني عشر في ذكر ما كان في يده من الممالك

 لما علم الله اخلاص نيته في طاعنه ، وبذله في اعلاء كلمة الاسلام جهداستطاعته ، جمع له من الممالك ما كان متفرقا في ايدي الملوك الاكابر ، ومكن له في ارضه ما لم يمكن للاكاسرة والقياصرة ، وتوجت منابرها باسمه الشريف ، واضحي محلها بوسمه المحل المنيف ، وازهر روضها بعد الذبول ، ونوه قدرها وقد كان استولي عليه الخمول ، واصبحت بملكه لها باسمة الثغور ، تنجد فيها المسرات وتغور ، وعمرت بعدله البلاد بعد خرابها ، وجذلته به نفوس سكانها وقد اذن اكتثابها ، وامنت بمهابته ، سبلها ، واستوي في كلاءته حزنها وسهلها ، كانت حدود مملكته من اقصي بلاد النوبة الي قاطع الفرات ، وتشتمل هذه المملكة علي ولايات.

 قد ذكرنا امر بلاد النوبة ، والذي يليها من ولايات الديار المصرية ، وهي قسمان سم يختص بمصر ويسمي الوجه القبلي ، وقسم يختص بالقاهرة ويسمي الوجه البحري ؛ فالذي يختص بمصر من الولايات القبلية : ولاية قوص ، وتوصل حدودها بساحلالبحر الملح اليمني ، وعلي هذا الساحل مدينة تسمي عيذاب ، وولاية اخميم ، وولاية اسيوط ، وولاية الاشمونين ، ولاية منفلوط ، ولاية البهنسا ، ولاية واحات ، ولاية الفيوم ، ولاية الجيزة ، والذي يختص بالقاهرة من الولايات : ولاية قليوب ، ولاية بلبيس ، ولاية اشموم ، ولاية دمياط ، ولاية المحلة ، وتسمي الغربية ، ولاية المنوفية ولاية ابيار، ولاية البحيرة ، ولاية الاسكندرية ، ولاية فوه ، وتسمي المزاحمتين ، وفي كل ولاية من هذه الولايات قاضي قضاة، وعامل حرب، وعامل خراج.

 وكان في يده من ولايات الشام الساحلية : ولاية غزة ، ولاية الرملة ، ولاية لد ولاية قاقم . ومن الولايات الجبلية وتسمي الرجليات : ولاية الخليل  عليه السلام ،  ولاية القدس الشريف ، ولاية بيت جبريل ، ولاية الاطرون ، ولاية نابلس ، ولاية جنين . ومن ولايات الاغوار : ولاية الغور الامجدي ، ولاية الغور التقوي ، ولاية بيسان ، ولاية قصير بن معين الدين .

 ومن الولايات الدمشقية : ولاية قصبة دمشق ، ولاية الغوطة ، ولاية داريا ، ولاية الزبداني ، ولاية الجولان ، ولاية نوي ، ولاية الصنمين ، ولاية السواد ، ولاية زغر وحوران ، ولاية البلقا ولاية الصلت ، ولاية صرخد وبصري ، ولاية عجلون والباغوثة ، ولاية بعلبك ، ولاية البقاع العزيزي ، ولاية البقاع البعلبكي ، ولاية صيدا ولاية بيروت ، ولاية شقيف تيرون ، ولاية صفد ، ولاية بانياس ، ولاية الشعرا ، ولاية طبرية.

 وما كان في يده  تغمده الله برحمته  من ولايات حمص : ولاية قصبة حمص ، ولاية حصن الاكراد ، وفيها قلاع الاسماعيلية ؛ ولكل قلعة ولاية ، ولاية تدمر ، ولاية .الرحبة ، ولاية زلوبية ، ولاية برزية ، ولاية بوقبيس ، ولاية جبلة ، ولاية انطاكية ، ولاية بغراس ، ولاية القصير ، ل

 وما كان في يله  تغمله الله برحمته  من ولايات حلب : ولاية قصبة حلب ، ولاية كفرطاب ، ولاية الخاص، ولاية الفوعة ، ولاية سرمين ، ولاية جبل السماق، ولاية الارواج ، ولاية البارة ، ولاية قنسرين ، ولاية معرة مصرين ، ولاية جبل ليلون ، ولاية تيزين ، ولاية الجومة ، ولاية حارم ، ولاية الشغر ، ولاية بكاس ، ولاية دركوش ، ولاية بليناس ، ولاية افامية ، ولاية عزاز ، ولاية برج الرصاص ، ولاية بلد الحوار ، ولاية الراوندان ، ولاية قورص ، ولاية عين تاب ، ولاية تل باشر ، ولاية هر الجوز ، ولاية رعبان ، ولاية المرزبان ، ولاية منبج ، ولاية الباب ، ولاية بزاعا ، ولاية المظخ ، ولاية الحصن والسهول ، ولاية الجبول ، ولاية البيرة قاطع الفرات .

 وكان في يده من القلاع : قلعة العميدين في ارض برقة ، قلعة الجزيرة تجاه مصر ،  قلعة الجبل وهي مركز الملك ومقره ، وبحلول مدبره فيه يشتد ازره ، وهي بين مصر والقاهرة علي طرف جبل المقطم ؛ قلعة السويس وساير قلاع الشام من غزة الي شاطء الفرات وهي : قلعة قاقم ، قلعة الكرك ، قلعة الشوبك ، قلعة الصلت ، قلعة عجلون ، قلعة بصري ، قلعة صرخد ، قلعة صفد ، قلعة بانياس ، وتسمي الصبيبة قلعة شقيف ارنون ، قلعة شقيف تيرون ، قلعة بعلبك ، قلعة زلوبيا ، قلعة دمشق قلعة حمص ، قلعة تدمر ، قلعة الرحبة ، قلعة شميميس ؛ حصون الاسماعيلية وعلستها تمانية ، مضي ذكرها ، قلعة شيزر ، قلعة بوقبيس ، قلعة برزويه ، قلعة صهيون ، قلعة بلاطنس ، قلعة الشغر ، قلعة بكاس ، قلعة دوكوش ، قلعة تلميس لا قلعة كفردبين ، قلعة القصير ، قلعة درب ساك ، قلعة بغراس ، قلعة الراوندان ، قلعة ا عين تاب ، قلعة البيرة ، فكانه المعني بقول ابي الطيب :

 يدبر الملك من مصر الي عدن ~ الي العراق فارض الروم فالنوب





   الباب الثالث عشر في ذكر من وفد عليه

 لما تفرد من المكارم بابكارها ، واستحق ملكها حين لم يظفر غيره بمستعارها ودعا الي بابه اصناف الكرم ، واضحي احسانه للقاصدين كنار علي علم ، وتفرقت في الاقطار دعاتها واستوت في الاعتراف رعايا الامم ورعاتها ، انضيته اليه ركايب الامال ، وضربت الي بابه اباط الابال ، وخيض للوفود عليه ما من دونه برك الغماد ، وطرقته رغبة في رفده النجاد والوهاد ، فقصدته الملوك من الافاق ، وتخلوا من بره بما يرزي بالاطواق في الاعناق ، وامنوا بجواره من طوارق الحدثان ، واستعاذوا / بحماه من نوابق الزمان ، واستظلوا من هجير المخاوف ، بظل امنه الوارف .

 ملك ان اتي الوفود اليه ~ صدهم عرفه عن الارتحال
 حيث لم يفصموا عري الظن باليا ~ س ولم يوصموا بذل السءال

 وفد عليه  تغمده الله برحمته  من المدينة  علي ساكنها افضل الصلاة والسلام : الامير جمال الدين قاسم بن الامير عز الدين جماز ، صاحب المدينة ، والامير جمال الدين محمد بن شيحة اخو جماز ، والامير بدر الدين مالك بن منيف بن شيحة وولداه هاشم وابو منصور ، والامير قاسم بن منيف واخوه سلطان ، والقاضي شمس الدين سنان بن عبد الوهاب المعروف بابن نميلة ، وكان خطيب المدينة وقاضيها ووزيرها ، فحبسهم ثم اطلقهم واحسن اليهم وانعم عليهم ، والامير ناصر الدين مقبل واخوه ابو شقرا . ومن ينبع : الامير سالم بن ادريس بن حسن بن قتادة بن ادريس ، وعمه الامير محمد بن حسن ، وشكر بن صرحة بن ادريس بن قتادة بن ادريس ، وتاجالدين حسان بن قاسم بن قتادة ، صاحب خليص ، والامير محمد بن ادريس بن  قتادة بن ادريس واخوه علي . ووفد عليه رسل امراء العربان بالحجاز يطلبون الدخول في الطاعة والانقياد ، فاجيبوا الي ما التمسوه ؛ وهم رسول مالك بن بدر الزبيدي الا ورسول غانم بن سند الزبيدي ، ورسول شبل بن عرادة البلدي ، فاقطعهم بديار مصر الاقطاعات السنية وبالشام.

 وفد عليه من العراق : الخليفة الامام المستنصر بالله ابو القاسم احمد ابن الامام الطاهر ابو نصر محمد بن الناصر لدين الله امير المءمنين ابو العباس احمد ، ووصل معه عشرة امراء من بني خفاجة معهم ثلاثون نفر ، من جملتهم الامير ناصر الدين مهنا بن شهري ، والامير وشاح بن شهري ، والامير محمد بن قبيان العبادي .

 ووفد عليه : الامام الحاكم بامر الله ابو العباس احمد بن الامير ابي علي االقبي بن الامير علي بن الامير ابي بكر بن الامام المسترشد بالله ، وولده المستمسك بالله ، وجماعة من عرب العراق ، ولما بايعه وهب له جارية اسمها خاتون ، فاستولدها اولادا ثلاثة نعت الاكبر بالمستجير بالله ، واسمه محمد ، ونعت الاوسط بالمستنجد بالله ، واسمه زكريا ، واسم الاصغر ابو بكر . ووفد عليه الامير شرف الدين خضر بن بدران العبادي ، مقطع دجيل . ووفد عليه من البغداديين الامير شمس الدين سلار المستنصري ، شحنة الحلة ، ومعه ما يناهز ثلثماية فارسا من مماليك الخليفة وغيرهم ، فامره علي خمسين فارسا ، واستخدم ماية ممن وصل معه وفرق الباقي علي الامراء . ثم وفد عليه اولاد طلحة وهم ..... . ثم وفد عليه اولاد الامير  بهاء الدين يعقوب بن ددا الايواي واخوه مظفر الدين قطلوبك واولادهما ومعهم جماعة من عسكر الخليفة المستنصر فاقطعهم . ثم وفد عليه جماعة مفرقون من اولاد الامراء الخليفتية فاقطعهم واستخدمهم . ثم وفد عليه الامير جلال الدين ابن الملك مجاهد الدين ايبك الدوادار الصغير ومعه من مماليك الخليفة ومماليك ابيه ما يناهز ماية وخمسين فارسا ، فامره واقطعه ، واستخدم من وصل معه ، وكان معه ايضا الطواشي مختارالمستنصري المعروف بابن الشرابي ، وكان نايبا عنه ، ومعه الطواشي جمال الدين مءنس الزمام لالاة الامير مبارك بن المستعصم ، والامير تاج الدين قرا رسلان المستنصري ، فاقطعه وقدمه . وجملة من وفد عليه من اجناد العراق تزيد عن ثلاثة الاف فارس ، كل منهم ارتزق نيابة جماعة بالحلقة ، وجماعة مع الامراء ، ومنهم من امر خارجاعما كان وفد في الايام الناصرية قبله والمظفرية الي الشام من العراق .

 وممن وفد عليه من العراق من ارباب الاقلام : كمال الدين منصور بن احمد االدوري، وكان وكيلا لاولاد المستعصم، ووفد عليه شمس الدين محمد بن سريجا... . وفد عليه زين الدين صالح بن ابي الرشيد الامامي الحاكمي الاسدي المعروف بالباي ، ووفد معه كمال الدين عبد الرحيم بن قاضي فرنث واخواه عز الدين حسين وشهابالدين احمد وصحبتهم جماعة . ووفد عليه جلال الدين نصر بن قاضي عانة ناظر الاوقاف بالعراق.

 ووفد عليه من الموصل : الملك الصالح اسماعيل بن الملك الرحيم ابي الفضايل بدر الدين لولو صاحب الموصل (وولده علاء الملك) ، واخوه الملك المجاهد  سيف الدين اسحاق بن الملك الرحيم وولداه حسام الدين بركة خان وجلال الدين محمد ، والملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك الرحيم ، وما كان لهم من الحشم والخدم والحريم ، فاهتم بهم واكرمهم ، وامر هم بوظايف الملك التي تليق بهم . وفد عليه الامير مجاهد الدين قايماز البدري ، وكان من اكابر امراء دولتهم ، والامير جمال الدين اقوش الغرزي ، فابتاعه من مواليه وامره ، والامير عز الدين ايبك المح دار الموصلي ، فابتاعه من مواليه وامره ، وولاه حمص وحصن الاكراد . ووفد عليه الامير سيف الدين منكلان بن علي الهكاري ، صاحب جل مرد وماصاقبا من القلاع وتاخمها من البقاع ، ومن جملة ما كان بيده من القلاع قلعة كونس ، ومعه ولده الامير اسد الدين موسي الاقطع ، وسمي بالاقطع لان يده قطعت في حرب كانت بينه وبين بدر الدين لولو وبين الملك المعظم [ ابن الملك الصالح، صاحب حصن كيفا] ، مقدم عسكر حلب علي نصيبين ، سنة سبع واربعين وستماية . ووفد معهما من اولاد الامراء الاكراد ؛ الامير تاج الدين علي بن منكلان ، وابن عم ه فخر الدين علي ، صاحب منازجرد ، ومعه ثلثماية فارسا ، فاقبل عليه السلطان وارغد له في العطية ، ثم خيره بين ان يقيم عنده وبين ان يقطعه اربل ، فاختار اربل فاقطعه اربل ، وخلم عليه واعطاه سنجقا ، وتوجه اليها واستصحب معه ، من كان قد وفد علي الملك المظفر حين الجلاء الامير علم الدين ابا علي الزرزاري والامير جمال الدين حشيش والامير .... بن ماهي، فلما تاخم البلاد وجاس خلاطها  بخيله ، اغار عليها ، وقتل ممن كان بها من التتر خلقا وسبي حريمهم ، ثم قتل في حرب كانت بينه وبينهم ، وسلم ولده وملك بعده ما كان في يد ابيه من القلاع ، واوقع الهدنة بينه وبين التتر بعد حروب كانت بينهما لم تظفر منه التتر فيها بطايل علي ان لا يقصدوه ولا يقصدهم . ووفد عليه الامير تاج الدين شروان بن حمدان الكلالي ، اخو الملك شرف الدين صاحب اربل وبلادها واشنة ، والامير ركن الدين ابن اخت تاج الدين شروان ، وكان معهما سبعون فارسا ، فامر تاج الدين واقطعه بالشام ، ورتب ابن اخيه في الحلقة ، وجعله مقدما علي سبعين فارسا . ووفد عليه الامير ... كورة فامره واقطعه . ووفد عليه الامير نور الدين بزغك ابن الامير عز الدين موسي الكيكاني ، وكان عند التتر مقطعا علي ان يخفر الطرقات من مراغة الي اربل ، ففارقهم وقصد ابواب السلطان ، فاقطعه ورتبه في الحلقة مقدما علي سبعين فارسا ، ووفد معه اخوه وخاله وما يناهز خمسين فارسا ، بعد ان نهب بلاد اربل ، واوقع بالتتر غارات . ووفد عليه الشيخ الصالح الزاهد العابد عيسي بن الشيخ حسن بن الشيخ عدي ومعه اولاده وحريكه ، فاقطع ، واقطع اولاده اقطاعات متوفرة . ووفد عليه الامير مجد الدين موسي بن مندو الهذباني ، ويعرف بيته باولاد قاضي المروج ، وكان مقدم القراول ؛ وهم الذين يخفرون الطرقات للتتر ، ومعه اولاده وحريمه وما يناهز خمسين فارسا ، فرتبهم في اجناد الحلقة المنصورة واقطعهم اقطاعات تليق بهم. 

 وممن وفد عليه من امراء العرب : وفد عليه  تغمده الله برحمته  اول مملكتهامير شرف الدين عيسي بن مهنا بن مانع بن حذيفة من ال فضل ، فاحسن اليه واقبل عليه ، وامره علي نقرة حلب الي حمص ، واقطعه سرمين ونصف سلمية ، وقدمه علي  امراء ال فضل ، واقطع اولاده مهنا وفضل وهبة ومحمد وحذيفة . ووفد عليه عتمان ابن مانع فاقطعه . ووفد عليه الامير نور الدين زاهل بن الامير سيف الدين علي بن حذيفة ، فاحسن اليه واقطعه اقطاعا . فلما باين الامير شمس الدين اقوش برلي السلطان االمك الظاهر ، انضم اليه ، ثم لما قصد شمس الدين برلي السلطان الملك الظاهر ، فارقه زامل وقصد التتر ، فلم يزل السلطان يعمل الحيلة عليه الي ان قدم عليه فحبسه ، ولم يزل في حبسه الي ان مات فيه . ووفد عليه اخوته اولاد الامير سيف الدين علي بن حذيفة ، وهم : ابو بكر ، وعامر ، وبريد ، وعمر ، واولادهم . ووفد عليه اولاد نابت بن مانع ، وهم : ابراهيم، ويحيي ، ومحمد وسيف . ووفد عليه اولاد ظاهر ابن غنام بن محمد بن عامر بن فضل ، وهم : ربيعة ، ودراج، وعامر ، وسعيد ، وحميد . ووفد عليه اولاد هبة بن مانع بن حذيفة ، وهم : مانع ، وحذيفة ، وفضل . وفد عليه ولدا جراح بن مانع بن حذيفة ، وهما : ابو جراح ، وسعيد . ووفد عليه اولاد محمد بن مانع بن حذيفة ، وهم : زمال ، وعميرة ، وفضايل ، ومن هءلاء من خوله وموله ،واقطعه ، ومنهم من لم يلتفت اليه ، منهم من حبسه . ووفد عليه عمرو ابن مخلول وحامد ، وكان السلطان قد غضب عليهما ، وحبسهما بقلعة عجلون ، فنقباها وهربا الي التتر ، وقد تقدم ذكر هر بهما وعودهما .

 وممن وفد اليه من ال مري : وفد عليه الامير احمد بن حجي بن بريد شهاب الدين ] ، واخواه ، وولداه سليمان وعساف .

 ووفد عليه من عرب الكرك : الامير شجاع الدين عربيد بن معالي ، والامير عون ابن رزان ، وناصر الدين عذير بن نمي ، وشرف الدين راشد بن نحير ، وهءلاء اعيان مشايخ عرب البلقا ، فاستخدمهم واقطعهم من بلاد البلقا خارجا عما كان بايديهم في الايام السالفة والدرك المتقدمة . ووفد عليه سابق الدين عقبة ، وناصر الدين غنام بن  جوذر ، وهما امراء بني عقبة . ووفد عليه ، لما فتح الشوبك ، جمال الدين سكل بن جاد امير بني عقبة الدين بالبلقا ، واخوه وهيبة بن نجاد، وغيرهما من المشايخ فاقطعهم .

 ومن عرب زبيد : الامير ناصر الدين نوفل امير ال زبيد ، والامير زين الدين هارون ، ولما توفيا وفد ولداهما علي باب السلطان الملك الظاهر ، وهما الامير ضو بن نوفل ، والامير موسي بن هارون ، فاقرهما علي امرة ابويهما واحسن اليهما.

 ووفد عليه من التركمان في مدة ملكه ما ينيف علي اربعين الف بيت ، فاكرمهم انزلهم من غزة الي انطاكية الي تخوم سيس بالساحل ، واقطعهم البلاد التي فتح اكثرها واستخلصها من ايدي الفرنج ، وامر منهم جماعة كثيرة ، واقطع جماعة كثيرة الاقطاعات الجزيلة.

 ذكر من هاجر اليه من المسلمين الاجناد الذين كانوا لحقوا بالتتر : الامير سيف االدين بكتمر الساقي العزيزي ، فامره ، واقطعه ، والامير سيف الدين جرمك الناصري ، امره ، واقطعه ، والامير ناصر الدين محمد بن الامير صارم الدين ازبك العزيزي ، فاقطعه ، والامير ناصر الدين محمد بن الامير فارس الدين البكي العزيزي ، فاقطعه ، والامير علم الدين سنجر سلطان البحري ، فاقطعه ، والامير شمس الدين محمود بن الامير علاء الدين طاي بغا ، والامير عز الدين ايبك المشرفي ، والامير ركن الدين يبرس ، ومجاهد الدين امير اخور ، والامير علم الدين سنجر الجالق العزيزي ، والامير شمس الدين الدكز الشمسي ، فاقطعه وقدمه في الحلقة علي خمسين فارسا والامير علاء الدين كتشغدي التاجي ، فاقطعه وقدمه علي خمسين فارسا في الحلةة لاامنصورة ، وعز الدين ايبك الحسيني القليجي ، فاقطعه في الحلقة المنصورة ، والامير عماد الدين بن الامير علاء الدين طاي بغا ، والي حلب . ووفد عليه من الناصرية  جماعة كثيرة لم ار اثبات اسماءهم لكثرتهم ، فاقطعهم ، وامر منهم . ووفد عليه شرفالدين مختص الخادم لالاة احد اولاد الملك الناصر ، من التتر ، فاقطعه ، وبدر الدين محمد بن ابي العز ، محتسب حران ، فاقطعه وقدمه في الحلقة ، وتقي الدين وعلاء الدين ابنا اخت الزين الحافظي ، فاقطعهما ، والامير فخر الدين ميلاد الهشتكي فاقطعه.

 ووفد عليه من اولاد الملوك : علاء الدين علي بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين اي وسف بن الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر غازي بن السلطان الكبير الملك الناصر اا الا لا االمذكور ، فاكرمه ايضا ، ورتب له راتبا ، واقطعه اقطاعا.

 ذكر من وفد عليه من بلاد الروم : وفد عليه الامير افتخار الدين ياقوتالخادم ، فاقبل عليه ، واحسن اليه ، واقطعه خمسة عشر فارسا . ووفد عليه شمس الدين بهادر ، مقطع سميساط ، من جهة التتر ، وصل في سنة اثنتين وسبعين ، فاقطع ه وامره . ووفد عليه الامير حسام الدين بيجار ، صاحب خرت برت ، ومقطع ديار بكر وولده بهادر ، وولداه معين الدين ومظفر الدين ، فامر حسام الدين وولده بهادر ، واستخلص ولدي بهادر لنفسه ومعهم نحو ثلثماية فارسا . ووفد عليه سيف الدين جندر ، وولده بدر الدين قوش ، مقطعا البلستين ، ومبارز الدين جوامرك الجاش صاحب زمندوا. ووفد عليه الامير ضياء الدين محمود بن الخطير ، وسنان الدين ابن الامير سيف الدين طرنطاي البكلر بكي .



 والذين حضروا تحت الوعود السلطانية ، ولم يقض الله بوفاءها بسبب موت السلطان  رحمه الله  : الامير سيف الدين جالش النايب بالروم ، والامير نظام الدين اوحد ولد الامير مظفر الدين بن جحاف ، وولد الامير شرف الدين اوحد بن الخطير واخوته ، واولاد الامير الشهيد ضياء الدين [ ابن الخطير ] ، والامير سيف الدين بلبان العروف بكجكنا بن الخطير ، والامير نور الدين احمد المنجنيقي ، واولاد رشيد الدين امير عارض ، وهم خمسة نفر ، والامير علي صاحب كركر وحسام الدين قاضي قضاة ملطية بن قاضي العسكر .

 والذين اخذوا اسري من الوقعة ومن قيسارية ، ومن عليهم السلطان واطلقهم ، لخلا مهذب الدين علي بن معين الدين البرواناة المنعوت بالبكلربكي ومعناه امير الامراء ، وكان الذي اسر منهم : ابن خواجا يونس ، وهو ابن بنت معين الدين البرواناة ، والامير نور الدين جبريل بن جاجا ، والامير قطبة الدين محمود اخو الاتابك ، ومجداالدين محمد بن الحسين ختن البرواناة ، والامير سراج الدين اسماعيل بن جاجا ، والامير سيف الدين سنقرجاه ، والامير نصرة الدين بهمن صاحب سيواس ، والامير كمال الدين اسماعيل عارض الجيش ، والامير حسام الدين كناوك ، والامير سيف الدين جالش بن علي بن خرم بن الجاويش ، والامير شهاب الدين غازي بن علي شير التركماني ، وهءلاء اطلقهم السلطان ، ولم تطل مدته الي ان يقضي لهم ما في نفسه من يته الجميلة فيهم ، ولما توفي اقطعهم ولله السلطان الملك السعيد  عز نصره  .

 ذكر من وفد عليه من التتر منذ ولي الي ان توفي : الذين يشملهم العدد من ذلك زهاء ثلاثة الاف فارس ؛ فمنهم من رتبه في الخاصكية ، وهم الخاصة به ، ومنهم من تبه في السلاح دارية ، ومنهم من رتبه في الجمدارية ، ومنهم من رتبه في السقاة ، ومنهم من امره بطبل خاناه ، ومنهم من امره واضاف اليه من عشرة فرسان الي عشرين ،  ومنهم من اضافه الي الامراء . فالذين امرهم : كرمون ، وولده بكتاش ، وسيف الدين كتوت ، وسيف الدين كراي ، وولده شمس الدين اق سنقر ، وولده الطرطاش وبرجك المبتلي ، وجبرك ، وصغان ، وسيف الدين ايتمش الساقي ، وساطلمش االساقي ، وصالغية ، وباصغية ، وتوكية ، وسنقر جاه ، وقراقوش ، وبلبان السلاح دار ، ومانكو السلاح دار ، وسكتية ، واجي ، وبلطية ، وسيف الدين قطلودمر ، وسيف الدين قطلو بغا ، وسيف الدين ابطغاي ، وسيف الدين بوغاي ، وعز الدين اولادمر ، والكين ، وسيف الدين البزين ، وسيف الدين تاجي ، وقراسول ، وفخر الدين اقجبا ، وقبق ، ونيغان ، وسرمطاي ، وقبان ، وكلكا ، وايدمر الساقي ، وجرقال ، وشكتاي ، وجاورجي حمو بهادر بن حسام الدين بيجار ، كل ذلك ليءلف قلوبهم علي حبة الاسلام ، ويرغب من ناي عنه منهم الي الانقياد والاستسلام./

 ذكر من وفد عليه من ماردين : وفد عليه من مدينة ماردين عز الدين يوسف بن الشماع ، وكان من الخصيصين بصاحب ماردين ، ووصل بعده من المماليك والخدم نحو ماية فارس ، فانعم عليهم جميعهم ، وانزهم في الحلقة المنصورة .

 وكذلك ورد عليه من ميافارقين جماعة من مماليك الملك الكامل ممن كان ي الحصار ، فانعم عليهم انعاما كثيرا.

 وممن وفد عليه من اعيان الفرنج : وفد عليه منهم ..... من صفد ، وابن صاحب ارسوف ، وجماعة نحو ثلثماية فارس ، فاسلموا علي يديه ونزهم في الحلقة االمنصورة ، واقطعهم الاخباز الجليلة.




   الباب الرابع عشر في ذكر مبانيه واوقافه

 لما علم  تغمده الله برحمته  ان بقاء الاثار ، تقوم لمءثرها مقام تطاول الاعمار ، وان منسي الذكر بها يتجدد ، وهمة المءثر تظهر بما عنه يخلد ، اعمل فكره في ابتناء ما قصرت عنه الملوك الاوايل ، وانشا ما تقصر دونه يد المتناول .

 غرف من بناء دين ودنيا ~ يوجب الله منه اجر الباني

 فبني من الجوامع والمساجد والمعابد والمشاهد والقصور الرفيعة التي من دونها سبل العهاد ، والمنازل التي ضاهت ارم ذات العماد ، وازري اشراقها بالمشتري ، وعانقت شرفاتها قطع السحاب الممطر ، ودل اتقانها علي همة منشءها ، فلو راها الرضي لعلم انها احق بان يقال فيها : 

 شهدت بفضل الرافعين قبابها ~ ويبين بالبنيان فضل الباني

 وبني ما هدمه التتر من المعاقل والحصون ، وجدد اماكن لم يخطر بالبال انها تكون ، وجعل لها من رءوس الاعداء تمايم وان لم يكن بها جنون ، ووشح شرفاتها منطقة الجوزاء ، واعلاها حتي بلغ بها عنان السماء.

  ذكر مبانيه بالديار المصرية

  ما عمره بقلعة الجبل :

 منها دار سماها بدار الذهب ؛ وتشتمل علي ايوان ومجلس وصفتين وحرمية ، ويعلوها طبقة واحدة علي باذهنجها طيارة ، وجدد بجوار هذه القاعة طباقا عدة ، وعمر  بالرحبة التي تعرف برحبة الحبارج قبة محمولة علي اثني عشر عمودا من الرخامالمون ، قد زخرفت وصور فيها صورته وساير امراءه وحاشيته علي هيءتهم في الموكب ، فكان ابا الفتيان بن حيوس عناها بقوله : 

 دار بها اكتست البسيطة رونقا ~ ويزينها منه الهمام الاروع
 ما زال مبصرها يعود بخاطر ~ يشكو الكلال وناظر لا يشبع
 وتري طيور الجو في جنباتها ~ بعض محلقة وبعض وقع
 وسوابق ليست تفارق ارضها ~ وكانها تحت القوارس تمزع
 فالمصلتين صواعقا لا تعتدي ~ واللابسين يلامقا لا تنزع
 رهط نضوا بيض السيوف واخو ~ قد جر قوسا ليس فيها منزع
 وسهامه لا تستطيع فراقها ~ وحباله ابدا لطير مصرع

 ثم ذكر غير ذلك من الصور اضربنا عن ذكرها اذ ليست موجودة في هذه القبة ، ثم قال يصف الرخام علي ما هو فيها والتذهيب :

 من الرخام مقابل ومءلف ~ ومفوف ومضلع ومجزع
 ومن النضار بها سحايب جمة ~ لزمت اماكنها فما تتقشع
 سحب جوامد قد اطلت عارضا ~ تحيا بصيته البلاد وتمرع
 كرم اهان التبر حتي انه ~ من صامت او ناطق لا يمنع

 وعمر طبقتين مطلتين علي رحبة الجامع ، وبعض حقوقها علي الايوان الكبير .  وغشي برج الزاوية المجاور لباب السر غشاءين ، واخرج منه رواشن ، وبني علي قبة وزخرف سقفها ، واخرج منه ستاير تقي من الشمس والمطر ، وانشا الي جواره طباقا لمماليك مطلة علي باب الدركاة الكبير[ة] ، وبني البرج الاحمر بالحجر المنحوت ، وكان قد تداعي ، وانشا داخل باب القرافة دارا كبيرة تشتمل علي عدة قاعات صغار لسكني المماليك ، وعليها طباق لسكني المتزوجين منهم ، وانشا برحبة باب القلعة دارا كبيرة لولده السلطان الملك السعيد  عز نصره  لها شبابيك مطلة اعلي الرحبة ، وكان في موضعها حفير ، فعقد عليه عقود عدتها ستة عشر عقدا ، وجعل صهريجا يملا من الساقية الخارجة عن القلعة ، وبنيت الدار المذكورة عليه ، وبنيجوارها قاعات صغارا برسم الجمدارية الكبار ، وانشا دارا برسم الامير شمس الدين سنقر الاشقر تشتمل علي ايوان ومجلس وحرمية ، وانشا في وسط الرحبة في تجاه بابالقلعة مصطبة مربعة يحيط بها داربزين ، وعليها ستاير تفي من الشمس والمطر يجلس فيها نايب السلطنة والصاحب للجند والرعية ، وانشا للامير بدر الدين بيليك الخزندار قاعة تشتمل علي ايوان كبير ، ويعلوها رواق محمول علي اربع قواءم خشب مزخرف . وانشا للامير بدر الدين بيسري ثلاث قاعات متجاورات بساير حقوقها وطبقة علو الطشتخاناه .



  ذكر ما عمره بظاهر القاهرة مما يلي القلعة :

 انشا اصطبلات منها بباب السر : اصطبل لخاص خيله التي يباشرها غدوة وعشية يه ظلالات وسقايف ، وفيما بين بابي السور اللذين يخرج منهما الي القرافة اصطبل كبير رسم خيل ولده السلطان الملك السعيد وخيل مماليكه ، وبيرا وحوضا للسبيل . وانشا سطلا كبيرا ، واحاط به سورا مشرفا ، وكتبت عليه نعوته بالذهب ، ياتيه الماء من ابير المعروف بدار البقر المواجه لبستان سيف الاسلام ، يجري الماء من القسطل الي البير الذي علي باب السلسلة ومن هرمها للبير يجري الماء الي البير الذي بالقلعة . وانشا جوار السور ، من جهة باب القراطين ، اربع اصطبلات برسم خيل الخواص من ماليكه ، في كل منها بير وساقية وبجوارها بيت للفيلة . وانشا بسوق الخيل حماما ونسبها الي الملك السعيد . وانشا طبل خاناه تجاه دار العدل برسم الملك السعيد . وانشاالجسر الاعظم والقنطرة التي علي الخليج ، وسنذ كرها عند ذكرنا للجسور والقناطر ير عليها الي الميدان . وانشا الميدان بالموضع الذي كان بالبورجي مساحته طولا وعرضا ماية واحد واربعون فدانا ، واحاطه بجدار فتح فيه ابوابا ، نقل اليه النخيل من ساير البلاد المصرية ، فكانت اجرة نقله اليه ستة عشر الف دينارا في مدة شهرين ، وانشا به المناظر ، ويشتمل علي خوان مربع طوله ستة وثلاثون ذراعا في مثل ذلك ، وله شبابيك تطل علي الميدان المذكور وصفة برسم جلوسه ، وفي وسط الخوان قبة علي اربعة عمد خضر ، ويعلوه طبقة برسم السلطان الملك السعيد علي باب الخوان من جهة الدركاة ، وعمل تجاه بابه مساطب لجلوس الامراء ومقاعد برسم الرسل ، ويدخل من  الخوان المذكور الي قاعة تعرف بقاعة النصر ، ويدخل من هذه القاعة الي قاعة السعادة : وهي تشتمل علي ايوانين متقابلين ، ومجلسين متقابلين ، سقف احد ايوانيها مقرنص مزخرف بالذهب واللازورد، دخل فيه الف دست ذهب عينها الف دينار ، وفي صدره شاذروان رخام طوله ستة اذرع بذراع العمل ، وعرضه خمسة اذرع ، ويعلو هذه القاعة من جهة القاهرة خوان طوله اربعون ذراعا وعرضه خمسة وعشرون ذراعا ، يخرج منه طبقة تعرف بالاسكندرانية . وانشا حماما يسلك اليها من ساير القاعات والطباقالمذكورة . وانشا بظاهر القاعة الدركاة قاعة برسم الطواشي مختص ، وقاعة لناصر الدين اللالا ، وقاعة برسم المهتار شجاع الدين عنبر ، وطشت خاناه وشراب خاناه . انشا بظاهر الحوش قاعة برسم المقرالصاحبي ، وفي دهليزها قاعة برسم مشد الدواوين ، وقاعة لكتاب الانشاء ، وثلاث قاعات برسم الرسل ، وقاعة برسم الامير بدر الدين الخزندار ، وقاعة برسم الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني استاذ الدار ، وقاعة برسم الامير عز الدين ايبك الافرم امير جاندار . وبني طبقة علو برسم بكجة . وبني في الميدان المذكور سبع سواقي ، بني كل بير من ابارها بالف الف اجرة ، وكان منها ثلاثة عتقا فجددها ، وانشا اربعة ، وبنيت هذه المناظر من حواصل عشر مناظر هدمت وحمل اليها سقوفها ورخامها ؛ منها منظرة عز الدين ايدمر الصالحي صر، ومنظرة شمس الدين صواب السهيلي بالخليج ، وثلاث مناظر ببستانالخشاب ، ومنظرة شجر الدر ببستان الخشاب ايضا ، ورخام الايوان الكبير بستان الخشاب ، والمناظر التي كانت بالمنصورة ، وبستان مساح ، وبشطنوف وبمنية عقبة ، وكل هذه المناظر كانت من انشاء الملك الصالح نجم الدين ايوب ، وما اضيف الي ذلك من مناظر قلعة الجزيرة . وانشا حوضا علي باب الميدان لم يبن مثله  احد ، اجري اليه الماء من بير احتفرها علي بركة الشقف في مجري يسير علي وجه الارض طولها نصف ميل . وانشا حاءطين من القنطرة التي علي الخليج الي الميدان ، يمر هو وعسكره بينهما مسافتهما ايضا نصف ميل ، كان بستانا فقطع شجره . وانشاظاهر القاهرة ، مما يلي باب الخوق ، ربعا طويلا كانه طراز يشتمل علي قيساريتين احداهما كبري ، وفيها بركة سفله حوانيت يعلوها طباق ، ويعلو الطباق طباق اخري تكون عدة الحوانيت الشارعة ثمانية وثلاثون حانوتا، وعدة الحوانيت الي بالقيساريتين ماءة وثلاثة عشر حانوتا ، وفي الممشي الي باب الفرج من الربع المذكور مانية وعشرون حانوتا يجمعها صفان ، وعدة الطباق العلوية والسفلية ماية منزل وثمانية منازل ، ووقف ثلثه علي ولده الملك السعيد  عز نصره  وثلثيه علي مدرسته التي اشاها بالقاهرة . وانشا المدرسة التي بالقاهرة ، وتشتمل علي اربعة اواوين : الايوان القبلي يدرس فيه مذهب الامام الشافعي  رضي الله عنه  والايوان الذي تجاهه وله علي الطريق شبابيك يدرس فيه مذهب الامام ابي حنيفة والايوان الذي علي يمنة الداخل يقرا فيه بكرة السبع ، ويشتغل بالقراءات السبع ، وفي الايوان الذي يقالبله يشتغل فيه بالحديث النبوي ، وبها من البيوت المعدة لسكني الطلبة . وبني الي جانبها مكتبا للسبيل يعلم فيه الايتام القران ، يصعد اليه بدرج ، ولكل صبي يقرا فيه في اليومخبز وفي السنة كسوتان وعدتهم . وبني فيما بين المدرسة وبينه ميضاة احوج ما الناس  اليها تشتمل علي ..... بيتا ، وفي وسطها .....
 وبني قريبا منها دارا للسلطانالمك السعيد  خلد الله ملكه  تشتمل علي ايوان ومجلس وحرمية وبيوت عدة لها بابان : احدهما يشرع الي الطريق والاخر يدخل من المدرسة اليه . وبني عند الركن المخلق امسجدا ذكر العوام ان فيه اثر قدم موسي  عليه السلام  وبني الي جواره ربعا كبيرا ينسب الي السلطان * الملك السعيد يشتمل علي حوانيت وقيسارية وطباق عدة ذلك . وانشا عند باب الفتوح قيسارية تشتمل علي ..... ، وجدد الجامع الانور وبيضه ، وكان قد كاد يخرب ، وكان المشير عليه بذلك قاضي القضاة تاج الدين عبد سالوهاب بن خلف المعروف بابن بنت الاعز . وجدد الجامع الازهر ، وانشا فيه خطبة لم تكن فيه من قبل الا في صدر دولة المصريين . وانشا خارج باب الفتوح قيسارية حانوتا ، وانشا جملونين ملاصقة للسور في كل جمالون لبر تشتمل علي .....سماطان يشتملان علي حوانيت يباع فيها السقط . وانشا في الريدانية حيث كانت دور الاوسماعيلية ربعا يشمل فندق عدة مخازنه ستة وثلاثون مخزنا ، وظاهره  اثنان وعشرون حانوتا وقيسارية يباع فيها ساير انواع المتاع عدة حوانيتها سبعة واربعون حانوتا ، ويعلو القيسارية منازل علتها خمسة وتسعون منزلا طبقتان ، ومن حقوق الربع حمامان وحانوتان وطبقتان (وربعا قبالة الفندق من الجهة الغربية ، [و] عشر حوانيت ومسجدا وقاعة قزازة يعلوها عشر طباق وعشر طواحين وثلاثة مغالق تشتمل علي ستة احجار وحوضا للسبيل وسقاية) . وانشا بالحسينية جامعا سماه جامع العافية علي قدر جامع مصر في التربيع محمولا علي عمد واركان ، وعمل محرابه قبة علي مثال قبة الامام الشافعي محمولة علي ستة عشر عمودا مزخرفة بالذهب واللازورد والفسيفساء ، باطنها خشب وظاهرها رصاص ، وفيما بين الباطن والظاهر خلاء يسلكه السالك من اسفلها الي اعلاها ، ويخرج منه من ابواب ، والسالك يضع رجله في ركب حديد معلقة بسلاسل حديد ، وزنة الرصاص الذي غشي به القبة خمس ماية قنطار وبني هذا الجامع في ميدان قراقوش ، اشتري من بيت المال ، فعمر في قطعة منه ووقف عليه الباقي فحكر للعمارة ، وجملة ما انفق عليه ما يزيد علي الف الف درهم ، وبني له ثلاث مبادن علي ثلاثة ابواب ، وبني الي جواره بركة عظيمة للوضوء ، وانشا قريبا منه زاوية للشيخ خضر علي شط الخليج تشتمل علي عدة بيوت وقاعات برسم الشيخ والفقراء ، وجعل لها شبابيك تطل علي فوة الخليج ، وبركة وحمام وطاحون وفرن ، ووقف عليها الحكر المعروف بالكافري ، وعوض ابن الكافري عنه ملكا اخر . 


  ذكر ما عمره بمصر وضواحيها:

 عمر علي المقياس قبة مرتفعة زخرفها وحسنها ولم تكن قبل ، وعمر عند دارالحاس ربعا كبيرا لم يتم منه في ايامه الا الواجهة البحرية لا غير ، وكان في مكا منظرة وبستان للامير جمال الدين اقوش النجيبي فاشتريا منه ، وهدمت المنظرة  وقطعت اشجار البستان . وانشا بالقرافة الصغري حوشا طوله .....، وعرضه ..... ، برسم دفن من يموت من مماليكه .

  ذكر ما انشاه من الضياع والقلاع بديار مصر وغيرها :

 انشا بين النيل والخليج المصري ضيعة واسماها المنشية بدلا عن منشية الفاضل ، و بني بها جامعا . وانشا منية الامراء وهي المعروفة بمنية الشيرج ، وكان البحر قد اتي عليها ، وبني جامعا عوضا عن جامعها الذي خرب بالنيل . وانشا في الشرقية ضيعة سماها الظاهرية ، وبني بها جامعا ، وكذلك بالفيوم وبني بهاجامعا ، وكذلك علي فوهة الاسكندرية وبني بها جامعا ، و[جدد] قلعة بارض برقة تسمي العمودين ، وقلعة السويس ، وقلعة الجزيرة بمصر ، وكان الملك المعز هدمها ، ولم تتم وعمر بجامع مصر الرواق الذي يلي الصحن ، وكان قد مال  الي جهة القبلة فهدمه ، وبناه اتقن مما كان وبيضه . وبني بقرية دير الطين جامعا وكان بها قديما جامعا ضيقا فتركه ، وبني هذا الجامع وبني علي بابه منارة مرتفعة.

  ذكر ما عمره من الجسور والقناطر بديار مصر :

 جسر سهم الدين بالقليوبية ، انشء في شهور سنة اربع وستين وستماية ، وطوله سبع ماية قصبة ، وعرضه من اسفله خمسة وعشرون ، ومن اعلاه ست اقصاب . وجدد الجسر الاعظم علي بركة الفيل ، وكان من اثار المصريين ، فهدم ما بي منه وانشاه وانشا قنطرته ، وبني علي جانبيه حاءطين يمنعان الماشي عليه السقوط الي البركة في الزحام ، وقنطرة بمنية الامراء ، وقنطرة علي بحر ابن منجا لها سبعة ابواب الاوسط منها واسع تعبره المراكب الكبار ، وقنطرة عند القصير باربعة ابواب ، وقنطرة علي بحر امواس بسبعة ابواب اوسطها متسع تعبر منه المراكب ، وفي الجسر الذي يسلك عليه الي ثغر دمياط ست عشرة قنطرة باسماء نواحيها : قنطرة طوخالقرصوص ببابين ، قنطرة القصابي ببابين ، قنطرة منية عنبرة ببابين ، قنطرة البلهاسة بابين ، قنطرة طوخ بباب واحد ، قنطرة نوكية الغربي بباب واحد ، قنطرة الخطارة بابين، قنطرة المشعبة ببابين ، قنطرة ام الذياب ببابين ، قنطرة البيضاء والمليص بباب  واحد ، قنطرة بوداود ببابين ، قنطرة بحر طناح ببابين ، قنطرة اقر ببابين ، قنطرة شار مساح ببابين ، وكل هذه القناطر في الجسر الذي انشاه من القاهرة الي دمياط . وبني قنطرة علي خليج القاهرة يمرمنها الي ميدان البورجي . وبني علي خليج الاسكندرية ، قريبا من قنطرتها القديمة ، قنطرة عظيمة بعقد واحل ، اراد ان يصلها بجسر يكتد من قرية علي السبخة اليها ليكون اسرع للعساكر اذا قصدت الاسكندرية ، فلم يعش الي ان يبلغ امله .

  ذكر ما حفر من الابحر بالديار المصرية :

 حفر خليج الاسكندرية ، وكان قد ارتدم بالطين وطوله ستة واربعون الف قصبة ، ومن ذلك فوهته وطولها خمسون قصبة ، وعرضها اثنتان وعشرون قصبة . وانشا النقيدي وهو فوهة لهذا الخليج اخري ليكون عونا علي امتلاثه ، وطوله الفان ومايتا قصبة ، وعرض في الخليج ما بين ست اقصاب الي اربع ، وهي الزربية علي فوهته والمسجد ، وحفر بحر طناح ويعرف ببحر اشموم ، وكان قد عمي وطوله عشرة الاف قصبة ، وعرضه ما بين اربعة الي ثلثة ، وحفرت ترعة الصلاح، انشءت عوض ترعة تعرف بترعة دمسيس وكانت قد عميت طوها الف وماية قصبة وعرضها قصبتان فما دونها . وحفر خور سرنحا حفر في فوهته خمس ماية قصبة ، وحفر المحايري وطوله ثلاثة الاف قصبة وعرض فوهته عشرون قصبة في طول مايي قصبة والبقية عرض اربع قصبات الي ثلثة ، وكان ايضا قد عمي في ايام الملوك الاول . وحفر الكافوري وكان قد عمي ايام الملك الصالح ، وطوله خمسة الاف قصبة  وعرض فوهته عشر قصبات والبقية ما بين ثلاثة الي اثنتين ، وحفرت ترعة كيساد ، وزاد فيها ماية قصبة عما كانت في ايام الملوك الاول ، وعرضها اربعة الي ثلاث ، وحفر في ترعة ابي الفضل الف قصبة وعرض الفوهة عشرين قصبة ، والبقية ما بين اربع الي ثلاث ، وحفر بحر الصمصام بالقليوبية ، وكان قد عمي في الايام الصالحية وما قبلها ، طوله ستة الاف قصبة وعرضه ما بين اربعة الي ثلاث ، وحفر بحر السردوس من الفم الي باي وطنان تقديره الفا قصبة.

  ذكر ما جدده ببلاد الشام من المباني :

 نبدا من ذلك بما بناه وجدده بحرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان الحرم قد احترق في سنة اربع وخمسين وستماية ، فاخذ الامام المستعصم بالله في عمارته فاتفق ان حال بينه وبين اتمامه ما كان من امر التتر وقتله ، فلما ملك مولانا السلطان  تغمده الله برحمته  فاز من تتميمه بالحظ الاوفر ، وجعل ذلك ذخيرة له يدلي بها يوم المحشر . والذي بناه منه ان اقام عمده وعمل منبره ، واحاط بالضريح النبوي درابزينا ، وبيض جدرانه ، ووضع سقوفه ودهنها بانواع الاصباغ المنمقة بالذهب ، وجدد بها ما اخلولق من البيمارستان الذي بناه في غالب ظني شهاب الدين غازي صاحب اميافارقين ، ونقل اليه ساءر المعاجين والاكحال والاشربة ، ورتب به طبيبا بعث به من مصر.

  ذكر ما جدده ببلد الخليل عليه السلام:

 منها ان بيض حرمه ، ورم شعث ابوابه وميضاه ، وبسطه بالحجر وزاد في راتبه المجري علي قوامه ومءذنيه وامامه ، وبني للشيخ خضر زاوية ورتب لها من مال البلد راتبا يجري علي الفقراء المقيمين بها والواردين عليها .



  ذكر] ما جدده  رحمه الله  بالقدس الشريف :

 كان قد تداعي من قبة الصخرة اوتار سبعة قايمة ، فنقضها وعمل عوضها وغشاها بالخام وغشي الخام بالرصاص ، وكتب عليها اسمه ، وكتب داير القبة مما يلي الصحن القايد ، بالذهب واللازورد ، وتاريخ عمله لذلك واهتمامه به ، وجدد قبة السلسلة وزخرفها ، ونقص اربعة اوتار من سقف الصخرة ، وعوض عنها وكتب عليا اسمه وانشا خانا للسبيل نقل اليه بابه من دهليز كان للمصريين بالقاهرة ، يسمي باب العيد ، وبني في حقوقه علي احد جوانبه دارا عظيمة مرتفعة ، وبني فيه مسجدا وطاحونا وفرنا وبستانا  وقد ذكرنا ما وقفه عليه في صدر السيرة  ورتب ان يجري علي كل وارد وصادر منه واليه وعلي المقيمين بالقدس من الفقراء ثلاثة ارغفة خبز وقرطاس ، ورتب فيه خرازا لاصلاح الاحذية وبيطارا ، واجري عليهما الجامكية . وغير كنيسة المصلبة وصيرها زاوية ، ورتب فيها فقراء ، واجري عليهم ما يقوم باودهم من وقف ارصدة لهم ، وكان السبب في ذلك الشيخ خضر فانه هجمها ، وقتل راهبا وبني بها محاريب ، فدعت الضرورة للسلطان ان تمم ما شرع فيه موافقا لغرضه . وبنيلشيخ خضر ايضا زاوية بالقدس الشريف ، ورتب لها ما يجري علي من بها من الفقراء القاطنين ، وبني علي قبر موسي  عليه السلام  وهو [عند] الكثيب الاحمر ، قبلي اريحا قبة ومسجدا ، ووقف عليه وقفا يصرف علي مءذنه وامامه والمجاورين به و علي من يزوره . وبني علي قبر ابي عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه  مشهدا ومكانه بالغور من ارض عمتا ، ووقف عليه وقفا يصرف في مءذنه وامامه وزواره .

  ذكر ما جدده بالكرك والشوبك :

 جدد بالقلعة برجين كانا صغيرين فهدمهما وكبرهما وعلاهما من قبليها ، وحفر  خندقا مما يليهما ، وجدد بالمدينة برجا من شرقها ، وهو البرج الثاني من الباب الشرقي ، وجدد برجا يعرف بالدوابة ، ويعرف بباب الرحمة ، وهدم برجا اخر من ابراجها ، وجدد عمارته وحصنه ، وقطع الجبل المواجه له من جهة الشمال ، ويعرف بالصومعة ، ووسع في عمارة مشهد جعفر بن ابي طالب الطيار ، ووقف عليه زيادة في ا وقفه علي الزايرين له والوافدين عليه .

  ذكر ما انشاه من الجسور بهذه النواحي :

 عمر جسرا علي قرية دامية علي الشريعة بالغور ، ووقف عليه وقفا برسم ما عسا ان يتهدم منه ، وانشا علي العوجا وما حولها ثلاثة جسور . وانشا جسرا بالقرب من لد وجسرا بامدود ، وجسرا علي يبنا ، وجسرا علي دير سنيد ، بالقرب من غزة ، وجسرا علي روبيل ، وجسرا علي قاقوم ، ووقف علي كل منها وقفا يصرف في اصلاح ما فسد منها وتهدم.

  ذكر ما جدده من العماير بالرملة ولد وما جاورهما : 

 جدد جامع الرملة وعمره احسن عمارة ، واصلح مصانعها ، وكذلك لد وانشا قلعة قاقوم وبني بها جامعا ووقف عليه وقفا ، وبني علي طريقها حوضا للسبيل ووقف عليه وقفا ، واصلح جامع لبني ووقف عليه من مال الديوان ما يقوم بوظايفه ، وبني لشيخ خضر زاوية بغزة ، ووقف علي من ينتابها من الفقراء من مال الديوان ما يقوم باوده ، واصلح جامع زرعين وما عداه من جوامع البلاد الساحلية التي كانت في ايدي الفرنج.



  ذكر ما جدده بقلعة صفد :

 كان للقلعة باشورة عمرتها الفرنج ، فلما ملك مولانا السلطان هدمها الي الجبل ، ثم انشاها بالحجر المنحوت الهرقلي ، وعمر ذلك ابراجا وبدنات ، وصنع له بغلات مسفحة داير الباشورة بالحجر المنحوت ، وعمل في كل برج من ابراج الباشورة طلاقات ، وجدد في الباشورة المستجدة بابا من جهة الغرب ، وعمل له جسرامن الخشب مقلوبا بدواسة يشال ويحط وقت الحاجة اليه ، والباب المذكور فتحه في برج من الابراج، وفتح علي يمنة الداخل الي القلعة بابا وعلي يساره بابا ، وهذه الابواب اثلاثة تغلق ويغلق الباب الغربي علي الجميع ، فاذا غلق الباب الغربي غلقت الثلاثة ، وانشا في وسط القلعة صهريجا كبيرا مدرجا من اربع جهاته ، وبني عليه برجا كبيرا زايد الارتفاع ، قيل ان ارتفاعه ماية ذراعا ؛ بحيث ان الواقف عليه يري الماشي علي االخندق تحت القلعة من دايرها ، وبني بالباشورة برجا من جهة الشرق بالحجر اهرقلي ، وساق اليه الماء من بركة برج اليتيم الي البرج المربع المطل علي باب القلعة الجواني ، وبنيتحت البرج الذي للقلة حماما ، وساق اليها الماء من بركة اليتيم ايضا ، وصنع الكنيسة التي بالقلعة جامعا ، ووسع الخندق وعمقه ، ونسف اكثر الجبال القريبة منها وحرثها وهة الربض الغربي الذي عمره الفرنج اولا ، وانشا ربضا ثانيا قبلة بغرب ، وانشا جامعا كبيرا ، وحصنها تحصينا منيعا ، وعمر الامراء بها ادرا وحمامات وبساتين وغير ذلك .

 وكان الشقيف قطعتين متجاورتين فجمع بينهما وجددهما ، وبني بها ابرجة كثيرة كبيرة وحصنها ، وبني بها جامعا وحماما ودارا لنايب السلطنة ، وهدم ربضهاالاول وبني ربضا غيره وعمره بالناس ، وبني به جامعا ، وحفر الخندق ، وقطع الجبل من قبليها . 



 وكانت الصبيبة قد اخربها التتر ، ولم يبقوا فيها الا اثارا يسيرة ، فلما ملكها الامير بدر الدين الخزندار جددها وبني بها اربعة ابراج بطلاقات وبرجين كبيرين ودركاة و انشا بجامعها منارة ، وبني بها دارا لنايب السلطنة ، وعمل جسرا يمشي عليه الي القلعة.

  ذكر ما جدده بدمشق وقلعتها :

 كان التتر قد هدموا شراريف قلعة دمشق ورءوس ابرجتها ، كان تقدير ما انفق فيها الف الف درهم فجدد ذلك جميعه ، وبني دارا للسلطان الملك السعيد ، فيما بين الجسر وباب الحديد ، تشتمل علي مرافق كثيرة وبيوت وحمام ، وبني فوق برجازاوية المطل علي الميادين وسوق الخيل طارمة ، كبيرة يمد فيها الخوان ، وبني الي اجانبها مقعدا وسيعا ، وجدد منظرة علي قايمة مستجدة علي البرج المجاور لباب النصر ، وبيض البحرة ، وجدد دهان سقوفها ، واحاط بها درابزين يكمنع من الوصول اليها ، وبني ما يلي المدينة حماما علي باب القلعة الشرقي ، وبني حماما خارج باب النصر لوساق اليها الماء من بانياس برسم السلطان الملك السعيد ، وجدد ثلاث اصطبلات علي الشرف الاعلي ، وبني الجسر الخشب الاخذ من باب الميدان الي سوق الخيل ، وعمر علي بعضه حوانيت ، وبني في جوار دار السعادة شرقيها دورا برسم البريدية ، واجري اليها الماء ليستغنوا بها عن النزول علي الناس .

  ذكر الجوسق :

 وكان بغربي الميدان جوسق قديم يغلب علي ظني انه كان من انشاء الملك الصالح اسماعيل ، فهدمه وعمره وزاد فيه زيادة كثيرة ، وجعل له ثلاثة ابواب : باب شرقي  يفتح الي جهة الميدان ، وباب الشمال يفتح الي نهر بردي ، وصنع عليه جسرا ، انشاعليه دوكاة بد كك شرقية وغربية ، وعليها رفرف خشب يمنع الشمس والمطر ان يصيب احدا من الجلوس عليها ، وباب يفتح الي الحمام المجاورة له من انشاءه ايضا ؛ فاما الباب الشرقي فبني حاءطه من حجر اسود جلبه من بلد حوران ، وحجر اصفر جلبه من حلب ، وسمي الابلق لذلك ، ويشتمل سوره علي عدة قاعات للسلطان وبيوتات لمماليك ، والجوسق في نفسه يشتمل علي ايوانين وصفتين وفسقية ، وبني فوقه طباقا مشرفة ، وبني حوله بيوتات ومطابخ ، وبني حيطان الميدان بكماله ، وبني فيه حوضا علي بابه الشرقي .

  ذكر ما جدده بجامع دمشق :

 جدد مشهد زين العابدين علي بن الحسين  عليهما السلام  من شرقي الجامع وزاد فيه وقد كاد يخرب ، وكان السبب فيما امر بتجديده من الجامع ان في سنة ثمان وستين صلي السلطان الملك الظاهر  تغمده الله برحمته  فيه بعض الجمع وطاف به فراي الحاءط القبلي قد تدنس رخامه وتشعث الفسيفساء الذي فيما بينه وبين السقف امر باصلاح ذلك جميعه وغسل الاساطين وتذهيب رءوسها ، وتغيير ما يمكن تغييره من الرخام ، وامر بترخيم الحاءط الشمالية ، ولم تكن قبل مرخمة ، علي مثال الحاءط القبلية ، فجلب اليها الرخام من كل جهة ، وصرف عليها ما يزيد علي عشرين الف دينار ، وامر بتجديد باب البريد وفرشه بالبلاط ، ونقل سوق الشماعين الي الحوانيت التي في حاءطه ، وكان بها من قبل سوق الاكفان ، وامر برفع سقف سقاية جيرون ، وكان مسطوحا ، فجعل جملونا ، ورم شعث قبة الدم وبيضها . وبني دور ضيافة رسم الرسل الواردين والوافدين مجاورة لسوق الخيل والي جوارها طبل خاناة وفرش  خاناة واصطبلات برسم خيول القصاد المكرمين في دور الضيافة . وبني زاوية للشيخ خضر علي جبل المزة المطل علي النيرب ، ورتب لها وظيفة علي المقيمين بها من الاوقاف االجوامعية . وبني بداريا دكة لرمي النشاب في سفح الجبل طولها ..... وعرضها ......

  ذكر ما جلدده بصرخد من العماير :

 كان التتر لما استولوا عليها هدموا شراريف قلعتها ورءوس ابراجها ، فلما ملك  قدس الله روحه  بني ذلك ورمه ، واصلح جامعها ومساجدها ، وكذلك فعلبصري وعجلون والصلت ، وكان الحال فيها كالحال في صرخد .

  ذكر ما جدده ببعلبك من العماير :

 جدد ما كان التتر هدموا من شرافات قلعتها ورءوس ابراجها ، وبني برجالطلاقات ، وبني في وسط القلعة باشورة وعلاها بحيث تشرف علي البلد جميعه ، وجدد بابها والدركاة . وجدد المسجد الذي براس العين ، وفتح فيه شبابيك . وانشا زاوية للشيخ خضر ، وزاوية للشيخ حسن البلامي ، وزاوية للشيخ عبد الله اليونيني ، ووسع مسجد الحنابلة وزاد فيه رواقا ثانيا ، وامر بتجديد عمارة جامع البلد والزيادة فيه وكان قد تشعث .

  ذكر ما جدده في قبر نوح عليه السلام :

 لما عبر مولانا الصاحب بهاء الدين علي بن محمد لقصد مولانا السلطان ، وهو علي حصن عكار ، علي قبر نوح [ بقرية الكرك] قصد زيارته ، فراي الضريح مقطوعا قطعتين وبينهما طريق يسلك فيه ، فابتاع دارين جوار المكان وهدمهما  وجعلهما طريقا ، وجمع بين القطعتين حتي لا تنتهك الحرمة بالمرور بينهما ، ولما اجتمع بالسلطان  تغمده الله برحمته  عرفه ما راي وما فعل ، فامر بعمل درابزين حول الضريح ، فعمل بدمشق ، وركب عليه ، وامر بعمارة المسجد المجاور للضريح وبني له منارة وطبقة يحل بها من يقصد الزيارة من الاعيان .

  ذكر ما جدده بحصن الاكراد من العماير :

 جدد اسوارها وعمر قلعتها ، وكانت قد خربت بالمجانيق ، وعقدها حنايا ، وحال بينها وبين المدينة بخندق ، وبني عليه ابرجة شاهقة بطلاقات ، وبني بها جامعا للجمعة انشا بالربض جامعا ايضا ومساجد ، ووقف عليها الوقوفات الدارة للقيام بوظايفها وخانا كبيرا وعدة اسواق تشتمل علي حوانيت يباع فيها ساير اصناف المبيعات ، وكذلك فعل في كل ما فتحه من الحصون التي كانت في ايدي الفرنج من بناء الجوامع والمساجد ، واجراء الوقوف علي ما يقوم بها . وجدد بحصن عكار عمارة قلعته ، وزاد في ابرجتها ، وبني فيها جامعا ، وكذلك بني بربضها جامعا ومساجد . وجدد خان المحدثة ، وكان قد تهدم ورتب فيه خفرا واسكنهم ابرجة ، رتب فيها الحمام لنقل الاخبار بما يتجدد لسفار ، وبني من قصير القفول ، شرقي دمشق الي المناخ الي النبك الي قارا اليحمص ، عدة ابرجة رتب فيها الخفراء والحمام بسبب السفار ، واجري لهم الجامكياتعلي حفظ الطرقات ، وكانت في ايام الملوك لا تسلك ، وكذلك علي القريتين ، وكذلكمن دمشق الي الرحبة الي تدمر الي الفرات . وكان اهل قارا كلهم نصاري فلما ملك االتر البلاد كانوا البا علي المسلمين ياخذونهم ويبيعونهم للفرنج ، فلما ملك السلطان  تغمده الله برحمته  البلاد الشامية ، انهي اليه ما كان عليه اهل قارا من العدوان علي المسلمين ، فقصدها في سنة اربع وستين وشة عليها الغارة ، وقتل بها خلقا من  النصاري والرهبان ، وشفع في باقيهم ابو العز ريسها ، وهدم كنيستها وبناها جامعا وعمل له منارة وبركة في وسطه ، ونقل اليها خلقا من التركمان وجماعة من المسلمين ما جاورها من البلاد ، وعمر بها سوقا ، وولي بها حاكما وواليا وصيرها دار اسلام .

  ذكر ما جددده بحمص من العماير :

 جدد سفح القلعة الغربي ولم يتم ، فتمم في ايام ولده السلطان الملك السعيد ، وبنيعلي باب القلعة طارمة مشرفة ، وجدد الدور السلطانية ، وجددد بالمدينة دار الملك امنصور ، وهي تجاه القلعة من جهة الشمال ، واصطبلات داخل باب دمشق ، وجدد دارا برسم سكني نايب الملك ، كانت تعرف قديما بالشرف عيسي ، شعثت في الايام الناصرية ، ثم تهدمت في ايام التتر ، وجدد بالرحبة اماكن . وانشا قلعة شميميس جملتها وكانت قد تهدمت بايدي التتر ، واصلح شراريف قلعة شيزر ، وكانت التتر قد فعلت بها ما فعلت بالبلاد التي ملكتها من هدم الشراريف وتنقيص الابرجة ، وكذلك فعل بقلعتي الشغر وبكاس . وجدد ببكاس برجا ، وجدد بقلعة بلاطنس ثلاثة ابرجة حصينة وجامعا وسوقا . وجدد سور العليقة ، وقد كاد ان يتهدم . وبني في قلاع الاسماعيلية المانية جوامعا ، ورتب فيها ايمة ومءذنين وقومة ، وكانت لا تعرف الصلاة فيها البتة منذ ملكوها .

  ذكر ما جدده بحلب واعمالها من العماير :

 بني ما هدمه التتر من قلعة عين تاب والراوندان ، وبني بانطاكية جامعا موضع الكنيسة التي كانت بها ، وكذلك ببغراس ، وبني بقلعة البيرة عدة ابرجة ، وفتح ها با بابا اخر الي ناحية الفرات عظيما ، ووسع خندقها ، وبني بها اسواقا في القلعة والربض ،  وجدد جامعها ، واتقن بناءها ، وشيدها غاية التشييد ، ولم يعتن ببلد اعتناءه بها . وانشا بالميدان الاخضر ، شمالي حلب ، مصطبة كبيرة مرخمة بالرخام الاصفر ، وانشا دارا تحت القلعة داخل باب اربعين ، وكانت تعرف بالملك الرشيد شرف الدين هارون وبالامير سيف الدين بكتوت استاذ دار الملك الناصر ، تشتمل علي عدة قاعات وبيوت ، وجدد بدار العدل دارا جامعة لم تتم.

  ذكر ما عمر في ايامه من العماير التي اشتملت كل ناحية منها علي ما لم يشتمل عليه مصر من الامصار :

 امنها المنظرتان والبستان والحمام ، وذلك من انشاء الصاحب الوزير تاج الدين محمد وزين الدين احمد ولدي الصاحب فخر الدين [ ابن حنا] . وانشا الامير عز الدين ايبك الافرم علي سطح الرصد (رباطا) للفقراء وبرجا ومنارة . وانشاخارج باب القنطرة بمصر بستانا في ارض كانت تعرف ببني الشعيبية في غاية الطول والعرض ، ومناظر مطلة علي البحر وربعا يشتمل علي حوانيت وطباق وحمام وخان في غاية العمران ، تقوم الناحية التي انشا ذلك فيها مقام بلد لو كان فيها بزازون ، وبني حول جامع ابن طولون مدينة اعمر ما يكون من المدن ، تشتمل علي الدور النفيسة والاصطبلات والخانات والحوانيت مستغنية عن غيرها بما فيها ، واتصل عمايرها ا بالشارع الاعظم من جهة القاهرة ، وكل حوض ابن قميحة الذي علي البركة مما يلي مصر ، وكنت دخلت هذه البلاد في سنة ثمان وخمسين ، وكل هذه العماير ارض قفراء ليس بها ديار يسكن ذلك الامراء والرعية . وكان بظاهر القاهرة مما يلي القلعة حارة تعرف بالهلالية كانت تشتمل علي سويقة ودويرات حين قدمت البلاد ، وهي الان مصر من الامصار  الخطيرة يسكنها الامراء والاجناد والسوقة في الادر الجليلة ، وبني الامير بدر الدين بليك الخزندار بباب الخرق ربعا تجاه الحمامين اللتين انشاهما ، وبني الصاحب زين الدين داخل باب زويلة في المكان المعروف بالخشابين ثلاث قياسر متصل بعضهابعض ، واوقف بعضها علي البيمارستان . وبني الامير بدر الدين بيسري بين القصرين دارا جامعة تشتمل علي قاعات وبيوتات مجاورة للحمام التي انشاها ، وكانت الدار تعرف قديما بدار مجد الدين اخي الفقيه عيسي . وبني الامير شمس الدين اق سنقر الفارقاني ربعا بالوزيرية جليلا عظيما كثير الحوانيت والطباق يضاهي ربع اسلطان الذي بناه خارج زويلة . وبني ربعا اخر قريبا من داره كبيرا ايضا . وبني مدرسة ووقفها علي الحديث ومذهب ابي حنيفة .

  ذكر ما انشء في ايامه من الجوامع والخطب :

 قد ذكرنا انه انشا في كل حصن فتحه من ايدي الفرنج والاسماعيلية جامعا اوجامعين ، ونحن نعددها في هذا الموضع ليكون الوقوف عليها جملة وهي :جامع بالروضة التي في جزيرة مصر ، وجامع بالمنشية المستجدة ، وجامع الصالح بظاهر القاهرة ، وجامع بالحسينية ، والجامع الازهر بالقاهرة ، وجامع ا بقطيا وجامعان بصفد ، وجامع بقاقوم ، وجامعان بالشقيف ، وجامعان بحصن الاكراد ، وجامعان بحص عكار ، وجامع بصافيثا ، وجامع ببغراس ، وجامع بانطاكية و جامع بقارا ، وثمانية جوامع بحصون الاسماعيلية .

  ذكر ما انشء في ايامه من الحمامات بمدينتي مصر والقاهرة وبلديهما :

 انشا المولي الصاحب بهاء الدين حماما بدرب البقالين بمصر قريبا من داره ، وانشاالامير علاء الدين طيبرس حماما بجوار داره عند خوخة ابن الفقيه نصر ، وانشا الامير عز الدين ايبك الافرم حماما بظاهر باب القنطرة بمصر ، وانشا الصاحب تاج الدين  ابن حنا] حماما بالمعشوق ، وانشا حماما بقرافة مصر الكبري جوار الرباط الذي انشاه والده الصاحب فخر الدين  رحمه الله  وانشا الملك المظفر علاء الدين علي بن صاحب الموصل حماما علي شط الخليج المصري مجاورا لداره . وانشء بظاهر القاهرة ما يلي مصر حمام انشاها الامير شمس الدين سنقر الاشقر بحارة حلب وحمام بالخليج انشاها ..... وحمام علي الخليج انشاها ابو طالب الشراب دار ، وحمامان مجاوران باب الخرق انشاهما الامير بدر الدين بيليك الخزندار  رحمه الله  احداهما للرجال والاخري للنساء ، وحمام انشاها السلطان الملك السعيد في الهلالية ، وحمام انشاهاالامير شمس الدين اق سنقر جوار اصطبله الملاصق للسور من جهة باب القراطين ، وحمام انشاها الامير بدر الدين بيسري جوار حارة بين القصرين ، وحمام انشاها الامير شمس الدين سنقر الرومي بحارة برجوان ، وحمام انشاها الامير بدر الدين بيليك الايدمري جوار داره ، وحمام انشاها الامير بدر الدين محمد بك بن بركة خان بالمقسم ، وحمامان بباب القنطرة انشاهما الامير فخر الدين اياز المقري ، وحمام ظاهر باب الفتوح انشاها المهتار شجاع الدين عنبر .

 