

 الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام

 تاليف
 الامام القرافي شهاب الدين ابي العباس احمد بن ادريس المصري المالكي
 (ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه) رحمه الله تعالي

 اعتني به
 عبد الفتاح ابو غدة

 NO PAGE NO

 الاحكام
 في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام   حقوق الطبع محفوظة
 للمعتني به

 الطبعة الاولي بحلب  ه   م
 الطبعة الثانية ببيروت  ه   م

 قامت بطباعته واخراجه
 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 بيروت  لبنان  ص. ب:   



  AUTO تقدمة الطبعة الثانية

 :
 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله المنعم الكريم الوهاب، المتفضل علي عباده الموفقين لخدمة دينه بمزيد الثواب، المحسن الي من اطاعه واليه اناب. والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا ورسولنا محمد العبد الاواب، الهادي بشريعته الي طريق الحق والصواب، وعلي صحابته الغر الميامين الانجاب، اكرم الاصحاب واوفي الاتباع والاحباب، وعلي من تبعهم باحسان الي يوم الحساب.
 اما بعد فهذه الطبعة الثانية من كتاب "الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام" للامام ابي العباس احمد بن ادريس القرافي، الصنهاجي المغربي الاصل، المصري المولد والمنشا والوفاة، امام السادة المالكية في عصره رحمه الله تعالي.
 وقد انعم الله تعالي علي باعادة طبعه، مزيدا من التحقيق والتعليق، ومنقحا من التصحيف والتحريف الذي بقي في طبعته الاولي، مع ما كنت بذلته من اقصي الجهد في تنقيحها وتصحيحها، فالحمد لله الذي يسر واعان، وامد في العمر الي ان طبع هذا الكتاب مرة ثانية بمزيد من الاتقان، وقد كان بين الطبعة الاولي وهذه الطبعة الثانية قرابة ثلاثين سنة، فالاولي طبعت بحلب سنة   ، وهذه طبعت ببيروت سنة  = ، وذلك من فضل الله وكرمه سبحانه.
 وكنت في طبعته الاولي التي خدمتها، رجوت من الله تعالي ان ييسر لي العثور علي نسخة صحيحة قويمة، لاستدرك بها ما بقي في الكتاب من تحريف   وتصحيف، فاكرمني الله تعالي بذلك، ووقفت باواخر سنة  علي نسخة مخطوطة منه في الخزانة العامة بمدينة الرباط في المغرب الحبيب، فقابلت بها الطبعة الاولي التي اعتمدت فيها علي اربع نسخ مخطوطة، واستفدت منها خير استفادة، وقومت بالاستناد اليها كل او جل العبارات التي كانت مختلة معتلة في الطبعة الاولي، فغدت هذه الطبعة الثانية سليمة مستقيمة ان شاء الله تعالي، وتبين فيها من المعاني الصحيحة ما لم يكن بين المعني في سابقتها.
 ويمكن ان اقول: ان هذه الطبعة الثانية تميزت بمزايا رفيعة جليلة هامة جدا، بما حفها من عناية ورعاية ممن تكرم بقراءتها وتصحيحها في الطبعة الاولي من الاساتذة الشيوخ الكبار، وممن تكرم بمقابلتها بالنسخة المخطوطة المغربية من العلماء العارفين بالمخطوطات المتقنين لقراءتها.
 فقد قرا الكتاب في طبعته الاولي عالمان جليلان واستاذان كبيران، من كبار شيوخي الاجلة، ومنحاني ملاحظاتهما وتصويباتهما لعبارات كانت معرفة في الاصول، لم اهتد الي تصويبها، اولهما الاستاذ العلامة الافيق الفقيه المحقق فضيلة الشيخ مصطفي الزرقا حفظه الله تعالي وامتع به، والاخر الاستاذ الجليل والعلامة الفقيه المدقق فضيلة الشيخ محمد ناجي ابو صالح  رحمه الله تعالي  (¬).
 فكل منهما ابدي نظره في بعض جمل منه، وكان لما ابداه فضيلة الشيخ ناجي ابو صالح اثر هام في تصويب بعض النصوص وتقويمها، فقد تفرغ لدرس الكتاب وربط جمله وتقسيماته ببعضها، فاهتدي الي تصويب جمل مما في اصوله من تحريف، جزاه الله تعالي خيرا واجزل له الاجر والرضوان. وقد عزوت ما افاداه اليهما.
 وتكرم بمقابلة الكتاب في طبعته الاولي بالنسخة المغربية المخطوطة التي في   الخزانة العامة في مدينة الرباط امين المخطوطات فيها فضيلة الاخ الكريم والاستاذ الفاضل السيد ابراهيم الكتاني  رحمه الله تعالي  واحسن اليه (¬)، وسياتي الحديث عن هذه المخطوطة.
 وقد حظي هذا الكتاب: "الاحكام" للقرافي  رحمه الله تعالي ، بثناء وتقدير من كل من وقف عليه حين ظهر بحلته القشيبة، وكتب الي بذلك غير واحد من العلماء الافاضل، فاشكرهم علي حسن ظنهم وجميل تقديرهم وثناءهم، وكان مما حظي به في طبعته الاولي ثناء وتقدير كريمان، من عالم فاضل امريكي مسلم، متخصص بدراسة الفقه المالكي، اخبرني بذلك منذ سنين بعيدة، الاخ الفاضل الاستاذ الشيخ نظام يعقوبي احد علماء البحرين النابهين.
 وكتبت له من قريب استوضحه عن اسم هذا العالم الفاضل الامريكي، فكتب الي:
 "في حوالي سنة   ه  م، زارنا بمدينة مونتريال في كندا،  وكان الاخ الشيخ نظام في حينها متوجها للدراسات العلمية الكونية  الاخ الفاضل الدكتور عمر فاروق عبد الله، وهو اخ مسلم امريكي، من اسرة امريكية عريقة من الاسر الانجلوسكسونية، المشهورة في تاريخ القضاء الامريكي، ويحمل الاخ شهادة الدكتوراه في الفقه المالكي، ورسالته تتعلق ب (عمل اهل المدينة) في "موطا مالك"، وتقع في مجلدين ضخمين باللغة الانجليزية، وهما عندي من اجل غنم.
 فالقي الاخ الدكتور المذكور محاضرة في قسم الدراسات الاسلامية بجامعتنا ماكجيل (Mc Gill)، تتعلق بالفقه الاسلامي والفقه المالكي، واشار ضمن المحاضرة الي كتاب "الاحكام" للقرافي، وقال: نتمني ان تحقق جميع كتبنا الفقهية والعلمية والتراثية، بهذا الاسلوب الذي اتبعه محقق هذا الكتاب الشيخ   عبد الفتاح ابو غدة. وحضر ذلك الاجتماع جميع من المستشرقين وطلبة الدراسات العليا في الجامعة.
 والدكتور الفاضل يقيم الان في المملكة العربية السعودية، وهو يدرس في جامعة الملك عبد العزيز بجدة، يدرس فيها الثقافة الاسلامية ومقارنة الاديان".
 وصف النسخة المخطوطة الخامسة:
 وقفت علي نسخة خامسة من الكتاب في (الخزانة العامة) بالرباط في المغرب، تحت الرقم ( د)، في  صفحة من القطع الصغير، وكانت في مكتبة الشيخ محمد عبد السلام البناني، المفتي والمدرس بكلية الشريعة في جامعة القرويين بفاس  رحمه الله تعالي ، وجاء العنوان فيها: (الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرف القاضي والامام)، وجاء في اخرها بخط كاتبها نفسه قوله: (اللهم يا عظيم المنة، هب لكاتبه ومطالعه الجنة.
 اذا رايت عيبا فسد الخللا ... جل من لا فيه عيب وعلي
 والله اعلم). وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (ر).
 وهذه النسخة فيها سقط جمل وكلمات في مواضع كثيرة، ولا تاريخ لها. ومعها كتاب "الامنية في ادراك النية" للامام القرافي ايضا، وكلاهما مكتوب بخط مشرقي، يقدر انه من مكتوبات القرن العاشر او بعده.
 وهذه النسخة  علي ما ذكرت فيها من سقط  استفدت منها استفادة جلي، في تصحيح بعض العبارات التي كانت معرفة في النسخ التي اعتمدت عليها، كما سيري القارء الاشارة الي ذلك في بعض المواضع، ولم اشر الي كلها، فالظاهر انها منسوخة عن نسخة قويمة صحيحة، وقع فيها بعض الاسقاط والتحريفات، فرحم الله مالكها وكاتبها وواقفها برحمته الواسعة وغفرانه العظيم.
 ولما وقفت عليها في  من رمضان عام ، لم يكن لدي متسع من الوقت لاقابلها كلها بتمامها، فقابلت اولها، ثم رجوت من الاخ الكريم المفضال   الاستاذ الشيخ السيد ابراهيم الكتاني امين المخطوطات في (الخزانة العامة بالرباط) انذاك، ان يتم مقابلتها متكرما متفضلا، فجاد بذلك واجاد، واحسن واتقن، واعاد مقابلتها من الاول حتي الاخر، واثبت لي علي حواشي نسختي المطبوعة تلك الكلمات المغايرات والمزيدات، واشار الي الكلمات او الجمل الناقصات، وانتهي من مقابلتها في  من شوال سنة ، فجزاه الله تعالي عني خيرا واحسن اليه اكرم احسان.
 وقد علمتني هذه النسخة ان تاخر نسخ الكتاب المخطوط، لا يلغي موضعه من الاعتبار والتقديم، فلا يصح ان تكون النظرة عامة الي كل نسخة متاخرة النسخ والتاريخ: انها نسخة ضعيفة متخلفة عن الثقة بها والاعتماد عليها لتاخرها (¬).



 ثم وقفت في سنة  في (مجلة معهد المخطوطات بالقاهرة)، في الجزء الاول من المجلد الحادي والعشرين ص ، علي وجود نسخة من "الاحكام" للقرافي، المكتبة الوطنية بتونس، تحت الرقم ()، فطلبت من بعض اصدقاءي من علماء تونس، ان يفحصها لي، ليري قيمتها من الثقة والضبط والاتقان، فافادني بانها: نسخة ضعيفة متاخرة، فرايت الاشارة الي ذلك هنا للعلم بهذا.
 وفي الختام: احمد الله تعالي، الذي يسر لي خدمة هذا الكتاب علي احسن ما استطعت، وارجو منه سبحانه ان يتقبله عملا صالحا ومتجرا رابحا، وينفع به كل مفيد ومستفيد، وهو ولي التوفيق، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 في تورنتو  كندا  من المحرم 
 وكتبه
 عبد الفتاح ابو غدة



  AUTO تقدمة الطبعة الاولي

 :
 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وتابعيهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد فهذا كتاب رفيع فريد في بابه، اجاد فيه مءلفه الامام القرافي ايما اجادة، وشرح به حقاءق من العلم كانت عصية شاردة تستعصي علي فحول العلماء قبله، فطوعها وجعلها سهلة مانوسة منضبطة، والفها احسن تاليف، ويسر منالها لطلابها باسلوب سهل جزل، وجاء بالجديد الكثير من العلم الذي لم يكن مطروقا من قبل، في الفقه والاصول وتاريخ التشريع، وملا فراغا لم يقم بملءه سواه، ولا ينهض للقيام به الا الاءمة الافذاذ الموهوبون امثال الامام القرافي  رحمه الله تعالي .
 وتحدث في فاتحته عن سبب تاليفه فقال: "قد وقع بيني وبين الفضلاء مع تطاول الايام مباحث في امر الفرق بين الفتيا التي تبقي معها فتيا المخالف، وبين الحكم الذي لا ينقضه المخالف، وبين تصرفات الحكام وتصرفات الاءمة ... ، والفرق بين الفتيا والحكم ... ، وما حقيقة الحكم الذي ينقض والحكم الذي لا ينقض، وهل هو نفساني ام لساني؟ وهل هو اخبار ام انشاء؟ ... ونظاءر هذه المساءل كثير، يقع السءال عنها، فلا يوجد من يجيب عن ذلك محررا.
 فاردت ان اضع هذا الكتاب مشتملا علي تحرير هذه المطالب، واوردها اسءلة كما وقعت بيني وبينهم. ويكون جواب كل سءال عقيبه، وانبه علي غوامض تلك المواضع وفروعها في الاحكام والفتاوي وتصرفات الاءمة. وسميت هذا   الكتاب كتاب "الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام". وعدد الاسءلة اربعون سءالا". انتهي ملخصا.
 فهو كتاب في الذروة من العلم والبحث، علي مستوي الاءمة الكبار من القضاة والمفتين واعلام الدين. ومن اجل هذا احببت خدمته والعناية به واخراجه للناس، في حلة بهية تلاقي مقام الكتاب ومءلفه، "وتحله المنزلة اللاءقة به من نفوس اهل العلم. وارجو ان اكون قد وفقت الي ما قصدت بفضل الله تعالي وعونه. وقد كان اخراجه امنية غالية في نفسي من حين ان قراته منذ عشر سنوات، حتي من الله تعالي بذلك ويسر الاسباب، فله الحمد والشكر علي فضله وتوفيقه.

  AUTO اصول الكتاب وعملي فيه

 لهذه الطبعة التي بين يديك اربعة اصول خطية، اجمل وصفها فيما يلي:
   مخطوطة مكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت  رحمه الله تعالي  في المدينة المنورة. ورقمها فيها  فتاوي، في مجلد لطيف بقطع صغير في  ورقة، مذهبة العنوان تذهيبا خزاءنيا. وهي بخط ابراهيم بن نباتة، وعليها في كثير من حواشيها بلاغات تفيد انها قرءت وقوبلت مرتين. وجاء في غير موضع منها علي الحاشية لفظ "وفي نسخة ... "، مما يفيد انه كان بيد كاتبها نسختان. وقد بحثت طويلا عن ترجمة له فلم اقف علي شء. ويقدر انها من مخطوطات القرن الثامن او بعده بقليل، والله اعلم.
 وهي مخطوطة جيدة صحيحة جدا، يندر فيها الخطا او التحريف، قابلت بها نسختي المستخلصة المصححة من مخطوطة الاحمدية والازهر ودار الكتب المصرية، فكانت هي اصح منها جميعا. قابلتها بمعاونة ابن اخي الاستاذ الناهض البارع النجيب الشيخ عبد الستار ابو عدة في ثمانية مجالس، اخرها يوم الاحد  من ذي الحجة سنة  في المدينة المنورة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام. وهي من حيث الصحة والجودة تاتي في المرتبة الاولي.



   مخطوطة المكتبة الاحمدية في بلدنا حلب. وهي ضمن مجموع في كتب الحديث الشريف، رقمه . جاء في اخرها: "وكان الفراغ من تعليقه في شهر صفر من شهور سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة، والحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد". وبجانبه في الصفحة ذاتها بقلم ناسخها نفسه وبحبر مغاير ما صورته "بلغت المعارضة له مطالعة مع مراجعة المنقول منه، وكان فيه سقم، فصحت هذه النسخة بحسب الامكان ولله الحمد والمنة".
 وناسخها قد كتب اسمه في اخر كتاب "الامنية في ادراك النية" للقرافي ايضا، الذي هو في المجموع المذكور بخطه ايضا بعلي كتاب "الاحكام"، فقال: "ووافق الفراغ منه ليلة الخميس المبارك من شهر صفر، من شهور سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة، وكتبه العبد الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن بن عباس بن عبد الرحمن".
 فهو قد نسخ هذين الكتابين: "الاحكام" و"الامنية" في شهر واحد هو صفر، كانسخ قبلهما في الشهر الذي قبله المحرم: كتاب "تاويل مختلف الحديث" لابن قتيبة، وهو اول كتاب في المجموع المذكور، جاء فيه باسم "كتاب الرد علي من قال بتناقض الحديث وعاب اهله". وفرغ منه كما قال: "ووافق الفراغ منه في شهر الله المحرم من شهور سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة". وقد بحثت كثيرا عن ترجمة له فلم اقف علي شء. فلعله كان ناسخا محترفا؟ والله اعلم.
 وهذا ما يغلب علي الظن، فقد وقفت له علي كتاب بخطه ايضا، في زيارتي للمغرب في صيف عام ، في خزانة الاستاذ السيد ناصر الكتاني  رحمه الله تعالي ، في مدينة الرباط بالمغرب الاقصي، وهو "شرح مقدمة ابن الحاجب في النحو". وقد كتبه كله بخطه وفرغ منه كما قال في اخره: "تم شرح المقدمة في النحو بحمد الله وحسن توفيقه، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله اجمعين، عام  ثاني ذي الحجة بحلب المحروسة". انتهي.



 ولم يذكر فيه اسمه كما هو ظاهر، غير ان الورق وحجمه وتلوينه ونوعه والخط وقاعدته كلها مماثلة تمام المماثلة لما في مجموع الاحمدية المشار اليه.
 ومخطوطة الاحمدية هذه عدد صفحاتها  صفحة من القطع الصغير، وخطها جيد، يندر فيها الخطا، وتغلب عليها الصحة، ووقع فيها نقص ورقة قبل الصفحة الاخيرة من الكتاب. وهي من حيث الصحة والجودة تاتي في المرتبة الثانية. وهي قريبة العهد بالمءلف بين نسخها ووفاته  سنة. وقد استفدت منها كثيرا في تصحيح الاغلاط، واستدراك الاسقاط، وتصويب التحاريف.
   مخطوطة مكتبة الازهر، رقمها فيها في فقه السادة المالكية ، عروسي عمومية ، كتبها محمد بن محمد بن عبد الباقي الخالدي المالكي سنة  من الهجرة، في  ورقة، ومسطرتها  سطرا  سم. وهي نسخة جيدة مصححة بعناية، كما كتبه لي الاستاذ الدكتور الشيخ نور الدين عتر الحلبي، وقد رجوت منه ان يقابل نسختي المقابلة بمخطوطة الاحمدية بالنسختين المحفوظتين في مكتبة الازهر، فتفضل مشكورا بمقابلتها بالنسخة المذكورة. وقال عن النسخة الثانية التي رقمها في فقه السادة المالكية ايضا ، عمومية  المكتوبة سنة  في  ورقة،: "قابلت بها صدر الكتاب لاسطر معدودة، ولم اتابع المقابلة بها لكثرة غلطهما وقرب عهد كتابتها". وتاتي مخطوطة الازهر التي جرت المقابلة بها من حيث الصحة والجودة في المرتبة الثالثة.
   مخطوطة دار الكتب المصرية ذات الرقم الخصوصي ، والعمومي  من كتب فقه السادة المالكية، قلمها عادي، وفرغ منها ناسخها الذي لم يسم في  من صفر سنة . وهي نسخة سقيمة جدا، مملوءة بالاغلاط الفاحشة والتحريضات العجيبة والسقط الكثير بحيث لا تخلو صفحة من صفحاتها عن ذلك. وهي من حيث الصحة والجودة تاتي في المرتبة الرابعة والاخيرة.
 وعن هذه النسخة طبع الكتاب منذ ثلاثين سنة، في عام  بمطبعة الانوار بالقاهرة، وقام بطبعه الاستاذ عزت العطار، واشتغل بتحقيقه الاستاذ   القاضي الشيخ محمود عرنوس  رحمهما الله تعالي . وقد اعتذر الشيخ عرنوس في ختام المطبوعة عما وقع فيها من تحريفات واخطاء بقوله: "صادفتنا عقبات اثناء طبع الكتاب لقلة اصوله، وكثرة التحريف في الموجود منها، لذلك كله نعتذر الي حضرات القراء اذا صادفهم ما يءاخذ عليه".
 وعلي كل حال فالفضل ثابت لهما باخراج الكتاب من عالم المخطوطات الي ايدي القراء وانظارهم، فجزاهما الله خيرا واحسانا علي ذلك. وبلغت صفحات تلك الطبعة  صفحة من القطع الكبير.
 وقد وازنت بين هذه الاصول الاربعة عند اختلافها، واخترت اصحها واجودها فاثبته، وتركت ما عداه مما هو خطا او ضعيف. ولم استحسن ان اعتمد نسخة بعينها ثم اشير الي المغايرات بينها وبين غيرها كما يفعله بعضهم، فان الغاية ان يقدم للقارء نسخة صحيحة او اقرب ما تكون الي الصحة، لا تقديم نسخة بعينها وملء الحواشي بذكر مغايرات سواها، ويكون فيها الغث والسمين والغلط والصحيح، مما يقطع علي القارء فكره ويشوش عليه فهمه.
 واشرت في بعض المواضع الي توافق النسخ في الخطا او التكرار او النقص او التقديم والتاخير، واغفلت الاشارة في مواضع اخري وقع فيها احد هذه الانواع من الخلل، لءلا اثقل علي الحواشي بما لا فاءدة فيه للقارء سوي ان يلمح الجهود التي بذلها المعتني باخراج الكتاب.
 وكثرة التوافق بين الاصول الاربعة في الخطا ... تشير الي انها هي او اصولها نسخت من ام واحدة، ثم ازدادت تلك الفروع سلامة او تحريفا، بحسب ماتيشر لها من عالم نابه او ناسخ ماسخ. ولذا كثيرا ما تركت ما جاء في الاصول كلها، واثبت ما هو الصواب ونبهت علي ذلك كما تراه في ص  و  و  و  وغيرها.
 وقد صححت بعض الاخطاء الواقعة في الاصول من النقول الماخوذة عن هذا الكتاب في "تبصرة الحكام" لابن فرحون و "معين الحكام" لعلاء الدين   الطرابلسي. وما يزال في الكتاب اخطاء لم اهتد اليها او لم اوفق الي تصويبها، وقد اشرت الي بعضها، وعسي الله ان ييسر لي الوصول الي نسخة مخطوطة معتمدة اصح من النسخ التي وقفت عليها؟ فاستدرك ما بقي في الكتاب من اخطاء في طبعته الثانية، ان شاء الله تعالي.
 وقد تم ذلك التصويب والتصحيح بفضل الله وعونه، اذ يسر لي الوقوف علي النسخة الخامسة، التي تقدم وصفها في (تقدمة الطبعة الثانية) في ص ، فاغناني ذكر حالها هناك عن ذكر حالها هنا.



  AUTO تسمية الكتاب وتاريخ تاليفه

 اختلفت العبارات في تسميته اختلافا كثيرا، فجاء الاسم في فواتح اكثر النسخ المخطوطة وخواتمها هكذا: "الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرف القاضي والامام". وجاء في "الفروق" للمءلف علي انحاء متعددة، ففي :  و ، و : ، و :  "الاحكام في الفرق بين الفتاوي والاحكام وتصرف القاضي والامام"، وجاء مثله تماما في اواخر كتابه "شرح تنقيح الفصول في الاصول" ص  في "الفصل السابع في نقض الاجتهاد".
 وجاء في "الفروق" ايضا :  و :  "الاحكام في الفرق بين الفتاوي والاحكام". ومثله في "التبصرة" لابن فرحون طبعة سنة ، :  و : ، و "معين الحكام" للطرابلسي طبعة سنة  ص . وفي :  من "الفروق" ايضا "الاحكام في الفتاوي والاحكام وتصرف القاضي والامام".
 وجاء في "التبصرة" ايضا :  و  و ، و "معين الحكام" ص  "الاحكام في تمييز الفتاوي والاحكام". وجاء في فتاوي الشيخ عليش المسماة "فتح العلي المالك" :  "الاحكام في تمييز الفتيا عن الاحكام وتصرف القاضي والامام".
 وظاهر ان اكثر هذه التسميات يقوم علي الرمز والاشارة الي اسم الكتاب، لا علي تحقيق اسمه الكامل. واتم هذه التسميات وادقها الصيغة الاولي التي جاءت في فواتح اكثر النسخ المخطوطة وخواتمها. واتم منها دقة ما جاء في فاتحة مخطوطة دار الكتب المصرية وهو "الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام". وهي التي اخترت اثباتها علي وجه الكتاب، لما فيها   من جمع (التصرفات) المفيد تنويعا ما لا يفيده لفظ (التصرف) بالافراد والمنسجم مع الجمع في قوله: (في تمييز الفتاوي عن الاحكام)، والله اعلم.
 وهكذا سماه الامام احمد بن يحيي الونشريشي في كتابه "المعيار المعرب" : ، فقال: " ... ذكره القرافي في كتاب الاحكام، في تمييز الفتاوي عن الاحكام، وتصرفات القاضي والامام"، ثم نقل منه السءال الثاني والعشرين.
 وقد عبر المءلف نفسه في مقدمة الكتاب بلفظ (التصرفات) اكثر من مرة، فقال: "وقد وقع بيني وبين الفضلاء مباحث في امر الفرق بين تصرفات الحكام وتصرفات الاءمة"، ثم قال في اخر المقدمة: "وانبه علي غوامض تلك المواضع وفروعها في الاحكام والفتاوي وتصرفات الاءمة". انتهي فهذا منه يدعم اثبات لفظ (وتصرفات الامام) بالجمع بدل (وتصرف ...). والله اعلم.
 ثم ان تسمية هذا الكتاب وان طالت، ليست من باب الاطالة المعهودة في بعض كتب ساداتنا المالكية والمغاربة، بل كل لفظ فيها له دلالة مستقلة لا يغني عنها سواه وذلك مستحسن منه لافادته (¬).
 اما تاريخ تاليف الكتاب فلم يذكر في النسخ المخطوطة التي وقفت عليها، ولكن الجزم قاءم بانه الفه قبل كتابه "الفروق"، فقد ذكره في مواضع منه وسماه كتابا واثني عليه ثناء كريما. فقال في :  "وتقدم لي قبل هذا  اي قبل كتاب   الفروق  كتاب لي سميته كتاب الاحكام في الفرق بين الفتاوي والاحكام وتصرف القاضي والامام، ذكررت فيه اربعين مسالة جامعة لاسرار الفروق، وهو كتاب مستقل يستغني به عن الاعادة هنا، فمن شاء طالع ذلك الكتاب فهو حسن في بابه".
 وقال في :  و :    "وهو كتاب نفيس". وفي :    "وهو كتاب جليل في هذا المعني" اي المعني الذي تضمنه اسم الكتاب. وفي :  " ... ومن فهم الفرق بين المفتي والحاكم، وان حكم الحاكم ... لكن لما كان الفرق خفيا جدا، حتي اني لم اجد احدا يحققه ... فهذا هو الفرق بين قاعدة الخلاف قبل الحكم وبين قاعدته بعد الحكم. ومن اراد استيعابه فليقف علي كتاب "الاحكام في الفرق بين الفتاوي والاحكام" فليس في ذلك الكتاب الا هذا الفرق، لكنه مبسوط في اربعين مسالة منوعة، حتي صار المعني في غاية الضبط والجلاء". انتهي. وكتابه "الفروق" خال من تاريخ فراغه من تاليفه في النسخة المطبوعة.
 وجاء في اخر كتابه "شرح تنقيح الفصول في الاصول" قوله: "وكان الفراغ من تاليفه يوم الاثنين لتسع ليال مضت من شهر شعبان سنة سبع وسبعين وست مءة". انتهي. فيكون تاليفه كتاب "الاحكام" قبل سنة ، وقد كانت وفاته سنة   رحمه الله تعالي .
 وقد رايت من المناسب اثناء اشتغالي بخدمة الكتاب ان اربط بينه وبين كتاب "الفروق"، فاشرت الي كثير من المواطن التي تتلاقي فيها ابحاث الكتابين اذا كان في ذلك فاءدة للقارء المستزيد، وعلقت بعض عبارات "الفروق، في بعض المواطن، اذ رايت من الافيد نقلها، وعزوتها الي مواضعها من الكتاب المذكور.
 وربطت بين هذا الكتاب والكتب التي نقلت عنه وخاصة كتاب "تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام" للقاضي ابن فرحون المدني المالكي المتوفي سنة   رحمه الله تعالي ، وكتاب "معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام" للقاضي علاء الدين الطرابلسي الحنفي المتوفي سنة     رحمه الله تعالي . واشرت الي النقول الماخوذة فيهما عن كتاب "الاحكام"، ففي ذلك فاءدة حسنة للباحثين. وقد سطا الطرابلسي  رحمه الله تعالي  علي كثير من ابحاث كتاب ابن فرحون دون ان يعزوها اليه، كما اشرت الي ذلك في مواضع متعددة من التعليقات، فسامحه الله وايانا.
 والعزو الي هذين الكتابين يتبعه رقمان بينهما فاصلة، فالرقم الاول بعد "تبصرة الحكام" يشار به الي الطبعة البهية المطبوعة بالقاهرة سنة ، والرقم الثاني بعد الفاصلة يشار به الي طبعة مطبعة التقدم العلمية المطبوعة بالقاهرة سنة  علي حواشي فتاوي الشيخ عليش المسماة "فتح العلي المالك". والرقم الاول بعد "معين الحكام" يشار به الي الطبعة البولاقية المطبوعة بالقاهرة سنة ، والرقم الثاني بعد الفاصلة يشار به الي الطبعة الميمنية المطبوعة بالقاهرة سنة . واذا لم يكن بعد الكتابين المذكورين او احدهما الا رقم واحد فمفاده اتحاد الطبعتين في رقم الصفحة المشار اليها. وانما فعلت هذا تيسيرا علي مقتني احدي الطبعتين من هذين الكتابين.
 وعلقت بايجاز حينا وباسهاب حينا علي مواضع من الكتاب موضحا او مصححا. وعزوت الايات الكريمة الي سورها، وخرجت الاحاديث الشريفة من مصادرها، وبينت منزلتها من الصحة والثبوت، وترجمت للاعلام الذين ورد ذكرهم في الكتاب، ليكون القارء علي استنارة بمعرفة منزلة العالم الذي يقول رايا لنفسه، او يحكي رايا عن غيره، وصححت ما وقع فيه من تحريف او خلل ما امكنني ذلك.
 وفصلت جمله وجعلته مقاطع قصيرة تيسيرا لقراءته وفهمه، وصنعت له محتوي للايات والاحاديث والاعلام والمصادر والابحاث. واجتهدت ما استطعت في تجويده وتزويقه وتيسيره. وها هوذا جهدي بين يدي القارء فلا اطيل ببيانه، والله المسءول ان يتقبله عملا صالحا لديه، وييسر النفع به، وان يوفقنا سبحانه لخدمة دينه وشريعته الغراء فذلك الفضل العظيم.



  AUTO ترجمة المءلف

 هو الامام شهاب الدين ابو العباس احمد بن ادريس بن عبد الرحمن الصهناجي الاصل، المصري القرافي المالكي، الفقيه الاصولي المفسر المتكلم النظار المتفنن المشارك الاديب. ولد بمصر سنة  كما قاله في كتابه؛ العقد المنظوم في الخصوص والعموم" في الباب الثالث منه: "ونشاتي ومولدي بمصر سنة  ست وعشرين وست مءة". ونقله العلامة محمد جعيط التونسي في اول حاشيته علي "شرح تنقيح الفصول" :  وكما ذكر في "كشف الظنون" : و "هدية العارفين" : .
 وسبب شهرته بالقرافي انه كان اذا خرج من منزله في دير الطين بمصر القديمة ذاهبا الي المدرسة، مر في طريقه بمقبرة تسمي: القرافة. وحدث ان كاتب اسماء الطلبة في ثبت سماعهم للكتاب عند الفراغ منه لم يعرف اسمه، وكان هو حينءذ غاءبا، فاثبته باسم القرافي، لاعتياده المجء من تلك الطريق، فلزمته هذه النسبة واشتهر بها. هذا ما حكاه ابن فرحون في ترجمته في "الديباج المذهب".
 وقال القرافي نفسه غير هذا في كتابه "العقد المنظوم في الخصوص والعموم" اذ قال فيه: ءالباب الثالث في صيغ العموم المستفادة من النقل العرفي دون الوضع اللغوي، وهذا الباب يكون العموم فيه مستفادا من النقل خاصة، وذلك هو اسماء القباءل التي كان اصل تلك الاسماء فيها لاشخاص معينة من الادميين، كتميم وهاشم، او لامراة كالقرافة، فانه اسم لجدة القبيلة المسماة بالقرافة.
 ونزلت هاته القبيلة بصقع من اصقاع مصر لما اختطها عمرو بن العاص ومن   معه من الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين ، فعرف ذلك الصقع بالقرافة، وهو الكاءن بين مصر وبركة الاشراف والمسمي بالقرافة الكبيرة.
 واشتهاري بالقرافي ليس لاني من سلالة هذه القبيلة بل للسكني بالبقعة الخاصة مدة يسيرة، فاتفق الاشتهار بذلك، وانما انا من صنهاجة الكاءنة في قطر مراكش بارض المغرب ونشاتي ومولدي بمصر". نقله العلامة جعيط التونسي في اول حاشيته علي "شرح تنقيح الفصول" :   . فهو المعتمد في بيان سبب نسبته باسم القرافي لا سواه.
 وقد اتاه الله من المواهب الفذة النادرة ما اهله ان يتلقي العلم عن فحول علماء عصره، واءمة جهابذة دهره. ومن اشهر شيوخه الامام عز الدين بن عبد السلام الشافعي الملقب بسلطان العلماء، والامام شرف الدين محمد بن عمران الشهير بالشريف الكركي، وقاضي القضاة شمس الدين ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد الادريسي، والشيخ شمس الدين الخسروشاهي، والامام جمال الدين ابن الحاجب، وغيرهم  رحمهم الله تعالي .
 وقد لازم الشيخ عز الدين بن عبد السلام واخذ عنه اكثر فنونه، واقتبس منه العقلية العلمية، والفكر الحر المتزن المستنير. وكان الشيخ عز الدين قدم من الشام الي مصر سنة ، وكان القرافي حينذاك في مطلع شبابه يبلغ من العمر نحو  عاما، فلازمه حتي وفاته سنة  نحو عشرين سنة.
 وقد ملك الشيخ عليه قلبه ولبه، بغزارة علمه، وثقابة ذهنه، ومتانة دينه، وقوة شخصيته، وبسالته في نصرة الحق، وكريم تواضعه وورعه وفضله، فالقي القرافي اليه بالمقاليد، ونهل منه وعل، واكثر النقل والحديث عنه في كتبه، واثني عليه في كل مناسبة في مواضع كثيرة من تاليفه ثناء المرتوي من منهله، والعاب من بحر علمه الغزير النمير، فقال في كتابه "الفروق" :  في اخر الفرق () بعد ان تحدث عن قاعدة من قواعد الشريعة، ودفع ما يرد عليها من اشكالات قال:



 "وهو من المواطن الجليلة التي يحتاج اليها الفقهاء، ولم ار احدا حرره هذا التحرير الا الشيخ عز الدين بن عبد السلام  رحمه الله  وقدس روحه، فلقد كان شديد التحرير لمواضع كثيرة في الشريعة معقولها ومنقولها، وكان يفتح عليه باشياء لا توجد لغيره،  رحمه الله  رحمة واسعة".
 وقال في :  (ولقد حضرت يوما عند الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وكان من اعيان العلماء، واولي الجد في الدين، والقيام بمصالح المسلمين خاصة وعامة، والثبات علي الكتاب والسنة، غير مكترث بالملوك فضلا عن غيرهم، لا تاخذه في الله لومة لاءم". انتهي.
 فهو الشخصية الفذة القدوة التي ملات من القرافي السمع والبصر والفءاد جميعا، ولذا تراه يتاسي به قلبا وروحا وفكرا وعلما وتاليفا ومنهجا. وما اكثر التشابه بين هذين الامامين؟  رحمهما الله تعالي .
 ولقد جد القرافي في تحصيل العلوم ومعرفتها حتي اتقن جملة من العلوم اتقانا بلغه الامامة فيها، واتاه الله براعة فاءقة وبيانا عجيبا ياخذ بالباب الطلبة والمحصلين في توضيح المساءل وتحقيق الدلاءل، وكشف المعضلات وحل المشكلات، وخصم المخالفين، وقطع المكابرين والمبطلين، وقدرة عجيبة في سرعة التاليف، فقد حرر احد عشر علما في ثمانية اشهر.
 ومما يلاحظ عليه  علي امامته في جملة من العلوم  خفة ذات يده من علم الحديث، وقد افصح بذلك في "الفروق" :  فقال في حديث: سالت عنه جماعة من المحدثين ... فقالوا لي: لم يصح". انتهي.
 ووقفت له علي طاءفة من الاحاديث بعضها موضوع، وبعضها يقاربه، فمن الموضوع ما في "الفروق" :  "المعدة بيت الداء والحمية راس الدواء وصلاح كل جسم ما اعتاد". ليس بحديث، هو من كلام الحارث بن كلدة الثقفي طبيب العرب. وفي :  "الناس كلهم هلكي الا العالمون ... " هو موضوع كما في كتب الموضوعات.



 ومما يعد من الموضوع ما جاء في :  "الطلاق والعتاق من ايمان الفساق" و "من حلف واستثني عاد كمن لم يحلف" كما يعلم من الكشف عنهما من كتب الموضوعات وغيرها. وفي :  "عن ابي موسي الاشعري انه كان يقول: انا لنكشر في وجوه اقوام وان قلوبنا لتلعنهم". هو من كلام ابي الدرداء كما في "صحيح البخاري" : . وهناك غيرها وما ذكرته كنموذج. ولا غرابة في هذا، فكم من عالم امام في علم عامي في علم اخر، وشواهده كثيرة، ولا يلحق بالعالم عالب في هذا، قال الله تعالي: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا}، وقال سبحانه: {وقل رب زدني علما}.
 وقد تحلت مصنفاته كلها بالابتكار والتميز: لغة واسلوبا، وبحثا وتنقيبا، ونخلا وتحقيقا، وجمعا وتنسيقا، حتي الزمت البعيد والقريب بالاذعان لامامته، ولو لم يكن له من التاليف سوي كتابه "الفروق" لكفي دليلا علي علو كعبه في العلم، فهو كتاب نسيج وحده، جاء فيه بالعجب العجاب، لم يسبق الي مثله، ولا اتي احد بعده بشبهه، فكيف ومءلفاته اربت علي عشرين مءلفا في فنون متعددة، وفيها النفاءس والدرر.
 وكان  رحمه الله  رحلة، يرحل اليه العلماء من الافاق البعيدة، ويقصدونه للقاء والمشافهة. وممن رحل اليه: الامام ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البقوري الاندلسي المراكشي المتوفي فيها سنة ، صاحب "اكمال الاكمال علي صحيح مسلم للقاضي عياض"، رحل اليه الي مصر واخذ عنه، واختصر كتابه "الفروق" ورتبه وهذبه كما في "شجرة النور التركية" لمحمد مخلوف ص  و "الديباج المذهب" لابن فرحون ص .
 وممن رحل اليه ايضا: الامام ابن راشد محمد بن عبد الله بن راشد البكري التونسي شارح "مختصر ابن الحاجب"، كما في "نيل الابتهاج" للتنبكتي ص ، حكي عن نفسه سيرته في طلب العلم فقال: "ادركت بتونس اجلة من النبلاء وصدورا من النحاة والادباء فاخذت عنهم، ثم رحلت الي الاسكندرية



  CHECK ذكر نبوغه ومهارته الفاءقة في صنع الساعة العجيبة

 فلقيت بها صدورا اكابر وبحورا زواخر، كقاضي القضاة ناصر الدين ابن المنير، والكمال التنسي، وناصر الدين ابن الابياري، وضياء الدين بن العلاق، ومحيي الدين حسان راسه، فاخذت عنهم.
 ثم رحلت للقاهرة الي شيخ المالكية في وقته، فقيد الاشكال والاقران، نسيج وحده وثمر سعده، ذي العقل الوافي، والذهن الصافي، الشهاب القرافي، كان مبرزا علي النظار، محرزا قصب السبق، جامعا للفنون، معتكفا علي التعليم علي الدوام، فاحلني محل السواد من العين، والروح من الجسد ... ".
 فهو امام رحلة قدوة، اجمع علي امامته في عصره من المالكية وغيرهم، قال قاضي القضاة تقي الدين ابن شكر: اجمع الشافعية والمالكية علي ان افضل اهل عصرنا بالديار المصرية ثلاثة: القرافي بمصر القديمة، والشيخ ناصر الدين ابن المنير بالاسكندرية، والشيخ ابن دقيق العيد بالقاهرة المعزية" نقله ابن فرحون في "الديباج المذهب" ص .
 قلت: بل قد عده الامام السيوطي في "حسن المحاضرة" :  في طبقة من كان بمصر من المجتهدين وترجمه فيهم، ولم يترجمه في جملة العلماء الملتزمين للمذاهب الاربعة، ونقل قول قاضي القضاة ابن شكر ايضا. وهذا نظر سديد من الامام السيوطي  رحمه الله تعالي .
 وكان  الي جانب امامته وتبحره في علوم الشريعة وفنونها  من الفلكيين الرياضيين، النبغة البارعين النوادر في عمل التماثيل المتحركة في الالات الفلكية.
 قال في كتابه "نفاءس الاصول في شرح المحصول" :  من النسخة المخطوطة في ثلاثة اجزاء بدار الكتب المصرية، وهو يبحث في فصل (الكلام في اللغات) عن الدلالة الصوتية: هل مجرد الصوت يدل علي صاحبه؟ فبين انه لا يكفي ان نسمع الصوت فنقول: انه لا بد من شخص صاحب لهذا الصوت، لان الصوت يصنع في غير الانسان. ثم قال:



  CHECK الاشارة الي مهارة الشيخ عبد الرحمن زين العابدين بصنع الالات الدقيقة

 "بلغني ان الملك الكامل وضع له شمعدان  هو عمود طويل من نحاس له مراكز يوضع عليها الشمع للانارة  كلما مضي من الليل ساعة انفتح باب منه، وخرج منه شخص يقف في خدمة الملك، فاذا انقضت عشر ساعات طلع الشخص علي اعلي الشمعدان وقال: صبح الله السلطان بالخير والسعادة، فيعلم ان الفجر قد طلع.
 قال: وقد عملت انا هذا الشمعدان، وزدت فيه ان الشمعة يتغير لونها في كل ساعة، وفيه اسد تتغير عيناه من السواد الشديد الي البياض الشديد الي الحمرة الشديدة، في كل ساعة لها لون، وتسقط حصاتان من طاءرين، ويدخل شخص ويخرج شخص غيره، ويغلق باب ويفتح باب، فاذا طلع الفجر طلع الشخص علي اعلي الشمعدان، واصبعه علي اذنه يشير الي الاذان ولكني عجزت عن صنعة الكلام، ثم صنعت صورة حيوان يمشي ويلتفت يمينا ويسارا، ويصفر، ولا يتكلم (¬).
 وهذا ذكاء خارق عجيب ومهارة يد صناع فاءقة من الامام القرافي (¬).



 وكان  رحمه الله تعالي  كثيرا ما يتمثل  في التحذير من مناظرة الحسدة الفسدة، سراقي العلوم، ومدعي المعرفة ومختطفيها من العلماء النبلاء، وما اكثرهم في كل عصر وبر ومصر  بقول القاءل:
 واذا جلست الي الرجال واشرقت ... في جو باطنك العلوم الشرد
 فاحذر مناظرة الحسود فانما ... تغتاظ انت ويستفيد ويجحد
 وكان كثيرا ايضا ما يتمثل بقول محي الدين المعروف بحافي راسه:
 عتبت علي الدنيا بتقديم جاهل ... وتاخير ذي علم فقالت خذ العذرا
 بنو الجهل ابناءي، وكل فضيلة ... فابناءها ابناء ضرتي الاخري

  AUTO مءلفاته مرتبة علي اواءل الحروف مشارا للمطبوع منها

   الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة في الرد علي النصاري واليهود. طبع.
   الاجوبة عن الاسءلة الواردة علي خطب ابن نباتة.
   الاحتمالات المرجوحة.
   الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام، وهو هذا الذي بين يديك.



   ادلة الوحدانية في الرد علي النصرانية.
   الاستبصار فيما لا يدرك بالابصار (¬).
   الاستغناء في احكام الاستثناء. طبع.
   الامنية في ادراك النية. طبع.
   الانتقاد في الاعتقاد.
   البارز للكفاح في الميدان.
   البيان في تعليق الايمان.
   التعليقات علي المنتخب.
   تنقيح الفصول في الاصول. طبع.
   الذخيرة في الفقه المالكي طبع كاملا في هذه السنة.
   شرح الاربعين في اصول الدين للفخر الرازي.
   شرح التهذيب للبرذعي المالكي.
   شرح الجلاب.
   شرح تنقيح الفصول. طبع.
   العقد المنظوم في الخصوص والعموم في الاصول. طبع
   الفروق. ويعرف بالقواعد ايضا، واسمه العلمي: انوار البروق في انواء الفروق. طبع بتونس ومصر.
   المنجيات والموبقات في الادعية وما يجوز منها وما يكره وما يحرم.
   المناظر، في الرياضيات.



   نفاءس الاصول في شرح المحصول.
   اليواقيت في احكام المواقيت. وغيرها.
 وما زال يفيد الطالبين والعلماء حتي توفاه الله في جمادي الاخرة سنة ، ودفن بالقرافة  رحمه الله تعالي  واجزل مثوبته، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 حلب  من جمادي الاخرة سنة 
 وكتبه
 عبد الفتاح ابو غدة
 خادم العلم بمدينة حلب
 وفقه الله تعالي



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 يقول العبد الفقير الي عفو ربه احمد بن ادريس المالكي عفا الله عنه:
 الحمد لله الملك المالك لجميع الاكوان، الذي من هباته الممالك فهو الكريم المنان، الذي لا يكون قضاءه الا بالعدل او الاحسان. انزل الرساءل، وشرع الوساءل لنعمه الحسان، فظهر الحق، وعرف العدل، وزهق العدوان، يضاعف الحسنات، ويمحو السيءات، فهو الملك الديان. يسجل العطاء، ويسبل الغطاء، ويوالي الغفران.
 وافضل صلواته علي خير خلقه المبعوث من عدنان، القاضي الاحكم، والامام الاقوم، والرسول الاعظم، للانس والجان. صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه، وازواجه وانصاره، صلاة تبلغهم اعلي الجنان، في دار الامان. ونحوز بها من الله تعالي افضل الرضوان.
 اما بعد: فانه قد وقع بيني وبين الفضلاء مع تطاول الايام مباحث في امر الفرق بين الفتيا التي تبقي معها فتيا المخالف، وبين الحكم الذي لا ينقضه المخالف، وبين تصرفات الحكام وتصرفات الاءمة. ويختلف في اثبات اهلة رمضان بالشاهد الواحد، هل يلزم ذلك من لا يري اثباته الا بالشاهدين ام لا؟ ويختلف اذا باع الحاكم من مال الايتام شيءا هل ذلك حكم بصحة ذلك البيع؟ فلا ينقضه غيره ام لا؟ وهل اذا حكم بعدالة انسان هل لغيره ان يبطلها؟ ام ذلك حكم لا ينقض؟ ونحو هذه المساءل.



 ثم يقع السءال عن حقيقة الحكم المشار اليه بعبارة توفي به (¬)، فلا يجاب الا بان الحكم الزام، والفتيا اخبار (¬). فيقال: ان اريد الالزام الحسي فقد يعجز الحاكم عن الالزام الحسي من الترسيم والحبس وغير ذلك (¬)، ومع ذلك فحكمه حكم، والزامه الحسي ليس حكما، وان اريد انه يخبر عن حكم الله انه الزام، فالفتيا كذلك.



 ثم ان الحكم قد يكون بعدم الالزام، كما ان القول الذي حكم به عدم الالزام (¬)، وان الواقعة الموافقة يتعين فيها الاباحة وعدم الحجر، فتفسير الحكم بالالزام غير جامع.
 ثم يقع السءال عن حكم الحاكم هل هو نفساني او لساني (¬)؛ وهل هو اخبار او انشاء؟ فلا يوجد من يجيب عن ذلك محزرا، ونظاءر هذه الاسءلة كثير.
 فاردت ان اضع هذا الكتاب مشتملا علي تحرير هذه المطالب. واوردها اسءلة كما وقعت بيني وبينهم، ويكون جواب كل سءال عقيبه، وانبه علي غوامض تلك المواضع وفروعها في الاحكام والفتاوي وتصرفات الاءمة، وسميت هذا الكتاب: كتاب
 الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام
 وعدد الاسءلة اربعون سءالا.



  AUTO السءال الاول

 ما حقيقة الحكم الذي يقع للحاكم ويمتنع نقضه (¬)؟
 جوابه
 انه انشاء اطلاق او الزام في مساءل الاجتهاد المتقارب فيما يقع فيه النزاع لمصالح الدنيا (¬).
 فقولنا: (انشاء اطلاق) احتراز من قول من يقول: ان الحكم الزام، كما اذا رفعت للحاكم ارض زال الاحياء عنها، فحكم بزوال الملك، فانها تبقي مباحة لكل احد، وكذلك اذا حكم بان ارض العنوة طلق (¬)، ليست وقفا علي الغانمين كما قاله مالك ومن تابعه (¬)، والحاكم شافعي يري الطلق   دون الوقف، فانها تتقي مباحة، وكذلك الصيد والنحل والحمام البري  اذا حيز  ونحو ذلك اذا حكم بزوال ملك الحاءز له اولا، فان هذه الصور كلها اطلاقات، وان كان يلزمها الزام المالك عدم الاختصاص، لكن هذا بطريق اللزوم، والكلام انما هو في المقصود الاول بالذات لا في اللوازم.
 كما انا نقول: المقصود الاول من الامر الوجوب وان كان يلزمه النهي عن الضد وتحريمه، والمقصود الاول من النهي التحريم وان كان يلزمه وجوب ضد من اضداد المنهي عنه. والكلام ابدا في الحقاءق انما يقع فيما هو في الرتبة الاولي لا فيما بعدها.
 وبسبب الغفلة عن هذه القاعدة قال الكعبي (¬): المباح واجب؛ لانه يشتغل به عن الحرام، وترك الحرام واجب، فالمباح واجب. فجعل الاحكام اربعة، واسقط الاباحة نظرا لما يعرض للمباح، وترك مقتضاه في الرتبة الاولي.
 والجمهور اثبتوا المباح بناء علي ما تقتضيه الحقاءق في الرتبة الاولي، ولولا ذلك لكان المندوب والمكروه واجبين، لانهما قد يشتغل بهما عن المحرمات كما تقدم، ويكون الواجب مكروها لانه قد يشتغل به عن مندوب، وترك المندوب مكروه، ويكون الواجب ايضا حراما لانه قد يشتغل به عن واجب اخر، وترك الواجب حرام، فالواجب حرام!.
 ويتسع الخرق وتتزلزل القواعد، ولا تثبت حقيقة لحكم! بل ما من   شء يقضي به الا صدق القضاء بضده فيبطل! وهذا تشويش كثير، فالواجب حينءذ ان ينظر الي كل حقيقة من حيث هي هي، لا لما يلزمها ويعرض لها.
 وقولنا: (او الزام) كما اذا حكم بلزوم الصداق او النفقة او الشفعة ونحو ذلك.
 وقولنا: (في مساءل الاجتهاد) احتراز من حكمه علي خلاف الاجماع، فانه لا عبرة به.
 وقولنا: (المتقارب) احتراز من الخلاف الذي ضعف مدركه جدا (¬)، فان الحاكم اذا حكم به لا عبرة بحكمه وينقض، فلا بد حينءذ من تقارب المدارك في اعتبار الحكم.
 وقولنا: (فيما يقع فيه التنازع لمصالح الدنيا) احتراز من مساءل الاجتهاد في العبادات ونحوها، فان التنازع فيها ليس لمصالح الدنيا بل   لمصالح الاخرة، فلا جرم لا يدخلها حكم الحاكم اصلا (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO السءال الثاني

 كيف يمكن ان يقال: ان الله تعالي جعل لاحد ان ينشء حكما علي العباد؟ وهل ينشء الاحكام الا الله تعالي؟ فهل لذلك نظير وقع في الشريعة او ما يءنس هذا المكان ويوضحه؟
 جوابه
 لا غرو في ذلك ولا نكير (¬)، بل الله تعالي قرر الواجبات والمندوبات والمحرمات والمكروهات والمباحات علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وانزل الله سبحانه وتعالي عليه في كتابه الكريم: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} (¬).
 ومع ذلك قرر في اصل شريعته ان للمكلف ان ينشء الوجوب فيما ليس بواجب في اصل الشرع، فينقل اي مندوب شاء فيجعله واجبا عليه. وخصص ذلك بالمندوبات، وخصص الطريق الناقل للمندوبات الي الواجبات بطريق واحد وهو النذر. فالنذر انشاء للوجوب في المندوب.



 وقرر الله تعالي ايضا الانشاء للمكلف في صورة اخري، وذلك ان الله تعالي لما شرع الاحكام شرع الاسباب، وكما جعل الاحكام علي قسمين: منها ما قرره في اصل شرعه كوجوب الصلوات الخمس ونحوها ومنها ما وكله للمكلف، وهو ايجاب المندوب بالنذر فكذلك جعل الاسباب علي قسمين: منها ما قرره في اصل الشريعة، ومنها ما وكل انشاء سببيته الي المكلف، وهو عام لم يخصصه بمندوب ولا غيره.
 بل له ان ينشء السببية في المندوبات والواجبات والمحرمات والمكروهات والمباحات وما ليس فيه حكم شرعي البتة (¬)، كفعل الناءم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والساهي والمخطء والمجنون والبهيمة وحركات الرياح والسحب والسيول ونحو ذلك، فان هذه الافعال ليس لله تعالي فيها حكم، ولا تعلق بها خطاب يقتضي حكما البتة.
 ومع ذلك فلكل مكلف ان يجعل اي ذلك شاء سببا لطلاق امراته، او عتق عبده، او ايجاب حج عليه، او غيره من العبادات، بطريق واحد وهو التعليق، فدخول الدار مثلا لم يجعله الشرع في اصل الشريعة سببا لطلاق امراة احد ولا عتق عبده، ومن شاء جعله سببا لذلك.
 فعمم صاحب الشرع في هذا الباب جميع الاشياء في المجعول سببا، وخصص في الطريق المجعول به، فعينه في التعليق، وفي الباب الاول خصص فيهما، فعين المجعول فيه في المندوب، وخصص الطريق بالنذر، فهذا الباب خاص، والاول خاص وعام.
 واذا تقرر ان الله تعالي جعل لكل مكلف  وان كان عاميا جاهلا  الانشاء في الشريعة لغير ضرورة، فاولي ان يجعل الانشاء للحكام مع علمهم وجلالتهم (¬) لضرورة درء العناد، ودفع الفساد، واخماد الناءرة (¬)، وابطال الخصومة. فهذان بابان مءنسان بل بطريق الاولي كما ظهر لك.
 واما الدليل علي ذلك فهو الاجماع من الاءمة قاطبة ان حكم الله تعالي ما حكم به الحاكم في مساءل الاجتهاد كما تقدم (¬)، وان ذلك الحكم يجب   اتباعه علي جميع الامة، ويحرم علي كل احد نقضه. وهذا شء نشا بعد حكم الحاكم لا قبله، لان الواقعة كانت قبل هذا قابلة لجميع الاقوال، ولانواع النقوض والمخالفات. ولا نعني بالانشاء الا هذا القدر، فقد وضح ذلك وبان.



  AUTO السءال الثالث

 هل لما ذكرته مثال في الوجود غير ما ذكرته من القواعد يحصل التانيس به والايضاح؟
 جوابه
 مثال الحاكم والمفتي مع الله تعالي  ولله المثل الاعلي : مثال قاضي القضاة يولي شخصين، احدهما ناءبه في الحكم، والاخر ترجمان بينه وبين الاعاجم (¬).
 فالترجمان يجب عليه اتباع تلك الحروف والكلمات الصادرة عن الحاكم، ويخبر بمقتضاها من غير زيادة ولا نقص. فهذا هو المفتي يجب عليه اتباع الادلة بعد استقراءها، ويخبر الخلاءق بما ظهر له منها من غير زيادة ولا نقص ان كان المفتي مجتهدا، وان كان مقلدا كما في زماننا فهو ناءب عن المجتهد في نقل ما يخص امامه (¬) لمن يستفتيه، فهو كلسان امامه والمترجم عن جنانه.



 وناءب الحاكم في الحكم ينشء من الزام الناس وابطال الالزام عنهم ما لم يقرره مستنيبه الذي هو القاضي الاصلي، بل فوض ذلك لناءبه، فهو متبع لمستنيبه من وجه، وغير متبع له من وجه. متبع له في انه فوض له ذلك وقد امتثل، وغير متبع له في ان الذي صدر منه من الالزام لم يتقدم مثله في هذه الواقعة من مستنيبه بل هو اصل فيه.
 فهذا مثال الحاكم مع الله تعالي، هو ممتثل لامر الله تعالي في كونه فوض اليه ذلك، فيفعله بشروطه. وهو منشء لان الذي حكم به تعين، وتعينه لم يكن مقررا في الشريعة، وليس انشاءه لاجل الادلة التي تعتمد في الفتاوي، لان الادلة يجب فيها اتباع الراجح.
 وها هنا له ان يحكم باحد القولين المستويين علي غير ترجيح ولا معرفة بادلة القولين اجماعا، بل الحاكم يتبع الحجاج (¬). والمفتي يتبع الادلة. والمفتي لا يعتمد علي الحجاج بل علي الادلة. والادلة: الكتاب والسنة ونحوهما (¬). والحجاج: البينة والاقرار ونحوهما (¬).
 فهذا مثال الحاكم والمفتي مع الله تعالي، وليس له ان ينشء حكما بالهوي واتباع الشهوات بل لا بد من ان يكون ذلك القول الذي حكم به قال   به امام معتبر لدليل معتبر (¬)، كما ان ناءب الحاكم ليس له ان يحكم بالتشهي عن مستنيبه.



  AUTO السءال الرابع

 ظهر الفرق بين المفتي والحاكم، فما الفرق بينهما وبين الامام الاعظم في تصرفاته؟
 جوابه
 ان الامام نسبته اليهما كنسبة الكل لجزءه والمركب لبعضه. فان للامام ان تقضي وان يفتي كما تقدم (¬)، وله ان يفعل ما ليس بفتيا ولا قضاء كجمع الجيوش، وانشاء الحروب، وحوز الاموال، وصرفها في مصارفها، وتولية الولاة، وقتل الطغاة. وهي امور كثيرة يختص بها لا يشاركه فيها القاضي ولا المفتي. فكل امام: قاض ومفت، والقاضي والمفتي لا يصدق عليهما وصف الامامة الكبري.
 ونبه علي هذه الخصاءص قوله  صلي الله عليه وسلم : "اقضاكم علي (¬)، واعلمكم   بالحلال والحرام معاذ بن جبل" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 واشار الي امامة الصديق  رضي الله عنهم اجمعين  بقوله  عليه الصلاة والسلام : "مروا ابا بكر يصلي بالناس" (¬).



 قال العلماء: كان  صلي الله عليه وسلم  يريد ان ينزل عليه وحي بامامة ابي بكر فلم ينزل عليه ذلك، فالهم  صلي الله عليه وسلم  بالتنبيه لوجه المصلحة بالاستنابة في الصلاة، حرصا علي مصلحة الامة بالتلويح، وادبا مع الربوبية بعدم التصريح، فكمل له الشرف، وانتظمت له ولامته المصلحة  صلي الله عليه وسلم .



 قال العلماء: واذا كان معاذ اعلم بالحلال والحرام فهو اقضي الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين. فما معني قوله  عليه الصلاة والسلام : "اقضاكم علي"؟ اجابوا  رضي الله عنهم  بان القضاء يرجع الي التفطن لوجوه حجاج الخصوم. وقد يكون الانسان اعلم بالحلال والحرام وهو بعيد عن التفطن للخدع الصادرة من الخصوم والمكايد والتنبه لوجه الصواب من اقوال المتحاكمين (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فهذا باب اخر عظيم يحتاج الي فراسة عظيمة، وفطنة وافرة، وقريحة باهرة، ودربة مساعدة، واعانة من الله تعالي عاضدة، فهذا كله محتاج اليه بعد تحصيل الفتاوي، فقد يكون الاقضي اقل فتيا حينءذ، فلا تناقض بين قوله  صلي الله عليه وسلم : "اقضاكم علي"، وبين قوله  صلي الله عليه وسلم : "اعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل".
 وظهر حينءذ ان القضاء يعتمد الحجاج، والفتيا تعتمد الادلة، وان تصرف الامامة الزاءد علي هذين يعتمد المصلحة الراجحة او الخالصة في حق الامة، وهي غير الحجة والادلة.
 وظهر ان الامامة جزءها القضاء والفتيا. ولهذا اشترط فيها من الشروط ما لم يشترط في القضاة والمفتين، من كونه قرشيا، عارفا بتدبير المصالح وسياسة الخلق، الي غير ذلك مما نص عليه العلماء في الامامة شرطا وكمالا. ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : "الاءمة من قريش" (¬). ولم يقل: القضاة من قريش. وما ذلك الا لعموم السلطان واستيلاء التصرفات والاستقلالات . وذلك لعظم امرها وجلالة خطرها.
 وهو داب صاحب الشرع، متي عظم امر كثر شروطه، الا تري ان   النكاح لما كان اعظم خطرا من البيع اشترط فيه ما لم يشترط في البيع من الشهادة والصداق وغير ذلك؟ وجوز نقل السلع بغير شهادة ولا عوض، بل بالهبة والصدقة والوقف وغير ذلك.
 ومنع جميع ذلك في النكاح لاشتماله علي بقاء النوع الانساني، وتكثير الدرية الموحدة لله تعالي، والعابدة له، والخاضعة لجلاله، وما فيه من الالفة والمودة والسكون وانتظام المصالح التي نبه عليها قوله تعالي: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة} (¬).
 وكذلك اشترط في الطعام ما لم يشترط في السلع، فلا يباع كثيره بقليله، ولا ناجزه بمتاخره، ولا يعاقد عليه قبل قبضه. ولم يشترط ذلك في السلع لكونه سبب قيام بنية الاجسام، والمعين علي طاعة الله تعالي بفعل الواجب واجتناب الحرام.
 وكذلك اشترط في النقدين شروطا كثيرة من المماثلة والتناجز وغيرهما، لكونهما اصول الاموال وقيم المتلفات.
 فكذلك الامامة لما عظم خطرها اشترط الشارع فيها ما لم يشترطه في غيرها، وما عز شء وعلا شرفه الا عز الوصول اليه، وكثرت القواطع دونه، فالوصول الي الامير ايسر من الوزير، والي الوزير ايسر من السلطان، وهي عادة الله تعالي في خلقه وفي شرعه (¬)، فسبحان المحكم لنظام المصالح، العالم بدقاءقها ومواردها ومصادرها.



  AUTO السءال الخامس

 اذا كان حكم الحاكم انشاء فهل هو نفساني او لساني (¬)؟
 جوابه
 انه نفساني، ويعضد ذلك وجهان:
 احدهما: ان حكم الله تعالي انما هو كلامه القاءم بذاته، والفاظ الكتاب والسنة وغير ذلك انما هي ادلته لا هو، وهذا حكم الله ايضا غير انه فوضه للحاكم، فكان ايضا نفسانيا قاءما بنفس الحاكم، وقاءما بذات الله  عز وجل  ايضا، لا انه غير القاءم بذات الحاكم بل عينه.
 فان الله تعالي اذا اوجب علينا ما حكم به الحاكم فقد قام بذاته تعالي الحكم بذلك كساءر الاحكام، غير ان الحكم القاءم بنفس الحاكم عرض محدث لا يبقي زمانين، والقاءم بذات الله تعالي واجب الوجود قديم ازلي ابدي كساءر احكامه تعالي، كما تقرر ذلك في اصول الفقه واصول الدين.
 وثانيهما: ان الذي يدل علي ان حكم الحاكم نفساني انه اذا حكم فتارة يخبر عنه بلسانه فيقول: اشهدوا علي اني حكمت بكذا، وتارة يسال عن ذلك فيشير براسه او غير ذلك مما يفهم عنه به انه حكم، وتارة يكتب به الي حاكم اخر، او يحضر مكتوبا للشهود فيقول: اشهدوا علي بمضمونه،   او يبعث بمكتوب الحاكم الي الاقليم الاخر من غير عبارة ولا اشارة، ويكون ذلك دليلا علي انه حكم.
 فدل ذلك علي ان حكمه غير لفظه وكتابته واشارته، وما ذلك الا الكلام النفساني، وما عداه دليل عليه كساءر ما قام بالنفس من الاحكام والاخبار وغيرهما.
 فظهر ان حكم الحاكم نفساني لا لساني.



  AUTO السءال السادس

   اذا كان الحكم نفسانيا (¬)، فهل هو خبر عن حكم الله تعالي يقبل التصديق والتكذيب؟ او انشاء لا يحتملهما؟
   وما الفرق بين الانشاء والخبر؟
   وهل اللفظ الدال عليه انشاء او خبر؟ وهل بين اللفظ الدال عليه ولفظ الشاهد فرق؟ فاذا قال الحاكم: اشهدوا علي بكذا، هل هو مثل قول الشاهد للحاكم: اشهد عندك بكذا؟
   وهل بعت واشتريت وانت طالق وانت حر من باب قول الشاهد: اشهد بكذا؟ او من باب قول الحاكم: اشهدوا علي بكذا؟
   واذا كان اللفظ انشاء فهل جميع الالفاظ تصلح لذلك ام لا؟
   واذا كان حكم الحاكم انشاء للحكم الشرعي، فهل تتصور فيه الاحكام الخمسة كما في احكام الله تعالي ام لا؟
   واذا كان انشاء (¬)، فهل يجب ان يتصل به اللفظ الدال عليه كالطلاق، ام لا يضر تاخير الاخبار به والاشهاد عليه؟



   وهل اتفق العلماء علي وقوع الانشاء او فيه خلاف؟ وان كان فيه خلاف فما وجهه؟ وما الحق فيه؟
   وهل الانشاء انشاء بوضع العرب ام بالعرف؟
   وهل يستوي في ذلك اللساني والنفساني؟ ام يختص الوضع باللساني؟
 فهذه عشرة اسءلة في هذا السءال.



  AUTO والجواب عن السءال

 ان حكم الحاكم ليس خبرا يحتمل التصديق والتكذيب (¬)، بل انشاء لا يحتملهما، فانه الزام او اذن. ومن انشا الزاما علي غيره او علي نفسه، او اذن لغيره في فعل لا يقال له: صدقت ولا كذبت.
 وكذلك جميع الاوامر والنواهي والتخييرات والاستفهامات والترجي والتمني والقسم والنداء ونحوها: لا يدخلها التصديق والتكذيب، لما فيها من معني الطلب اما في الرتبة الاولي كالاوامر والنواهي، او الرتبة الثانية كالترجي والتمني.



  AUTO والجواب عن السءال الثاني

 (¬)
 ان الفرق بين الانشاء والخبر من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الخبر يدخله التصديق والتكذيب، والانشاء لا يدخله ذلك كما تقدم.
 وثانيها: ان الخبر تابع لتقرر مخبره في زمانه، كان ماضيا او حالا او مستقبلا.
 وثالثها: ان الخبر ليس سببا لمدلوله. ولا يقتضي وقوعه، والانشاء سبب لمدلوله ويترتب عليه، كما وقع ذلك في جميع صوره، كالطلاق لما   كان انشاء ترتب عليه ما دل عليه من زوال العصمة وتحريم المراة. وكذلك جميع صور الانشاء تترتب علي الفاظها مدلولاتها وتتبعها، ولا يتصور ذلك في الخبر البتة.



  AUTO والجواب عن السءال الثالث

 ان اللفط الدال علي حكم الحاكم: تارة يكون خبرا ان قال: قد حكمت بكذا في الصورة الفلانية، لان هذا اللفظ يحسن فيه التصديق والتكذيب (¬)، بحسب ما يطلع عليه من حاله وحسن الظن به. ولا نعني بالخبر الا ما يحتمل التصديق والتكذيب.
 وتارة يكون امرا انشاء للطلب ان قال: اشهدوا علي بكذا، لكنه انشاء للطلب من الشهود لان يشهدوا عليه، لا انشاء لحكم الله تعالي، بل هو امر للشهود كساءر الاوامر الصادرة منه، كما لو قال للشهود: اجلسوا للشهادة في المكان الفلاني، فليس في هذا شء من حكم الله تعالي انشاه الحاكم، بل هذا طلب له يخصه.
 فظهر ان الحاكم علي التقديرين لم يكن لفظه منشءا للحكم في تلك الواقعة البتة، بل هو خبر عن انشاءه الحكم فيها، او امر بتحمل الشهادة عنه، واما الحكم الشرعي ففي نفسه، وقاءم بذاته من كلامه النفساني، وغيره دال عليه.
 نعم قد يقترن انشاء الحكم في نفسه بما يدل عليه، فيوافق وقت انشاءه وقت اشهاده، وقد يقترقان زمنا طويلا وسنين كثيرة، بان يحكم في نفسه بشء ثم يشهد بعد ذلك بمدة طويلة.



  AUTO والجواب عن السءال الرابع

 ان قول الحاكم: حكمت بذلك، واشهدوا علي باني حكمت بذلك: ليس انشاء للحكم في تلك الواقعة (¬) كما تقدم (¬).
 واما قول الشاهد عند الحاكم: اشهد بكذا عندك، وبه يرتب الحاكم علي قوله ثبوت الواقعة (¬): فهذا انشاء للشهادة عند الحاكم لا يحتمل التصديق والتكذيب، ولو كانت خبرا لما جاز ان يرتب عليها حكم من جهة الحاكم في تلك الواقعة، لانه وعد من الشاهد حينءذ بانه يشهد في المستقبل عند الحاكم في تلك الواقعة، والوعد بالشهادة لا يترتب عليه الزام المشهود به.
 فظهر حينءذ ان لفظ اداء الشهادة انشاء للشهادة، ولفظ الحاكم في الاشهاد او الاخبار وكيفما تصرف: ليس انشاء للحكم.
 فظهر الفرق بينهما، وان قول الانسان: بعتك كذا، او اشتريت منك كذا، وانت طالق، او انت حر، ونحو ذلك: من باب اداء الشهادة لا من باب اشهاد الحاكم، لانها الفاظ منشءة لمدلولاتها واسباب لها كاداء الشهادة، بخلاف لفظ اشهاد الحاكم انما هو اخبار صرف، او طلب لتحمل الشهادة كما تقدم تقريره، فظهر الفرق.



  AUTO والجواب عن السءال الخامس

 ان اللفظ انقسم الي ما يصلح للانشاء في باب، ولا يصلح له في باب اخر.
 وتقريره: ان اللفظ الموضوع لانشاء الشهادة هو صيغة المضارع، بان يقول الشاهد: اشهد. ولو نطق بالماضي فقال: شهدت بكذا لم يكن انشاء، ولم يرتب الحاكم عليه شيءا.
 وفي العقود المتعين لها من اللفظ هو الماضي علي العكس من الشهادة (¬)، فيقول الباءع: بعتك هذه السلعة بدرهم. ولو قال: ابيعك هذه السلعة بدرهم لكان وعدا بالبيع لا بيعا. وكذلك يقول المشتري: اشتريت بصيغة الماضي، ولو قال: اشتريها بكذا، بصيغة المضارع لكان ذلك وعدا بانه سيشتريها.
 واما صيغ الاوامر نحو اشترها بكذا فليس انشاء (¬). هذا ما يتعلق بصيغ الافعال.
 واما صيغ اسماء الفاعلين فقد وضع اسم الفاعل للانشاء في الطلاق والعتاق، نحو انت طالق، وانت حر. ولم يوضع للانشاء في العقود، نحو   انا باءع، وانا مشتر وواهب ونحوها. ولم يوضع ايضا للانشاء في الشهادة، فلو قال: انا شاهد بكذا لم يكن انشاء، هذا في باب العقود والشهادات.
 واما باب القسم فيصح الانشاء فيه بالماضي والمستقبل واسم الفاعل، نحو اقسمت بالله لافعلن، واقسم بالله لافعلن، وانا مقسم عليك بالله لتفعلن.
 فتلخص ان الفعل الماضي للانشاء في العقود فقط، والمضارع للانشاء في الشهادات فقط، والقسم له المضارع والماضي وغيره، فهو اعم الابواب في صيغ الانشاء.



  AUTO والجواب عن السءال السادس

 ان حكم الحاكم وان كان حكما لله تعالي، فانه لا يتصور فيه الاحكام الخمسة، فان مقصوده انما هو سد باب الخصومات، ورد الظلامات (¬). بل يتصور فيه ما يكون سببا لذلك (¬) وهو (¬):
 الوجوب، كالحكم بوجوب النفقة للمطلقة الباءن عند من يراه.
 والتحريم، كالقضاء بفسخ النكاح، فان معناه ابطال ما وقع مما يتوهم انه عقد يسبب الاباحة (¬)، ورد المراة الي ما كانت عليه من التحريم.
 والاباحة، نحو القضاء برد الارض مطلقة مواتا مباحة بعد زوال الاحياء عند مالك ومن يري رايه. وكذلك الصيد والنحل والحمام اذا توحش ونحوها فانها اباحات.
 واما الندب والكراهة فانما يقع من الحاكم علي سبيل الفتوي لا علي سبيل الحكم، نحو امره بالمتعة للمطلقة  عند الحاكم المالكي  ونحوها. فاذا قال الحاكم: الاحسن لك ان تفعل كذا (¬)، او يكره لك ان تفعل كذا، فانما هو فتوي من الحاكم لا حكم يدرا الخصام.



 وسببه ان الندب والكراهة لا يفصلان خصاما. والحكم انما شرعه الله للحكام لدرء الخصام، ولن يندفع الخصام الا بالالزام او الاطلاق كما تقدم (¬). فيبطل النزاع في الزوجات والنفقات والاراضي وغيرها (¬)، لانه (¬) جزم من الحاكم. واذا جزم الحاكم بحكم وحكم به لا ينقض.
 والندب والكراهة حقيقتهما التردد بين جواز الفعل والترك، فلا تندفع الخصومة. ولا يقال: الاباحة ايضا مترددة بين جواز الفعل وجواز الترك، وهذا هو حقيقتها، لانا نقول: نعني بالاباحة الاطلاق المستلزم لحسم مادة النزاع ممن تقدم ملكه، فلا يبقي له حكمه بعد ذلك (¬)، ولا حجة يمنع بها غيره من الاحياء، بل يصير هو وغيره سواء في ذلك المكان وذلك الصيد ونحوه.



  AUTO والجواب عن السءال السابع

 ان حكم الحاكم لا يجب ان يتصل به اللفظ، بل تاخر الاشهاد عن الحكم لا يقدح، لانه انما هو اخبار عما فعله في نفسه، بخلاف لفظ المطلق والمعتق لا بد من مقارنته للانشاء في النفس، لان صاحب الشرع جعل مجموع الامرين اعني النفساني واللساني سببا للطلاق علي مشهور مذهب مالك. ومن لا يري الكلام النفساني معتبرا في اللساني كفي عنده اللساني فقط (¬).
 فعلي هذا المذهب يسقط البحث في المقارنة، لانفراد اللفظ حينءد عند هذا القاءل، والمقارنة لا تكون الا بين شيءين، واللفظ وحده حينءد عند هذا القاءل: كاف، وهو غير مشهور مذهب مالك.
 وقول جماعة من العلماء: (ان صريح الطلاق كاف لا يحتاج معه الي امير اخر): اي في النفس.
 فظهر الفرق بين لفظ الحاكم بعد الحكم والفاظ الطلاق وغيرها، وان لفظ الحاكم لا يشترط فيه المقارنة، بخلاف غيره. وكذلك كتابة الحاكم الي حاكم اخر بما حكم به قد تكون عقيب حكمه، وقد تتاخر عن الحكم، لانها اعلام، والاعلام والاخبار قد يتاخر عن المخبر عنه (¬).



  AUTO والجواب عن السءال الثامن

 ان العلماء لم يتفقوا علي وقوع الانشاء في جميع الصور، بل اتفقوا عليه في القسم. فاذا قال القاءل: اقسمت بالله لتفعلن، لا يحسن ان يقال له: صدقت ولا كذبت اجماعا، ولا يحتاج في صدق هذه الصيغة الي تقدم قسم منه، بل هو منشء للقسم بقوله: اقسمت. وهذا لاخلاف فيه، نص علي ذلك اءمة العربية وغيرهم.
 واما صيغ العقود فقالت الشافعية والمالكية: انها انشاء للبيع وغيره. وقالت الحنفية: هي اخبارات علي اصل وضعها في اللغة (¬)، محتجين بان اصل هذه الصيغ ان تكون خبرا، وانما الشرع (¬) يقدر فيها اذا نطق بها   المتكلم بمدلولاتها (¬)، قبل نطقه بالزمن الفرد، لضرورة تصديقه (¬).



 والتقدير اولي من النقل لوجهين:
 احدهما. ان النقل يحتاج الي غلبة الاستعمال حتي ينسخ الوضع الاول ويحدث وضع اخر، والتقدير يكفي فيه ادني قرينة، فهو اولي مما فيه تلك المقدمات الكثيرة، واولي مما فيه نسخ.
 وثانيهما: ان التقدير متفق عليه في الشريعة بين العلماء، وهو عام في الشريعة، كما بينته في كتاب "الامنية في ادراك النية" (¬)، والنقل مختلف فيه، والمتفق عليه اولي من المختلف فيه.



  AUTO والجواب عن السءال التاسع

 ان الحق في هذه المسالة ما قاله الشافعية والمالكية من انها منقولة (¬)، لانه المتبادر في العرف عند سماعها، فلا يفهم سامع من قوله: بعت واشتريت الا النقل، وان المتكلم انشا البيع بها (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ومتي حصل التبادر كان الحق ان اللفظ موضوع لما يتبادر اليه الذهن لانه الراجح، والمصير الي الراجح واجب وان كان علي خلاف الاصل. الا تري ان المجاز علي خلاف الاصل، واذا رجح بالدليل وجب المصير اليه.
 وكذلك التخصيص والاضمار وساءر الامور التي هي علي خلاف الاصل، متي رجحت وجب المصير اليها اجماعا، فيجب المصير الي النقل لانه الراجح في العرف.



  AUTO والجواب عن السءال العاشر

 ان كون الصيغة للانشاء: تارة تكون بوضع العرب كالقسم، وتارة تكون بوضع اهل العرف كصيغ الطلاق وغيرها (¬). ولذلك فان صريح الطلاق (¬) قد يهجر فيصير كناية، وقد تشتهر الكناية فتصير كالصريح للانشاء، ولذلك قلنا: ان قول القاءل: انت طالق صريح مستغن عن النية، وانت مطلقة (¬) ليس صريحا بل لا بد فيه من النية مع اشتراك الصيغتين في الطاء واللام والقاف، وما ذاك الا ان اهل العرف وضعوا انت طالق للانشاء، وبقوا انت مطلقة (¬) علي وضعه اللغوي خبرا فلم يحصل به طلاق الا بالقصد لذلك.
 واما القسم فلم يزل في الجاهلية والاسلام وجميع الايام لانشاء القسم، فظهر ان الوضع فيهما مختلف، وان احدهما لغوي والاخر عرفي.
 واما كون الكلام النفساني انشاء في حكم الحاكم والطلاق والعتاق وغير ذلك من موارد الانشاء، فلا يدخله وضع لا عرفي ولا لغوي، فان   الاوضاع لا تدخل في النفساني، وانما تدخل في الالفاظ. والخبر والطلب والانشاء وغيرها في الكلام النفساني لذات الكلام النفساني، لا بوضع واضع.
 ولذلك كان عند جميع الامم من العرب والعجم وجميع ارباب الالسنة المختلفة الخبر والطلب والتخيير وجميع انواع الكلام في انفسها سواء، لا تختلف باختلاف لغاتها واطوارها، فدل ذلك علي انها لذاتها كذلك، لا لوضعها.
 كما ان انواع الاعتقادات والشكوك والظنون وجميع احوال النفوس في جميع الامم سواء لا تختلف. وما ذاك الا انها لذاتها كذلك، كما نقوله في جميع خصاءص الاجناس من السواد والبياض والطعوم والرواءح: انها غير معللة، بل لا يمكن ان تكون الا كذلك لذواتها، وان كانت لا تقع جميعها الا بقدرة الله تعالي.
 ولذلك يقول العلماء: ان انقلاب الحقاءق محال، ولو كانت بالوضع لكان انقلابها جاءزا، لان ما بالجعل يقبل النقل والتحويل.
 فكملت الاسءلة بهذه العشرة خمسة عشر سءالا.



  AUTO السءال السادس عشر

 ما الفرق بين حكم الحاكم في المجمع عليه، فانه لا ينقض؟ وبين حكمه في المختلف فيه، فانه لا ينقض ايضا؟ والاجماع في المسالتين، فهل المانع واحد او مختلف؟ فان كان الاجماع فهو واحد، وان كان ثم مانع اخر فما هو؟
 جوابه
 ان الاجماع مانع فيهما، واختص حكمه في مساءل الخلاف بمانع اخر. وتقريره: ان الله تعالي جعل للحكام (¬) ان يحكموا في مساءل الاجتهاد باحد القولين، فاذا حكموا باحدهما كان ذلك حكما من الله تعالي في تلك الواقعة. واخبار الحاكم بانه حكم فيها: كنص من الله  عز وجل  ورد، خاص بتلك الواقعة، معارض لدليل المخالف لما حكم به الحاكم في تلك الواقعة.
 مثاله قال مالك: دل الدليل عندي علي ان القاءل لامراة: ان تزوجتك فانت طالق ثلاثا، فاذا تزوجها طلقت ثلاثا، ولا يصح له عليها عقد الا بعد زوج.
 فاتفق ان ذلك القاءل تزوجها واقام معها علي مذهب الشافعي وطلقها واحدة، وبانت منه بانقضاء العدة، ثم عقد عليها، فرح ذلك العقد لحاكم   شافعي فحكم بصحته: صار هذا نصا من قبل صاحب الشرع في خصوص هذا الرجل الحالف، دون غيره من الحالفين الذين لم يتصل بهم حكم حاكم، لان الله تعالي قرره بالاجماع، وما قرره الله تعالي بالاجماع فقد دل دليل قطعي من قبل صاحب الشرع عليه.
 فتحقق التعارض بين الدليل الدال عند مالك علي ان انكحة المعلقين علي هذه الصورة باطلة، وبين هذا الدليل الوارد في هذه الصورة، وهو اخص من الدليل العام الذي لمالك، لتناوله جميع الصور وهذا يتناول هذه الصورة خاصة.
 ومتي تعارض الخاصق والعام يقدم الخاص علي العام، فلو قلنا: ينقض هذا الحكم لزم مخالفة هذه القاعدة ايضا مع مخالفة الاجماع، وكذا يبطل النص الخاص المعارض للدليل العام، وهو محذور غير محذور الاجماع.
 فظهر حينءذ ان في مساءل الخلاف  اذا حكم فيها الحاكم  مانعين من النقص، وفي المجمع عليه مانع واحد. ومن العجب كيف صار المختلف فيه اقوي من المجمع عليه؟
 وظهر ايضا ان عدم نقض حكم الحاكم في مساءل الخلاف راجع الي قاعدة اصولية، وهي تقديم الخاص علي العام من الادلة الشرعية. وهذا موضع حسن فتنبه له.



  AUTO السءال السابع عشر

 اذا حكم الحاكم بمدرك مختلف فيه (¬)، كشهادة الصبيان، او الشاهد واليمين، او العواءد المختلف في اعتبارها، كعادة الازواج في النفقة، هل هي عادة تصير القول قول الزوج ام لا؟ وهل يكون ذلك حكما بذلك المدرك ام لا؟ وهل لاحد نقضه لبطلان المدرك عنده ويقول: هذا الحكم عندي بغير مدرك فان شهادة الصبيان والعدم سواء، والحكم بغير مدرك ينقض اجماعا، فانقض هذا الحكم؟ ام ليس لاحد ذلك؟
 جوابه
 ان المدرك المختلف فيه قسمان:
 تارة يكون في غاية الضعف، فهذا ينقض قضاء القاضي اذا حكم به، لانه لا يصلح ان يكون معارضا للقواعد الشرعية، فيكون هذا الحكم علي خلاف القواعد، وما كان علي خلاف القواعد الشرعية من غير معارض يقدم عليها نقض اجماعا.
 وان كان المدرك متقاربا مع ما يعارضه في الشريعة: فهاهنا خلافان احدهما في المدرك، والاخر في الحكم المترتب عليه. فاذا حكم الحاكم   بذلك الحكم الذي يقتضيه ذلك المدرك امتنع نقض ذلك الحكم، لاتصال حكم الحاكم به.
 وليس حكمه باحد القولين في الحكم حكما منه باحد القولين في المدرك، ولو كان كذلك لامتنع الخلاف بعد ذلك في الشاهد واليمين، لكون بعض الحكام حكم به، لكنه لا يرتفع الخلاف في هذه المدارك ابدا الا ان ينعقد اجماع في عصر من الاعصار علي احد القولين فيها.
 فظهر حينءذ ان الحكم بالمدرك المختلف فيه ليس حكما بالمدرك، بل بمقتضاه.
 ويوضحه ان الحاكم لم يقصد الانشاء في نفسه الا في اثر ذلك المدرك، لا في ذلك المدرك، بل القضاء في المدارك محال، لان النزاع فيها ليس من مصالح الدنيا بل من مصالح الاخرة (¬).
 وتقرير قواعد الشريعة واصول الفقه: كله من هذا الباب، لم يجعل الله تعالي لاحد ان يحكم باحد القولين فيه ويعينه بالحكم (¬)، بل انما يجعل له ان يفتي باحد القولين، والفتيا لا تمنع خصمه ان يفتي بما يراه ايضا، بخلاف الحكم يمنع خصمه من مذهبه، ويلجءه الي القول المحكوم به.
 وقوله (¬): (ان الحاكم حكم بغير مدرك): ممنوع، بل كل مدرك مختلف فيه اختلافا متقاربا، كلا القولين في ذلك المدرك معتبر شرعا عند   من راه من حاكم او مفت، فلا معني لقوله: (حكم بغير مدرك)، بل انما يصح ذلك اذا حكم بما هو في غاية الضعف كما تقدم (¬)، اما في المدرك المتقارب الخلاف فلا.



  AUTO السءال الثامن عشر

 هل يتصور ان يحكم الحاكم بحكم مختلف فيه والمدرك مجمع عليه، ام لا يتصور ان يحكم بحكم مختلف فيه الا لمدركين مختلفين متعارضين لانه المتصور؟ وكيف يكون الحكم مختلفا فيه والمدرك متفق عليه؟ بل ان اتفقا (¬) علي المدرك اتفقا في الحكم.
 جوابه
 نعم يتصور ان يحكم بحكم مختلف فيه والمدرك متفق عليه، وان يحكم بحكم متفق عليه والمدرك مختلف فيه طردا وعكسا.
 لان المدرك ان اريد به ما يعتمد عليه الحاكم من الحجاج كالبينة ونحوها، دون ادلة الفتاوي كالكتاب والسنة: يجوز ان يكون المدرك مجمعا عليه والحكم مختلفا فيه، كما اذا شهد عنده عدلان بالرضاع بين الرجل وامراته بمضة واحدة، او انه علق طلاق امراته قبل العقد عليها، فانه يحكم بفسخ النكاح وابطاله.
 وهذا الحكم في الصورتين مختلف فيه، والحجة وهي الشاهدان مجمع عليها.
 وعكسه تكون الحجة مختلفا فيها والحكم متفق عليه نحو حكمه بالشاهد واليمين في القصاص في الجراح، فان القصاص في الجراح متفق   عليه، ولكن اثباته بالشاهد واليمين اكثر العلماء علي منعه، وهو مشهور مذهب مالك  رحمه الله . فقد تصور الامران في المدرك بمعني الحجة.
 واما ان اريد بالمدرك الدليل الذي هو مستند الفتاوي عند المجتهدين:
 فقد يكون الحكم مختلفا فيه والمدرك متفقا عليه، ويقع الخلاف: اما لانه دل عند الخصم علي نقيض ما دل عليه عند الاخر، واما لقوله بموجبه (¬)، واما لاعتقاده نسخه، او انه معارض بما لا يراه الاخر معارضا له.
 كما يحكم الحنفي ببطلان وقف المنقول (¬)، بناء علي قوله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة} (¬). والوقف عنده ساءبة، مع ان الكتاب العزيز متفق علي كونه حجة.
 ويحكم الشافعي بصحة استمرار نكاح المعلق قبل الملك بناء علي قوله  صلي الله عليه وسلم  "الطلاق لمن ملك الساق" (¬). وبفسخ البيع بناء علي خيار المجلس مع الاتفاق علي الحديث فيه، ونظاءره كثيرة.



 وقد يكون الحكم متفقا عليه والمدرك مختلفا فيه بان يكون في الواقعة حديثان، كل واحد منهما صحيح عند احد القاءلين بذلك الحكم، غير صحيح عند الاخر، فيتفقان علي الحكم بناء علي الحديثين، ويختلفان في المدرك. فظهر انه لا يلزم من الاتفاق علي المدرك الاتفاق علي الحكم ولا بالعكس.



  AUTO السءال التاسع عشر

 قول الفقهاء: اذا حكم الحاكم في مساءل الخلاف لا ينقض حكمه، هل يتناول ذلك المدارك المجتهد فيها؟ وهل هي حجة ام لا؟ وهل يتصور الحكم فيها ام لا؟ وهل هذه العبارة علي اطلاقها ام يستثني منها بعض المختلف فيه؛ واذا استثني منها بعض المختلف فيه هل يستثني معه المدارك المختلف فيها ام لا؟
 جوابه
 ان هذه العبارة مخصوصة (¬)، وقد نص العلماء علي ان حكم الحاكم لا يستقر في اربعة مواضع وينقض: اذا وقع علي خلاف الاجماع، او القواعد، او النص، او القياس الجلي (¬). وهذه الثلاثة الاخيرة هي من مساءل الخلاف، والا لم يكن الا قسم واحد، وهو المجمع عليه، فخرج من اطلاقهم بنصوصهم هذه الصور الثلاث.
 واما المدارك المجتهد في كونها حجة ام لا: فلا تندرج في عموم قولهم الذي قصدوه، لان مقصودهم الفروع التي يقع التنازع فيها بين الناس لمصالح الدنيا.



 وادلة الشريعة وحجاج الخصومة المختلف فيها كالشاهد واليمين ونحوه: انما وقع النزاع فيه لامر الاخرة، لا لمصلحة تعود علي احد المتنازعين في دنياه، بل النزاع فيها كالنزاع في العبادات. ومقصود كل واحد من المتنازعين ما يتقرر في قواعد الشريعة علي المكلفين الي يوم القيامة، لا شء يختص به هو، فلا تندرج في قول الفقهاء هذه الصور اصلا.
 واعلم ان معني قول العلماء: ان حكم الحاكم ينقض اذا خالف القواعد او النصوص او القياس الجلي: اذا لم يعارض القواعد او القياس الجلي او النص ما يقدم عليه، والا فاذا حكم بعقد السلم او الاجارة او المساقاة، فقد حكم بما هو علي خلاف القواعد الشرعية، لكن لمعارض راجح فلا جرم لا ينقض، وانما النقض، عند عدم المعارض الراجح فاعلم ذلك.



  AUTO السءال العشرون

 هل المانع من نقض حكم الحاكم ما يقوله بعض الفقهاء: من ان نقضه يءدي الي بقاء الخصومات؟ او امر اخر.
 جوابه
 ان المانع غير ما ذكره بعض الفقهاء، وهي قاعدة مقررة في اصول الفقه وقواعد الشرع، وهي انه اذا تعارض الخاص والعام قدم الخاص علي العام.
 وقد تقدم بسطه في الفرق بين حكمه بالمجمع عليه وبين حكمه بالمختلف فيه (¬)، مع ان كليهما لا ينقض اجماعا. وتخريج الاحكام علي القواعد الاصولية الكلية اولي من اضافتها الي المناسبات الجزءية، وهو داب فحول العلماء دون ضعفة الفقهاء.



  AUTO السءال الحادي والعشرون

 هل من شرط حكم الحاكم الذي لا ينقض، ان يكون في صور النزاع، ام يكفي فيه ان يكون قابلا للنزاع والخلاف، وان لم يقع فيه خلاف؟
 جوابه
 ان وقوع الخلاف ليس شرطا، بل اذا كانت الصورة مسكوتا عنها، وقد حكم فيها الحاكم بما هي قابلة له: لا ينقض، وان حكم بالمسكوت عنه بما هو خلاف القواعد: نقض، ولا فرق في عدم النقض بين المسكوت عنه وبين ما قد وقع فيه الخلاف.



  AUTO السوال الثاني والعشرون

 هل يجب علي الحاكم ان لا يحكم الا بالراجح عنده؟ كما يجب علي المجتهد (¬) ان لا يفتي الا بالراجح عنده؟ او له ان يحكم باحد القولين وان لم يكن راجحا عنده (¬)؟
 جوابه
 ان الحاكم ان كان مجتهدا فلا يجوز له ان يحكم او يفتي الا بالراجح عنده، وان كان مقلدا جاز له ان يفتي بالمشهور في مذهبه، وان يحكم به وان لم يكن راجحا عنده، مقلدا في رجحان القول المحكوم به امامه الذي يقلده، كما يقلده في الفتيا. واما اتباع الهوي في الحكم او الفتيا فحرام اجماعا.
 نعم اختلف العلماء فيما اذا تعارضت الادلة عند المجتهد وتساوت، وعجز عن الترجيح هل يتساقطان او يختار واحدا منهما يفتي به؟ قولان للعلماء.
 فعلي القول بانه يختار احدهما يفتي به: له ان يختار احدهما يحكم به، مع انه ليس ارجح عنده بطريق الاولي، لان الفتيا شرع عام علي   المكلفين الي قيام الساعة، والحكم يختص بالوقاءع الجزءية الخاصة فتجويز الاختيار في الشراءع العامة اولي ان يجوز في الامور الجزءية الخاصة، وهذا مقتضي الفقه والقواعد الشرعية.
 ومن هذا التقرير يتصور الحكم بالراجح وغير الراجح، وليس ذلك اتباعا للهوي، بل ذلك بعد بذل الجهد والعجز عن الترجيح وحصول التساوي، اما الحكم او الفتيا بما هو مرجوح فخلاف الاجماع (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO السءال الثالث والعشرون

 اذا قلتم: ان حكم الحاكم انشاء في النفس، والنذر ايضا انشاء حكم لم يكن متقررا فقد استويا في الانشاء وان كليهما يتعلق بجزءي دون شرع عام، فهل بينهما فرق او هما سواء؟.
 جوابه
 انهما وان استويا في معني الانشاء فبينهما فروق:
 احدها: ان العمدة الكبري في النذر ونحوه هو: اللفظ، فانه هو السبب الشرعي الناقل لذلك المندوب المنذور الي الوجوب، كما ان سبب حكم الحاكم انما هو الحجة، وحكم الحاكم مستقل دون نطق والقول الواقع بعد ذلك انما هو اخبار بما حكم به، وامر بالتحمل عنه للشهادة في ذلك.
 وثانيها: ان النذر الزام لمنشءه، والحكم الزام للغير.
 وثالثها: ان حكم الحاكم قد يكون اطلاقا وابطالا واباحة، كما في الحكم بابطال الملك من الاراضي بعد ذهاب الاحياء عنها، ولا يتعين حكم الحاكم للالزام، بل قد يكون الزاما وقد لا يكون الزاما، واما النذر فلا يقع الا الزاما.
 ورابعها: ان الحكم قد يكون مقصوده التحريم كفسخه للنكاح، فان مقصوده التحريم علي الزوج، واما النذر فلا يكون مقصوده التحريم بل الوجوب.



 فان قيل: من نذر ترك مكروه فقد حرمه علي نفسه، فقد تعلق النذر بالتحريم؟
 قلنا: المقصود الوجوب، لان ترك المكروه مندوب، فنقل النذر ذلك المندوب الي الوجوب.



  AUTO السءال الرابع والعشرون

 المجتهد اذا كان حاكما فهو يفتي باجتهاده، ويحكم باجتهاده. فالاخباران صادران عن اجتهاد، فما الفرق بينهما لا سيما في واقعة لم تتقدم فيها فتيا ولاحكم؟ وهو يخبر في الفتيا والحكم عما لزم المكلف في تلك الواقعة، ولا يفرق بان الحكم لا ينقض والفتيا قابلة للمخالفة، فان امتناع النقض فرع معرفة كونه حكما؟
 جوابه
 ان الفرق بين الحالتين انه في الفتيا يخبر عن مقتضي الدليل الراجح عنده، فهو كالمترجم عن الله تعالي فيما وجده في الادلة، كترجمان الحاكم يخبر الناس بما يجده في كلام الحاكم او خطه، وهو في الحكم ينشء الزاما او اطلاقا للمحكوم عليه، بحسب ما يظهر له من الدليل الراجح والسبب الواقع في تلك القضية الواقعة.
 فهو: اذا اخبر الناس اخبرهم بما حكم به هو، لان الله  عز وجل  فوض اليه ذلك، بما ورثه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما في قوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} (¬).
 واذا اخبر الناس بالفتيا اخبرهم عن حكم الله الذي فهمه عن الله  عز وجل  في ادلة الشريعة، فهو في مقام الحكم كناءب الحاكم يحكم   بنفسه، وينشء الالزام والاطلاق بحسب ما يقع له من الاسباب والحجاج، لان مستنيبه جعل له ذلك، بخلاف الترجمان الذي جعل متبعا لا منشءا.
 وكما ان ناءب الحاكم يخبر عن الزام نفسه، كذلك الحاكم المجتهد في الشريعة يخبر عن الزام نفسه، لانه ناءب الله  عز وجل  في ارضه علي خلقه ، وفوض اليه الانشاء للاحكام بين الخلق، ويصير ما انشاه كنص خاص وارد الان من قبل الله  عز وجل  في هذه الواقعة، ولذلك لا ينقض، لان الخاص مقدم علي العام، كما تقدم بيانه وبسطه (¬).
 فهذا هو الفرق بين حكم الحاكم باجتهاده وبين فتياه باجتهاده.



  AUTO السءال الخامس والعشرون

 ما الفرق بين تصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفتيا والتبليغ، وبين تصرفه بالقضاء، وبين تصرفه بالامامة؟ وهل اثار هذه التصرفات مختلفة في الشريعة والاحكام او الجميع سواء في ذلك؟ وهل بين الرسالة وهذه الامور الثلاثة فرق او الرسالة عين الفتيا؟ واذا قلتم: انها عين الفتيا او غيرها، فهل النبوة كذلك او بينها وبين الرسالة فرق في ذلك؟ فهذه مقامات جليلة، وحقاءق عظيمة شريفة، يتعين بيانها وكشفها والعناية بها، فان العلم يشرف بشرف المعلوم (¬).
 جوابه
 ان تصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفتيا هو اخباره عن الله تعالي بما يجده في الادلة من حكم الله تبارك تعالي، كما قلناه في غيره  صلي الله عليه وسلم  من المفتين.
 وتصرفه  صلي الله عليه وسلم  بالتبليغ هو مقتضي الرسالة، والرسالة هي امر الله تعالي له بذلك التبليغ. فهو  صلي الله عليه وسلم  ينقل عن الحق للخلق في مقام الرسالة: ما وصل اليه عن الله تعالي. فهو في هذا المقام مبلغ وناقل عن الله تعالي. وورث عنه  صلي الله عليه وسلم  هذا المقام المحدثون رواة الاحاديث النبوية وحملة الكتاب العزيز لتعليمه   للناس، كما ورث المفتي عنه  صلي الله عليه وسلم  الفتيا.
 وكما ظهر الفرق لنا بين المفتي والراوي، فكذلك يكون الفرق بين تبليغه  صلي الله عليه وسلم  عن ربه وبين فتياه في الدين. والفرق هو الفرق بعينه، فلا يلزم من الفتيا: الرواية، ولا من الرواية: الفتيا، من حيث هما رواية وفتيا.
 واما تصرفه  صلي الله عليه وسلم  بالحكم فهو مغاير للرسالة والفتيا. لان الفتيا والرسالة تبليغ محض واتباع صرف، والحكم انشاء والزام من قبله  صلي الله عليه وسلم  بحسب ما يسنح من الاسباب والحجاج، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : "انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض؟ فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذه انما اقتطع له قطعة من النار! " (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 دل ذلك علي ان القضاء يتبع الحجاج وقوة اللحن بها، فهو  صلي الله عليه وسلم  في هذا المقام منشء، وفي الفتيا والرسالة متبع مبلغ، وهو في الحكم ايضا متبع لامر الله تعالي له بان ينشء الاحكام علي وفق الحجاج والاسباب،   لا انه متبع في نقل ذلك الحكم عن الله تعالي، لان ما فوض اليه من الله تعالي لا يكون منقولا عن الله تعالي.
 ثم الفرق من وجه اخر بين الحكم والفتيا: ان الفتيا تقبل النسخ، والحكم لا يقبله، بل يقبل النقض عند ظهور بطلان ما رتب عليه الحكم، والفتيا لا تقبله، فصار من خصاءص الحكم: النقض، ومن خصاءص الفتيا: النسخ.
 وهذا في فتياه  عليه السلام  خاصة ومن كان في زمانه. واما الفتيا (¬) بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم  فلا تقبل النسخ لتقرر الشريعة. فهذا ايضا فرق حسن بين القضاء والفتيا من حيث الجملة في جنسيهما، غير انه لا يتقرر في كل فرد من افراد الفتيا، ومتي ثبت الفرق بين الجنسين حصل الفرق بين الحقيقتين فلا لبس.
 واما الرسالة من حيث هي رسالة فقد لا تقبل النسخ، بان تكون خبرا صرفا. فانه تقبل التخصيص دون النسخ علي الصحيح من اقوال العلماء، وقد تقبله ان كانت متضمنة لحكم شرعي. فصارت الرسالة اعم من الفتيا ومباينة لها. فظهرت الفروق بين الرسالة والفتيا والحكم.
 واما النبوة فكثير من الناس من يعتقد انها عبارة عن مجرد الوحي من الله تعالي للنبي، وليس كذلك، بل قد يحصل الوحي من الله تعالي لبعض الخلق من غير نبوة، كما كان الوحي ياتي مريم ابنة عمران رضي الله عنها في قصه عيسي  عليه السلام ، وقال لها جبريل  عليه السلام : {انما انا رسول ربك ليهب (¬) لك غلاما زكيا} (¬). وقال في موضع اخر: {ان الله   يبشرك} (¬). مع ان مريم  رضي الله عنها  ليست نبية علي الصحيح.
 وفي"مسلم": "ان الله تعالي بعث ملكا لرجل علي مدرجته، وكان خرج لزيارة اخ له في الله تعالي، وقال له: ان الله تعالي يعلمك انه يحبك لحبك لاخيك في الله تعالي"الحديث بطوله (¬)، وليس ذلك نبوة.
 ولو بعث الله تعالي لاحدنا ملكا يخبره بمذهب مالك في واقعة معينة، او بضالة ذهبت له: لم يكن ذلك نبوة، وانما النبوة  كما قاله العلماء الربانيون  ان يوحي الله تعالي لبعض خلقه بحكم انشء لمسالة، يختص به، كما اوحي الله تعالي لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم : {اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق} (¬).
 فهذا تكليف لمحمد يختص به في هذا الوقت. قال العلماء: فهذه نبوة وليست رسالة، فلما انزل الله تعالي عليه: {ياايها المدثر () قم فانذر} (¬). كان هذا رسالة، لانه تكليف يتعلق بغير الموحي اليه، فتقدمت نبوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رسالته بمدة، ولذلك قال العلماء: كل رسول نبي، وليس كل   نبي رسولا، لان كل رسول كلف تكليفا خاصا به وهو تبليغ ما اوحي اليه. فظهر الفرق بين النبوة وبين الرسالة والفتيا والحكم.
 واما تصرفه  صلي الله عليه وسلم  بالامامة فهو وصف زاءد علي النبوة والرسالة والفتيا والقضاء، لان الامام هو الذي فوضت اليه السياسة العامة في الخلاءق، وضبط معاقد المصالح، ودرء المفاسد، وقمع الجناة، وقتل الطغاة، وتوطين العباد في البلاد، الي غير ذلك مما هو من هذا الجنس.
 وهذا ليس داخلا في مفهوم الفتيا ولا الحكم ولا الرسالة ولا النبوة، لتحقق الفتيا بمجرد الاخبار عن حكم الله تعالي بمقتضي الادلة، وتحقق الحكم بالتصدي لفصل الخصومات دون السياسة العامة، لا سيما الحاكم الذي لا قدرة له علي التنفيذ كالحاكم الضعيف القدرة علي الملوك الجبابرة، بل ينشء في نفسه الالزام علي ذلك الملك العظيم، ولا يخطر له السعي في تنفيذه، لتعذر ذلك عليه.
 بل الحاكم من حيث هو حاكم: ليس له الا الانشاء، واما قوة التنفيذ فامر زاءد علي كونه حاكما، فقد يفوض اليه التنفيذ، وقد لا يندرج في ولايته (¬)، فصارت السلطنة العامة التي هي حقيقة الامامة مباينة للحكم من حيث هو حكم.
 اما امام لم تفوض اليه السياسة العامة فغير معقول الا علي سبيل اطلاق الامامة عليه مجازا، والكلام انما هو في الحقاءق.
 واما الرسالة فليس يدخل فيها الا مجرد التبليغ عن الله تعالي، وهذا   المعني لا يستلزم انه فوض اليه السياسة العامة، فكم من رسل لله تعالي علي وجه الدهر قد بعثوا بالرساءل الربانية، ولم يطلب منهم غير التبليغ لاقامة الحجة علي الخلق، من غير ان يءمروا بالنظر في المصالح العامة.
 واذا ظهر الفرق بين الامامة والرسالة فاولي ان يظهر بينها وبين النبوة، لان النبوة خاصة بالموحي اليه لا تعلق لها بالغير، فقد ظهر افتراق هذه الحقاءق بخصاءصها (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 واما اثار هذه الحقاءق في الشريعة فمختلفة:
 فما فعله  عليه السلام  بطريق الامامة كقسمة الغناءم، وتفريق اموال بيت المال علي المصالح، واقامة الحدود، وترتيب الجيوش، وقتال البغاة، وتوزيع الاقطاعات في القري والمعادن، ونحو ذلك: فلا يجوز لاحد الاقدام عليه الا باذن امام الوقت الحاضر (¬)، لانه  صلي الله عليه وسلم  انما فعله بطريق الامامة، وما استبيح الا باذنه، فكان ذلك شرعا مقررا لقوله تعالي: {واتبعوه لعلكم تهتدون} (¬).
 وما فعله  عليه الصلاة والسلام  بطريق الحكم كالتمليك بالشفعة، وفسوخ الانكحة والعقود، والتطليق بالاعسار عند تعذر الانفاق والايلاء والفيءة (¬). ونحو ذلك: فلا يجوز لاحد ان يقدم عليه الا بحكم الحاكم في الوقت الحاضر (¬)، اقتداء به  صلي الله عليه وسلم ، لانه  عليه السلام  لم تقرر تلك الامور الا بالحكم، فتكون امته بعده  صلي الله عليه وسلم  كذلك.
 واما تصرفه  عليه الصلاة والسلام  بالفتيا والرسالة والتبليغ، فذلك شرع يتقرر علي الخلاءق الي يوم الدين، يلزمنا ان نتبع كل حكم مما بلغه الينا عن ربه بسببه، من غير اعتبار حكم حاكم ولا اذن امام، لانه  صلي الله عليه وسلم  مبلغ لنا ارتباط ذلك الحكم بذلك السبب، وخلي بين الخلاءق وبين ربهم.



 ولم يكن منشءا لحكم من قبله ولا مرتبا له برايه علي حسب ما اقتضته المصلحة، بل لم يفعل الا مجرد التبليغ عن ربه كالصلوات والزكوات وانواع العبادات وتحصيل الاملاك بالعقود من البياعات والهبات وغير ذلك من انواع التصرفات: لكل احد ان يباشره ويحصل سببه، ويترتب له حكمه من غير احتياج الي حاكم ينشء حكما، او امام يجدد اذنا.
 فاذا تقرر الفرق بين اثار تصرفه  صلي الله عليه وسلم  بالامامة والقضاء والفتيا: فاعلم ان تصرفه  عليه الصلاة والسلام  ينقسم الي اربعة اقسام:
 قسم اتفق العلماء علي انه تصرف بالامامة، كالاقطاع، واقامة الحدود، وارسال الجيوش، ونحوها.
 وقسم اتفق العلماء علي انه تصرف بالقضاء، كالزام اداء الديون، وتسليم السلع، ونقد الاثمان، وفسخ الانكحة، ونحو ذلك.
 وقسم اتفق العلماء علي انه تصرف بالفتيا، كابلاع الصلوات، واقامتها، واقامة المناسك، ونحوها.
 وقسم وقع منه  صلي الله عليه وسلم  مترددا بين هذه الاقسام، اختلف العلماء فيه علي ايها يحمل؟ وفيه مساءل:

  AUTO المسالة الاولي

 قوله  صلي الله عليه وسلم : "من احيا ارضا ميتة فهي له" (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال ابو حنيفة: هذا منه  صلي الله عليه وسلم  تصرف بالامامة، فلا يجوز لاحد ان يحيي ارضا الا باذن الامام، لان فيه تمليكا، فاشبه الاقطاعات، والاقطاع يتوقف علي اذن الامام، فكذلك الاحياء.
 وقال مالك والشافعي: هذا من تصرفه  صلي الله عليه وسلم  بالفتيا، لانه الغالب من تصرفاته  صلي الله عليه وسلم  فان عامة تصرفاته التبليغ، فيحمل عليه، تغليبا للغالب الذي هو وضع الرسل  عليهم السلام . فعلي هذا: لا يتوقف الاحياء علي اذن الامام، لانها فتيا بالاباحة كالاحتطاب والاحتشاش، بجامع تحصيل الاملاك بالاسباب الفعلية.
 واما قول مالك: ما قرب من العمران لا بد فيه من اذن الامام، فليس لانه تصرف بطريق الامامة، بل لقاعدة اخري، وهي ان احياء ما قرب يحتاج الي النظر في تحرير حريم البلد، فهو كتحرير الاعسار في فسخ النكاح، وكل ما يحتاج لنظر وتحرير فلا بد فيه من الحكام.



  AUTO المسالة الثانية

 قوله  عليه السلام  لهند بنت عتبة لما شكت اليه ان ابا سفيان رجل شحيح، لا يعطيها وولدها ما يكفيها ، قال لها  عليه السلام : "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" (¬).
 قال جماعة من العلماء: هذا تصرف منه  صلي الله عليه وسلم  بالفتيا، لانه غالب احواله  عليه الصلاة والسلام . فعلي هذا: من ظفر بجنس حقه، او بغير جنسه مع تعذر اخذ الحق ممن هو عليه، جاز له اخذه حتي يستوفي حقه.
 ومشهور مذهب مالك  وقاله جماعة من العلماء  انه لا ياخذ جنس حقه اذا ظفر به وان تعذر عليه اخذ حقه ممن هو عليه (¬).



 واختلف في المدرك للمنع: هل هو كونه  صلي الله عليه وسلم  تصرف في قضية هند بالقضاء فلا يجوز لاحد ان ياخذ شيءا من ذلك الا بحكم حاكم؟ وهذه الطاءفة من العلماء جعلت هذه القضية اصلا في القضاء علي الغاءب. ومنهم من جعلها اصلا في القضاء بالعلم، لانها لم تقم بينة علي دعواها، حكاه الخطابي وغيره (¬).
 وقيل: القضيه ليس فيها الا الفتيا، لان ابا سفيان كان حاضرا في البلد، والقضاء لا يتاتي علي حاضر في البلد قبل اعلامه، بل هذا تصرف   بالفتيا (¬)
 وعارض حديث قضية هند قوله  صلي الله عليه وسلم : "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك" (¬). فاتفق الفريقان علي الحكم، واختلفا في المدرك.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO المسالة الثالثة

 قوله  عليه الصلاة والسلام : "من قتل قتيلا فله سلبه" (¬)   قال مالك: هذا تصرف من النبي  صلي الله عليه وسلم  بالامامة، فلا يجوز لاحد ان يختص بسلب الا باذن الامام في ذلك قبل الحرب، كما اتفق ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقال الشافعي: هذا تصرف من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سبيل الفتيا، فيستحق القاتل السلب بغير اذن الامام، لان هذا من الاحكام التي تتبع   اسبابها كساءر الفتاوي. واحتج علي ذلك بالقاعدة المتقدمة (¬)، وهي ان الغالب علي تصرفه  صلي الله عليه وسلم  الفتيا، لان شانه الرسالة والتبليغ.
 واما مالك: فخالف اصله في القاعدة، وجعله من باب التصرف بالامامة، بخلاف المسالتين المتقدمتين، وسببه امور:
 احدها: قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} (¬). فالاية تقتضي ان السلب فيه الخمس لله  عز وجل ، وبقيته للغانمين. والاية متواترة، والحديث احاد، والمتواتر مقدم علي الاحاد (¬).
 وثانيها: ان اباحة هذا تفضي الي فساد النيات، وان يحمل الانسان بنفسه علي قرنه من الكفار لما يري عليه من السلب، فربما قتله الكافر وهو غير مخلص في قتاله، فيدخل النار! فتذهب النفس والدين! وهذه مزلة عظيمة تقتضي ان يترك لاجلها الحديث (¬)، لان الاحاد قد تترك للقواعد، لا سيما والحديث لم يترك، وانما حملناه علي حالة وهو ان يجعل من باب   التصرف بالامامة، فاذا قاله الامام صح.
 وثالثها: الاستدلال علي صرفه للتصرف باللامامة. وذلك ان هذا القول منه  صلي الله عليه وسلم  يتبادر للذهن منه انه انما قاله  صلي الله عليه وسلم  لان تللق الحالة كانت تقتضي ذلك ترغيبا في القتال. فلذلك نقول: متي راي الامام ذلك مصلحة قاله، ومتي لا تكون المصلحة تقتضي ذلك لا يقوله. ولا نعني بكونه تصرفا بالامامة الا هذا القدر.
 فهذه الوجوه هي الموجبة لمخالفة مالك اصله وفي حمل (¬) تصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الفتيا حتي يثبت غيرها، لانها الغالب.
 ونظاءر هذه المسالة كثير في الشريعة، فتفقده تجده وتجد فيه علما كثيرا ومدركا حسنا للمجتهدين.

 تنبيه
 لا يتوهم الفقيه ان من هذه المساءل المختلف فيها: ما وقع بين عمر بن
 الخطاب وابي بكر الصديق  رضي الله عنهما  في سبايا بني حنيفة، فان
 الصديق  رضي الله عنه  اباحهن سبيا، ثم لما ولي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  امر بردهن لاهلهن، ولو كان الصديق  رضي الله عنه  حكم باسترقاق بني حنيفة صاروا ملكا للمسلمين، فلا يجوز لعمر  رضي الله عنه  اتلافه عليهم.
 بل كان ذلك من الصديق  رضي الله عنه  علي سبيل الفتوي، لا جرم جاز لعمر  رضي الله عنه  مخالفته، لانها مسالة اجتهاد لم يحصل فيها   اجماع، ولم يتصل بها حكم، فاعلم ذلك فان كثيرا من الفقهاء يستشكل
 اطلاق عمر  رضي الله عنه  لبني حنيفة مع ان الصديق استرقهم. ولولا تقرير
 هذه القواعد لعسر في ظاهر الحال فهم ذلك، فان المتبادر الي الفهم انه مما
 حكم به الصديق  رضي الله عنه .



  AUTO السءال السادس والعشرون

 اذا قلتم: ان حكم الحاكم لا ينقض، فهل معناه ان الحاكم لا ينقضه وللمفتي ان يفتي بما يخالفه كما كان قبل الحكم، او تبطل الفتيا بمخالفته وتصير مسالة اتفاق بعد الحكم؟
 فان قلتم: تبطل الفتيا ايضا مع الحكم، فيشكل ذلك بما قاله صاحب "الجواهر" (¬) في قوله في كتاب الاقضية في نقض الاحكام فيما ينقض منها، قال:
 "الفرع الرابع ان القضاء وان لم ينقض فلا يتغير به الحكم الباطن، بل هو علي المكلف علي ما كان قبل قضاء القاضي، وانما القضاء اظهار لحكم الشرع لا اختراع له، فلا يحل للمالكي شفعة الجار اذا قضي له بها الحنفي، ولا يحل لمن اقام شهود زور علي نكاح امراة فحكم له القاضي  لاعتقاده عدالتهم  بنكاحها واباحة وطءها: ان يطاها، ولا ان يبقي علي نكاحها".



 هذا نصه في "الجواهر". ومع هذا النص كيف يقولون: ان الفتيا تبطل بحكم الحاكم؟ وهو يقول: الحكم في الباطن علي المكلف علي ما كان عبيه، وان المالكي اذا حكم له الحنفي بشفعة الجار لا يجوز له اخذها، فلو كانت الفتيا تبطل بالحكم وتصير المسالة اجماعية لجاز للمالكي اخذ شفعة الجار، ولا سبيل حينءذ الي القول بتغيير الفتاوي لقضاء الحكام بخلافها؟

 جوابه
 اعلم ان جماعة من اعيان المالكية اعتقدوا بسبب هذا الفرع، ان حكم الحاكم في مساءل الخلاف لا يغير الفتاوي، فاذا حكم فيها بالحل مثلا بقي المفتي بالتحريم يفتي به بعد ذلك. فالقاءل: ان وقف المشاع لا يجوز، او ان الوقف لا يجوز، اذا حكم حاكم بالجواز والنفوذ واللزوم بقي للاخر ان يفتي بجواز بيع ذلك الموقوف، والممتنع النقض دون الفتيا.
 وكذلك اذا قال: ان تزوجتك فانت طالق، فتزوجها وحكم حاكم بصحة العقد وبقاء النكاح وعدم لزوم الطلاق: ان لمخالفه ان يفتي بعد ذلك انها حرام عليه. وهذا اعتقده خلاف الاجماع، ولم اجد هذا النقل الذي في "الجواهر" لغيره، مع اني بذلت جهدي في تتبع المصنفات. والظاهر ان عبارته  رضي الله عنه  وقع فيها توسع، ومقصوده احدي مسالتين في المذهب:
 احداهما: ان الحكم اذا لم يصادف سببه الشرعي فانه لا يغير الفتيا، كالحكم بالطلاق علي من لم يطلق، اما لخطا البينة واما لتعمدها الزور. وقد ذكرها في "الجواهر" في عين الفرع كما تقدم الان نقله، او بالقصاص او غيره مع انتفاء سببه، فان الفتاوي عندنا علي ما كانت عليه قبل الحكم خلافا لابي حنيفة.



 والمسالة الثانية: ما هو علي خلاف القواعد او النصوص، كما قال ابن يونس (¬): قال عبد الملك (¬): معني قول مالك: "لا ينقض قضاء القاضي": اذا لم يخالف السنة، اما اذا خالفها نقض:
 كاستسعاء العبد بعتق بعضه، فيقضي باستسعاءه فينقض ويرد له ما ادي، ويبقي العبد معتقا بعضه.
 وكالشفعة للجار او بعد القسمة، او الحكم بشهادة النصراني، او ميراث العمة او الخالة او المولي الاسفل، وكل ما هو علي خلاف عمل اهل المدينة ولم يقل به الا الشذوذ من العلماء، او طلقها البتة فراها الحاكم واحدة وتزوجها الذي ابتها فلغيره التفريق.



 فهذه نحو عشر مساءل نقلها ابن يونس، وان الفتاوي تتقي فيها، وينقض الحكم (¬). فيبقي قول صاحب "الجواهر": "انا اذا قلنا: لا ينقض الحكم لا ياخذ المالكي شفعة الجار". مع ان ابن يونس ما نقلها الا في ان الحكم ينقض، فبين النقلين تناف كما تري.
 فان كان مراد صاحب "الجواهر" هاتين المسالتين فهو صحيح، غير ان عبارته وتفريعه علي عدم نقض الحكم يابي ذلك، مع انه لم يمثل الا بشفعة الجار ومن طلق عليه بشهادة الزور. وكونه لم يمثل الا بالمسالتين يشعر بانه لم يرد الا اياهما، وتفريعه علي عدم النقض في الحكم يابي ذلك. فهذا اضطراب لم يوجد لغيره، مع ان نقول المذهب تاباه، وذلك في مساءل:
 احداها: ان الساعي اذا اخذ شاة من اربعين شاة لاربعين مالكا، مقلدا لمذهب الشافعي، قال الاصحاب بتوزيع الشاة علي الاربعين مالكا، وافتوا قبل اخذ الساعي لها انها  ان اخذها غير متاول ولا حاكم  مظلمة (¬)، ولا توزع، وتختص بمن اخذت منه. فقد تغثرت فتياهم باعتبار مقتضي مذهبهم، وباعتبار طريان الحكم (¬)، فدل ذلك علي ان حكم الحاكم يرفع الفتاوي، وتصير المسالة كالمجمع عليها بسبب اتصال حكم الحاكم بها.
 وثانيها: في "المدونة": اذا كان لاحدهما احد عشر، وللاخر مءة   وعشرة، قال صاحب "الطراز" (¬) وغيره: لا شء علي صاحب الاحد عشر الا ان ياخذها الساعي حاكما بمذهب من يقلده في ذلك فتتوزع علي الجميع (¬).
 وثالثها: قال سند (¬)  في صلاة الجمعة : اذا نصب السلطان فيها اماما من قبله لا تصح الا من ناءب السلطان، لان افتقار اقامة الجمعة الي اذن السلطان مسالة خلاف، فاذا اتصل بها حكم حاكم لم تصح الا بناءب السلطان. وهذه كلها فتاوي تغءرت بسبب حكم الحاكم.



 ورابعها: قالوا في تخالف المتبايعين (¬): هل يقتضي الفسخ او حتي يحكم به الحاكم؟ قالوا (¬): ويبني علي الخلاف هل لاحدهما ان يمضي العقد بما قال الاخر قبل الحكم ام لا؟ فقد تغيرت الفتيا بجواز امضاء العقد بما قال الاخر بسبب الحكم.
 وخامسها: في "المدونة ": ان المعتق اذا كان معسرا ثم طرا اليسار بعده قوم عليه، الا ان يتقدم حكم بسقوط التقويم عليه، فلا يلزمه تقويم. فقد افتي مالك في الكتاب بالتقويم، ثم افتي بعدمه لتقدم الحكم، فقد غير الحكم الفتيا.
 وسادسها: قال مالك في "المدونة" في العتق الاول اذا رد الغرماء عتق المعسر: ليس لهم ولا له بيع العبيد المعتقين حتي يرفع للامام، فان فعل او فعلوا ثم رفع للامام بعد ان ايسر: رد البيع ونفذ العتق لحدوث اليسر، فان باعهم الامام ثم اشتراهم المعتق بعد يسره كانوا له ارقاء (¬).



 فتغيرت الفتيا ببيع الحاكم لانه مستلزم للحكم، وبطل العتق، وكانت الفتيا في بيع الغرماء وبيع المعتق ان البيع يبطل باليسار، وينفذ العتق، وفي الصورتين بيع، وفي الصورتين تعلق حق الغرماء، وفي الصورتين طريان اليسر بعد العسر، ولا فارق في تغير الفتيا الا حكم الحاكم.
 وسابعها: قال مالك: ان خرصت الثمار فنقصت لم يعتبر النقص، لان الخارص حاكم ، ولو لم تخرص الثمار وكانت عند وقت الوجوب اقل من النصاب: لم تجب الزكاة، وهاهنا هي في وقت الوجوب اقل من النصاب، وقد افتي بوجوب الزكاة لاجل حكم الحاكم.
 فقد تغيرت الفتيا لاجل الحكم، وهذا مع تبين خطءه، وكلامنا في الحاكم اذا لم يتبين خطءه، فهو اولي واحري بان تتغير الفتيا لاجله (¬).
 وثامنها: ما قال ابن يونس عن جماعة من الاصحاب في كتاب احياء الموات: اذا شرع اثنان في بناء بءرين لكل واحد منهما بءر، بعد تنازع بينهما في الحريم لذينك البءرين ونفي الضرر عنهما، فحكم حاكم بعدم الضرر، ثم تبين الضرر: انه ليس للمضرور منهما ازالة الضرر، وقد سقط حقه منه، لانه بحكم حاكم.
 وقولهم: (سقط حقه) فتيا، فقد تغيرت الفتيا بسبب حكم الحاكم، فانه لولا حكم الحاكم لكان له درء الضرر عن نفسه، وكنا نفتيه بذلك اتفاقا.
 فاذا تغيرت الفتيا للحكم وان تبين خطءه فاولي ان تتغير بالحكم الذي لم يتبين خطءه. وما وقع في هذه المسالة وفي مسالة الخرص التي قبلها بين   الاصحاب من الخلاف الا لكون الحكم تبين خطءه، ولو اتفقوا علي عدم الخطا لاتفقوا علي تغير الفتيا، وانما الخلاف بينهم في نقض هذا الحكم لتبين خطءه فقط. فظهر انهم لا يختلفون في الحكم الذي لم يتبين خطءه انه تتغير الفتيا باعتباره.
 فان قيل: انما المعني في هذه المساءل كلها ان الحكم لا ينقض، وليس بتغير فتيا؟
 قلنا: النقض وظيفة حاكم اخر غير الحاكم الاول، لا وظيفة المفتي، والمفتي في هذه المساءل يسال ويخبر عن الله تعالي بان ذلك له او ليس له، وان ذمته تعفرت بالزكاة او ما تعفرت. وهل هذا الا فتيا صرفة؟ والا فلا معني للفتيا غير قولنا: هذا حلال، هذا حرام، هذا واجب، هذا غير واجب، هذا ماذون فيه، هذا غير ماذون فيه، الي غير هذا. فهذا تغير للفتاوي جزما، لا امتناع من نقض الحكم.
 وتاسعها: في الكتاب (¬): لا يجزي ان يءخذ في الزكاة ذات العوار (¬) ولا التيس، فان راي الساعي اجزا ، فافتي بالاجزاء بعد اخذ الساعي، وبعدمه قبله، وهذا تغير في الفتيا لاجل حكم الحاكم، لان الساعي عند مالك حاكم.
 وعاشرها: قال سند في كتاب الخلطة: لو كان لكل واحد من الخلطاء اربعون شاة، فاخذ من احدهم ثلاث شياه، رجع علي صاحبيه بثلثي شاة، لانه لا تجب في مءة وعشرين الا شاة، عليه ثلثها، وعلي صاحبيه ثلثاها، فان اخذ الثلاث شياه علي راي من لا يري بالخلطة كابي حنيفة: رجع علي كل واحد بشاة.



 فقد تغيرت الفتيا بعد فعل الحاكم، وليس هذا من باب عدم النقض، لان النقض انما هو للحكام. واما قول العالم: لك الرجوع، ليس لك الرجوع، انما هو فتيا.
 ونظاءر هذه المساءل كثيرة في المذهب جدا. وانما قصدت بهذه النبذة التنبيه علي المطلوب، وان المسالة  فيما اظن  مجمع عليها، وكيف يمكن الخلاف فيها وبقاء الفتيا بعد الحكم؟
 وقد تقدم (¬) ان الله تعالي استناب الحكام في انشاء الاحكام في خصوصيات الصور في مساءل الخلاف، فاذا حكم الحاكم باذن الله تعالي له، وصح حكمه عن الله تعالي: كان ذلك نصا واردا من الله تعالي علي لسان ناءبه الذي هو ناءبه في ارضه، وخليفة نبيه في خصوص تلك الواقعة، فوجب حينءذ اخراجها من مذهب المخالف في نوع تلك المسالة.
 فان الدليل الشرعي الذي وجده المخالف في ذلك النوع عام فيه، وهذا النص خاص ببعض افراد ذلك النوع، فيتعارض في هذا الفرد من هذا النوع دليل خاص وهو حكم الحاكم، ودليل عام وهو ما اعتقده المخالف في جملة النوع، فيقدم الخاص علي العام كما تقرر في اصول الفقه.
 وهذا هو السر في ان الحكم لا ينقض، لا ما يعتقده بعض الفقهاء من ان النقض انما امتنع لءلا تنتشر الخصومات، فان ما تقدم شهدت له قاعدة اصولية، وما ذكروه لم يشهد له قاعدة اصولية. والمعضود بالشهادة اولي، وان سلمنا صحته فيتعاضد هو والمشهود له، لان المدارك قد تجتمع، الا انه لا ينبغي ان يلغي ما شهدت له القواعد الا لمعارض ارجح منه.



  AUTO السءال السابع والعشرون

 هل يكون حكم الحاكم مدلولا عليه بالمطابقة تارة، وبالتضمن تارة، وبالالتزام اخري كساءر الحقاءق، او لا توجد الدلالة عليه الا مطابقة؟ وهل يكون الدال عليه تارة قولا، وتارة فعلا، ام لا يدك عليه الا القول خاصة نحو قوله: قد حكمت بكذا، واشهدوا علي اني حكمت بكذا؟ وهل اذا جوزتم ان يكون الدال عليه فعلا يختص بتصرفات الحكام ام لا (¬)؟

 جوابه
 قد يكون الحكم الذي ينشءه الحاكم مدلولا عليه بالمطابقة قولا، نحو قوله: قد حكمت بفسخ هذا النكاح، وقد يكون مدلولا عليه بالقول تضمنا، نحو قوله، قد حكمت بفسخ هذين النكاحين، فمجموع الحكمين مدلول عليه مطابقة، وكل واحد منهما مدلول عليه تضمنا، وقد يكون مدلولا عليه باللفظ التزاما، نحو قوله: قد حكمت بصحة بيع العبد الذي اعتقه من احاط الدين بماله، فانه يدل بالمطابقة علي الحكم بصحة البيع، وبالالتزام علي الحكم بابطال العتق المتقدم علي البيع، لانه يلزم من صحة البيع بطلان العتق، لان الحر يحرم بيعه، هذا القول.
 واما الفعل فقد يدل علي الحكم مطابقة، فان مجرد بيع الحاكم للعبد   الذي اعتقه من احاط الدين بماله مبطل العتق (¬)، فان اقدامه علي بيعه يستلزم الحكم ببطلان العتق. وكذلك اقدامه علي تزويج امراة تزوجت قبل هذا العقد بنكاح: فسخ (¬)، فان نفس العقد عليها يستلزم الحكم بفسخ نكاحها المتقدم، بخلاف ما لو زوج يتيمة تحت حجره، او باع سلعة لها: لا يدل ذلك علي الحكم البتة لا بسابق ولا لاحق ولا مقارن، بل لغيره من الحكام ان ينظر فيه ان كان مختلفا في بعض شروطه عند الحاكم الثاني فله فسخه.
 واما دلالة الفعل تضمنا: فلا توجد الا في الكتابة، فانها فعل، واذا كتب لحاكم اخر: اني قد اعتقت هذين العبدين علي المعتق لبعضهما، او فسخت هذين النكاحين، فدلالة هذه الكتابة علي الحكم فيهما مطابقة، وعلي كل واحد منهما تضمن، لانه جزء مدلول الكتابة.
 واما الفعل الذي هو البيع ونحوه فلا تتاتي فيه دلالة التضمن البتة، فان الحكم لا يقع الا لازما له، وجزء اللازم لا يكون مدلولا تضمنا، انما يكون مدلولا تضمنا جزء المدلول مطابقة، والبيع لا يدل مطابقة بل التزاما فقط، والكتابة وان كانت فعلا فهي كاللفظ تدل مطابقة، فتصورت فيها دلالة التضمن.
 فتامل ذلك، وفرق بين النوعين والدلالتين، ويحتمل ان الكتابة تدل بالوضع كاللفظ (¬)، بخلاف البيع ونحوه ليس دلالته بالوضع بل باللزوم الشرعي فقط.



 وظهر لك حينءذ ان الحكم يكون مدلولا مطابقة وتضمنا والتزاما بالقول والفعل، وان الفعل قد يختص بالحكام كالبيع علي المدين، وقد لا يختص كالكتابة، لان لكل واحد ان يكتب بحاله وتصرفاته.
 وظهر لك ايضا ان فعل الحاكم قد يعري عن الحكم البتة، وقد يستلزمه، والمتقدم من المثل في هذا الجواب كاف في هذه المقاصد فتامله.



  AUTO السءال الثامن والعشرون

 هل يتاتي نقض من المفتي او لا يتاتي الا من حاكم؟ وقول الفقهاء: حكم الحاكم في مساءل الخلاف والاجتهاد لا يرد ولا ينقض، هل يخص ذلك الحكام او يعم الفريقين: الحكام والمفتين؟

 جوابه
 ان النقض لا يكون الا لمن يكون له الابرام فيما يكون فيه النقض. وانشاء الحكم في مواضع الخلاف انما هو للحكام، فكذلك النقض والفسخ انما هو لهم. والمفتي ليس له انشاء الحكم فليس له نقضه، كما ان الولي في المحجور عليه له انشاء العقود علي اموال المحجور عليه، وله فسخها، والمحجور عليه ليس له انشاءها، فليس له فسخها. وكذلك المراة ليس لها انشاء عقد النكاح علي نفسها، فليس لها حله. والعبد ليس له ان يزوج نفسه بغير اذن سيده، فليس له فسخ العقد عن نفسه الا ان ياذن له سيده في النكاح فله الطلاق، لانه بالاذن صار له الانشاء.
 وهذه قاعدة كثيرة الفروع، من لا يملك العقد لا يملك الحل، وبها استدل علينا الشافعية في التعليق قبل النكاح والملك اذا قال: ان تزوجتك فانت طالق، وان اشتريتك فانت حر. قالوا: لم يملك الان عصمة فلا يملك طلاقا، اولم يملك انشاء الطلاق فلا يملك تعليقه. وكذلك قالوا في العتق، مع ان الزوج والسيد لهما الانشاء من حيث الجملة اجماعا اذا ملكا العصمة والرق.



 واما المفتي من حيث هو مفت فليس له ان ينشء حكما علي الوجه الذي فوض للحكام  كما تقدم بيانه  (¬) البتة في صورة من الصور، فلا يكون له النقض في صورة من الصور، وما هو الا مثل ان المراة ليس لها ان تزوج نفسها في صورة من الصور، فليس لها الطلاق في صورة من الصور. وبهذا يظهر لك ان جميع ما يصدر من المفتي انما هو فتيا، لا نقض ولا حكم بالمعني المفوض الي الحكام، وان كان حكما شرعيا بالتفسير باعتبار استقراء الادلة الشرعية كالمترجم عن الحاكم، كما تقدم تقريره في الفرق بين المفتي والحاكم ()، وان الحاكم منشء والمفتي مترجم.



  AUTO السءال التاسع والعشرون

 ما سبب نقض الحكم اذا وقع في الصور الاربع مخالفة الاجماع، والقواعد، والقياس الجلي، والنص؟ وما مثل ذلك (¬)؟

 جوابه
 اما سبب النقض فان الاجماع معصوم لا يقول الا حقا، ولا يحكم الا بحق، فخلافه يكون باطلا قطعا، والباطل لا يقرر في الشرع فيفسخ ما خالف الاجماع.
 واما القواعد والقياس الجلي والنص  وان كانت في صورة الخلاف  فالمراد اذا لم يكن لها معارض راجح عليها، اما اذا كان لها معارض فلا يفسخ الحكم اذا كان وفق معارضها الراجح اجماعا، كالقضاء بصحة عقد القراض والمساقاة والسلم والحوالة ونحوها، فانها علي خلاف القواعد والنصوص والقياس، ولكن لادلة خاصة مقدمة علي القواعد والنصوص والاقيسة، لانها عامة بالنسبة الي تلك النصوص.
 ومتي لم يكن هذا المعارض، بل عدم بالكلية بان يكون الاجتهاد لتوهم ليس بواقع في نفس الامر، او اعتمادا علي استصحاب براءة الذمة ونحوه، لعدم الشعور بتلك القواعد والنصوص والاقيسة، او يكون ثم   معارض مرجوح من حديث مضطرب الاسناد ونحوه: فانه لا يعتد به، وينقض ذلك الحكم لوقوعه علي خلاف المعارض الراجح.
 فهذا هو سبب النقض، فان مثل هذا لا يقر في الشرع لضعفه، وكما لا يتقرر اذا صدر عن الحكام كذلك ايضا لا يصح التقليد فيه اذا صدر عن المفتي، ويحرم اتباعه فيه .
 ولذلك نقول: ليس كل الاحكام يجوز العمل بها، ولا كل الفتاوي الصادرة عن المجتهدين يجوز التقليد فيها، بل في كل مذهب مساءل اذا حقق النظر فيها امتنع تقليد ذلك الامام فيها كالحكام حرفا بحرف.
 واما مثلها: فكما لو حكم بان الميراث كله للاخ دون الجد، فان الامة علي قولين: المال كله للجد، او ويقاسم الاخ، اما حرمانه بالكلية فلم تقل احدبه. فمتي حكم به حاكم بناء علي ان الاخ يدلي بالبنوة، والجد يدلي بالابوة، والبنوة مقدمة علي الابوة: نقضنا هذا الحكم، وان كان مفتيا لم نقلده.
 ومثال مخالفة القواعد: المسالة السريجية (¬)، متي حكم حاكم بتقرير   النكاح معها في حق من قال: ان وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا (¬).



 فطلقها ثلاثا او اقل، فالصحيح لزوم الثلاث له (¬)، فاذا ماتت او مات وحكم بالارث لها او منها نقضنا حكمه، لانه علي خلاف القواعد، لان من قواعد الشرع صحة اجتماع الشرط مع المشروط، لان حكمه انما يظهر فيه، فشرط لا يصح اجتماعه مع مشروطه لا يصح ان يكون في الشرع شرطا، فلذلك ينقض حكم الحاكم في المسالة السريجية.
 ومثال مخالفة النص: حكمه بشفعة الجار، فان الحديث الصحيح وارد في اختصاصها بالشريك (¬)، ولم يثبت له معارض صحيح، فينقض الحكم   بخلافه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ومثال مخالفة القياس: قبول شهادة النصراني، فان الحكم بشهادته ينقض، لان الفاسق لا تقبل شهادته، والكافر اشد منه فسوقا وابعد عن المناصب الشرعية في مقتضي القياس، فينقض الحكم لذلك، فالحق بكل قسم منها ما يناسبه.



  AUTO السءال الثلاثون

 ما الفرق بين الحكم والثبوت والتنفيذ؟ وهل الثبوت حكم ام لا؟ واذا قلنا بان الثبوت حكم فهل هو عين الحكم او يستلزمه ظاهرا؟ وعلي التقديرين هل ذلك عام في جميع صور الثبوت ام لا؟ (¬).

 جوابه
 اما الحكم فقد تقذمت حقيقته (¬)، وهو انشاء الزام او اطلاق في صور التنازع لمصالح الدنيا. وتقدمت فواءد هذه القيود (¬).
 واما الثبوت فهو قيام الحجاج علي ثبوت الاسباب عند الحاكم وفي ظنه. فاذا ثبت بالبينة ان السيد اعتق شقصا له في عبد (¬)، او ان النكاح كان بغير ولي او بصداق فاسد، او ان الشريك باع حصته من اجنبي في مسالة الشفعة، او انها زوجة للميت حتي ترث، ونحو ذلك من ثبوت اسباب الاحكام، فلا شك انه قد تقوم الحجة علي ثبوت السبب، وتبقي عند الحاكم ريبة، او لا تبقي عنده ريبة؟ لكن يبقي عليه ان يسال الخصم هل له مطعن او معارض؟ ونحو ذلك، ولا ينبغي ان يختلف في هذا انه ليس   حكما (¬).
 وان قامت الحجة علي سبب الحكم، وكمل، وانتفت عنه الريب، وحصلت الشروط وجميع المطلوب فيه، فلا شك انه يتعين علي الحاكم علي الفور ان يحكم، لان احد الخصمين ظالم، وازالة الظلم واجبة علي الفور.
 واذا تعين علي الحاكم في هذه الحالة الحكم، فظاهر حاله انه فعل ما يجب عليه، فصار الحكم من لوازم الثبوت علي هذا الوجه، فيجب ان يعتقد انه حكم بناء علي ظاهر الحال. فهذا معني قول فقهاء المذهب: ان المشهور ان الثبوت حكم (¬).



 والقول الشاذ يري ان حقيقة الثبوت مغايرة لحقيقة الحكم، ومع تغاير الحقاءق لا يمكن القول بحصول احد المتغايرين عند حصول الاخر الا ان يجزم بالملازمة، واللزوم غير موثوق به، لاحتمال ان يكون عند الحاكم ريبة ما علمنا بها، ولا يلزم من عدم العلم بالشء العلم بالعدم، فيتوقف حتي يحصل اليقين بالتصريح بانه حكم.
 هذا في الصور المتنازع فيها التي حكم الحاكم فيها بطريق الانشاء (¬).
 اما الصور المجمع عليها، كثبوت القيمة في الاتلاف، والقتل للقصاص، وثبوت الدين عنده في الذمة وعقد القراض، والسرقة للقطع، فالثبوت الكامل في هذه الصور جميعها لا يستلزم انشاء حكم من جهة الحاكم، بل احكام هذه الصور جميعها مقررة في اصل الشريعة اجماعا.
 ووظيفة الحاكم في هذه الصور انما هو التنفيذ، وفيما عدا التنفيذ: الحاكم والمفتي فيه سواء، وليس هاهنا حكم استناب صاحب الشرع فيه الحاكم اصلا البتة، بل هذه احكامها تتبع اسبابها، كان ثم حاكم ام لا؟
 نعم، الذي يقف علي الحاكم: التنفيذ. مع انه غير مختص به في الدين وشبهه، فلو دفع المتلف القيمة والمدين الدين وسلم الباءع المبيع استغني عن منفذ من حاكم او غيره.
 وانما يحتاج الي الحاكم في الصور المجمع عليها اذا كانت تفتقر الي نظر واجتهاد وتحرير اسباب، كفسخ الانكحة، او كان تفويضها للناس يءدي الي التهارج والقتال، كالحدود والتعازير، مع ان التعازير من القسم   الاول، تفتقر الي التحرير وتقدير التعزير بقدر الجناية والجاني والمجني عليه.
 واما متي عريت الاحكام المجمع عليها عن ذلك لم تحتج الي تنفيذ الحاكم، وله تنفيذها. واما انشاء حكم فلا سبيل اليه في جميعها.
 واما حقيقة التنفيذ فهو غير الثبوت والحكم، لانه الالزام بالحبس والسجن، واخذ المال بيد القوة ممن عليه الحق، ودفعه لمستحقه ونحو ذلك، فهذا هو التنفيذ. وهو في الرتبة الثالثة الاخيرة (¬)، والثبوت في الرتبة الاولي، والحكم بينهما في الرتبة الثانية.
 فظهر الفرق بين الثبوت والحكم والتنفيذ، وان الثبوت غير الحكم قطعا، وقد يستلزمه وقد لا يستلزمه، وقد تكون الصورة قابلة لاستلزامه وقد لا تكون قابلة له، كما تقدم في صور الاجماع (¬). وان القول بان الثبوت حكم في جميع الصور خطا قطعا، وانه يتعين تخصيص هذه العبارة، وتاويل كلام العلماء وحمله علي معني يصح، فاعلم ذلك (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO السءال الحادي والثلاثون

 هل يكون اقرار الحاكم علي الواقعة حكما بالواقع فيها ام لا؟ كما اذا رفع له عقد فتركه من غير نكير، هل يكون ذلك كاقرار صاحب الشرع اذا راي احدا يفعل شيءا فتركه؟ فان ذلك يكون اباحة لذلك الفعل، او يكون اقرار الحاكم اضعف؟ لكونه في موطن الخلاف، فله تبقيته علي ما هو عليه من الخلاف، ولا يتعرض له، بخلاف اقرار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكون دليل الاباحة، لانه  صلي الله عليه وسلم  لا يقر علي منكر.

 جوابه
 ان الاقرار دليل الرضا بالمقر عليه ظاهرا، وهو اضعف في الدلالة من الفعل والقول، لانه مجرد الترك والسكوت، وقد يكون مع الانكار، الا تري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما بلغ النهي عن الكفر، والامر بالايمان، وامن من امن وكفر من كفر: لم يكن  عليه السلام  يكرر النكير في كل يوم علي اهل مكة ولا غيرهم، ولم يكرر الكتابة لملوك الكفار في كل شهر فضلا عن كل يوم.
 فتركه للنكير في بعض الاوقات عن تلك المنكرات بعد التبليغ لا يقتضي اباحة تلك المنكرات. واما اللفظ الدال علي اباحة تلك المنكرات او الفعل فلا سبيل اليه.
 فعلمنا ان مدلول الترك قد يتخلف عنه ما لا يتخلف مدلولا القول   والفعل عنهما. اذا تقرر انه اضعف في الدلالة من اللفظ والفعل، فاقرار الحاكم ايضا له ذلك الضعف في الدلالة وزيادة امر اخر، لمزيد احتمال وهو:
 ان الحاكم قد يترك الواقعة علي ما فيها من الخلاف، ولا يتعرض لانشاء حكم فيها، لان كلا القولين يجوز الاخذ به، وهو طريق الي الله تعالي، فلا غرو في الاقرار عليهما.
 بخلاف اقرار الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي الواقعة، لا يكون الا مع اباحة الفعل، او يكون تقدم من الانكار ما يكفي في الارشاد الي حكم الله تعالي في حكم تلك الواقعة.
 اذا تقرر مزيد ضعف اقرار الحاكم فاعلم انه لاجل انه دليل، ولاجل ضعفه اختلف اصحابنا في اعتقاد كون الحاكم اذا رفعت اليه الواقعة فاقرها علي قولين:
 ففي "الجواهر": اذا رفعت اليه امراة زوجت نفسها بغير اذن وليها فاقره واجازه، ثم عزل:
   قال عبد الملك: ليس بحكم ولغيره فسخه.
   وقال ابن القاسم (¬): ليس لغيره فسخه، واقراره عليه كالحكم   به، واختاره ابن محرز (¬).
 وهذا بخلاف ما لو رفع اليه فقال: لا اجيز النكاح بغير ولي، من غير ان يحكم بفسخ، فهذا فتوي ولغيره الحكم بما يراه في تلك الواقعة،   وكذلك اذا قال: لا اجيز الشاهد واليمين فهو فتوي اتفاقا.
 وقال ابن يونس: قال عبد الملك اذا قيل: ان التخيير تطليقة باءنة فاختارت نفسها، فتزوجها قبل زوج، ورفع ذلك لحاكم يري ذلك فاقره، فلمن بعده فسخ العقد، ويجعل طلاقها ثلاثا.
 وان علق الطلاق او العتاق علي الملك، او تزوج وهو محرم، فاقره حاكم، او اقام شاهدا علي القتل، فرفع لمن يري القسامة فلم يحكم بها فلغيره الحكم، لان الاول ليس بحكم. وكان هذا النقل عن عبد الملك خلاف ما نقله صاحب "الجواهر" عنه؟
 وبالجملة: فكون التقرير في مساءل الخلاف من الحاكم مشتملا علي نوعين من الضعف كما تقدم اقتضي الخلاف بين العلماء، فمن لاحظ اصل دلالته قال: ظاهر حال الحاكم يقتضي انه حكم، ومن لاحظ ضعفه اسقط اعتباره، ولم يعتقد ان الحاكم حكم به فيجوز له النقض (¬).



  AUTO السءال الثاني والثلاثون

 ما ضابط ما يفتقر لحكم الحاكم، ولا يكفي فيه وجود سببه الشرعي؟ وما لا يفتقر ويكفي فيه وجود سببه؟

 جوابه
 ان الضابط الذي يرجع اليه في ترتيب الاحكام علي اسبابها من غير حكم حاكم، وما يفتقر لحكم الحاكم (¬): ان الموجب للافتقار الحاكم الحاكم ثلاثة اسباب:
 السبب الاول: كون ذلك الحكم يحتاج الي نظر وتحرير، وبذل جهد من عالم بصير، حكم عدل في تحقيق سببه ومقدار مسببه، وله مثل:
 المثال الاول: الطلاق بالاعسار؛ لانه يفتقر الي تحقيق الاعسار،
 وهل ذلك الزوج ممن تستحق عليه النفقة حتي تقدح في استمرار عصمته
 الاعسار؟ ام هو ممن ظاهر حاله العجز ابدا؟ كما قال مالك: لو تزوجت
 رجلا من اهل الصنعة (¬)، لم يكن لها التطليق بسبب الاعسار، لدخولها   عليه.
 المثال الثاني: التعزيرات تفتقر الي تحرير في مقدار الجناية وحال الجاني والمجني عليه، حتي تقع المءاخذة علي وفق ذلك من غير حيف.
 المثال الثالث: التطليق علي المولي، يفتقر الي بذل الجهد والتحرير في تلك اليمين المحلوف بها، هل هي مما توجب عليه حكما علي تقدير الفيءة ام لا؟ وهل ترك الفيءة منه مضر بالمراة ام لا؟ وهل كان المقصود بتلك اليمين الاضرار فتطلق عليه؟ او نظرا مصلحيا وغرضا صحيحا فلا تطلق عليه؟ كما لو حلف ان لا يطاها، خوفا علي ولده من السقم لفساد اللبن، وغير ذلك من جهات النظر.
 المثال الرابع: اذا حلف ليضربن عبده ضربا مبرحا، فالقضاء بالعتق عليه يفتقر للحاكم؛ لانه لا يدري هل ثم جناية تقتضي مثل هذا الضرب ام لا؟ ويحتاج الي تحقيق كون ذلك الضرب مبرحا بذلك العبد، وهل السيد عاص به فيعتق عليه؟ لان الحلف علي المعصية يوجب تعجيل الحنث، او ليس عاصيا فلا يلزمه عتق؟
 السبب الثاني الموجب لافتقار ترتيب الحكم علي سببه الي حكم الحاكم ومباشرة ولاة الامور: كون تفويضه لجميع الناس يفضي الي الفتن والشحناء، والقتل والقتال، وفساد النفس والمال، وله مثل:
 المثال الاول: الحدود، فانها منضبطة في انفسها, لا تفتقر الي تحرير   مقاديرها، غير انها لو فوضت لجميع الناس، فبادر العامه لجلد الزناة، وقطع العداة بالسرقة وغيرها، اشتدت الحميات، وثارت الانفات، وغضب ذوو المروءات، فانتشرت الفتن، وعظمت الاحن، فحسم الشرع هذه المادة وفوض هذه الامور لولاة الامور، فاذعن الناس لهم، واجابوا طوعا وكرها، واندفعت تلك المفاسد العظيمة.
 المثال الثاني: قسمة الغناءم معلومة المقادير واسباب الاستحقاق، غير ان النفوس مجبولة علي مزيد الاطماع والمنافسة في كراءم الاموال، فيقصد كل احد ان يختص بما يريد غيره ان يختص به، فيءدي ذلك لتلك المفاسد المتقدمة، فحسمها الشرع بتفويض ذلك لولاة الامور.
 وهذه الامور وان لم تكن مما يدخل فيه حكم الحاكم غير انه من جنس ما يفتقر لولاة الامور، فذكرته تنبيها علي سبب الافتقار وللمناسبة بينه وبين هذا الباب.
 المثال الثالث: جباية الجزية، واخذ الخراج من ارض العنوة وغيرها هو مال المسلمين، ولو جعل لعامة الناس التحدث فيه (¬)، لفسد الحال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وساء المال في ذلك (¬).
 السبب الثالث: قوة الخلاف مع تعارض حقوق الله تعالي وحقوق الخلق، فوجب افتقار ذلك للحاكم؛ لانه ناءب الله تعالي في ارضه خلافة عن نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فاذا انشا حكما مما تقبله ذلك المحل تعين فيه ووجب الاذعان اليه. وله مثل:
 المثال الاول: من اعتق نصف عبده لا يكمل عليه بقيته الا بالحكم، لتعارض حق الله تعالي في العتق، وحق السيد في الملك، وحق العبد في تخليص الكسب، وقوة الخلاف في التكميل عليه.
 المثال الثاني: العتق بالمثلة (¬)، فيه حق الله تعالي وحق السيد في الملك وحق العبد، كما تقدم في المثال الاول، فاذا حكم حاكم تعين ما حكم به، وبطل ما يخالفه وسكنت النفوس وتعينت الحقوق.



 المثال الثالث: بيع من اعتقه المديان (¬)، لا بد فيه من الحاكم، لتعارض حق الغرماء في مالية العبد، وحق الله تعالي في العتق، وحق السيد في براءة ذمته من الدين، او تحصيل القربة بالاعتاق، وقوة الخلاف في المسالة، حتي ان الشافعي ينكرها انكارا شديدا ويقول: الدين في الذمة، والعتق في عين الرقيق، فلا تنافي، فلا يبطل العتق لعدم تعين الرقيق عنده للدين.
 فاذا حكم به حاكم تعين ما حكم به من البيع، وثبت الملك للمشتري وللمعتق ان اشتراه بعد ذلك، وصرفت الاثمان في الديون، ورضي كل احد بما صدر عن ناءب الله تعالي وناءب رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 فهذه الاسباب الثلاثة هي الموجبة للافتقار للحكام وولاة الامور، فاذا لم يوجد شء به. منها تبع الحكم سببه الشرعي، حكم به حاكم ام لا.
 ولاجل هذه القاعدة انقسمت الاحكام ثلاثة اقسام:
   منها: ما يتبع سببه بالاجماع، ولا يفتقر الحاكم، لقوة بعده عن اشتماله علي احد تلك الاسباب الثلاثة الموجبة للافتقار.
   ومنها: ما يفتقر للحاكم اجماعا، للجزم باشتماله علي احد الاسباب الثلاثة او اثنين منها.
   ومنها: ما اختلف فيه هل هو من القسم الاول اومن القسم الثاني؟ لما فيه من وجوه الاخالة (¬)، باشتماله علي احد الاسباب او عدم   اشتماله، فلحصول التردد في الاشتمال حصل التردد في الافتقار.
 وامثل لك لهذه الاقسام الثلاثة:
 القسم الاول، مثاله: العبادات كلها وتحريم المحرمات المتفق عليها كالعصير اذا اشتد، والمختلف فيها كتحريم السباع، وطهارة المياه، ووفاء الديون، ورد الوداءع والغصوب، ونحوه.
 القسم الثاني، مثاله: تفليس المدين اذا احاط الدين مسالة، والتطليق علي الغاءبين من المفقودين وغيرهم، وفسخ النكاحات بالاعسار او الاضرار او نحو ذلك.
 القسم الثالث، المختلف فيه، هل يفتقر الي حكم ام لا؟ وله مثل:
 المثال الاول: قبض المغصوب من الغاصب اذا كان المغصوب منه غاءبا، هل يفتقر الي الحاكم ام لاحاد الناس قبضه من الغاصب؟ فيه خلاف بين العلماء.
 المثال الثاني: من اعتق شركا له في عبد (¬)، قال ابن يونس: اتفق   اصحابنا علي انه يعتق بمجرد التقويم من غير حاجة الي حكم؛ لانه الوارد في الحديث، وقال غيره: يفتقر للحكم.
 المثال الثالث: عتق القريب اذا ملكه الحر الملء، المشهور عدم افتقاره للحكم، وقيل لابد فيه من الحكم.
 المثال الرابع: العتق بالمثلة، قال ابن يونس: قال مالك: لا يعتق الا بالحكم، وقال اشهب (¬): لا يفتقر الي الحكم، بل يتبع سببه.
 المثال الخامس: فسخ البيع بعد التحالف من المتبايعين.
 المثال السادس: فسخ النكاح بعد التحالف اذا قيل به.
 ويلحق بهذا الباب: اقامة الجمعة، لكن الخلاف ليس في افتقارها للحكم، بل لاذن الامام وهو غير الحكم.
 وسبب الخلاف في هذه المثل كلها: اجتماع الشواءب، وتخيل   احتياجها لاسباب الاحتياج، وتخيل استغناءها وعراءها عن تلك الاسباب.
 فهذا تلخيص الجواب عن ضابط ما يفتقر الحاكم الحاكم، وما لا يفتقر ويكفي فيه وجود سببه، واقسام الاحكام باعتبار الضابط المذكور، وتلخيص الاسباب في ذلك مستوعبا ممثلا، ليتمكن الفقيه من تخريج امثال تلك المثل عليها بسبب اطلاعه علي سرها.



  AUTO السءال الثالث والثلاثون

 اي شء يفيد الانسان اهلية ان ينشء حكما في مواطن الخلاف، فيجب تنفيذه ولا يجوز نقضه؟ فهل ذلك لكل احد؟ او انما يكون ذلك لمن حصل له سبب خاص؟ وما هو ذلك السبب؟ وهل هو واحد او انواع كثيرة (¬)؟

 جوابه
 انه لا خلاف بين العلماء ان ذلك ليس لكل احد، بل انما يكون ذلك لمن حصل له سبب خاص، وهو ولاية خاصة، ليس كل الولاية تفيد ذلك.
 فمن الولايات: ما لا يفيد اهلية شء من الاحكام، ومنها: ما يفيد اهلية الاحكام كلها، ومنها: ما يفيد اهلية بعض الاحكام، ومنها: ما تكون اهلية الاحكام بعضها، ومنها: ما يكون كمالها وجملتها بعض اهلية الاحكام.
 ومن الولاية: ما يكون صريحا في اهلية الحكم، ومنها: ما يكون صريحا في عدم اهلية الحكم، ومنها: ما يحتملها (¬)، ومنها: ما يحتملها   من حيث الجملة.
 ثم الولاية لها طرفان وواسطة، فاعلاها: الخلافة التي هي الامامة "الكبري" وادناها التحكيم الذي يكون من جهة المتنازعين، وبين هذين الطرفين وساءط كثيرة. فاسرد من ذلك خمس عشرة رتبة وامثلها وابين احكامها.
 الرتبة الاولي: الامامة "الكبري" فاهلية جميع انواع القضاء في الاموال والدماء وغيرها: جزءها، وهي صريحة في ذلك، فتتناول بصراحتها اهلية القضاء واهلية السياسة العامة.
 الرتبة الثانية: الوزارة للامامة. قال ابن بشير من اصحابنا (¬): يجوز التفويض في جميع الامور للوزير، ويختص الامام عنه بثلاثة احكام:
   لا يعقد ولاية العهد (¬)، ويعقدها الامام لمن يريد فيكون اماما للمسلمين بعده، كما فعل الصديق  رضي الله عنه  مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .



   ولا يستعفي من الولاية (¬)، وللامام الاستعفاء من الامامة.
   ولا يعزل من قلده الامام (). ويسمي هذا الوزير وزير تفويض (¬).
 ثم الوزراء اقسام، اعلاها: وزير التفويض، ويليه: وزير التنفيذ، وادناها: وزير الاستشارة.
 ولا خفاء ان وزارة التفويض تشمل اهلية القضاء وغيرها، وانها صريحة في ذلك اذا قال الامام: وليتك وزارة تفويض، او: فوضت اليك التصرف، ونحو ذلك. واما ان نص علي انه وزير تنفيذ فقط، فاذا حكم الامام بشء نفذه: فهذا ليس له اهلية الحكم. وكذلك وزير الاستشارة.
 الرتبة الثالثة: ولاية الامارة علي البلاد وبعض الاقاليم، كالملوك مع الخلفاء. وهذه ايضا صريحة في افادة اهلية القضاء اذا صادفت الولاية اهلها ومحلها. وتشمل اهلية القضاء وغيرها، من السياسات وتدبير الجيوش وقسم الغناءم وتفريق اموال بيت المال ونحوها.
 الرتبة الرابعة: وزير الامير المولي علي القطر. قال العلماء: ليس له ان يستوزر وزير تفويض الا باذن الخليفة، وله ان يستوزر وزير تنفيذ، فان اذن له ان يستوزر وزير تفويض كان القضاء مندرجا في ولايته، كوزير الخليفة اذا كان وزير تفويض.
 الرتبة الخامسة: الامارة الخاصة علي تدبير الجيوش وسياسة الرعية   وحماية البيضة، دون تولية القضاة وجباية الخراج. فهذه الولاية ايضا مقتضي مذهب مالك ان القضاء مندرج في ولايتهم، فان مالكا يقول في الكتاب (¬): لا ينقض ما حكمت به ولاة المياه. وفسره القاضي عياض (¬)   بالولاة الذين فوض اليهم امر المياه وهم مقيمون عندها. ولا شك ان الذين فوض اليهم تدبير الجيوش وغيرها اعظم منهم، فنفوذ حكمهم بطريق الاولي، وفيه خلاف بين العلماء.
 الرتبة السادسة: ولاية القضاء. وهذه الولاية متناولة للحكم (¬)، لا يندرج فيها غيره، بخلاف ما تقدم. فهي تفيد انشاء الحكم في المختلف فيه، او القابل للخلاف ان كانت الواقعة لم تقع بعد، ولم يتقدم فيها فتيا ولا قضاء، وتفيد تنفيذ الحكم المجمع عليه (¬).



 الرتبة السابعة: ولاية المظالم، واول من احدثها في الاسلام عبد الملك بن مروان (¬)، فكان يجلس للمظالم يوما يخصه، ويرد مشكلاتها لادريس الاودي (¬). وله ما للقضاة غير انه افسح مجالا منهم،   لان له الاخذ بالقراءن وشواهد الاحوال ما لا ياخذ به القضاة، وله وجوه كثيرة اختص بها عن القضاة مبسوطة في الفقه (¬). فهذا ايضا له انشاء الحكم   في المختلف فيه، وله تنفيذ الاحكام المجمع عليها اذا ثبتت اسبابها.
 الرتبة الثامنة: نواب القضاة في عمل من اعمالهم او مطلقاتهم (¬)   مساوون للقضاة الاصول في ان لهم انشاء الحكم في غير المجمع عليه، وتنفيذ المجمع عليه اذا قامت الحجج وتعينت الاسباب (¬). وولايتهم مساوية لمنصب الحكم من غير زيادة ولا نقصان، غير ان الفرق بقلة العمل وكثرته من جهة كثرة الاقطار وقلتها، وان الاصل له عزل الفرع بخلاف العكس،   وهي فروق: ليست زاءدة في مقتضي الولاية.
 الرتبة التاسعة: ولاية الحسبة، وهي تقصر عن القضاء في انشاء كل الاحكام، بل يجتهد (¬) في انشاء الاحكام في الرواشن (¬) الخارجة من الدور (¬) وبناء المصاطب في الطرق ونحو ذلك مما يتعلق بالحسبة (¬)،   وليس له انشاء الاحكام ولا تنفيذها في عقود الانكحة والمعاملات.
 ويزيد (¬) علي القاضي بكونه يتعرض للفحص عن المنكرات وان لم تنه اليه، والقاضي لا يحكم الا فيما رفع اليه، ولا يبحث عما لم يرفع اليه. وله من السلاطة ما ليس للقضاة لان موضوعه الرهبة، وموضوع القضاة النصفة، فصارت الحسبة اعم من القضاء من وجه واخص من وجه، فيها بعض القضاء دون كله، وفيها ما ليس في القضاء.
 الرتبة العاشرة: الولايات الجزءية المستفادة من القضاة وغيرهم، كمن تولي العقود والفسوخ في الانكحة فقط، او النظر في شفعات الايتام او عقودهم فقط، فيفوض اليه في ذلك النقض والابرام علي ما يراه من الاوضاع الشرعية. فهذه الولاية شعبة من ولاية القضاء، وله انشاء الاحكام في غير المجمع عليه، وله تنفيذ المجمع عليه، وذلك كله فيما وليه فقط، وما عداه لا ينفذ له فيه حكم البتة.
 الرتبة الحادية عشرة: الولاية المستفادة من احاد الناس، وهي التحكيم، فهو مشروع في الاموال دون الحدود واللعان ونحوه، فهو شعبة من القضاء، فكل ما فيه للقضاة، وللقضاة ما ليس فيه. فهو مفيد للانشاء في غير المجمع عليه، والتنفيذ في المجمع عليه في الاموال وما يتعلق بها خاصة. قال ابن يونس: قال سحنون (¬): فان حكم فيما ليس من احكام   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الاموال نفذ وينهي عن العود.
 الرتبة الثانية عشرة: ولاية السعاة وجباة الصدقة. لهم انشاء الحكم في غير المجمع عليه، وتنفيذ المجمع عليه في الاموال الزكوية خاصة، فان حكموا في غير ذلك لم ينفذ لعدم الولاية فيه.
 الرتبة الثالثة عشرة: ولاية الخرص. فليس فيها لمتوليها انشاء حكم في مختلف فيه، ولا تنفيذ حكم في مجمع عليه. وليس له غير حزر مقادير الثمار، وكم يكون مقدارها اذا يبست فقط.
 وجعل مالك حكمه بالمقدار اذا تبين خطءه لا ينقض. والقياس نقضه لانه قد تبين خطءه قبل التنفيذ، والقاضي اذا تبين خطءه قطعا قبل التنفيذ حرم التنفيذ اجماعا فيما علمت، ولان ايجاب الزكاة بما دون النصاب خلاف الاجماع، او خلاف النص ان لم يكن اجماع، وما تبين ان الحكم فيه خلاف الاجماع وجب نقضه بالاجماع.



 غير ان مالكا راي هذا من باب المصالح العامة للفقراء والاغنياء، اما للفقراء فلعدم افادة دعوي النقض، وللاغنياء بالتمكن من المال يتصرفون فيه كيف شاءوا. ولولا الوثوق بتعين ما حكم به الخارص كنا نحجر عليهم، لءلا ياكلوا الثمرة ويقولوا: نقص الخرص.
 والقواعد قد تخالف لمثل هذا، كما ضمن مالك حامل الطعام وان كان الاجير امينا لا يضمن، وضمن الصانع المءثر في الاعيان بصنعته كالصباغ والنساج ونحوهما؛ لان مصالح الناس العامة لا تتقرر الا بذلك، لمبادرة النفوس لتناول الطعام وعظم الجراة علي جحد العين اذا تغيرت بالصنعة.
 وبهذا يظهر الفرق بين ولاية الخرص وولاية التقويم ونحوها، فان المقوم اذا اخطا بالزيادة او النقص، وجب الرجوع للحق بخلاف الخارص، لما ذكرنا من المصالح العامة التي لا تحقق في المقوم ونحوه.
 الرتبة الرابعة عشرة: ولاية ليس فيها شء بلا من الحكم البتة، بل تنفيذ مصالح وترتيبها علي اسبابها، فاهلها كالقضاة في التنفيذ لا في الانشاء، كالولاية علي قسمة الغناءم، وايصال اموال الغاءبين اليهم، وصرف النفقات والفروض المقدرة لمستحقيها، وايصال الزكوات لاصنافها، ونحو ذلك مما فيه تنفيذ ليس الا, وليس فيه انشاء حكم البتة.
 الرتبة الخامسة عشرة: ولاية ليس فيها حكم ولا تنفيذ، كولاية المقوم والترجمان والكاتب والقاءف، ومن يوضع عنده المواضعة (¬) في الاماء اذا   بيعت، والقاسم ونحو ذلك، فهذا القسم ايضا ليس له ان ينشء ولا ينفذ، ومهما حكم في شء من الاحكام لا ينفذ حكمه؛ لانه لما لم يول عليه كان كاحاد الناس.
 فقد ظهر بهذا التلخيص: ما يستفيد به الانسان ولاية الحكم، وما لا يستفيد به ذلك، وان ذلك ليس لكل احد، وان المفيد لذلك انواع كثيرة من الولايات، منها ما يكون ولاية الحكم بعضه، ومنه ما لا يسع ولا يشمل الا بعض الحكم في شء خاص، ومنها ولاية تزيد علي الحكم وتنقص عنه من وجه اخر.



  AUTO السءال الرابع والثلاثون

 ما معني قول الفقهاء: ان للانسان ان ينقض حكم نفسه، وله نقض حكم غيره اذا كان ذلك الغير ليس اهلا للقضاء؟ فهل يختص ذلك بالمجمع عليه؟ او بالمختلف فيه؟ او يعم النوعين؟ او ليس ذلك علي ظاهره؟

 جوابه
 ان نقض الانسان لحكم نفسه متصور بشرطين: احدهما: ان يكون غير مجمع عليه. وثانيهما: ان تقطع بخطءه.
 والصحيح انه لا ينقض اجتهاد باجتهاد، اما متي كان مجمعا عليه فالنقض في الحقيقة ليس للحكم، بل التغيير انما يلحق السبب بمعني ان الذي اعتقد سببا لم يوجد سببا. اما حكم ذلك السبب لا سبيل الي نقله عنه.
 كما لو حكم علي رجل بالقصاص في موضع اجمع الناس علي ثبوت القصاص فيه، ثم تبين ان الرجل لم يقتل، فالتغيير انما لحق ما اعتقد انه سبب لا ما يترتب عليه (¬).
 وكذلك تعقب الانسان لحكم غيره اذا كان الذي تقدمه فاسقا او ليس باهل: انما معناه ان كان الحكم غير مجمع عليه، فله ان يغير الحكم نفسه من اللزوم لعدمه، ومن الفسخ للثبوت ونحوه. وله ايضا ان يلغي ما اعتقده   الاول سببا، فلا يجعله الثاني سببا ان كان غير مجمع علي سببيته.
 واما الحكم المجمع عليه فلا ينظر الا في سببه خاصة هل تحقق ام لا؟ فان وجده متحققا تركه علي حاله لا حيلة له فيه, وان كان في ثبوت سببه شك كشف عنه حتي يعلم نفيه او ثبوته، فينفي الحكم او يثبته.



  AUTO السءال الخامس والثلاثون

 قول الفقهاء: ان الشهود اذا رجعوا عن الشهادة لا ينقض الحكم مشكل، فان اثبات الحكم بغير سبب خلاف الاجماع، والسبب لم يثبت لرجوع الشهود عن الشهادة به، فهل هذا مستثني من قاعدة ان ما خالف الاجماع ينقض؟ او له معني اخر؟

 جوابه
 ان ما كان خلاف الاجماع ينقض، الا ان المدرك في عدم النقض ها هنا كون الحكم ثبت بقول عدول وسبب شرعي. ودعوي الشهود بعد ذلك: الكذب اعتراف منهم انهم فسقة، والفاسق لا ينقض الحكم بقوله، فبقي الحكم علي ما كان عليه.



  AUTO السءال السادس والثلاثون

 قد التبس علي كثير من الفقهاء بعض تصرفات الحكام، هل هو حكم له ام لا؟ فما التصرفات التي ليست بحكم حتي يكون لغيرهم تغييرها ان راي ذلك، او المخالفة فيها؟ فان الحكم نفسه لا يجوز نقضه، وغيره يجوز نقضه والمخالفة فيه. فما ضابط ما عدا الحكم حتي يعرف انه غير حكم فينظر فيه (¬)؟

 جوابه
 ان تصرفات الحكام والاءمة بغير الحكم انواع كثيرة، انا ذاكر منها  ان شاء الله  عشرين نوعا، وهي عامة تصرفاتهم فيسلم من الغلط فيها:
 النوع الاول: العقود، كالبيع والشراء في اموال الايتام والغاءبين والمجانين، وعقد النكاح علي من بلغ من الايتام، وعلي من هو تحت الحجر من النساء ومن ليس لها ولي، وعقد الاجارة علي املاك المحجور عليهم، ونحو ذلك.
 فهذه التصرفات ليست حكما، ولغيرهم النظر فيها، فان وجدها بالثمن البخس، او بدون اجرة المثل، او وجد المراة مع غير الكفء: فله نقل ذلك علي الاوضاع الشرعية، ولا تكون هذه التصرفات في هذه الاعيان   والمنافع حكما في نفسها البتة.
 نعم قد تكون حكما في غيرها، بان تتوقف هذه التصرفات علي ابطال تصرفات متقدمة علي هذه التصرفات الواقعة من الحاكم الان، كتزويجها بعد ان تزوجت من غير هذا الزوج والحاكم يعلم ذلك، او بيع العين من رجل بعد ان بيعت من رجل اخر والحاكم يعلم ذلك، ونحو ذلك، فان ثبوت هذه التصرفات بهذه العقود يقتضي فسخ تلك العقود السابقة ظاهرا.
 النوع الثاني: اثبات الصفات، نحو ثبوت العدالة عند حاكم او الجرح، او اهلية الامامة للصلاة، او اهلية الحضانة، او اهلية الوصية، ونحو ذلك.
 فجميع اثبات الصفات من هذا النوع ليس حكما، ولغيره من الحكام ان لا تقبل ذلك، ويعتقد فسقه ان ثبت عنده سببه، وتقبل ذلك المجروح ان ثبت عنده عدالته، وكذلك جميع هذه الصفات ليست بحكم البتة.
 النوع الثالث: ثبوت اسباب المطالبات، نحو ثبوت مقدار قيمة المتلف في المتلفات، واثبات الديون علي الغرماء، واثبات النفقات للاقارب والزوجات، واثبات اجرة المثل في منافع الاعيان، ونحوه.
 فان اثبات الحاكم لجميع هذه الاسباب ليس حكما، فلغيره من الحكام ان يغير مقدار تلك الاجرة وتلك النفقة وغيرها من الاسباب المقتضية للمطالبة (¬).



 النوع الرابع: اثبات الحجاج الموجبة لثبوت الاسباب الموجبة للاستحقاق، نحو كون الحاكم ثبت عنده التحليف ممن تعين عليه الحلف، وثبوت اقامة البينات ممن اقامها، وثبوت الاقرارات من الخصوم، ونحو ذلك.
 فان هذه حجاج توجب ثبوت اسباب موجبة لاستحقاق مسبباتها، ولا يلزم من كون الحاكم اثبتها ان تكون حكما، بل لغيره ان ينظر في ذلك فيبطل اولا يبطل، بل اذا اطلع فيها علي خلل تعقبه، ولا يكون ذلك الاثبات السابق مانعا من تعقب الخلل في تلك الحجاج.
 النوع الخامس: اثبات اسباب الاحكام الشرعية، نحو الزوال، ورءية الهلال في رمضان وشوال وذي الحجة، مما يترتب عليه الصوم، او وجوب الفطر، او فعل النسك، ونحو ذلك، وجميع اوقات الصلوات.
 فجميع اثبات ذلك ليس بحكم، بل هو كاثبات الصفات. وللمالكي ان لا يصوم في رمضان اذا اثبت الشافعي هلال رمضان بشاهد واحد؛ لانه ليس بحكم وانما هو اثبات سبب، فمن لم يكن ذلك عنده سببا لا يلزمه ان يرتب عليه حكما (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 النوع السادس: من تصرفات الحكام، الفتاوي في الاحكام في العبادات وغيرها، من تحريم الابضاع، واباحة الانتفاع، وطهارات المياه، ونجاسات الاعيان، ووجوب الجهاد، وغيره من الواجبات، وليس ذلك بحكم، بل لمن لايعتقد ذلك ان يفتي بخلاف ما افتي به الحاكم او الامام الاعظم.
 وكذلك اذا امروا بمعروف او نهوا عن منكر وهم يعتقدونه منكرا او معروفا، فلمن لا يعتقد ذلك ان لا يفعل مثل فعلهم، الا ان يدعوه الامام للانكار، وتكون مخالفته شقاقا، فتجب الطاعة لذلك.
 واما الحاكم فلا يساعد علي ما نعتقد نحن خلاف ما هو عليه، الا ان يخشي فتنة ينهي الشرع عن السماحة فيها.
 النوع السابع: تنفيذات الاحكام الصادرة عن الحكام فيما تقدم الحكم فيه من غير المنفذ بان يقول: ثبت عندي انه ثبت عند فلان من الحكام كذا وكذا.
 وهذا ليس حكما من المنفذ البتة. وكذلك اذا قال: ثبت عندي ان فلانا حكم بكذا وكذا: فليس حكما من هذا المثبت، بل لو اعتقد ان ذلك الحكم علي خلاف الاجماع صح منه ان يقول: ثبت عندي انه ثبت عند فلان كذا وكذا؛ لان التصرف الفاسد والحرام قد يثبت عند الحاكم، ليترتب عليه تاديب ذلك الحاكم او عزله.
 وبالجملة: ليس في التنفيذ حكم البتة، ولا في الاثبات ان فلانا حكم مساعدة علي صحة الحكم السابق، فلا يغتر بكثرة الاثبات عند الحكام، فهو كحكم واحد وهو الاول، الا ان يقول الثاني: حكمت بما حكم به الاول .



 النوع الثامن: تصرفات الحكام بتعاطي اسباب الاستخلاص ووصول الحقوق الي مستحقيها، من الحبس والاطلاق، واخذ الكفلاء الاملياء، واخذ الرهون لذوي الحقوق، وتقدير مدة الحبس بالشهور، وغيرها.
 فهذه التصرفات كيفما تقلبت ليست حكما لازما، ولغير الاول من الحكام تغيير ذلك وابطاله بالطرق الشرعية علي ما تقتضيه المصلحة شرعا.
 النوع التاسع: التصرف في انواع الحجاج، بان يقول: لا اسمع البينة لانك حلفت قبلها مع قدرتك علي احضارها، او لا احكم بالشاهد واليمين، او لا ارد اليمين علي المدعي، او لا احلف المدعي عليه لانها يمين تهمة، ومذهبي انها لا تحلف.
 فهذا كله ليس حكما شرعيا، ولغيره من الحكام ان يفعل ما تركه.
 النوع العاشر من التصرفات: تولية النواب عنهم في الاحكام، ونصب الكتاب والقسام والمترجمين والمقومين وامناء الحكم للايتام، واقامة الحجاب والوزعة، ونصب الامناء في اموال الغاءبين والمجانين، واقامة من يتجر في اموال الايتام، او يعمر العقار، او يجبي ريعه ويلم شعثه، ونحو ذلك.
 فهذا كله ليس بحكم في هذه المواطن، ولغيره من الحكام نقض ذلك وابداله بالطرق الشرعية، لا بمجرد التشهي والغرض والهوي واللعب.
 النوع الحادي عشر: اثبات الصفات الموجبة للمكنة من التصرف في الاموال، كالترشيد في الصبيان والبنات، وازالة الحجر عن المفلسين والمكاتبين والمبذرين والمرتدين، او المزيلة للمكنة من التصرف، كضرب الحجر علي غير البالغين او المجانين او المفلسين او المبذرين ونحوهم.



 فليس ذلك بحكم يتعذر نقضه، بل لغيره ان ينظر في تلك الاسباب، ومتي ظهر له وتحقق ضد ما تحقق عند الاول نقض الحكم وحكم بضده، فيطلق من حجر عليه، ويحجر علي من اطلقه الاول، كما تقدم في العدالة والتجريح (¬)؛ لانه اثبات صفات لا انشاء احكام.
 النوع الثاني عشر: من تصرفات الاءمة: الاطلاقات من بيت المال، وتقدير مقاديرها في كل عطاء، والاطلاقات من الفء او الخمس في الجهاد، والاطلاقات من اموال الايتام لهم التي تحت يد الحكام، والاطلاقات في الارزاق للقضاة والعلماء والاءمة للصلاة والقسام وارباب البيوت والصلحاء، واطلاقات الاقطاعات للاجناد وغيرهم من القري والمعادن.
 ومن ذلك انفاق بعض الجهات العامة علي من يجوز الصرف لهم علي الخلاف في ذلك، هل يلاحظ انه صرف للمال في جهته الشرعية فيجوز؟ او يلاحظ الحجر بالوقف علي المستحق ولم يكن ذلك لازما له فيمتنع؟
 فهذا كله ليس حكما، ولغيره  اذا رفع له  النظر فيه بما يراه من الطرق الشرعية فيطلق ما عوق، ويعوق ما اطلق بحسب ما تقتضيه المدارك الشرعية.
 النوع الثالث عشر: اتخاذ الاحمية من الاراضي المشتركة بين عامة المسلمين ترعي فيها ابل الصدقة وغيرها، كما فعل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وغيره.



 فهذا ليس حكما: ولغيره بعده ان يبطل ذلك الحمي، ويفعل في تلك الارض ما تقتضيه المصالح الشرعية.
 النوع الرابع عشر: تامير الامراء علي الجيوش والسرايا، فقد عزم الصحابة رضوان الله عليهم علي رد جيش اسامة، ونفذه ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  لانه المصلحة في نظره، لا لتعذر نقضه.
 النوع الخامس عشر: تعيين احد الخصال في الحرابة لعقوبة المحاربين (¬)، ليس حكما شرعيا، واذا رء لغيره من اهل مذهبه في مذهب من يري التخيير مطلقا قبل التنفيذ، وراي ان المصلحة تعيين غير تلك الخصلة عينها؛ لان تعيينها اولا ليس حكما شرعيا.
 النوع السادس عشر: تعيين مقدار من التعزير اذا رفع لغيره قبل تنفيذه فراي خلاف ذلك، فله تعيينه وابطال الاول؛ لانه ليس حكما شرعيا، بل اجتهاد في سبب هو الجناية، فاذا ظهر للثاني انها لا تقتضي ذلك حكم بما يراه.
 وهذا بخلاف تعيين الاساري للرق ونحوه؛ لانها مسالة خلاف بين العلماء، فقال بعضهم: تقتل الاساري فقط، ومذهبنا ومذهب الشافعي وابي حنيفة: جواز الاسترقاق او ضرب الجزية، فاذا اختار احدهما فهو حكم منه بالذي اختاره، وهو انشاء حكم في مختلف فيه.



 وكذلك كل خصلة من الخصال الخمس التي يخير فيها الامام في الاساري: المن، والفداء، وضرب الجزية، والقتل، والاسترقاق.
 ووافقنا الشافعي في التخيير بين الخمسة، ومنع ابو حنيفة المن والفداء.
 وبالجملة: فاختيار الامام لاي خصلة اختارها من الخمس حكم بتلك الخصلة؛ لانه انشاء في مختلف فيه.
 اما مقادير التعزير فليس فيها خلاف، انما اتفق الناس علي انه يتبع سببه في عظمه وحقارته، وللامام او الحاكم تلخيص ذلك السبب، فلا يقع فيه انشاء حكم بتلخيص سبب وتنفيذ حكم مجمع عليه.
 وكذلك اختياره لخصلة من عقوبة المحاربين ان وجد من المحارب القتل وعين الامام القتل: لم يكن انشاء لحاكم في مختلف فيه، بل تنفيذ لمجمع عليه. وان عين القتل في محارب لم يقتل، لعظم رايه ودهاءه وان قتله مصلحة للمسلمين، فهذه مسالة خلاف:
 فالشافعي يمنعها ولا يجيز قتل المحارب الا اذا قتل، ولا قطعه الا اذا قطع، فتصير هذه كمسالة الاساري سواء، فتتعين خصلة من خصال عقوبة المحارب بالقتل او القطع، ويكون علي هذا التقرير انشاء حكم في مختلف فيه لا يجوز لغيره نقضه. وكذلك تعيين ارض العنوة للبيع، او القسم، او الوقف، انشاء في مختلف فيه.
 النوع السابع عشر من التصرفات: الامر بقتل البغاة وردع الطغاة اذا لم ينفذ، ليس انشاء الحاكم في مختلف فيه، فلغيره اذا اتصل به ان ينظر في تحقيق سببه، الا ان تكون المسالة مختلفا فيها، كتارك الصلاة، وقتل   الزنادقة، فانه اذا عين القتل وحكم به، كان هذا انشاء الحاكم في مختلف فيه، فليس لغيره نقضه، بخلاف قتال البغاة المجمع عليه ونحوه فانه متفق عليه.
 النوع الثامن عشر: عقد الصلح بين المسلمين وبين الكفار، ليس من المختلف فيه، بل جوازه عند سببه مجمع عليه، فلغيره بعده ان ينظر: هل السبب يقتضي ذلك؟ فيبقيه، او لا يقتضيه؟ فيبطله.
 والصلح انما هو التزام لكفاية الشر حالة الضعف، فان كان فيه تامين، اوما يوجب نقضه عليه الخيانة من جهة المسلمين امتنع نقضه لذلك؛ لانه موادعة ومتاركة للحرب (¬).
 النوع التاسع عشر: عقد الجزية للكفار لا يجوز نقضه ولا تغييره، ولكن ليس لكويه حكما انشاءيا، كالقضاء بصحة العقود المختلف فيها، بل لان الشرع وضع هذا العقد موجبا للاستمرار للمعقود له ولذريته الي يوم القيامة، الا ان يكون وقع علي وجه يقتضي النقض، كعقده لاهل دين لا يجوز اقرارهم، نحو الزنادقة والمرتدة ونحوهم.
 واما متي وقع مستجمعا لشروطه فلا يجوز لاحد تغييره، كعقد البيع وغيره مما مقتضاه الدوام، لا يجوز لاحد ابطاله بغير سبب حادث يقتضي ابطاله.



 النوع العشرون: تقرير الخراج علي الارضين وما يءخذ من تجار الحربيين: ليس بحكم، انما هو ترتيب ما تقتضيه الاسباب الحاضرة، فان ظهر لغيره ان السبب علي خلاف ما اعتقده الاول فعل غير ذلك، وان تبين ان العقد علي خلاف الغبطة للمسلمين نقضه، كما اذا باع مال اليتيم بالبخس فانه ينقض.

 تنبيه
 حكم الحاكم في مساءل الاجتهاد لا ينقض، والحكم المجمع عليه لا ينقض، وعقد النذر لا ينقض، وعقود التعاليق في الشروط في الطلاق والعتاق وغيرهما لا تنقض، وعقود المعاملات لا تنقض.
 وسبب ذلك مختلف: ففي مساءل الاجتهاد كونه نصا خاصا كما تقدم بيانه (¬)، فيقدم علي العام. وفي مساءل الاجماع لاجل الاجماع علي ان ذلك السبب يقتضي ذلك الحكم فلا يجوز اقتطاعه عنه. وعقد النذر لانه سبب يقتضي اللزوم فيما التزم. وعقد الجزية لانه يقتضي الدوام بالاجماع، وعقود المعاملات كذلك.
 فعدم النقض مشترك، والاسباب مختلفة.



  AUTO السءال السابع والثلاثون

 ما معني مذهب مالك الذي يقلد فيه ومذهب غيره من العلماء؟ فان قلتم: ما يقوله من الحق، اشكل ذلك بقوله: الواحد نصف الاثنين، وساءر الحسابيات والعقليات، وان قلتم: ما يقوله من الحق في الامور الشرعية مما طلبه صاحب الشرع، بطل ذلك باصول الدين واصول الفقه، فانها امور طلبها صاحب الشرع، ولا يجوز التقليد فيها لمالك ولا غيره.
 فان قلتم: مذهب مالك وغيره من العلماء الذين يقلدون فيه هو الفروع الشرعية. قلت: ان اردتم جميع الفروع بطل ذلك بالفروع المعلومة من الدين بالضرورة، كالصلوات الخمس، وصوم شهر رمضان، وتحريم الكذب والزني والسرقة ونحوها، فانها يبطل فيها التقليد لكونها ضرورية، والمعلوم من الدين بالضرورة يستحيل فيه التقليد، لاستواء العامة والخاصة فيه، وهي من الفروع.
 وان اردتم بعض الفروع فما ضابطه؟ ثم ان بينتم ضابطه لا يتم لكم المقصود؛ لان الحد حينءذ لا يكون جامعا، فانه خرج عنه ما تقلدتم فيه من اسباب الاحكام وشروطها، فان اسباب الاحكام وشروطها غيرها, ولذلك قال العلماء: الاحكام من خطاب التكليف، والاسباب والشروط من باب خطاب الوضع، فهما بابان متباينان.
 ولاجل هذه الاسءلة لا يكاد فقيه من ضعفة الفقهاء يسال عن حقيقة مذهب امامه الذي يقلد فيه فيعرفه علي التحقيق، وهذا عام في جميع   المذاهب المقلد فيها الاءمة.

 جوابه
 ان ضابط المذاهب التي يقلد فيها انها خمسة اشياء لا سادس لها:
   الاحكام الشرعية الفروعية الاجتهادية.   واسبابها.   وشروطها.
   وموانعها.   والحجاج المثبتة للاسباب والمشروط والموانع.
   فقولنا: (الاحكام) احتراز عن الذوات.
 وقولنا: (الشرعية) احتراز عن العقلية كالحساب والهندسة والحسيات وغيرها.
 وقولنا: (الفروعية) احتراز من اصول الدين واصول الفقه، فان الشرع طلب منا العلم بما يجب له سبحانه وتعالي، وما يستحيل عليه، وما يجوز. وطلب منا العلم باصول الفقه لاستنباط الاحكام الشرعية، فهي احكام شرعية لكنها اصولية ولا تقليد فيها.
 فاخرجنا بقولنا: (الفروعية) الاحكام الشرعية الاصولية، وهي اصول الدين واصول الفقه المطلوبان شرعا (¬).
 واخرجنا بقولنا: (الاجتهادية) الاحكام الفروعية المعلومة من الدين بالضرورة.
   وقولنا: (واسبابها) نريد به نحو الزوال ورءية الهلال والاتلاف سبب الضمان، ونحو ذلك من المتفق عليه.
 ومن المختلف فيه: الرضعة الواحدة سبب التحريم عند مالك دون   الشافعي، وضم غير الربوي في نحو مسالة مد عجوة ودرهم سبب للفساد عند مالك والشافعي، خلافا لابي حنيفة (¬)، وحلول النجاسة فيما دون القلتين مع عدم التغير سبب التنجيس عند الشافعي وابي حنيفة، خلافا لمالك، ونحو ذلك.
   (والشروط) نحو الحول في الزكاة، والطهارة في الصلاة، من المجمع عليه. والولي والشهود في النكاح، من المختلف فيه.
   و (الموانع) كالحيض يمنع الصلاة والصوم، والجنون والاغماء يمنع التكليف، من المجمع عليه، والنجاسة تمنع الصلاة، من المختلف فيه، وكذلك منع الدين الزكاة.
   وقولنا: (والحجاج المثبتة (¬) للاسباب والشروط والموانع) نريد به ما يعتمد عليه الحكام من البينات والاقارير ونحو ذلك.
 وهي ايضا نوعان:
   مجمع عليه: نحو، الشاهدين في الاموال، والاربعة في الزنا، والاقرار في جميع ذلك اذا صدر من اهله في محله، ولم يات بعده رجوع عن الاقرار.



   والنوع الثاني مختلف فيه، نحو الشاهد واليمين، وشهادة الصبيان في القتل والجراح، والاقرار اذا تعقبه رجوع، وشهادة النساء اذا اقتصر منهن علي اثنتين فيما يختص بهن الاطلاع عليه، كعيوب الفروج واستهلال الصبي ونحو ذلك. واثبات القصاص بالقسامة، فان الشافعي يمنعه، ونحو ذلك.
 فهذه الحجاج يثبت بها عند الحكام الاسباب نحو القتل، والشروط نحو الكفاءة، وعدم الموانع نحو الخلو عن الازواج، ونحوه. ونحن كما نقلد العلماء في الاحكام واسبابها وشروطها وموانعها، فكذلك نقلدهم في الحجاج المثبتة لذلك كما تقدم.
 فهذه الخمسة هي التي يقع التقليد فيها من العوام للعلماء، لا سادس لها، عملا بالاستقراء، فمن سءل عما يقلد فيه العلماء فليذكر هذه الخمسة علي هذا الوجه، يكون مجيبا بالضابط الجامع المانع، وما عدا ذلك يكون الجواب فيه مختلا بعدم الجمع او بعدم المنع.

 تنبيه
 ينبغي ان يقال: ان الاحكام المجمع عليها التي لا تختص بمذهب، نحو جواز القراض ووجوب الزكاة والصوم ونحو ذلك: ان هذه الامور مذهب اجماع من الامة المحمدية. ولا يقال: هذا مذهب مالك والشافعي الا فيما يختص به؛ لانه ظاهر اللفظ في الاضافة والاختصاص.
 الا تري انه لو قال قاءل: وجوب الخمس صلوات في كل يوم هو مذهب مالك، لنبا عنه السمع ونفر منه الطبع، وتدرك بالضرورة فرقا بين هذا القول وبين قولنا: وجوب التدليك في الطهارات مذهب مالك،   ووجوب الوتر مذهب ابي حنيفة، ولا يتبادر الذهن الا الي هذا الذي وقع به الاختصاص، دون ما اشترك فيه السلف والخلف والمتقدمون والمتاخرون.
 كما انه لا يقال: هذه طريق الزهاد الا فيما اختص بهم، دون ما يشاركهم فيه الفجار والكفرة، فالطرق المشتركة لا يحسن اضافتها لاحاد الناس الا توسعا، وعلي التحقيق لا يضاف الا للمختص.
 كذلك المذاهب انما هي طريق معنويه لا يضاف لعالم منا الا ما اختص به. وكذلك يقال: المذاهب المشهورة اربعة، ولن يحصل التعدد الا بالاختصاص لا بالمشترك بينها.
 وعلي هذا ينبغي ان يزاد في الضابط هذا القيد، فاذا قيل لك: ما مذهب مالك؟ فقل : ما اختص به من الاحكام الشرعية الفروعية الاجتهادية، وما اختص به من اسباب الاحكام والشروط والموانع والحجاج المثبتة لها. وهذا هو اللاءق الذي يفهم في عرف الاستعمال، وما السءال الا عنه.
 وبهذا التلخيص تزداد المسالة غموضا والجواب عن السءال بعدا، وتقل معرفة الجواب من كثير من الفقهاء (¬).

 تنبيه
 اعلم انا اذا قلدنا احاد العلماء في الاسباب، انما نقلدهم في كونها اسبابا لا في وقوعها، ففرق بين قول مالك: اللواط موجب للرجم، وبين قوله: فلان لاط، فنقلده في الاول دون الثاني، بل الثاني من باب   الشهادة، ان شهد معه ثلاثة ثبت الحكم والا لم يثبت. وهو في هذا مساو لساءر العدول، ولا اثر لكونه مجتهدا في هذا الباب لا هو ولا غيره من المجتهدين.
 وكذلك نقلده في ان النباش يقطع، ولا نقلده في ان فلانا نبش. وكذلك نقلده في ان النية شرط في الطهارة، ولا نقلده في ان فلانا نوي. ونقلده في ان الدين مانع من الزكاة، ولا نقلده في ان فلانا عليه دين يستغرق ماله (¬)، بل لابد معه من شاهد اخر. وهو في جميع هذه الامور كساءر العدول، ولا اثر لكونه مجتهدا، بل هذا المعني يكفي فيه مطلق العدالة (¬).



 فان قلت: فنحن نقلده اذا روي لنا عن ماعز انه زني، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجمه (¬). وكذلك الغامدية (¬). وكذلك قلدناه في سارق رداء   صفوان، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطعه (¬).
 وهذا كله تقليد في وقوع الاسباب، ويكفي في العمل بهذه الوقاءع روايته وحده. وكذلك اذا رواه غيره من العلماء وحده قلدناه ورتبنا عليه الاحكام، فبطل ما ذكرتموه من ان التقليد لا يدخل في وقوع الاسباب.
 بل اكثر الشريعة مبنية علي الاسباب الواقعة في زمانه  عليه السلام  من الظهار واللعان وغيرهما، واجمع الناس علي انه اذا نقل الينا عالم عدل شيءا من ذلك قلدناه فيه ورتبنا عليه الاحكام اللاءقة به، وليس لكل مجتهد طريق الي معرفة الادلة، وانتزاع الاحكام من الوقاءع والاسباب الا بطريق التقليد لناقليها، فظهر ان وقوع الاسباب والشروط والموانع يقلد فيها.
 قلنا: ليس هذا مما نحن فيه لان هذا من باب الرواية, والرواية يكفي فيها الواحد علي الصحيح من مذاهب العلماء، واشترط بعضهم اثنين، واشترط بعضهم في الاحاديث المتعلقة بالزنا اربعة رواة. واذا اكتفينا بالواحد في الرواية فمعناه انا نصدقه في وقوع ذلك السبب او ذلك الشرط او ذلك المانع، من حيث انه يترتب عليه شرع عام الي يوم القيامة لا يختص باحد.



 ولا نصدقه ونعتبر روايته في ترتب الحكم في تلك الصورة الجزءية التي رواها، فلا نرجم غير ماعز بقوله (¬)، ولا نقطع غير سارق رداء صفوان بقوله، وان كنا نرجم الزاني بتلك الرواية الي قيام الساعة، ونقطع (¬) السارق الي قيام الساعة بقوله، فلا تثبت الاحكام ابدا (¬) في غير ذلك الجزءي الذي رواه الا بطريق الشهادة وتكميل النصاب منه مع غيره، فافهم هذا الموضع فهو مزلة لكثير من الفقهاء.
 ولهذا السر قال علماء الاصول: انما اشترط العدد في الشهادة دون الرواية؛ لان العداوة تتوقع في الصور الجزءية، وقد لا يعلم بها، وكذلك اسباب التهم، فاشترط الشرع مع الواحد اخر لتبعد مظنة العداوة والتهمة (¬). قالوا: واما عداوة الخلق الي يوم القيامة فتبعد جدا، فلذلك اكتفي صاحب الشرع بالعدل الواحد؛ لان ظاهر العدالة الصدق.
 فظهر حينءذ انا انما نقلد العلماء في الوقاءع الجزءية اذا رووها فيما يتعلق بها من غير احكامها الواقعة فيها، اما في احكامها المتعلقة بها فلا نقلدهم اصلا، بل راويها شاهد من الشهود، فهو مقلد فيها من وجه دون وجه كما تقدم (¬).
 اذا تقرر انا لا نقلد العلماء في وقوع الاسباب في ترتيب احكامها   الخاصة بها عليها، فاعلم انه قد وقع في المذاهب مساءل مبنية علي تقليدهم في وقوع الاسباب في ترتيب احكامها الخاصة بها عليها، كما اتفق المالكية في نقض البياعات، وابطال الاجارات، وتعطيل الاخذ بالشفعات في اراضي العنوات كمصر ومكة والعراق ونحوها.
 فقال مالك: مصر فتحت عنوة فعمد فقهاء المذهب الي ابطال البيع والشفعة والاجارة في ارض مصر، بناء علي قوله : فتحت عنوة؛ لان من مذهبه ان ارض العنوة لا تباع ولا تءجر ولا يستحق فيها شفعة.
 فتقليدهم له في ان بيعها واجارتها والشفعة فيها لا تصح تقليد صحيح (¬)؛ لانه تقليد في الاحكام. وتقليدهم له في ان الارض اذا فتحت عنوة اقتضت هذه الاحكام: تقليد صحيح؛ لانه تقليد في سببية سبب.
 وتقليدهم له في ان الاخذ قهرا وعنوة وقع في ارض مصر ومكة تقليد لا يصح؛ لانه تقليد في وقوع سبب لا يترتب عليه احكام عامة ولا خاصة (¬).



 اما انه لا يترتب عليه احكام عامة لعموم الخلق كما قلنا في زنا ماعز، لان ترتيب الاحكام العامة انما نشا من ان المباشر لتلك الاحكام من فعله   حجة، وهو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلو كان الراجم لماعز من ليس فعله حجة ما انتفعنا بروايته في ترتيب الاحكام العامة اصلا.
 وكون مصر عنوة لم يتصرف فيها بالوقف وابطال البيع: ليس ممن قوله حجة ولا فعله، بل انما وقع فتحها في زمن الصحابة رضوان الله عليهم، ولم يثبت انهم صرحوا بامتناع البيع في خصوصها، ولو ثبت ذلك كان حجة.
 واما انه لا يترتب عليه احكام خاصة، فلانا قد بينا ان رواية وقوع الاسباب لا تقتضي ان تترتب عليها الاحكام الجزءية الخاصة بها، كما لا يرجم ماعز برواية واحد ونحوه.
 والمالكية يثبتون بفتاويهم واقضية حكامهم نقض هذه العقود، وابطال هذه الحقوق بناء علي قول مالك: انها فتحت عنوة، بل كان يتعين عليهم ان يقفوا حتي يكمل نصاب الشهادة عندهم، او يثبت ان هذه الاحكام في هذه الاراضي، حكم بها او افتي من قوله او فعله حجة من نبي او صحابي، وحينءذ كانوا يقدمون علي الفتاوي والاحكام في تلك الوقاءع.
 وليت شعري اي فرق بين قوله: فتحت الارض الفلانية عنوة وقهرا؟ وبين قوله: فلان قتل قهرا وعدوانا وعمدا؟ وثوب فلان اخذ غصبا؟ وهل ذلك كله الا اخبار عن وقوع فعل من فاعل موصوف بالقهر والغلبة؟
 وتراهم اذا قال لهم مالك: فلان قتل عمدا يقتصون من قاتله بمجرد قوله، ويرتبون جميع تلك الاحكام المتعلقة بتلك الواقعة الجزءية، او لا يرتبون تلك الاحكام ويجرونه مجري الشهادة؟ فان رتبوا بتلك خرقوا الاجماع، وان اجروه مجري الشهادة، ووقفوا ترتيب تلك الاحكام علي   كمال نصاب الشهادة او القسامة، فما الفرق بين ذلك وكون الارض عنوة، واخباره عن وقوع القهر فيها؟
 فان قالوا: هو من باب الشهادة، فيقال لهم: انه  رضي الله عنه  لم يباشر الفتح، فلا تصح الشهادة الا بطريق المباشرة.
 ولا يمكنهم ان يقولوا: ان هذا من باب الشهادة بالسماع والاستفاضة، فان الاصحاب قد عدوا مساءل الشهادة بالسماع نحو سبع وعشرين مسالة، ولم يعدوا هذا منها، فاين النقل الذي يعتمد عليه في ان مالكا شهد في هذا بالسماع؟
 ولا يمكنهم ان يقولوا: حصل له العلم بنقل التواتو بانها فتحت عنوة، واذا حصل العلم للشاهد جازت الشهادة، باشر المشهود به ام لا، كما نص عليه صاحب "المقدمات" (¬).
 لانا نقول لهم: حصول العلم له بعيد في هذا بالتواتر، وظاهر الحال ياباه، لانه  رضي الله عنه  من اهل المدينة لا من اهل مصر، والليث بن سعد   من اهل مصر (¬)، وهو يقول: انها فتحت صلحا لا عنوة، ووافقه علي ذلك جمع كثير من العلماء واهل التواريخ والنقل، واهل البلد اخبر بحال بلدهم من غيرهم، فان يكن ثمة تواتر فهم اولي به.
 فحيث جزموا بخلافه دل ذلك علي ان النقل لم يصل للتواتر عند مالك، بل انما وصل اليه ممن يثق به بطريق اخبار الاحاد، فاخبر بما ظنه لا بما علمه.
 سلمنا انه حصل له العلم، لكن يمكن ان يقال: ان الليث ايضا ومن معه حصل لهم العلم بطريق الاولي، فتتعارض شهادة مالك ومن وافقه، والليث بن سعد والشافعي ومن وافقهما.
 واذا تعارضت البينات وجسر احد الفقهاء وقال: مالك اعدل وكذلك من وافقه، فيقال له: هل هذه المسالة مما يحكم فيها باعدل البينتين؟ مع ان مذهب المالكية انه لا يحكم باعدل البينتين الا في الاموال خاصة (¬)، وهذا   وصف وسبب شرعي ليس من الاموال في شء.
 فان قالوا: انه نقل الشهادة عن غيره، فيقال لهم: من شرط النقل في الشهادة ان ياذن الاصل للفرع في التحمل، فهل ثبت عند حكام المالكية ان المنقول عنه اذن لمالك  رحمه الله  في النقل عنه؟ مع انه لا يجوز لحاكم ان يحكم بشهادة فرع حتي يثبت عنده شروط التحمل وجميع ما يتعلق بتلك الواقعة.
 وكذلك جميع قضايا الحكام، لابد من ثبوت كل ما يتوقف عليه ذلك الحكم عند الحاكم بطرقه، فمنه ما يحتاج فيه الي البينة، ومنه ما يكتفي فيه بمجرد اخبار الشاهد الفرع. وهذه كلها امور مشكلة فتاملها.
 واعلم ان هذا ليس خاصا بمذهبنا، بل الشمافعية لهم مثل ذلك في ارض العراق وغيرها، فيرد عليهم ما يرد علينا.
 فتامل هذه المباحث تتيقن انه ليس كل ما ينقل عن العلماء يدخله التقليد، بل يقلدون في تلك الامور الخمسة التي تقدم تلخيصها (¬)، وما عداه لا يدخله التقليد.
 وقد تدخله الرواية ان كان المنقول عنه ممن فعله حجة او قوله، وقد   تدخله الشهادة وهو الاخبار عن وقوع الاسباب والشروط والموانع، وقد لا يدخله تقليد ولا رواية ولا شهادة، وهو ما يذكرونه من اصول الفقه واصول الدين او غير ذلك من الامور الحسيات او العقليات ونحوها، وقد تقدم تلخيص هذه الاقسام كلها علي احسن الوجوه (¬).



  AUTO السءال الثامن والثلاثون

 ما معني قولنا في الفتاوي: مسح جميع الراس واجب، والغناء حرام، وسبع الطير مباح، الي غير ذلك من الفتاوي المختلف فيها؟ هل معني ذلك ان مسح جميع الراس واجب علي جميع الخلاءق او علي المالكي خاصة؟
 وان قلتم: علي المالكي خاصة، فالدليل الدال علي ذلك ما دل الا علي عموم وجوبه علي عموم الخلق، فكيف خصصتموه؟
 وان قلتم: علي عامة الخلق، فيكون الشافعي قاءما بترك الواجب عليه ويصر علي ذلك، والاصرار علي ترك الواجب فسوق وعصيان. فيلزم ان يكون الشافعي عاصيا وفاسقا عند مالك والمالكية، وان يكون مالك وشيعته عصاة عند الشافعي بترك البسملة في الصلاة، ونحوها.
 وكذلك جميع المذاهب، فلا يبقي احد من الفرق الا عاصيا لله تعالي بترك ما عليه مخالفه، وهذا بعيد جدا. والتخصيص في الادلة الدالة ايضا علي العموم وجعلها خاصة: تحكم محض.
 وهذه خطتا خسف لا خروج عنهما (¬)، فكيف التخلص منهما؟ وما يعتمد احدكم في فتياه اذا افتي بالوجوب مثلا ينوي بذلك العموم   او الخصوص؟ او لا يخطر ببالكم شء من ذلك؟ وانتم عن هذه الامور العظام غافلون!

 جوابه
 ان السءال الذي تترتب عليه الفتيا له اربعة احوال:
   تارة يسال عن وجوب مسح الراس مثلا في نفس الامر علي المكلفين، من غير تعرض لمن قلد.
   وتارة يسال عنه في حق من قلد القاءل بالوجوب.
   وتارة يسال عنه في حق من قلد المخالف للقاءل بالوجوب.
   وتارة يسال عنه في حق مجتهد لم ينظر بعد في المسالة.
 ا  فان وقع السءال عن الوجوب في نفس الامر عممنا الفتيا، لان الدليل دل بعمومه في نفس الامر علي جميع الخلاءق، الي يوم القيامة، في جميع الاعصار والامصار، ما لم يعرض تقليد لمخالف وله دليل معارض لهذا الدليل، فانه يصرف موجب هذا الدليل عن ذلك المخالف، لانه ارجح عنده في ظنه، والله سبحانه وتعالي انما كلف كل واحد بما غلب علي ظنه.
   وان وقع السءال عن الوجوب في حق من قلد القاءل به افتيناه بالوجوب، ولا غرو في ذلك، لان امامه يعتقده لدليل راجح عنده، وهو قد التزم مذهبه فيلزمه ما التزمه، ولذلك اذا سالنا الامام نفسه الذي اداه اجتهاده للوجوب قلنا له: حكم الله تعالي عليك وعلي من قلدك الوجوب، بسبب ما غلب علي ظنك من الوجوب، وانت مكلف بظنك، وكذلك من قلدك تبع لك في ذلك.



   وان وقع السءال عن مسح الراس في حق من قلد الشافعي القاءل بعدم الوجوب مثلا، افتيناه بعدم الوجوب، لان الامة مجمعة علي ان المجتهد اذا اداه اجتهاده الي حكم، فهو حكم الله في حقه وحق من قلده اذا قام به سببه.
 وقولنا: (اذا قام به سببه) احتراز من ان يجتهد في الزكاة ولا مال له، او في النكاح ولا مولية له، او في القضاء ولا منصب له. واذا انعقد الاجماع علي ذلك فلو افتيناه بخلافه كنا خارقين للاجماع، بل هذا حكم مجمع عليه لا يجوز لاحد خلافه.
 ونظير هذه المسالة: عشرة اجتهدوا في طلب القبلة، فادي كلا منهم اجتهاده الي جهة غير الجهة التي ادي اليها اجتهاد التسعة الاخر، وبقي مع هذه العشرة جماعات عوام لا يحسنون الاستدلال علي القبلة، فاتبع كل واحد من العشرة جماعة من اولءك العوام، فان كل واحد من تلك العشرة العلماء بالاستدلال، الذين اختلفت فيه ظنونهم، واختار كل منهم جهة غير التي اختارها الاخر، اذا سال التسعة الباقية الذين خالفوه:
 هل يحرم علي ان اصلي الي الجهة التي غلب علي ظني ان الكعبة فيها ام لا؟ فانهم يفتونه بانك يجب عليك وعلي من اتبعك الصلاة للجهة التي غلب علي ظنك ان الكعبة فيها، ولا يحرم عليك، ونحن يحرم علينا ان نصلي اليها، وكذلك من قلدنا، لانا نعتقد ان الكعبة ليست فيها، فيصير اجماع تلك العشرة منعقدا علي ان حكم الله في حق كل منهم ما ادي اليه اجتهاده من تلك الجهات.
 فكذلك الاحكام الشرعية، وتكون المراة المتزوجة بغير ولي،   او لحم السبع مثلا: حراما لقوم حلالا لقوم، كما جعل الله تعالي الميتة حلالا للمضطرين حراما علي المختارين، ويكون اختلاف ظنون المجتهدين القاءمة بهم كاختلاف احوال المضطرين والمختارين بالاضطرار والاختيار، فاختلاف الصفتين في المحلين رتب الله تعالي عليه حكمين متضادين، وهذا حق واضح لا خفاء فيه.
 فكذلك متي سءلنا عن الشافعية هل يجب عليهم مسح الراس بكماله؟ نقول: لا (¬)، ونفتي الحنفية بانه يجب عليهم الربع، ولا نفتي في مذهبنا بخلاف مذهبنا (¬)، لكل فرقة مذهب امامها يخالفنا بما يخالفنا ويخالف مذهبنا، لانه مجمع عليه.
 غير انه يستثني من هذا اربع صور خاصة، وهي الصور التي ينقض قضاء القاضي فيها: ما كان علي خلاف الاجماع، او القواعد، او النصوص، او القياس الجلي، اذا سلم كل من هذه الثلاثة عن معارض راجح له (¬).
 فاذا غلب علي ظننا ان مخالفنا في المسالة قد وقع في فتياه  بما خالفنا فيه  احد هذه الاربعة فانا لا نفتي مقلديه في تلك المسالة الواقعة علي خلاف احد الامور الاربعة الا بمذهبنا، لان خلافه غير معتد به،   ولا يتقرر شرعا عاما للمكلفين، لان ما لا نقره اذا حكم به حاكم وتاكد بالحكم، اولي ان لا نقره اذا لم يتصل به حكم حاكم.
 وكذلك ان كل من قال بجواز الانتقال في المذاهب استثني هذه الامور الاربعة وقال: يجوز التقليد للمذاهب، والانتقال فيها بشرط ان لا يكون علي خلاف الاجماع او القواعد، او القياس الجلي، او النص، السالمة عن المعارض الراجح عليها.
   الحالة الرابعة: ان يقع السءال عن وجوب مسح جميع الراس في حق مجتهد له اهلية الاجتهاد، كالشافعي ونحوه، فلا نفتيه بالوجوب ولا عدم الوجوب، بل نقول له: حكم الله تعالي عليك ان تجتهد وتنظر في ادلة الشريعة ومصادرها ومواردها، فاي شء غلب علي ظنك فهو حكم الله تعالي في حقك وحق من قلدك، ما لم تخالف احد الامور الاربعة التي ينقض قضاء القاضي اذا خالفها.
 فاذا خالفت احد الامور الاربعة ولم تطلع عليه، وجب عليك ان تبقي علي ما غلب علي ظنك، وان كنت علي خلاف الاجماع في نفس الامر. وقد قال الغزالي (¬) في كتاب "المستصفي" في كتاب الاجتهاد: ان الاجماع   منعقد علي ان من خالف الاجماع ولم يطلع عليه، وجب عليه بالاجماع ان يبقي علي مخالفة الاجماع، حتي يطلع علي انه خالف الاجماع (¬).
 ونقول له: فاذا اطلعت علي انك خالفت احد الامور الاربعة وجب عليك استءناف الاجتهاد، ولا نفتيه ايضا بالوجوب ولا بعدمه.
 وكذلك نفتي مقلديه انهم ان لم يطلعوا علي انه خالف احد الامور الاربعة، فحكم الله تعالي في حقهم ما ذهب اليه، وان اطلعوا علي انه خالف احد الامور الاربعة حرم عليهم موافقته، ويخيرون في بقية المذاهب، يقلدون من شاءوا فيها.
 ويجب هاهنا الانتقال والجمع بين مذهبين، او الانتقال الي جملة   المذهب الثاني الذي هو احد المذاهب الصحيحة ، لانه لا سبيل الي ترك التقليد في مسح الراس في حق العامي، لانه يضطر اليه في صلاته، والتقدير انه لم يجده في مذهبه (¬)، فيتعين عليه احد الامرين: اما الجمع بين مذهبه الذي كان عليه فيما عدا هذا الفرع وبين غير مذهبه في هذا الفرع، او ينتقل عن مذهبه الاول بالكلية الي مذهب اخر.
 وهذه الصورة ينبغي ان يتنبه لها كل من يقول بالمنع من الانتقال في المذاهب، ويقول باستثناءها عن قاعدته في عدم الانتقال، فهي ضرورة وموضع حاجة لا انفكاك عنها.
 فهذه صورة ما يفتي به المفتون في جميع المذاهب، تارة تكون الفتيا عامة، وتارة تكون خاصة، وتارة تكون بضد ما عليه مذهب المفتي في نفسه.
 ومن جهل هذا وهو يفتي فقد جهل امرا عظيما يتعلق بمنصب الفتيا، ربما وقع في خلاف الاجماع في فتاويه وهو لا يشعر اذا عرض له مثل هذه الامور الخفية التي لا يكاد يجدها في الكتب، فكم من علم لا يوجد مسطورا بفصه ونصه ابدا (¬)، ولا يقدر علي نقله، وهو موجود فيما نص من القواعد ضمنا علي سبيل الاندراج، يتفطن لاندراجه احاد الفقهاء دون عامتهم (¬).



 مسالة بعيدة الغور معضلة
 نقل الشافعية انه سءل عنها الشافعي  رضي الله عنه ، ولم ارهم نقلوا جوابه فيها (¬)، وهي ان المقلدين لارباب المذاهب يجوز ان يصلي بعضهم خلف بعض، وان كان كل منهم يعتقد ان مخالفه فعل ما لو فعله هو لكانت صلاته باطلة، كمن مسح بعض راسه، او ترك البسملة او التدليك في الطهارة، ونحو ذلك. وكذلك يجوز لاحد المجتهدين في هذه المساءل ان يصلي خلف من يخالفه من المجتهدين، ويحكي ان ذلك جاءز اجماعا، وان الخلاف فيه مسبوق بالاجماع.
 ثم انعقد الاجماع علي خلاف ذلك في المجتهدين في الاواني والقبلة والثياب المختلط نجسها بطاهرها ونحو ذلك، اذا ادي اجتهاد احد الشخصين الي خلاف ما ادي اليه الاخر: انه لا يجوز تقليده له، ولا ان يصلي خلفه، لانه يعتقد بطلان صلاته باعتبار ما خالفه فيه.
 فما الفرق بين البابين ؟ ولم ينقل عن الشافعي  رضي الله عنه  فيها جواب.
 واجاب بعض متاخري الشافعية (¬) بان القسم الاول لو منعنا الاقتداء   فيه، لادي ذلك الي تقليل الجماعات لعموم مواقع الاختلاف في تلك المساءل وكثرتها، بخلاف القسم الثاني، الاختلاف فيه نادر، فمنع الاقتداء فيه لا يفضي لذلك، وهو ضعيف، فان مصلحة الاقتداء ان كانت لا يبطلها الخلاف في الاجتهاد وجب تجويزها في الجميع، والا فيمتنع في الجميع، ولانه فارق وبحث لا يشهد له شاهد بالاعتبار.
 والجواب الحق ان فقه المسالة ان الله تعالي شرع لكل فريق من المخالفين في مسالة مسح الراس ونحوها ما ادي اليه اجتهاده، وجعله شرعا مقررا في نفس الامر، كما جعل الحل في الميتة للمضطر، وتحريمها علي المختار: حكمين ثابتين في نفس الامر للفريقين بالاجماع، وجعل الله تعالي الظنين في حق المجتهدين، كالوصفين من الاضطرار والاختيار في حق المكلفين بالنسبة الي الميتة.
 اما المجتهدان في القبلة ونحوها فقد اجمعا علي ان ثم حكما معتبرا في نفس الامر، وهو القبلة او الطهورية، وان تركه خطا باجماع الفريقين اذا تعين، فكل واحد من الفريقين غلب علي ظنه ان مخالفه مخالف للاجماع، ولا يقطع باعتباره، ومن غلب علي الظن انه مخالف للاجماع امتنع تقليده اجماعا، ولذلك ينقض ما خالف الاجماع المنقول باخبار الاحاد، او القواعد، او النص، وان كان ذلك مظنونا. فهذه قاعدة انعقد الاجماع علي اعتبارها.
 واما في مسح الراس ونحوه اذا غلب علي ظن المخالف ان مخالفه خالف معتبرا يظن اعتباره ولا يقطع باعتباره، فهو معارض بظن اخر قبالته في اعتبار ذلك المعتبر من نص او قياس.



 واما الاجماع الذي غلب علي ظننا انه خولف في القبلة ونحوها ليس قبالته معارض البتة، فلم يمكن تقليد من يخالفه في ظننا، وفي الاول لما تقابلت الظنون امكن ان يكون كل ظن معتبرا في حق صاحبه، ولذلك تقرر شرعا عاما في حق ذلك المجتهد وحق من قلده الي يوم القيامة، سواء فرعنا علي ان كل مجتهد مصيب ام لا.
 ونظيره لو اجتمع شافعيان يعتقدان نجاسة الارواث، واجتهدا في ثوب تنجس بالارواث، لم تجز صلاة احدهما خلف الاخر، وتجوز صلاته خلف المالكي المعتقد طهارة ذلك الثوب، بسبب انهما اجمعا في الاول علي عدم تقليد مالك، والصلاة بالروث مع عدم تقليد من يعتقد طهارته باطلة بالاجماع، فامتنع تقليده له، لانه غلب علي ظنه انه علي خلاف الاجماع.
 وكذلك ماء نجس لم يتغير، غير انه اخذ مما دون القلتين، ان كانا شافعيين امتنع التقليد، او مالكيا وشافعيا جاز.
 فضابط هذا الباب ابدا انه متي كان المقلد فيه علي خلاف الاجماع في ظن المقلد امتنع، والا جاز، وهو سر الفقه في المسالة، فتامله (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO السءال التاسع والثلاثون

 ما الصحيح في هذه الاحكام الواقعة في مذهب الشافعي ومالك وغيرهما، المرتبة علي العواءد والعرف اللذين كانا حاصلين حالة جزم العلماء بهذه الاحكام؟ فهل اذا تغيرت تلك العواءد، وصارت العواءد تدل علي ضد ما كانت تدل عليه اولا، فهل تبطل هذه الفتاوي المسطورة في كتب الفقهاء ويفتي بما تقتضيه العواءد المتجددة؟ او يقال: نحن مقلدون، وما لنا احداث شرع لعدم اهليتنا للاجتهاد، فنفتي بما في الكتب المنقولة عن المجتهدين (¬)؟

 جوابه
 ان اجراء الاحكام التي مدركها العواءد مع تغير تلك العواءد: خلاف الاجماع وجهالة في الدين، بل كل ما هو في الشريعة يتبع العواءد: يتغير الحكم فيه عند تغير العادة الي ما تقتضيه العادة المتجددة (¬)، وليس هذا تجديدا للاجتهاد من المقلدين حتي يشترط فيه اهلية الاجتهاد، بل هذه   قاعدة اجتهد فيها العلماء واجمعوا عليها، فنحن نتبعهم فيها من غير استءناف اجتهاد.
 الا تري انهم اجمعوا علي ان المعاملات اذا اطلق فيها الثمن يحمل علي غالب النقود، فاذا كانت العادة نقدا معينا حملنا الاطلاق عليه، فاذا انتقلت العادة الي غيره عينا ما انتقلت العادة اليه، والغينا الاول (¬)، لانتقال العادة عنه.
 وكذلك الاطلاق في الوصايا والايمان وجميع ابواب الفقه المحمولة علي العواءد، اذا تغيرت العادة تغيرت الاحكام في تلك الابواب. وكذلك الدعاوي اذا كان القول قول من ادعي شيءا لانه العادة، ثم تغيرت العادة : لم يبق القول قول مدعيه بل انعكس الحال فيه.
 بل ولا يشترط تغير العادة، بل لو خرجنا نحن من ذلك البلد الي بلد اخر، عواءدهم علي خلاف عادة البلد الذي كنا فيه افتيناهم بعادة بلدهم، ولم نعتبر عادة البلد الذي كنا فيه. وكذلك اذا قدم علينا احد من بلد عادته مضادة للبلد الذي نحن فيه لم نفته الا بعادة بلده دون عادة بلدنا.
 ومن هذا الباب ما روي عن مالك: اذا تنازع الزوجان في قبض الصداق بعد الدخول: ان القول قول الزوج، مع ان الاصل عدم القبض. قال القاضي   اسماعيل (¬): هذه كانت عادتهم بالمدينة: ان الرجل لا يدخل بامراته حتي تقبض جميع صداقها، واليوم عادتهم علي خلاف ذلك، فالقول قول المراة مع يمينها، لاجل اختلاف العواءد.
 اذا تقرر هذا فانا اسرد لك احكاما نص الاصحاب علي ان المدرك فيها العادة، وان مستند الفتيا بها انما هو العادة، والواقع اليوم خلافه، فيتعين تغيير الحكم علي ما تقتضيه العادة المتجددة.
 وينبغي ان يعلم ان معني العادة في اللفظ: ان يغلب اطلاق لفظ واستعماله في معني حتي يصير هو المتبادر من ذلك اللفظ عند الاطلاق، مع ان اللغة لا تقتضيه، فهذا هو معني العادة في اللفظ، وهو الحقيقة العرفية،   وهو المجاز الراجح في الاغلب، وهو معني قول الفقهاء: ان العرف يقدم علي اللغة عند التعارض، وكل بها ياتي من هذه العبارات.
 الحكم الاول: بعض الفاظ المرابحة، وهو قول الباءع: بعتك بوضيعة العشرة احد عشر، او بوضيعة العشرة عشرين او اكثر من ذلك (¬). قال الاصحاب: هذا اللفظ يقتضي عادة ان ياخد لكل احد عشر عشرة، ويحط نصف الثمن في اللفظ الاخر، ويلزمون ذلك المتعاقدين من الجانبين بمجرد هذا اللفظ لانه العادة.
 وهذه عادة قد بطلت ولم يبق هذا اللفظ يفهم منه اليوم هذا المعني البتة، بل اكثر الفقهاء لا يفهمه فضلا عن العامة، لانه لا عادة فيه، ولا يفهم منه ثمن معين باعتبار اللغة ايضا.
 فينبغي اذا وقع هذا العقد بين العامة في المعاملات ان يكون العقد باطلا، فانه ليس عادتهم استعماله البتة، لانا طول عمرنا لم نسمعه الا في كتب الفقه، اما في المعاملات فلا. واذا لم يكن الثمن معلوما بالعادة ولا باللغة كان العقد باطلا.
 الحكم الثاني: في المرابحة اذا قال: (بعتك بما قامت علي). قالوا: يصح البيع، ويكون للباءع مع الثمن ما بذله من اجرة القصارة والكمادة (¬) والطرازة والخياطة والصبغ ونحو ذلك، مما له عين قاءمة، ويستحق له حصته من الربح ان سمي لكل عشرة ربحا (¬).



 وما ليس له عين قاءمة الا انه يءثر في السوق زيادة رغبة فيه وتنمية للثمن: فانه يستحقه ولا يستحق له حصة من الربح، نحو كراء الحمولات في النقل للبلدان ونحوه، وما لا يءثر في السوق لا يستحقه، ولا يكون له ربح كاجرة الطي والشد وكراء البيت ونفقة الباءع علي نفسه.
 وهذا التفصيل لا يفيده قوله: (بما قامت علي) لغة، بل يصح هذا البيع بهذه العبارة اذا كان هذا اللفظ يقتضيه عادة، فيصير الثمن معلوما بالعادة فيصح البيع، اما اليوم فلا يفهم هذا في العادة، ولا يتعامل الناس في اسواقهم بهذه العبارة فلا عادة حينءذ، فهذا الثمن مجهول، فلا يفتي بما في الكتب من صحته وتفاصيله، لانتقال العادة.
 الحكم الثالث: ما وقع في "المدونة": اذا قال لامراته: انت علي حرام او خلية او برية او وهبتك لاهلك: يلزمه الطلاق الثلاث في المدخول بها، ولا تنفعه النية انه اراد اقل من الثلاث (¬).
 وهذا بناء علي ان هذا اللفظ في عرف الاستعمال اشتهر في ازالة العصمة، واشتهر في العدد الذي هو الثلاث، وانه اشتهر في الانشاء للمعنيين، وانتقل عما هو عليه من الاخبار عن انها حرام، لانه لو بقي علي ما يدل عليه لغة لكان كذبا بالضرورة، لانها حلال له اجماعا، فالاخبار عنها بانها حرام كذب بالضرورة.
 وليس مدلول هذا اللفظ لغة الا الاخبار عن انها محرمة عليه، وان   التحريم قد دخل في الوجود قبل نطقه بهذه الصيغة. وهذا كذب قطعا، فلا بد حينءذ ان يقال: انها انتقلت في العرف لثلاثة امور: ازالة العصمة، والعدد الثلاث، والانشاء، فان الفاظ الطلاق ان لم تكن انشاء او يراد بها الانشاء، لا تزيل عصمة البتة (¬).
 وملاحظة هذه القاعدة هي سبب الخلاف بين الخلف والسلف في هذه المسالة.
 اذا تقرر هذا: فانت تعلم انك لا تجد الناس يستعملون هنذه الصيغ المتقدمة في ذلك، بل تمضي الاعمار ولا يسمع احد يقول لامراته اذا اراد طلاقها: انت خلية، ولا: وهبتك لاهلك، ولا يسمع احد احدا يستعمل هذه الالفاظ في ازالة عصمة ولا في عدد طلاقات، فالعرف حينءذ في هذه الالفاظ متف قطعا، واذا انتفي العرف لم يبق الا اللغة، لان الكلام عند عدم النية والبساط (¬).



 واللغة لم توضع فيها هذه الالفاظ لهذه المعاني التي قررها مالك في "المدونة" بالضرورة. ولا يدعي انها مدلول اللفظ لغة الا من لا يدري اللغة،   واذا لم تفد هذه الالفاظ هذه المعاني لغة ولا عرفا، ولا نية، ولا بساطا، فهذه الاحكام حينءذ بلا مستند، والفتيا بغير مستند باطلة اجماعا، وحرام علي قاءلها ومعتقدها.
 نعم، لفظة الحرام في عرفنا اليوم لازالة العصمة خاصة دون عدد (¬)، وهي مشتهرة في ذلك، بخلاف ما ذكر معها من الالفاظ، ومقتضي هذا ان يفتي بطلقة رجعية ليس الا، وينوي في غيرها من الالفاظ التي ذكرت معها، فان لم يكن له نية ولا بساط لم يلزمه شء، لانها من الكنايات الخفية علي هذا التقدير.
 لكن اكثر الاصحاب واهل العصر لا يساعدون علي هذا وينكرونه. واعتقد ان ما هم عليه خلاف اجماع الاءمة، وهذا الكلام واضح لمن تامله بعقل سليم، وحسن نظر سالم من تعصبات المذاهب التي لا تليق باخلاق المتقين لله تعالي.
 والعجب منهم انهم اذا قيل لهم: اذا قال الرجل لامراته: انت طالق، يفتقر الي نية؟ يقولون: لا، لانه صريح لغة في ازالة العصمة، لان الطاء واللام والقاف لازالة مطلق القيد، ولذلك يقال: لفظ مطلق، وحلال طلق، ووجه طلق، واطلق فلان من الحبس، وانطلقت بطنه. وعقد النكاح احد انواع القيد، فاذا زال مطلق القيد زال قيد النكاح بالضرورة (¬).
 فيقال لهم: ان قال لها: انت منطلقة، فيها جميع هذا؟ فلا يجدون   جوابا الا انه مهجور في عرف الاستعمال، لا يستعمل في الطلاق، فلا يفيد الطلاق الا بالنية.
 فيقال لهم: فان اتفق ان يكون لفظ منطلقة مشتهرا في عصر او في مصر في ازالة العصمة، وانت طالق لم يشتهر في ازالة العصمة عندهم ما الحكم؟
 فيتعين ان يقولوا: يلزمهم الطلاق بمنطلقة دون طالق، الا ان ينوي بطالق ازالة العصمة، عكس ما نحن عليه اليوم.
 فيقال لهم: وكذلك لفظ الحرام ينبغي ان تدور الفتيا فيها وفي اخواتها مع اشتهارها في العرف وجودا وعدما، ففي اي شء اشتهرت حملت عليه بغير نية، وما لم تشتهر فيه لم تحمل عليه الابنية.
 ولا يكفي في الاشتهار كون المفتي يعتقد ذلك، فان ذلك نشا عن قراءة المذهب ودراسته والمناظرة عنه.
 بل الاشتهار ان يكون اهل ذلك المصر لا يفهمون عند الاطلاق الا ذلك المعني، لا من لفظ الفقهاء بل باستعمالهم هم لذلك اللفظ في ذلك المعني.
 فهذا هو الاشتهار المفيد لنقل اللفظ من اللغة للعرف.



  AUTO السءال الاربعون

 عن تنبيهات يتعين علي المفتي التفطن لها (¬)، وانا اذكر منها ان شاء الله تعالي عشرة:

  AUTO التنبيه الاول

 التفطن للفرق بين النية المخصصة والنية المءكدة (¬)، فضابط المءكدة ما وافق اللفظ، والمخصصة ما خالف اللفظ في بعض مدلوله.
 ويظهر ذلك بالمثال، فاذا قال القاءل: والله لا لبست ثوبا في هذا اليوم، فاذا نوي عموم الثياب، فهذه نية مءكدة مرادفة لمدلول اللفظ، فنحنثه بكل ثوب، لانه مقتضي لفظه ومقتضي نيته.
 فان قال: نويت ثياب الكتان ولم يخطر لي غيرها ببال، حنثناه بثياب الكتان باللفظ والنية، وبغير ثياب الكتان باللفظ السالم عن معارضة النية،   فان ترك غير الكتان لم يقصد (¬) لاخراجه من اليمين ولا لتبقيته، فبقي اللفظ الصريح فيه سالما عن معارضة النية فيحنث به، فتكون هذه النية مءكدة للفظ في بعض مدلوله دون كل مدلوله، وليس فيها تخصيص البتة.
 وان قال: اخطرت ببالي غير الكتان واردت اخراجه من اليمين عند الحلف. قلنا: هذه نية مضادة مخالفة للفظ في بعض مدلوله، فهي مخصصة، لان من شرط المخصص او الناسخ ان يكون منافيا، فحينءذ لابد ان يقول الحالف في النية المخصصة: نويت اخراج كذا عن اليمين، ولا ينفعه قوله: نويت ثياب الكتان، ولم يذكر انه قصد اخراج غير الكتان، فالمفيد قصد الاخراج لا القصد الي بعض المدلول.
 واكثر الذين يفتون انما يقولون لمن يستفتيهم: اي شء اردت بقولك؟ فيقول لهم: اردت به كذا، فيفتونه بانه لا يحنث بغيره، وهو غلط، بل لابد وان يقول (¬): اردت اخراج المعني الفلاني من نيتي حتي تتحقق نية التخصيص.
 فان قالوا: ما يريد بقوله: اردت ثياب الكتان الا الله اراد اخراج غيرها. قلنا: هذا في غاية البعد، فان الفرق بين المخصص والمءكد انما يفهمه خواص الفقهاء، فكيف يدعي علي العوام البله انهم يريدونه بلفظ لم يوضع   له، وهل هذا الا الغاز في اللفظ.
 بل ينبغي للمفتي اذا صرح له العامي بعبارة صريحة ان يتفقد قراءن احواله، وشان واقعته، هل ثم ما ينافي صريحه ام لا؟ فكيف نقنع منه بلفظ لم يوضع للتخصيص، ويقال: انه اراد به التخصيص، بل نجزم بخلاف ذلك من احوال العوام، وانهم انما يخطر لهم بعض مدلول اللفظ، ويذهلون عما عداه، وهذا ليس تخصيصا اجماعا.
 فيتعين علي المفتي ان يتفطن لهذا ويتثبت حتي يتحققه واقعا في نفس المستفتي وحينءذ يفتيه، والهجوم علي الفتيا من غير تيقن ذلك حرام، ونعني باليقين غلبة الظن.



  AUTO التنبيه الثاني

 ينبغي للمفتي اذا جاءته فتيا وصاحبها يقول: ما تقولون في كذا في مذهب مالك هل يلزمني ام لا؟ فاني شافعي المذهب، وقد التزمت مذهب مالك. فلا يفتيه المالكي باللزوم او بعدم اللزوم من مذهب مالك، مع ان مذهب الشافعي يخالفه، لاجل قوله: وانا شافعي المذهب، فان الذي عليه الفتيا في مذهب مالك امتناع انتقال المالكي لمذهب الشافعي في مسالة، وكذا انتقال الشافعي الي مذهب مالك في مسالة.
 واذا كانت الفتيا علي المنع من الانتقال، فالحق الذي ينبني علي امتناع الانتقال انما هو في مذهب مالك لازم للناس، وغير لازم في مذهب الشافعي، وانه لا يلزمه شء يخالفه مذهب الشافعي (¬). وكذلك لا يباح له ما يباح للمالكية اذا كان الشافعي يمنعه، لان الانتقال ممنوع، والبقاء علي مذهبه الذي قلده اولا متعين، وحكم الله تعالي في حقه ما قاله امامه دون ما قاله غيره. وهذه دسيسة تقل التفطن لها (¬).



 بل يفتونه بما في مذهب مالك وان قال: انا شافعي، وكذلك الشافعية يفتونه بمذهب الشافعي وان قال: انا مالكي، فاعلم ذلك.



  AUTO التنبيه الثالث

 ينبغي للمفتي اذا ورد عليه مستفت (¬)، لا يعلم انه من اهل البلد الذي منه المفتي وموضع الفتيا: ان لا يفتيه بما عادته يفتي به حتي يساله عن بلده، وهل حدث لهم عرف في ذلك البلد في هذا اللفظ اللغوي ام لا؟ وان كان اللفظ عرفيا فهل عرف ذلك البلد موافق لهذا البلد في عرفه ام لا؟
 وهذا امر متعين واجب لا يختلف فيه العلماء، وان العادتين متي كانتا في بلدفين ليستا سواء ان حكمهما ليس سواء، انما اختلف العلماء في العرف واللغة هل يقدم العرف علي اللغة ام لا؟ والصحيح تقديمه، لانه ناسخ، والناسخ مقدم علي المنسوخ اجماعا، فكذلك ها هنا.



  AUTO التنبيه الرابع

 يتعين علي المفتي اذا كان يجوز الانتقال في المذاهب في احاد المساءل، ان يتفطن لما يفتي به هل في المذهب المنتقل عنه ما ياباه ام لا؟
 مثاله: اذا كان المفتي الشافعي يجوز الانتقال مثلا من مذهب مالك الي مذهب الشافعي، وسءل عن ترك التدليك في الغسل للمالكي، فيتعين عليه ان لا يبيحه (¬)، لان الصلاة تصير من المالكي باطلة باجماع الامامين، لان المالكي لا يبسمل، فيبطلها (¬) مالك لعدم التدليك، ويبطلها الشافعي لعدم البسملة.
 ولقد سءلت مرة عن الوضوء في السراميز المخروزة (¬) بشعر الخنزير،   هل تجوز الصلاة باثر ذلك الماء المباشر لمواضع الخرز؟ وكان الساءل شافعيا، فقلت له: اما مذهب مالك فشعر الخنزير طاهر، غير انك شافعي تمسح بعض راسك، فيتفق الامامان علي بطلان صلاتك، مالك لعدم مسح جميع الراس، والشافعي لكون شعر الخنزير نجسا عنده.
 وامثال هذه المساءل ينبغي التفطن لها، فانها كثيرة الوقوع (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO التنبيه الخامس

 ينبغي للمفتي ان لا ياخذ بظاهر لفظ المستفتي العامي حتي يتبين مقصوده، فان العامة ربما عبروا بالالفاظ الصريحة عن غير مدلول ذلك اللفظ، ومتي كان حال المستفتي لا تصلح له تلك العبارة ولا ذلك المعني، فذلك ريبة ينبغي للمفتي الكشف عن حقيقة الحال كيف هو؟ ولا يعتمد علي لفظ الفتيا او لفظ المستفتي، فاذا تحقق الواقع في نفس الامر ما هو؟ افتاه، والا فلا يفتيه مع الريبة (¬).



 وكذلك اذا كان اللفظ ما مثله يسال عنه (¬)، ينبغي ان يستكشف، ولا يفتي بناء علي ذلك اللفظ، فان وراءه في الغالب مرمي هو المقصود، ولو صرح به امتنعت الفتيا.
 ولقد سءلت مرة عن عقد النكاح بالقاهرة، هل يجوز ام لا؟ فارتبت وقلت له: ما افتيك حتي تبين لي ما المقصود بهذا الكلام، فان كل احد يعلم ان عقد النكاح بالقاهرة جاءز، فلم ازل به حتي قال: انا اردنا ان نعقده خارج القاهرة فمنعنا لانه استحلال، فجءنا للقاهرة عقدناه، فقلت له: هذا لا يجوز لا بالقاهرة ولا بغيرها.



  AUTO التنبيه السادس

 ينبغي للمفتي اذا وجد في اخر السطر خللا او بياضا خاليا ان (¬) يسده بما يصلح، فانه ذريعة عظيمة للطعن علي العلماء المفتين، وذريعة للتوصل للباطل والتتميم (¬).
 وقد استفتي بعض العلماء المشهورين عن رجل مات وترك اما واخا   لام، وترك الكاتب في اخر السطر بياضا، ثم قال: وابن عم، فكتب المفتي: للام الثلث، وللاخ للام السدس، والباقي لابن العم، فلما اخذ المستفتي الفتيا كتب في ذلك البياض: وابا، ثم دور الفتيا علي الناس بالكوفة وقال: انظروا فلانا كيف حجب الاب بابن العم، فقال له اصحابه، مثله ما يجهل هذا، فقال: هذا خطه شاهد عليه، فوقعت فتنة عظيمة بين فءتين عظيمتين من الفقهاء.
 فينبغي للمفتي ان يحذر من مثل هذا، وان يسد البياضات كما يفعل الوراقون في كتب الاحباس وغيرها حذرا من التتميم. وينبغي له اذا وجد سطرا ناقصا في اخر الفتيا ان يكمله بخطه بما يكتبه في الفتيا.
 واذا قال المستفتي من لفظه: قيدا ينضم للفتيا ويغير الحكم، يكتبه بخطه بين الاسطر، او يقول: قال المستفتي من لفظه: كذا، لءلا يطعن عليه في فتياه. ونحو هذه الاحترازات لا ينبغي ان يغفل عنها، فالحزم سوء الظن، وسد الذراءع من احسن المذاهب، قال  عليه السلام : "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO التنبيه السابع

 ينبغي للمفتي ان لا يفتي الا علي لفظ الفتيا بعد الفحص عن الريبة فيه، ولا يعدل عنه الي لفظ اخر يكتبه في لفظ الفتيا زيادة في الاستفتاء، ثم يفتي بناء علي تلك الزيادة التي زادها، نحو ان يكتب له (¬) في الفتيا: ما تقول فيمن اشتري خمرا من المسلمين؟ فيقول في الفتيا: ان كان قد شربها بعد شراءه لها وجب عليه الحد، فيقول المستفتي: قد افتاني الفقهاء بان فلانا الذي اشتري الخمر يحد، بناء علي ما كتبه.
 والمفتي انما افتي بناء علي ما زاده فيفسد الحال، بل لا يفتي المفتي الا علي ما وجد، حتي يقول بعض العلماء في هذا المعني: المفتي لا يكون متبرعا.
 اللهم الا ان يكون لفظ الفتيا يحتمل امرين متقاربين، وهي مجملة محتاجة الي الشروط والزيادات فيزيد، نحو قولهم: ما تقول فيمن طلق امراته اثنتين، هل له المراجعة ام لا؟ فيقول المفتي: ان كان حرا ولم يتقدمها طلاق ولا هي باءنة بخلع ولا بانقضاء العدة وهي مدخول بها، فله الرجعة والا فلا.
 او يكون لفظ الفتيا صريحا غير ان المستفتي في امره ريبة في تلك الفتيا، نحو ظالم يسال: هل يجوز اخذ المال علي سبيل القرض، ويفهم   المفتي انه يتذرع بهذه الفتيا الي الغصب في الوقت الحاضر، وانه يرده في المستقبل ان خطر له، فيقول المفتي: ان كان اخذه من ربه باذنه من غير اكراه ولا الجاء، علي الاوضاع الشرعية جاز، والا فلا. او لا يفتيه اصلا وهو الاحسن، فان مقصوده بالفتيا انما هو التوصل للفساد.
 او يسال من عادته الربا او العقود الفاسدة: هل يجوز بيع العروض بالنقود؟ فان قال له المفتي: يجوز، باع عرضا ودرهما بالف درهم، بناء علي هذه الفتيا، فيقيد المفتي الفتيا بما يدفع الفساد المتوقع من جهته، او لا يفتيه اصلا وهو الاحسن.
 ونحو هذه الذراءع ينبغي ان يكون المفتي متفطنا لها، فرب حق اريد به باطل. وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الفقهاء امناء الله علي خلقه" (¬). فلا ينبغي للفقيه الخيانة في الامانة، واذا قصد الناس ان يجعلوه سلما للوصول للمحارم فلا يساعدهم علي ذلك، بل ينبغي ان يكون كالمجتهد المتحيل علي وقوع الحق في الوجود حسب قدرته.



  AUTO التنبيه الثامن

 ينبغي للمفتي اذا وقعت له مسالة غير منصوصة، واراد تخريجها علي قواعد مذهبه: ان يمعن النظر في القواعد الاجماعية والمذهبية، هل فيها ما يوجب انقداح فرق بين الصورة المخرجة والاصل المخرج عليه ام لا؟
 فمتي توهم الفرق، وان ثم معني في الاصل مفقود في الصورة المخرجة، امكن ان يلاحظه امامه المقرر لتلك القاعدة في مذهبه: امتنع التخريج، فان القياس مع الفرق باطل، ولان نسبة المفتي الي قواعد مذهبه كنسبة المجتهد الي قواعد الشريعة، فكما يمتنع علي المجتهد القياس علي قواعد الشرع مع الفارق، كذلك يمتنع قياس المفتي مع قيام الفارق.
 ولهذا التقرير لا يجوز لمفت ان يخرج غير المنصوص علي المنصوص الا اذا كان شديد الاستحضار لقواعد مذهبه وقواعد الاجماع، وبقدر ضعفه في ذلك يتجه منعه من التخريج، بل لا يفتي حينءذ الا بمنصوص ان كان له الاطلاع علي منقولات مذهبه، بحيث لا يخفي عليه غالبا انه ليس في مذهبه ما يقتضي تقييد هذا النص المطلق الذي افتي به، ولا يخصص عمومه.
 فان لم يكن له هذه الاهلية ولا هذا الاطلاع امتنع ان يفتي مطلقا، حفظ نص المسالة ام لا؟ لان هذا النص الذي حفظه يحتمل ان يكون قيد في المذهب بقيد غير موجود في الفتيا، وتحرم عليه الفتيا حينءذ.
 وهذا يقتضي ان من لا يدري اصول الفقه يمتنع عليه الفتيا، فانه   لا يدري قواعد الفروق والتخصيصات والتقييدات علي اختلاف انواعها الا من دري اصول الفقه ومارسه.

 مسالة
 كان الاصل تقتضي الا تجوز الفتيا الا بما يرويه العدل عن العدل، عن المجتهد الذي يقلده المفتي حتي يصح ذلك عند المفتي (¬)، كما تصح الاحاديث عند المجتهد، لانه نقل لدين الله تعالي في الموضعين. وغير هذا كان ينبغي ان يحرم. غير ان الناس توسعوا في هذا العصر فصاروا يفتون من كتب يطالعونها من غير رواية، وهو خطر عظيم في الدين وخروج عن القواعد.
 غير ان الكتب المشهورة لشهرتها بعدت بعدا شديدا عن التحريف والتزوير، فاعتمد الناس عليها اعتمادا علي ظاهر الحال. ولذلك ايضا اهملت رواية كتب النحو واللغة بالعنعنة عن العدول، بناء علي بعدها عن التحريف، وان كانت اللغة هي اساس الشرع في الكتاب والسنة، فاهمال ذلك في اللغة والنحو والتصريف قديما وحديثا، يعضد اهل العصر في اهمال ذلك في كتب الفقه بجامع بعد الجميع عن التحريف.
 وعلي هذا تحرم الفتوي من الكتب الغريبة التي لم تشتهر، حتي تتظافر عليها الخواطر ويعلم صحة ما فيها، وكذلك الكتب الحديثة التصنيف اذا لم يشتهر عزو ما فيها من النقول الي الكتب المشهورة، او يعلم ان مصنفها كان يعتمد هذا النوع من الصحة، وهو موثوق بعدالته، وكذلك حواشي   الكتب تحرم الفتوي بها لعدم صحتها والوثوق بها (¬).



  AUTO التنبيه التاسع

 فيما يتعلق بوضع الفتيا وورقة الاستفتاء.
 ينبغي للمفتي: ان لا يختلف فلمه الذي يكتب به الفتيا بالدقة والغلظ والتنويم في الخط، فان تنويعه سبب التزوير عليه باحد تلك الخطوط او بغيرها، ويقال: هو خطه، لان خطه غير منضبط.
 وان لا يكون قلمه في غاية الغلظ فيضيع الورق علي المستفتي، ولا في غاية الدقة فتعسر قراءته، بل ينبغي ان يكون وسطا بين ذلك، وان يكون بينا للقراءة لا يسلك به مسلك التعليق والادماج والاختصار لبعض الحروف.
 وان يتادب في صورة الوضع ان كان معه في الفتيا غيره ممن هو اعظم منه، فان كان الذي تقدمه في غاية الجلالة فليقل: كذلك جوابي ، ان كان يعتقد صحة ما قاله من تقدمه.
 ودون ذلك في التواضع: جوابي كذلك، لان تقديم لفظ الجواب قبل التشبيه تقديم لجوابه علي جواب من تقدمه الكاءن في التشبيه، وان قال: كذلك جوابي، فالاشارة ب (ذلك) الذي دخلت عليه كاف التشبيه هو جواب من تقدمه، فيكون قد قدم جواب السابق عليه قبل ذكر جوابه، والتقديم تعظيم واهتمام، فهو ادخل في الادب.
 ودون هاتين المرتبتين في التواضع واقرب الي الترفع ان يكتب مثل   الجواب بعبارة اخري، ولا يشبه جوابه بجواب من تقدمه اصلا.
 وارفع من ذلك وابعد عن التواضع ان يقول: الجواب صواب، او الجواب صحيح. وهذا لا يستعمل الا لمن يصلح للثاني ان يجيزه في الفتيا او يزكيه في قوله، وان يكون معه في معني التلميذ والتبع، لانه اظهر ان جواب السابق في صورة من يشهد له هو بالصحة او بالصواب من جهة الثاني، وهذه ادني الرتب لخلو اللفظ عن التعظيم بالكلية، هذا من حيث اللفظ.
 واما من حيث الموضع الذي يكتب فيه، فان اتضع كتب خطه تحت خط الاول، وان ترفع كتب قبالته في يمين الخط او شماله، وكذلك الجهة اليمني اشرف من الجهة اليسري (¬)، فالمتواضع يضع في اليسري، والذي لا يقصد التواضع ويقصد التعظيم يضع في الجهة اليمني، لكونها يمني.
 وينبغي للمفتي: متي جاءته فتيا وفيها خط من لا يصلح للفتيا، الا يكتب معه، فان كتابته معه تقرير لصنيعه، وترويج لقوله الذي لا ينبغي ان يساعد عليه وان كان الجواب في نفسه صحيحا. فان الجاهل قد يصيب، ولكن المصيبة العظيمة ان يفتي في دين الله من لا يصلح للفتيا، اما لقلة علمه، او لقلة دينه، او لهما معا.



 ولا ينبغي للمفتي: ان يكتب في الفتيا ما لا تدعو حاجة المستفتي اليه، فان الورق ملكه، ولم ياذن في الكتابة فيه الا بما تتعلق به مصلحته، وغير ذلك يحرم فلا يزيد عليه، الا ان تشهد العادة بالزيادة اللطيفة فيكون ماذونا فيها عادة، نحو قول المفتي في اخر فتياه: (والله اعلم )، ونحو ذلك.
 ولا ينبغي: ان يضع هذه اللفظة ونحوها الا ناويا بها ذكر الله تعالي، فان استعمال الفاظ الاذكار لا علي وجه الذكر والتعظيم لله تعالي قلة ادب مع الله تعالي، فينهي عنه، بل ينوي به معناه الذي وضع له لغة وشرعا.
 واذا وجد في الفتيا خطا مجمعا عليه او مختلفا فيه، فان كان المفتي به مذهبه يقتضي انه خطا فهو منكر تجب ازالته وان كره رب الفتيا، لان الفتيا بخلاف الاعتقاد حرام. وان كان مذهب المفتي يقتضي صحته، وهو لا يجوز التقليد فيه لكونه علي خلاف القواعد، او النصوص، او القياس الجلي السالم كل ذلك عن معارض راجح عليه، فهو منكر ايضا تجب ازالته. وان كان مما يجوز التقليد فيه لا يتعرض له وان كان علي خلاف مذهبه.
 وينبغي له: اذا وجدها منكرة علي احد الوجوه، وعلم ان كاتبها اذا سيرت اليه لا يسوءه ذلك، وانه يغيرها مع سلامة القلوب عن الاحقاد: فليبعث بها اليه فهو استر له واحفظ لعرضه، لءلا تنتشر، او يقف عليها حاسد او عدو، فيجد بذلك السبيل لغرضه، وحسم مادة الفساد من اولها اولي. وان كان خللا من جهة سبق القلم او نقص بعض الحروف فليصلحه هو بيده ولا يبعث به اليه، جمعا بين مصلحة الفتيا وحفظ قلب كاتبها عن الالم وتعجيلا لزوال المفسدة.



 ولا ينبغي للمفتي: ان يحكي خلافا في المسالة لءلا يشوش علي المستفتي، فلا يدري باي القولين ياخذ (¬)، ولا ان يذكر دليلا ولا موضع النقل من الكتب، فان في ذلك تضييعا للورق علي صاحبه، الا ان يعلم ان الفتيا سينكرها بعض الفقهاء، ويقع فيها التنازع، فيقصد بذلك بيان وجه الصواب لغيره من الفقهاء، الذي يتوهم منازعته، فيهتدي به، او يحفظ عرضه هو عن الطعن عليه. واما متي لم يكن الا مجرد الاسترشاد من الساءل فليقتصر علي الجواب من غير زيادة.
 ومتي كان الاستفتاء في واقعة عظيمة تتعلق بمهام الدين او مصالح المسلمين، ولها تعلق بولاة الامور، فيحسن من المفتي الاسهاب في القول وكثرة البيان والمبالغة في ايضاح الحق بالعبارات السريعة الفهم، والتهويل علي الجناة (¬)، والحض علي المبادرة لتحصيل المصالح ودرء المفاسد.



 ويحسن بسط القول في هذه المواطن وذكر الادلة الحاثة علي تلك المصالح الشرعية، واظهار النكير في الفتيا علي ملابس المنكرات المجمع علي تحريمها وقبحها. ولا ينبغي ذلك في غير هذه المواطن بل الاقتصار علي الجواب.
 ومتي كان للمسالة شروط وتفاصيل منها قريب ومنها بعيد: فالمتعين علي المفتي ذكر الشروط والتفاصيل القريبة دون البعيدة، فاذا سءل عن مطلق هل له الرجعة ام لا؟ فيذكر شروط كونها بعد الدخول، ودون العدد المحوج لنكاح زوج ثان، ويذكر عدم انقضاء العدة، ونحو ذلك. ولا يذكر الردة الطارءة علي احد الزوجين ونحوها لكونها نادرة في الوجود. وعلي هذا المنوال يذكر ابدا القريب دون البعيد النادر.
 ولو وجب علي المفتي ان يذكر جميع ما يتعلق بالفتيا من الشروط والتفاصيل وان بعد لصارت الفتيا في نحو المجلد الكبير، وهذا فساد عظيم في ضياع الوقت والورق والفهم.
 ولا ينبغي للمفتي (¬): اذا كان في المسالة قولان احدهما فيه تشديد والاخر فيه تخفيف: ان يفتي العامة بالتشديد، والخواص من ولاة الامور بالتخفيف، وذلك قريب من الفسوق والخيانة في الدين، والتلاعب بالمسلمين، ودليل فراغ القلب من تعظيم الله تعالي واجلاله وتقواه، وعمارته باللعب وحب الرياسة والتقرب الي الخلق دون الخالق! نعوذ بالله تعالي من صفات الغافلين (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO التنبيه العاشر

 ينبغي للمفتي: ان يكون حسن الزي علي الوضع الشرعي، فان الخلق مجبولون علي تعظيم الصور الظاهرة، ومتي لم يعظم في نفوس الناس لا يقبلون علي الاهتداء به والاقتداء بقوله.
 وان يكون حسن السيرة والسريرة، فمن اسر سريرة كساه الله رداءها. ويقصد بجميع ذلك التوسل الي تنفيذ الحق وهداية الخلق، فتصير هذه الامور كلها قربات عظيمة. واليه الاشارة بقوله تعالي حكاية عن ابراهيم  عليه السلام : {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} (¬). قال العلماء: معناه ثناء جميل حتي يقتدي بي الناس. وكذلك قول عمر  رضي الله عنه : احب الي ان انظر القارء ابيض الثياب. اي ليعظم في نفوس الناس، فيغظم في نفوسهم ما لديه من الحق (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وان يكون صدوعا بالحق لاولي المهابة والسطوة، لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 وان يجتهد في ايصال الحق بالتلطف ان امكن فهو اولي، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من امر منكم بمعروف فليكن امره ذلك بالمعروف" (¬). وقال الله تعالي: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} (¬). هذا هو الاصل. وفي بعض الاحوال يتعين الاغلاظ والمبالغة في النكير، اذا كان اللين يوهن الحق ويدحضه، وبالجملة فليسلك اقرب الطرق لرواج الصواب بحسب ما يتجه   في تلك الحادثة.
 وان يكون قليل الطمع، كثير الورع، فما افلح مستكثر من الدنيا ومعظم اهلها وحطامها.
 وليبدا بنفسه في كل خير يفتي به، فهو اصل استقامة الخلق بفعله وقوله، قال الله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} (¬). ومتي كان المفتي متقيا لله تعالي وضع الله البركة في قوله، ويسر قبوله علي مستمعه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وينبغي للمفتي: اذا جاءته فتيا في شان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او فيما يتعلق بالربوبيه، يسال فيها عن امور لا تصلح لذلك الساءل، لكونه من العوام الجلف، او يسال عن المعضلات ودقاءق اصول الديانات، ومتشابه الايات، والامور التي لا يخوض فيها الا كبار العلماء، ويعلم ان الباعث له علي ذلك انما هو الفراغ والفضول والتصدي لما لا يصلح له:
 فلا يجيبه اصلا (¬)، ويظهر له الانكار علي مثل هذا، ويقول له:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اشتغل بما يعنيك من السءال عن صلاتك وامور معاملاتك، ولا تخض فيما عساه يهلكك لعدم استعدادك له.
 وان كان الباعث له شبهة عرضت له: فينبغي ان يقبل عليه، ويتلطف به في ازالتها عنه، بما يصل اليه عقله، فهداية الخلق فرض علي من سءل.
 والاحسن ان يكون البيان له باللفظ دون الكتابة، فان اللسان يفهم ما لا يفهم القلم، لانه حي والقلم موات، فان الخلق عيال الله، واقربهم اليه انفعهم لعياله، لا سيما في امر الدين وما يرجع الي العقاءد.
 وهذا اخر كتاب "الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام" كتبته اليكم معاشر الاخوان في الله تعالي، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ونساله ان يتغمدنا بعفوه ورحمته اجمعين.
 وكان الفراغ من تعليقه في شهر صفر من شهور سنة ثمان وثلاثين وسبع مءة. والحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK خاتمة المعتني بالكتاب

 يقول العبد الفقير الي الله تعالي عبد الفتاح بن محمد ابو غدة  عفا الله عنه وعن والديه، واكرمهم باحسانه يوم القدوم عليه : فرغت من خدمة هذا الكتاب والمقابلة بين نسخه والتعليق عليه بما تيسر، في اواخر رجب من سنة ، في السجن الحربي في بلدة تدمر في قلب بادية الشام قرب مدينة حمص، معتقلا في سبيل الله والاسلام.
 وقد داهمني الظلمة ليلا، وكان اقرب شء الي وانا اخرج بعد منتصف الليل من بيتي الي المعتقل: كتاب "الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام" من نسختي التي نسختها وقابلتها باربع نسخ مخطوطة، واثبت عليها كل المغايرات بين النسخ، فاصطحبتها معي، وكتاب اخر هو كتاب "قواعد في علوم الحديث" لشيخنا العلامة المحدث الفقيه الجليل مولانا الشيخ ظفر احمد التهانوي  رحمه الله تعالي .
 ولما اودعت في المعتقل قرات هذا الكتاب "الاحكام"، قراءة بحث ودرس لنصوصه ومغايرات نسخه، وعلقت عليه بما يستطاع لمثلي في تلك الحال. ثم فرج الله عني بعد سنة الا شهرا، فاضفت اليه بعد خروجي من المعتقل، في بلدي حلب: بعض التعليقات المتممة، فاكتمل بحمد الله علي الوجه الذي خرج عليه في الطبعة الاولي سنة ، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، ونعوذ بالله من حال اهل النار.
 وهذه الطبعة الثانية الممتازة عن الطبعة الاولي بزيادة التعليقات والتصويبات الكثيرة الهامة جدا، التي استفدتها من النسخة المخطوطة المغربية  الخامسة  التي وقفت عليها في الخزانة العامة بالرباط في المغرب: فرغت من النظر فيها ومن خدمتها للطباعة  سوي مراجعات يسيرة  في مدينة فان كوفر من كندا سنة . ثم لم يتيسر في اتمام انجازها لشواغل علمية، واسفار اضطرارية، الا في مدينة تورنتو من كندا ايضا سنة ، فاكرمني الله تعالي باتمام خدمتها واكمال نضرتها علي الوجه الذي يراه القارء الكريم. راجيا من الاخوة المستفيدين دعواتهم، ومن الافاضل العلماء المفيدين افاداتهم، والله يجزي المحسنين، والحمد لله رب العالمين.



  AUTO بيان راي طاءفة من علماء السادة المالكية في الاشكال الواقع في كلام الامام القرافي

 تقدم في ص  عند قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قتل قتيلا فله سلبه"، قول الامام القرافي  رحمه الله تعالي : (قال مالك: هذا تصرف من النبي  صلي الله عليه وسلم  بالامامة، فلا يجوز لاحد ان يختص بسلب الا باذن الامام في ذلك قبل الحرب، كما اتفق ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 وذكرت هناك تعليقا ان في قول القرافي: (قبل الحرب) اشكالا، وهو ان مذهب الامام مالك  رحمه الله تعالي : لا يجوز للامام التنفيل الا بعد الحرب، فهذا القول هنا (قبل الحرب) مشكل ومعارض لما تقرر في مذهبه، واني سالت عنه طاءفة من كبار علماء السادة المالكية، وراسلتهم، فكاتبوني واجابوا باجوبة كثيرة، وكلام طويل، فرايت اثبات كلامهم واجاباتهم باخر الكتاب، نظرا لطولها، ولءلا ينقطع اتصال الكلام بفاصل طويل جدا، فها اناذا اورد ما قالوه مشكورين.
 واول من سالته وراسلته في ذلك العلامة الجليل، والفقيه المحدث النبيل سماحة الشيخ محمد الجواد الصقلي عميد كلية الشريعة في مدينة فاس بالمغرب  رحمه الله  تعالي (¬)، وكانت رسالتي اليه من مدينة الرياض، في  من صفر سنة ، فاجابني بما يلي، مضفيا علي بعض الاوصاف اللاءقة به، عملا بتواضعه الجم، وادبه الرفيع الذي عرف به ساداتنا العلماء المغاربة، قال:



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 الي سماحة العلامة المحقق سيدي الفاضل الشيخ عبد الفتاح ابو غدة،
 السلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته.

 وبعد، فالجواب عن استشكالكم قول القرافي في "الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام": (فلا يجوز لاحد ان يختص بسلب الا باذن الامام في ذلك قبل الحرب، كما اتفق ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ). بما بينتموه في سءالكم.
 الجواب عن ذلك هو ان الامام مالكا يقول: انه لا يستحق القاتل سلب القتيل الا باذن الامام، وانه لا يجوز ان يقول الامام قبل الحرب: (من قتل قتيلا فله سلبه)، وانما يجوز بعدها.
 نعم ان قال ذلك قبل الحرب مضي القول المذكور كان لم يجز، لانه بمنزلة حكم بمختلف فيه، اذ ثم من اجازه كالامام احمد بن حنبل وابي حنيفة.
 وعليه: فلو زاد القرافي (ولو)، بحيث تكون العبارة هكذا: (الا باذن الامام في ذلك ولو قنل الحرب)، لكان حسنا، ويكون قوله: (كما اتفق ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) راجعا الي ما قبل المبالغة.
 واحسن من هذا ان لو حذف قوله (قبل الحرب)، فيكون كلامه شاملا لما اذا وقع اذن الامام بعد الحرب او قبلها.
 ولكن حيث انه ذكر هذا اللفظ وهو (قبل الحرب)، بدون زيادة (ولو)، فكلامه ليس غلطا، وغاية الامر انه صرح بالمتوهم، وهو اذا كان الاذن قبل الحرب، فيكون غيره  وهو اذا كان الاذن بعد الحرب  اولي واحري.
 وعليه فقوله: (كما اتفق ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) راجع الي الاذن لا بقيد كونه قبل الحرب، اذ اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان بعد الحرب لا قبلها.
 وبيان الاخروية المذكورة  اي البعدية  هو انه اذا كان القاتل يختص بسلب   القتيل، فيما اذا كان اذن الامام حراما بان كان قبل الحرب، فلان يختص به فيما اذا كان اذن الامام جاءزا بان كان بعد الحرب من باب اولي واحري.
 واما ابدال لفظ (قبل) بلفظ (بعد)، فهو غير صحيح، لانه يقتضي انه لا يختص القاتل بالسلب الا اذا كان اذن الامام بعد الحرب، واما اذا كان قبلها فلا يختص به، وليس الامر كذلك كما علمتم.
 لا يقال: ان هذا يرد ايضا علي عبارته، فيقتضي انه لا اختصاص الا اذا كان الاذن قبل الحرب، واما اذا كان بعدها فلا، لانا نقول: هذا غير متوهم، فضلا عن ان يكون مقتضي للاخروية المتقدمة.
 كما ان كون عبارة القرافي صحيحة لرواية في المذهب تقرر ذلك، واختارها القرافي فهو ايضا غير صحيح لوجهين:
 الاول: انه لا وجود لهذه الرواية اصلا، وانما هو قول لبعض اشياخ المذهب المالكي، حسبما ذكر التلمساني ونقله عنه الرهوني في "حاشيته علي الزرقاني" : .
 الوجه الثاني: انه لو كانت هذه الرواية موجودة واختارها القرافي، لكان كلامه فاسدا، لانه يقتضي انه لا يختص القاتل بالسلب الا في صورة واحدة من صورتي الجواز، وهي ما اذا كان الاذن قبل الحرب، دون الصورة الثانية، وهي ما اذا كان الاذن بعد الحرب، مع انه لم يقل احد بعدم اختصاص القاتل بالسلب اذا كان الاذن بعد الحرب.
 هذا ما ظهر لي في المسالة، والله اعلم بالصواب. وتقبلوا اطيب تحياتي وفاءق احترامي، والسلام عليكم ورحمة الله.
 فاس  كلية الشريعة / /  محمد الجواد بن عبد السلام الصقلي الحسيني.
 وراسلت في شان هذا الاشكال في عبارة الامام القرافي، صاحب الفضيلة الاجل والعلامة الكبير الفقيه الاصولي المالكي، سماحة الشيخ صالح موسي شرف  رحمه الله    تعالي، عضو جماعة كبار العلماء في الجامع الازهر، واستاذ الدراسات العليا فيه، اولا بواسطة الاخ الفاضل الاستاذ محمد فءاد البرازي وفقه الله، وكان في حينها احد طلحة الشيخ وملازميه، فاجابني بما سياتي، ثم راسلته ثانيا مباشرة بيني وبينه، فاجابني بجواب اخر، وهذا نص الجواب الاول منهما، الذكره تفضل به:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، سيدنا ومولانا محمد رسول الله خاتم الانبياء والمرسلين، صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله وصحابته ومن تبع هديه الي يوم الدين.
 وبعد، فالي تلميذنا الوفي الاستاذ الشيخ فءاد البرازي، اكتب هذه الرسالة التي بعث بها الي، يستفهم فيها عن سلب القتيل لمن يقتله، وذلك بتكليف له من شيخه العلامة المفضال الشيخ عبد الفتاح ابي غدة، الذي اراد ان يستوثق من قول الامام القرافي المالكي في هذا الموضوع.
 اقول وبالله التوفيق: ان للامام او امير الجيش ان يرغب المقاتلين في القتال للعدو، فله ان ينفل بعضهم للمصلحة، بشرط ان يهون هذا النفل من خمس الغنيمة لا من الاربعة الاخماس التي خصصت للمجاهدين، فله ان يقول  بعد انقضاء القتال : من كان منكم قتل قتيلا فله سلبه. وهو ما يوجد مع القتيل حال الحرب، من فرسه ودرعه وسيفه ورمحه ومنطقته وما شابة ذلك من السلب المعتاد، دون ما ينفرد بعض العظماء من سوار وتاج علي القول المشهور في المذهب.
 هذا، ولا يجوز للامام قبل انقضاء القتال ان يقول: من قتل قتيلا فله سلبه، لان ذلك قد يصرف المقاتلين عن نية الجهاد في سبيل الله، فيصير قتاله لا ثواب فيه، وقيل: ان قول الامام ذلك قبل انقضاء القتال ممنوع، ولكن المعتمد كراهة ذلك، لان القتال لاجل الغنيمة ليس حراما، بل خلاف الاكمل.
 وقوله ذلك (¬) فيه تجوز من الماضي الي المستقبل، اي من يقتل قتيلا فله سلبه،   بخلاف ما لو قال ذلك بعد انقضاء القتال، فالماضي علي حقيقته. واذا تعدد مقتوله فله سلب الجميع.
 هذا، ولا يجوز لغير الامام او امير الجيش ان ينفل شيءا من خمس الغنيمة، لان هذا موكول لهما فقط، بما يريانه من المصلحة، كما انه ليس للقاتل من نفسه ان يختص بشء من سلب من قتله بدون اذن الامام له بذلك، او بقوله: من قتل قتيلا فله سلبه، كما ان ذلك ليس مختصا بالقتال في عصر الرسول  عليه الصلاة والسلام ، بل هو جاءز في كل قتال يدور بين المسلمين واعداء الاسلام، يشترط ان يكون القول بعد انقضاء القتال، اما قبله فمكروه كما تقدم او ممنوع، روايتان عن الامام مالك، ولكن المعتمد في المذهب الكراهة.
 هذا، ولا يكون السلب لامراة او صبي او شيخ فان او راهب، الا ان اشتركوا في القتال، والله اعلم.

 صالح موسي شرف المالكي
 عضو جماعة كبار العلماء
 واستاذ الدراسات العليا بجامعة الازهر
 المراجع:
   كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن ابي زيد القيرواني.
   حاشية الشيخ علي الصعيدي علي هذه الرسالة.
   الشرح الصغير علي متن خليل للشيخ الدردير.
   حاشية الصاوي علي الشرح المذكور.
   حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير للشيخ الدردير علي متن خليل.
   نقول عن سحنون، عبد الباقي، ابن حبيب، ابن القاسم، المدونة حول هذا الموضوع.
 انتهي نص جوابه الاول، وهذا نص جوابه الثاني الموجه منه الي  مع الاعراض عما اسبغه علي فيه من ثناء وتكريم، والله يغفر لي وله :



 بسم الله الرحمن الرحيم
 نحمده سبحانه وتعالي ونشكره علي فضله ونعماءه الجزيلة، التي لا تحصي ولا تعد، ونصلي ونسلم علي سيدنا ومولانا خاتم الانبياء والمرسلين، محمد بن عبد الله الذي ارسله الله رحمة للعالمين، وعلي اله وصحابته ومن تبع هديه الي يوم الدين.
 وبعد، فالي صاحب الفضل والفضيلة، العالم الجليل، الذي وهبه الله علما نافعا وقلبا خاشعا، ونورا ساطعا، وبسطة في العلم، الامام الجليل الشيخ عبد الفتاح ابي غدة، اكتب هذه الرسالة، ردا علي رسالته فاقول وبالله التوفيق: وعليكم سلام الله ورحمته وبركاته.
 لقد وصلتني رسالتكم الكريمة، المءرخة في / / ، ردا علي رسالتي التي حملتها لابننا وتلميذنا الشيخ فءاد البرازي، الذي بلغني عن سعة علمكم في المعقول والمنقول الشء الكثير.
 اما من خاصة مما جاء في كتاب القرافي، نقلا عن امامنا الجليل الامام مالك  رضي الله عنهما  ونفعنا بعلمهما، فان عبارته سليمة لا غبار عليها، وقوله في النفل: (لا يجوز لاحد ان يختص بسلب الا باذن الامام في ذلك قبل الحرب ...) الي اخره، معناه انه لا يجوز لغير الامام ان ياذن قبل الحرب باختصاص سلب القتيل.
 فقوله: (قبل الحرب) ليس متعلقا باختصاص السلب، وانما هو جار ومجرور، متعلق باذن الامام، ويكون معني العبارة ان للامام ان ياذن قبل بدء القتال بان من قتل قتيلا فله سلبه، فالاعلام لا يكون الا من الامام  ومثله ناءبه  قبل الحرب.
 واما تملك السلب والاختصاص به يكون بعد انتهاء القتال، هكذا كان يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصحابته من بعده، لعلمهم ان المقاتلين في هذا العهد لم تشغلهم الاموال ولا الاولاد عن الجهاد في سبيل الله، لتكون كلمة الله هي العليا، فكان اذن الامام قبل الحرب بان من قتل قتيلا فله سلبه (¬)، لا يصرفهم عما خرجوا لاجله، من   نصرة دين الله واعلاء كلمته.
 ثم لما ضعفت النفوس، وشغلت بمتع الحياة الدنيا وزخرفها، راي بعض الفقهاء ومنهم المالكية: ان الاذن يكره قبل الحرب او في اثناء القتال، خوفا من ان تشغل هذه النفوس بالسلب، فينصرفوا عفا خرجوا لاجله، فيكون قتالهم لاجل هذا السلب.
 هذا ما وقفت عليه في امهات كتب المالكية، وقد سبق ان ذكرت لسيادتكم في رسالتي السابقة ان هذا الاذن ليس خاصا بعهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما هو متروك للامام او ناءبه في اي عصر، كما ذكرت ايضا انه ليس لغير الامام او ناءبه ان ياذن في ذلك.
 ومن هذا يعلم ان نقل القرافي صحيح، متفق مع المذهب، من ان الاعلام يكون قبل بدء القتال، حينما كانت النفوس صافية، لا يلهيها مال ولا ولد عن نصرة الدين والقتال لاجله، حتي ان بعض الصحابة لا يهمه ان تقتل اباه الكافر او ابنه كذلك، لان الايمان عند هءلاء كان اغلي وابقي من رابطة النسب والقربي.
 ثم لقا ضعفت النفوس وشغلت بمتاع الحياة من مالي وسلاح، خيف ان يكون الاذن قبل الحرب داعيا الي قتالهم لاجل هذا السلب. وعلي كل فالتملك للسلب بعد انتهاء الفتال، اذ لا يعقل ان يكون قبل الحرب. والله اعلم.
 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 كتبه بخطه الفقير الراجي عفو ربه وحسن ختامه، تحريرا في  من جمادي الاولي ، الموافق / / .
 صالح موسي شرف
 عضو جماعة كبار العلماء واستاذ بالدراسات العليا في كليات الجامعة الازهرية الاسلامية والعربية.
 ورايت بعد هذه الاجابات الثلاث ممن سميت من فضلاء علماء السادة المالكية: ان انقل طاءفة من النصوص من كتب فقه السادة المالكية، لاستكمال الوقوف علي هذه المسالة، مكتفيا بثلاثة نصوص من كثير نحوها، فان كتب المذهب المالكي بالمتناول لمن ارادها.



   جاء في "المقدمات الممهدات" للامام ابن رشد الجد :  من طبعة الساسي، قوله  رحمه الله تعالي :"ولا يري مالك  رحمه الله تعالي  للامام ان ينفل قبل القتال، لءلا يرغب الناس في العطاء ، فتفسد نياتهم في الجهاد، فان وقع ذلك مضي، للاختلاف الواقع في ذلك والاثار المروية فيه".
   وجاء في "المنتقي" شرح "الموطا" للامام ابي الوليد الباجي  رحمه الله تعالي  عند شرح حديث ابي قتادة، وقد شرحه شرحا اطيب من قطر الندي، قوله في : :"والذي ذهب اليه مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك بعد ان برد القتال.
 والدليل علي ان هذا القول انما كان بعد الفراغ من القتال ... ". ثم ذكر اربعة وجوه تدل علي ذلك.
 جاء في الوجه الثالث منها قوله: "لا خلاف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما قال ذلك بعد الفراغ ورجوع الناس من الهزيمة، وهذا يدل علي انه لم يرد به التحريض، ولو اراد به التحريض علي القتال ذلك اليوم لقاله في اول القتال وقبل الهزيمة.
 وجاء في الوجه الرابع منها قوله: " ... واذا قال ذلك الامام بعد تقضي الحرب كانت النيات قبله سليمة صحيحة، ولم يقاتل احد الا لتكون كلمة الله هي العليا، واذا قاله في اول القتال اثر ذلك في النيات، وعرض الناس ليقاتلوا لما يحصل لهم من السلب".
   وقال العلامة خليل في "مختصره" في باب الجهاد "ونفل  اي الامام  منه  اي من خمس الغنيمة  السلب لمصلحة. ولم يجز ان لم ينقض القتال:  قول  من قتل قتيلا فله السلب. ومضي ان لم يبطله قبل المغنم".
 جاء في شرحه "جواهر الاكليل" لصالح عبد السميع الابي الازهري :  تعليقا علي قول خليل: (ولم يجز) للامام، نص المدءنة: يكره، فابقاه بعضهم علي ظاهره، وحمله غيره علي المنع. (ان لم ينقض القتال) صادق باثناءه وقبله، وفاعل لم يجز  لفظ  (من قتل قتيلا فله سلبه) اي هذا اللفظ، لافساد نياتهم بالقتال للمال، ولتاديه الي تحاملهم علي القتال، وقد قال عمر  رضي الله عنه : لا تقدموا جماجم المسلمين الي   الحصون، فلمسلم استبقيه احب الي من حضن افتحه. (ومضي ان لم يبطله) الامام اي قوله: من قتل ... (قبل حوز المغنم) بان لم يبطله اصلا، او ابطله بعده. فان ابطله قبله اي اظهر الرجوع عنه قبله اعتبر ابطاله فيما يقتل بعده، لا فيما قتل قبله، ولا يعتبر ابطاله بعده، فيستحق من فعل شيءا من الاسباب ما رتبه عليه الامام ولو كان من اصل الغنيمة حيث نص عليه، فان نص علي انه من الخمس او اطلق فمنه". انتهي.
 هذا، وبقي شء يتصل بالمقام يحسن التنبيه اليه، وهو انه لما جاء في "صحيح مسلم" بشرح الامام النووي :، عند حديث ابي قتادة  رضي الله عنه  في وقعة حنين، وقوله: " ... ثم ان الناس رجعوا وجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: من قتل قتيلا فله سلبه".
 قال الامام النووي  رحمه الله تعالي : "اختلف العلماء في معني الحديث، فقال الشافعي ومالك والاوزاعي .. يستحق القاتل سلب القتيل في جميع الحروب، سواء قال امير الجيش قبل ذلك: من قتل قتيلا فله سلبه، ام لم يقل ذلك. وهذه فتوي من النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبار عن حكم الشرع، فلا يتوقف علي قول احد.
 وقال ابو حنيفة ومالك ومن تابعهما  رحمهما الله تعالي : لا يستحق القاتل بمجرد القتل سلب القتيل، بل هو لجميع الغانمين كساءر الغنيمة، الا ان يقول الامير قبل القتال: من قتل قتيلا فله سلبه، وحملوا الحديث علي هذا، وجعلوا هذا اطلاقا من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس بفتوي واخبار عام". انتهي كلام الامام النووي.
 وفيه اقحام (مالك) في الراي الاول خطا من الناسخ، اذ قد جاء ذكره في الراي الثاني ايضا مع ابي حنيفة، وان كان ذكره في الراي الثاني فيه نظر ايضا، لان مالكا يمنع التنفيل قبل القتال او يكرهه كما تقدم نقله عن "جواهر الاكليل" في ص .
 وقد اجاد الامام ابن قدامة الحنبلي عزو مذاهب الاءمه الفقهاء في هذه المسالة، فقال في كتابه "المغني" : : "الفصل السادس: ان القاتل يستحق السلب، قال ذلك الامام او لم يقل، وبه قال الاوزاعي والليث والشافعي واسحاق وابو عبيد وابو ثور.



 وقال ابو حنيفة والثوري: لا يستحقه الا ان يشرطه الامام له. وقال مالك: لا يستحقه الا ان يقول الامام ذلك، ولم ير ان يقول الامام ذلك الا بعد انقضاء الحرب، علي ما تقدم من مذهبه في النفل، وجعلوا السلب هاهنا من جملة الانفال. وقد روي عن احمد مثل قولهم". انتهي ما اردت ذكره في هذا الموضوع.



  CHECK الحاقة متصلة بترجمة الامام القرافي رحمه الله تعالي

 الحاقة متصلة بترجمة الامام القرافي  رحمه الله تعالي 
 ذكرت في اواخر ترجمة الامام القرافي ص    مهارته في صنع الساعة العجيبة، واشرت تعليقا هناك الي ان هذه المهارة وامثالها واشباهها حينما توجد في افراد من العلماء، تزيد في رفعة شانهم وعظيم ماثرهم، واشرت الي ان مثل هذه المهارة واعجب منها كان يتمتع بها ويتميز بها الاستاذ الفاضل الكريم الصناع العجيب الشيخ عبد الرحمن زين العابدين الانطاكي ثم الحلبي، صديقي وصاحبي واكبر انجال شيخي العلامة الكبير الشيخ محمد زين العابدين  رحمهما الله تعالي ، المولود بانطاكية سنة ، والمتوفي بحلب سنة .
 وقد كان للشيخ عبد الرحمن مع شيخنا العلامة الجليل والفقيه الافيق النبيل سيدي الشيخ مصطفي الزرقا حفظه الله تعالي ورعاه صداقة متينة، وصحبة عميقة مكينة، تتحلي بوخدة الحال ورفع التكلف، وقد شاهد شيخنا امتع الله به، من مزايا الشيخ عبد الرحمن ومهاراته الفاءقة ماثر كثيرة، شهدها وحضرها من اولها الي اخرها، فرجوت من شيخنا احسن الله اليه ان يسجل في بقلمه البليغ الدقيق ما شاهده من تلك العجاءب الغراءب، والحقاءق الدقاءق، لادرجه عند ترجمتي للامام القرافي: الامام الفقيه الاصولي الصناع المبدع العجيب، وللوفاء بحق الاخوة والصداقة للشيخ عبد الرحمن بعد رحيله لدار الكرامة، فوعدني شيخنا بالاجابة هاشا باشا للكتابة في تلك المهارة، نظرا لما كان بينه وبين الشيخ عبد الرحمن من المودة الاكيدة والصداقة العتيدة، ولكن شيخنا سلمه المولي كانت اعماله العلمية اوسع من اوقاته الزمانية، فلم يتمكن من كتابة ما رجوته منه الا بعد مطالبات كثيرة مني، ومتابعات جاوزت السنتين، حتي يشر الله واعان، فكتب هذه الترجمة المتعلقة بجانب من نبوغ الشيخ عبد الرحمن، واتحفني بها في يوم / /  بالرياض، فانا اوردها كما دبجها قلمه الرفيع وبيانه البديع. واضفت اليها نبذة واحدة من جمهرة ما كان للشيخ عبد الرحمن من عجاءب المهارات.



 والله اسال ان يسبغ عليه الرحمة والرضوان، ويسكنه رفيع الجنان، بمنه وكرمه، انه سميع مجيب. واليك مقالة شيخنا المشار اليها:

  AUTO الاستاذ الشيخ: عبد الرحمن زين العابدين الكردي
 (كما عرفته)

 والده الشيخ محمد زين العابدين الكردي  رحمه الله ، واسرته كلها زوجا واولادا، هم في الاصل من اهل انطاكية، وهي مركز قضاء تابع ومرتبط بلواء الاسكندرون، الذي هو احد الالوية التابعة لولاية (محافظة) حلب في التقسيمات الادارية للدولة العثمانية.
 ثم بعد الحرب العالمية الاولي وانفصال البلاد العربية عن الدول العثمانية التي انكسرت في تلك الحرب، استمر هذا الترتيب الاداري في العهد الفيصلي، حيث حكم بلاد سورية ولبنان من بلاد الشام الامير فيصل بن الحسين.
 وقد كان والده الشريف حسين بن علي حاكم الحجاز التابع للدولة العثمانية قد ثار علي الدولة العثمانية في اواخر الحرب العالمية الاولي، حين اقنعه الانجليز واطمعوه بانهم سيولونه حكم البلاد العربية، التي ستنفصل عن الدولة اذا خسرت الحرب. فثار علي الدولة العثمانية متعاونا مع الحلفاء ضدها، مما عجل بانكسارها وتقسيم ممتلكاتها.
 وحينءذ تولي الحكم في سورية ولبنان الامير فيصل بن الحسين قرابة سنتين، حتي تم التفاهم بين بريطانيا وفرنسا علي اقتسام البلاد العربية، وكانت سورية ولبنان لفرنسا، وضربوا بوعدهم للشريف حسين عرض الحاءط!!
 فزحف الجنرال غورو علي دمشق وفر الامير فيصل، فاقامه الانجليز ملكا علي العراق، واستقر الحكم الاستعماري لفرنسا في سورية ولبنان في عام ( م).
 وظل لواء الاسكندرون وما يضمه من انطاكية وسواها تابعا لمحافظة حلب سنوات، بعد الاحتلال الفرنسي لسورية ولبنان، ثم عقد الحلفاء مع مصطفي كمال  (القاءد التركي الذي جمع جيشا تركيا لطرد الحلفاء وذيولهم من البلاد التركية)  صفقة لكي يعلن الغاء الخلافة العثمانية، ويطرد اسرتها، وينفذ برنامجا لقطع جذور العربية والاسلام في البلاد التركية، وهدم الجسور مع البلاد العربية المنفصلة، واعلان تركيا دولة علمانية لقاء دعم الحلفاء له في ان يكون حاكما مطلقا فيها.



 وبعد ان تم لمصطفي كمال تنفيذ هذه الصفقة، ومنها الغاء الاذان باللغة العربية، وتغيير كتابة اللغة التركية من الحروف العربية الي الحروف اللاتينية (حتي كتابة المصاحف)، وتغيير اسماء الاشخاص الاتراك الذين اسماءهم عربية الي اسماء طورانية، وتسمي هو (اتاتورك) بدلا من (مصطفي كمال): اتفقت فرنسا علي ان تتخلي لتركيا عن لواء الاسكندرون بكامله (ومنه قضاء انطاكية وما يتبعها)، فسلخ لواء الاسكندرون عن سورية والحق بتركيا الحديثة، وطبق فيه نظامها العلماني الجديد، ومنه فرض اللباس الافرنجي، والقبعة الاوروبية (البرنيطة)، وفرض الحسور علي النساء، ومنع تغطية رءوسهن بغير البرنيطة الافرنجية ... الخ.
 وكان في انطاكية اذ ذاك عالمها الصالح ومرجعها الديني الشيخ محمد زين العابدين الكردي، فهاجر باسرته واولاده من انطاكية الي حلب، واستقروا فيها حفاظا علي دينهم.
 وكان له عدد من الابناء ابرزهم الشيخ عبد الرحمن (موضوع كلمتي هذه والشيخ محمد ابو الخير)  رحمهما الله تعالي ، وكانا اذ ذاك من طلاب العلوم الشرعية المتميزين بحسن فهمهم. وقد عهد الي والدهم الشيخ محمن زين العابدين بتدريس التفسير والحديث النبوي في المدرسة الشرعية، التي افتتحت في حلب، اول العشرينيات من هذا القرن الميلادي (القرن العشرين)، عقب احتلال الفرنسيين لسورية ولبنان كما اشرت اليه انفا، وكان اسمها المدرسة الخسروية (نسبة الي خسرو باشا من رجالات الدولة العثمانية وهو بانيها)، وكنت انا من الرعيل الاول الذي دخلها للدراسة بعد ترميمها وافتتاحها، فقد تعطل فيها التدريس خلال الحرب العالمية الاولي، واصبحت اثناء الحرب ثكنة عسكرية، لموقعها المهم بجانب قلعة حلب، ومزاياها وسعة ساحاتها وكثرة اجنحتها وغرفها.

  AUTO مواهب الشيخ عبد الرحمن زين العابدين الفريدة

 كان الشيخ عبد الرحمن  الي جانب حسن تحصيله ومداركه الدقيقة في العلوم الشرعية  يتمتع ويتميز بين اخوته بمزايا ومواهب فريدة، وبعضها عجيب ونادر جدا:
   فقد كان حديد البصر يميز بعينه المجردة دقاءق الاشياء التي يحتاج كثير غيره   في تمييزها الي مكبرة، والي جانب ذلك كان دقيق الملاحظة في الفوارق بين الدقاءق المتشابهة في الالات الصغيرة وخصاءصها.
   وكان منذ شبابه يحب الرياضة البدنية والمشي الطويل. وكان صيادا ماهرا، يخرج الي الصيد مشيا في مواسمه المختلفة في البراري والجبال وحافات الانهار: فيصطاد بالبندقية النارية من الطيور البط البري في حافات الانهار، والحجل في الجبال، والاطرغلات في الربيع. ومن الحيوانات يصطاد الارانب والغزلان. ويرمي الطيور وهي طاءرة، والحيوانات وهي راكضة، فلا يخطءها الا نادرا.
   وكان سديد الرماية لحدة بصره وثبات يده، ودقة ملاحظته وحسابه لحركة الاهداف المتحركة.
 واحببت يوما ان اشاهد رمايته فتواعدنا علي لقاء في المدرسة الشعبانية بحلب (وهي مدرسة وقفية واسعة كان يقوم بتدريس الفقه فيها جدي ثم والدي مدة حياتهما  رحمهما الله ، ثم انا مدة من الزمن، وفيها بحيرة ماء كبيرة وحديقة واروقة وغرف كثيرة للطلاب ومرافق)، فجاء ببندقية (من النوع الذي يستعمل في مراكز الرهان والتدريب علي التسديد ترمي حبة رصاص واحدة صغيرة) وهي من صنعه صنعها بيده، وصمث حبات رصاصها (الخردق)، وجءنا لاحد اروقة المدرسة، وفي سقوف قناطره سلاسل حديد لتعليق المصابيح، فكان يصوب بندقيته الي السلسلة فيرميها بالخردقة فتبدا السلسلة تلوح ذهابا دهايابا، فيرميها ثانية وهي متحركة فتغير اتجاهها ايضا وهكذا فلم يخطءها بواحدة.
 ثم جاء بابرة صغيرة فغرسها بين بلاطتين من الارض حتي غاب نصفها وبقي نصفها ظاهرا، فابتعد عنها نحو ثلاثة امتار، ثم صوب البندقية ورماها بالخردقة فانكسرت الابرة وطار نصفها البارز!!، ثم كرر العملية علي ابرة اخري.
 ثم اتي بقطعة من الفخار صغيرة مكسورة، التقطها من حديقة المدرسة، لا تتجاوز مساحتها (  ) سنتيمترات، فركزها في مكان مرتفع بعلو قامة الانسان، وابتعد عنها نحو مترين او ثلاثة، وادار ظهره الي قطعة الفخار المنصوبة، فوضع البندقية علي كتفه الايمن وفوهتها الي الخلف، وامسك بمقبضها الخشبي، واخرج من جيبه مراة صغيرة مستديرة، وامسكها بين اصبعي يده اليسري وركزها علي مقبض البندقية   الخشبية، ونظر في المراة الي قطعة الفخار الهدف مسددا اليها (وابهام يمناه علي زناد البندقية) فضغط عليه واطلق خردقة الرصاص، فطارت قطعة الفخار وتساقطت كسرا!!.
 ثم وذعته متعجبا من هذه الدقة في تسديد الرماية وانصرفنا.
 وقد حدثني مرة  (ولم اشاهد) وهو صدوق  انه يغرس شفرة من شفرات الحلاقة في الارض بين بلاطتين امام جدار، ويبتعد عنها مقدار مترين او ثلاثة مستقبلا حد الشفرة، ويصوب اليها البندقية، ويسال من معه: هل تريدون ان اقسم الخردقة التي ساطلقها علي حد الشفرة نصفين او ثلثا وثلثين؟ ثم يطلق عليها الخردقة فتنقسم علي حد الشفرة قطعتين انصافا او ثلثا وثلثين كما طلبوا!!
 وقد كنت في وقت ما خلال عضويتي في المجلس النيابي السوري، المنتخب في الدور التشريعي (   م)، ذكرت لبعض المسءولين الكبار من قادة الجيش مزايا الاستاذ عبد الرحمن زين العابدين، وخاصة دقته العجيبة في تسديد الرماية، واقترحت عليه ان يستفيدوا منه ويعهدوا اليه بتدريب الجنود علي الرماية، فلم اجد من يهتم!!.
   كان الاستاذ الشيخ عبد الرحمن المتحدث عنه الي جانب مزيته النادرة هذه في الرماية صنعا (¬) لم اعرف ولم اسمع عن نظير له في صنع الاشياء الدققة التي تحتاج الي دقة بالغة، لا تضبط الا بالات غاية في الدقة والحساسية.
 فكان يصنعها بيده الصناع، ويضبط مقاييسها الدقيقة ببصره الحديد، ويستخدم فيها الميشار الدقيق للحديد، والمبرد ومختلف احجار السن والشحذ، ويستخدم المثاقب المتنوعة الحجوم، التي تثقب المعدن من حديد او نحاس او غيرهما، ثقبا لا يزيد عن حجم النقطة الصغيرة كراس الابرة الدقيق فما فوق. ويصنع هو تلك المثاقب من الفولاذ بيده. وقد شاهدت كل ذلك منه بخفسي في مختلف زياراتي له، اذ كنت امكث عنده في الزيارة الواحدة ساعات.



 ويستوي في دقة الصنع اليدوي لديه الاشياء والالات وقطع التبديل (قطع الغيار) الكبيرة بعض الشء والصغيرة التي تحتاج في تمييز ابعادها الي نظارة مكبرة قوية كنظارة الساعاتية التي توضع في محجر العين الواحدة.
   وقد اراني يوما ما ميلا فولاذيا طوله نحو عشرة سنتيمترات او اكثر، وغلظه لا يزيد عن ثلاثة ميليمترات، وهو مضلع طولا الي سبعة اضلاع متساوية، اشتغله بيده بالمبرد، صنعه في البداية مبروما، ثم برده بالمبرد فجعله مضلعا سبعة اضلاع متساوية، لا تجد اذا نظرت بالمكبرة فرقا بين ضلع واخر ولا قدر شعرة، ولا اعوجاجا في احد الاضلاع كانه خارج من مصنع الي.
 وقد نبهني الي الفرق العظيم في السهولة والصعوبة بين جعل اضلاعه زوجية (مثل: اربعة اوستة او ثمانية) وبين جعلها فردية (مثل: ثلاثة او خمسة او سبعة او تسعة) فاخراج اضلاع طولانية متساوية في قضيب معدني هو سهل اذا كانت الاضلاع زوجية متقابلة يتوازي فيها كل ضلع مع ما يقابله كما لو كان باربعة اضلاع او ستة او ثمانية مثلا. اما اذا كانت الاضلاع فردية مثل خمسة او سبعة او تسعة، فان اخراجها متساوية بصنع اليد صعب جدا جدا، فان التوازي بين كل اثنين من الاضلاع المزدوجة يجعل من السهل علي الصانع الموازنة بنيها.
 وفي خلال الحرب العالمية الثانية انكسر في معمل شركة الغزل والنسيج بحلب تزس مسنن في احد الاجهزة، وكان مسننا في اسنانه تعرج وحركات دقيقة، وتوقف المعمل ولا يمكن جلب بديل جديد ولا يمكن لحامه. فذكر لهم الشيخ عبد الرحمن، فاتوه بالمسنن المكسور فصنع لهم بديلا عنه كانه هو حين كان جديدا، وشغلوا به الجهاز. وكان قنوعا لا يناقش في الاجر، فاعطوه ثمنا له لو طلب عشرة اضعافه لما ترددوا في دفعه.
 وفي خلال الحرب المذكورة ايضا لجا اليه صانعو الاحذية (الكندرجية)، اذ كانوا يثقبون الجلود التزيينية في وجه الحذاء بثقابة صغيرة توضع محل الابرة في ماكنة الخياطة، فتثقب الجلد سطورا منتظمة. وهي ثقابة عبارة عن قضيب صغير من الفولاذ، مفرغ نصفه الاسفل بشكل انبوب، وحافته السفلي المسديرة حادة مسنونة، وفي جانبه   فتحة تخرج منها الاجزاء الصغيرة التي تفرغ من ثقب الجلد. وهي علي بساطها تقوم علي هندسة دقيقة، فكانت تنكسر معهم هذه الثقابات اثناء عملها في ماكنة خياطة الجلود كما تنكسر ابرة الخياطة. فكان يصنعها لهم بكثرة.
 وقد طلبت انا منه مرة ان يصنع في واحدة علي عيني ويضع لها قبضة خشبية لاستعملها في ثقب ثقوب في حزام البنطال اذا احتجت، فقام وانا عنده فاخذ من صندوق القطع قضيبا معدنيا (سيخا) من (الاسياخ) التي تثبت علي قطب عجلات الدراجة الهواءية، لتسند اطار العجلة فلا ينضغط فتختل استدارته عند ركوبها.
 وهذه (الاسياخ) هي من الفولاذ القاسي القوي، فقص امامي منه قطعة بطول سنتيمترين، ثم عرضها علي نار مصباح كحولي حتي حل سقايتها لتذهب قساوتها، ثم تابع صنعها امامي وفرغ نصفها الاسفل بمثقب من صنعه هو، وهكذا تابع صنعها مرحلة مرحلة مما يطول شرحه، وصنع لها قبضة خشبية، وركبط للقبضة سوارا معدنيا واقيا، واعطاني اياها. وقد استغرق صنعها معه مقدار ساعتين!!.
   ومن اهم مزاياه التي تميز بها بالبراعة واشتهر بها: انه كان (ساعاتيا)، خبيرا بصيرا بالساعات علي اختلاف انواعها وحجومها، يعرف الالات الدقيقة في الساعة ووظاءف تلك الالات، ويحسن تمييز الساعة المتينة الثمينة والسخيفة السريعة العطب متي فتحها ونظر الاتها.
 لماذا استعصي علي الساعاتية في حلب اصلاح ساعة توقفت، او احتاجوا الي قطعة غيار لها غير موجودة، كانوا يلجءون اليه فيقوم باصلاحها، او يصنع لهم قطعة الغيار المطلوبة.
 وقد كنت اعتمده في اصلاح جميع الساعات التي استعملها سواء اليدوية التي احملها، او البيتية التي تعلق علي الجدار. وكان يقول في: قلما تسلم ساعة الي ساعاتي ليصلحها الا ويحدث بها ضررا، لانهم جهلاء، فالساعاتي يجب ان يكون خبيرا في علم الميكانيكا، لان الساعة وعملها قاءمان علي هذا العلم.
 والساعات النساءية الصغيرة جدا مما لا يتجاوز قطرها الخارجي خمسة عشر   ميليمترا، وشممونها ساعة فاصولية (اي حجمها بقدر حجم حبة الفاصولياء)، كثيرا ما تنكسر فيها ابرة الرقاص (وهي محوره الذي يكون بغلظ الشعرة)، كانوا ياتون بها اليه، فيصنع للرقاص محورا من الفولاذ، ويقص المكسور ويثقب محل المحور بمثقبه الخاص الذي يصنعه بيده، وينزل فيه المحور الذي صنعه هو، فتشتغل الساعة!!.
   الي جانب هذا كله كان خبيرا ممتازا في الاسلحة النارية، من بندقيات
 الصيد، الي المسدسات بانواعها، الي البندقيات العسكرية الحربية، من عادية وحركذية (اتوماتيكية) (¬).
 وقد احضر له شخص بندقية صيد معطلة، قد انكسرت فيها قطعة من اجزاءها الحركية، وفقدت القطعة المكسورة، ولا يعرف شكلها، ولا يوجد نظير جديد للبندقية، ليري شكل القطعة المفقودة فيصنع مثلها. فقال له : اتركها عندي الي الغد. ثم تامل في اجزاءها، وقدر وتصور كيف يجب ان تكون القطعة المفقودة حجما وشكلا، لكي تشتغل البندقية، وصنع القطعة مستعينا بكير الحداد لاعطاءها شكلها الاجمالي بالنار والمطرقة، ثم اكمل هو في بيته تحريرها بالصورة النهاءية بالمبرد، ثم وضعها وثبتها في موقع القطعة الاصلية المفقودة، فاشتغلت البندقية!! وجاء صاحبها في اليوم التالي فاعطاه اياها.
 وكان سديد الرماية بالمسدس قلما يخطء الهدف الصغير.
   ومن مزاياه خبرته الواسعة العميقة في سقاية الفولاذ بمختلف انواع السقاية   ودرجاتها، وتختلف درجاتها جدا في كل قطعة بحسب وظيفتها، فقطعة الفولاذ متي احميت في النار حتي الاحمرار تنفا سقايتها وتفقد قساوتها ومرونتها، وبعد ان تطرق وهي حمراء لتاخذ شكلها المطلوب تطفا بالماء  تسقي ، فتقسو حتي لا يعمل فيها المبرد (¬).
 ففي النوابض مثلا (الزنبرك) يجب ان تكون قساوته لاجل مرونته ذات درجة معينة. فاذا زادت او نقصت لا يعمل عمله المطلوب بصورة منتظمة. وسقاية الفولاذ يختلف تاثيرها جدا بحسب درجة حرارة القطعة المحماة حين تغمس في الماء، وبحسب غمسها كلها بسرعة او تدريجيا، وبحسب كونها تسقي بالماء او بالزيت.
 وقد اخبرني يوما فا ان اقسي انواع الفولاذ ما يسمي (فولاذ الهواء)، وهو نوع اذا احمي في النار حتي احمر او ابيض فانفكت سقايته، واخرج من النار ليمكن العمل فيه بالطرق ليصنع بالشكل المطلوب، فانه بملامسة الهواء يسقي ويقسو دون ان يغمس بالماء او الزيت. فصنع الادوات والالات الفولاذية القاسية جدا من هذا النوع، هو صعب جدا ويحتاج الي خبرة ووساءل فنية وتقانة (¬) عالية المستوي.



 وقال لي في هذه المناسبة: ان صناعة السيوف هي صناعة عالية المستوي، لانها تحتاج الي خبرة فنية عالية واتقان، لان سقايتها وهي طويلة دون ان يعتري قوامها خلل او التواء صعبة جدا.
 وقد اراني يوما موسي من النوع الذي في نصابه قطع عديدة: نصل كبير، ونصل صغير، ومفك براغي، وبعض الات اخري صغيرة، وطوله اقل من فتر، وهو في غاية الجمال ودقة الصنعة، وقالمالي: هذا فولاذه فولاذ هواء، وقد صنعته كله بيدي!! فقلت له متعجبا: كيف اعملت فيه مبردك وميشارك والاتك وهو متي اخرجت القطعة المحماة منه من النار يسقيها الهواء فتقسو ولا يعمل فيه المبرد ولا الميشار؟ فقال لي: قد اشتغلت نصاله الفولاذية كلها بالحجر لا بالمبرد والميشار!!.
 وقد اصيب في اواخر السبعينيات الماضية (بمرض الاكتءاب) فلزم البيت وترك التدريس في المدرسة الخسرويه (الثانوية الشرعية بحلب) وسمن بدنه وترهل من عدم الرياضة والحركة. وقد زرته وحاولت اقناعه بالعودة للتدريس فلم افلح. ثم توفي  رحمه الله  رحمة واسعة".
 انتهي مقال شيخنا الاستاذ الجليل مصطفي الزرقا حفظه الله تعالي. وانت تري شيخنا  وهو العلامة الفقيه  في معرفته وتعبيره الوافي الدقيق عن هذه المهارات: ماهرا فريدا ايضا، كانه من علماء تلك الصناعات.
 قال عبد الفتاح: واضيف الي ما ذكره شيخنا حفظه الله تعالي وامتع به، في براعة الشيخ عبد الرحمن، في اصابة الهدف وحذق الرماية: ما كان يفعله  رحمه الله تعالي  مع اخيه الاستاذ الشيخ محمد ابو الخير، حين كان صغيرا يافعا، فقد كان يوقفه بعيدا عنه نحو اربعة امتار، ويضع علي راسه قطعة النقد السوري، المسماة ب (الفرنك) قاءما منصوبا علي حافته، ويامر اخاه بان لا يتحرك اي حركة.
 فيسكن تمام السكون والفرنك علي راسه وهو في غاية الطمانينة، فيطلق الشيخ عبد الرحمن (الخزدقة) من بندقيتة، فيطير الفرنك من فوق راس اخيه، ولا يمس شعره باي اثر من اثار الخزدقة، وهذا شء من العجب العجاب، وعنده من هذا الباب في المهارة بمعرفة السلاح والرماية فيه: ما يدهش الالباب!!



 وكم في الزوايا من خبايا، وحقاءق مدهشات كالمرايا! وكم لنوابغ الافراد في العالم من مزايا خاصة في اتقان: الرماية، او اللغات، او الصناعة اليدوية، او المهارة الجسمية، او الفطانة الفذة العقلية، او العبقرية الحفظية: بالنظر او بالسماع، او القوة البصرية، او القوة السمعية، او سرعة العدو القدمية، وغيرها وغيرها، من مزايا النبوغ في الافذاذ الافراد في العالم، لا يحصيهم الا الله تعالي خالقهم ورازقهم سبحانه.
 وانا اشير الي اسماء افراد منهم علي ترتيب ذكري المواهب هنا، في الاسطر التالية لتنوير الاذهان، ففي الرماية: كالامام الشافعي والامام البخاري والشيخ امين الحسيني مفتي فلسطين  رحمه الله تعالي ، فقد كان يكتب اسمه علي الجدار بطلقات المسدس علي اوضح وجه، والشيخ عبد الرحمن زين العابدين، وكالفارابي في معرفة اللغات، وكالامام القرافي والخياط في الصناعة اليدوية، وكالمشاء علي الحبل المنصوب في الهواء في المهارة الجسمية، المذكورين بقصتيهما في مقدمتي لكتابي "صفحات من صبر العلماء"، وكالخليل بن احمد الفراهيدي وتلميذ سيبويه وخلق سواهما في الفطانة العقلية، وكابي يوسفط القاضي تلميذ الامام ابي حنيفة، والامام البخاري والدارقطني والحاكم النيسابوري وبديع الزمان الهمذاني وخلق سواهم في العبقرية الحفظية، وكزرقاء اليمامة في القوة البصرية، وكابراهيم النظام في القوة السمعية، وكالصحابي الجليل كعب بن مالك واخرين من العذاءين العرب في الجاهلية والاسلام في سرعة العدو القدمية اذ يسبقون عنو الفرس. والله يختص بفضله من عباده من يشاء، ويودع فيهم من الابداع ما يشاء.
 ولما اخبرت شيخنا الاستاذ الزرقا رعاه الله تعالي، بمهارة الشيخ عبد الرحمن في رميه الفرنك عن راس اخيه بالبندقية، ومهارة الشيخ الحاج امين الحسيني رحمهما الله تعالي، تعجب جدا، واخبرني باعجب واغرب!!
 وهو ما شهده وشاهده، بعينيه في "السيرك": (الالعاب الباهرة) في مدينة استنبول في صيف عام ، فقد شاهد فيه رجلا راميا هدافا ماهرا، اقام فتاة صبية امام جدار من خشب، ووقف بعيدا عنها نحو مترين، وامامه جملة كبيرة من السكاكين الحادة الكبيرة، فجعل يرميها سكينا سكينا علي الخشب بلضق بدن الفتاة الواقفة تماما،   حتي رسمها بالسكاكين علي الخشب رسما، من راسها الي قدميها، فكانه كان بيده قلم مرسام يرسم به علي الورق باتقان تام وبراعة.
 ثم فعل مثل ذلك بطلقات نارية من مسدس صغير بيده، اطلقها واحاط بها جسم الفتاة الواقفة احاطة السوار بالمعصم دون خلل او خطا.
 ثم قام ذلك الرامي الماهر بعمل ادهش واعجب، فوضع علي راس الفتاة الواقفة علي نحو اربعة امتار منه تفاحة، واخذ بندقية، وادار ظهره الي وجه الفتاة، ووجه راس البندقية التي وضعها علي كتفه الي جهة الفتاة، وجعل وجهه الي مراة امامه، وحدد الهدف من نظره في المراة، ثم اطلق البندقة من بندقيته، فاطارت التفاحة من فوق راس الفتاة، ولم يمس راس الفتاة بشء!! انتهي ما شهده وشاهده شيخنا وسمعته منه.
 ومن ابرز العلماء الاعلام الذين لهم مهارات خارقة، الي جانب امامتهم في العلم والدين: العلامة الفقيه الحنفي الضليع، الشيخ محمود حمزة الدمشقي نقيب الاشراف ومفتي الشام، المولود سنة ، والمتوفي سنة   رحمه الله تعالي ، فانه كان الي امامته في العلم خطاطا ماهرا دقيقا متقنا عجبا، كتب في سنة  جميع اسماء اهل بدر البالغة  اسم، في ورقة علي قدر فص الخاتم، وكتب في سنة  سورة الفاتحة، علي ثلثي حبة ارز، وكتب عليها اسمه وتاريخ الكتابة، كما في ترجمته الحافلة في "الرحلة الحجازية" للشيخ العلامة محمد السنوسي، المتوفي سنة   رحمه الله تعالي  :، المطبوعة بتونس سنة ، بعناية الشركة التونسية للتوزيع.
 هذا والاعاجيب لا تنتهي، فانها من ابداع الله تعالي في الافذاذ من خلقه سبحانه، وتوجد في كل امة وقبيل.



  AUTO المصادر والمراجع

   الاداب الشرعية لابن مفلح الحنبلي. مطبعة المنار .
   الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة للكنوي. حلب  والقاهرة  وبيروت .
   احكام السجن ومعاملة السجناء في الاسلام للدكتور حسن ابو غدة مكتبة المنار في الكويت. الطبعة الاولي .
   الاحكام السلطانية لابي يعلي الحنبلي. مصطفي البابي الحلبي .
   الاحكام السلطانية للماوردي. السعادة .
   احياء علوم الدين للغزالي. لجنة نشر الثقافة الاسلامية .
   اخبار القضاة لوكيع. الاستقامة .
   اختصار علوم الحديث لابن كثير. صبيح الثالثة .
   ادرار الشروق علي الفروق لابن الشاط. دار احياء الكتب العربية .
   ارشاد الفحول للشوكاني. السعادة  ومطبعة الكتبي .
   اساس البلاغية للزمخشري. مطبعة اورفاند .
   الاشباه والنظاءر لابن نجيم الحنفي. الحسينية .
   الاصابة لابن حجر. السعادة .
   اعلام الموقعين لابن قيم الجوزية. السعادة .
   الاعلام للزركلي. الطبعة الثانية  والخامسة .
   اغاثة اللهفان لابن القيم. مصطفي البابي الحلبي .
   الالفاظ الفارسية المعربة لاذي شير. مكتبة لبنان  بيروت .
   الامنية في ادراك النية للقرافي. مخطوط، وصف في ص .
   بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع لعلاء الدين الكاساني. دار الكتاب العربي .
   البداية والنهاية لابن كثير. السعادة .



   البرصان والعرجان للجاحظ. نشر وزارة الثقافة العراقية .
   بلغة المسالك الي اقرب المسالك للصاوي. بولاق .
   البيان والتعريف باسباب ورود الحديث الشريف لابن حمزة الحسيني الدمشقي. حلب .
   تاج العروس من جواهر القاموس للزبيدي. الخيرية .
   التاريخ الكبير للبخاري. حيداباد الدكن بالهند .
   تبصرة الحكام لابن فرحون، البهية . والتقدم العلمية  والعزو لهذا الكتاب يتبعه رقمان، الاول للبهية والثاني للعلمية.
   التحرير في اصول الفقه لابن الهمام. بولاق .
   تحفة الاشراف للحافظ المزي. الدار القيمة بالهند، الطبعة الاولي .
   تدريب الراوي للسيوطي. طبعة المكتبة العلمية .
   تذكرة الحفاظ للذهبي. الطبعة الثالثة حيدراباد الدكن .
   التراتيب الادارية لعبد الحي الكتاني. الرباط .
   ترتيب المدارك للقاضي عياض. بيروت  والمطبعة الملكية. بالرباط بالمغرب  وما بعدها.
   التسهيل لابن مالك النحوي ضمن "المساعد علي تسهيل الفواءد" لابن عقيل. طبع مركز البحث العلمي بمكة .
   التصوير عند العرب لاحمد تيمور باشا. لجنة التاليف والترجمة .
   تفسير ابن كثير. طبعة مصطفي محمد .
   تقريب التهذيب لابن حجر. دار الكتاب .
   التقرير والتحبير شرح التحرير لابن امير الحاج. بولاق .
   تلخيص المستدرك للذهبي. حيدراباد الدكن بالهند .
   تنوير الحوالك علي موطا مالك للسيوطي. عيسي البابي دون تاريخ.
   تهذيب التهذيب لابن حجر. حيدراباد الدكن .
   تهذيب الفروق لمحمد علي المالكي. دار احياء الكتب العربية .
   التيسير بشرح الجامع الصغير للمناوي. بولاق .
   جامع الترمذي. مطبعة البابي الحلبي، الطبعة الثانية بتحقيق احمد شاكر .
   الجامع الصغير للسيوطي. طبعة مصطفي محمد .
   الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي. حيدراباد الدكن بالهند .



   جواهر الاكليل لصالح عبد السميع الابي. مصطفي البابي الحلبي .
   جواهر العقود ومعين القضاة لشمس الدين الاسيوطي الشافعي. مطبعة السنة المحمدية .
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية لعبد القادر القرشي. حيدراباد الدكن ، ومطبعة عيسي البابي الحلبي بتحقيق عبد الفتاح الحلو.
   الجوهر النقي علي سنن البيهقي لعلاء الدين المارديني. مع السنن الكبري الاتي برقم .
   حاشية البجيرمي علي شرح منهج الطلاب. بولاق .
   حاشية العدوي علي شرح الخرشي لمختصر خليل. بولاق .
   حاشية احمد الطحطاوي علي الدر المختار. بولاق .
   حسن المحاضرة للسيوطي. مطبعة عيسي البابي الحلبي .
   حلبة المجلي في شرح منية المصلي لابن امير الحاج. مخطوط.
   حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني. السعادة .
   الخراج لابي يوسف بتحقيق محمد البنا دار الاصلاح .
   الدر المختار للحصكفي. بولاق .
   الديباج المذهب لابن فرحون. مطبعة المعاهد .
   ذخاءر المواريث للنابلسي. دار المعرفة ببيروت تصويرا عن طبعته السابقة.
   الرحلة الحجازية لمحمد السندي. الشركة التونسية بتونس .
   رد المحتار لابن عابدين. بولاق .
   رفع الاصر عن قضاة مصر لابن حجر. المطبعة الاميرية .
   الرفع والتكميل في الجرح والتعديل للكنوي. الطبعة الثالثة بيروت .
   الرياض النضرة في مناقب العشرة للمحب الطبري. دار الكتب العلمية بيروت .
   زاد المعاد لابن القيم. السنة المحمدية .
   سنن ابن ماجه. عيسي البابي الحلبي .
   سنن ابي داود. مصطفي محمد .
   السنن الكبري للبيهقي. حيدراباد الدكن بالهند .
   سنن الترمذي جامعه. المصرية بشرح ابن العربي .
   سنن الدارقطني. دار المحاسن للطباعة .



   سنن النساءي ومعها شرح السيوطي والسندي. ذات الفهارس العامة بيروت الطبعة الثالثة .
   سير اعلام النبلاء للذهبي. مءسسة الرسالة بيروت .
   شجرة النور التركية لابن مخلوف. المكتبة السلفية ومطبعتها .
   شرح تنفيح الفصول في الاصول للقرافي بحاشية جعيط، مطبعة النهضة بتونس .
   شرح صحيح مسلم للنووي. المطبعة المصرية .
   شرح معاني الاثار المختلفة الماثورة للطحاوي. المصطفاءي بالهند .
   شرح الموطا للزرقاني. الكستلية .
   الشرح الصغير علي متن خليل للدردير بحاشية الصاوي بولاق .
   شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل للخفاجي. الوهبية .
   صبح الاعشي للقلقشندي. طبع دار الكتب المصرية .
   صحيح ابن حبان. مءسسة الرسالة ببيروت الطبعة الاولي .
   صحيح البخاري بشرح فتح الباري لابن حجر. بولاق  والعزو اليها ولطبعة السلفية.
   صحيح مسلم بشرح النووي. المطبعة المصرية  والعزو اليها.
   الصحاح للجوهري، بتحقيق احمد عبد الغفور عطار. دار الكتاب .
   صفحات من صبر العلماء لعبد الفتاح ابو غدة دار القلم بيروت، الطبعة الرابعة .
   صيد المخاطر لابن الجوزي. دار الفكر بدمشق . ودار الكتب الحديثة بمصر دون تاريخ.
   طبقات الشافعية لابن السبكي. الحسينية  وطبعة عيسي البابي الحلبي المحققة.
   الطبقات الكبري لابن سعد. بيروت .
   الطرق الحكمية لابن القيم. مطبعة السنة المحمدية .
   عقود الجواهر المنيفة في ادلة ابي حنيفة للزبيدي. الوطنية بالاسكندرية .
   عمدة التحقيق في التقليد والتلفيق لمحمد سعيد الباني مطبعة حكومة دمشق .
   الفتاوي الكبري لابن تيمية. كردستان العلمية .
   فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر. بولاق  وطبعة السلفية.
   فتح العلي المالك لمحمد عليش. التقدم العلمية .
   فتح القدير للكمال ابن الهمام. بولاق .
   الفروق للقرافي. دار احياء الكتب العربية .



   فيض القدير بشرح الجامع الصغير للمناوي. مصطفي محمد .
   القاموس المحيط للفيروزابادي. الحسينية .
   قواعد في علوم الحديث للتهانوي. دار القلم بيروت الطبعة الخامسة .
   القواعد والفواءد الاصونية لابن اللحام مطبعة السنة المحمدية .
   الكامل لابن عدي. دار الفكر .
   كشف الخفاء للعجلوني. مكتبة القدسي .
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة. طبع اسطنبول .
   كنز العمال للمتقي الهندي. حيدراباد الدكن .
   لسان العرب لابن منظور. بولاق . وطبعة صادر ببيروت دون تاريخ.
   مجلة المعجم العلمي العربي بدمشق. السنة الثامنة عشرة.
   مجلة الوعي الاصلامي التي تصدر بالكويت السنة الرابعة . العدد .
   مجمع الزواءد للهيثمي. مكتبة القدسي .
   مجموع الفتاوي لابن تيمية. مطابع الرياض في مدينة الرياض .
   المحصول في علم الاصول لفخر الدين الرازي. طبع جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض الطبعة الاولي .
   مختصر ابن الحاجب في الاصول. طبع بولاق .
   مختصر سنن ابي داود للمنذري. انصار السنة المحمدية .
   المدونة في فقه الامام مالك لسحنون. دار الفكر بدمشق .
   المستدرك للحاكم. حيدراباد الدكن بالهند .
   المستصفي من علم الاصول للغزالي. بولاق .
   المسند للامام احمد بن حنبل. الميمنية .
   مشكل الاثار للطحاوي. داءرة المعارف النظامية بحيدراباد الدكن بالهند .
   المصباح المنير للفيومي. الاميرية .
   المصنف لابن ابي شيبة  و . مطبع اقبال في ملتان بالهند، دون تاريخ.
   معالم السنن للخطابي. العلمية بحلب .
   المعجم الصغير للطبراني. المطبع الانصاري في دهلي دون تاريخ.
   المعيار المعرب للونشريشي. دار الغرب الاسلامي ببيروت دون تاريخ.
   معين الحكام لعلاء الدين الطرابلسي. بولاق . والميمنية . والعزو لهذا الكتاب يتبعه رقمان، الاول للبولاقية والثاني للميمنية.



   المغني لابن قدامة. دار الكتاب العربي بيروت .
   المقاصد الحسنة للسخاوي. دار الادب العربي .
   المنتقي شرح الموطا لابي الوليد الباجي. السعادة .
   الموافقات للشاطبي. المطبعة الرحمانية وغيرها دون تاريخ.
   الموطا للامام مالك. مطبعة عيسي الحلبي دون تاريخ.
   نصب الراية للزيلعي. طبعه المجلس العلمي الهندي في مصر .
   نفح الطيب للمقري. الازهرية المصرية .
   نهاية المحتاج الي شرح المنهاج للرملي الشافعي. مصطفي البابي .
   النهاية في غريب الحديث لابن الاثير. المطبعة العثمانية .
   نهج البلاغة للشريف الرضي. باشراف عبد العزيز سيد الاهل دار الشمالي للطباعة ببيروت .
   نيل الابتهاج بتطريز الديباج للتنبكتي. السعادة .
   نيل الاوطار للشوكاني. مصطفي البابي .
   هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي. وكالة المعارف باصطنبول .
   الهداية للمرغيناني بثرح فتح القدير. بولاق .
   وفيات الاعيان لابن خلكان. الميمنية  ودار الثقافة ببيروت بتحقيق احسان عباس .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) وقد انتقل الي رحمة الله تعالي ودار كرامته في مدينة الرياض يوم الاربعاء  من ذي الحجة سنة ، وكانت ولادته بمدينة حلب سنة  رحمه الله تعالي واسبغ عليه الاحسان والرضوان.

:

(¬) ولد الاستاذ السيد ابراهيم الكتاني بمدينة فاس بالمغرب  من رمضان سنة  = / / ، وتوفي بمدينة الرباط  من ربيع الاخر سنة  = / /  رحمه الله تعالي واكرمه بالفضل والاحسان.

:

(¬) وقديما نية الكبار الاماثل، الي مقام المتاخرين الافاضل، وذكروا ان تاخرهم في الزمان، لا يبعدهم عن احتلال عالي المكان، فنعم الله لا تحصر ولا تحصي، ومكارمه علي عباده وخلقه لا تستقصي:
  قال الامام مسلم بن الحجاج  رحمه الله تعالي ، في مقدمته لكتابه "الصحيح" :   وقد تحدث عن تفاضل الرواة في الحفظ والضبط ومزايا بعضهم علي بعض في ذلك :
"وانما مثلنا هءلاء في التسمية، ليكون تمثيلهم سمة يصدر عن فهمها من غبي عليه طريق اهل العلم في ترتيب اهله، فلا يقصر بالرجل، العالي القدر عن درجته، ولا يرفع متضع القدر في العلم فوق منزلته، ويعطي فيه كل ذي حق فيه حقه، وينزل منزلته".
  وقال الامام مجد الدين الفيروز ابادي  رحمه الله تعالي ، في مقدمته لكتابه "القاموس المحيط"، وهو يتحدث عن فضل من الف قبله في لغة العرب كالجوهري وغيره، وعن فضل كتابه "القاموس المحيط" علي كتبهم، مع تباعد زمانه، وتاخر اوانه:
"قال ابو العباس المبرد في اول كتابه "الكامل" وهو القاءل المحق: ليس لقدم العهد يفضل الفاءل  الفاءل بالفاء: المخطء، ووقع في طبعة (القاموس السنة  محرفا الي (القاءل) بالقاف، وهو تحريف فاحش! ولكنه مانوس!!  ولا لحدثانه يهتضم المصيب، ولكن يعطي كل ما يستحق".
  وقال الامام ابن مالك النحوي صاحب "الالفية" في النحو  رحمه الله تعالي ، في اول كتابه "التسهيل" في النحو وهو يشير الي تاخر زمانه عن الاءمة السابقين، وتخلف علمه عن علم =

:

= الاعلام المتقدمين، وان ذلك لا يمنع ان يكون لديه بقايا مزايا لم يدركوها، وبعض فتوحات في علم العربية لم يوهبوها:
"واذا كانت العلوم منحا الهية، ومواهب اختصاصية، فغير مستبعد ان يدخر لبعض المتاخرين، ما عسر علي كثير من المتقدمين، نعوذ بالله من حسد يسد باب الانصاف، ويصد عن جميل الاوصاف". انتهي. وما اصدق قول القاءل:
تري الرجل النحيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد هصور
ويعجبك الطرير فتبتليه ... فيخلف ظنك الرجل الطرير!
فلا يستهان بالنسخة المتاخرة، ولا يغالي ويبالغ في النسخة المتقدمة، ولكن تقوم كل منهما بما تستحق.

:

(¬) واليك عناوين بعض الكتب التي طالت فيها الاسماء حتي لا يمكن استظهارها كاملة: فللامام الونشريشي التلمساني احمد بن يحيي، المولود سنة ، والمتوفي سنة   رحمه الله تعالي  كتاب: "المنهج الفاءق، والمنهل الراءق، والمعني اللاءق، بادب الموثق واحكام الوثاءق"، وللحافظ الكلاعي سليمان بن موسي الاندلسي المتوفي سنة  "ميدان السابقين، وحلبة الصادقين المصدقين، في ذكر الصحابة الاكرمين، ومن في عدادهم بادراك العهد الكريم، من اكابر التابعين"، و "مفاوضة القلب العليل، ومنابذة الامل الطويل، علي طريقة ابي العلاء المعري في ملقي السبيل"، وقد حرف اسم هذين الكتابين تحريفا فاحشا في "الاكتفا في مغازي المصطفي" ص (ط)، بتحقيق الاستاذ مصطفي عبد الواحد وفي "الديباج المذهب" :  بتحقيق الدكتور محمد الاحمدي.

:

(¬) ونقله العلامة احمد تيمور باشا في كتابه "التصوير عند العرب" ص  و  عن ابن طولون في رسالته "قطرات الدمع فيما ورد في الشمع".
ولا يرد علي الامام القرافي الفقيه العبقري الفذ  رحمه الله تعالي : كيف صنع تمثالا، والتماثيل محرمة في الاسلام تحريما قاطعا، وهو من اعلم الناس بذلك، لان ما صنعه لا يزيد علي الة ذات اجزاء متقطعة  تعمل بحركة منتظمة  لا يمكن ان تعيش بذلك، والقرافي امام فقيه ورع، لا يمكن ان يقدم علي صنع شء محرم بالنص قطعا.
وانظر مقالا ماتعا للاستاذ عبد المجيد وافي بعنوان (علماء فنانون: الامام القرافي) في "مجلة الوعي الاسلامي" التي تصدرها وزارة الاوقاف الاسلامية في الكويت في عددها  من سنتها الرابعة سنة =  ص   .
(¬) وهذه المهارة العجيبة وامثالها واشباهها، توجد في افراد من العلماء الافذاذ في الاحيان المتباعدة، يتميزون بها عن سواهم من ذوي العلم والمعارف، ولي صديق عزيز رحل =

:

= الي دار الكرامة، تميز باعجب من هذا في دقة صنع الالات الدقيقة وابداعها واستعمالها، وبحذق الرماية واصابة الاهداف الناعمة الصغيرة جدا، هو الشيخ العالم الفاضل الصناع العجيب الاستاذ الشيخ عبد الرحمن زين العابدين الانطاكي ثم الحلبي، المولود بانطاكية سنة ، والمتوفي بحلب سنة   رحمه الله تعالي ، وقد الحقت باخر هذا الكتاب في ص  مقالا ضافيا عن مهارته وابداعه، بقلم استاذنا العلامة الكبير فضيلة الشيخ مصطفي الزرقا امتع الله به، فانظره لزاما، ففيه العجاءب الصادقة الخارقة.

:

(¬) وهو في علم الكلام، ومنه نسخة مخطوطة في مكتبة اسعد افندي في اصطنبول ورقمها فيها .

:

(¬) اي يكثر السءال عن حقيقة الحكم الذي لا ينقض بقصد الجواب عنه بعبارة توفي ببيانه وضبطه.
(¬) وعلي هذا يقال: القاضي مجبر، والمفتي مخبر. فاحفظه فانه ينفعك.
(¬) في "القاموس": رسم له كذا: امره به، فارتسم اي امتثل. وفي "مجموع فتاوي ابن تيمية" :  الترسيم هو ان يعوق الشخص بمكان من الامكنة او يقام عليه حافظ". ومثله في "التراتيب الادارية" لعبد الحي الكتاني :  عن "الاحكام السلطانية" للماوردي.
ولم اره فيه في النسخة المطبوعة بمطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة . وواضح ان الترسيم غير الحبس الذي يعبرون عنه في بعض كتب الفقه بالاعتقال، كما تراه في "جواهر العقود، ومعين القضاة والموقعين والشهود" لشمس الدين الاسيوطي الشافعي من تلامذة الحافظ ابن حجر : ، قال  رحمه الله تعالي : "وصورة ما يكتب القاضي علي ورقة الاعتقال: (ليعتقل)، بقلم العلامة في وسط الطرة، فان كان صاحب الحق يختار الترسيم واتفقا عليه، او راي القاضي الترسيم دون الحبس، فيكتب: ليرسم عليه بقلم العلامة من غير (ليعتقل). ". انتهي.
وللحبس المشروع انواع متعددة، اجاد بيانها وتفصيلها الكتاب الجامع الماتع النفيس "احكام السجن ومعاملة السجناء في الاسلام" لابن اخي الشيخ الدكتور حسن ابو غدة، ذكر فيه بالتفصيل والامثلة: حبس التعزير، وحبس الاستيثاق، واقسامه، وحبس الاحتراز، والحبس لتنفيذ عقوبة مءجلة بسبب، كمرض الجاني، او حمل الزانية، او غير ذلك. فلينظر منه من يهمه هذا في ص   ، فهو كاف شاف في بابه في نحو  صفحة.

:

(¬) جملة (كما ان القوله الذي حكم به عدم الالزام) غير موجودة في نسخة (ر).
(¬) سياتي في جواب السءال الخامس في ص ، ايضاح المراد من كون الحكم نفسانيا او لسانيا.

:

(¬) هذا السءال جوابه باختصار منقول  عن هذا الكتاب  في "تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام" للعلامة القاضي ابن فرحون المالكي : ، وفي " معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام" للقاضي علاء الدين الطرابلسي الحنفي ص .
(¬) سيشرح المءلف محترزات هذا التعريف. ولزيادة شرحه وبيان محترزاته وما يتفرع عليها انظر ما قاله المءلف  رحمه الله تعالي  في كتابه "الفروق" :    عند الفرق () الفرق بين الفتوي والحكم.
(¬) ارض العنوة هي التي فتحت بالقهر والغلبة علي اهلها. وطلق بكسر الطاء وسكون اللام اي انها حلال مطلقة مباحة لكل احد. يقال: حلال طلق ومطلق بمعني واحد كما في "الاساس" للزمخشري.
(¬) في نسخة (ر): (ليست وقفا علي المسلمين).

:

(¬) هو ابو القاسم عبد الله بن احمد الكعبي البلخي، قيل له: الكعبي نسبة الي بني كعب. وهو شيخ طاءفة من المعتزلة ينسبون اليه فيقال لهم: الكعبية، توفي سنة ،  رحمه الله تعالي .

:

(¬) وهو الخلاف الشاذ، قال المءلف في "الفروق" : : "وقولي: تتقارب مداركها احتراز من الخلاف الشاذ المبني علي المدرك الضعيف، فانه  اي الحكم بالمدرك الضعيف  لا يرفع الخلاف بل ينقض في نفسه اذا حكم بالفتوي المبنية علي المدرك الضعيف". انتهي. وسيصرح المءلف بنحوه في جواب السءال السابع عشر.
ولفظ (المدرك) بضم الميم وفتح الراء. قال العلامة الفيومي في "المصباح المنير": "المدرك بضم الميم: يكون مصدرا واسم زمان ومكان. ومدارك الشرع: مواضع طلب الاحكام، وهي حيث يستدل بالنصوص والاجتهاد من مدارك الشرع. والفقهاء يقولون في الواحد: مدرك بفتح الميم. وليس لتخريجه وجه، وقد نص الاءمة علي طرد الباب، واستثنيت كلمات مسموعة خرجت عن القياس، ولم يذكروا المدرك فيما خرج عن القياس، فالوجه الاخذ بالاصول القياسية حتي يصح سماع. وقد قالوا: الخارج عن القياس لا يقاس عليه؛ لانه غير مءصل في بابه".

:

(¬) يوضحه ما قاله المءلف القرافي  رحمه الله تعالي  في كتابه "الفروق" : ، في الفرق (): "اعلم ان العبادات كلها علي الاطلاق لا يدخلها الحكم البتة، بل الفتيا فقط. فكل ما وجد فيها من الاخبارات فهي فتيا فقط، فليس لحاكم ان يحكم بان هذه الصلاة صحيحة او باطلة، ولا ان هذا الماء دون القلتين فيكون نجسا فيحرم علي المالكي بعد ذلك استعماله، بل ما يقال في ذلك انما هو فتيا: ان كانت مذهب السامع عمل بها، والا فله تركها والعمل بمذهبه".
ثم قال القرافي: "ويلحق بالعبادات اسبابها وشروطها وموانعها المختلف فيها، لا يلزم شء من الاحكام  المترتبة علي اعتبار احدها  من لا يعتقده، بل يتبع مذهبه في نفسه، ولا يلزمه قول ذلك القاءل بحكم الحاكم به". انتهي ملخصا. ونوزع في هذا الالحاق وايد، انظر محشيه ابن الشاط :  و "تهذيب الفروق" : .
ويوضحه ايضا ما قاله الشيخ ابن تيمية  رحمه الله تعالي  في "مجموع الفتاوي" :   : "انما ينفذ حكم الحاكم في الامور المعينة التي يختص بها من الحدود والحقوق، مثل قتل او قذف او مال ونحوه، دون مساءل العلم الكلية مثل التفسير والحديث والفقه وغير ذلك، وهذا فيه ما اتفقت عليه الامة وفيه ما تنازعت فيه. والامة اذا تنازعت في معني اية او حديث او حكم خبري او طلبي: لم يكن صحة احد القولين وفساد الاخر ثابتا بمجرد حكم حاكم، فانه انما ينفذ حكمه في الامور المعينة دون
العامة.
ولو جاز هذا لجاز ان يحكم حاكم بان قوله تعالي: {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} هو الحيض او الاطهار، ويكون هذا حكما يلزم جميع الناس قبوله، او يحكم بان اللمس في قوله تعالي: {او لامستم النساء} هو الوطء او المباشرة فيما دونه. او يحكم بان {الذي بيده عقدة النكاح} هو الزوج او الاب او السيد، وهذا لا يقوله احد.
وكذلك الناس اذا تنازعوا في باب العقيدة في غير ما هو بدعة ظاهرة، تعرف العامة انها مخالفة للشريعة كبدعة الخوارج والروافض، وذلك كتنازعهم في مثل قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}، وكاختلافهم في صفة الاستواء ومعناه علي قولين، =

:

= لم يكن حكم الحاكم بصحة احد القولين وفساد الاخر مما فيه فاءدة.
وكذلك في باب العبادات في مثل كون موفي الذكر ينقض او لا، وكون العضر يستحب تعجيلها او تاخيرها، والفجر يقنت فيه داءما او لا، او يقنت عند النوازل، ونحو ذلك.
فكلام الحاكم فيما ذكرنا قبل الولاية وبعدها سواء، وهو بمنزلة الكتب التي يصنفها في العلم". انتهي بتصرف. وقد تعرض الشيخ ابن تيمية لهذا الموضوع في مواطن كثيرة من كتبه وفتاواه انظر "مجموع الفتاوي" :    و   .
قال العلامة الشيخ احمد الطحطاوي الحنفي  رحمه الله تعالي ، في "حاشيته علي الدر المختار" للحصكفي : ، في اواءل كتاب القضاء:
"القضاء انما يكون في حادثة من خصم علي خصم بدعوي صحيحة. فخرج ما ليس بحادثة، وما كان من العبادات. وبه علم ان الاتصالات والتنافيذ  جمع تنفيذ  الواقعة في زماننا، المجردة عن الدعاوي: ليست حكما، وانما فاءدتها تسليم الثاني للاول قضاءه.
قال الحموي في "شرحه": وبالجملة ليس في التنفيذ حكم ولا في الاثبات، بل هو راجع الي الحاكم الاول، الا ان يقول الثاني: حكمت بما حكم به الاول، والزمت بموجبه ومقتضاه. واذا عرف هذا علم: ان التنفيذ الواقع في ديارنا ليس من الحكم في شء، اذ غايته احاطة القاضي الثاني بحكم الاول علي وجه التسليم له، و  علم  معني ما سياتي من قول المصنف: "واذا رفع اليه حكم قاض امضاه اي الزم الحكم به، يعني اذا حصلت خصومة من مدع علي خصم. انتهي". انتهي. وفيه زيادة عما يتصل بالمقام، اثبتها لما فيها من فاءدة هامة في التفرقة بين (التنفيذ) و (القضاء).
هذا وقد عقد العلامة القاضي ابن فرحون المالكي في كتابه "تبصرة الحاكم في اصول الاقضية ومناهج الاحكام" فصلا مطولا جدا :    استوفي في بيان ما يفتقر لحكم الحاكم وما لا يفتقر اليه، وتبعه في هذا القاضي علاء الدين الطرابلسي الحنفي في كتابه "معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام" ص    فانظرهما.

:

(¬) يدخل في هذا الجواب ما ذكره المءلف في "الفروق" :    الفرق () عند الفرق بين المنذورات وغيرها من الواجبات الشرعية. ومما فيه زيادة علي ما هنا بيان الحكمة في لزوم ما يوجبه العبد علي نفسه مما لا مصلحة له فيه، كتعليقه طلاق امراته علي طيران الغراب ونحوه، فانظره.
(¬) من سورة الماءدة، الاية .

:

(¬) جري علي السنة كثير من شيوخنا الفقهاء وغيرهم  رحمهم الله تعالي ، ان ينطقوا كلمة (البتة): البتة بهمزة القطع اذا قالوها في درج الكلام ووصله. وهذا خطا شاءع، ليس له مستند الا الشيوع علي السنة بعض العلماء المتاخرين، غلطا متوارثا بينهم.
والصواب فيها نطقها بهمزة الوصل اذا جاءت درجا موصولة بما قبلها في النطق، فان لفظة (ال) فيها كحالها في ساءر الكلمات التي تدخلها الالف واللام، فال في (البتة) كما هي في: الرجل والمراة، والليل والنهار، والقديم والجديد، والصيف والشتاء، وساءر ما كان علي هذه الشاكلة.
ولفظة (البتة) في اصلها مصدر لفعل: بت يبت الشء بتا وبتة وبتاتا، بمعني قطع وجزم. وكثيرا ما ترد في استعمال الاقدمين بصيغة التنكير: (بتة)، من غير الالف واللام، ومعناها في الحالين نكرة ومعرفة: قطعا وجزما.
فالصواب في النطق بها  واذا كتبت  البتة، بهمزة وصل، فينبغي التنبه لهذا. وقد وردت لفظة (البتة) بالتعريف في الحديث النبوي الشريف الصحيح، وضبطها الشراح ومنهم الحافظ ابن حجر  رحمه الله تعالي  في "فتح الباري" بهمزة الوصل، وهذا نص كلامه: =

:

= قال الحافظ ابن حجر  رحمه الله تعالي ، في "فتح الباري" : ، في كتاب المغازي، في اواخر (باب غزوة خيبر) تعليقا علي الحديث الذي رواه البخاري في هذا الباب من طريق سليمان بن فيروز الشيباني: "قال: سمعت ابن ابي اوفي  رضي الله عنهما  يقول : اصابتنا مجاعة يوم خيبر، فان القدور لتغلي  قال: وبعضها نضجت  فجاء منادي النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تاكلوا من لحوم الحمر شيءا، واهريقوها. قال ابن ابي اوفي: فتحدثنا انه انما نهي عنها لانها لم تخمس، وقال بعضهم: نهي عنها
البتة، لانها كانت تاكل العذرة"، ما يلي:
"قوله: البتة، معناه القطع، والفها الف وصل. وجزم الكرماني بانها الف قطع علي غير القياس، ولم ار ما قاله في كلام احد من اهل اللغة، قال الجوهري: الانبتات: الانقطاع، ورجل منبت اي منقطع به، ويقال: لا افعله بتة، ولا افعله البتة، لكل امر لا رجعة فيه. ونصبه علي المصدر، ورايته في النسخ المعتمدة بالف وصل، والله اعلم".
وجاء في "صحيح البخاري" : ، في كتاب الطلاق، في (باب الطلاق في الاغلاق والكره والسكران ...): "قال نافع: طلق رجل امراته البتة ان خرجت، فقال ابن عمر: ان خرجت فقد بتت منه، وان لم تخرج فليس بشء".
قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" : ، تعليقا علي هذا القول: "اما قوله: البتة، فانه بالنصب علي المصدر. قال الكرماني هنا: قال النحاة: قطع همزة البتة بمعزل عن القياس. اه.
وفي دعوي انها تقال بالقطع نظر، فان الف (البتة) الف وصل قطعا، والذي قاله اهل اللغة: البتة: القطع. وهو تفسيرها بمرادفها، لا ان المراد انها تقال بالقطع". انتهي.
هذا ما يتسع له المقام هنا في ضبط (البتة)، وقد اوسعت البحث فيها باسهاب ونقاش لمن قطع همزتها، في بعض كتبي التي تحت الطبع، اعان الله علي اخراجها ونشرها بمنه وكرمه.

:

(¬) في نسخة (ر): (مع علمهم وعدم جهالتهم ...).
(¬) الناءرة بالنون؛ اي العداوة والشحناء.
(¬) هذه الاحالة هنا الي ما تقدم غير صحيحة، وكذا الاحالة الاتية في ص  في اول جواب السءال الرابع، فانه لم يتقدم شء ما يتصل بهما، حتي تصح الاحالة =

:

= اليه، والظاهر ان الامام القرافي  رحمه الله تعالي ، لما الف هذا الكتاب ظن انه قدم في المقدمة ما احال اليه، وكان ذلك ماثلا في خاطره الشريف، ولكن لم يثبته في الكتاب، ولم يعد النظر في الكتاب بعد انتهاء تاليفه، فوقعت له هاتان الاحالتان علي غير محال اليه؛ لانه لو اعاد النظر لم يغب عنه اصلاح هذا الخلل.
وبعض العلماء قلما يعيدون النظر فيما كتبوا او املوا، فربما وقع لهم الخطا من سيلان المخاطر، وسرعة الكتابة والقلم، فيبقي الخطا في كتبهم، وهم اعلم الناس به، وانفر الناس منه، ولكن لم ينتبهوا له، فيتسلسل فيها.
قال الحافظ الذهبي في "تذكرة الحفاظ" :   ، في ترجمة (ابن الجوزي):؛ الامام العلامة الحافظ، عالم العراق، وواعظ الافاق، جمال الدين عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، صاحب التصانيف الساءرة في فنون العلم ... ، وكان كثير الغلط فيما يصنفه، فانه كان يفرغ من الكتاب ولا يعتبره  اي لا يعيد النظر فيه ، له وهم كثير في تواليفه، يدخل عليه الدخل من العجلة والتحويل الي مصنف اخر ... ". انتهي. فلعل ما وقع للمءلف هنا من هذا الباب، والله اعلم.

:

(¬) يدخل في هذا الجواب ما قاله المءلف في "الفروق" :    عند الفرق بين مساءل الخلاف قبل حكم الحاكم وبعده، وما قاله في :    عند الفرق () الفرق بين الفتوي والحكم.
(¬) هكذا في نسخة (ر): (في نقل ما يخص امامه). وهو الصواب، وفي غيرها: (لخصه امامه).

:

(¬) جاء في "القاموس" وشرحه: "تاج العروس": "الحجة بالضم: الدليل والبرهان، سميت حجة لانها تحج اي تقصد، لان القصد لها واليها. وجمع الحجة: حجج وحجاج".
(¬) عدد المءلف  رحمه الله تعالي  الادلة في كتابه "الفروق" :  عند الفرق ()، فبلغت نحو العشرين دليلا.
(¬) عدد المءلف الحجاج في كتابه "الفروق" :  عند الفرق ()، فبلغت نحو العشر.

:

(¬) لا شك ان هذا في الحاكم غير المجتهد، واما الحاكم المجتهد فانه يتبع في حكمه الدليل المعتبر. افاده شيخنا الشيخ ناجي ابو صالح  رحمه الله تعالي .

:

(¬) لم يتقدم شء، كما نبهت اليه في التعليقة () في ص .
(¬) هذا ثناء عظيم، وتزكية كريمة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لافضلية معرفة علي رضي الله عنه بالقضاء واقامة الحقوق والحدود في دين الله تعالي.
قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" في "باب مناقب ابي عبيدة" :  "خص النبي  صلي الله عليه وسلم  كل واحد من الكبار بفضيلة ، ووصفه بها، فاشعر بقدر زاءد فيها علي غيره كالحياء لعثمان، والقضاء لعلي، ونحو ذلك" انتهي.
وقد بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حداثة سنه قاضيا الي اليمن، وبشره ان الله يسدده ويثبته علي الحق والصواب، وعلمه كيف يقضي. فلا غرابة ان يكون اقضي الامة. =

:

= روي ابو داود في "سننه" :  "عن علي  عليه السلام  قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قاضيا، فقلت: يا رسول الله، ترسلني وانا حديث السن ولا علم لي بالقضاء؟ فقال: ان الله سيهدي قلبك، ويثبت لسانك، فاذا جلس بين يديك الخصمان فلا تقضين حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول، فانه احري ان يتبين لك القضاء. قال: فما زلت قاضيا، او ما شككت في قضاء بعد". وروي القاضي وكيع في "اخبار القضاة" :  بسنده الي ابن عمر وشداد بن اوس قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقضي امتي علي". ورواه البغوي ايضا من طريق انس، كما في "كشاف الخفاء" للعجلوني : . وناهيك برجل علمه رسول الله القضاء، ودعا له بالسداد والثبات علي الحق، وشهد له بالافضلية في معرفة القضاء.
وقد اشتهر ابو الحسن علي  رضي الله عنه  بالقضاء حتي صار يضرب به المثل في حل المعضلات وفك المغلقات، حتي قيل في كل مشكلة يستعصي حلها ويصعب كشف كنهها: "قضية ولا ابا حسن لها". يعنون ان عليا ابا الحسن  رضي الله عنه  وهو حلال المشكلات  قد يعجز عن حل تلك المشكلة التي عجزوا عنها لتوغلها في الصعوبة والاغلاق.
ولهذا كان عمر  رضي الله عنه  وهو المحدث الملهم  يتعوذ من معضلة ليس لها ابو الحسن، وكان يقول؛ لولا علي لهلك عمر. ويقول: علي اقضانا. وقال عبد الله بن مسعود: كنا نتحدث ان اقضي اهل المدينة علي بن ابي طالب. وقال عبد الله بن عباس: والله لقد اعطي علي بن ابي طالب تسعة اعشار العلم، وايم الله لقد شارككم في العشر العاشر. وقالت عاءشة: انه لاعلم الناس بالسنة.
اسلم علي وعمره  سنة، ومات في ليلة  من رمضان سنة  من الهجرة عن ثلاث وستين سنة من العمر،  رضي الله عنه .
(¬) وهذا ثناء عظيم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي افضلية علم معاذ بالحلال والحرام. ولهذا امر الناس باخذ القران عنه لعلمه بحلاله وحرامه. روي البخاري :  و : ، ومسلم :  واللفظ له: عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  قال: قال =

:

= رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا القران من اربعة: من عبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب، وسالم مولي ابي حذيفة".
وقد اسلم معاذ ابو عبد الرحمن  رضي الله عنه  بالمدينة في السنة الثالثة من الهجرة، وكان عمره يوم اسلم ثمان عشرة سنة. وخلفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة حين توجه الي حنين، في السنة الثامنة يفقه اهل مكة ويعلمهم السنن ويقرءهم القران. كما في "طبقات ابن سعد" : ، .
وكان معاذ  رضي الله عنه  شابا ابيض، وضء الوجه، بزاق الثنايا، اكحل العينين، جميلا وسيما سمحا، من خير شباب قومه، ياخذ بالباب سامعيه ومشاهديه اذا تحدث. كما في ترجمته في "الاصابة" : .
وجاء في "مجمع الزواءد" للحافظ الهيثمي في كتاب العلم، في (باب اخذ كل علم عن اهله) :  "عن ابن عباس قال: خطب عمر بن الخطاب الناس بالجابية وقال: يا ايها الناس من اراد ان يسال عن القران فليات ابي بن كعب، ومن اراد ان يسال عن الفراءض فليات زيد بن ثابت، ومن اراد ان يسال عن الفقه فليات معاذ بن جبل، ومن اراد ان يسال عن المال فلياتني، فان الله جعلني له واليا وقاسما. رواه الطبراني في الاوسط، وفيه داود بن الحصين، لم ار من ذكره". انتهي. وذكر طرفا منه ابن سعد في (الطبقات) في ترجمة معاذ : .
وروي الترمذي في "سننه" :  وابن حبان في "صحيحه" عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم الرجل معاذ بن جبل". وروي ابن سعد ايضا :  عن محمد بن كعب القرظي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ياتي معاذ بن جبل يوم القيامة امام العلماء برتوة". والرتوة مسافة رمية السهم، والمراد بها هنا بيان تقدم منزلته علي العلماء.
قال الجاحظ في كتاب "البرصان والعرجان" ص    من طبعة بغداد: "ومن العرجان: معاذ بن جبل، وكان معاذ امة، وكان يشبه ابراهيم خليل الرحمن، ولم يكن في السلف احسن جردة  اي اجمل جسما اذا تجرد من ثيابه  ولا انعم بدنا =

:

= من معاذ وسهل بن حنيف. وكان بمعاذ عرج، فكان اذا صلي قدم احدي رجليه.
ولما بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، نزل في حي منهم، وقال: لا تروني اصنع شيءا الا صنعتم مثله، فلما صلوا لم يبق احد الا قدم احدي رجليه، فلما انصرفوا قال لهم: "انما فعلت هذا من عرج، فلا تفعلوا مثل هذا". انتهي.
فان صح هذا  اذ لم اتحققه  فيفسر قدوم معاذ  رضي الله عنه  يوم القيامة امام العلماء برتوة، يعني انه مع عرجه متقدم عليهم في القدوم. وهذا مديح رفيع.
وكان معاذ  رضي الله عنه  اجش الصوت، اوتي محبة الناس له. قال عمرو بن ميمون: قدم علينا معاذ اليمن رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من السحر رافعا صوته بالتكبير، اجش الصوت، فالقيت عليه محبتي. ذكره الحافظ ابن حجر عن الاوزاعي يرويه عن عمرو بن ميمون. كما في "تهذيب التهذيب" في ترجمة (عمرو بن ميمون) :   .
ولما وجهه رسول الله سنة عشر من الهجرة وبعد سبع سنوات من اسلامه الي اليمن الي مدينة الجند قاضيا ومعلما للناس القران وشراءع الاسلام، مسالة كيف يقضي اذا عرض له قضاء؟ فكان جوابه دالا علي زكانته وفطانته وسعة مداركه الفذة علي حداثة سنه، فحمده رسول الله واثني عليه وامضي ارساله.
روي ابو داود : ، والترمذي : ، والدارمي ص ، وابن سعد : ، والقاضي وكيع في "اخبار القضاة" : ، واللفظ مجموع من رواياتهم عن معاذ قال: "لما بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قال لي: كيف تقضي ان عرض لك قضاء؟ قلت: اقضي بكتاب الله، قال: فان لم تجد في كتاب الله؟ قلت: اقضي بسنة رسول الله. قال: فان لم تجد في سنة رسول الله؟ قلت: اجتهد برايي ولا الو  اي لا اقصر  قال: فضرب رسول الله صدري بيده وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله".
وبلغ من تكريم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واظهاره لشانه وفضله: ان خرج معه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خارج المدينة يودعه ويوصيه، ومعاذ راكب، ورسول الله يمشي تحت راحلته، =

:

= حتي فرغ من وصيته، كما جاء ذلك في الحديث الذي رواه الامام احمد في "مسنده" عن معاذ، بسند رجاله رجال الصحيح سوي راشد بن سعد وعاصم بن حميد، وهما ثقتان، قاله الهيثمي في "مجمع الزواءد" : .
وكان في جملة ما اوصاه به ان قال له: اياك والتنعم، فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين. رواه الامام احمد عن معاذ بسند رجاله ثقات، كما في "مجمع الزواءد" للهيثمي : .
ولم يزل علي اليمن الي ان قدم في عهد ابي بكر، وقد كان يفتي الناس بالمدينة في حياة ابي بكر كما كان يفتيهم فيها في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولما فتحت الشام في خلافة ابي بكر، اراد معاذ الخروج اليها فمانع عمر في خروجه، وبعد ان خرج اليها كان عمر يقول: لقد اخل خروج معاذ بالمدينة واهلها في الفقه وما كان يفتيهم به، ولقد كنت كلمت ابا بكر  رحمه الله  ان يحبسه لحاجة الناس اليه فابي علي وقال: رجل اراد وجها يريد الشهادة في سبيل الله فلا احبسه، فقلت: والله ان الرجل ليرزق الشهادة وهو علي فراشه في بيته عظيم الغني عن مصره.
وكان عمر يقول: عجزت النساء ان يلدن مثل معاذ بن جبل. ولولا معاذ لهلك عمر. وكان عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: حدثونا عن العاقلين العالمين، فيقال: من هما؟ فيقول: معاذ بن جبل وابو الدرداء.
وتوفي معاذ في طاعون عمواس سنة  من الهجرة، وكان عمره  سنة، ودفن في الغور الشرقي في بيسان من الاردن  رضي الله عنه ، وما يزال قبره معروفا هناك يزار.
اما تخريج الحديث الذي اورده القرافي فهو جزء من حديث طويل، رواه الامام احمد في "مسنده" :  و ، والترمذي في "جامعه" : ، وابن ماجه في "سننه" :  واللفظ الاتي له، كلهم عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقضاهم علي بن ابي طالب، واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد بن ثابت. الا وان لكل امة امينا، وامين هذه =

:

= الامة ابو عبيدة بن الجراح". قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وصححه ابن حبان والحاكم  في "المستدرك" :  وقال: صحيح علي شرط الشيخين، واقره الذهبي  والحافظ ابن حجر كما في "فتح الباري": : و ، و "كشف الخفاء" للعجلوني :  و"فيض القدير" للمناوي : . وانظره وانظر "المقاصد الحسنة" للسخاوي ص   . وتفرد ابن ماجه بقوله: (واقضاهم علي بن ابي طالب).
ونص القرافي هنا: "اقضاكم علي، واعلمكم معاذ ... " بكاف الخطاب انما هو من باب الرواية بالمعني، والله اعلم.
(¬) قلت: واشار  صلي الله عليه وسلم  باقوي من هذا الي امامة ابي بكر  رضي الله عنه ، وذلك ما رواه البخاري في "صحيحه" :، و :، و  "عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة من الانصار، فكلمته في شء، فامرها ان ترجع اليه، قالت: يا رسول الله، ارايت ان جءت ولم اجدك؟ كانها تعني الموت: قال: ان لم تجديني فاتي ابا بكر".
وحديث "مروا ابا بكر ... ". رواه البخاري في مواضع من"صحيحه" :  و  و  و ، و :، و :، ومسلم :  و ، والنساءي :، وابن ماجه :  و . وقوله: "يصلي بالناس" هكذا في بعض الروايات، ومعناها: فهو يصلي، وفي اكثرها: "فليصل بالناس". وفي نسخة (ر): بلفظ (مروا ابا بكر يصل بالناس).
واراد المءلف بايراد هذين الحديثين حديث "اقضاكم علي" وحديث "مروا ايا بكر" التنبيه علي ما يقدم به كل واحد من هءلاء الصحابة الاجلة علي سواه ، وقد شرح هذا المعني في مواضع من كتابه "الفروق" :  في الفرق ()، و  في الفرق ()، و  في الفرق ()، فقال  رحمه الله تعالي : "اعلم انه يجب ان يقدم في كل ولاية من هو اقوم بمصالحها علي من هو دونه، فيقدم في ولاية الحروب من هو اعرف بمكايد الحروب، وسياسة الجيوش، والصولة علي الاعداء، والهيبة عليهم. =

:

= ويقدم في القضاء من هو اعرف بالاحكام الشرعية، واشد تفطنا لحجاج الخصوم وخدعهم، وهو معني قوله  عليه السلام  "اقضاكم علي" اي هو اشد تفطنا لحجاج الخصوم وخدع المتحاكمين. وبه يظهر الجمع بينه وبين قوله  عليه السلام : "اعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل". فانه اذا كان معاذ اعرف بالحلال والحرام كان اقضي الناس، غير ان القضاء لما كان يرجع الي معرفة الحجاج والتفطن لها كان امرا زاءدا علي معرفة الحلال والحرام، فقد يكون الانسان شديد المعرفة بالحلال والحرام وهو يخدع بايسر الشبهات.
فالقضاء عبارة عن هذا التفطن، ولهذا قال  عليه السلام : "انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع". الحديث. فدل ذلك علي ان القضاء تبع الحجاج واحوالها، فمن كان لها اشد تفطنا كان اقضي من غيره ويقدم في القضاء.
وان الاسباب الموجبة للتفضيل قد تتعارض، فيكون الافضل من حاز اكثرها وافضلها، والتفضيل انما يقع بين المجموعات، وقد يختص المفضول ببعض الصفات الفاضلة، ولا يقدح ذلك في التفضيل عليه، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "اقضاكم علي، وافرضكم زيد، واقرءكم ابي، واعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل"  رضي الله عنهم .
مع ان ابا بكر  رضي الله عنه  افضل الجصيع، وعلي بن ابي طالب افضل من ابي وزيد، ومع ذلك فقد فضلاه في الفراءض والقراءة، وما سبب ذلك الا انه يجوز ان يحصل للمفضول ما لم يحصل للفاضل، والفرق بين الافضلية والمزية ان المفضول يجوز ان يختص بما ليس للفاضل، فيكون المجموع الحاصل للفاضل لم يحصل للمفضول".

:

(¬) قلت: قد استفاضت الاخبار وتوافرت الوقاءع في فطانة سيدنا علي  رضي الله عنه  في القضاء، وتجد طاءفة كبيرة منها في "كنز العمال" للمتقي الهندي في كتاب الخلافة والامارة منه، في (الاقضية (:    من الطبعة الاولي الهندية الكبيرة، سنة ، و :    من الطبعة الهندية الثانية سنة ، و :   ، من الطبعة الثالثة الحلبية او المصورة عنها البيروتية سنة ، وفي "الرياض النضرة في مناقب العشرة" للمحب الطبري :   ، وقد اورد الشيخ ابن قيم الجوزية في كتابه "الطرق الحكمية في السياسة الشرعية" غير قليل منها. واليك بعضها منه:
  قال  رحمه الله تعالي  في ص  منه،  ورواه مختصرا ابن ابي شيبة في "المصنف" كما نقله عنه الزيلعي في "نصب الراية" :   : "ان شابا شكا الي علي  رضي الله عنه  نفرا فقال: ان هءلاء خرجوا مع ابي في سفر، فعادوا ولم يعد ابي! فسالتهم عنه فقالوا: مات، فسالتهم عن ماله فقالوا: ما ترك شيءا، وكان معه مال كثير، وترافعنا الي شريح فاستحلفهم وخلي سبيلهم.
فدعا علي بالشرط فوكل بكل رجل رجلين، واوصاهم ان لا يمكنوا بعضهم يدنو من بعض، ولا يمكنوا احدا يكلمهم، ودعا كاتبه، ودعا احدهم فقال، اخبرني عن ابي هذا الفتي: اي يوم خرج معكم؟ وفي اي منزل نزلتم؟ وكيف كان سيركم؟ وباي علة مات؟ وكيف اصيب بماله؟ وساله عمن غسله ودفنه! ومن تولي الصلاة عليه؛ واين دفن؟ ونحو ذلك، والكاتب يكتب، ثم كبر علي  رضي الله عنه  وكبر الحاضرون، والمتهمون لا علم لهم الا انهم ظنوا ان صاحبهم قد اقر عليهم. =

:

= ثم دعا اخر بعد ان غيب الاول عن مجلسه، فساله كما سال صاحبه، ثم الاخر كذلك، حتي عرف ما عند الجميع، فوجد كل واحد منهم يخبر بضد ما اخبرنا به صاحبه، ثم امر برد الاول فقال: يا عدو الله قد عرفت غدرك وكذبك بما سمعت من اصحابك، وما ينجيك من العقوبة الا الصدق، ثم امر به الي السجن، وكبر وكبر معه الحاضرون، فلما ابصر القوم الحال لم يشكوا ان صاحبهم قد اقر عليهم.
فدعا اخر منهم فهدده فقال: يا امير المءمنين والله لقد كنت كارها لما صنعوا ثم دعا الجميع فاقروا بالقصة، واستدعي الاول الذي في السجن وقال له: قد اقر اصحابك، ولا ينجيك سوي الصدق، فاقر بكل ما اقر به القوم، فاغرمهم المال، واقاد منهم بالقتيل". انتهي. وذكره القاضي علاء الدين الطرابلسي الحنفي في "معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام" ص . وانظره ايضا في "القاموس" للفيروزابادي مختصرا، وفي شرحه "تاج العروس" للزبيدي : ، في مادة (شرع)، وفي روايته نقد سيدنا علي لاسترواح شريح الي استحلافهم وتخلية سبيلهم؛ وقول سيدنا علي في انتقاد شريح: "ان اهون السقي التشريع". والتشريع ايراد الابل علي الشريعة  اي علي الشاطء  فلا تحتاج في سقيها الي نزع الماء بالدلو ولا سقي في الحوض. وهذا مثل عند العرب، يضرب لمن اخذ بالاسهل والاهون وترك الاصعب والاحوط، كما بينه الزبيدي.
  وقال ابن القيم  رحمه الله تعالي  في ص  "واوصي رجل الي اخر ان يتصدق عنه من هذه الالف دينار بما احب، فتصدق بعشرها وامسك الباقي، فخاصموه الي علي وقالوا: ياخذ النصف ويعطينا النصف فقال: انصفوك، قال: انه قال لي: اخرج منها ما احببت، قال: فاخرج عن الرجل تسع مءة، والباقي لك. قال: وكيف ذلك؟ قال: لان الرجل امرك ان تخرج ما احببت، وقد احببت التسع مءة، فاخرجها".
  وقال ابن القيم ايضا في ص  ومن ذلك ان رجلا ضرب اخر علي راسه، فادعي المضروب انه اخرس، ورفعت القضية الي علي  رضي الله عنه  فقال: يخرج لسانه وينخس بابرة، فان خرج الدم احمر فهو صحيح اللسان، وان خرج اسود فهو اخرس".=

:

= انتهي وذكره في "معين الحكام" ص .
  وقال ابن القيم ايضا في ص : "ومن ذلك انه قضي في مولود ولد وله راسان وصدران في حقو واحد، فقيل له: ايورث ميراث اثنين ام ميراث واحد؟ فقال: يترك حتي ينام ثم يصاح به، فان انتبها جميعا كان له ميراث واحد، وان انتبه واحد وبقي الاخر كان له ميراث اثنين". انتهي وذكره في "معين الحكام" ص .
  وقال ابن القيم ايضا في ص : "ومن ذلك ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اتي بامراة زنت، فاقرت فامر برجمها، فقال علي: لعل لها عذرا؟ ثم قال لها: ما حملك علي الزنا؟ قالت: كان لي خليط  اي راع ترافقه اذا رعت ابلها  وفي ابله ماء ولبن، ولم يكن في ابلي ماء ولا لبن، فظمءت فاستسقيته، فابي ان يسقيني حتي اعطيه نفسي! فابيت عليه ثلاثا، فلقا ظمءت وظننت ان نفسي ستخرج اعطيته الذي اراد! فسقاني.
فقال علي: الله اكبر {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم}. وفي "السنن" للبيهقي عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: اتي عمر بامراة جهدها العطش فمرت علي راع يرعي فاستسقت، فابي ان يسقيها الا ان تمكنه من نفسها. فشاور الناس في رجمها، فقال علي: هذه مضطرة، اري ان يخلي سبيلها، ففعل".
  وقال ايضا في ص : "وجاءت الي علي  رضي الله عنه  امراة فقالت: ان زوجي وقع علي جاريتي بغير امري، فقال للرجل: ما تقول؟ قال: ما وقعت عليها الا بامرها فقال: ان كنت صادقة رجمته، وان كنت كاذبة جلدتك الحذ، واقيمت الصلاة وقام ليصلي، ففكرت المراة في نفسها، فلم تر فرجا في ان يرجم زوجها، ولا في ان تجلد، فولت ذاهبة، ولم يسال عنها علي  رضي الله عنه  ". انتهي.
وعلق شيخنا العلامة الفقيه الاستاذ مصطفي الزرقا حفظه الله تعالي وامتع به، علي هذا الخبر بقوله: "المراد بقوله: (جلدتك الحد)  فيما يبدو  حد القذف لزوجها، ولكن كيف تجلد به وقد اعترف زوجها، وان امرها له ان كان صادقا لا يبيح له الوقوع =

:

= علي جاريتها، وان كان قد يعتبر شبهة تدرا عنه الحد وتوجب تعزيره بعقوبة اخري غير الحد؟ ولا اظن عليا  رضي الله عنه  يصح عنه مثل هذا الخبر". النهي. وكتبه مصطفي احمد الزرقاء.
وهناك اخبار اخري في فطانة سيدنا علي  رضي الله عنه  في اقضيته اوردها ابن القيم، تركتها اكتفاء بما ذكرته. ولقد صدق عمر اذ قال: علي اقضانا.
(¬) هذا صدر حديث روي من غير طريق، منها ما رواه الامام احمد في "مسنده " عن انس :  و ، وعن ابي برزة الاسلمي : . ورواه الحاكم في "المستدرك" عن علي : . وقال فيه الحافظ ابن حجر: حديث حسن كما في "فيض القدير" يحيي " للمناوي : .

:

(¬) من سورة الروم، الاية .
(¬) قوله: (وهي عادة الله تعالي في خلقه). الاولي ان يقول: (وهي سنة الله تعالي ...)، فان العادة من احوال الانسان المخلوق، فلا يحسن التعبير بها في جنب الله تعالي.

:

(¬) جواب هذا السءال منقول باختصار وتصرف في "تبصرة الحكام" : ، : ، و"معين الحكام" ص ، .

:

(¬) لفظ (الحكم) هنا اضافة مني للايضاح، لم يكن في الاصول.
(¬) هكذا جاءت العبارة في نسخة الرباط، وهي الصواب، فاسم (كان) هنا (الحكم) السابق الذكر برقم ، ووقع في الاصول الاربعة: (فاذا كان اللفظ انشاء، فهل ...) وهو تحريف. فرحم الله تعالي ضابط نسخة الرباط.

:

(¬) هذا الجواب منقول باختصار وتصرف في "تبصرة الحكام" : ، : ، و "معين الحكام" ص ، .

:

(¬) وقع في الطبعة الاولي التي خدمتها  تبعا للاصول الاربعة المخطوطة وللنسخة المطبوعة المحرفة  اثبات هذا العنوان: (والجواب عن السءال الثاني) قبل قوله الاتي: (ان اللفظ الدال علي حكم الحاكم: تارة ...)، كما وقع فيها ايضا، اثبات عنوان: (والجواب عن السءال الثالث) قبل: (ان قول الحاكم: حكمت ...).
فاستظهر استاذنا الشيخ ناجي ابو صالح  رحمه الله تعالي  واحسن اليه ان الصواب في العنوان: (والجواب عن السءال الثاني) ان يوضع هنا، وان الصواب في العنوان: (والجواب عن السءال الثالث) ان يوضع قبل (ان اللفظ الدال علي حكم الحاكم: تارة ...)، وان الصواب في العنوان: (والجواب عن السءال الرابع) ان يوضع قبل (ان قول الحاكم: حكمت بذلك ...)، فجاءت نسخة (ر) مطابقة تماما لما قاله واستظهره، ولم يجء فيها عنوان ما قبل (وان قول الانسان: بعتك كذا ...)، كما وقع في الطبعة السابقة تبعا للاصول الاربعة والمطبوعة المحرفة، والصواب، هو الذي مشيت عليه في هذه الطبعة، فاكرم الله شيخنا واستاذنا بالاحسان والرضوان علي سداد نظره.

:

(¬) قوله: (يحسن فيه التصديق والتكذيب)، اي يجوز فيه التصديق والتكذيب. والتعبير هنا بلفظ (يحسن) غير حسن.

:

(¬) واول هذا الجواب هو من تمام الجواب عن السءال الثالث لان السءال الرابع مفرع عنه، فجعله مقدمة الجواب عن هذا السءال.
(¬) قريبا في ص .
(¬) في الاصول الاربعة (وفيه يرتب)، وفي نسخة (ر): (فيرتب)، فاثبته (وبه يرتب).

:

(¬) انما اختير لفظ الماضي في العقود لدلالته علي التحقق والثبوت، دون لفظ المستقبل.
(¬) اي ليس انشاء للعقد، وان كان لفظ الامر يعتبر انشاء للطلب وليس من قبيل الخبر.

:

(¬) في نسخة (ر): (ودرء الظلامات).
(¬) اي لسد باب الخصومات ورد الظلامات.
(¬) اي السبب.
(¬) في نسخة (ر): (انه سبب للاباحة).
(¬) لفظة (كذا) هنا ليست في الاصول الخمسة. زدتها للايضاح.

:

(¬) في ص   .
(¬) في نسخة (ر): (فيبطل محل النزاع ...).
(¬) اي الحكم.
(¬) في نسخة (ر): (فلا تبقي له كلمة بعد ذلك).

:

(¬) في نسخة (ر): (ومن لا يري الكلام النفساني متعينا في اللساني ...).
(¬) في نسخة (ر): (عن المخبر به).

:

(¬) قال شيخ الحنفية الامام المرغيناني في كتابه "الهداية" في كتاب النكاح :  بحاشية "فتح القدير": "النكاح ينعقد بالايجاب والقبول، بلفظين يعبر بهما عن الماضي، لان الصيغة وان كانت للاخبار وضعا فقد جعلت للانشاء شرعا". قال الكمال بن الهمام في "فتح القدير": "والمراد بقوله: (جعلت للانشاء شرعا) تقرير الشرع ما كان في اللغة، وذلك لان العقد قد كان ينشا بها قبل الشرع فقرره الشرع. وانما اختيرت للانشاء لانها ادل علي الوجود والتحقق، حيث افادت دخول المعني في الوجود قبل الاخبار، فافيد بها ما يلزم وجوده قبل وجود اللفظ".
وافاد كلام ابن الهمام هذا انه لا خلاف بين الحنفية وغيرهم في ان المراد بصيغ العقود انشاء الاخبار، علي خلاف ما يفيده كلام القرافي هنا  رحمه الله تعالي .
(¬) اي حكم الشرع بانها للانشاء. افاده شيخنا الشيخ ناجي ابو صالح رحمه المولي.

:

(¬) هكذا في الاصول الخمسة جميعها، والصواب: بدوالها. افاده شيخنا الشيخ ناجي ابو صالح  رحمه الله تعالي .
(¬) الصواب ان الحنفية لا يقولون في صيغ العقود: انها خبر، بل هي انشاء،
كما سبق بيانه  تعليقا في ص   في كلام الامام ابن الهمام.
ثم تعميم المءلف بان الحنفية يقدرون في تلك الصيغ ضرورة تصديقها: غير سديد. اذ الحنفية انما يرون التقدير في بعض صيغ الكلام تصحيحا له، وذلك ما يسمونه في مباحث الدلالة بدلالة الاقتضاء، وهي دلالة اللفظ علي لازم متقدم يتوقف علي تقديره صدق الكلام او صحته شرعا او عقلا. ويسمون ذلك المقدر: المقتضي. والمقتضي ما يقدر ضرورة تصحيح الكلام. وهو علي ثلاثة اضرب:
  ما يقدر ضرورة صدق الكلام الخبري، كقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه". فان ظاهره انه لا يوجد من امته خطا ولا نسيان ولا عمل او قول مستكرة عليه. والواقع ان هذه الامور قاءمة غير منتفية، فلا بد اذن لصدق الخبر من تقدير محذوف، وهو لفظ (اثم) او (حكم) ليستقيم الكلام، ويكون المعني: (رفع عن امتي اثم الخطا، او حكم الخطا ...).
  ما يقدر ضرورة صحة الكلام عقلا، نحو قوله تعالي: {واسال القرية}، اي اسال اهل القرية، فان القرية  وهي الارض التي عليها ابنية للسكني  لا تسال عقلا، وانما يسال اهلها. وكذا قول الله تعالي: {فليدع ناديه}. اي فليدع اهل ناديه. فان النادي  وهو المكان الذي يجلس فيه القوم ويتحدثون  لا يدعي عقلا، وانما يدعي من يكونون فيه.
  ما يقدر ضرورة صحة الكلام شرعا، كقولك لاخر: تصدق بغلة بستانك هذه عني بالف علي الفقراء، واهد قلمك هذا الي فلان عني بكذا، ففي هاتين الصيغتين توكيل من المتكلم الموكل للمخاطب بالتصدق والاهداء؛ والتصدق والاهداء من الموكل لا يصح شرعا الا اذا كان المتصدق به او المهدي مملوكا له، فاذا قبل المخاطب الوكيل هذا التوكيل منك تضمن ذلك سبق قبوله بيع غلة البستان لك وبيع القلم الذي اشرت اليه، كما تضمن ذلك سبق نقل ملكية الغلة والقلم اليك، فيكون البيع ثابتا بطريق الاقتضاء. =

:

= هذا ما يسمي عند الحنفية بالمقتضي، وما عداه يسمي محذوفا او مضمرا.
اما مثل قول القاءل: انت طالق، فهو انشاء لا تقدير فيه. جاء في "التحرير" لابن الهمام وشرحه "التقرير" لابن امير حاج من كتب اصول الحنفية : "انت طالق: انشاء شرعا يقع به الطلاق، ولا مقدر اصلا، لان التقدير فرع الخبرية المحضة التي يثبت التقدير باعتبارها، ولا تصح فيه الجهتان: الخبرية والانشاءية، لتنافي لازمي الخبر والانشاء، اي احتمال الصدق والكذب في الخبر، وعدم الاحتمال في الانشاء.
والثابت لقوله: انت طالق لازم الانشاء، فهو انشاء من كل وجه". انتهي.
ومن هذا الذي ذكرته يبدو لك ما وقع في كلام المءلف  رحمه الله تعالي ، في بيان مذهب الحنفية من تساهل وتعميم. والله تعالي اعلم.
(¬) توجد نسخة مخطوطة منه في المكتبة الاحمدية ببلدنا حلب، التي الت هي وغيرها من المكتبات الموقوفة الي دار مكتبات الاوقاف الاسلامية بحلب في المجموع ذي الرقم  عقب كتابه هذا الذي انشره: "الاحكام" في  صفحة، وهو في قدر نصف كتاب "الاحكام" هذا. ومكتوب بالقلم النفي كتب به "الاحكام" وفرغ من نسخه في سنة  كاتبه العبد الفقير اليه تعالي عبد الرحمن بن عباس بن عبد الرحمن. كما جاء في اخره. وتوجد منه نسخة ثانية في "الخزانة العامة" في الرباط بالمغرب الاقصي في مجموع رقمه ، مكتوبة بخط مغربي، فرغ منها سنة ، ونسخة في مجموع برقم  د، ورابعة برقم . واخذت مكتبات الاوقاف الحلبية كلها! لمكتبة الاسد بدمشق.

:

(¬) اي من اصلها الذي هو الخبر الي المعني الاستعمالي وهو الانشاء.
(¬) وهذا راي الحنفية ايضا في المسالة كما قدمت نقله تعليقا في ص  انفا.
وقد رايت للامام فخر الدين الرازي شيخ الشافعية المفسر المتوفي سنة   رحمه الله تعالي ، في كتابه العظيم "المحصول في علم الاصول" كلاما جيدا يتصل بهذا الموضوع، استحسنت نقله وتعليقه لقوته ومتانته وحسنه.
قال  رحمه الله تعالي  في الباب السادس في الحقيقة والمجاز في الكلام علي الحقيقة الشرعية: "الفرع الرابع في ان صيغ العقود انشاءات، ام اخبارات؟
لا شك ان قوله: نذرت وبعت واشتريت، صيغ الاخبار في اللغة، وقد تستعمل في الشرع ايضا للاخبار. وانما النزاع في انها حيث تستعمل لاستحداث الاحكام اخبارات ام انشاءات؟
والثاني هو الاقرب لوجوه:
الاول: ان قوله: انت طالق، لو كان اخبارا: لزم اما ان يكون اخبارا عن الماضي، او الحال، او المستقبل، والكل باطل ، فبطل القول بكونها اخبارا.
اما انه لا يمكن ان يكون اخبارا عن الماضي والحاضر، فلانه لو كان كذلك لامتنع تعليقه علي الشرط، لان التعليق عبارة عن توقيف دخوله في الوجود علي دخول غيره في الوجود، وما دخل في الوجود لا يمكن توقيف دخوله في الوجود علي دخول غيره في الوجود. ولما صح تعليقه علي الشرط، بطل كونه اخبارا عن الماضي او الحال. =

:

= واما انه لا يمكن ان يكون اخبارا عن المستقبل فلان قوله: انت طالق  في دلالته علي الاخبار عن صيرورتها موصوفة بالطلاق في المستقبل  ليس اقوي من تصريحه بذلك، وهو قوله: ستصيرين طالقا في المستقبل، لكنه لو صرح بذلك، فانه لا يقع الطلاق، فما هو اضعف منه  وهو قوله: انت طالق  اولي بان لا يقتضي وقوع الطلاق.
الثاني: ان هذه الصيغ لو كانت اخبارات، لكانت اما ان تكون كذبا او صدقا.
فان كانت كذبا: فلا عبرة بها، وان كانت صدقا فوقوع الطالقية اما ان يكون متوقفا علي حصول هذه الصيغ، او لا يكون.
فان كان متوقفا عليه: فهو محال، لان كون الخبر صدقا يتوقف علي وجود المخبر عنه، والمخبر عنه هاهنا هو: وجود الطالقية، فالاخبار عن الطالقية يتوقف كونه صدقا علي حصول الطالقية، فلو توفف حصول الطالقية علي هذا الخبر، لزم الدور، وهو محال.
وان لم يكن متوقفا عليه، فهذا الحكم لا بد له من سبب اخر، فبتقدير حصول ذلك السبب: تقع الطالقية وان لم يوجد هذا الخبر، وبتقدير عدمه: لا توجد وان وجد هذا الاخبار، وذلك باطل بالاجماع.
فان قيل: لم لا يجوز ان يكون تاثير ذلك المءثر في حصول الطالقية، يتوقف علي هذه اللفظة؟
قلت: هذه اللفظة اذا كانت شرطا لتاثير المءثر في الطالقية: وجب تقدمها علي الطالقية، لكنا بينا انا متي جعلناها خبرا صدقا: لزم تقدم الطالقية عليها، فيعود الدور.
الثالث: قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن}، امر بالتطليق، فيجب ان يكون قادرا علي التطليق، ومقدوره ليس الا قوله: طلقت، فدل علي ان ذلك مءثر في الطالقية.
الرابع : لو اضاف الطلاق الي الرجعية وقع، وان كان صادقا بدون الوقوع، فثبت انه انشاء لا اخبار، والله اعلم".

:

(¬) مقدمة هذا الجواب هي من تمام الجواب عن السءال التاسع، لان السءال العاشر مفرع عنه، فجعلها مقدمة للجواب عنه.
(¬) جاء في الاصول الاربعة كلها: (ولذلك ان ...) فاضفت لها الفاء. وجاء في نسخة (ر): (وكذلك ان صريح الطلاق ...).
(¬) جاء في نسخة (ر)؛ (وانت منطلقة).
(¬) جاء في نسخة (ر): (وانت منطلقة).

:

(¬) وقع في بعض الشيخ هنا: (ان الله تعالي لما جعل ...). ولفظة (لما) ساقطة من نسخة (خ) و (ر)، وهما الصواب.

:

(¬) سبق تعليقا في ص  ضبط لفظ "المدرك" فانظره.
ووقع في نسخة (ر) هنا فقط: (بمدلول مختلف فيه). وهو تحريف عن (بمدرك) كما تكرر فيها علي الصواب.

:

(¬) تقدم للمءلف بيان هذا في ص  فانظره.
(¬) تقدم تعليقا في ص    ايضاح هذا المعني عن المءلف وابن تيمية  رحمهما الله تعالي .
(¬) اي قول الساءل كما تقدم فحواه في نص السءال السابع عشر في ص .

:

(¬) قريبا في ص .

:

(¬) اي كل من المجتهدين المختلفين في الحكم.

:

(¬) اي بظاهره كما في اختلاف الشافعي والحنفي في متروك التسمية عمدا.
(¬) بطلان وقف المنقول قول في المذهب الحنفي، وليس هو المذهب كما يقتضيه اطلاق كلام المءلف هنا، بل المذهب جوازه علي تفصيل فيه، يعلم بمراجعة كتاب الوقف من كتب الحنفية.
(¬) من سورة الماءدة، الاية: .
(¬) رواه ابن ماجه في "سننه" :  عن ابن عباس، والدارقطني في "سننه" ص  عن ابن عباس وعصمة بن مالك  رضي الله عنهما . ولفظ ابن ماجه: "قال ابن عباس: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: يا رسول الله، ان سيدي زوجني امته، وهو يريد ان يفرق بيني وبينها؟ قال: فصعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنبر فقال: يا ايها الناس، ما بال احدكم يزوج عبده امته، ثم يريد ان يفرق بينهما؟! انما الطلاق لمن اخذ بالساق".=

:

= وفي سنده عند ابن ماجه (عبد الله بن لهيعة) وقد ضعفه بعضهم، وقواه بعضهم، وعلي هذا جري الحافظ الهيثمي في مواضع من كتابه "مجمع الزواءد" فقال في الجزء : "وفيه  اي ابن لهيعة  ضعف، وقد يحسن حديثه" وفي : و : "وفيه ضعف، وحديثه حسن" وفي :  و : و :  "وحديثه حسن"، وفي :  "وفيه ابن لهيعة، وقد احتج به غير واحد".
وقال الشوكاني في "نيل الاوطار، : "وطرق هذا الحديث يقوي بعضها بعضا. وقال ابن القيم: ان حديث ابن عباس وان كان في اسناده ما فيه فالقران يعضده، وعليه عمل الناس. واراد بقوله، القران يعضده نحو قوله تعالي: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} وقوله تعالي: {واذا طلقتم النساء}. انتهي.
فالحديث حسن لذاته او لغيره، وكلاهما حجة كما هو معلوم.

:

(¬) بعض هذا الجواب في "تبصرة الحكام" : ،   .
(¬) مثل المءلف  رحمه الله تعالي  لنقض الحكم في هذه المواضع الاربعة في جواب (السءال التاسع والعشرون) فانظره.

:

(¬) وذلك في جواب (السءال السادس عشر) في ص   . وسياتي في ختام جواب (السءال السادس والعشرون) ص  ما يءيد هذا الذي قاله المءلف هنا فانظره.

:

(¬) في نسخة (ر): (علي المفتي). وكلاهما صحيح كما تتبينه بعد.
(¬) هذا السءال وجوابه منقول في "تبصرة الحكام" : ، . وفتاوي الشيخ محمد عليش المسماة "فتح العلي المالك علي مذهب الامام مالك" :   .

:

(¬) نقل العلامة الشيخ عليش  رحمه الله تعالي  هذا السءال وجوابه في فتاواه (فتح العلي المالك) :    ثم اتبعه بقوله: "فانظر وتامل قول القرافي  رحمه الله تعالي  كيف منع المجتهد من الحكم والفتيا الا بالراجح عنده، واجاز للمقلد ان يفتي او يحكم بالمشهور وان لم يكن راجحا عنده ولا صحيحا في نظره، مع كونه اهلا للنظر وعارفا بطرق الترجيح وادلة التشهير والتصحيح، فاذا نظر ورجح عنده غير المشهور، جاز له ان يفتي بغير الراجح عنده ان كان مشهورا عند امامه وان كان شاذا مرجوحا في نظره، لكونه يقلد في ترجيح المشهور امامه الذي قلده في الفتوي.
فان قلت: لفظ الجواز يقتضي ان ليس علي المقلد من مفت او عالم ان يقلد امامه في رجحان قول من اقواله ولو رجح عنده الامام القاءل، لانه اذا لم يكن تقليده لهذا الامام في اصل القول لازما، بل له ان يقلده او يقلد غيره وان كان الغير مفضولا في اجتهاده  حسبما هو مختار القاضي ابي بكر وجماعة من الاصوليين والفقهاء واكثر الشافعية وصححه ابن الصلاح  فيكون فيه دليل علي جواز العمل بغير الراجح قضاء وفتوي، اذ لا زاءد في المشهور سوي الرجحان.
قلت: لا دليل فيه علي جواز العمل بغير الراجح، لانه لا يلزم من العمل علي المرجوح عنده الراجح في نظر امامه او عكسه العمل بالمرجوح في نظرهما معا، والله تعالي اعلم.
فان قلت: قول شهاب الدين القرافي  رحمه الله تعالي : "اما الحكم والفتيا بما هو مرجوح فخلاف الاجماع" مع قوله اول الكتاب في ص : "للحاكم ان يحكم باحد =

:

= القولين المتساويين من غير ترجيح ولا معرفة ادلة القولين اجماعا": تدافع وتناقض كما توهمه القاضي برهان الدين ابن فرحون  رحمه الله تعالي  في "تبصرته".
وبيانه بان يقال: قوله: للحاكم ان يحكم باحد القولين الخ ... يقتضي انه يجوز له الحكم باحدهما ابتداء من غير تكليف بنظر في الراجح منهما. وقوله: اذا تعارضت الادلة عند المجتهد وتساوت وعجز عن الترجيح الخ ... يقتضي انه لا يحكم بغير الراجح الا بعد امعان النظر هل في القولين راجح او لا؟ حتي يعجز عن الترجيح ويحصل التساوي.
قلت: لا تدافع بين الكلامين ولا تناقض، لان ما كلف فيه بالنظر انما هو حيث يكون في القولين راجح ومرجوح والمقلد اهل للترجيح، وحيث اجاز الحكم باحد القولين من غير نظر فرض القولين متكافءين لا راجح فيهما في نظره، فلا تدافع لعدم شرطه الذي هو اتحاد المحكوم عليه، والله سبحانه وتعالي اعلم.
فان قلت: قوله: "اما الحكم والفتوي بما هو مرجوح فخلاف الاجماع". يناقض قوله: "فان كان مقلدا جاز له ان يفتي بالمشهور في مذهبه وان يحكم به وان لم يكن راجحا عنده" ومدافع له.
قلت: الذي حكي الاجماع علي تحريمه ومنعه انما هو ان لا يفتي بالراجح في نظره ولا في نظر مقلده وامامه معا، والذي جوز فيه الحكم والفتوي بالمرجوح انما هو اذا كان راجحا في نظر متبوعه مرجوحا في نظره هو، فلم يخرج في محل الجواز عن الراجح جملة، وفي محل الاجماع قد خرج عنه جملة، والله اعلم".

:

(¬) من سورة الماءدة، الاية .

:

(¬) في ص .

:

(¬) هذا السءال بتقاسيمه الاربعة وجوابه بالامثلة والتفصيل، استقاه الامام ابن القيم في كتابه "زاد المعاد" :   ، وذكره بتلخيص واجمال عقب ذكره غزوة حنين، دون ان يشير الي منشءه ومفصله الامام القرافي  رحمهما الله تعالي .

:

(¬) رواه البخاري في ستة مواضع من "صحيحه" عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، في كتاب المظالم في باب اثم من خاصم في باطل وهو يعلم :  بشرح "فتح الباري"، وفي كتاب الشهادات في باب من اقام البينة بعد اليمين : ، وفي كتاب الحيل في باب اذا غصب جارية فزعم انها ماتت : ، وفي كتاب الاحكام في باب موعظة الامام للخصوم :، وفي باب من قضي له بحق اخيه فلا ياخذه : ، وهنا استوفي الحافظ ابن حجر شرح هذا الحديث، وفي باب القضاء في
كثير المال وقليله : .
ورواه عنها ايضا مسلم في "صحيحه" في كتاب الاقضية في باب بيان ان حكم الحاكم لا يغير الباطن :    من "شرح صحيح مسلم" للنووي. وابو داود ايضا في الاقضية في باب في قضاء القاضي اذا اخطا :   . والنساءي في كتاب اداب القضاة في باب الحكم بالظاهر : ، وفي باب ما يقطع القضاء : . والترمذي في ابواب الاحكام في باب ما جاء في التشديد علي من يقضي له بشء ليس له ان ياخذه :. وابن ماجه في كتاب الاحكام في باب قضية الحاكم لا تحل حراما ولا تحرم حلالا : . =

:

= ورواه عنها ايضا مالك في "الموطا" في كتاب الاقضية في باب الترغيب في القضاء بالحق : . والحاكم في "المستدرك" في كتاب الاحكام : ، والدارقطني في (سننه) في كتاب الاقضية والاحكام :. واحمد في "مسنده" :  و  و  مختصرا، و  مطولا. والطحاوي في "شرح معاني الاثار المختلفة الماثورة" في كتاب القضاء والشهادات في باب الحاكم يحكم بالشء فيكون في الحقيقة بخلافه في الظاهر :  وفي "مشكل الاثار" :   . ورواية احمد والطحاوي في "مشكل الاثار" اتم الروايات جميعا وهذه رواية احمد في "مسنده" : ، وما بين الهلالين زيادة من رواية الطحاوي والبخاري ومسلم وابي داود والنساءي:
"عن ام سلمة  رضي الله عنه  اقالت: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خصومة بباب حجرته، فخرج فاذا رجلان من الانصار جاءا يختصمان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مواريث بينهما قد درست ليس عندهما بينة (الا دعواهما، في ارض قد تقادم شانها، وهلك من يعرف امرها)، فقال (لهما) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انكم تختصمون الي، وانما انا بشر، (ولم ينزل علي فيه شء، واني انما اقضي بينكم براي فيما لم ينزل علي فيه)، ولعل بعضكم (ان يكون) الحن: (ابلغ) بحجته  او قال: لحجته  من بعض، (فاحسب انه صادق فاقضي له)، فاني (انما) اقضي بينكم علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا (ظلما بقوله) فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار، (يطوق بها من سبع ارضين) ياتي بها سطاما في عنقه يوم القيامة، (فلياخذها او ليدعها).
فبكي الرجلان (جميعا لما سمعا ذلك) وقال كل واحد منهما: (يا رسول الله) حقي (هذا الذي اطلب) لاخي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما اذ قلتما (هذا) فاذهبا واقتسما، ثم توخيا الحق (فاجتهدا في قسم الارض شطرين)، ثم استهما، ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه".
وقوله  صلي الله عليه وسلم : (سطاما) قال ابن الاثير في "النهاية" في تفسيره: "السطام،  ويروي: الاسطام  هي الحديدة التي تحرك بها النار وتسعر. اي اقطع له ما يسعر به النار علي نفسه ويشعلها، او اقطع له نارا مسعرة، وتقديره: ذات اسطام". انتهي. ويقع هذا =

:

= اللفظ الكريم محرفا كثيرا لغرابته، كما وقع فيا تفسير ابن كثير" :  في تفسير سورة النساء عند قوله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ...} فقد وقع فيه (ياتي بها انتظاما في عنقه). وقد استدل به الحافظ ابن كثير لمن قال من علماء الاصول: انه  صلي الله عليه وسلم  كان له ان يحكم بالاجتهاد.
وانما اطلت في تخريج هذا الحديث، واستوعبت رواياته، وذكرت عناوين الابواب التي اوردها العلماء فيها، لان هذا الحديث دستور نبوي من دساتير القضاء في الاسلام، والكتاب: "الاحكام" كتاب قضاء، فمن النافع جدا ان يذكر فيه هذا الدستور العظيم عند صدق المناسبة، واردت بذكر عناوين الابواب  وهي بمثابة شرح وجيز لمضمونه  بيان افهام محدثينا وفقهاءنا لهذا الحديث وطرق استنباطهم،  رحمهم الله تعالي  وجزاهم عن الاسلام خيرا.
فاءدة وتتمة، تتعلق بسياقة حديث ام سلمة حيث ادخلت بعض رواياته في بعض، وذلك جاءز:
قال الحافظ ابن كثير  رحمه الله تعالي  في "اختصار علوم الحديث" ص ، في فروع (النوع السادس والعشرين): "فرع اخر: اذا روي الحديث عن شيخين فاكثر، وبين الفاظهم تباين، فان ركب السياق من الجميع، كما فعل الزهري في حديث الافك، حين رواه عن سعيد بن المسيب وعروة وغيرهما عن عاءشة، وقال: كل قد حدثني طاءفة من الحديث، فدخل حديث بعضهم في بعض، وساقه بتمامه: فهذا ساءغ، فان الاءمة تلقوه عنه بالقبول، وخرجوه في كتبهم الصحاح وغيرها.
وللراوي ان يبين كل واحد منها عن الاخري، ويذكر ما فيها من زيادة او نقصان ... ، وهذا مما يعني به مسلم في "صحيحه"، واما البخاري فلا يعرج عليه، ولا يلتفت اليه الا نادرا". انتهي باخصار. ونحوه في "تدريب الراوي" للحافظ السيوطي ص   ، في اخر فروع (النوع السادس والعشرين).

:

(¬) في نسخة (ر): (واما القضاء ...).
(¬) هذه قراءة نافع.
(¬) من سورة مريم، الاية .

:

(¬) من سورة ال عمران، الاية .
(¬) ولفظه في "صحيح مسلم" في كتاب البر والصلة والاداب في باب فضل الحب في الله تعالي :  "عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا زار اخا له في قرية اخري، فارصد  اي اقعد  الله له علي مدرجته  اي طريقه  ملكا، فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في هذه القرية، قال: هل لك عليه من نعمة تربها  اي تقوم باصلاحها وتنهض اليه بسببها ؟ قال: لا، غير اني احببته في الله عز وجل، قال: فاني رسول الله اليك بان الله قد احبك كما احببته فيه".
(¬) من سورة العلق، الاية   .
(¬) من سورة المدثر، الاية   .

:

(¬) هذه العبارة من قوله في هذا المقطع: (لا سيما الحاكم ...) الي هنا منقولة بتصرف يسير في "تبصرة الحكام" لابن فرحون : ، .

:

(¬) هذا، وليس من هذه التصرفات جميعا ما قاله  صلي الله عليه وسلم  في ترك تابير النخل، وانما هو من امور الدنيا فحسب، ولذلك فوضه الي العالمين به قاءلا لهم: "انتم اعلم بامر دنياكم".
روي مسلم في "صحيحه" :  ، في كتاب الفضاءل، في (باب وجوب امتثال ما قاله شرعا دون ما ذكره عين من معايش الدنيا علي سبيل الراي): "عن موسي بن طلحة، عن ابيه قال: مررت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوم علي رءوس النخل، فقال: ما يصنع هءلاء؟ فقالوا: يلقحونه يجعلون الذكر في الانثي فتلقح، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اظن يغني ذلك شيءا، قال: فاخبروا بذلك فتركوه،  فخرج شيصا، اي رديءا ضعيفا  فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك فقال: ان كان ينفعهم ذلك فليصنعوه، فاني انما ظننت ظنا، فلا تءاخذوني بالظن، ولكن اذا حدثتكم عن الله شيءا فخذوا به، فاني لن اكذب علي الله  عز وجل  ".
وجاء بعدها في رواية رافع بن خديج: "قال: لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا، فتركوه فنفضت  اي اسقطت النخل ثمرها ، قال: فذكروا ذلك له فقال: انما انا بشر، اذا امرتكم بشء من دينكم فخذوا به، واذا امرتكم بشء من رايي فانما انا بشر". وفي رواية عاءشة وانس: "قال: انتم اعلم بامر دنياكم".
قال النووي في "شرح صحيح مسلم" تحت عنوان هذا الباب الذي بوبه علي الحديث المذكور : "قال العلماء: قوله  صلي الله عليه وسلم  (من رايي) اي في امر الدنيا ومعايشها، لا علي التشريع. فاما ما قاله باجتهاده  صلي الله عليه وسلم  وراه شرعا يجب العمل به. وليس =

:

= ابار النخل من هذا النوع، بل من النوع المذكور قبله. قال العلماء: ولم يكن هذا القول خبرا، وانما كان ظنا ، كما بينه في هذه الروايات. قالوا: ورايه  صلي الله عليه وسلم  في امور المعايش وظنه كغيره، فلا يمتنع وقوع مثل هذا، ولا نقص في ذلك، وسببه  صلي الله عليه وسلم  في همه بالاخرة ومعارفها، والله اعلم".
وقال المناوي في "فيض القدير" :  "قال بعض العلماء: تبين من قوله  صلي الله عليه وسلم : انتم اعلم بامر دنياكم" ان الانبياء وان كانوا احذق الناس في امر الوحي والدعاء الي الله تعالي، فهم اسذج الناس قلوبا من جهة احوال الدنيا، فجميع ما يشرعونه انما يكون بالوحي، وليس للافكار عليهم سلطان". انتهي.
قال الشوكاني في "ارشاد الفحول" ص  و : ، "واجمعوا علي انه يجوز للانبياء صلوات الله عليهم الاجتهاد فيما يتعلق بمصالح الدنيا وتدبير الحروب ونحوها، حكي هذا الاجماع سليم الرازي وابن حزم. وذلك وقع من نبينا  صلي الله عليه وسلم ، ومنه ما كان قد عزم عليه من ترك تلقيح ثمار المدينة".
ومن لوازم احكام الاجتهاد جواز المخالفة، اذ لا قطع بان ما يكون اجتهادا هو حكم الله تعالي في تلك المسالة، لكون الاجتهاد محتملا للاصابة ومحتملا للخطا. كيف وقد صرح  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "واذا امرتكم بشء من رايي فانما انا بشر".
ومن اجتهاده  صلي الله عليه وسلم  في تدبير الحروب: ما وقع منه  صلي الله عليه وسلم  في غزوة بدر، اذ نزل علي ادني ماء من مياه بدر الي المدينة، فقال له الحباب بن المنذر: يا رسول الله، اهذا منزل انزلكه الله، ليس لنا ان نتقدمه ولا نتاخر عنه؟ ام هو الراي والحرب والمكيدة؟ فقال: بل هو الراي والحرب والمكيدة.
فقال: يا رسول الله، ان هذا ليس بمنزل، فانهض بنا حتي ناتي ادني ماء من القوم فننزله، ونغور ما وراءه من القلب  اي الابار ، ثم نبني عليه حوضا فنملاه، فنشرب ولا يشربون. فاستحسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا الراي وفعله. كما في "البداية والنهاية" لابن كثير : ، وغيرها.

:

(¬) هذه العبارة من قوله في اول هذا المقطع: (كقسمة الغناءم ...) الي هنا منقولة بتصرف يسير في "تبصرة الحكام" لابن فرحون : ، .
(¬) من سورة الاعراف، الاية .
(¬) في نسخة (ر): (والتطليق والايلاء عند تعذر الانفاق والفيءة).
(¬) في نسخة (ر): (في الوقت الخاص).

:

(¬) رواه بهذا اللفظ الامام ابو يوسف القاضي في كتاب "الخراج" ص ، قال: "حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال شيخنا العلامة احمد شاكر في تعليقه علي كتاب "الخراج" ليحيي بن ادم ص  "واسناده صحيح غاية في الصحة، فان ابا يوسف من ثقات اءمة المسلمين وثقه النساءي وابن حبان". =

:

= ورواه بهذا اللفظ ايضا عن سعيد بن زيد  رضي الله عنه  ابو داود في "سننه" : ، والترمذي في "جامعه" :  وقال: حديث حسن غريب، والنساءي في "سننه، كما في "نصب الراية" للزيلعي :، و "فيض القدير" للمناوي : ، واحمد في "مسنده"، والضياء المقدسي في "المختارة" كما في "الجامع الصغير" للسيوطي. وتمام الحديث عندهم: "من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق".
ورواه بلفظ المءلف دون الزيادة المذكورة الترمذي عن جابر  رضي الله عنه  :  وقال: حديث حسن صحيح، والنساءي كما في "نصب الراية" : ، والامام احمد في "مسنده" :  و . ورواه البخاري في "صحيحه" :  عن عاءشة  رضي الله عنها  بلفظ "من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق".
وسبب الحديث كما رواه ابو داود في "سننه" : عن عروة بن الزبير، قال: "لقد خبرني الذي حدثني هذا الحديث  واكثر ظني انه ابو سعيد الخدري  ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : غرس احدهما نخلا في ارض الاخر، فقضي لصاحب الارض بارضه، وامر صاحب النخل ان يخرج نخله منها. قال  اي ابو سعيد الخدري : فلقد رايتها وانها لتضرب اصولها بالفءوس، وانها لنخل عم  اي تامة في طولها والتفافها  حتي اخرجت منها".
قال العلامة المناوي في "فيض القدير" :  والعلامة الزرقاني في "شرح الموطا" : ، في ضبط رواية الحديث: "ميتة بالتشديد. قال الحافظ العراقي: ولا يقال بالتخفيف، لانه اذا خفف تحذف منه تاء التانيث. والميتة والموات والموتان بفتح الميم والواو: الارض التي لم تعمر، سميت بذلك تشبيها لها بالميتة التي لا ينتفع بها، لعدم الانتفاع بها بزرع او غرس او بناء او نحوها".
وقال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" :  والعلامة الزرقاني في "شرح الموطا :  في ضبط رواية الجملة الاخيرة من الحديث: "وليس لعرق ظالم حق": رواية الاكثر بتنوين عرق، وظالم نعت له علي سبيل الاتساع، كان العرق بغرسه صار =

:

= ظالما حتي كان الفعل له، والظلم، راجع الي صاحب العرق، اي ليس لذي عرق ظالم حق.
ويروي بالاضافة، فالظالم علي هذه الرواية صاحب العرق وهو الغارس، لانه تصرف في ملك الغير، فليس له حق في الابقاء فيها. وبالغ الخطابي فغلط رواية الاضافة، وليس كما قال، فقد ثبتت، ووجهها ظاهر فلا يكون غلطا، فالحديث يروي بالوجهين" انتهي.
وفسر الحافظ ابن حجر معني الاحياء فقال :  و  واحياء الموات ان يعمد الشخص لارض لا يعلم تقدم ملك عليها لاحد، فيحييها بالسقي او الزرع او الغرس او البناء، فتصير بذلك ملكه. والعرق الظالم كما قال ربيعة: يكون ظاهرا ويكون باطنا، فالباطن ما احتفره الرجل من الابار، او استخرجه من المعادن، والظاهر ما بناه او غرسه.
وقال غيره: الظالم من غرس او زرع او بني او حفر في ارض غيره بغير حق ولا شبهة".

:

(¬) رواه البخاري عن عاءشة  رضي الله عنها  في مواضع من "صحيحه" :    و : و : و ، ومسلم في "صحيحه":  ، والنساءي في "سننه" : ، والدارمي في "سننه" ص . ولفظهما هو لفظ المءلف المذكور هنا. وجاء في سءالها عند الدارمي قولها: "يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح، وانه لا يعطيني ما يكفيني وبني الا ما اخذت منه وهو لا يعلم، فهل علي في ذلك جناح؟ فقال: خذي ... ".
(¬) علق العلامة الشيخ محمد علي المالكي في كتابه "تهذيب الفروق" :  علي قول القرافي هذا بقوله: "في جعله عدم جواز اخذ احد حقه او جنسه اذا تعذر اخذه من الغريم الا بقضاء قاض هو مشهور مذهب مالك،  وان وافق فيه ظاهر قول خليل في باب الوديعة: "وليس له الاخذ منها لمن ظلمه مثلها" : مخالفة لقول خليل في باب الشهادة بعد هذا: "وان قدر علي شيءه فله اخذه ان يكن غير عقوبة، وامن فتنة ورذيلة".
قال المواق  في كتاب الوديعة :  وحاصل كلام اللخمي وابن يونس وابن رشد والمازري ترجيح الاخذ. اه." انتهي كلام صاحب "تهذيب الفروق".
وقال العلامة المحقق الخرشي في "شرح مختصر خليل" في كتاب الشهادات =

:

= : تعليقا علي قول خليل فيها: "وان قدر علي شيءه فله اخذه ان يكن غير عقوبة، وامن فتنة ورذيلة". قال  رحمه الله تعالي : "هذه المسالة تعرف بمسالة الظفر. والمعني ان الانسان اذا كان له حق عند غيره وقدر علي اخذه او اخذ ما يساوي قدره من مال ذلك الغير، فانه يجوز له اخذ ذلك منه، وسواء كان ذلك من جنس شيءه، او من غير جنسه علي المشهور، وسواء علم غريمه او لم يعلم، ولا يلزمه الرفع الي الحاكم.
وجواز الاخذ مشروط بشرطين: الاول ان لا يكون حقه عقوبة، والا فلابد من رفعه الي الحاكم. والثاني ان يامن الفتنة بسبب اخذ حقه كقتال او اراقة دم، وان يامن الرذيلة، اي ان ينسب اليها كالغصب ونحوه، فان لم يامن ذلك فلا يجوز له اخذه. وكلام المءلف يفيد ان المراد بشيءه حقه، وظاهره ولو من وديعة، وهو المعتمد. وما مر للمءلف في باب الوديعة من قوله: وليس له الاخذ منها لمن ظلمه بمثلها خلاف المعتمد".
وقد توسع الشيخ ابن قيم الجوزية في كتابه "اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان" :   في (مسالة الظفر)، فحكي فيها مذاهب العلماء ثم ناقشها وراجح بينها، فانظره اذا شءت.
(¬) اي حكوا هذا التفريع بقسميه. والذي حكاه الخطابي في "معالم السنن" :  هو تفريع القضاء علي الغاءب فقط، ولم يتعرض لتفريع القضاء بعلم القاضي.

:

(¬) قال المءلف في "الفروق" :  في الفرق (): "وهذا هو ظاهر الحديث". وقال ايضا في (الفرق  بين قاعدة ما ينفذ من تصرفات الولاة والقضاة وبين قاعدة ما لا ينفذ (:) انا قضة هند فتيا لا حكم، لانه الغالب من تصرفاته  عليه الصلاة والسلام ، لانه مبلغ عن الله تعالي، والتبليغ فتيا لا حكم، والتصرف بغيرها قليل، فيحمل علي الغالب، ولان ابا سفيان كان حاضرا في البلد، ولا خلاف انه لا يمضي علي حاضر من غير ان يعرف".
(¬) هذا الحديث رواه عدد من الصحابة:
  فعن ابي هريرة رواه ابو داود في "سننه" : ، والترمذي في "جامعه" :  وقال: حديث حسن غريب، والدارمي في "سننه" ص ، والحاكم في "المستدرك علي الصحيحين" : وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. واقره الحافظ الذهبي في "تلخيص المستدرك"، والدارقطني في "سننه" ص ، والبخاري في "التاريخ الكبير"، والطبراني في "المعجم الكبير" و "الصغير"، وقال الحافظ الهيثمي في "مجمع الزواءد" :  "ورجال الكبير ثقات". قال الحافظ الزيلعي في "نصب الراية":  "قال ابن القطان: والمانع من تصحيحه ان شريكا وقيس بن الربيع مختلف فيهما". انتهي. قلت: لكن الحافظ المنذري نقل في "مختصر سنن ابي داود" :  تحسين الترمذي واقره.
  وعن انس رواه الحاكم في "المستدرك" : ، شاهدا لحديث ابي هريرة، ورواه الدارقطني في "سننه" ص ، والضياء المقدسي في "المختارة". وذكره الحافظ الهيثمي في "مجمع الزواءد":    ثم قال: "رواه الطبراني في "الكبير" و "الصغير" ورجال "الكبير" ثقات". انتهي.
  وعن ابي بن كعب رواه الدارقطني في "سننه" ص .
  وعن ابي امامة رواه الطبراني في "المعجم الكبير"، قال الحافظ الهيثمي =

:

= في "مجمع الزواءد" :  "في سنده يحيي بن عثمان بن صالح المصري، قال ابن ابي حاتم: تكلموا فيه".
قلت: وقد بين الحافظ ابن حجر سبب كلامهم فيه فقال في "تقريب التهذيب" في (يحيي): (صدوق، لينه بعضهم لكونه حدث من غير اصله". فجرحه خفيف لا يقتضي ترك حديثه.
  وعن رجل من الصحابة راوه ابو داود في "سننه" : ، والامام احمد في "المسند" : . قال الشوكاني في "نيل الاوطار" :  "في اسناده مجهول اخر غير الصحابي، لان يوسف بن ماهك رواه عن فلان اخر. وقد صححه ابن السكن. وقال ابن الجوزي: لا يصح من جميع طرقه. وقال احمد: هذا حديث باطل، لا اعرفه من وجه يصح". انتهي كلام الشوكاني.
قلت: لعل الامام احمد قال ذلك قبل ان يثبت هذا الحديث عنده؟ والا لو كان من كل وجوهه باطلا لما استساغ ان يرويه ويثبته في كتابها المسند" الذي ارتضاه ان يكون للناس اماما، فالحديث عنده  علي اقل تقدير  ثابت. ويشهد لثبوته عنده ايضا استدلاله به في مواضع، كما ذكره ابو الحسن ابن اللحام الحنبلي في اخر كتابه" القواعد والفواءد الاصولية) ص    في (مسالة الظفر) المبحوث فيها هنا.
وهذا ملخص ما قاله فيها: "مسالة الظفر، اختلف العلماء فيها، فمنهم من قال بعدم الجواز بكل حال، وهو قول مجاهد ... واحمد، واحتج احمد في مواضع بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك". واستدلاله بالحديث يدل علي ثبوته، ولهذا جعله القاضي ابو يعلي رواية عنه بثبوت الحديث، وهو يخالف رواية مهنا عنه بانكاره". انتهي كلام ابن اللحام.
فيكون في هذا الحديث عن احمد روايتان، واخر الروايتين ثبوت الحديث بدليل ايراد احمد له في "المسند" واستدلاله به في مواضع كما سبقت العبارة بذلك، والله اعلم.
ولهذا قال الشوكاني عقب نقله كلام ابن الجوزي واحمد: "ولا يخفي ان ورود =

:

= الحديث بهذه الطرق المتعددة، مع تصحيح امامين  الحاكم وابن السكن  من الاءمة المعتبرين لبعضها، وتحسين امام ثالث منهم  الترمذي، ومع اقرار المنذري لتحسين الترمذي، واقرار الذهبي لتصحيح الحاكم : مما يصير به الحديث منتهضا للاحتجاج". انتهي. فالحديث حسن.
ثم قول المءلف: "عارض حديث هند حديث اد الامانة ... " فيه نظر، قال الحافظ المنذري في "مختصر سنن ابي داود" :  "وهذا الحديث يعد في الظاهر مخالفا لحديث هند، وليس بينهما في الحقيقة خلاف. وذلك لان الخاءن هو الذي ياخذ ما ليس له اخذه ظلما وعدوانا، فاما من كان ماذونا له في اخذ حقه من مال خصمه واستدراك ظلامته منه فليس بخاءن. وانما معناه: لا تخن من خانك بان تقابله بخيانة مثل خيانته، وهذا لم يخنه، لانه يقبض حقا لنفسه، والاول يغتصب حقا لغيره".
وقال الشوكاني في "نيل الاوطار" :  "فيه دليل علي انه لا يجوز مكافاة الخاءن بمثل فعله، فان الخيانة لا تحل، ولكن الخيانة انما تكون في الامانة، كما يشعر بذلك كلام "القاموس"، فلا يصح الاستدلال بهذا الحديث علي انه لا يجوز  لمن تعذر عليه استيفاء حقه  حبس حق خصمه علي العموم. انما يصح الاستدلال به علي انه لا يجوز للانسان اذا تعذر عليه استيفاء حقه ان يحبس عنده وديعة لخصمه او عارية، مع ان الخيانة انما تكون علي جهة الخديعة والخفية، وليس محل النزاع من ذلك". انتهي باختصار وتصرف يسير.
اما سبب الحديث فلم يعلم كما قاله ابن حمزة الحسيني في "البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث الشريف" : . فما ذكره العدوي في حاشيته علي "شرح الخرشي لمختصر خليل" : من ان سببه "سءل  صلي الله عليه وسلم  عمن اراد وطء امراة اءتمنه عليها رجل قد كان هو اءتمن علي امراة ذلك الرجل الساءل، فخانه فيها ووطءها، فقال له: اد الامانة ... ". فكلام باطل لا يلتفت اليه!
(¬) رواه ابو قتادة الانصاري السلمي فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد قاله الرسول  صلي الله عليه وسلم  =

:

في غزوة حنين بعد نهاية القتال. ورواه عنه البخاري في "صحيحه" :  و :، ، ومسلم في "صحيحه" : ، وابو داود في "سننه" : ، والترمذي في "جامعه" :، ومالك في "الموطا" : ، وابن ماجه في "سننه" : ، واحمد في "المسند" :  و ، كلاهما بنحو هذا اللفظ، وتمام الحديث عند جميعهم "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه".
والسلب هو فرص المحارب المقتول وسرجه ولجامه وكل ما عليه من لباس وحلية ومهاميز، وكل ما مع المقتول من سلاح او مال في نطاقه او في يده او كيفما كان.
وجاء من طريق اخري عن انس، عند ابي داود : ، ولفظه: "عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ  يعني يوم حنين : من قتل كافرا فله سلبه فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا، واخذ اسلابهم. قال ابو داود: هذا حديث حسن".
(¬) في قول الامام القرافي  رحمه الله تعالي : "قال مالك: هذا تصرف من النبي  صلي الله عليه وسلم  بالامامة، فلا يجوز لاحد ان يختص بسلب الا باذن الامام في ذلك قبل الحرب، كما اتفق ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشكال في قوله: (قبل الحرب). وهو ان مذهب الامام مالك  رحمه الله تعالي : لا يجوز للامام التنفيل الا بعد الحرب، فهذا القول هنا (قبل الحرب) مشكل ومعارض لما تقرر في مذهبه وقد سالت طاءفة من كبار العلماء من السادة المالكية عن هذا الاشكال، وراسلتهم وكاتبوني مشكورين.
فطالت الاجوبة منهم عن هذا الاشكال، فرايت اثبات كلامهم واجاباتهم وما يتصل بها في اخر الكتاب لطولها، فلتنظر هناك في ص .

:

(¬) في اثناء المسالة الاولي ص . وتلك القاعدة هي: "ان الغالب من تصرفاته  صلي الله عليه وسلم  عند الشافعي ومالك  تصرف بالفتيا، فان عامة تصرفاته التبليغ، فيحمل عليه تغليبا للغالب الذي هو وضع الرسل  عليهم الصلاة والسلام  ".
(¬) من سورة الانفال، الاية .
(¬) علق في حاشية مخطوطة الاحمدية هنا: الحديث خاص فيخص به عموم الاية وان كان خبر واحد.
(¬) زاد المءلف في "الفروق" :  في الفرق (): "وسبب مخالفة مالك لهذا الاصل امور: منها ان ذلك ربما افسد الاخلاص عند المجاهدين، فيقاتلون لهذا السلب دون نصر كلمة الاسلام، ومن ذلك انه يءدي ان يقبل علي قتل من له سلب دون غيره، فيقع التخاذل في الجيش، وربما كان قليل السلب اشد نكاية علي المسلمين. فلاجل هذه الاسباب ترك هذا الاصل".

:

(¬) قوله: (وفي حمل ...)، هكذا جاءت العبارة بالواو قل (في)، في نسخة
(ر)، وهي في غيرها من غير واو.

:

(¬) هو الامام جمال الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن نجم بن شاس بن نزار الجذامي السعدي المصري، كان جده شاس من الامراء، وكان هو امام المالكية في عصره، وكان محدثا حافظا ورعا، حدث عنه الحافظ زكي الدين المنذري. وكتابه المشار اليه اسمه "الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة"، علي ترتيب كتاب "الوجيز" للامام الغزالي، وهو من اجمع كتب الفروع عند السادة المالكية واكثرها فواءد. وله كتاب "كرامات الاولياء". وكان يدرس بمصر في المدرسة المجاورة للجامع العتيق جامع عمرو بن العاص، فلما نزل الافرنج علي ثغر دمياط وحاصروها ، توجه الشيخ اليها بنية الجهاد والقتال في سبيل الله، فتوفي هناك سنة ،  رحمه الله تعالي .

:

(¬) هو ابو بكر محمد بن عبد الله بن يونس التميمي الصقلي المالكي. كان اماما حافظا نطارا احد اءمة الفقه والترجيح، وكان الي امامته في الفقه والعلم ملازما للجهاد في سبيل الله موصوفا بالنجدة، الف كتابا حافلا جامعا علي "المدونة"، اضاف اليها غيرها من الامهات، فاصبح معتمد طلبة العلم لما حواه من الفواءد والزيادات، وله كتاب في الفراءض. توفي سنة   رحمه الله تعالي .
(¬) هو ابو مروان عبد الملك بن حبيب بن سليمان السلمي القرطبي المالكي، رحل الي المشرق واخذ عن علماءه، ثم رجع الي المغرب بعلم كثير عظيم، واصبح عالم الاندلس وفقيهها، نحويا لغويا نسابة اخباريا عروضيا شاعرا محسنا. والف كتبا حسانا كثيرة في الفقه والحديث والتاريخ والانساب والادب وغريب الحديث والمواعظ والطب والنجوم.
ومن اشهر كتبه: "تفسير موطا مالك" و"الواضحة" في السنن والفقه، قال العتبي  وذكر الواضحة  رحم الله عبد الملك، ما اعلم احدا الف علي مذهب اهل المدينة تاليفه، ولا لطالب العلم انفع من كتبه. ولا احسن من اختياره. توفي عبد الملك في قرطبة سنة   رحمه الله تعالي .

:

(¬) وخالف في ذلك ابن عبد الحكم تلميذ مالك فقال: لا ينقض قضاء القاضي في هذه المساءل، كما نقله عنه المءلف القرافي في كتابه "الفروق" :  في الفرق () فقال بعد ذكرها: "وخالف ابن عبد الحكم وقال: لا تنقض شفعة وما ذكر معه من الفروع، لضعف موجب النقض عنده، وجمهور الاصحاب علي خلافه".
(¬) في الاصول الخمسة: (انها مظلمة).
(¬) اي طروءه وحدوثه.

:

(¬) هو الامام الفقيه النظار ابو علي سند بن عنان الاسدي المصري المالكي، كان من زهاد العلماء وكبار الفقهاء، تولي تدريس المذهب المالكي في مدينة الاسكندرية بعد وفاة شيخه الامام ابي بكر الطرطوشي، وانتفع الناس به، والف كتاب "الطراز"، شرح به كتاب "المدونة" في ثلاثين سفرا، وتوفي قبل اكماله، وله تاليف غيره. ومن مليح شعره قوله:
وزاءرة للشيب حلت بمفرقي ... فبادرتها بالنتف خوفا من الحتف
فقالت: علي ضعفي استطلت ووحدتي ... رويدك للجيش الذي جاء من خلفي!
توفي في الاسكندرية سنة   رحمه الله تعالي .
(¬) عبارة "المدونة" في باب (زكاة ماشية الخلطاء) :  "قلت: فان كانا خليطين لواحد عشرة ومءة، وللاخر احدي عشرة، فاخذ الساعي شاتين؟ قال: يلزم كل واحد منهما علي قدر ما لكل واحد منهما من الغنم. وانما ذلك بمنزلة ما لو كان لكل واحد منهما عشرون عشرون فصارت اربعين، فاخذ منها شاة، فهي عليهما جميعا. الا تري ان صاحب العشرة ومءة، لولا خلط صاحب الاحدي عشرة لم تكن عليه الا شاة واحدة، فدخلت المضرة عليه منه، كما دخلت علي صاحبي الاربعين، ادخل كل واحد منهما علي صاحبه المضرة، فلزمهما جميعا، فكذلك لزم هذين".
(¬) هو صاحب "الطراز"، وتقدمت ترجمته قبل اسطر.

:

(¬) وقع في الاصول الاربعة: (تحالف)، اي بالحاء المهملة. وجاء في نسخة
(ر): (تخالف المتبايعين)، اي بالخاء المعجمة، وهو الصواب فاثبته.
(¬) جاء في الاصول الخمسة كلها: (قال). فاثبتها كما تري.
(¬) عبارة "المدونة" :  اتم مما هنا واوضح وهذا نصها: "قلت: ارايت من اعتق رقيقه ولا مال له غيرهم، وعليه دين يغترقهم، فيقوم عليه الغرماء: ايكون له ان يبيعهم دون السلطان او يكون ذلك للغرماء؟ قال: قال مالك: لا يكون له ان يبيعهم، ولا لهم، دون السلطان.
قلت: فان باعهم بغير امر السلطان، ثم افاد مالا، ثم رفع امرهم الي السلطان؟ قال: يرد بيعهم وتمضي حزيتهم، وانما ينظر السلطان في ذلك يوم يرفع اليه، فان كان اعتق وهو موسر ثم افلس لم يرد عتقهم، وان كان اعتق وهو مفلس ثم ايسر لم يرد عتقهم ايضا.
قلت: فان باعهم السلطان في دينه، ثم اشتراهم سيدهم الذي كان اعتقهم بعد ذلك، ايعتقون عليه في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يعتقون عليه، وهم رقيق".

:

(¬) سياتي بحث الخرص موشعا في جواب (السءال الثالث والثلاثون) في الرتبة الثالثة عشرة ص ، فانظره.

:

(¬) يعني: "المدونة" : .
(¬) اي ذات العيب. وفي نسخة (ر): (ذات العور).

:

(¬) في ص   .

:

(¬) هذا السءال وجوابه باختصار منقول في "تبصرة الحكام" :   ،   ، و "معين الحكام" ص   ،   .

:

(¬) لفظ (مبطل العتق) زيادة مني علي الاصول، للايضاح واتمام خبر (فان ...).
(¬) جاء في الاصول الخمسة كلها: (يفسخ). فاثبته كما تري.
(¬) وقع في الاصول الاربعة: (وتخيل). وجاء في نسخة (ر): (ويحتمل)، فاثبته.

:

(¬) في جواب (السءال الثالث) ص   .

:

(¬) هذا السءال وجوابه منقول ببعض اختصار في "تبصرة الحكام" : ،   ، وفي "معين الحكام" ص ، و   .

:

(¬) نسبة الي ابن سريج، وهو ابو العباس احمد بن عمر بن سريج احد اءمة السادة الشافعية في عصره، ولد سنة ، وتوفي سنة   رحمه الله تعالي ، وترجمته الحافلة في "طبقات الشافعية" لابن السبكي :   من الطبعة الحسينية، و :    من الطبعة المحققة.
واشتهرت المسالة بالسريجية لانه الذي اظهرها، وهي كما في حاشية العلامة الصاوي المسماة "بلغة السالك الي اقرب المسالك الي مذهب الامام مالك": : "اذا قال: ان طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا لا يلزمه شء اصلا، ولا يلحقه فيها طلاق للدور الحكمي، فانه متي طلقها وقع الطلاق قبله ثلاثا، ومتي وقع الطلاق قبله ثلاثا كان =

:

= طلاقها الصادر منه لم يصادف محلا".
ثم قال الصاوي بعد هذا: "لكن قال العز بن عبد السلام: تقليد ابن سريج في هذه المسالة ضلال مبين" انتهي. اي لانه يلزم منها انتفاء وقوع الطلاق المنجز والمعلق بها ممن يعلق الطلاق بهذه الصيغة. وهذا مخالف للشرع، اذ هذا التعليق اصبح وسيلة للتخلص من وقوع الطلاق ممن صدر منه هذا التعليق.
وقال المءلف في "الفروق":  في الفرق (): "وكان الشيخ  يعني شيخه  عز الدين بن عبد السلام  رحمه الله  يقول: هذه المسالة لا يصح التقليد فيها، والتقليد فيها فسوق ... ". انتهي. ونقل العلامة الرملي من السادة الشافعية في "نهاية المحتاج" :  رجوع ابن سريج عن هذه المسالة.
ولقد شغلت هذه المسالة فقهاء المذاهب الاربعة قبولا وردا، فتعرضوا لها في كتاب الطلاق، كما تعرض لها في غير كتب الفقه، فتراها في "الفتاوي الكبري، للشيخ ابن تيمية :  ، وقد ابان فيها  رحمه الله تعالي  انتفاء وقوع الطلاق عند احد من الامة. وابان في "مجموع الفتاوي" :    انها مسالة باطلة في الاسلام محدثة، لم يفت بها احد من الصحابة والتابعين ولا تابعيهم، ولا احد من الاءمة الاربعة. واطال في بيان ذلك واجاد.
وتراها ايضا عند ابن القيم في "اعلام الموقعين" : ، وفي "طبقات الشافعية" لابن السبكي في ترجمة الامام ابن دقيق العيد :  من الطبعة الحسينية، و :  من الطبعة الطبعة المحققة، وفي "الفروق" للمءلف القرافي :   .
(¬) قال شيخنا واستاذنا العلامة الفقيه مصطفي احمد الزرقاء حفظه الله تعالي، فيما كتبه الي معلقا علي قول القرافي هنا: (ان وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا)، ما يلي:
"الصواب ان يقول: (ان طلقتك)، لانها هي الصورة الحقيقية للمسالة السريجية، اي ان الشرط المعلق عليه فيها هو التطليق باللفظ، لا وقوع الطلاق، لانه اذا افترض الوقوع لم يبق له رافع، بخلاف الايقاع اي التطليق، فان الشخص قد يوقع الطلاق =

:

= فلا يعتبر واقعا شرعا.
وواضح ان راي ابن سريج سفسطة فقهية، لان المانع من وقوع الطلاق المنجز: اللاحق المعلق عليه اذا كان، اي المانع هو وجود ثلاث قبله، فهذا انما يكون عند اعتبار تلك الثلاث واقعة، فان لم تعتبر واقعة لم يبق في طريق الطلاق المنجز عليه اي مانع يحول دون وقوعه، كما هو ظاهر، فابن سريج لم يلحظ لوازم رايه المتناقضة، ولذا قال العز بن عبد السلام عنها: انها ضلال مبين" انتهي.
(¬) اي الثلاث المنجزة لا المعلقة، بدليل لاحق كلامه الاتي، حيث يتبين عدم امكان وقوع المعلق، لعدم اجتماع الشرط والمشروط، وهو خلاف المعهود في الشريعة، وعليه يظهر ما في قوله: (فالصحيح لزوم الثلاث له)، من تساهل في التعبير، فقد كان المناسب ان يقول: (لزوم الثلاث او الاقل بحسب ما طلق)، لانه قد فرض في المسالة ان الرجل بعد التعليق طلق بالتنجيز ثلاثا او اقل، ما دام الذي يقع انما هو المنجز لا المعلق. افاده استاذنا العلامة الفقيه مصطفي احمد الزرقاء امتع الله به.
(¬) قلت: واستدلوا له بما روي البخاري في كتاب الشفعة، في (باب الشفعة فيما لم يقسم) :، ومسلم :، في كتاب البيوع، في (باب الشفعة): وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه : قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود. وصرفت الطرق فلا شفعة". هذا لفظ رواية البخاري، ولفظ رواية مسلم: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل شركة لم تقسم .. ". =

:

=قال الامام النووي في "شرح صحيح مسلم": "واستدك اصحابنا وغيرهم بهذا الحديث، علي ان الشفعة لا تثبت الا في عقار محتمل للقسمة ... ، واستدل به ايضا من يقول بالشفعة فيما لا يحتمل القسمة". انتهي.
وتوجيهه ما افاده الفقيه العلامة الشيخ سليمان البجيرمي الشافعي  رحمه الله تعالي  في حاشيته علي "شرح منهج الطلاب" :، قال: "قوله: فيما لم يقسم. هو ظاهر في انه تقبل القسمة، لان الاصل في المنفي ب (لم)، ان يكون في الممكن اي من شانه ان تقبل القسمة، بخلاف المنفي ب (لا).
واستعمال احدهما محل الاخر اجمال او تجوز، اي مجاز ان وجدت قرينة ظاهرة علي انه المراد، كما في قوله تعالي: {لم يلد ولم يولد}، واذا لم تكن قرينة معينة بخصوص المراد، كمان اللفظ باقيا علي اجماله لم تتضح دلالته". انتهي وفاءدة هذا الاصل مهمة تحفظ، ومن اجل اهميتها سجلتها هنا.
(¬) قلت: بل ثبت له معارض صحيح جاء فيه ثبوت الشفعة للجار ايضا، روي البخاري في"صحيحه" :  وابو داود :  والنساءي :  وابن ماجه :  عن ابي رافع: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الجار احق بسقبه". قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" :  "السقب بالسين المهملة، وبالصاد ايضا، ويجوز فتح القاف واسكانها: القرب والملاصقة".
وروي ابو داود :  والترمذي :  عن الحسن عن سمرة مرفوعا: "جار الدار احق بدار الجار والارض". وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. ورواه احمد في "مسنده" : ، والطبراني في "معجمه" وابن ابي شيبة في "مصنفه". وفي بعض الفاظهم: "جار الدار احق بشفعة الدار". واخرجه النساءي وابن حبان في "صحيحه" عن انس مرفوعا بلفظ "جار الدار احق بالدار" كما في "نصب الراية" للزيلعي : .
واخرج النساءي :  وابن ماجه :  واحمد في "مسنده" :  واسنادهم صحيح كما قاله ابن القيم في "اعلام الموقعين" :، وزاد فيهم: الترمذي ، ولم ار الحديث في "سننه"، ولم يعزه اليه الحافظ المزي في "تحفة الاشراف" =

:

= : ، ولا النابلسي في "ذخاءر المواريث" : ، فعزوه الي الترمذي من سبق القلم.
واللفظ الاتي للنساءي عن الشريد بن سويد الثقفي ان رجلا قال: يا رسول الله ارضي ليس لاحد فيها شركة ولا قسمة الا الجوار. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجار احق بسقبه". ورواية احمد: "جار الدار احق بالدار من غيره".
وروي ابو داود :  والترمذي :  والنساءي :  وابن ماجه :  واللفظ له ولابي داود عن جابر مرفوعا "الجار احق بشفعة جاره، ينتظر بها وان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا". وقال الترمذي: "والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم". انتهي. وقد تكلم بعضهم في سند هذا الحديث، كما ذكره الزيلعي في "نصب الراية" :    ثم رده.
وانظر "اعلام الموقعين" للحافظ ابن القيم :    وقد بحث فيه  رحمه الله  تعالي موضوع الشفعة للشريك وللجار، وفي العقار وغيره من الحيوان والثياب وغيرهما، معقولا ومنقولا بما لا تراه عند غيره، فطالعه.
وقد افاض الحافظ المرتضي الزبيدي في بيان الخبر الدال علي شفعة الجار، في كتابه "عقود الجواهر المنيفة في ادلة مذهب ابي حنيفة (:   ، فراجعه، وانظر ايضا "فيض الباري علي صحيح البخاري" لامام العصر الشيخ انور الكشميري :   ، ففيه استيفاء تحقيق المسالة من وجهة نظر الحنفية بشكل بارع ملزم.
وحكي الطبري ان القول بشفعة الجوار هو قول الشعبي، وشريح، وابن سيرين، والحكم، وحماد، والحسن، وطاوس، والثوري، وابي حنيفة، واصحابه. وكتب عمر الي شريح ان يقضي به، فكان يقضي به. كما في "الجوهر النقي علي سنن البيهقي" للحافظ علاء الدين المارديني :  .
وعلي هذا: لا ينقض الحكم بشفعة الجار، لموافقته للنص الصحيح الوارد فيها، والله تعالي اعلم. وبهذا قال ابن عبد الحكم تلميذ مالك، كما نقله المءلف القرافي عنه في "الفروق" :  في الفرق ()، قال: "وخالف ابن عبد الحكم وقال: لا تنقض =

:

= شفعة الجار، لضعف موجب النقض عنده"، وتقدم مني نقله تعليقا في ص .
ولعل مما ينايسب التمثيل به: ما لو حكم القاضي بابطال وقف المنقول، فانه ينقض حكمه، لمخالفته النص الصحيح الوارد بصحة وقف المنقول، والله اعلم.

:

(¬) هذا السءال وجوابه منقول في "تبصرة الحكام" :   ،   ، و"معين الحكام"   ،   .
(¬) في ص .
(¬) في ص   .
(¬) اي حصته منه.

:

(¬) وهكذا في نسخة (ر): اليس حكما). وفي ساءر النسخ: (ليس ثبوتا)، والاول اصوب فاثبته. زاد في "تبصرة الحكام" و"معين الحكام": "ولا حكما لوجود الريبة او عدم الاعذار".
(¬) علق عليه العلامة ابن فرحون في "تبصرة الحكام" : ،  بقوله: "يريد في هذه الصورة الخاصة، وليس ذلك في جميع صور الثبوت. وهذا التشهير مخالف لما نقله الشيخ تقي الدين السبكي  الشافعي  عن مذهب مالك رضي الله تعالي عنه ان الصحيح عندهم  اي الشافعية  وعند المالكية: انه ليس بحكم. وقاله الشيخ سراج الدين البلقيني ايضا  من الشافعية  وقال: انه التحقيق. وقد سبق بيانه  يعني في الفصول الاربعة السابقة في كلامه، وذلك في ص   ،    من "تبصرة الحكام" .
قال ابن عبد السلام: وليس قول القاضي: (ثبت عندي كذا) حكما منه بمقتضي ما ثبت عنده، فان ذلك اعم منه. قال: وانما ذكرنا هذا لان بعض القرويين  اي احد علماء جامع القرويين في فاس  غلط في ذلك، والف المازري جزءا في الرد عليه، وجلب فيه نصوص المذهب".

:

(¬) لفظ (فيها) زيادة مني، وليس هو في الاصول الاربعة، ثم رايته موجودا في نسخة (ر). فالحمد لله علي توفيقه.

:

(¬) قال المءلف في "الذخيرة": "وليس كل الحكام لهم قوة التنفيذ لا سيما
الحاكم الضعيف القدرة علي الجبابرة، فهو ينشء الالزام ولا يخطر له تنفيذه لتعذر ذلك عليه، فالحاكم ليس له الا الانشاء، واما قوة التنفيذ فامر زاءد علي كونه حاكما". انتهي من "تبصرة الحكام" لابن فرحون : ، .
(¬) في ص .
(¬) وقال المءلف  رحمه الله تعالي  في كتابه "الفروق" :  في الفرق (): "اختلف في الحكم والثبوت، هل هما بمعني واحد او الثبوت غير الحكم؟ والعجب ان الثبوت يوجد في العبادات والمواطن التي لا حكم فيها بالضرورة اجماعا، فيثبت عند الحاكم هلال رمضان وهلال شوال، وتثبت طهارة الماء ونجاسته، ويثبت عند الحاكم =

:

= التحريم بين الزوجين بسبب الرضاع، ويثبت التحليل بسبب العقد، وليس في ذلك شء من الحكم، واذا وجد الثبوت بدون الحكم كان اعم من الحكم، والاعم من الشء غيره بالضرورة.
ثم الذي يفهم من الثبوت هو مفهوم من الحجة كالبينة وغيرها السالمة من المطاعن، فمتي وجد شء من ذلك فانه يقال في عرف الاستعمال: ثبت عند القاضي ذلك.
وعلي هذا التقدير يوجد الحكم بدون الثبوت ايضا، كالحكم بالاجتهاد كاعطاء امير الجيش الامان للعدو، وكذلك في قسم الحبس  اي الوقف  بين اهله يجتهد ويفضل اهل الحاجة. واذا اسر الامام العدو فالامام مخير في خمسة اشياء، وكذلك عقد الصلح بين المسلمين والكفار، وتقدير نفقة الزوجة والاولاد.
فاذا ثبت هذا علم ان كل واحد منهما اعم من الاخر من وجه، واخص من وجه. ثم ثبوت الحجة مغاير للكلام النفساني الانشاءي الذي هو الحكم كما تقدم بيانه في التعريف بحقيقة الحكم، فثبت كونهما غيرين بالضرورة، وان الثبوت هو نهوض الحجة، والحكم انشاء كلام في النفس هو الزام او اطلاق". انتهي. ونقله القاضي ابن فرحون في "تبصرة الحكام" :   ،   .

:

(¬) هو ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد العتقي المصري تلميذ الامام مالك، الحافظ الضابط المتقن الحجة الفقيه شيخ الصلاح والزهادة في عصره، كان سخيا شجاعا صاحب نجدة ومروءة، مترفعا عن قبول جواءز السلطان. روي له البخاري في "صحيحه". والنساءي في "سننه" وابو داود في "مراسيله".
تفقه بالامام مالك ونظراءه، وصحب مالكا عشرين سنة، وهو اثبت الناس في =

:

= مالك، واعلمهم بعلمه واقواله، لم يرو واحد عن مالك "الموطا" اثبت منه، وكان "الموطا" و "سماعه" من مالك يحفظهما حفظا، وبعد وفاة مالك التف حوله اصحاب مالك وانتفعوا به. وكان مالك قد اثني عليه خيرا فقال: مثله كمثل جراب مملوء مسكا. وسءل مالك عنه وعن ابن وهب فقال: ابن وهب. عالم، وابن القاسم فقيه.
وهو صاحب كتاب "المدونة" في مذهب السادة المالكية، وانما تنسب لمالك تجوزا علي اعتبار انها جمعت اقواله وفتاواه التي رواها عنه تلميذه ابن القاسم مدونها، لا انها بقلمه وتصنيفه. وهي مع "الموطا " راس كتب السادة المالكية.
قال عبد الفتاح: ان نسبة تاليف "المدونة" لابن القاسم تجوز ايضا، وقد نسب تاليفها اليه صاحب "كشف الظنون" فيه : . والصواب  علي الحقيقة  نسبة تاليفها الي سحنون تلميذ ابن القاسم، كما فضله وبينه القاضي ابن خلكان، وسياتي كلامه مطولا في ترجمة (سحنون)، الاتية تعليقا في ص .
ولد ابن القاسم بمصر سنة ، وتوفي فيها سنة   رحمه الله تعالي  وجزاه عن العلم والاسلام خيرا.
(¬) هو ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الزهري البلنسي المالكي، يعرف بابن مخرز، الفقيه المحدث العالم المتفنن اللغوي الضابط التاريخي الاريب ذو الفضاءل والمكارم الجمة.
قرا في الاندلس ولقي فيها اكابر العلماء والفضلاء، ثم رحل عنها الي بجاتة واستوطنها معظما فيها عند الناس والسلطان، وكان منزله مرتاد الشيوخ والاعلام، وهو شيخ الجماعة وكبيرهم، وكانت تقرا عليه كتب الفقه والحديث واللغة والادب، وكان في كل ذلك مجيدا متقنا، قيد عنه اصحابه الكثير من الفواءد النادرة. وله "تقييد" علي كتاب "التلقين" حسن الحجج، وله "تقارير" كثيرة في فنون متعددة. ولد سنة . وتوفي في بجاية سنة   رحمه الله تعالي .

:

(¬) هكذا في نسخة (ر)، وفي ساءر الاصول: (فجوز لغيره النقض). وكلاهما صحيح.

:

(¬) وقع في الاصول الخمسة المخطوطة سوي المطبوعة: (وما لا يفتقر الحاكم الحاكم). وهو تحريف.
(¬) اي صاحب حرفة مقتر المورد، لا تاجرا ميسورا. ووقع في الاصول الاربعة المخطوطة، والنسخة المطبوعة: (من اهل الصفة). وهو تحريف اطبقت عليه تلك النسخ، وسلمت منه نسخة (ر) فجاء فيها (من اهل الصنعة) كما اثبته مستفادا منها، فان =

:

= (اهل الصفة) لا وجود لهم في زمن الامام مالك حتي تتزوج منهم .. ! فرحم الله تعالي صاحب المخطوطة الرباطية، كم له من فضل علي في تصويب التحاريف والاخطاء في هذا الكتاب.

:

(¬) هكذا جاء في جميع الاصول  حتي النسخة الخامسة نسخة (ر) . ولم اهتد الي معناه او الوجه المحرف عنه مع البحث والتنقيب. فلعل فاضلا يرشدني اليه مشكورا؟
هذا ما كنت كتبته وعلقته في الطبعة الاولي، ثم ثبت لي ان المءلف يعني به: التصرف. واستعمال (التحدث) بمعني (التصرف): مولد، لم اجده في معاجم اللغة. وكنت في الطبعة الاولي لهذا الكتاب توقفت في صحة هذا اللفظ هنا؛ لان (التحدث) بمعناه المعروف في كتب اللغة وفي مناطقاتنا ومكاتباتنا اليوم لا ينسجم هنا، فان المقام يقتضي لفظ (التصرف)، ولم تذكر المعاجم (التحدث) بمعني (التصرف)، فاقتضي ذلك =

:

= مني التوقف فيه. واتعبت نفسي كثيرا جدا في تقليب النظر في هذه الكلمة والبحث عن تصويبها فلم اصل لشء، وقد راجعت فيه كبار العلماء امدا طويلا فلم ينتهوا فيه الي شء.
ثم اكرمني الله تعالي بتوفيقه في مدي سنوات طويلة، فرايت نصوصا كثيرة ومتعددة المصادر، من كلام اهل القرن السابع والثامن والتاسع والعاشر، استعملوا فيها (التحدث) بمعني (التصرف) تماما، وعطفوا (التصرف) عليه، ورادفوا بينهما، فتبين لي من تلك النصوص: صحة هذا اللفظ والجزم بمعناه، وانه كان شاءعا في مخاطبات الناس ومكاتباتهم في القرن السادس وما بعده، فادخله المءلف في كلامه، لشيوعه في لغة التخاطب والكتابة في عصره ومصره، دون مراعاة منه الي ان استعماله لغويا ليس صحيحا وان الشان في لغة التاليف والعلم تجنب ذلك فيها، وها انا ذا مورد طاءفة من تلك النصوص للافادة والاستدلال:
  جاء في اواءل "المحصول في علم الاصول" للامام فخر الدين الرازي المتوفي سنة   رحمه الله تعالي ، في المقدمات قوله: "الفصل الثامن في ان شكر المنعم غير واجب عقلا، وقالت المعتزلة: بوجوبه عقلا. ولنا: النص والمعقول ... بل احتمال العقاب علي الشكر قاءم من وجوه:
احدها: ان الشاكر ملك المشكور، فاقدامه علي تصرف الشكر بغير اذنه: تصرف في ملك الغير بغير اذنه من غير ضرورة، وهذا لا يجوز" انتهي.
وقوله هنا: (فاقدامه علي تصرف الشكر) معناه: علي احداث الشكر، كما تعينه القراءن والسياق.
ثم اقول استطرادا ومناقشة لقوله  رحمه الله تعالي : (شكر المنعم غير واجب عقلا)، بل هو واجب عقلا وشرعا، ومركوز في الفطرة الانسانية خلقة، واين قوله هذا من قول الرسول الكريم  صلي الله عليه وسلم : "لا يشكر الله من لا يشكر الناس" واكتفي بهذا فلا يتسع المقام لاكثر منه.
  وجاء في "رفع الاصر عن قضاة مصر" :، للحافظ ابن حجر =

:

= العسقلاني المصري المتوفي سنة ، في ترجمة القاضي (عبد الرحمن بن عبد الوهاب ابن بنت الاعز، المتوفي سنة ) ما يلي:
"فباشر  اي المترجم  علي عادته في الاحكام، الي ان راسله الوزير في امر شخص يقال له: نجم الدين بن عطايا، ان يقرره في بعض الوظاءف، وان يثبت عدالته، وكان غير اهل لذلك، فامتنع، فلما مات المنصور وتولي الاشرف، تمكن ابن السلعوس في التحدث في المملكة، فلم يزل الي ان صرفه عن القضاء ... ". انتهي. ولفظ (التحدث) هنا بمعني (التصرف) تماما كما جاء في كلام القرافي.
  وجاء في "بداءع الزهور في وقاءع الدهور" : ، للمءرخ ابن اياس المصري المتوفي نحو سنة ، جاء في حوادث سنة  منه قوله: " ... فان الامير يشبك شرط في وقفه النظر والتكلم للامير تغري بردي حتي يتوفي، فسعت ابنة الامير يشبك عند قاضي القضاة عبد البر بن الشحنة، في ابطال ما كان شرطه والدها الامير تغري، ويجعل لها النظر علي ذلك والتحدث علي وقف والدها". انتهي. و (التحدث) هنا بمعني (التصرف) ايضا.
ثم رايت نصوصا كثيرة جدا لا تحصي، لاديب عصره العلامة الفقيه المءرخ ابي العباس القلقشندي المصري، المتوفي سنة   رحمه الله تعالي ، في كتابه العجاب "صبح الاعشي"، فقد عترب (التحدث) عن (التصرف) في غير موضع من كتابه المذكور، من كلامه حينا، ومن كلام من سبقه بقليل حينا اخر، كابن فضل الله العمري الدمشقي المتوفي سنة   رحمه الله تعالي .
واكتفي بنقل طاءفة من عبارات "صبح الاعشي"، وبالاشارة الي طاءفة مثلها في مواضع اخري منه؛ لان الكتاب طافح بهذا التعبير وعلي انحاء شتي من الصيغ والاشتقاق، فهذه سبعة نصوص منه اضافة الي الثلاثة السابقة.
  قال في الجزء :    "الوظيفة العاشرة: الاستادارية، قال  ابن فضل الله العمري الدمشقي  في "مسالك الابصار": وموضوعها: التحدث في امر بيوت السلطان كلها، من المطابخ والشراب خاناه والحاشية والغلمان ... وله حديث مطلق =

:

= وتصرف تام في استدعاء ما يحتاجه كل من في بيت السلطان ... ".
  الحادية عشرة: الجاشنكيرية ، وموضوعها: التحدث في امر السماط مع الاستادار ...
  الثانية عشرة: الخازندارية، وموضوعها: التحدث في خزاءن اموال السلطان من نقد وقماش وغير ذلك ...
  الثالثة عشرة: شد الشرابخاناه، وموضوعها: التحدث في امر الشراب خاناه السلطانية، وما عمل اليها من السكر والمشروب والفواكه وغير ذلك.
  الرابعة عشرة: استادارية الصحبة، وموضوعها: التحدث علي المطبخ السلطاني، والاشراف علي الطعام، والمشي امامه، والوقوف علي السماط.
  الحادية والعشرون: امرة علم، وموضوعها: ان يكون صاحبها متحدثا علي الطبلخاناه السلطانية واهلها، متصرفا في امرها.
  الثانية والعشرون: امرة شكار، وموضوعها: ان يكون صاحبها متحدثا في الجوارح السلطانية من الطيور وغيرها ... ". انتهي.
وفي هذه النصوص القليلة جدا  بالنسبة الي ما في الكتاب  جاء التعبير بلفظ (التحذث) بمعني (التصرف)، وجاءت تعديته بحرف (في) حينا، وبحرف (علي) حينا اخر. وجاء في هذه النصوص ايضا التعبير بلفظة (الحديث) بمعني (التصرف)، كما تقدم في النص الاول في كلام العمري، وجاء فيها ايضا التعبير باسم الفاعل: (متحدثا) بمعني (متصرفا)، ومتعديا بحرف (في) وبحرف (علي) كما في النصين الاخيرين.
واشير فيما يلي الي جملة قليلة من المواضع التي جاء فيها مثل هذه النصوص في "صبح الاعشي"، فانظر منه علي سبيل المثال الجزء :. و :، ، . و : ، ، ، ، ، ، ، . و : . وبعض هذه المواضع يتكرر في الصفحة الواحدة منه: التعبير المشار اليه خمس مرات واكثر. وبهذا تبين المعني الذي اراده المءلف علي الجزم واليقين، وصحة الكلمة وسلامتها من التحريف، فالحمد لله. =

:

= ومعذرة فقد طالت هذه التعليقة وهي في تفسير كلمة وتاكيد صحتها, ولكنها لا تخلو من فاءدة للمشتغلين بالفقه واصوله والتاريخ والادب واللغة اذا مرت بهم، فيكون لهم بها انسي ومعرفة ان شاء الله تعالي، والله ولي التوفيق. ويعلم من هذا الذي قدمته ان التوفيق له اوقات، كما انه عزيز لا يحصل لكل من يريده وقت يريده.
(¬) قال شيخنا واستاذنا العلامة الفقيه مصطفي احمد الزرقاء سلمه المولي ورعاه، فيما كتبه الي، تعليقا علي ما ذكره القرافي في هذا المثال الثالث، ما يلي:
"يمكن التمثيل باستيفاء الحقوق الثابتة، فلو جعل لذي الحق استيفاء حقه بقوته دون قضاء، لادي ذلك الي الهرج والمرج ولو السبب واقعا ومشهودا، بل علي صاحب الحق ان يلجا الي القاضي ان لم يءده اليه المدين بالتراضي، فلا يجوز استيفاء الحق بالقوة".
(¬) كقلع السيد ظفر عبده او سنه، او قطع اذنه.

:

(¬) اي المدين.
(¬) بالخاء المعجمة، اي الظن. ووقع في الاصول الخمسة كلها: (الاحالة)، بالحاء المهملة وهو تحريف يقع كثيرا في هذه الكلمة التي هي من (علم اصول الفقه)، =

:

= ولندرة المشتغلين به يتبادر الي ذهن غيرهم انها محرفة عن (الاحالة) بالحاء المهملة، فيصححونها وهم المخطءون! فتنبه.
(¬) الشرك: النصيب. وهذه الجملة جزء من حديث رواه البخاري :  في اواءل كتاب العتق في (باب اذا اعتق عبدا بين اثنين او امة بين الشركاء)، ومسلم :، في اول كتاب العتق، كلاهما عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم العبد عليه قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم, , وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق".

:

(¬) هو الامام ابو عمرو اشهب بن عبد العزيز بن داود القيسي العامري الجعدي، الفقيه المالكي المصري، تفقه علي الامام مالك عالم المدينة وروي الحديث عنه، ثم تفقه من بعده علي المدنيين والمصريين، وروي الحديث والعلم عن الليث بن سعد وفضيل بن عياض وابن لهيعة وغيرهم، وخرج عنه اصحاب "السنن" وغيرهم. كان احد فقهاء مصر في عصره، حسن الراي والنظر في العلم والفقه، له رياسة في مصر، ومال جزيل.
وكان من انظر اصحاب مالك، ذابا عن مذهبه، متحريا في سماعه عنه حتي كان تلميذه سحنون يقول: حدثني المتحري في سماعه اشهب، وما كان اصدقه واخوفه لله، كان ورعا في سماعه، وعدد كتب سماعه عشرون كتابا. وشهد له الشافعي بفقهه وبصارته بالعلم مع بعض منافسة كانت بينهما فقال: ما اخرجت مصر افقه من اشهب. ولد بمصر سنة ، وتوفي فيها سنة   رحمه الله تعالي .

:

(¬) هذا السءال وجوابه باختصار منقول في "تبصرة الحكام" لابن فرحون :   ،   ، و"معين الحكام " لعلاء الدين الطرابلسي ص   ،   .
(¬) هذه الجملة غير موجودة في نسخة (ر)، وهو الصواب لغناء ما بعدها عنها.

:

(¬) هو ابو عبد الله محمد بن سعيد بن بشير بن شراحيل المعافري الاندلسي. الفقيه القاضي العادل، خرج حاجا فلقي مالكا عالم المدينة فجالسه وسمع منه، وطلب العلم بمصر ايضا. تولي قضاء الجماعة  قضاء القضاة  في قرطبة، فكان حسن القضاء صلبا في الحق لا تاخذه في الله لومة لاءم، وبعدله يضرب المثل. اورد له المقري في "نفح الطيب" :    اخبارا من قضاءه العادل تدل علي سمو مكانته وقوة صلابته ومتانة شخصيته، في اقامة العدل والحق مع السلطان فمن دونه. وكان يحيي بن يحيي الليثي رءيس علماء الاندلس يعظمه ويكثر الثناء عليه ويقول: ابن بشير اهل ان يقتدي به. وتوفي في قرطبة سنة   رحمه الله تعالي .
(¬) اي الوزير.

:

(¬) اي الوزير.
(¬) قال ابن فرحون في "تبصرة الحكام" : ، : "وهذا مع وجود اهلية القضاء، والا فهو جاهل لا يجوز له القضاء".

:

(¬) اي "المدونة".
(¬) هو القاضي ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي السبتي المالكي، المحدث الفقيه الاصولي المتكلم المقرء المءرخ الاديب اللغوي النحوي النسابة، الورع العابد الناسك التلاء للقران، الشيخ الرحلة الامام، قاضي الاءمة وشيخ الاسلام، وقدوة العلماء والصلحاء الاعلام، الشاءع الصيت في كل قطر ومصر، حامل لواء المنثور والمنظوم، مع الامامة الفذة في جملة من العلوم، شهرته تغني عن التعريف به، بل لقد قيل  علي ما في المغرب من افاضل الاءمة في كل جيل : "لولا عياض لما ذكر المغرب".
ولد في بلدة سبتة من المغرب الاقصي، ونشا فيها واخذ العلم عن شيوخها وعلماءها، ثم رحل الي الاندلس ورجع الي بلده بعلم غزير، وفضل وفير، وتولي قضاءها ثم قضاء غرناطة، فكان صلبا فيه لا تاخذه في الله لومة لاءم. وكان علي صلابته في الحق محبوبا من الخاصة والعامة، وعلي غاية من الاجلال والاكبار والهيبة والوقار عند الامراء والولاة، وكان الي هذا لين الجانب، جم التواضع لطلبة العلم والناس، سمحا كريما عليهم بماله وعلمه، حتي مات وعليه خمس مءة دينار.
الف التواليف الكثيرة النافعة الفريدة الاصيلة، وقد اربت علي ثلاثين مءلفا. ومن اشهر كتبه كتاب "الشفا بتعريف حقوق المصطفي"  صلي الله عليه وسلم ، وقد شرقت شهرته وغربت، ولا يزال يحتل مكانته الاصيلة علي مر السنين وتعاقب التاليف. وكتاب "اكمال المعلم بفواءد مسلم" كفل به شرح المازري علي "صحيح مسلم" المسمي "المعلم بفواءد مسلم". وكتاب "مشارق الانوار علي صحاح الاثار" في تفسير غريب "الموطا" و "الصحيحين" وضبط اسماء الرجال والاماكن. وقد قيل فيه: "لو كتب بالذهب، ووزن بالجوهر لكان قليلا في حقه".
وكتاب "التنبيهات المستنبطة، علي الكتب المدونة والمختلطة" في عشرة اجزاء، =

:

= عليه المعول في تفسير الفاظ (المدونة) وحل مشكلاتها وتحرير رواياتها وتسمية رواتها، جمع فيه بين شرح المعاني وضبط الالفاظ وذكر من رواها من الشيوخ والحفاظ.
وكتاب "ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك"، وهو كتاب حافل مرجع لكل من جاء بعده في تراجم السادة المالكية، وقد طبعت وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في المملكة المغربية هذا الكتاب العظيم، فاحسنت بذلك الي العلم والتاريخ والعلماء وما تزال تسدي الايادي بطبع الكتب النافعة النادرة، وتاج الدرر التي اخرجتها كتاب "التمهيد" للامام ابن عبد البر، و"تفسير ابن عطية" فجزاها الله خيرا واحسانا، وجزي الله الامر بذلك عاهل المغرب الحسن الثاني توفيقا ورضوانا.
ولد القاضي عياض في سبتة سنة ، وتوفي في مراكش سنة   رحمه الله تعالي  واجزل اجره.
(¬) في نسخة (ر): (مساوية للحكم).
(¬) قال المءلف  رحمه الله تعالي  في " الذخيرة": ليس للقاضي السياسة العامة، لا سيما الحاكم الذي لا قدرة له علي التنفيذ كالحاكم الضعيف القدرة علي الملوك الجبابرة، فهو ينشء الالزام علي الملك العظيم، ولا يخطر له تنفيذه لتعذر ذلك عليه، بل الحاكم من حيث هو حاكم ليس له الا الانشاء، واما قوة التنفيذ فامر زاءد علي كونه حاكما، فقد يفوض اليه التنفيذ وقد لا يندرج في ولايته.
وليس له قسمة الغناءم، وتفريق اموال بيت المال علي المصالح، واقامة =

:

= الحدود، وترتيب الجيوش، وقتال البغاة، وتوزيع الاقطاعات، واقطاع المعادن ونحو ذلك، فلا يجوز لاحد الاقدام عليه الا باذن امام الوقت الحاضر" انتهي من "تبصرة الحكام" لابن فرحون : ، ، وتعقبه في بعض كلامه بما لا يخلو عن تمحل فراجعه.
(¬) هو ابو الوليد عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي القرشي، من اعاظم الخلفاء ودهاتهم، نشا في المدينة، وجالس الفقهاء والعلماء، وروي الحديث عن ابيه وجابر وابي سعيد الخدري وابي هريرة وابن عمر ومعاوية وام سلمة وبريرة مولاة عاءشة وغيرهم. وروي الحديث عنه ايضا. وكان ناسكا متعبدا. قال الشعبي: ما ذاكرت احدا الا وجدت لي الفضل عليه الا عبد الملك، فما ذاكرته حديثا ولا شعرا الا زادني.
وقال الذهبي في "سير اعلام النبلاء" : :  كذا قال ابن سعد، وانما استعمل معاوية اباه".
استعمله معاوية علي المدينة، وهو ابن  سنة، وانتقلت اليه الخلافة بموت ابيه سنة ، فضبط امورها وظهر بمظهر القوة والحزم، فكان جبارا علي معانديه، قوي الهيبة. قال الذهبي: "وكان من رجال الدهر، ودهاة الرجال، وكان الحجاج من ذنوبه".
ونقلت في ايامه الدواوين من الفارسية والرومية الي العربية، وضبطت الحروف بالنقط والحركات. وهو اول من صك الدنانير في الاسلام، وهذه منقبة شرف وعزة اسلامية واستقلال، تدل علي نفسيته الرفيعة الابية، وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قد صك الدراهم. وكان يقال: معاوية للحلم، وعبد الملك للحزم. وكان نقش خاتمه: "امنت بالله مخلصا". ولد سنة ، وتوفي سنة   رحمه الله تعالي . انتهي باختصار من "الاعلام" للزركلي وغيره مع زيادة.
(¬) هو ادريس بن صبيح الاودي، من كبار اتباع التابعين، ومن رواة الحديث. =

:

= روي عن سعيد بن المسيب، وروي عنه حماد بن عبد الرحمن الكلبي. واخرج له الامام ابن ماجه في "سننه"، وذكره ابن حبان في كتابه "الثقات" وقال "يغرب ويخطء علي قلته". وقال ابن ابي حاتم الرازي في "الجرح والتعديل" :  "سالت ابي عنه فقال: هو مجهول" انتهي. ويعني ابو حاتم بذلك جهالة الحال والوصف، لا جهالة عينه، كما بينه الامام عبد الحي اللكنوي في كتابه "الرفع والتكميل في "الجرح والتعديل" ص    من طبعته الاولي وص  من طبعته الثانية، وص  من طبعته الثالثة.
(¬) قال المءلف  رحمه الله تعالي  في كتابه "الذخيرة": "والفرق بين نظر والي المظالم وبين القضاة من عشرة اوجه:
الاول: له  يعني ناظر المظالم  من القوة والهيبة ما ليس لهم.
الثاني: انه افسح مجالا واوسع مقالا.
الثالث: انه يستعمل من الارهاب وكشف الاسباب بالامارات الدالة وشواهد
الاحوال اللاءحة ما يءدي الي ظهور الحق، بخلافهم.
الرابع: انه يقابل من ظهر ظلمه بالتاديب، بخلافهم.
الخامس: انه يتاني في ترداد الخصوم عند اللبس ليمعن في الكشف، بخلافهم اذا سالهم احد الخصمين فصل الحكم لا يءخرونه.
السادس: له رد الخصوم اذا اعضلوا الي وساطة الامناء ليفصلوا بينهم صلحا عن تراض، وليس للقضاة الا برضا الخصمين.
السابع: له ان يفسح في ملازمة الخصمين اذا وضحت امارات التجاحد، وياذن في الزام الكفالة فيما شرع فيه التكفيل، لينقاد الخصوم الي التناصف ويتركوا التجاحد، بخلافهم.
الثامن: انه يسمع شهادات المستورين، بخلافهم.
التاسع: له ان يحلف الشهود اذا ارتاب فيهم، بخلاف القضاة.
العاشر: له ان يبتدء باستدعاء الشهود ويسالهم عما عندهم في القضية، بخلاف =

:

= القضاة لا يسمعون البينة حتي يريد المدعي احضارها, ولا يسمعونها الا بعد مسالة المدعي لسماعها". نقله العلامة القاضي ابن فرحون في "تبصرة الحكام (:، . ثم قال عقبه: (وهذا تلخيص ما ذكره الماوردي الشافعي في "الاحكام السلطانية" في الكلام علي ولاية الكشف عن المظالم وفي احكام الجراءم ص   .
ونصوص المذهب  اي المالكي  تقتضي ان للقاضي تعاطي اكثر هذه الامور، فقد قال سحنون: ينبغي للقاضي ان يشتد حتي يستنطق الحق، ولا يدع من حق الله شيءا، ويلين في غير ضعف. نقله ابن بطال في "المقنع". وهذا نص في استعمال القوة والهيبة". انتهي كلام ابن فرحون.
وقد ساق بعده : ،  الشواهد علي ان للقاضي في مذهب المالكية ان يتعاطي ما يسوغ لوالي المظالم ثم قال: "فتحصل من هذا ان ما نقله القرافي في "الذخيرة" ليس هو مذهب مالك  رحمه الله  ". انتهي. اي بل هو مذهب الشافعي. وقد ذكر هذه الفروق العشرة بين والي المظالم والقضاة القاضي ابو يعلي الحنبلي في كتابه "الاحكام السلطانية". ايضا ص    واقرها.
ونقل صاحب "معين الحكام" فيه ص ،  كلام القرافي في الفروق العشرة، ثم ذيله بعبارة ابن فرحون المذكورة هنا بالحرف دون ان يعزوه اليه! ولكنه نقل المثال من كتب الحنفية فقال: "ونصوص المذهب تقتضي ان للقاضي تعاطي اكثر هذه الامور، فقد قالوا في خصال القاضي انه ياخذ نفسه بالمجاهدة، ويسعي في اكتساب الخير ويطلبه، ويستصلح الناس بالرهبة والرغبة، ويشتد عليهم في الحق، ولا يدع من حق الله شيءا، ويلين من غير ضعف، حتي قال في "المحيط": لو سلم عليه احد الخصمين في المجلس وسعه ان لا يرد في احد القولين، ابقاء لحرمة المجلس. وهذا نص في استعمال القوة والهيبة".
(¬) هكذا في نسخة (ر): (او مطلقاتهم). وفي غيرها (او مطلقا فهم ...). وهذه تحريف.

:

(¬) علق عليه القاضي ابن فرحون في "تبصرة الحكام" : ،  بقوله: "هذا الذي قاله ان كان في الناءب المستخلف باذن الامام فمسلم، والا فالمنقول في كتب المذهب خلاف ذلك، ففي "وثاءق ابن العطار" و"معين الحكام" و"المذهب" لابن راشد وغير ذلك: ان القاضي اذا استخلف باذن الامام فللمستخلف التسجيل، والا فيرفع الي القاضي ما ثبت عنده ويخبره به بمحضر عدلين يثبت بهما عنده اخباره، وحينءذ يلزم القاضي ان يمضي فعله ويسجل به للمحكوم له.
قال ابن العطار: ولا يسجل مستخلف القاضي بما ثبت عنده، فان فعل لم يجز تسجيله ويبطل، ولا يقوم للقاءم به حجة الا ان يجيزه القاضي الذي استخلفه قبل ان يعزل او يموت. وهذا يدل علي ان القاضي اذا اذن لمستخلفه في التسجيل جاز، وهو خلاف ما في "معين الحكام" وغيره.
وفي "المتيطية" ان للقاضي ان يبيح لمن قدمه النظر في اموال الايتام والغاءب، والتسجيل في ساءر الحكومات، وله ان يحظر عليه ذلك، فيفعل من ذلك ما راه باجتهاده. فينبغي ان يحمل كلام القرافي علي انه اذن لناءبه في جميع ما تقلده عن الامام". انتهي. وذكر صاحب "معين الحكام" الطرابلسي الحنفي كلام القرافي في هذه الرتبة في ص ،  منه ، ثم استدرك عليه هذا الاستدراك بعبارة ابن فرحون مختصرة دون ان يعزوها اليه.
(تكملة): المتيطية اسم كتاب في الشروط والوثاءق، لابي الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الانصاري الاندلسي المتيطي المالكي، المتوفي سنة   رحمه الله  تعالي، كما في ترجمته في "نيل الابتهاج بتطريز الديباج" للتنبكتي ص ، قال فيها: "ومتيطة قرية من احواز الجزيرة الخضراء بالاندلس".

:

(¬) اي المحتسب.
(¬) الرواشن: جمع روشن، وهي الكوة كما في "الصحاح" و"القاموس"، وقال الزبيدي في شرحه "وهي فارسية معربة".
لكن قول المءلف هنا: (الرواشن الخارجة من الدور)، يدل علي انه تقصد بالرواشن هنا: الشرفات البارزة الي هواء الطريق، لا مجرد الكوي او النوافذ غير البارزة".
افاده استاذنا وشيخنا العلامة الفقيه مصطفي احمد الزرقاء احسن الله اليه.
(¬) هكذا في نسخة (ر)، وفي غيرها: (الخارجة من الادر). قال في "المصباح المنير": "الدار معروفة، وهي مءنثة، والجمع ادور مثل افلس، وتهمز الواو ولا تهمز، وتقلب فيقال: ادر، وتجمع ايضا علي ديار ودور".
(¬) انظر تفصيلا حسنا فيما يتعلق بالحسبة والمفارقة والموافقة بينها وبين احكام القضاء في كتاب "الاحكام السلطانية" للقاضي ابي يعلي الفراء الحنبلي ص   . وللشيخ ابن تيمية كتاب "الحسبة" من انفع الكتب في بابه، وتري تلخيصه بقلم تلميذه ابن القيم في اخر كتابه "الطرق الحكمية"  رحمهما الله تعالي .
هذا، وقد الفت فيها كتب خاصة مستقلة، استوفت ما يجب علي المحتسب العناية به والسعي اليه، وهي كتب كثيرة قاربت الثلاثين كتابا، فضلا عن الابحاث الكثيرة التي كتبت فيها قديما وحديثا، وقد استوعب بيان تلك الكتب والابحاث الاستاذ كوركيس عواد في "مجلة "المجمع العلمي العربي بدمشق" في سنتها الثامنة عشرة ص    في مقال عنوانه "الحسبة في خزانة الكتب العربية". فلينظره من اراده فانه مفيد.

:

(¬) اي المحتسب.
(¬) هو ابو سعيد عبد السلام بن حبيب التنوخي القيرواني المالكي، الامام الفقيه الحافظ العابد الزاهد الورع، الملقب بسحنون  بضم السين وفتحها . اصله شامي من حمص، قدم به ابوه مع جند اهل حمص الي القيروان، وكان مولده سنة . وهو من العرب صليبة، لقب بسحنون باسم طاءر حديد الذهن في المغرب، وذلك لحدة =

:

= ذهنه وتوقد ذكاءه.
تلقي العلم عن اءمة العلم في القيروان، ثم رحل الي تونس من المشرق، فلقي الاءمة الكبار كابن القاسم وغيره من اصحاب مالك وغيرهم فاخذ عنهم، ثم عاد الي بلده بعلم غزير. وكان يقول: قبح الله الفقر! ادركنا مالكا، وقرانا علي ابن القاسم. يعني ان الفقر منعه ان يرحل الي مالك في المدينة. وانتهت اليه الرءاسة في العلم، ورحل الناس اليه من المشرق والمغرب، وعد لقاءه والاخذ عنه من المنح الربانية. وقد اخذ العلم عنه خلاءق لا يحصون كثرة.
كان فقيه البدن، والعلم في صدره كسورة ام القران حفظا. حتي قيل: لم يكن بين مالك وسحنون افقه من سحنون. صنف "المدونة"، وعليها اعتماد اهل القيروان، وعنه انتشر علم مالك بالمغرب. وقد فصل القاضي ابن خلكان كيفية تاليفه "المدونة" في كتابه "وفيات الاعيان" : ، فقال  رحمه الله تعالي :
وصنف كتاب "المدونة" في مذهب الامام مالك  رضي الله عنه : واخذها عن ابن القاسم.
وكان اول من شرع في تصنيف "المدونة" اسد بن الفرات، الفقيه المالكي بعد رجوعه من العراق. واصلها اسءلة سال عنها ابن القاسم فاجابه عنها، وجاء بها اسد الي القيروان، وكتبها عنه سحنون، وكانت تسمي: الاسدية.
ثم رحل بها سحنون الي ابن القاسم في سنة ثمان وثمانين ومءة، فعرضها  اي قراها  عليه، واصلح فيها مساءل، ورجع بها الي القيروان في سنة احدي وتسعين ومءة، وهي في التاليف علي ما جمعه اسد بن الفرات اولا، غير مرتبة المساءل، ولا مرسمة التراجم، فرتب سحنون اكثرها، وبوبه علي ترتيب التصانيف، واحتج لبعض مساءلها بالاثار" من روايته من "موطا ابن وهب" وغيره، وبقيت منها بقية لم يتمم فيها سحنون هذا العمل المذكور. ذكر هذا كله القاضي عياض وغيره". انتهي.
ثم ذكر ابن خلكان رواية ثانية في شان تاليف "المدونة"، منسوبة الي تاليف ابن القاسم، من طريق مبهم، وتبدو عليها اثار الصنعة والتركيب! فلا يعول عليها، =

:

= والله اعلم.
واجتمعت فيه خلال قلما اجتمعت في غيره: الفقه البارع، والورع الصادق، والصرامة في الحق، والزهادة في الدنيا، والتخشن في الملبس والمطعم مع السماحة والكرم. وكان لا يقبل من السلطان شيءا. اراده الامير علي تولي القضاء فابي، فراوده عليه حولا كاملا حتي قبل منه، علي شرط ان لا يرتزق علي القضاء شيءا، وان ينفذ الحقوق علي وجهها في الامير واهل بيته. وكانت ولايته للقضاء سنة ، وظل فيه حتي مات سنة   رحمه الله تعالي .
قال الزبيدي في "تاج العروس" في (سحن): "سحنون بضم السين، ونقل فتحها. وسحنون بن سعد من اءمة المالكية، جالس مالكا مدة، وقدم بمذهبه الي افريقية فاظهره فيها، وتوفي سنة ". انتهي. وفيه تحريف في اسم ابيه، وخطا في نسبة صحبته لمالك، فانه لم يرحل اليه ولم يلقه، وفي تاريخ وفاته  رحمه الله تعالي .

:

(¬) المواضعة: وضع الجارية عند عدل بطلب احد المتبايعين. كما يستفاد من "المصباح المنير".

:

(¬) تعرض المءلف لهذا المبحث بامثلة كثيرة في كتابه "الفروق" : ، في الفرق ().

:

(¬) هذا السءال وجوابه منقول في "تبصرة الحكام" :   ،   ، و"معين الحكام" ص   ،   .

:

(¬) علق عليه شيخنا واستاذنا العلامة الفقيه مصطفي احمد الزرقاء امتع الله به، فيما كتبه الي ما يلي: "كيف ينطبق هذا علي اثبات الديون؟ فهل هي تقديرية يمكن تغييرها؟ ".

:

(¬) ذكر المءلف القرافي في كتابه "الفروق" :    في الفرق () فاءدة حسنة تتعلق بذكر الفرق بين الادلة والحجاج والاسباب. وهذه خلاصتها:
"الفرق بين ادلة مشروعية الاحكام وبين ادلة وقوع الاحكام: ان ادلة مشروعية الاحكام محصورة شرعا، تتوقف علي الشارع وهي نحو العشرين. وادلة وقوع الاحكام هي الادلة الدالة علي وقوع الاحكام اي وقوع اسبابها وحصول شروطها وانتفاء موانعها.
فادلة مشروعية الاحكام: الكتاب، والسنة، والقياس، والاجماع، والبراءة الاصلية، واجماع اهل المدينة، واجماع اهل الكوفة  علي راي ، والاستحسان، =

:

= والاستصحاب، والعصمة، والاخذ بالاخف، وفعل الصحابي، وفعل ابي بكر وعمر، وفعل الخلفاء الاربعة، واجماعهم، والاجماع السكوتي، واجماع لا قاءل بالفرق فيه، وقياس لا فارق، ونحو ذلك مما قرر في اصول الفقه، وهي نحو العشرين، يتوقف كل واحد منها علي مدرك شرعي، يدل علي ان الدليل نصبه صاحب الشرع لاستنباط الاحكام.
واما ادلة وقوع الاحكام: فهي غير منحصرة، فالزوال مثلا دليل مشروعيته سببا لوجوب الظهر عنده قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}. ودليل وقوع الزوال وحصوله في العالم الالات الدالة عليه، وغير الالات كالاسطرلاب والميزان وربع الداءرة ... والمخترعات التي لانهاية لها.
وكذلك جميع الاسباب والشروط والموانع لا تتوقف علي نصب من جهة الشرع، بل المتوقف سببية السبب وشرطية الشرط ومانعية المانع، اما وقوع هذه الامور فلا يتوقف علي نصب من جهة صاحب الشرع. ولا تنحصر تلك الادلة في عدد، ولا يمكن القضاء عليها بالتناهي.
واما الحجاج فهي ما يقضي به الحكام، ولذلك قال  عليه السلام : "فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع".
فالحجاج تتوقف علي نصب من جهة صاحب الشرع، وهي البينة، والاقرار، والشاهد واليمين، والشاهد والنكول، واليمين والنكول، والمراتان واليمين، والمراتان والنكول، والمراتان فيما يختص بالنساء، واربع نسوة عند الشافعي، وشهادة الصبيان، ومجرد التحالف عند مالك، فيقتسمان بعد ايمانهم عند تساويهما عند مالك، فذلك نحو عشرة من الحجاج هي التي يقضي بها الحاكم، فالحجاج اقل من الادلة الدالة علي المشروعية، وادلة المشروعية اقل من ادلة الوقوع.
وفاءدة هذه الثلاثة الانواع موزعة في الشريعة علي ثلاث طواءف، فالادلة يعتمد عليها المجتهدون، والحجاج يعتمد عليها الحكام، والاسباب يعتمد عليها المكلفون كالزوال ورءية الهلال ونحوهما".

:

(¬) في اخر ص   .

:

(¬) قال القاضي ابن فرحون في "تبصرة الحكام" : ،  "الحرابة: كل فعل يقصد به اخذ المال علي وجه يتعذر معه الاستغاثة عادة، كشهر السلاح، والخنق، وسقي السيكران، لاخذ المال". وجاء في "لسان العرب" في (حرب): "الحرب بالتحريك: نهب مال الانسان وتركه لا شء له".

:

(¬) هذا المقطع جاء في الاصول كلها عقب قوله الاتي قريبا في اخر (النوع التاسع عشر): "بغير سبب حادث يقتضي ابطاله". وهو هناك بعيد الصلة والمناسبة بما قبله. وقد اورده العلامة ابن فرحون في هذا النوع الثامن عشر، لوثاقة صلته به، او لانه جاء كذلك في نسخة "الاحكام" التي نقل منها؟ فلذا اثبته هنا ونبهت عليه.

:

(¬) في ص   .

:

(¬) وقع في الاصول الخمسة كلها: (المطلوبين)!.

:

(¬) يعني: لو باع مد تمر معه درهم، بعشرة دراهم مثلا. فاذا لوحظ تقابل الدرهم بالدراهم العشرة كان ذلك ربا، واذا لوحظ تقابل مد التمر بتسعة دراهم ومقابلة الدرهم بالدرهم انتفي الربا وصح البيع عند ابي حنيفة، وهذا بشرط ان يكون ما مع الدرهم تبلغ قيمته تسعة دراهم، فان لم تبلغ فالبيع مكروه، وان لم تكن له قيمة فالبيع باطل لتحقق الربا. كما في "الدر المختار" للحصكفي وحاشيته "رد المحتار" لابن عابدين في كتاب الصرف :  من كتب الحنفية.
(¬) في نسخة (ر): (المبينة).

:

(¬) اي حيث تتوقف معرفة المذهب علي معرفة ما اختص به من الاحكام ... وما اختص به من اسباب الاحكام ... فان معرفة ذلك لا ينهض بها الا الافذاذ من الفقهاء.

:

(¬) يعني المءلف بقوله في هذه الفروع الاربعة: (ولا نقلده في ...) اي لا يجب علينا قبول قوله في ذلك، كما يجب علينا قبول قوله: (في ان النباش يقطع ...).
(¬) قال المءلف في "الفروق" :  في الفرق ()، بعد ما تعرض لهذا البحث: "والقاعدة ان كل امام اخبر عن حكم بسبب اتبع فيه، وكان فتيا ومذهبا". او اخبر عن وقوع ذلك السبب فهو شهادة.
وان المذهب الذي يقلد فيه الامام خمسة امور لا سادس لها:
  الاحكام، كوجوب الوتر.
  والاسباب، كالمعاطاة.
  والشروط، كالنية في الوضوء.
  والموانع كالدين في الزكاة.
  والحجاج، كشهادة الصبيان والشاهد واليمين.
فهذه الخمسة ان اتفق علي شء منها فليس مذهبا لاحد، بل ذلك للجميع. فلا يقال: ان وجوب رمضان مذهب مالك ولا غيره، بل ذلك ثابت بالاجماع. فانه انما يفهم من مذهب الانسان في العادة ما اختص به، كقولك: هذا طريق زيد اذا اختص به. او هذه عادته اذا اختصت به. واذا اختلف في شء من ذلك نسب الي القاءل به. وما عدا هذه الخمسة لا يقال: انها مذهب يقلد فيه. بل هو اما رواية او شهادة او غيرهما، كما لو قال مالك: انا جاءع او عطشان.
فليس كل ما يقوله الامام هو مذهب له، بل تلك الخمسة خاصة. ولو قال امام: زيد زني. لم نوجب الرجم بقوله، بل نقول: هذه شهادة هو فيها اسوة جميع العدول، =

:

= ان كمل النصاب بشروطه رجمناه، والا فلا".
(¬) روي مالك خبر ماعز المشار اليه في "الموطا" :  في اول كتاب الحدود فقال: "عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب ان رجلا من اسلم جاء الي ابي بكر الصديق فقال له: ان الاخر زني! فقال له ابو بكر: هل ذكرت هذا لاحد غيري؟ فقال: لا، فقاله له ابو بكر: فتب الي الله واستتر بستر الله، فان الله تقبل التوبة عن عباده.
فلم تقرره نفسه حتي اتي عمر بن الخطاب، فقال له: مثل ما قال لابي بكر، فقال له عمر: مثل ما قاله له ابو بكر، فلم تقرره نفسه حتي جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: ان الاخر زني! فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات، كل ذلك يعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
حتي اذا اكثر عليه بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهله قال: ايشتكي ام به جنة؟ فقالوا: يا رسول الله، والله انه لصحيح. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابكر ام ثيب؟ فقالوا: بل ثيب يا رسول الله، فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجم".
قال السيوطي في "تنوير الحوالك علي موطا مالك" :  "هذا الحديث وصله البخاري ومسلم من طريق شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة. والرجل المذكور هو ماعز باتفاق الحفاظ. وقوله: (ان الاخر زني) هو بهمزة مقصورة وخاء مكسورة، ومعناه: الارذل والابعد والادني، وقيل: اللءيم، وقيل: الشقي، وكله متقارب. ومراده نفسه، فحقرها وعابها لما فعل! ".
(¬) روي مالك في "الموطا" : في اول كتاب الحدود "عن يعقوب بن زيد بن طلحة، عن ابيه زيد بن طلحة، عن عبد الله بن ابي مليكة: انه اخبره ان امراة جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته انها زنت، وهي حامل،  اي من الزني  فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذهبي حتي تضعي، فلما وضعت جاءته، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذهبي حتي ترضعيه، فلما ارضعته جاءته، فقال: اذهبي فاستودعيه، فاستودعته ثم =

:

= جاءت، فامر بها فرجمت". وعلق السيوطي علي قوله: (ان امراة ...) فقال: وفي "صحيح مسلم": امراة من غامد، وهو بطن من جهينة".
(¬) روي مالك في "الموطا" :  في كتاب الحدود في (باب ترك الشفاعة للسارق اذا بلغ السلطان): "عن ابن شهاب، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان: ان صفوان بن امية قيل له: ان لم يهاجر هلك، فقدم صفوان المدينة فنام في المسجد وتوسد رداءه، فجاء سارق فاخذ رداءه، فاخذ صفوان السارق فجاء به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تقطع يده، فقال له صفوان: اني لم ارد هذا يا رسول الله، هو عليه صدقة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فهلا قبل ان تاتيني به؟! ".

:

(¬) لفظ (غير) هنا ساقط من نسخة (ر).
(¬) من قوله: (غير رداء صفوان الي قوله: ونقطع) من نسخة (ر).
(¬) وقع في الاصول الخمسة، كلها هكذا: (ابدا الا في غير ...). وظاهر انه تكرار خاطء.
(¬) في نسخة (ر): (لسد مظنة العداوة ...).
(¬) في ص ، وفي هذه الصفحة.

:

(¬) وقعت العبارة في الاصول الخمسة كلها هكذا: (في ان بيعها لا يصح واجارتها والشفعة فيها تقليد صحيح). وهو اتفاق عجيب! فاثبتها كما تري.
(¬) قال المءلف في "الفروق" :    في الفرق (): "والقول بان الدور وقف انما يتناول الدور التي صادفها الفتح، اما اذا انهدمت تلك الابنية، وبني اهل الاسلام دورا غير دور الكفار، فهذه الابنية لا تكون وقفا اجماعا. وحيث قال مالك: لا تكري دور مكة. يريد ما كان في زمانه باقيا من دور الكفار التي صادفها الفتح. واليوم قد ذهبت تلك الابنية، فلا يكون قضاء الحاكم بذلك خطا.
نعم يختص ذلك بالقضاء بذلك والشفعة في الارضين، فانها باقية. او نقول : قول مالك  رحمه الله تعالي : ان البلد الفلاني فتح عنوة. ليس هذا بفتيا يقلد فيها, ولا مذهبا =

:

= له يجب علي مقلديه اتباعه فيه. بل هذه شهادة. وكذلك لو قال مالك: فلان اخذ ماله غصبا، او خالع امراته، لم يكن ذلك فتيا، بل شهادة.
فكذلك قوله: فتحت مصر او مكة عنوة، شهادة. واذا كانت شهادة فمالك لم يباشر الفتح، فيتعين انه نقل هذه الشهادة عن غيره، ولا يدري هل اذن له ذلك الغير في النقل عنه ام لا؟ وان سلمنا انه اذن له، فقد عارضت هذه البينة بينة اخري، وهي ان الليث بن سعد والشافعي وغيرهما قالوا: الفتح وقع صلحا. فهل يمكن ان يقال: ان احدي البينتين اعدل فتقدم؟ او يقال: هذا لا سبيل اليه، والعلماء اجل من ان نفاوت نحن بين عدالتهم؟
ولو سلمنا الهجوم عليهم في ذلك، فالمذهب انه لا يقضي باعدل البينتين الا في الاموال. والعنوة والصلح ليسا من هذا الباب. فلم قلتم: انه يقضي فيه باعدل البينتين؟
ولا يمكن ان يقال: ان هذه الشهادة نقلا عن احد، بل هي استقلال ومستندها السماع، لانا نمنع ان هذه المسالة مما تجوز فيه الشهادة بالسماع. وقد عد الاصحاب مساءل السماع خمسة وعشرين مسالة، ليست هذه منها ... سلمنا انها منها، لكن حصل المعارض المانع من الحكم بهذه الشهادة.
وبهذا التقرير يظهر لك ان من افتي بتحريم البيع والاجارة والشفعة في هذه البقاع، بناء علي قول مالك: انها فتحت عنوة، خطا، وان هذا ليس مذهبا لمالك، بل هي شهادة لا يقلد فيها، بل تجري مجري الشهادات.
وكما يرد هذا السءال علي المالكية في العنوة، يرد علي الشافعية في قول الشافعي: انها فتحت صلحا. ويبنون علي ذلك: الفتيا بالاباحة، ويجعلون هذا مما يقلد فيه، وانما هو شهادة ايضا بالصلح. وقد بسطت هذه المساءل في كتاب "الاحكام في الفرق بيق الفتاوي والاحكام وتصرف القاضي والامام". وهو كتاب نفيس، فيه اربعون مسالة من هذا النوع". انتهي. وسياتي نقد قوله: لا يقضي باعدل البنيتين في ص .

:

(¬) هو ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي، الامام العالم المحقق زعيم فقهاء عصره وقاضي الجماعة بقرطبة، المعروف بابن رشد الجد. كان اليه المفزع في حل المشكلات، بصيرا بالاصول والفروع والفراءض، متفننا في العلوم كثير الدين والحياء، مقدما عند امير المسلمين. ومن تلامذته الكثيرين النجباء: الامام القاضي عياض.
له تاليف كثيرة من اجلها: "البيان والتحصيل لما في "المستخرجة" من "التوجيه والتعليل"، و "المقدمات الممهدات"، لبيان ما اقتضته رسوم "المدونة" من الاحكام الشرعيات، وهو مطبوع مع كتاب "المدونة"، وله "تهذيب مشكل الاثار للطحاوي". ولد سنة ، وتوفي سنة  بقرطبة  رحمه الله تعالي .

:

(¬) هو ابو الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ولاء، اصله من اصبهان، ومولده في قلقشندة علي نحو ثلاثة فراسخ من القاهرة. كان امام عصره في مصره، وهو الامام المحدث الفقيه المجتهد، قال الشافعي: الليث افقه من مالك، الا ان اصحابه لم يقوموا به.
وقال ابن بكير: ما رايت اكمل من الليث، كان فقيه البدن عربي اللسان. وكان احد الكرماء الاجواد. ولد سنة ، وتوفي سنة  في مصر  رحمه الله تعالي .
(¬) وقد قال هذا ايضا في كتابه "الفروق" : ، في الفرق () كما تقدم نقله تعليقا في ص . وانتقد هذا الحصر علي المءلف  رحمه الله تعالي . قال الحطاب في "شرح مختصر خليل" :  "تنبيه قال القرافي في كتاب "الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام": ولا يقضي باعدل البينتين الا في الاموال. ونقله ابن فرحون. وهو مخالف لما ذكرناه في : من سماع يحيي ونقله ابن عرفة، ونصه: قال ابن عرفة: =

:

= ولابن رشد في سماع يحيي من الشهادات: ان شهدت احدي البينتين بخلاف ما شهدت به الاخري، مثل ان تشهد احداهما بعتق، والثانية بطلاق، او احداهما بطلاق امراة، والثانية بطلاق امراة اخري، وشبه هذا، فلم يختلف قول ابن القاسم بهما معا، ورواية المصريين بانه تهاتر من البينتين وتكاذب يحكم فيه باعدل البينتين، فان تكافءتا سقطتا، وروي المدنيون: يقضي بهما معا استويتا في العدالة او احداهما اعدل. انتهي".
(¬) في ص .

:

(¬) في ص  وما بعدها.

:

(¬) اي امران صعبان او حالتان صعبتان، يعسر الخروج منهما. والخسف: الذل، والظلم، والنقيصة. وقوله: (هذه خطتا خسف) مثل عربي، معناه ما ذكرته.

:

(¬) لان مذهبهم فرضية مسح بعض الراس، كما ان مذهب الحنفية فرضية مسح ربع الراس، فنفتي كل واحد من الشافعية والحنفية بمذهبه.
(¬) جاءت العبارة في النسخ قالها: (ونفتي في مذهبنا بخلاف مذهبنا). والظاهر ان الصواب فيها: (ولا نفتي في مذهبنا بخلاف مذهبنا) كما اثبته.
(¬) الثلاثة هي: القواعد، والنصوص، والقياس الجلي. وقد تقدمت الصور الاربعة مشروحة في ص   .

:

(¬) هو ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الملقب بحجة الاسلام وزين العابدين، الطوسي الشافعي، الامام الفقيه الاصولي المفسر المتكلم النظار الصوفي الفيلسوف الواعظ، ذو المءلفات العديدة، والشهرة العريضة، التي طبقت الافاق. ولد في مدينة طوس سنة ، واخذ عن علماءها، ثم قدم نيسابور واخذ عن امام الحرمين ابي المعالي الجويني، وجد في التحصيل حتي بلغ الدرجة الرفيعة في سعة العلم، واستنارة العقل ومقارعة الملاحدة وخصوم الاسلام، والظفر والغلبة عليهم.
والف المءلفات الكثيرة النافعة. واشهر مءلفاته في الفقه: "الوجيز" و "الوسيط" =

:

= و "البسيط". وفي اصول الفقه "المستصفي" و "المنخول من علم الاصول". وفي الكلام "الاقتصاد في الاعتقاد" وفي التصوف "احياء علوم الدين". وفي الفلسفة "مقاصد الفلاسفة" و "تهافت الفلاسفة". وغيرها.
وبعد ان سارت بذكره الركبان، وملات شهرته الاسماع والاصقاع، اعتزل التدريس في اواخر حياته سنة ، وسلك طريق الزهد والانقطاع للعبادة، وحج الي بيت الله تعالي، ومال الي زيارة البقاع الكريمة والاماكن المعظمة، فدخل الشام وبيت المقدس والاسكندرية، واقام في كل منها زمنا.
ثم الزم بالعودة الي نيسابور والتدريس فيها بالمدرسة النظامية، فاجاب الي ذلك بعد تكرار المعاودة عليه، ثم ترك التدريس وعاد الي بلده طوس، واتخذ فيها مقرا للصوفية، ومدرسة للمشتغلين بالعلم في جواره، ووزع اوقاته علي وظاءف الخير من ختم القران، ومجالسة اهل القلوب، والقعود للتدريس، الي ان توفي سنة   رحمه الله تعالي .
(¬) لم اقف علي هذا النص او مضمونه في ابواب الاجتهاد من "المستصفي"، فلعله قاله في موضع اخر من ابواب الكتاب؟

:

(¬) جاء في الاصول الخمسة كلها: الم يجد في مذهبه). فاثبته كما تري.
(¬) فص الامر: اصله وحقيقته، يقال: انا اتيك بالامر من فصه، يعني من مخرجه الذي قد خرج منه.
(¬) رحم الله المءلف واغدق عليه الكرامة والرضوان، ما ادق نظره، وما اغوص خاطره علي كشف الحقاءق وتسجيلها، بعبارة سلسة عذبة تلج العقل والفهم سريعا، ولقد جاء في هذا الكتاب بشء كثير من هذا النمط الذي لا يوجد في الكتب، ومنه ما قاله هنا في هذا المقطع.

:

(¬) توسع المءلف في كتابه "الفروق" :    في الفرق ()، بايراد هذه المسالة والتوجيه فيها بما لم يذكره هنا، فتراجع فيه هناك للمستزيد.
(¬) هو شيخ المءلف الامام عز الدين بن عبد السلام  رحمهما الله تعالي . كما في كتابه "الفروق" : ، ولم يصرح باسمه هنا، لانه سيرد قوله الذي نقله بعد، فهذا من بالغ ادبه  رحمه الله تعالي  ورزقنا الادب مع الشيوخ والاباء.

:

(¬) قال شيخنا واستاذنا العلامة الفقيه مصطفي احمد الزرقاء اكرمه الله باحسانه، فيما كتبه الي تعليقا علي هذا الموضع ما يلي:
"الاحسن في الجواب ان يقال: ان مسالة القبلة هي مسالة واقع، اي كون الكعبة هي في هذا الاتجاه او في ذاك. ومثلها مسالة التحري في الثوب او اناء الماء، المصاب بنجاسة، اي ثوب او اناء هو من بين مجموع ثياب او انية، بخلاف المقدار الواجب مسحه من الراس، فانها مسالة حكم مستفاد من نص.
والتقليد في مساءل الواقع لا يجوز، كما اوضحه المءلف نفسه في التنبيه الوارد في السءال ، ص ، وفي مناسبات اخري في جواب ذلك السءال والذي قبله. اما =

:

= الاحكام فهي محل التقليد، فيجوز تقليد من رايه نجاسة الروث او عدم نجاسته، ولا يجوز تقليد من يري ان الثوب المصاب بالروث هو هذا او ذاك، بل يتحري المكلف، لان هذه قضية واقع، وتلك حكم.
وقد سبق للمءلف ان قال بانه يجوز تقليد الامام مالك في ان ارض العنوة وقف لا تباع، لان هذا حكم اجتهادي، ولا يجوز تقليده في ان ارض مصر هي ارض عنوة، لان قوله في خصوص واقعة ارض مصر، هو كشهادة اي شاهد في حادثة معينة".

:

(¬) هذا السءال وجوابه بكماله منقول في "تبصرة الحكام" :   ،   ، واورده صاحب "معين الحكام" فيه ص   ،    باختصار.
(¬) انظر في صدد تغير العرف والعواءد وتغير الاحكام المبنية عليهما كتاب "الفروق" للمءلف :  في اخر الفرق ()، و :    في الفرق () بين قاعدة ما يتبع العقد عرفا وقاعدة ما لا يتبعه.

:

(¬) قال شيخنا واستاذنا العلامة الفقيه مصطفي احمد الزرقاء حفظه الله تعالي
ورعاه، فيما كتبه الي تعليقا علي هذا الموضع، ما يلي:
"اي الغينا اعتبار النقد الاول، فلا نحمل عليه العقود الجديدة اذا اطلق فيها النقد المتعاقد به، بل نحملها علي النقد الذي اصبح هو الغالب الرواج في العادة والتعامل. وليس مراده اننا نلغي العقد الاول الذي وقع في ظل العادة القديمة منصرفا الي ذلك النقد السابق، فان ذلك يبقي منصرفا الي النقد السابق الذي كان غالبا عند ذاك التعاقد".

:

(¬) هو ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد الجهضمي الازدي، البغدادي القاضي المالكي، من ارفع بيوت العراق علما وسءددا في الدين والدنيا. اصله من البصرة وبها نشا، ثم استوطن بغداد واخذ عن شيوخها وفقهاءها ومحدثيها، وروي الحديث وروي عنه، وغدا اماما فقيها حافظا محصلا درجة الاجتهاد، معدودا في طبقات القراء واءمة اللغة، من نظراء المبرد، وكان المبرد يقول: لولا اشتغاله برءاسة الفقه والقضاء لذهب برءاستنا في النحو والادب.
تفقه به اهل العراق من المالكية، وعنه انتشر مذهب مالك هناك، وتولي قضاء بغداد، واضيف اليه قضاء المداءن والنهروانات، ثم تولي قضاء القضاة في بغداد الي اخر حياته، وقد اقام في القضاء نحو خمسين سنة.
له التاليف الكثيرة في مختلف العلوم، منها "موطاه" و "مسند حديث مالك بن انس" و "مسند حديث ابي هريرة" و "مسند حديث ثابت البناني" و "كتاب السنن" و "احكام القران" و "معاني القران واعرابه"، و "المبسوط" في الفقه، وكتب في الرد علي ابي حنيفة ومحمد بن الحسن والشافعي، و "كتاب الاصول" و "كتاب الاموال". ولد سنة ، وتوفي سنة   رحمه الله تعالي .

:

(¬) تعرض المءلف لهذا المبحث في كتابه "الفروق" :  في اخر الفرق ().
(¬) هي دق الثوب.
(¬) تعرض المءلف لهذا المبحث في كتابه "الفروق" :    في اخر الفرق ().

:

(¬) توسع المءلف  رحمه الله تعالي  في هذا البحث، في كتابه "الفروق" :   ، في الفرق () بين قاعدة ما هو صريح في الطلاق وبين قاعدة ما ليس بصريح فيه. فانظره اذا شءت.

:

(¬) في نسخة (ر): (فان الفاظ الطلاق مهما لم تكن ...). و (مهما) هنا بمعني (اذا)، كما هو المراد هنا من لفظ (ان لم تكن ...).
(¬) البساط او بساط اليمين  كما ذكره السادة المالكية في باب الايمان  هو فيما اذا عدمت النية الصريحة للحالف اعتبر بساط يمينه في تخصيص كلامه او تقييده او تعميمه، كما يعمل علي النية من بر او حنث فيما ينوي فيه وغيره.
والبساط: هو السبب الحامل علي اليمين. وليس هو بانتقال عن النية، انما هو مظنة لها وتحويم عليها، فهو متضمن للنية بل هو نية حكمية ضمنية محفوفة بالقراءن، بحيث اذا تذكرها الحالف وجده  اي البساط  مناسبا لها.
وضابطه: صحة تقييد يمين الحالف بقوله: (ما دام موجودا). اي ذلك الشء الحامل له علي اليمين. بشرط ان لا يكون للحالف مدخل في السبب الحامل علي اليمين. =

:

= وامثلته: ما اذا حلف: لا اشتري لحما، او: لا ابيع في السوق. من اجل وجود الزحمة فيها، او من اجل وجود ظالم حمله علي الحلف. لصحة تقييد يمينه بقوله: (ما دامت هذه الزحمة موجودة) او (ما دام هذا الظالم موجودا). وكما لو كان خادم المسجد او الحمام يءذي انسانا كلما دخله، فقال ذلك الانسان: والله لا ادخل المسجد او هذا الحمام. فانه يصح ان يقيد بقوله: (ما دام هذا الخادم موجودا) وكما لو كان فاسق في مكان، فقال الزوج لزوجته: ان دخلت هذا المكان فانت طالق. فاذا زال الفاسق منه ودخلته لم يحنث، لانه في قوة قوله: (ما دام هذا الفاسق موجودا في ذلك المكان).
وكما لو قيل له: لحم البقر داء كما ورد في الحديث، فلا تاكل منه فانه يءذيك ، فحلف: لا اكل لحما. ولم ينو تعميما ولا تخصيصا. فالسبب الحامل له علي اليمين هو اللحم المءذي، فيخصص العام بلحم البقر، فلا يحنث بلحم الطير والضان ونحوهما.
ومثال التعميم لكلام الحالف: ما اذا من رجل علي اخر، فحلف الذي امتن عليه انه لا يشرب لذلك المان عليه ماء، فانه يحنث بكل شء انتفع به منه ولو خيطا.
بخلاف ما لو سبه انسان، فحلف: لا اكلمه، او تشاجر مع جاره فحلف: لا يدخل بيته، او تنازع مع زوجته او ولده فحلف انه لا يدخل عليه دارا، ثم زال النزاع بينهما، فانه يحنث بفعل ما حلف علي تركه، لان له  اي للحالف  مدخلا في السبب.
فالبساط هنا غير نافع، كما انه لا ينفع فيما نجز بالفعل، كما لو تشاجرت زوجته مع اخيه فطلقها، ثم مات اخوه فلا يرتفع الطلاق، لان رفع الواقع محال. ومثل ذلك ما لو دخل علي زوجته مثلا فوجدها افسدت شيءا في اعتقاده، فنجز طلاقها، ثم تبين له انه لم يفسد، فليس هنا بساط بل تنجيز لطلاق لا يمكن رفعه.
انتهي ملخصا من "الشرح الصغير" للعلامة الدردير بحاشية الصاوي :  و "شرح الخرشي لمختصر خليل" بحاشية العدوي : .

:

(¬) وقع في الاصول كلها (لفظ الحرام ...)، فاثبتها كما تري.
(¬) وقعت العبارة في الاصول الخمسة: (فاذا زال مطلق القيد او قيد النكاح زال قيد النكاح بالضرورة). وهو تكرار خاطء.

:

(¬) يقصد المءلف بالمفتي هنا: من يقوم ببيان الاحكام بصرف النظر عن كونه مجبرا كالقاضي، او مخبرا كالمفتي، وقد عقد الشيخ ابن قيم الجوزية  رحمه الله تعالي  في اواخر كتاب "اعلام الموقعين" :    فصلا كبيرا جدا، ضمنه سبعين فاءدة تتعلق بالمفتي والمستفتي والفتوي وما اليهما، فقف عليه لزاما جزما، ففيه الفواءد العذاب، والعلم المستطاب، والعقل الهادي المنير، لكل مرشد مستنير.
(¬) توسع المءلف كل التوسع في بيان هذا الفرق في كتابه "الفروق" /   ، في (الفرق) ، فيحسن مراجعته للمستزيد.

:

(¬) هكذا ضبطته. وقال شيخنا الاستاذ ناجي ابو صالح  رحمه الله تعالي : "الصواب: لم يقصد". فتامل.
(¬) قول المءلف  رحمه الله تعالي : (لابد وان يقول)، بادخال الواو قبل (ان): استعمال خاطء عربية، وهو موجود في عصر المءلف وقبله، ووجه الخطا فيه ان (الواو) اقحمت بين اسم (لا) وهو (بد)، وبين خبرها وهو (ان يقول). فهي اجنبية في هذا الموضع، فينبغي الابتعاد عن هذا الاستعمال.

:

(¬) وقعت العبارة في الاصول الخمسة هكذا: (وغير لازم في مذهب الشافعي انه لا يلزم هذا وانه لا يلزمه شء ...) فاثبتها كما تري.
(¬) وعند الحنفية اذا كتب شافعي للمفتي الحنفي: ما قول الشافعي في كذا؟ قيل: يكتب له جواب ابي حنيفة، بناء علي ما قيل: انه يجب علي المقلد اعتقاد ان مذهبه صواب يحتمل الخطا، ومذهب غيره خطا يحتمل الصواب. وهذا مبني علي انه لا يجوز تقليد المفضول مع وجود الافضل، والحق جوازه. وهذا الاعتقاد انما هو في حق المجتهد، لا في حق التابع المقلد، فان المقلد ينجو بتقليد واحد منهم في الفروع، ولا =

:

= يجب عليه الترجيح. انتهي من "رد المحتار" لابن عابدين : .
وقال ابن عابدين فيه ايضا :  "اعلم انه ذكر ابن الهمام في "التحرير" وابن امير حاج في "شرحه" :  انه يجوز تقليد المفضول مع وجود الافضل. وبه قال الحنفية والمالكية واكثر الحنابلة والشافعية. وعند احمد  في رواية  وطاءفة كثيرة من الفقهاء لا يجوز.
ثم ذكر في "التحرير" و "شرحه" :  انه لو التزم مذهبا معينا كابي حنيفة والشافعي، فقيل: يلزمه، وقيل: لا، وهو الاصح. اه. وقد شاع ان العامي لا مذهب له". انتهي. وقد توسع ابن امير حاج في بيانه فراجعه.

:

(¬) هذا التنبيه منقول في "تبصرة الحكام" : ، . و "معين الحكام" ص ، . وللمءلف في "الفروق" :  في اواخر (الفرق) ، كلام نحوه، وفيه ما ليس هنا فانظره.
وانظر لزاما "اعلام الموقعين" للامام ابن قيم الجوزية :    (الفاءدة الثالثة والاربعون)، فانها متممة لموضوع هذا التنبيه.

:

(¬) جملة (فيتعين عليه) اضافة مني علي الاصول. اخذا من قول هذا التنبيه: (يتعين علي المفتي ...).
(¬) يعني: الصلاة.
(¬) هكذا جاء في نسخة المدينة المنورة: نسخة مكتبة عارف حكمت، والسراميز جمع سرموزة. قال الشهاب الخفاجي في " شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل" ص  "سرموزة نعل معروفة، فارسية. معناها: راس الخف. والعامة تقول: سرموجة".
وقال: ادي شير في "الالفاظ الفارسية المعربة" ص  "السرموج نوع من الاحذية. تعريب سرموزه. وهو مركب من سر، اي فوق. ومن موزه، اي الخف.  اي ما يلبس فوق الخف  والسرموجة والسرموزة والسرموز لغات فيه".
وجاء هذا اللفظ في نسخة الاحمدية بحلب ونسخة (ر): (السراميج)، وهذا =

:

= صحيح ايضا كما علم من عبارة ادي شير.
وفي نسخة الازهر: (السراءج)، وفي النسخة المطبوعة (الشراءج) والظاهر ان ما فيهما محرف عما اثبته، والله تعالي اعلم.
(¬) هذا من المءلف جري علي الشاءع المشهور ان التلفيق باطل. وقد حقق الامام ابن الهمام في "التحرير" وتلميذه ابن امير الحاج في "شرحه" :    جواز التلفيق، وساق عليه الادلة الناطقة. وذكر قول القرافي هذا وعناه بقوله: "وقيده متاخر بان لا يترتب عليه ما يمنعانه كلاهما ... ". واشار بقوله: "متاخر" الي انه لم يثبت المنع منه عن احد من المتقدمين.
وقد الف في جوازه كتب من احسنها "القول السديد في بعض مساءل الاجتهاد والتقليد" لمحمد عبد العظيم ابن منلا فروخ المكي، احد علماء القرن الحادي عشر، واجمعها واوفاها "عمدة التحقيق في التقليد والتلفيق" للعلامة الشيخ محمد سعيد الباني الدمشقي، المتوفي سنة   رحمه الله تعالي ، وهو مطبوع بدمشق سنة  فانظره.
وجاء في حاشية ابن عابدين في كتاب العدة مطلب في الافتاء بالقول الضعيف، نقل فيه ان التقليد لغير المذهب الملتزم جاءز بشرط عدم التلفيق كما ذكره الشيخ حسن الشرنبلالي في رسالة بل ومع التلفيق كما ذكره المنلا ابن فروخ في رسالة".
ثم تعقبه ابن عابدين بقوله: "ما ذكره ابن فروخ رده سيدي عبد الغني النابلسي في رسالة خاصة.
والتقليد وان جاز بشرطه فهو للعامل لنفسه لا للمفتي لغيره، فلا يفتي بغير الراجح في مذهبه لما قدمه الشارح في رسم المفتي  في اول الكتاب  بقوله: وحاصل ما ذكره =

:

= الشيخ قاسم في "تصحيحه" انه لا فرق بين المفتي والقاضي الا ان المفتي مخبر عن الحكم، والقاضي ملزم به، وان الحكم والفتيا بالقول المرجوح جهل وخرق للاجماع، وان الحكم الملفق باطل بالاجماع، وان الرجوع عن التقليد بعد العمل باطل اتفاقا ... ؛ وقدمنا الكلام عليه هناك فافهم" انتهي.
ويقصد الشيخ ابن عابدين بقوله: (فافهم)، الرد علي العلامة الشيخ احمد الطحطاوي في حاشيته علي "الدر المختار" : ، في (باب العدة) ايضا، اذ ارتضي كلام العلامة ابن فروخ في امر التلفيق واستحسنه، تبعا لاستحسان العلامة المفتي ابي السعود له ايضا، وهو الاظهر الاقوي دليلا.

:

(¬) اي الشك في فهم كلامه. وقد كان بعض فقهاء السلف من التابعين اذا ساله المستفتي استعاده السءال مرة ثانية ليتثبت من صواب فهمه لسءاله، ولمعان اخر ايضا. قال الشيخ ابن القيم في "اعلام الموقعين" : "كان ايوب  السختياني البصري التابعي احد الفقهاء العباد، المتوفي سنة   اذا ساله الساءل قال له: اعد، فان اعاد السءال كما ساله عنه اولا اجابه، والا لم يجبه.
وهذا من فهمه وفطنته  رحمه الله ، وفي ذلك فواءد عديدة، منها: ان المسالة تزداد وضوحا وبيانا بتفهم السءال. ومنها: ان الساءل لعله اهمل فيه امرا يتغير به الحكم، فاذا اعادها ربما بينه له. ومنها: ان المسءول قد يكون ذاهلا عن السءال اولا، ثم يحضر ذهنه بعد ذلك. ومنها: انه ربما بان له تعنت الساءل، وانه وضع المسالة  اي صنعها واختلقها ، فاذا غير السءال وزاد فيه ونقص فربما ظهر له ان المسالة لا حقيقة لها، وانها من الاغلوطات او غير الواقعات التي لا يجب الجواب عنها، فان الجواب بالظن انما يجوز عند الضرورة، فاذا وقعت المسالة صارت حال ضرورة، فيكون التوفيق الي الصواب اقرب، والله اعلم". انتهي.
قلت: الاستعادة للسءال مستحسنة فيما يشكل فهمه علي المفتي ولو بعض =

:

= الشء، لا في كل سءال واضح محدود. وانظر "اعلام الموقعين" ايضا. :  (الفاءدة الثامنة والخمسون) من الفواءد التي تتعلق بالفتوي.
(¬) اي ليس مثل ذلك المستفتي يسال عنه؛ فلفظة (ما) نافية.

:

(¬) لفظ (ان) زيادة مني لم تكن في الاصول الاربعة، كلها، ثم وقفت عليها في نسخة (ر)، فالحمد لله.
(¬) اي تتميم الكلام بما يناقض الفتوي. قال القاضي ابن فرحون في "تبصرة الحكام" : ،   : "وينبغي له ان يتحفظ من التزوير عليه في الخط، فقد هلك بذلك خلق عظيم، وقد يكون اخر السطر بياضا فيمكن ان يزاد فيه شء، كما لو كان اخر السطر بكر فيزاد: بكران، او يكون عمر فيجعل: عمران.
وكذلك ينبغي له ان يحذر من ان يتمم زيادة حرف في الكتاب، فقد تغير الالف الفين اذا زيدت، مثاله ان يقر رجل بالف درهم لرجل، فيكتب في الوثيقة: اقر ان له عنده الف درهم، فيمكن زيادة الف فتصير: الفا درهم، ولذا يتبعون مثل هذا المبلغ بذكر نصفه او ربعه دفعا للتلاعب به.
وكذلك ينبغي ان يتفقد حواشي الكتاب، فقد يبقي منها ما يمكن ان يزاد فيه ما يغير حكم الكتاب كله او بعضه. واذا راي فرجة يمكن ان يكتب فيها شء فليملاها بلفظ صح صح ونحوها، مما يشغل به تلك الفرجة، واذا بقيت فرجة في اخر السطر فليسدها بمثل، والحمد لله، او حسبنا الله، ولينو بها ذكر الله تعالي، ولا يضعها بلا نية، فقد نص القرافي علي النهي عن ذلك".
وانظر "اعلام الموقعين" لابن القيم :  (الفاءدة التاسعة والخمسون).

:

(¬) حديث صحيح، رواه عدد من الصحابة، فرواه عن انس بهذا اللفظ احمد في "المسند" :. ورواه عن الحسن بن علي  رضي الله عنه  الترمذي في "جامعه" :  وابو نعيم في "الحلية" :  قال: "حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دع ما يريبك الي ما لا يريبك. فان الصدق طمانينة، وان الكذب ريبة". وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. ورواه عن وابصة بن معبد الاسدي الطبراني في "المعجم الكبير" كما في "الجامع الصغير" للسيوطي.
وقال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" :  "اخرجه الترمذي والنساءي واحمد وابن حبان والحاكم من حديث الحسن بن علي. وفي الباب من حديث ابن عمر =

:

= عند الطبراني في "الصغير" ص ، ومن حديث ابي هريرة، وواثلة بن الاسقع، ومن قول ابن عمر ايضا وابن مسعود. وغيرهما".
وسكوت الحافظ ابن حجر عن الحديث الذي يورده في "فتح الباري" دليل علي صحته او حسنه عنده، كما تراه مبينا فيما علقته علي "الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة" للامام محمد عبد الحي اللكنوي ص .

:

(¬) اي الساءل المستفتي.

:

(¬) هذا من الرواية بالمعني، ولفظ الحديث"العلماء امناء الله علي خلقه"، رواه القضاعي وابن عساكر عن انس مرفوعا. كما في "الجامع الصغير" للسيوطي. قال المناوي في شرحه "فيض القدير" :  "حديث حسن". وقال في شرحه الصغير المسمي "التيسير بشرح الجامع الصغير" :  "اسناده حسن". وجاء في "الجامع الصغير" ايضا قوله  صلي الله عليه وسلم  "الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا ويتبعوا السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذووهم". وواه العسكري في "الامثال" عن علي مرفوعا. قال المناوي في شرحه "التيسير بشرح الجامع الصغير" :  "اسناده حسن".

:

(¬) هذه المسالة بتمامها منقولة في "تبصرة الحكام" :   ،   ، و "معين الحكام" ص   ، .

:

(¬) علق العلامة القاضي ابن فرحون في "تبصرة الحكام" :   ،    علي الجملة الاخيرة بقوله: "ومراده اذا كانت الحواشي غريبة النقل. واما اذا كان ما فيها موجودا في الامهات او منسوبا الي محله، وهي بخط من يوثق به فلا فرق بينها وبين ساءر التصانيف. ولم تزل العلماء ينقلون ما علي حواشي كتب الاءمة الموثوق بعلمهم المعروفة خطوطهم، وذلك موجود في كلام القاضي عياض والقاضي ابي الاصبغ بن سهل وغيرهما، اذا وجدوا حاشية يعرفون كاتبها نقلوا ذلك عنه ونسبوها اليه، وادخلوا ذلك في مصنفاتهم، واما حيث يجهل الكاتب ويكون النقل غريبا فلا شك فيما قاله القرافي  رحمه الله تعالي  ". انتهي.
ونقل كلام القرافي ايضا القاضي علاء الدين الطرابلسي الحنفي في "معين الحكام" ص   ، . ثم تعقبه بكلام ابن فرحون المذكور بالحرف دون ان يعزوه اليه! لكنه مثل ببعض علماء الحنفية فقال: "ولم تزل العلماء ينقلون ماعلي حواشي كتب الاءمة الموثوق بعلمهم، المعروفة خطوطهم، وذلك موجود لبرهان الدين صاحب "المحيط"، وبرهان الدين صاحب "الهداية" وغيرهما، اذا وجدوا حاشية يعرفون كاتبها نقلوا ذلك عنه ونسبوها اليه، وادخلوا ذلك في مصنفاتهم، واما حيث يجهل الكاتب، ويكون النقل غريبا فلا شك فيما قاله، والله اعلم". انتهي.
وانظر  لزاما  كتاب "الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة" للامام عبد الحي اللكنوي ص    بتحقيق العبد الضعيف، فقد استوعب فيه مبحث النقل عن الكتب المروية بالاسناد، والكتب التي لا اسناد لها وما يقوم فيها مقام الاسناد، وما يعتمد منها وما لا يعتمد، علي خير وجه واوفاه.

:

(¬) قلت: هكذا كان العرف في زمن المءلف  رحمه الله تعالي ، تفضيل الجهة اليمني علي الجهة اليسري، تبعا للتوجيه الشرعي النبوي في كل عمل شريف، وانعكس الحال اليوم! فصارت الجهة اليسري اشرف من اليمني! ولعله من تقليد المسلمين غيرهم الذين يبداون كتابتهم من اليسار، فتكون الجهة اليسري لديهم اشرف! فانهم عندهم  اذ يبداون بها  بمثابة اليمين التي نبدا بها.

:

(¬) جاء في "نهج البلاغة" : منسوبا الي سيدنا علي  رضي الله عنه  انه قال: اذا ازدحم الجواب خفي الصواب. انتهي.
ومن كلام الامام ابي حنيفة  رضي الله عنه : اذا كثر الجواب ضاع الصواب. وجاء في وصيته الجامعة التي اوصي بها تلميذه الامام ابا يوسف بعد اكتماله  رضي الله عنه  قوله: "ومن جاءك يستفتيك في المساءل، فلا تجب الا عن سءاله، ولا تضم اليه غيره، فانه يشوش عليك جواب سءاله". كما في اخر "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم ص .
(¬) ومن صور التهويل ان يسلك سبيل التعريض فيما يسال عنه، اذا راي في ذلك مصلحه للمستفتي، لينزجر عن جنايته، مثل ان يساله انسان عن القاتل هل له من توبة؟ ويظهر للمفتي بقرينة انه ان افتي بان له توبة ترتب عليه مفسدة، وهي ان القاتل يستهون القتل لكونه يجد بعد ذلك منه مخرجا، فيقول المفتي  والحالة هذه  صح عن ابن عباس انه قال: لا توبة لقاتل. فهو صادق في انه صح عن ابن عباس وان كان المفتي لا يعتقد ذلك، ولا يوافق ابن عباس في هذه المسالة، لكن الساءل انما يفهم منه موافقته ابن عباس، فيكون سببا لزجره. افاده النووي في "شرح صحيح مسلم" : .

:

(¬) هذا المقطع الي اخره منقول في "تبصرة الحكام" :   ،   .
(¬) وقد سقط كثير من المفتين، ولحقتهم الكراهة والزراية، من جراء تفرقتهم =

:

= في فتواهم بين ان تكون لقريب يراعي او حاكم يرضي، او تكون لغيرهما. وقد عقد الشاطبي فصلا في كتابه "الموافقات" :    اورد فيه طاءفة من تلك الفتاوي التي اسقطت اصحابها وجلبت السخطة عليهم. فنسال الله الهداية والصون والسلامة والعون.
وقال الامام ابن القيم  رحمه الله تعالي  في اخر "اعلام الموقعين" : ، في الفصل الذي عقده لفواءد تتعلق بالفتوي: "الفاءدة التاسعة والثلاثون: لا يجوز للمفتي تتبع الحيل المحرمة والمكروهة، ولا تتبع الرخص لمن اراد نفعه، فان تتبع ذلك فسق، وحرم استفتاءه، فان حسن قصده في حيلة جاءزة لا شبهة فيها ولا مفسدة، لتخليص المستفتي بها من حرج جاز ذلك، بل استحب، وقد ارشد الله نبيه ايوب  عليه السلام  الي التخلص من الحنث بان ياخذ بيده ضغثا فيضرب به المراة ضربة واحدة.
وارشد النبي  صلي الله عليه وسلم  بلالا الي بيع التمر بدراهم، ثم يشتري بالدراهم تمرا اخر، فيتخلص من الربا.
فاحسن المخارج ما خلص من الماثم، واقبح الحيل ما اوقع في المحارم، او اسقط ما اوجبه الله ورسوله من الحق اللازم، والله الموفق للصواب". انتهي.
وما في "حلية الاولياء" لابي نعيم :، في ترجمة (سفيان الثوري): "كان سفيان الثوري يقول: انما العلم عندنا الرخص عن الثقة، فاما التشديد فكل يحسنه". انتهي. فالظاهر انه يعني به المخرج المستند الي دليل شرعي، والله اعلم.
ومن لطيف ما يذكر في جنب الترخص: ما قاله الامام ابن الجوزي  رحمه الله تعالي  عن نفسه، في كتابه "صيد المخاطر" : ، وقد ترخص في بعض الامور:
"ترخصت في شء يجوز في بعض المذاهب، فوجدت في قلبي قسوة عظيمة، وتخايل في نوع طرد عن الباب، وبعد وظلمة تكاثفت.
فقالت نفسي: ما هذا؟ اليس ما خرجت عن اجماع الفقهاء؟ فقلت لها: يا نفس السوء! جوابك من وجهين:
احدهما: انك تاولت ما لا تعتقدين، فلو استفتيت لم تفتي بما فعلت. قالت:=

:

= لو لم اعتقد جواز ذلك ما فعلته. قلت: الا ان اعتقادك هو ما ترضينه لغيرك في الفتوي.
والثاني: انه ينبغي لك الفرح بما وجدت من الظلمة عقيب ذلك، لانه لولا نور في قلبك ما اثر مثل هذا عندك. قالت: فلقد استوحشت بهذه الظلمة المتجددة في القلب. قلت: فاعزمي علي الترك، وقدري ما تركت جاءزا بالاجماع، وعدي هجره ورعا، وقد سلمت".

:

(¬) من سورة الشعراء، الاية .
(¬) وقال العلامة القاضي المالكي ابو عبد الله محمد بن عيسي بن محمد بن اصبغ الازدي القرطبي الشهير بابن المناصف المتوفي سنة   رحمه الله تعالي  في كتابه "تنبيه الحكام علي ماخذ الاحكام" وهو يتحدث عما يلزم القاضي في خاصة نفسه: "اعلم انه يجب علي من تولي القضاء ان يعالج نفسه، ويجتهد في صلاح حاله، ويكون ذلك من اهم ما يجعله من باله، فيحمل نفسه علي ادب الشرع، وحفظ المروءة، وعلو الهمة، ويتوقي ما يشينه في دينه ومروءته وعقله، ويحطه عن منصبه وهمته، فانه اهل لان ينظر اليه ويقتدي به، وليس يسعه في ذلك ما يسع غيره، فالعيون اليه مصروفة، ونفوس الخاصة علي الاقتداء بهديه موقوفة. =

:

= ولا ينبغي له بعد الحصول في هذا المنصب سواء وصل اليه برغبة فيه وطرح نفسه عليه او امتحن به وعرض عليه؛ ان يزهد في طلب الحظ الاخلص، والسنن الاصلح، فربما حمله علي ذلك استحقار نفسه، لكونه ممن لا يستحق هذا المنصب، او زهده في اهل عصره وياسه من استصلاحهم، واستبعاد ما يرجو من علاج امرهم وامره ايضا، لما يراه من عموم الفساد وقفة الالتفات الي الخير، فانه ان لم يسع في استصلاح اهل عصره، فقد اسلم نفسه والقي بيده الي التهلكة، ويءس من تدارك الله تعالي عباده بالرحمة، فيلجءه ذلك الي ان يمشي علي ما مشي عليه اهل زمانه، ولا يبالي باي شء وقع فيه لاعتقاده فساد الحال.
وهذا اشد من مصيبة القضاء، وادهي من كل ما يتوقع من البلاء، فلياخذ نفسه بالمجاهدة، ويسعي في اكتساب الخير ويطلبه، ويستصلح الناس بالرهبة والرغبة، ويشدد عليهم في الحق، فان الله تعالي بفضله يجعل له في ولايته وجميع اموره فرجا ومخرجا. ولا يجعل حظه من الولاية المباهاة بالرءاسة وانفاذ الامور، والالتذاذ بالمطاعم والملابس والمساكن ، فيكون ممن خوطب بقوله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا}!
وليجتهد ان يكون جميل الهيءة، ظاهر الابهة، وقور المشية والجلسة، حسن النطق والصمت، محترزا في كلامه من الفضول وما لا حاجة به، كانما يعد حروفه علي نفسه عدا، فان كلامه محفوظ، وزلله في ذلك ملحوظ. وليكفل عند كلامه الاشارة بيده والالتفات بوجهه، فان ذلك من عمل المتكلفين وصنع غير المتادبين. وليكن ضحكه تبسما، ونظره فراسة وتوسما، واطراقه تفهما.
وليكن ابدا مترديا برداءه، حسن الزي، وليلبس ما يليق به، فان ذلك اهيب في حقه، واجمل في شكله، وادل علي فضله وعقله، وفي مخالفة ذلك نزول وتبذل. وليلزم من السمت الحسن والسكينة والوقار ما يحفظ به مروءته، فتميل الهمم اليه، ويكبر في نفوس الخصوم الجراءة عليه، من غير تكبر يظهره، ولا اعجاب يستشعره، فكلاهما شين في الدين، وعيب في اخلاق المءمنين"، نقله العلامة ابن فرحون في =

:

= "تبصرة الحكام"   ،   . وذكره باختصار صاحب "معين الحكام" فيه ص   ،   . دون ان يعزوه الي قاءله او ناقله!!
وقال الامام الحارث بن اسد المحاجي  رحمه الله تعالي : يسال العالم يوم القيامة عن ثلاثة اشياء: هل افتي بعلم ام لا؟ وهل نصح في الفتيا ام لا؟ وهل اخلص فيها لله ام لا؟ نقله العلامة ابن امير الحاج الحلبي في فاتحة كتابه "حلبة المجلي في شرح منية المصلي". (مخطوط).
وقال الامام ابو حنيفة  رحمه الله تعالي : "الفتيا ثلاث، فمن اصاب خلص نفسه، ومن افتي بغير علم  اي نص ولا قياس  هلك واهلك، والثالث جاهل يريد العلء، لم يعلم ولم يقس، فقيل له عند ذلك: وهل عبدت الشمس الا بالمقاييس؟! فقال: غفر الله لك، الفهم الفهم، ثم القياس علي العلم، وسل الله التوفيق للحق". انتهي من "الجواهر المضية في طبقات الحنفية" للحافظ عبد القادر القرشي : ، في ترجمة (خالد بن يزيد الزيات).
(¬) رواه البيهقي في "شعب الايمان" عن عبد الله بن عمرو بن العاص دون لفظ (منكم) كما في "الجامع الصغير" للسيوطي. وقال شارحه المناوي في شرحه "التيسير بشرح الجامع الصغير" :  "اسناده ضعيف".
(¬) من سورة طه، الاية .

:

(¬) من سورة البقرة، الاية .
(¬) مزج المءلف  رحمه الله تعالي  في هذا التنبيه بين ما ينبغي للمفتي او القاضي في خاصة نفسه، وفي سيرته مع الخصوم، وفي سيرته في الاحكام وما الي ذلك، والخطب في ذلك سهل. وقد رايت من المفيد ان اتمم مقاصده بذكر جمل نافعة في الباب، انتقيتها من "تبصرة الحكام" لابن فرحون :   ،   . رجاء النفع بها لمن زاول القضاء او الافتاء، فانه احوج ما يكون الي التسديد والعون علي هذه المهمة العالية، والله ولي التوفيق.
قال القاضي ابن فرحون  رحمه الله تعالي : "ويلزم القاضي في خاصة نفسه امور:
  منها: انه لا يقبل الهدية وان كافا عليها اضعافها الا من خواص القرابة، كالولد والوالد والعمة والخالة وبنت الاخ وشبههم، لان الهدية تورث ادلال المهدي واغضاء المهدي اليه، وفي ذلك ضرر القاضي ودخول الفساد عليه. وقيل: ان الهدية تطفء نور الحكمة. وقال ربيعة: اياك والهدية فانها ذريعة الرشوة.
وقال محمد بن محمد الحكم: لا باس ان تقبلها من اخوانه الذين كان يعرف له قبولها منهم قبل الولاية، وقد كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  تقبل الهدية من اخوانه، وقيل: لا يسوغ له قبولها منهم.
وقال ابن حبيب: لم تختلف العلماء في كراهية الهدية الي السلطان الاكبر والي القضاة والعمال وجباة المال، وهذا قول مالك ومن تبعه من اهل العلم والسنة، وكان =

:

= النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية. وهذا من خواصه  صلي الله عليه وسلم ، والنبي  صلي الله عليه وسلم  معصوم مما يتقي علي غيره منها. ولما رد عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه الهدية قيل له: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبلها، فقال: كانت له هدية ولنا رشوة، لانه كان يتقرب بها اليه لنبوته لا لولايته، ونحن يتقرب بها الينا لولايتنا.
  ومنها: انه لا يحضر وليمة الا وليمة النكاح للحديث، لان في المسارعة
الي اجابة الدعوة والتسامح بذلك مذلة واضاعة للتصاون واخلاقا للهيبة عند العوام.
وقال اشهب: لا باس ان يجيب الدعوة العامة ان كانت وليمة او صنيعا عاما لفرح، فاما ان يدعي مع عامة لغير فرح فلا يجيب، وكانه انما دعي خاصة وكان ذلك لاجله. وقال سحنون: يجيب الدعوة العامة دون الخاصة، وتنزهه عن الدعوة العامة احسن، الا ان يكون لاخ في الله وخاصة اهله او ذي قرابة، وكرة مالك  رضي الله عنه  لاهل الفضل ان يجيبوا كل من دعاهم.
  ومنها: انه ينبغي له ان يجتنب بطانة السوء، لان اكثر القضاة انما يءتي عليهم من ذلك، ومن بلي بذلك عرفه حق المعرفة، وينبغي له ان يستبطن اهل الدين والامانة والعدالة والنزاهة، ليستعين بهم علي ما هو بسبيله، وتقوي بهم علي التوصل الي ما ينوبه، ويخففوا عنه فيما يحتاج الي الاستنابة فيه، من النظر في الوصايا والاحباس والقسمة واموال الايتام وغير ذلك مما ينظر فيه.
  ومنها: انه يجب ان يكون اعوانه في زفي الصالحين، فانه يستدل علي المرء بصاحبه وغلامه، ويامرهم بالرفق واللين في غير ضعف ولا تقصير، فلا بد للقاضي من اعوان يكونون حوله، ليزجروا من ينبغي زجره من المتخاصمين، وينبغي ان يخفف منهم ما استطاع. وقد كان الحسن البصري  رضي الله عنه  ينكر علي القضاة اتخاذ الاعوان، فلما ولي القضاء وشوش عليه ما يقع من الناس عنده قال: لابد للسلطان من وزعة، وان استغني عن الاعوان اصلا كان احسن.
قال المازري: ولا يكون العوين الا ثقة مامونا، لانه قد يطلع من الخصوم علي ما لا ينبغي ان يطلع عليه احد الخصمين، وقد يرشي علي المنع والاذن، وقد يخاف منه =

:

= علي النسوان اذا احتجن الي خصام، فكل من يستعين به القاضي علي قضاءه او مشورته لا يكون الا ثقة مامونا.
وينبغي الا يصغي باذنه للناس في الناس، فيفتح علي نفسه بذلك شرا عظيما، وتفسد عقيدته في اهل الفضل البرءاء مما قيل فيهم عنده. وينبغي ان يتخذ من يخبره بما تقول الناس في احكامه واخلاقه وسيرته، فاذا اخبره بشء فحص عنه، فان في ذلك قوة علي امره.
  ومنها: الا يجلس علي حال تشويش من جوع او شبع او غضب او هم،
لان الغضب يسرع  اي يشتذ ويقوي  مع الجوع، والفهم ينطفء مع الشبع، والقلب يشتغل مع الهم. وينبغي له ان لا يتضاحك في مجلسه، ويلزم العبوسة من غير غضب، ويمنع من رفع الصوت عنده. ولا يكثر من القضاء جدا حتي ياخذه النعاس والضجر، فانه اذا عرض له ذلك ربما احدث ما لا يصلح. وقد قال مالك  رضي الله عنه  لرجل كان يقضي بين الناس في المدينة: لا تكثر فتخطء.
  ومنها: ان يجعل للرجال مجلسا وللنساء مجلسا اذا كانت حكومة كل نوع مع نوعه، فاذا اجتمعت الرجال والنساء في مجلس واحد لخصومة عرضت لهم، افرد لهم مجلسا، او جعل مواعيد قضايا الازواج والنساء في وقت لا يزدحم فيه المراجعون والمتقاضون، سترا لاحوال الناس وحرمهم.
ويلزم القاضي في سيرته في الاحكام امور:
  منها: الا يقضي حتي لا يشك ان قد فهم، فاما ان يظن ان قد فهم ويخاف ان لا يكون فهم لما يجد من الحيرة فلا ينبغي ان يقضي بينهما وهو يجد ذلك.
  ومنها: ان القضية اذا كانت مشكلة فيكشف عن حقيقتها في الباطن، ويستعين بذلك علي الوصول الي الحق. وقد اجاب الشيخ ابو عبد الله بن عتاب بعض الحكام في قضية اشكلت بان قال: ووجه الخلاص في هذا علي ما كانت القضاة تفعله في شبه ذلك ان تكشف في الباطن عن ذلك، فاذا انكشف لك امر اجتهدت علي حسب ما انكشف لك، وفعلت ما يجب في ذلك، فقد كانت القضاة  رحمهم الله تعالي  =

:

= يستعينون بالكشف عن باطن القضية، ولا يخرجون في ذلك عن الواجب.
  ومنها: ما قال مالك  رضي الله عنه : لا يفتي القاضي في مساءل القضاء، واما في غير ذلك فلا باس به. وكان سحنون  رحمه الله تعالي  اذا اتاه رجل يساله عن مسالة من مساءل الاحكام لم يجبه وقال: هذه مسالة خصومة.
  ومنها: اذا اشكل عليه كلام الخصمين فيامرهما بالاعادة حتي يفهم عنهما، وقد يفهم عنهما ويشكل عليه وجه الحكم، وهذا هو معني قولهم: اذا اشكل علي القاضي حكم تركه، ولا يحل له الاقدام عليه باتفاق. ثم للقاضي حينءذ ان يرشدهما للصلح، فان تبين له وجه الحكم فلا يعدل الي الصلح، وليقطع به.
فان خشي من تفاقم الامر بانفاذ الحكم بين الخصمين، او كانا من اهل الفضل، او بينهما رحم: اقامهما وامرهما بالصلح، قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : رددوا القضاء بين ذوي الارحام حتي يصطلحوا، فان فضل القضاء  يعني بينهم  يورث الضغاءن. وقال بعضهم: قول عمر هذا محمول علي انه انما يجب ان يرددهما، ما لم يجب الحق لاحدهما، فاذا وجب الحق لاحدهما فلا ينبغي للقاضي ان يءخر انفاذه.
  ومنها: ان لا يقضي الا بحضرة اهل العلم ومشورتهم. لان الله تعالي قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {وشاورهم في الامر}. قال الحسن البصري: كان  صلي الله عليه وسلم  مستغنيا عن مشاورتهم ولكنه اراد ان تصير سنة للحكام. قال اشهب: الا ان يخاف المضرة من جلوسهم، ويشتغل قلبه بهم وبالحذر منهم، حتي يكون ذلك نقصانا في فهمه، فاحب الي ان لا يجلسوا اليه. قال سحنون: لا ينبغي للقاضي ان يكون معه في مجلسه من يشغله عن النظر، سواء كانوا اهل فقه او غيرهم، فان ذلك يدخل عليه الحصر والاهتمام بمن معه، ولكن اذا ارتفع عن مجلس القضاء شاور.
ويلزم القاضي في سيرته مع الخصوم امور:
  منها: انه اذا حضر الخصمان بين يديه فليسو بينهما  وان كان احدهما ذميا  في النظر اليهما والتكلم معهما، ما لم يتعد احدهما فلا باس ان يسوء نظره اليه تاديبا له، ويرفع صوته عليه لما صدر منه من اللدد ونحو ذلك، وهذا اذا علم الله تعالي =

:

= منه انه لو كان ذلك من صاحبه فعل به مثل ذلك.
ويحضهما عند ابتداء المحاكمة علي التءدة والوقار، ويسكن جاش المضطرب منهما، ويءمن روع الخاءف والحصر في الكلام حتي يذهب عنه ذلك. ولا يقبل عليه دون خصمه، ولا يميل الي احدهما بالسلام فيخصه به ولا بالترحيب، ولا يرفع مجلسه، ولا يسال احدهما عن حاله ولا عن خبره، ولا عن شء من امورهما في مجلسهما ذلك، ولا يساررهما جميعا ولا احدهما، فان ذلك يجزءهما عليه ويطمعهما فيه، وما جر الي التهاون بحدود الله تعالي فممنوع.
واذا سلم عليه خصمان لم يزد علي ان يقول: عليكم السلام، فان زاد احدهما في ذلك لم يزد القاضي علي رد السلام شيءا. وله ان يشد عضد احدهما اذا راي منه ضعفا، او يراه يخافه لينشط وينبسط امله في الانصاف.
  ومنها: انه يحكم بين الخصوم فيقدم المسافرين والمضرورين ومن له مهم يخاف فواته. وينبغانه ان يسهل اذن البينات ولا يمطلهم فيتفرقوا فيعسر جمعهم، وربما ادي ذلك الي ضجر صاحب الحق، فيترك حقه او بعضه بالمصالحة عنه، لما يدركه من المشقة، فاذا حضروا انسهم وقربهم وبسطهم وسالهم عن شهادتهم، فاذا كانت تامة قيدها، كان كانت ناقصة سالهم عن بقيتها، وان كانت مجملة سالهم عن تفسيرها، وان كانت غير عاملة  اي غير مجدية مفيدة علي تقدير صحتها  اعرض عنها اعراضا جميلا، واعلم المدعي انه لم يات بشء.
  ومنها: اذا شتم احد الخصمين صاحبه زجره، ولا يحل له تركه لان الحق فيه لله تعالي، لان السباب انتهاك لحرمة مجلس القاضي والحكم، وليس تكذيب احدهما للاخر من السباب ولو كان بصيغة كذبت وشبهها.
  ومنها: انه ينبغي له موعظة الخصمين وتعريفهما بان من خاصم في باطل فانه خاءض في سخط الله تعالي، ومن حلف ليقتطع مال اخيه بيمين فاجرة فليتبوا مقعده من النار. ويعظ الشهود ايضا، روي عن شريح انه كان يقول لمن يشهد عنده: انما يقضي علي هذا المسلم انتما بشهادتكما، واني متق بكما النار، فاتقيا الله والنار. =

:

= ويستحب له ان يراقب احوال الخصوم عند الادلاء بالحجج ودعوي الحقوق، فان توسم في احد الخصمين انه ابطن شبهة، او اتهمه بدعوي الباطل الا ان حجته في الظاهر متجهة، وكتاب الحق الذي بيده موافق لظاهر دعواه، فليتلطف القاضي في الفحص والبحث عن حقيقة ما توهم فيه، فان الناس اليوم كثرت مخادعتهم، واتهمت امانتهم.
فان لم ينكشف له ما يقدح في دعواه فحسن ان يتقذم اليه بالموعظة ان راي لذلك وجها، ويخوفه الله سبحانه، ويذكر قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}. فان اناب والا امضي الحكم علي ظاهره، كان تزايدت عنده بسبب الفحص عن ذلك شبهة فليقف، ويوالي الكشف ويردده الايام ونحوها، ولا يعجل في الحكم مع قوة الشبهة، وليجتهد في ذلك بحسب قدرته، حتي يتبين له حقيقة الامر في تلك الدعوي او تنتفي عنه الشبهة". انتهي. ومن اخلص لله هداه الله. {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين} " انتهي كلام القاضي ابن فرحون  رحمه الله تعالي . واختم هذه الجمل النافعة بفواءد غالية نفيسة، تتعلق بمساءل هامة تعرض للقاضي والمفتي، تعرض لها امام من اءمة السادة الحنفية، وهي: كيف يعمل القاضي  وكذلك الفقيه بفتواه لنفسه  اذا تغير اجتهاده في المسالة الواحدة مرتين او ثلاثا؟ وكيف يعمل المستفتي اذا افتي براي ومضي في تنفيذه، ثم افتي من عالم غير الاول براي مخالف له؟ وكيف يعمل المقضي عليه والمقضي له اذا كانا من اهل الاجتهاد وتخالف رايهما وراي القاضي في المسالة؟ وكذلك المقلد اذا اختلفت عليه الفتوي والقضاء فبايهما يعمل؟
قال الامام علاء الدين الكاساني الحنفي في كتابه "بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع" :    في باب القضاء: "وان قضي القاضي في حادثة  وهي محل الاجتهاد  برايه، ثم رفعت اليه ثانيا فتحءل رايه، يعمل بالراي الثاني، ولا يوجب هذا نقض الحكم بالراي الاول، لان القضاء بالراي الاول قضاء مجمع علي جوازه، لاتفاق اهل الاجتهاد علي ان للقاضي ان يقضي في محل الاجتهاد بما يءدي اليه اجتهاده، فكان هذا قضاء متفقا علي صحته، ولا اتفاق علي صحة هذا الراي الثاني فلا يجوز نقض المجمع =

:

= عليه بالمختلف فيه.
ولهذا لا يجوز لقاض اخر ان يبطل هذا، القضاء، كذا هذا، وقد روي عن سيدنا عمر  رضي الله عنه  انه قضي في حادثة، ثم قضي فيها بخلاف تلك القضية، فسءل؟ فقال: تلك كما قضينا وهذه كانقضي .
ولو رفعت اليه ثالثا فتحول رايه الي الاول يعمل به، ولا يبطل قضاءه بالراي الثاني بالعمل بالراي الاول، كما لا يبطل قضاءه الاول بالعمل بالراي الثاني لما قلنا.
ولو ان فقيها قال لامراته: انت طالق البتة، ومن رايه انه باءن، فامضي رايه فيما بينه وبين امراته، وعزم علي انها قد حرمت عليه، ثم تحول رايه الي انها تطليقة واحدة يملك الرجعة، فانه يعمل برايه الاول في حق هذه المراة وتحرم عليه، وانما يعمل برايه الثاني في المستقبل في حقها وفي حق غيرها، لان الاول راي امضاه بالاجتهاد، وما امضي بالاجتهاد لا ينقض باجتهاد مثله.
وكذلك لو كان رايه انها واحدة يملك الرجعة، فعزم علي انها منكوحة  اي ما تزال في عصمته وله مراجعتها ، ثم تحءل رايه الي انه باءن، فانه يعمل برايه الاول، ولا تحرم عليه لما قلنا.
ولو لم يكن عزم علي الحرمة في الفصل الاول، حتي تحول رايه الي الحل لا تحرم عليه، وكذا في الفصل الثاني لو لم يكن عزم علي الحل حتي تحول رايه الي الحرمة تحرم عليه، لان نفس الاجتهاد محل النقض، ما لم يتصل به الامضاء واتصال الامضاء بمنزلة اتصال القضاء، واتصال القضاء يمنع من النقض، فكذا اتصال الامضاء.
وكذلك الرجل اذا لم يكن فقيها، فاستفتي فقيها فافتاه، بحلال او حرام، ولو لم يكن عزم علي ذلك حتي افتاه فقيه اخر بخلافه، فاخذ بقوله وامضاه في منكوحته، لم يجز له ان يترك ما امضاه فيه ويرجع الي ما افتاه به الاول، لان العمل بما امضي واجب، لا يجوز نقضه مجتهدا كان او مقلدا، لان المقلد متعبد بالتقليد، كما ان المجتهد متعبد بالاجتهاد، ثم لم يجز للمجتهد نقض ما امضاه، فكذا لا يجوز ذلك للمقلد. =

:

= ثم ما ذكر من نفاذ قضاء القاضي  في محل الاجتهاد  بما يءدي اليه اجثهاده: اذا لم يكن المقضي عليه والمقضي له من اهل الراي والاجتهاد، او كانا من اهل الراي والاجتهاد، ولكن لم يخالف رايهما راي القاضي.
فاما اذا كانا من اهل الاجتهاد وخالف رايهما راي القاضي، فجملة الكلام فيه ان قضاء القاضي ينفذ علي المقضي عليه في محل الاجتهاد، سواء كان المقضي عليه عاميا مقلدا، او فقيها مجتهدا يخالف رايه راي القاضي بلا خلاف، اما اذا كان مقلدا فظاهر، لان العامي يلزمه تقليد المفتي، فتقليد القاضي اولي، وكذا اذا كان مجتهدا، لان القضاء في محل الاجتهاد بما يءدي اليه اجتهاد القاضي قضاء مجمع علي صحته علي ما مر، ولا معني للصحة الا النفاذ علي المقضي عليه.
وصورة المسالة: اذا قال الرجل لامراته: انت طالق البتة، وراي الزوج انه واحدة يملك الرجعة، وراي القاضي انه باءن، فرافعته المراة الي القاضي فقضي بالبينونة، ينفذ قضاءه بالاتفاق لما قلنا.
واما قضاءه للمقضي له بما يخالف رايه هل ينفذ؟ قال ابو يوسف: لا ينفذ، وقال محمد ينفذ، وصورة المسءلة اذا قال الرجل لامراته: انت طالق البتة، وراي الزوج انه باءن، وراي القاضي انه واحدة يملك الرجعة، فرافعته الي القاضي، فقضي بتطليقة واحدة يملك الرجعة، لا يحل له المقام معها عند ابي يوسف، وعند محمد يحل له.
وجه قول محمد: ما ذكرنا ان هذا قضاء وقع الاتفاق علي جوازه، لوقوعه في
فضل مجتهد فيه، فينفذ علي المقضي عليه والمقضي له لان القضاء له تعلق بهما جميعا، الا تري انه لا يصح الا بمطالبة المقضي له.
ولابي يوسف: ان صحة القضاء انفاذه في محل الاجتهاد يظهر اثره في حق المقضي عن، لا في حق المقضي له، لان المقضي عليه مجبور في القضاء عليه، فاما المقضي له فمختار في القضاء له، فلو اتبع راي القاضي انما يتبعه تقليدا. وكونه مجتهدا يمنع من التقليد، فيجب العمل براي نفسه.
وعلي هذا: كل تحليل او تحريم، او اعتاق، او اخذ مال، اذا قضي القاضي بما =

:

= يخالف راي المقضي عليه او له، فهو علي ما ذكرنا من الاتفاق والاختلاف. وكذلك المقلد اذا افتاه انسان في حادثة، ثم رفعت الي القاضي فقضي بخلاف راي المفتي، فانه ياخذ بقضاء القاضي، ويترك راي المفتي، لان راي المفتي يصير متروكا بقضاء القاضي، فما ظنك بالمقلد؟ " انتهي كلام الامام الكاساني  رحمه الله تعالي .
(¬) كان يسال: كيف هبط جبريل؟ وعلي اي صورة راه النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ وحين راه علي صورة البشر هل بقي ملكا ام لا؟ واين الجنة والنار؟ ومتي الساعة ونزول عيسي  عليه السلام ؟ واسماعيل افضل ام اسحاق؟ وايهما الذبيح؟ وفاطمة افضل من عاءشة ام لا؟ وابوا النبي  صلي الله عليه وسلم  كانا علي اي دين؟ وما دين ابي طالب؟ ومن المهدي؟ الي غير ذلك مما لا حاجة بالانسان اليه، ولا ينبغي ان يسال عنه لانه ليس تحته عمل، ولا تجب عليه معرفته، ولم يرد التكليف به. كما ذكره العلامة ابن عابدين في حاشيته "رد المحتار علي الدر المختار" :   .
وقد ارشد ابن عباس  رضي الله عنه  مولاه عكرمة الي قاعدة هامة في امر الفتوي حين امره ان يفتي الناس، فقال له: "انطلق فافت الناس وانا عون لك، فمن جاءك يسالك عما يعنيه فافته، ومن سالك عما لا يعنيه فلا تفته، فانك تطرح عنك ثلثي مءنة الناس". ذكره الحافظ ابن حجر في "تهذيب التهذيب" :  في ترجمة عكرمة.
وقال القاضي اياس بن معاوية: من المساءل ما لا ينبغي للساءل ان يسال عنها، ولا للمسءول ان يجيب فيها. ذكره ابن خلكان في كتابه "وفيات الاعيان" : ، في =

:

= ترجمة (سليمان بن حرب البصري). وقد عقد الامام الشاطبي في "الموافقات" :   فصلا حسنا، ساق فيه عشرة نماذج مختلفة للامور التي يكره السءال فيها، ثم قال: "ويقاس عليها ما سواها". وكانه قعد فيها ما رسمه القرافي هنا،  رحمة الله عليهما ، فعن اليها، فانها مما يسافر الي تحصيله.
ومن سءال الفراغ والفضول! ما وقع للامام الشعبي، فقد اتاه رجل فقال له: ما اسم امراة ابليس؟ قال: ذاك عرس ما شهدته! كما نقله الحافظ الذهبي في "تذكرة الحفاظ" : .
ومن سءال الفراغ ايضا ما وقع لاحد كبار السادة المالكية (زياد بن عبد الرحمن القرطبي الملقب بشبطون) تلميذ مالك، حكي القاضي عياض في ترجمته في "ترتيب المدارك" :  ما يلي: "قال حبيب: كنا جلوسا عند زياد، فاتاه كتاب من بعض الملوك، فمده مدة  اي بل قلمه بلة من الحبر  فكتب فيه، ثم طبع الكتاب ونفذ به الرسول.
فقال زياد: اتدرون عفا سال صاحب هذا الكتاب؟ سال عن كفتي ميزان الاعمال يوم القيامة، امن ذهب هي ام من ورق؟ فكتبت اليه: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه". وسترد فتعلم".
وجاء في "ترتيب المدارك" للقاضي عياض في باب تحري مالك في العلم والفتيا والحديث وورعه فيه وانصافه :  و :  "وسال مالكا رجل عن رجل وطء دجاجة ميتة، فاخرجت منها بيضة، فافقست البيضة عنده عن فرخ، اياكله؟ فقال مالك: سل عما يكون، ودع ما لا يكون. وساله اخر عن نحو هذا فلم يجبه، فقال له: لم لا تجيبني يا ابا عبد الله؟ فقال له: لو سالت عما تنتفع به لاجبتك".
وجاء في :  منه "وساله رجل عمن قال لاخر: يا حمار؟ قال: يجلد. قال: فان قال له: يا فرس؟ قال: تجلد انت، ثم قال: يا ضعيف! وهل سمعت احدا يقول لاخر: يا فرس؟! ".
وجاء في "الاداب الشرعية" لابن مفلح الحنبلي : "قال احمد بن حنبل:=

:

= سالني رجل مرة عن ياجوج وماجوج، امسلمون هم؟ فقلت له: احكمت العلم  كله  حتي تسال عن ذا؟! ".
قال الحافظ ابن حجر: "وقد ذم السلف البحث عن امور معينة، ورد الشرع بالايمان بها، مع ترك كيفيتها، ومنها ما لا يكون له شاهد في عالم الحس، كالسءال عن الساعة، والروح، ومدة هذه الامة، الي امثال ذلك، مما لا يعرف الا بالنقل الصرف، واكثر ذلك لم يثبت فيه شء، فيجب الايمان به بغير بحث". انتهي من "فيض القدير" للمناوي :  عند حديث "هلك المتنطعون".
(¬) هذه خاتمة مخطوطة الاحمدية بحلب، التي سبق الحديث عنها وعن اخواتها في "التقدمة". وكاتبها هو ناسخ كتاب "الامنية في ادراك النية" للقرافي ايضا الذي يلي =

:

= كتاب "الاحكام" هذا في المخطوطة كما تشهد بذلك وحدة الخط في الكتابين، والكاتب كما جاء في اخر كتاب "الامنية" هو: " العبد الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن بن عباس بن عبدالرحمن". نسخهما في صفر من سنة . وكتب في نهاية نسخة "الاحكام" بقلم ناسخها المذكور بحبر مغاير ما نصه: "بلغت المعارضة له مطالعة مع مراجعة المنقول منه، وكان فيه سقم فصحت هذه النسخة بحسب الامكان ولله الحمد والمنة".
اما مخطوطة مكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت في المدينة المنورة، فهذه خاتمتها: "وهذا اخر كتاب الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرف القاضي والامام. والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، وكتبما ابراهيم بن نباتة عفا الله عنه".
وجاء بعد هذا في حاشية الصفحة الي اليمين بخط مغربي: "بلغت المقابلة باصله جهد الاستطاعة والحمد لله" ثم كتب تحت العبارة السابقة بخط عادي: "بلغ مقابلة بنسخة اخري". وجاء في مواضع كثيرة من حواشي النسخة الاشارة الي مجالس قراءتها بهذه العبارة: "بلغ مقابلة مرة ثانية".
واما خاتمة مخطوطة مكتبة الازهر فهي: "وهذا اخر كتاب الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرف القاضي والامام. كتبته اليكم معاشر الاخوان في الله تعالي عليكم السلام. نجز في يوم الثلاثاء المبارك تاسع عشر ربيع الاخر سنة خمس والف ختمت بالخير الصرف، بجاه سيدنا محمد واله وصحبه، وشيعته ووارثيه وحزبه، علي يد فقير رحمة ربه واسير وصمة ذنبه، محمد بن محمد بن عبد الباقي بن عبد المنعم بن برهان الدين بن فتح الدين الخالدي القرشي المالكي، خادم الشريعة الطاهرة يومءذ بباب الشعرية بمصر المحمية، القاهرة المحروسة، لا زالت ربوعها مانوسة، بجاه خير الانبياء والمرسلين، والهم وصحبهم والتابعين امين".
وجاء في خاتمة مخطوطة دار الكتب المصرية، وهي اصل النسخة التي طبعت بمصر عام : "قال ناسخه: وهذا اخر كتاب الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام =

:

= وتصرف القاضي والامام كتبته اليكم معاشر الاخوان في الله تعالي عليكم السلام. تحريرا في يوم الاربع  من شهر صفر  والله الموفق للاتمام، والميسر للاختتام وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم".

:

(¬) توفي الشيخ الجليل  رحمة الله تعالي  عليه ليلة عيد الفطر من عام .

:

(¬) اي قول امير الجيش: (من قتل قتيلا) بصيغة الفعل الماضي.

:

(¬) تفيد عبارة الشيخ هنا ان الاذن من النبي  صلي الله عليه وسلم  بسلب القتيل لقاتله صدر قبل القتال، وهو خلاف الواقع، انما كان بعد القتال كما في حديث ابي قتادة وشرحه في قصة حنين، في فتح الباري : ، وشرح صحيح مسلم :.

:

(¬) يقال: رجل صنع وصنع، ورجل صنع اليدين وصنع اليدين: حاذق في العمل باليدين. (عبد الفتاح).

:

(¬) اقترح وضع كلمة (حركذية) لمعني (اتوماتيكي) التي شاع استعمالها بلفظها الاجنبي في الاليات، وذلك بطريق النحت والتركيب من كلمتين عريتين هما (حركة) و (ذاتية) لان الكلمة الاجنبية (AUTOMATIC اتوماتيك) التي توصف بها بعض الاجهزة الالية، معناها: متحرك بذاته، (اي يتحرك ويتوقف ويتحول من اتجاه الي خلافه تلقاءيا من ذاته، دون حاجة الي شخص يحركه وقت اللزوم ويقفه ويحوله). وقد اخذ بعضهم بتعريبها الي كلمة (اتمتة) و (اتمتي). واني افضل بدلا من تعريبها هكذا ان ننحت لها من الكلمتين العربيتين (الحركة) و (الذات) فنقول (حركذة) و (حركذية) كما قال العرب: عبشمي وعبدلي، وقالوا: محبرم: اي مطبوخ بحب الرمان، وغير ذلك كالمشلوز، للمشمش الذي لب بذرته حلو مثل اللوز.

:

(¬) الفولاذ، ويسمي في الاصطلاح العلمي: (الصلب) يتكون من معدن الحديد والفخم، وتختلف قساوته ومرونته بحسب نسبة الفحم الذي يدخل فيه. والمراد وبالمرونة ان يكون الشء اذا ضغطته او شددته او لويته فغيرت وضعه الذي هو عليه ثم تركته يعود الي وضعه السابق، مثل النابض (الزنبرك)، وقطعة المطاط. فالحديد الخالص قليل المرونة، فلو لويت قطعة منه تبقي ملوية، وهو قليل القساوة ايضا، فيلوي دون ان ينكسر. اما الزجاج فشديد القساوة قليل المرونة، فلو لويته ينكسر ولا يغير الوضع الذي هو عليه.
(¬) نريد بالتقانة معني ما يسمي في لغة العلم الاجنبية (تكنولوجيا): وهي حسن تطبيق القوانين الطبيعية في العمل، بدقة تامة في كل مجال. وقد عربوها اليوم فاسموها (تقنية): وهي تسمية سيءة ومشتبهة .
وقد كنت ارتايت تسميتها بالعربية (اتقانا) اخذا من قول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "اذا عمل احدكم عملا فليتقنه"، وقوله: "ان الله يجب العبد المتقن عمله"، ثم ارتاي الاخ الاستاذ الكريم الشيخ علي الطنطاوي حفظه الله تسميتها (تقانة) بكسر التاء، لكي تكون لها صيغة مستقلة غير مشتركة مع معني عام، فرايته افضل. 