

  AUTO الاحتمالات المرجوحة
 وهي الاحتمالات العشرة المخلة بالفهم
 المذكورة في كتاب المحصول في علم الاصول
 للامام فخر الدين الرازي
 تصنيف
 شهاب الدين القرافي المالكي
 (  ه)
 يطبع عن اصل خطي
 تحقيق
 محمد حامد محمد  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة المحقق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له , واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله.
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) ال عمران/.
 (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) النساء/.
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما) الاحزاب/ .
 فمن توفيق الله  عز وجل  لي ان وقفت علي نسخة خطية من خزانة المكتبة الازهرية العامرة علي مخطوط نفيس لشهاب الدين القرافي , والذي غفل عنه الباحثين والمحقيقين ممن اعتنوا بكتب هذا الامام الجليل , حتي ان الشيخ العلامة الاصولي محمد جعيط رحمه الله تعالي الذي كتب حاشية راءقة راءعة علي شرح التنقيح، وكذا العلامة الشيخ محمد الطاهر بن عاشور رحمه الله تعالي في  حاشيته ايضا علي شرح التنقيح، لم يشر اي منهما رغم اهتمامهما بتراث هذا العالم الفذ الي هذا الكتاب.
 وقد تناول الامام القرافي رحمه الله تعالي في هذا الكتاب مبحثا من مباحث اصول الفقه الهامة، وهي مسالة التعارض في حمل بعض الالفاظ علي معانيها المحتملة. وهذه المسالة قد ذكرها في الاصل الامام الحجة فخر الدين الرازي في المحصول في الباب السابع، دون ان يذكر لها امثلة.
 قال الامام القرافي في شرح المحصول: (تنبيه: اعلم اني لم اجد هذه المساءل العشرة في شء من كتب الاصول التي رايتها الا المحصول ومختصراته، مع اني استحضرت لهذا الشرح نيفا وثلاثين تصنيفا، و(الاحكام) مع بسطه وكبر حجمه لم يذكر منها الا مسالة واحدة في الاوامر، وهي الاشتراك والمجاز، ورجح اشتراك علي المجاز من عشرة اوجه...) (¬) .
 وقد ذكر الامام القرافي هذه المسالة في التنقيحات التي هي مختصرة من المحصول مع بعض اضافات من كتب اصولية اخري خاصة من كتب المالكية، وفي شرحه لها.
 وقد اتي القرافي في هذه الرسالة بالامثلة التوضيحية علي هذه الاحتمالات العشرة اكثر مما ذكره في شرح المحصول , او التنقيحات، حيث انه ذكر لكل فرع من المساءل المذكورة ثلاثة امثلة فقهية، في حين اقتصر في كتابيه الاخرين علي مثال واحد لكل مسالة.
 واما نسبة الكتاب للقرافي فلا شك في هذا الامر , فقد ذكره صاحب الديباج المذهب / , وهدية العارفين /.

 عملي في الكتاب
 كانت رغبتي ان يخرج الكتاب كما كان يريده مءلفه رحمه الله , من غير اثقال في الحواشي , وكثرة التعليقات , وزيادة في الهوامش , مما يثقل الكتاب , ويخرجه عن مقصد مءلفه رحمه الله. ومن اراد التوسع فكتب الاصول كثيرة , فلينظرها وليطالعها.
 فقمت بنسخ المخطوط , متبعا في ذلك قواعد الكتابة الحديثة , مع عزو الايات والاحاديث النبوية من مظانها من دواوين السنة , مع توضيح الغريب من الالفاظ والعبارات , والتعليق علي ما يحتاج من تعليق ,واقتصرت علي التعريف ببعض الاعلام الوارد ذكرهم في ثنايا الكتاب , ولم اترجم للمصنف اذ شهرته تغنيه عن ذكره في مثل هذه الرسالة اللطيفة.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين  وصف المخطوط
 اعتمدت علي النسخة الازهرية في تحقيق هذا الكتاب والمحفوظة برقم (/اصول) . وتقع في  صفحة , وهي مكتوبة بخط نسخ واضح وجميل , في كل صفحة  سطر.
 واليك صورة منها:

  AUTO النص المحقق  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الفقيه الامام العالم الفاضل مفتي المسلمين، لسان المتكلمين، شهاب الدين احمد بن ادريس المالكي قدس الله روحه:
 الحمد لله المنفرد بالجلال، والهادي من الضلال، والمرشد الي السداد في الاقوال والافعال.
 وصلي الله علي سيد المرسلين، المخصوص من صفات البشر بالكمال، وعلي ال سيدنا محمد واصحابه وازواجه ومحبيه، صلاة تقصر دونها الامال.
 اما بعد...
 فان اهل الزمان قد عكفوا من اصول الفقه علي كتاب"المحصول ومختصراته" لما اشتملت عليه من الالفاظ الرشيقة والمعاني الدقيقة، ويردون علي مسالة تعارض الاحتمالات العشرة المخلة بالفهم في التخاطب، فيجدون الاحكام، ويفقدون الامثال.
 وبلغني سءالهم للفضلاء الذين يقرءون عليهم، فلا يجدون لهم امثلة في الوقت الحاضر؛ لاحتياجها الي الفكر، وكذلك يتفق لي معهم ايضا، فلا اجد ما اقوله لهم.
 وكذلك يمرون بمسالة ما به يخالف المشتق المشتق منه من الحركات والحروف.
 وذكر الامام: تسعة، فيطلبون امثلتها ايضا، فاردت ان ابين مثل المسالتين بيانا شافيا، ليتداوله الفقهاء بينهم، ويجدون سءالهم بغير فكر ان شاء الله تعالي.
 ورتبت ذلك علي خمسة ابحاث، وجملتين، وتتمة.

 فالابحاث فيما يتعلق [/ا] بالتنبيه علي مواضع من كلامه.
 واما ما ذكره من وجوه الترجيح فلا حاجة لذكره، وانما اذكر ما ليس في الكتاب؛ لتحرير ما ذكر في الكتاب او تحديد ما لم يذكره.

  AUTO البحث الاول
 قال: حكاية عن الشيخ الميداني (¬) : ان حقيقة الاشتقاق ان يكون بين اللفظين مناسبة في المعني والتركيب، فيقضي بان احدهما مشتق من الاخر (¬) .
 ومراده بذلك ان قولنا: ضارب، وضرب، اشتركا في الحروف الاصلية، وهي الضاد والراء والباء، فهذه هي المناسبة في التركيب، واشتركا في ان كل واحد منهما يفهم من امساس جسم لجسم بعنف، وهذا هو المناسبة في المعني، فيقضي حينءذ بان احدهما مشتق من الاخر.
 واعلم ان هذا الكلام لا يستقيم، لكثرة النقوض عليه.
 بيان ذلك: ان القاعدة عند النحاة كافة فيما علمته ان الاشتقاق والعجمة لا يجتمعان، وان الاشتقاق خاص بلسان العرب، وعلي ما قاله يكون اسم ادريس؛ مشتقا من الدرس؛ لانه درس بحقه باطل غيره، او انه نقل له عن ذلك، وابليس من الابلاس لانقطاع حجته؛ لان الابلاس هو انقطاع الحجة، وانشد صاحب كتاب الزينة في اللغة (¬) علي ذلك:
 يا صاح هل تعرف رسما اكرسا... قال: نعم، واعرفه وابلسا  اي: ثم صده عن الجواب.
 ويكون اسم يعقوب؛ [/ب] مشتقا من العقب؛ لانه ولد بعد غيره, او تفاءلا بانه يعقب، واسم يونس؛ من الانس، وجبريل وعزراءيل واسرافيل من الجبروت لان الاول ياتي بالامر من القتال والتعزير، والثاني بالناس للتاثر بقبض الارواح، وعظم خلقة الثالث، ويكون ميكاءيل من الكيل؛ لانه يكيل الارزاق، وقد روي في ذلك حديث، وذلك كثير في اسماء الانبياء والملاءكة عليهم السلام وغيرهم، ولو كانت مشتقة لم تكن اعجمية، ولو لم تكن اعجمية لانصرفت، لكن الاجماع علي عدم صرفها، فلا تكون مشتقة.

  AUTO البحث الثاني
 في بيان حقيقة الوضع والاستعمال والحمل
 فانها تلتبس علي كثير من الناس، ولا يعرف الاشتراك والنقل الا بعد معرفتها، فنقول:
 الوضع: في اصطلاح العلماء مشترك بين معنيين: احدهما جعل اللفظ دليلا علي المسمي، كجعل لفظ الانسان دليلا علي الحيوان الناطق، وثانيهما: غلبة استعمال اللفظ في المعني، حتي يصير اشهر فيه من غيره، وهذا هو وضع الشرع والعرف (¬) .
 والاستعمال: هو اطلاق اللفظ وارادة مسماه بالحكم، وهو الحقيقة، او غير مسماه وهو المجاز (¬) .
 والحمل: هو اعتقاد السامع مراد المتكلم من لفظه , او ما اشتمل علي مراده بالاول (¬) ، نحو حمل الشافعي: لفظ القرء علي الطهر، بمعني انه يعتقد انه المراد باللفظ، وحمل ابي [/ا] حنيفة: اللفظ علي الحيض، بمعني انه يعتقد انه المراد باللفظ.
 والقيد الاخير احتراز من حمل الشافعي اللفظ المشترك علي ساءر مسمياته احتياطا، لتحصيل مراد المتكلم (¬) ، وان لم يعلم ان مراده جميعها.

  AUTO البحث الثالث
 في بيان اشتقاقات المحتملات وحدودها
 فالاول الاشتراك: وهو مشتق من الشركة، بسكون الراء علي سبيل المجاز اللغوي، وان كان حقيقة عرفية خاصة، فشبه استحقاق المعنيين للفظ الموضوع لهما دون غيرهما باستحقاق الشريكين الدار بينهما دون غيرهما.
 واما حده فهو اللفظ الموضوع لكل واحد من حقيقتين او اكثر، كالقرء للحيض والطهر (¬) .
 ولا حاجة لما قاله الامام رحمه الله، وهو قوله: (مختلفين من حيث هما كذلك) ؛ لان اللفظ يستحيل عقلا ان يوضع لمثلين.
 بيانه: وذلك ان اللفظ لو وضع لهما فاما ان يعتبر كل واحد منهما بعينه في التسمية او لا: فان اعتبر التعين وكل مثل بقيد تعينه مخالف للمثل الاخر بقيد تعينه لوجوب الاختلاف في التعيين، والا لما حصل به التعيين، فاللفظ حينءذ موضوع لمختلفين لا لمثلين.
 وان لم يعتبر التعين في التسمية وكل مثلين اذا قطع النظر عن تعينهما لم يبق سوي مجرد الحقيقة المشتركة بينهما وهي واحدة، فاللفظ حينءذ موضوع لواحد، والواحد ليس [/ب] بمثلين، فعلم ان اللفظ يستحيل وضعه لمثلين.
 الثاني النقل: واشتقاقه من النقلة، وهي الخروج من حيز الي حيز اخر، وذلك حقيقة في الاجسام، مجاز في الالفاظ، لاستحالة بقاء الاصوات والنقلة  عليها، لكن شبه غلبة النطق باللفظ في معني بعد ان كانت في معني اخر بوجود الجسم في حيز بعد ان كان في حيز اخر، لكنه حقيقة عرفية.
 واما حده: فهو غلبة استعمال اللفظ في معني حتي يصير اشهر فيه من غيره، كلفظ الصلاة والدابة (¬) .
 وقد اشكل علي جماعة الفرق بينه وبين المجاز الراجح، وفرق بعضهم بان الحقيقة الاولي ان هجرت البتة فهو المنقول، والا فهو المجاز الراجح، وليس كما زعم، فان لفظ الدابة منقول، وقد يستعمل في حقيقته الاولي، وكذلك البشارة والرواية ونحو ذلك، مع عدم هجر حقاءقها الاصلية.
 وقد قال الله تعالي في كتابه العزيز بعد تقرر النقل: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} هود/ {والله خلق كل دابة من ماء} النور/ مع استقباح تخصيص ذلك بالحمير فقط الذي هو منقول اليه، بل الحق في هذا المقام ان نقول: المنقول والمجاز كل واحد منهما اعم من الاخر من وجه، واخص من وجه، فيوجد كل واحد منهما مع صاحبه وبدونه.
 اما وجود المجاز بدون المنقول فنحو: رايت اسدا، للرجل الشجاع.
 واما وجود المنقول بدون المجاز، فنحو [/ا] لفظ الجوهر والذات، فان الاول في لغة العرب للنفيس، ونقله ارباب الاصول لاخس الاشياء وهو الجوهر الذي لا ينتفع به، ولا يدركه الحس، والذات موضوع في اللغة للصاحبة التي هي ذات نسبت الي شء اخر، ثم نقل لنفس الشء الذي يستحيل ان تنسبه الي نفسها.
 واما وجود كل واحد منهما مع صاحبه، فكالدابة فان استعمال لفظ الاعم في الاخص مجاز، وهو منقول، فكل مجاز راجح منقول، ولا ينعكس.

 الثالث: الاضمار: وهو مشتق من ضمور الاحشاء والاجسام، وهو قلبها كما ينبغي ان يكون عليه، ولما كان المضمر شانه ان يكون منطوقا به علي اتم من هيءته التي هو عليها الان، سمي مضمرا لذلك، او هو مشتق من الضمير الذي هو القلب وما اشتمل عليه؛ لخفاءه عن الحس.
 والمضمر من الالفاظ لا بد ان يخفي ظاهره نحو: اكرمته، او جملته نحو المحذوف من القرية في قوله تعالي: {واسال القرية} يوسف/.
 واما حده: فهو اعتقاد معني في النفس اذا صرح بلفظه مع اللفظ المنطوق به حصل المقصود ان كان المضمر جملته او الاسم المحتاج في تفسيره الي لفظ اخر منفصل عنه ان كان المضمر من الالفاظ (¬) .
 والقيد الاول احتراز من المبهمات، فان الفعل كاف في تفسيرها، والقيد الثاني احتراز من الموصول، فان مفسره لفظ متصل به.
 الرابع [/ب] المجاز: وهو مشتق من المجاوزة، التي هي العبور، فكان اللفظ استقر بسبب الوضع في الحقيقة، ثم عبر به الي محل المجاز، او من الجواز الذي هو ضد الوجوب والاستحالة، وهو يرجع الي الاول؛ لان الجاءز ينتقل في حكم العقل من الوجود الي العدم، وبالعكس.
 واما حده: فهو استعمال اللفظ في غير ما وضع له، لعلاقة بينهما (¬) .
 الخامس التخصيص: واشتقاقه من الاختصاص بالشء، كقولك: هءلاء خاصة فلان، اي اصحابه دون غيره، ومنه سمي الفقر خصاصة؛ لاختصاص صاحبه بعدم المال.
 ولما كان الدليل المخصص يختص بالافراد المخرجة من لفظ العموم دون غيرها، سمي تخصيصا.

 واما حده: فهو اخراج بعض ما يتناوله اللفظ العام وما يقوم مقامه، بدليل منفصل، قبل تقرر حكمه.
 فقولنا: وما يقوم مقامه، احتراز من تخصيص المفهومات ونحوها، فانها ليست الفاظا عامة.
 وقولنا : بدليل منفصل، احتراز من الاستثناء.
 ولسنا نعني بالانفصال تاخره عن الخطاب، فان الدليل العقلي مخصص مع تقدمه ومقارنته، بل نعني به انه منفك عن اللفظ، اما بالزمان ان كان لفظا، او بالحس ان كان عقلا.
 وقولنا: قبل تقرر حكمه، احتراز من ان يعمل بالعام ثم يخرج بعضه، فانه يكون نسخا لا تخصيصا (¬) .

  AUTO البحث الرابع
 في تحقيق حصر هذه المحتملات
 قال: في [/ا] ذلك: (اذا انتفي احتمال الاشتراك والنقل كان اللفظ موضوعا لمعني واحد، واذا انتفي الاضمار والمجاز بقي اللفظ مستعملا فيما وضع له، واذا انتفي احتمال التخصيص بقي اللفظ مستعملا في جملة ما وضع له، فلا يبقي خلل البتة) .
 وهذا الحصر عليه اربعة اسءلة:
 الاول: ان دليل الحصر انما يكون بالترديد بين النفي والاثبات، وها هنا ليس كذلك، ولا يفيد الحصر؛ اذ لعله قد بقي ها هنا امور اخر يقال فيها: اذا انتفي كذا واذا انتفي كذا، ولم تذكر، بل بقيت امور اخر بالضرورة.
 بيانه: وذلك ان هذه الاحتمالات انما هي مخلة بالفهم بالجزم، بالمدلول، لا بظنه، فان الظن حاصل مع الاحتمالات، وقد ذكر: ان الادلة السمعية لا تفيد اليقين الا بنفي عشر احتمالات، فذكر هذه الخمسة مع التقديم والتاخير
 والمعارض العقلي وتغير الاعراب (¬) ، ومعلوم ان هذه العشرة انما تخل باليقين لا بالظن، فكان حقه ان يذكر ها هنا العشرة (¬) ، ولعله يثبت الحصر او يبطل بزيادة امر اخر علي العشرة، فعلم بان الحصر في الخمسة باطل بالضرورة.

 الثاني: ان قوله: (اذا انتفي المجاز والاضمار بقي اللفظ مستعملا فيما وضع له) ، مفهوم هذا الشرط انه متي وجد احدهما لا يكون اللفظ مستعملا فيما وضع له، وليس كذلك؛ لان الاضمار علي قسمين: منه ما يوجب [/ب] مجازا في اللفظ، كقوله تعالي: {واسال القرية} يوسف/. فان اضمار الاهل هو الذي صير اسناد السءال في الظاهر الي القرية مجازا.
 ومنه ما لا يوجب مجازا في اللفظ، كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية، فاذا اضمرنا فيها محدثين لا يتجدد في اللفظ مجاز.
 وكذلك قوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} البقرة/. فاذا اضمرنا (فافطر) في اللفظ لم يكن ثم مجاز.
 الثالث: ان كلامه: في هذه المحتملات ان كان في مطلقاتها واجناسها دون انواعها واشخاصها فلا ينبغي له ان يذكر الاضمار علي زعمه، ولا التخصيص؛ لانهما نوعان للمجاز، فيندرجان تحت مطلقه، كما اندرجت انواع النقل تحت مطلقه، وعلي هذا تكون الاحتمالات المخلة ثلاثة فقط.
 وان كان كلامه في انواعها دون مطلقاتها واجناسها فلا تنحصر في خمسة؛ لان انواع المجاز وحده عنده اثنا عشر، وانوا ع النقل ثلاثة، فهذه خمسة عشر في اثنين منها، فعلم بان الحصر في الخمسة لا يستقيم.
 الرابع: ان من جملة الاحتمالات المخلة بالفهم: النسخ، ولم يذكره مع الخمسة؛ لان السامع اذا جوز علي حكم اللفظ انه منسوخ لا يجزم بثبوته.

 واورده الامام: بعد ذلك علي نفسه، واجاب عنه بانه مندرج في التخصيص.
 وهذا الجواب لا يستقيم [/ا] علي اصله، ولا علي الحق في نفس الامر: اما علي اصله فان اصله ان صيغة الامر للقدر المشترك بين المرة الواحدة والتكرار، فلا عموم في الازمان، فلا تخصيص.
 واما علي الحق في نفس الامر فلانا اذا سبرنا الاوامر فلا نجدها تقتضي بصيغها فعل المامور ابدا بشهادة ما سبق الي الفهم.

  AUTO البحث الخامس
 في الاضمار
 هل المضمر هو محل التجوز او هو سبب التجوز؟ وهو من البحوث الدقيقة التي تتعين العناية به.
 فمذهب الامام: ان المضمر هو محل التجوز، لقوله في باب المجاز: ان قوله تعالي {واسال القرية} يوسف/ موضوع لسءال القرية، ثم نقل الي الاهل؛ لان الظاهر هو الحقيقة، والمضمر المجاز، بناء علي ان العرب انما وضعت الاسناد في المعني الذي له الاسناد في اللفظ، والاسناد في اللفظ للقرية، فينبغي ان يكون المعني لها، فلما لم يكن في المعني لها كان علي خلاف الوضع الاصلي، فكان مجازا.
 وغيره من ارباب علم البيان يقول: المضمر سبب التجوز، ويراعي حقاءق الافعال، فيقول: العرب وضعت السءال ليركب مع من يصلح للاجابة؛ لان ذلك مقتضي حكمة الواضع، فاذا ركب مع من لا يصلح للاجابة يكون مجازا في التركيب.
 وهذا المذهب لا بد في تقريره من التنبيه علي قاعدة، وهي ان العرب لما وضعت المفردات هل وضعت المركبات ام لا؟
 وهي مسالة [/ب] ذات قولين؛ لان المجاز في المركب فرع وضعه، ومن انكر الاصل فاولي ان ينكر الفرع.
 حجة القاءلين بالمنع: انا نركب الافعال مع اسماء حدثت في زماننا لم تعلمها العرب، ويكون كلاما عربيا، كما لو سمينا رجلا بخنفشار، ثم قلنا: اكرمت خنفشارا، كان عربيا، فدل ذلك علي ان العرب لم تعرج علي المركبات، بل وضعت المفردات وخيرت في التركيب.

 حجة القاءلين بالوضع: ان العرب كما قالت في المفردات: من قال: ليس بالفتح فهو من كلامنا، وبالكسر والضم ليس من كلامنا، قالت ايضا: من قدم خبر ان عليها او علي اسمها فليس من كلامنا، ومن اخره فهو من كلامنا، وان المبتدا اذا كان نكرة وخبره ظرف او مجرور وجب تقديمه الا في الدعاء، ولا يجب ذلك اذا كان المبتدا معرفة، وان رب لا تركب مع المعارف وتركب مع النكرات، وغير ذلك مما لا يحصي، فقد حجرت واطلقت في المركبات كما فعلت ذلك في المفردات، فدل ذلك علي وضعها للقسمين، وهذا هو الذي ينقدح في النفس.
 واما الجواب عما اورده الفريق الاخر من قولهم: اكرمت خنفشارا، فنقول: قولنا العرب وضعت المركبات لا نعني به انها وضعت جزءياتها بل انواعها، وندعي المجاز في نوع المركب من حيث هو نوع لا من حيث هو شخص، ونقول: نوع السءال [/ا] لا يتركب حقيقة الا مع العقلاء.
 ومن حجة الامام ان يقول: ان المجاز هو استعمال اللفظ في غير ما وضع له لعلاقة بينهما، والاستعمال معناه ارادة محل التجوز بالحكم.
 والمراد بالسءال انما هو اهل القرية، وهذا مقام للنظر فيه مجال عريض.

  AUTO الجملة الاولي
 في فصول الاشتقاق
 وهي تسعة:
 الفصل الاول: في زيادة الحرف، وله امثلة:
 الاول: عاطب من العطب، فان الالف زاءدة وحدها.
 الثاني: تالف من التلف، فان الالف زاءدة وحدها.
 الثالث: ناظر من النظر، فان الالف زاءدة وحدها.
 الفصل الثاني: في نقصان الحرف، وله امثلة:
 الاول: كتب من الكتاب، فان الكتاب مصدر، وقد نقص منه الالف.
 الثاني: حسب من الحساب، وقد نقصت الالف.
 الثالث: ذهب من الذهاب، وقد نقصت الالف.
 الفصل الثالث: في زيادة الحرف ونقصانه، وله امثلة:
 الاول: مدحرج من الدحرجة، نقصت هاء التانيث وزيدت الميم.
 الثاني: مزخرف من الزخرفة، نقصت التاء وزيدت الميم.
 الثالث: مهندس من الهندسة.
 الفصل الرابع: زيادة الحركة، وله امثلة:
 الاول: علم من العلم، زاد في العلم علي المصدر حركة اللام.
 الثاني: ضرب من الضرب، زاد في الفعل حركة الراء.
 الثالث: قتل من القتل، زاد في الفعل حركة التاء.

 الفصل الخامس: في نقصان الحركة [/ب] وله امثلة:
 الاول: اسود من السواد، قدمت الالف التي بعد الواو، ونقصت حركة السين.
 الثاني: ابيض من البياض، فالالف الاولي قبالة الالف الذاهبة، ونقصت حركة الياء.
 الثالث: اصبح من الصباح، الالف الاولي قبالة الذاهبة، ونقصت حركة الصاد.
 الفصل السادس: في زيادة الحركة ونقصانها، وله امثلة:
 الاول: غزا من الغزو، سكنت واو الغزو، بتنقيص حركة وحركت الزاي الساكنة منه.
 الثاني: رمي من الرمي، نقصت حركة الياء من الرمي، وزيدت حركة الميم.
 الثالث: سعي من السعي، نقصت حركة الياء من السعي، وزادت حركة العين.
 الفصل السابع: في زيادة الحرف والحركة، وله امثلة:
 الاول: عالم من العلم، زادت الالف وحركة اللام.
 الثاني: ضارب من الضرب، زادت الف ضارب وحركة الراء.
 الثالث: قاتل من القتل، زادت الالف وحركة التاء.
 الفصل الثامن: في نقصان الحرف والحركة، وله امثلة:
 الاول: سر من السير، نقصت الياء وحركة الراء.

 الثاني: بع من البيع، نقصت الياء وحركة العين.
 الثالث: [عد من الوعد، نقصت الواو وحركة الدال] (¬) .
 الفصل التاسع: في زيادة الحرف والحركة ونقصانها، وله امثلة:
 الاول: احمر من الحمرة، نقصت التاء وحركة الحاء، وزادت الالف وحركة الميم.
 الثاني: اصفر من الصفرة [/ا] زادت الالف وحركة الفاء، ونقصت التاء وحركة الصاد.
 الثالث: اخضر من الخضرة، زادت الالف وحركة الضاد، ونقصت التاء وحركة الخاء.
 سءال: قد ترك: زيادة حرفين، نحو: معلم من العلم، وحرفين وحركة نحو: مضروب من الضرب، وزيادة حرفين ونقصان حركة، نحو عطشان من العطش، وزيادة حرفين وحركة ونقصانها نحو مسبار من السبر الذي هو الاختبار (¬) .
 فان كان: اراد الحصر فهو باطل؛ لما تري، وان لم يرده فكان ينبغي ان ينبه علي اصل زيادة الحركات والحروف، ولا حاجة الي تقسيم ذلك الي تسع، فان ذلك يوهم الحصر فيما ليس بمحصور.

  AUTO الجملة الثانية
 في امثلة تعارض الاحتمالات العشرة المخلة بالفهم
 وفيها عشرة فصول:
  AUTO الفصل الاول: في تعارض الاشتراك والنقل
 وله امثلة:
 الاول: يقول الشافعي او المالكي: الفاتحة ركن في الصلاة، لقوله<: «كل صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج» (¬) . ولفظ الصلاة في عرف الشرع منقول الي العبادة المخصوصة، فوجب ان تكون الفاتحة ركنا.
 فيقول الحنفي: مذهب القاضي وجماعة من الاصوليين ان الشرع لم ينقل شيءا من الالفاظ، بل الصلاة مشتركة بين الدعاء، وبين الدعاء (¬) ، ومنه سمي في حلبة السباق مصليا [/ب] لكونه تابعا لصلوي الذي قبله، وسميت هذه العبادة صلاة لما فيها من المتابعة للاءمة غالبا، واذا كانت مشتركة كانت مجملة، فيسقط الاستدلال بها، حتي يبين الخصم رجحان اللفظ في احدهما.
 فيقول المستدل: جعلها منقولة الي العبادة المخصوصة اولي من الاشتراك، لما تقرر في علم الاصول.

 الثاني: يقول الشافعي: الكلب نجس، لقوله صلي الله عليه وسلم: «طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسله سبعا» (¬) . والطهارة في عرف الشرع منقولة الي ازالة الحدث او الخبث، فيتعين الخبث.
 يقول المالكي: لفظ الطهارة مشترك في اللغة بين ازالة الاقذار وبين الغسل علي وجه التقرب الي الله تعالي؛ لانه مستعمل فيهما حقيقة اجماعا، والاصل عدم التغيير، والتقرب الي الله تعالي كان معلوما لهم، لقوله تعالي: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} الزمر/، والمشترك مجمل، فيسقط الاستدلال به حتي يبين الخصم الرجحان.
 يقول المستدل: جعله منقولا الي العبادة المخصوصة اولي من الاشتراك لما تقرر في علم الاصول.
 الثالث: يقول الحنفي: يجوز للمراة الرشيدة مباشرة العقد علي نفسها، لقوله تعالي: {ان ينكحن ازواجهن} البقرة/ {حتي تنكح زوجا غيره} البقرة/، فقد سلطها علي العقد، فوجب ان لا يحجر عليها.
 فيقول الشافعي او المالكي: النكاح لفظ مشترك بين التداخل [/ا] لقولهم: نكحت الحصاة خف البعير، وبين الاسباب الموصلة اليهم، لقولهم: نكح فلان عند بني فلان، ويريدون ذلك السبب المبيح في عواءدهم، ولذلك كانوا يفرقون بين البغايا وغيرهن، واذا كان مشتركا سقط الاستدلال به حتي يبين المستدل الرجحان.
 فيقول المستدل: بل هو منقول في عرف الشرع للعقد، ولذلك قيل: كل نكاح ورد في كتاب الله تعالي فالمراد به العقد، الا قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} البقرة/، والنقل اولي من الاشتراك، لما تقرر في علم الاصول.

  AUTO الفصل الثاني: في امثلة الاشتراك والاضمار
 الاول: يقول المالكي: اذا فرط في الزكاة ضمنها، لقوله <: (ليس فيما دون ماءتي درهم صدقة، فاذا بلغت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم) (¬) ولفظة (في) مشتركة بين الظرفية، وهو ظاهر، وبين السببية، كقوله <: «وفي النفس المءمنة ماءة من الابل» (¬) . والابل لا تكون مظروفة للنفس، فتعينت السببية حتي يكون معني الكلام: بسبب قتل النفس المءمنة تجب ماءة من الابل، فالظرفية متعذرة في صورة النزاع، فتعينت السببية.
 وانما قلنا: ان الظرفية متعذرة لان قوله «في خمس من الابل» (¬) . ليست الابل ظرفا للشاة عملا بالحس، والباب واحد [/ب] واذا تعذرت الظرفية تعينت السببية، وقد وجد السبب في حقه فيجب المسبب عليه، والاصل بقاء ما كان علي حاله.
 فيقول الحنفي: الاشتراك علي خلاف الاصل، وها هنا ما هو اولي بكلام الشرع منه، وهو اضمار قولنا: زنة خمسة دراهم، والماءتان مشتملة علي هذه الزنة، والابل علي قيمة الشاة.
 فيقول المستدل: ما ذكرته من الترجيح مدفوع بالاستصحاب، والاضمار اولي من الاشتراك علي ما تقرر في علم الاصول.

 [فيقول المستدل: ما ذكرته مدفوع بالاستصحاب] (¬) .
 الثاني: يقول الشافعي: يجوز الاقتصار علي مسح بعض الراس في الوضوء، لقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} الماءدة/ , وجه التمسك به ان الباء مشتركة بين الالصاق في الفعل القاصر، كقولنا: كتبت بالقلم وبين التبعيض في الفعل المتعدي، ولو قال في الاية: امسحوا رءوسكم لصح، فتكون الباء ها هنا للتبعيض، وهو المطلوب.
 فيقول المالكي: ها هنا مضمر، تقديره: امسحوا ماء ايديكم برءوسكم، فالمفعول الاول محذوف، وهو الماء والراس، وهو الممسوح، والفعل لا يتعدي للممسوح الا بالباء، فلا تكون الباء مشتركة لما ذكرنا من الاضمار، والاضمار اولي من الاشتراك لما تقرر في علم الاصول.
 فيقول المستدل: هذا الترجيح مدفوع بمسحه < علي ناصيته وعمامته.
 الثالث: يقول الشافعي: [/ا] الفاتحة واجبة في صلاة الجنازة، لقوله <: «كل صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج» (¬) . وهذه صلاة، فوجب ان تجب الفاتحة.
 فيقول المالكي: لفظ الصلاة وان سلمنا نقله فهو مشترك في عرف الشرع لاطلاقه علي ما لا ركوع فيه ولا سجود كالجنازة، وعلي ما لا تكبير فيه ولا سلام، كالطواف وعلي ما لا قيام فيه كصلاة المريض، وليس بينهما قدر مشترك، يجعل اللفظ حقيقة فيه، فيكون مشتركا مجملا، فيسقط الاستدلال به.
 فيقول الشافعي: المشترك عندنا يحمل علي جميع مسمياته عند عدم القرينة، فتندرج صلاة الجنازة في عمومه.

 فيقول المالكي: وجب جعل اللفظ غير منقول، حذرا من الاشتراك، ويكون ها هنا اضمار تقديره: كل صلاة من الصلوات الخمس لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، ويكون اطلاق لفظ الصلاة علي الصلوات الخمس مجازا لغويا من باب اطلاق لفظ الجزء علي الكل، والاضمار اولي من الاشتراك لما تقرر في علم الاصول.
 فيقول الشافعي: هذا الترجيح مدفوع بالقياس علي الصلوات الخمس.

  AUTO الفصل الثالث: في تعارض الاشتراك والمجاز
 وله امثلة:
 الاول: يقول الشافعي او المالكي: المبتوتة لا تحل الا بالوطء، لقوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} البقرة/، والنكاح حقيقة في التداخل مجاز في العقد، والاصل حمل اللفظ [/ب] علي حقيقته.
 فيقول سعيد بن المسيب  رضي الله عنه : هو مشترك بين التداخل والعقد، ويدل علي ذلك ان كل نكاح ورد في كتاب الله تعالي فالمراد به العقد الا محل النزاع، والاصل في الاستعمال الحقيقة، فيكون مشتركا مجملا، فيسقط الاستدلال به.
 فيقول المستدل: جعله مجازا في العقد اولي لما تقرر في علم الاصول.
 الثاني: يقول المالكي: بيع الغاءب علي الصفة جاءز، لقوله: {واحل الله البيع وحرم الربا} البقرة/، وهو لفظ عام يتناول صورة النزاع، فوجب القول بالحل فيهما عملا بالعموم.
 فيقول الشافعي: هذه الصيغة وردت للعموم تارة، وللخصوص تارة اخري، والاصل في الاستعمال الحقيقة، فتكون مشتركة، وهو مذهب جماعة في هذه الصيغة، واذا كانت مشتركة كانت مجملة، فيسقط الاستدلال بها.
 فيقول المالكي: جعلها مجازا في الخصوص اولي من الاشتراك، لما تقرر في علم الاصول.
 الثالث: يقول الشافعي والمالكي: لا يجوز التوضء بالنبيذ؛ لان الله تعالي نص علي سببية الماء، فوجب حصر السبب فيه عملا بالاصل النافي لسببية غيره.

 وانما قلنا: ان الله تعالي نص علي سببية الماء لقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} الفرقان/، والطهور هو الذي يتطهر به، كالحنوط والسعوط الذي يتحنط به ويتسعط به.
 فيقول الحنفي: الاصل في فعول ان يكون [/ا] تابعا لفاعل في القصر والتعدية، وطاهر قاصر، وطهور مثله، فلو كان هنا للذي يتطهر به للزم الاشتراك، وعلي ما يقوله تكون صيغته ها هنا مجازا، فانه لا تكرار في طاهرية ماء السماء، والمجاز اولي من الاشتراك لما تقرر في علم الاصول.
 فيقول المستدل: هذا الترجيح مدفوع بقوله تعالي {يطهركم به} والباء للسببية، فتدل علي ان المراد الذي يفعل به التطهير.

  AUTO الفصل الرابع: في تعارض الاشتراك والتخصيص
 وله امثلة:
 الاول: يقول المالكي: لا تجوز الصلاة المكتوبة في الكعبة، لقوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} البقرة/ , والشطر الجهة، والمصلي داخل الكعبة مستقبل جهة بعضه لا جهة كله، وهو خلاف النص.
 فيقول الشافعي: لفظ الشطر مشترك بين الجهة وبين النصف، بدليل صدقه علي شطر المال، بمعني نصفه، فيحمل ها هنا علي استقبال النصف، ومن صلي داخل الكعبة فقد استقبل النصف، ومن صلي داخل الكعبة فقد استقبل نصفها واستدبر نصفها، ولو حمل علي الجهة واسم الجنس اذا اضيف عم، والمصلي لا يجب عليه استقبال ساءر الجهات اجماعا، فيلزم التخصيص، وعلي ما ذكرناه لا يلزم التخصيص، لتعذر ان يكون للحقيقة اكثر من نصفين، فكان ما ذكرناه اولي.
 فيقول المالكي: التخصيص اولي من الاشتراك، لما تقرر في علم الاصول. [/ب]
 الثاني: يقول الحنفي: الزنا يوجب تحريم المصاهرة، لقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} النساء/، وهذه منكوحة الاب، فوجب ان تحرم، وحمل النكاح علي العقد مجاز، الاصل عدمه.
 فيقول الشافعي: لفظ النكاح مشترك بين التداخل، لقولهم: نكحت الحصاة خف البعير، وبين السبب الذي يتوصل به اليه؛ لان العرب كانت لها اسباب تتوصل بها اليه، وتميز البغي عن الزوجة، واذا كان مشتركا وجب الا نحمله علي التداخل لءلا يلزم التخصيص اذ لا يحرم كل شء داخله الاب، فوجب حمله علي السبب، وهذه عرية عن السبب فوجب الا تحرم.

 فيقول المستدل: التخصيص اولي من الاشتراك لما تقرر في علم الاصول.
 الثالث: يقول المالكي: يجوز للعبد ان يتزوج اربعا، لقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} النساء/، والطيب ميل النفس، وقد مالت نفسه الي الثالثة والرابعة، فوجب ان تحلا.
 فيقول الشافعي: لو كان المراد من الطيب ما تميل النفس اليه للزم التخصيص، فان زوجة الغير قد تطيب اليها نفسه مع انها محرمة اجماعا، بل المراد بالطيب ها هنا الحلال، نحو قوله صلي الله عليه وسلم: «من تصدق بكسب طيب  ولا يقبل الله الا الطيب» (¬) . صونا للكلام عن التخصيص.
 فيقول المالكي: الطيب حقيقة فيما ذكرناه؛ لانه المتبادر الي الفهم، فلو كان حقيقة في غيره للزم الاشتراك، والتخصيص [/ا] اولي من الاشتراك لما تقرر في علم الاصول.

  AUTO الفصل الخامس: في تعارض النقل والاضمار
 وله امثلة:
 الاول: يقول المالكي: لا يجوز اخراج الزكاة قبل الحول لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول» (¬) .، والزكاة منقولة في عرف الشرع الي الزكاة الشرعية، واذا نفي الشرع الزكاة الشرعية وجب الا تجزي عنه قبل الحول؛ لان ما ليس بمشروع لا يبرء الذمة من الواجب.
 فيقول الشافعي: لم لا يجوز ان تحمل الزكاة ها هنا علي التطهير، ومنه قوله تعالي: {اقتلت نفسا زكية بغير نفس} الكهف/ , ويكون في الكلام اضمار تقديره: لا وجوب تطهير مال حتي يحول عليه الحول، ونحن نقول: الوجوب لا يتحقق الا بعد الحول، والاضمار اولي من النقل لما تقرر في علم الاصول.
 فيقول المستدل: هذا الترجيح معارض بالقياس علي الصلوات الخمس قبل وقتها (¬) .

 الثاني: يقول الحنفي: بيع الدرهم بالدرهمين يفيد الملك؛ لقوله تعالي: {وحرم الربا} البقرة/ , والربا في اللغة الزيادة، فيكون فيه اضمار تقديره: وحرم اخذ الربا ويكون مفهومه ان اخذ ما عدا الزيادة يجوز ولا يحرم، فيحصل فيه الملك، عملا بالعقد الجاءز السالم عند معارضة التحريم.
 فيقول الشافعي: الربا منقول في عرف الشرع الي العقود المخصوصة، فيكون حراما، فلا يفيد الملك.
 فيقول الحنفي: الاضمار اولي [/ب] من النقل لما تقرر في علم الاصول.
 الثالث: يقول الشافعي: يجوز ابطال صوم التطوع لغير عذر لقوله صلي الله عليه وسلم: «الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر» (¬) . وجه التمسك به ان الصوم منقول عن مسماه اللغوي الذي هو مطلق الامساك الي الامساك المخصوص؛ لانه المتبادر الي الفهم، وقد وكل صومه صلي الله عليه وسلم الي مشيءته: «ان شاء صام وان شاء افطر» . فلا يحرم عليه فطره.
 فيقول المالكي: لا نسلم انه منقول، بل هو ها هنا مستعمل في مسماه اللغوي، ومعني الكلام: الممسك الذي من شانه ان يتطوع امير نفسه، وسماه متطوعا باعتبار ما يءول اليه، وهذا الاضمار اولي من النقل لما تقرر في علم الاصول.
 فيقول الشافعي: هذا معارض بحديث عاءشة ل.

  AUTO الفصل السادس: في تعارض النقل والمجاز
 وله امثلة:
 الاول: يقول الحنفي: تارك الصلاة مع الاعتراف بوجوبها كافر، لقوله صلي الله عليه وسلم «بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة» (¬) . والصلاة منقولة في عرف الشرع للعبادة المخصوصة، فمن تركها فهو كافر للحديث المذكور.
 فيقول الشافعي والمالكي: الصلاة في اللغة الدعاء والطلب، ومن اعرض عن طلب الله تعالي واظهر القناعة عنه، فهو كافر، واستعمال لفظ الصلاة [/ا] في هذه العبادة المخصوصة علي سبيل المجاز، لما اشتملت عليه من الدعاء، والمجاز اولي من النقل لما تقرر في علم الاصول.
 فيقول المستدل: هذا الترجيح مندفع بقوله <: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة» وهذا لم يقمها، فوجب ان يباح دمه وماله، وهذا شعار الكافر؛ لان الاصل عصمة المسلم.
 الثاني: يقول المالكي: البسملة ليست اية من الفاتحة، لقوله صلي الله عليه وسلم حكاية عن الله عز وجل: «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فاذا قال العبد (الحمد لله) . يقول الله تعالي حمدني عبدي» (¬) . الحديث، ولفظ الصلاة منقول من الدعاء الي العبادة المخصوصة، والعبادة المخصوصة ليست مقسومة بركوعها وسجودها لعدم ذكرهما في الحديث، فيكون المقسوم  ما عدا ذلك، وهو القراءة الواجبة، ولم يذكر البسملة في القراءة فدل ذلك علي عدم كونها اية من الفاتحة.
 فيقول الشافعي: لا نسلم انها منقولة، وهذا مذهب القاضي رحمه الله، بل هي باقية علي الدعاء، وعبر بالدعاء ها هنا عما وقعت فيه القسمة علي وجه التسوية، ولا يلزم من التجوز به الي ذلك التجوز به الي جملة الفاتحة او القراءة؛ لان الاصل عدم المجاز، والحمل علي ما هو اقرب الي [/ب] الحقيقة، فجاز ان يكون ثم من الفاتحة او القراءة ما لم يتناوله الحديث، فلا حجة فيه حينءذ، والحمل علي المجاز اولي من النقل لما تقرر في علم الاصول.
 فيقول المستدل: هذا الترجيح معارض بالاحاديث الدالة علي ان البسملة ليست من الفاتحة، فيبقي ما ذكرناه من الدليل سالما عن المعارض.
 الثالث: يقول المالكي: يجزء رمضان كله بنية واحدة من اوله لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل» (¬) .
 وجه التمسك به ان الصيام منقول عن اصل الامساك الي الامساك المخصوص الشرعي، والمعرف بالالف واللام يفيد العموم واستغراق الصوم الي الابد، ورمضان من جملة ذلك، فيكون مفهوم ذلك ان من يبيت النية كان له الصوم، وهذا قد بيت.
 فيقول الشافعي: لا نسلم انه منقول، بل مجاز في امساك جزء من الليل قبل الفجر، ويكون من مجاز التعبير بالاعم عن الاخص، فان الشرع لم يصرح بتبييت النية، وانما صرح بتبييت الصوم، وما ذكرناه محمل صالح له، والمجاز اولي من النقل، لما تقرر في علم الاصول.
 فيقول المالكي: ما ذكرناه اكثر فاءدة، فوجب الحمل عليه.

  AUTO الفصل السابع: في تعارض النقل والتخصيص
 وله امثلة:
 الاول: يقول المالكي: يلزم الظهار من الامة [/ا] وام الولد؛ لقوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم} الاية المجادلة/، وهما من جملة النساء.
 فيقول الشافعي: لفظ النساء صار منقولا في العرف للحراءر، فوجب ان لا يتناول محل النزاع، ولو لم يكن منقولا لزم ان يكون مخصصا بذوات المحارم، فانهن من نساءهم، ولا يلزمهم فيهن ظهار.
 فيقول المالكي: اذا تعارض النقل والتخصيص فالتخصيص اولي، لما تقرر في علم الاصول.
 الثاني: يقول الشافعي والمالكي: يجوز للمراة الحج اذا وجدت رفقة مامونة، وان لم يكن معها ذو محرم، لقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} ال عمران/، وهذه مستطيعة، فوجب ان يجب عليها الحج.
 فيقول الحنفي: لو كانت الاستطاعة محمولة علي المفهوم اللغوي للزم التخصيص، فان من استطاع الوصول الي البيت لكنه يضيع صلاته او يهلك ولده او والده بعده، لا يلزمه الحج مع انه مستطيع لغة، بل الاستطاعة منقولة عن المسمي اللغوي الي المسمي الشرعي، والاصل في الكلام الحقيقة وحمل اللفظ علي عمومه.
 فيقول المالكي: بل المراد الاستطاعة اللغوية، وما ذكرته من التخصيص فهو اولي مما التزمته من النقل، لما تقرر في علم الاصول.

 الثالث: يقول المالكي: لا يجوز التداوي بالخمر، وان اضطر اليه؛ [/ب] لقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها» (¬) . والجعل منقول في عرف الشرع الي الشرعية، بدليل قوله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة} الماءدة/، ولو كان المراد بالجعل المنفي اللغوي للزم الخلف في الخبر (¬) ، فانا نجد الناس يستشفون بالخمر وغيرها، واذا كان منقولا الي الشرعية فلا يكون شربها مشروعا، فيكون حراما؛ لان المراد بالشرع الاذن، وذلك هو المطلوب.
 فيقول الشافعي: حمل الجعل علي مسماه اللغوي اولي، وانما شفي بعض الناس بالمحرم، وذلك تخصيص بالواقع، والتخصيص اولي من النقل علي ما تقرر في علم الاصول.
 فيقول المالكي: هذا الترجيح مدفوع بقوله تعالي: {فاجتنبوه} فيصير دليلنا سالما عن المعارض.

  AUTO الفصل الثامن: في تعارض الاضمار والمجاز
 وله امثلة:
 الاول: يقول الشافعي والمالكي: لا يجب الوضوء لكل صلاة، لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية، وتقديره: اذا قمتم الي الصلاة محدثين، لكون الاية لو كانت بغير اضمار لكانت الطهارة بعد الصلاة (¬) .
 فيقول الساءل: هذا المحذور ينتفي بجعل القيام مجازا عبر به عن ارادته، من باب التعبير بالسبب عن المسبب (¬) ، ويكون معني الكلام: اذا اردتم القيام الي الصلاة.
 فيقول المستدل: الاضمار [/ا] اولي من المجاز، لما تقرر في علم الاصول، من جهة انه اكثر في كلام العرب.
 الثاني: يقول المستدل: المرفقان لا يجب غسلهما، لقوله تعالي: {وايديكم الي المرافق} الماءدة/، والحد لا يدخل في المحدود (¬) .
 فيقول الساءل: يلزم ان يكون اطلاق لفظ اليد ها هنا مجازا علي البعض , بل ها هنا اضمار تقديره: اتركوا من اباطكم الي المرافق، فتبقي المرافق في المغسول.

 فيقول المستدل: المجاز اولي من الاضمار، لما تقرر في علم الاصول.
 الثالث: يقول الشافعي: يجوز قتل الرهبان في الحرب؛ لقوله تعالي: (اقتلوا المشركين) ، وهذا العموم يتناولهم.
 فيقول المالكي: علي ما ذكرتم يلزم ان يكون لفظ المشرك مجازا اذ المشرك من جعل الشريك، وهذا يصدق علي شركاء الزرع والعقار، فيكون قد عبر بلفظ المشرك عن الكافر والمشرك، من باب اطلاق الاعم علي الاخص، بل ينبغي ان يكون في الاية اضمار تقديره: اقتلوا محاربة المشركين، صونا للكلام عن المجاز، ولا يقدح في صورة النزاع حينءذ.
 فيقول الشافعي: المجاز اولي من الاضمار، لما تقرر في علم الاصول.

  AUTO الفصل التاسع: في تعارض الاضمار والتخصيص
 وله امثلة:
 الاول: يقول المالكي: الكلب طاهر، لقوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} الماءدة/، والضمير في امسكن عام في جملة الجوارح، فيندرج [/ب] فيه الكلب، فيجوز اكل موضع فمه عملا بالظاهر، فيكون طاهرا.
 فيقول الشافعي: يلزم علي ما ذكرتموه جواز اكل ما امسك بعد القدرة عليه، من غير ذكاة، وليس كذلك، فيلزم التخصيص، بل ها هنا اضمار تقديره: كلوا من حلال ما امسكن عليكم، وكون موضع فمه من الحلال محل النزاع، فيحتاج الي دليل.
 فيقول المستدل: علي ما ذكرناه يلزم التخصيص، وعلي ما ذكرتموه يلزم الاضمار، والتخصيص اولي من الاضمار، لما تقرر في علم الاصول.
 الثاني: يقول الحنفي: سجود التلاوة واجب؛ لقوله تعالي: {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون ?} الانشقاق/ , ذمهم علي ترك السجود عند تلاوة القران، وذلك عام في جميعه، فيتخصص بمواضع السجود، اذ لا قاءل بالسجود في الجميع، وذلك هو المطلوب.
 فيقول المالكي والشافعي: الاصل حمل اللفظ علي عمومه، فيتعين ان يكون في الكلام اضمار، صونا للفظ عن التخصيص، تقديره: اذا تلي عليكم سجود القران (¬) او وعيد القران، ويكون المراد بالسجود الخشوع؛ لانه الحقيقة  اللغوية، والاصل عدم النقل والتغيير، لكن ليس اضمار السجود اولي من الوعيد، فتكون الاية مجملة، فيسقط بها الاستدلال.
 فيقول المستدل: التخصيص اولي من الاضمار، لما تقرر في علم الاصول.
 الثالث: يقول المالكي: اذا اسلم المرتد لا يقضي الصلاة، لقوله صلي الله عليه وسلم: [/ا] "الاسلام يجب ما قبله" (¬) .
 فيقول الشافعي: هذا مخصوص بالديون والوداءع اجماعا، والتخصيص علي خلاف الاصل، فيتعين ان يكون في الكلام اضمار، صونا له عن التخصيص، تقديره: يجب اثم ما قبله، وكون الصلاة في الذمة ليس اثما، فلا تسقط.
 فيقول المالكي: التخصيص اولي من الاضمار، لما تقرر في علم الاصول.

  AUTO الفصل العاشر: في تعارض المجاز والتخصيص
 وله امثلة:
 الاول: يقول المالكي: لا يجوز للجنب العبور في المسجد؛ لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل} النساء/.
 وجه التمسك به انه استثني السبيل عنه، وهو بقعة صالحة للصلاة من حيث الجملة، فيكون المستثني عنه مباشرة اماكن، ويكون قد عبر عن مواضع الصلاة بها، من باب الملازمة، ثم استثني الطرق.
 فيقول الساءل: الاصل في الاستعمال الحقيقة، بل المراد بالصلاة الصلاة نفسها، ويكون معني الاية: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري، ولا جنبا الا عابري سبيل، معناه: فاقربوها جنبا بالتيمم ان عدمتم الماء، فان التيمم لا يرفع الحدث، والمراد بعبور السبيل السفر، ويكون التيمم في الحضر مخصصا لهذه الاية، والتخصيص اولي من المجاز لما تقرر في علم الاصول.
 فيقول المستدل: هذا الترجيح مندفع بقوله تعالي {في بيوت [/ب] اذن الله ان ترفع} النور/، ومن رفعها ان لا يقربها الجنب.
 الثاني: يقول الحنفي: اذا ادرك الامام في تشهد الجمعة اتمها جمعة، لقوله صلي الله عليه وسلم «اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واتوها وعليكم السكينة والوقار, فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا» (¬) . وهذا عام في القليل والكثير.

 فيقول المالكي: قوله: (فصلوا) يدل علي ان الذي وصف بكونه مدركا لم يشرع فيه؛ لان الامر بالشء انما يكون حالة عدمه، فيكون هذا العموم علي رايكم مخصوصا بغير الجمعة، اذ لا يجب علي المسبوق ان يدخل مع الامام في غيرها عندكم وعندنا؛ لان صلاة الجماعة سنة.
 وعندنا ان قوله: (ادركتم) فعل في سياق الاثبات، فيكون مطلقا، فيعتقد انه استعمل في ادرك ركعة فعلت قبل المسبوق مجازا، من باب اطلاق لفظ الاعم علي الاخص.
 والمراد بقوله: (صلوا) اي صلوا ما بقي.
 وقوله (فاقضوا) اشارة الي حالة الفعل هل هو قضاء ام اداء، وعلي هذا التقدير لا يكون في اللفظ تخصيص؛ لان كل من صلي ركعة من المكتوبة علي الاطلاق وجب عليه اكمالها.
 فيقول الحنفي: التخصيص اولي من المجاز، لما تقرر في علم الاصول.
 الثالث: يقول الشافعي: العمرة فرض لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة [/ا] لله} البقرة/ , والامر علي الوجوب.
 فيقول المالكي: يخصص النص بالعمرة، والحج المشروع فيها؛ لان استعمال الاتمام في الابتداء مجاز، والتخصيص اولي من المجاز، لما تقرر في علم الاصول.
 فيقول المستدل: هذا الترجيح معارض، فانهما قد استويا في السياق، فوجب ان يستويا في الحكم، والحج واجب اجماعا، فتجب الاخري عملا بالاصل المسوي بينهما.

  AUTO تتمة الكتاب
 بنكت عامة مدهشة، لا تختص بمسالة، يعسر تصورها وتصور الجواب عنها، جرت عادة البخاريين في ايرادها علي المستدلين في دفع الترجيحات.
 ولما كانت هذه المساءل مساءل ترجيح اثرت ان انظم نبذة منها، تكميلا للفاءدة، وليحصل للفقيه الاطلاع علي هذه المدارك الغريبة، فيتوفر استعداده لمعانيها الدقيقة وتحليلاتها المنيعة، وتخيلاتها البديعة، وتجعل المسالة الاولي انموذجا لغيرها، فنقول: ما ذكرتموه من الدليل وان دل علي رجحان النقل علي الاشتراك، فها هنا ما ياباه من وجوه:
 الاول: ان احد الامور الثلاثة لازم، وهو اما رجحان موجبية (¬) التساوي علي الرجحان، او انتفاء لازم راجحية النقل علي الاشتراك، او ثبوت ملزوم راجحية الاشتراك.
 وايا ما كان لا يكون [/ب] النقل راجحا علي الاشتراك.
 وانما قلنا: ان احد الامور الثلاثة لازم في صورة النزاع؛ لان الدليل المسوي راجح علي عدمه، عملا بالاصل، فيكون الواقع رجحان موجود موجبية التساوي علي الرجحان، وهو اخص احد الامور الثلاثة، فيثبت احد الامور الثلاثة، وايها ثبت لزم ما ذكرناه.
 اما اذا كان الواقع الاول: فيلزم عدم رجحان النقل ضرورة وقوع التساوي.

 وان كان الثاني: يلزم احد الامرين: وهو اما رجحان الاشتراك علي النقل، او مساواته، وانما ايما كان لا يكون النقل راجحا.
 وان كان الثالث، وهو ثبوت ملزوم ارجحية الاشتراك، فتثبت راجحية الاشتراك ضرورة ثبوت الملزوم، فلا يكون النقل راجحا، وهو المطلوب.
 ولا يمكن المستدل ان يقول: لا شء من الامور بثابت؛ لان ما ذكرناه من الدليل مستلزم لعدم رجحان موجبية التساوي، التي هي احد الامور الثلاثة، وهي منشا هذه النكتة، فلا ثبت احد الامور.
 لانا نقول: ما ذكرناه من الدليل دل علي ثبوت مفهوم احدها، الذي هو اعم من رجحان موجبية التساوي، وما ذكرتموه يقتضي نفي رجحان موجبية التساوي التي هي اخص من احد الامور، ولا يلزم من انتفاء الاخص انتفاء الاعم، فما ذكرتموه لا يرد علينا [/ا] البتة، لعدم منافاته.
 وليعلم الفقيه بطلان هذا الجواب في ساءر ما يحاوله من النكت، فانه ربما اعتقده الغبي جوابا.
 وهذا المعني هو الباعث للبخاريين علي الاستدلال بالمنكرات دون المعرفات، فان المعرف يقبل صحة مثل هذا الجواب، والمنكر لا يقبله، وهو سر من اسرار الجدل.
 النكتة الثانية: ان احدي الملازمتين صادقة، وهي اما صدق قولنا: (لو انتفي رجحان ما ذكرتموه او لو ثبت رجحان ما ذكرتموه لانتفي لازم عدم رجحان ما ذكرناه) وايا ما كان لا يثبت ما ذكرتموه.
 وانما قلنا: ان احدي الملازمتين صادقة؛ لان رجحان ما ذكرتموه اما يكون واقعا او لا يكون: وايا ما كان يلزم صدق احداهما:

 اما اذا كان واقعا فيلزم ان يكون عدم لازم عدم رجحان ما ذكرناه متحققا عملا باستصحاب الاعدام، وهي الملازمة الثانية.
 وان لم يكن واقعا يلزم ثبوت ملزوم عدم لازم رجحان ما ذكرتموه؛ لانكم قد سلمتم انتفاء رجحان ما ذكرناه، فيكون ثابتا علي هذا التقدير.
 ومن لوازم رجحان ما ذكرتموه فوجب رجحان ما ذكرتموه وانه منتف ايضا علي هذا التقدير، اذ لو كان ثابتا لثبت رجحان ما ذكرتموه عملا بالموجب، فيكون انتفاء رجحان ما ذكرناه ملزوما له عملا بالملازمة الصادقة علي هذا التقدير، فتصدق الملازمة [/ب] الاولي، فعلم بان احدي الملازمتين صادقة في نفس الامر.
 وانما قلنا: انه يلزم من صدق احداهما عدم رجحان ما ذكرتموه؛ لان الواقع ان كان هو الملازمة الاولي، فرجحان ما ذكرناه ان كان واقعا لا يكون ما ذكرتموه راجحا، وان لم يكن واقعا يلزم ان يكون لازم عدمه واقعا، وهو ملزوم عدم لازم رجحان ما ذكرمتوه، فلا يثبت رجحان ما ذكرتموه.
 وان كان الواقع هو الملازمة الثانية، فرجحان ما ذكرتموه فينتفي عدم رجحان ما ذكرناه، فيترجح ما ذكرناه عل تقدير رجحان ما ذكرتموه، فيجتمع النقيضان علي تقدير رجحان ما ذكرتموه، وهو محال، والملزوم محال، فيكون رجحان ما ذكرتموه محالا، وهو المطلوب.
 النكتة الثالثة: ان احدي الملازمتين باطلة، وهي اما ملازمة رجحان ما ذكرتموه لمرجوحية ما ذكرناه لاستحالة رجحان ما ذكرتموه وثبوت المحال علي تقدير محال، او ملازمة عدم رجحان ما ذكرناه لرجحان ما ذكرتموه لوقوع التساوي، ايا ما كان لا يلزم رجحان ما ذكرتموه.

 وانما قلنا: (احدي الملازمتين باطلة) ؛ لان الملازمة الاولي اما ان تكون باطلة، او لا تكون: فان كانت يلزم بطلان احداهما وهو المطلوب، وان لم تكن باطلة يلزم ان تكون الثانية باطلة، عملا بالاصل المستوي او بالاستصحاب في العدم السابق.
 ولا يفيد المستدل تصحيح هذه الملازمة؛ لانا لم [/ا] ندع بطلانها عينا، بل ما هو اعم منها، ولا يلزم من بطلان الاخص بطلان الاعم.
 وانما قلنا: (انه يلزم من بطلان احدهما عدم رجحان ما ذكرتموه) ؛ لان الواقع ان كان بطلان الملازمة الاولي لا يكون ما ذكرناه مرجوحا علي تقدير رجحان ما ذكرتموه، فيلزم ان يكون ما ذكرتموه راجحا علي ما ذكرناه، وغير راجح، فيكون رجحان ما ذكرتموه ملزوما للمحال، والمستلزم للمحال محال، فيكون رجحان ما ذكرتموه محالا، وهو المطلوب.
 وان كان الواقع بطلان الملازمة الثانية فلا يكون ما ذكرناه مرجوحا، فلا يكون ما ذكرتموه راجحا علي تقدير كونه راجحا، هذا خلف، وهذا الخلف انما نشا من فرض رجحان ما ذكرتموه، فلا يثبت رجحان ما ذكرتموه، وهو المطلوب.
 النكتة الرابعة: ان احد العدمين واقع: وهو اما عدم مساواة ما ذكرناه لما ذكرتموه بانتفاء مرجوحية ما ذكرناه او عدم راجحية ما ذكرناه بانتفاء لازم راجحية ما ذكرتموه. وانما كان لا يثبت راجحية ما ذكرتموه.
 وانما قلنا: ان احد العدمين واقع؛ لان ما ذكرناه اما ان يكون راجحا او لا يكون: فان كان يتحقق انتفاء مرجوحية ما ذكرناه، وانه علي هذا التقدير مستلزم لعدم مساواة ما ذكرناه لما ذكرتموه، وهو احد العدمين.

 وان لم يكن راجحا وهو العدم الثاني، فوجب ان يكون انتفاء [/ب] لازم رجحان ما ذكرتموه متحققا علي هذا التقدير، عملا باحد امرين: وهو اما الاصل المسوي لها استصحاب العدم الاصلي حتي لا ينتفع المستدل بابطال احدهما عينا.
 وانما قلنا: انه اذا كان الواقع احد العدمين لا يكون الراجح ما ذكرتموه: اما اذا كان الاول يكون الراجح حينءذ ما ذكرناه، ضرورة انتفاء مرجوحية ما ذكرنا ه علي تقدير انتفاء التساوي.
 وان كان الثاني، وهو عدم راجحية ما ذكرناه، يلزم تحقق سببه، وهو انتفاء لازم رجحان ما ذكرتموه، فلا يكون ما ذكرتموه راجحا، وهو المطلوب.
 النكتة الخامسة: احد العدمين ليس بواقع، وهو اما عدم امر يلزم من ثبوته رجحان ما ذكرناه، او عدم ملازمة قضية يلزم من صدقها صدق ملازمه عدم رجحان ما ذكرناه لمساواة ما ذكرناه.
 وايما كان لا يلزم وقوع مرجوحية ما ذكرناه.
 وانما قلنا: (ان احد العدمين ليس بثابت) ؛ لان العدم الاول ان لم يكن ثابتا فقد انتفي احدهما، وان كان ثابتا يلزم انتفاء عدم ملازمة قضية يلزم من صدقها صدق ملازمة عدم رجحان ما ذكرناه لمساواة ما ذكرناه لما ذكرتموه، عملا بانتفاء موجب الرجحان للدليل المستوي السلام عن معارض موجب الرجحان.
 وانما قلنا: (انه يلزم من عدم احد العدمين عدم رجحان ما ذكرتموه [/ا] ) ؛ لان الواقع ان كانت انتفاء العدم الاول يلزم ثبوت موجب رجحان ما ذكرنا، فلا يكون ما ذكرتموه راجحا جزما.

 وان كان الواقع انتفاء العدم الثاني يكون الواقع في نفس الامر ملزوم ملازمة عدم رجحان ما ذكرنا لمساواة ما ذكرنا، فلا تثبت مرجوحية ما ذكرناه، فلا يثبت رجحان ما ذكرتموه، وهو المطلوب.
 النكتة السادسة: ان نقول: احد المجموعين ثابت، وهو المجموع المركب من رجحان موجبية الرجحان، فيما ذكرناه، مع سلامتها عن المعارض او المجموع المركب من رجحان المعارض لموجبية الرجحان فيما ذكرتموه مع رجحان موجبية التساوي، وايما كان لا يثبت رجحان ما ذكرتموه.
 وانما قلنا: (احد المجموعين ثابت) ؛ لان موجبية التساوي اما ان تكون راجحة او لا تكون، وايما كان يلزم ثبوت احد المجموعين.
 اما اذا كانت راجحة، ورجحانها احد جزءي المجموع الثاني، ويلزم ان يكون الجزء الاخر متحققا جزما؛ لان التقدير رجحان موجبية التساوي، وهي معارضة لموجبية الرجحان فيما ذكرتموه .
 وان تكن موجبية التساوي راجحة وجب ان تكون موجبية الرجحان فيما ذكرنا راجحة، اذ لولا ذلك لكانت التساوي راجحة عملا بالاصل، والمقدر خلافه، فيكون موجبية الرجحان فيما ذكرنا راجحة مع سلامتها عن رجحان موجبية التساوي، وهو المجموع الاول [/ب] .
 وانما قلنا: (انه يلزم من ثبوت احد المجموعين عدم رجحان ما ذكرمتوه) ؛ لان الواقع ان كان هو المجموع الاول يكون ما ذكرناه راجحا، فلا يكون ما ذكرتموه راجحا، وان كان الواقع هو المجموع الثاني يكون الواقع التساوي عملا برجحان موجبية ومرجوحية رجحان ما ذكرتموه، فلا يكون ما ذكرتموه راجحا، وهو المطلوب.

 النكتة السابعة: ان تقول: احد المجموعين منتف، وهو امام المجموع المركب من رجحان ما ذكرتموه، وعدم ملزوم مساواة ما ذكرناه او المجموع المركب من عدم ملزوم رجحان ما ذكرناه، وثبوت لازم رجحان ما ذكرتموه.
 وايما كان لا يلزم رجحان ما ذكرتموه.
 وانما قلنا: احد المجموعين منتف؛ لانه لولا عدم احدهما لكان عدم لازم رجحان ما ذكرتموه متحققا عملا بالاستصحاب، ويلزم انتفاء احد المجموعين علي هذا التقدير ايضا بانتفاء رجحان ما ذكرتموه عملا بنفي اللازم، فصار انتفاء احد المجموعين غير لازم علي كل تقدير، فيكون واقعا في الامر جزما.
 وانما قلنا: (انه يلزم من انتفاء احد المجموعين رجحان ما ذكرتموه) ؛ لان الواقع ان كان انتفاء المجموع الاول: فان كان بانتفاء رجحان ما ذكرتموه فظاهر، وان كان بانتفاء ملزوم مساواة ما ذكرناه فيثبت ملزوم [/ا] المساواة، فينتفي الرجحان.
 وان كان الواقع انتفاء المجموع الثاني، فان كان بانتفاء عدم ملزوم عدم رجحان ما ذكرناه ثبت ملزوم رجحانه، فلا يكون ما ذكرتموه راجحا، وان كان بانتفاء لازم رجحان ما ذكرتموه لا يكون ما ذكرتموه راجحا، وهو المطلوب.
 النكتة الثامنة: ان احد الامرين لازم، وهو اما ثبوت كل ما هو واقع في نفس الامر، علي تقدير كون رجحان ما ذكرناه لازما له، او انتفاء كل ما هو واقع في نفس الامر علي قتدير كونه لازما له، وايما كان لا يلزم رجحان ما ذكرتموه.

 وانما قلنا : (ان احد الامرين لازم) ؛ لان رجحان ما ذكرناه اما ان يكون واقعا في نفس الامر او لا يكون، وايما كان يلزم احد الامرين.
 اما ان كان واقعا فيكون لازما لكل ما هو واقع في نفس الامر، ضرورة ثبوته معه؛ لانا لا نعني باللزوم الا عدم الانفكاك، وان لم يكن واقعا لا يكون ما هو في نفس الامر واقعا؛ عملا بالدليل المسوي، ولا غرو في انتفاء ما هو واقع في نفس الامر علي هذا التقدير؛ لانا نعتقد محالية لمحال يكون لازما للمحال، فيكون احد الامرين لازما في نفس الامر.
 وانما قلنا: (انه يلزم من لزوم احد الامرين عدم رجحان ما ذكرتموه) ؛ لان الواقع ان كان الاول كان ما ذكرناه راجحا علي ما ذكرتموه، فلا يكون ما ذكرتموه راجحا، وان كان الثاني مما ذكرتموه: اما ان [/ب] يكون رجحانه في نفس الامر من جملة الواقعات او لا يكون: فان لم يكن فهو المطلوب، وان كان يلزم انتفاءه، ويكون ما ذكرناه ليس راجحا علي هذا التقدير، فيلزم انتفاء عدمه، فلا يكون عدمه راجحا ثابتا علي هذا التقدير، فيكون راجحا، فلا يكون ما ذكرتموه راجحا، وهو المطلوب.
 النكتة التاسعة: ندي احد الامور الثلاثة: وهو اما شمول مسمي الرجحان لساءر الصور، او انتفاءه عن ساءر الصور، او قصور محل النزاع عن صورة الاجماع. وايما كان لا يثبت رجحان ما ذكرتموه.
 وانما قلنا: (ان احدهما لازم) ؛ لان الشمول او عدم الشمول واقع بالدليل المسوي، فيكون احدها واقعا، او قصور محل النزاع عن محل الاجماع واقعا، والا لكان مجمعا عليه بالدليل الدال علي الحكم السالم عن معارضة القصور، لكن الامر ليس كان فيكون القصور واقعا، فيكون احد الامور الثلاثة لازما، وهو المطلوب.

 وانما قلنا: (انه يلزم من احدها عدم رجحان ما ذكرتموه) ؛ لان الواقع ان كان الاول يلزم التسوية، ضرورة الاشتراك في المرجح، وان كان الثاني لا يكون ما ذكرتموه راجحا ضرورة انتهاء مطلق الرجحان، وان كان الثالث يلزم ان لا يكون ما ذكرتموه راجحا، والا لما كانت صورة النزاع قاصرة، عملا بما ذكرتموه من الرجحان والدليل المسوي السالم عن معارضة القصور [/ا] .
 لكن الامر ليس كذلك.
 النكتة العاشرة: ندي احد الامور الثلاثة: وهو اما عدم ثبوت الحكم في صورة الاجماع علي تقدير ما ذكرتموه من الرجحان في صورة النزاع، او عدم ما ذكرتموه من الرجحان في صورة النزاع علي تقدير ثبوت الحكم في صورة الاجماع، او انتفاء مجموع الامرين بانتفاء الرجحان في صورة النزاع.
 وايما كان لا يكون الرجحان ثابتا في صورة النزاع.
 وانما قلنا: (احدهما لازم) ؛ لان الرجحان في صورة النزاع اما ان يكون واقعا او لا يكون: فان كان وجب ان لا يثبت الحكم في موضع الاجماع؛ لانه لو كان ثابتا لما كان الرجحان ثابتا في صورة النزاع، ضرورة رجحان موجبه الحكم في صورة الاجماع علي صورة النزاع علي ما تقدم.
 ولان الاستواء في الحكم مستلزم للاستواء في المصلحة، عملا بالاصل.
 وان يكن واقعا يكون عدمه من جملة الامور الواقعة مع الحكم في صورة الاجماع، وهو الامر الثاني.
 واذا ثبت الاول والثاني ثبت احد الامور.
 وانما قلنا: (انه يلزم من ثبوت احدهما عدم الرجحان في صورة النزاع) ؛ لان الواقع ان كان الاول وجب انتفاء الرجحان من صورة النزاع، ضرورة انتفاء لازمه، وهو عدم الحكم في صورة الاجماع.

 وان كان الثاني: يكون الواقع عدم الرجحان في صورة النزاع.
 وان كان الثالث: فكذلك ايضا، وهو المطلوب [/ب] .
 ولنقتصر علي هذه النكت؛ لان المقصود التنبيه علي هذا الباب، ومن اراد الايغال فيه فعليه بكتبه الموضوعة له، مع ان هذه المباحث لا تراد لتحصيل الفقه بالذات، وانما هي توجب اشراقا في العقل واستعدادا لمباحث الحقيقة.
 وهذه النكت العشرة يمكن ان تقرن في كل مسالة من العشرة المساءل، فتكون في التقدير ماءة نكتة.
 ويمكن ان يبدل مكان الرجحان لفظ السبب ان كان النزاع فيه، او الشرط ان كان النزاع فيه، وكذلك المانع وساءر ما يتنازع فيه، فيحصل منها من النكت ما لا نهاية له بحسب جودة التصرف، والله حسبنا ونعم الوكيل (¬) .
 تم بحمد الله تعالي  المحتويات
  مقدمة المحقق........................................................ ................ص
  وصف المخطوط......................................................... ............ص 
  ترجمة المصنف , وفيها مباحث ثمانية:
  المبحث الاول: اسمه ولقبه وشهرته واصله...........................................ص
  المبحث الثاني: مولده ونشاته.........................................................ص
  المبحث الثالث: عقيدته ومذهبه الفقهي..............................................ص
  المبحث الرابع: شيوخه.............................................................. ص
  المبحث الخامس: تلاميذه............................................................ص
  المبحث السادس: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه...................................ص
  المبحث السابع: مصنفاته............................................................ص
  المبحث الثامن: وفاته رحمه الله.......................................................ص
 
 ?   النص المحقق........................................................... .............ص
  البحث الاول: في حقيقة الاشتقاق...................................................ص
  البحث الثاني: في بيان حقيقة الوضع والاستعمال والحمل............................ص
  البحث الثالث: في بيان اشتقاقات المحتملات وحدودها..............................ص
  البحث الرابع: في تحقيق حصر هذه المحتملات.......................................ص
  البحث الخامس: في الاضمار.........................................................ص
  الجملة الاولي في فصول الاشتقاق....................................................ص
  الجملة الثانية في امثلة تعارض الاحتمالات العشرة المخلة بالفهم...................... ص
  الفصل الثاني: في امثلة الاشتراك والاضمار...........................................ص
  الفصل الثالث: في تعارض الاشتراك والمجاز.........................................ص
  الفصل الرابع: في تعارض الاشتراك والتخصيص....................................ص
  الفصل الخامس: في تعارض النقل والاضمار.........................................ص
  الفصل السادس: في تعارض النقل والمجاز...........................................ص
 
 ?   الفصل السابع: في تعارض النقل والتخصيص..... ..................................ص
  الفصل الثامن: في تعارض الاضمار والمجاز..................................... .....ص
  الفصل التاسع: في تعارض الاضمار والتخصيص.....................................ص
  الفصل العاشر: في تعارض المجاز والتخصيص......................................ص
  تتمة الكتاب......................................................... ................ص
  فهرس الكتاب......................................................... ..............ص  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) انظر نفاءس الاصول في شرح المحصول للامام القرافي (/) ط مكتبة الباز.


 (¬) هو الامام الاديب النحوي اللغوي ابو الفضل احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري، ت:  ه. انظر بغية الوعاة رقم .

 (¬) وعرفه الجرجاني بقوله: " الاشتقاق: نزع لفظ من اخر بشرط تناسبهما معني وتركيبا، وتغايرهما في الصيغة بحرف او بحركة، وان يزيد المشتق علي المشتق منه بشء، كضارب او مضروب، يوافق "ضربا" في جميع ذلك، فلا يقال: ذءب: من سرحان، لفقد التركيب والمعني الزاءد. ولا "ذهب " من ذهب، لفقد تغاير الصيغة، والمعني الزاءد ولا "ضريب " بمعني المضروب من الضرب لاتحاد الصيغة. ولا "شاهد" من "شهيد" لفقد المعني الزاءد. انظر: المفتاح في الصرف (ص ط مءسسة الرسالة) .وللفاءدة راجع (الخصاءص  / ) .

 (¬) (كتاب الزينة في الكلمات الاسلامية العربية) وهو من تاليف الشيخ العلامة ابي حاتم احمد بن حمدان الرازي المتوفي ه.


 (¬) انظر: معجم مصطلح الاصول لهيثم هلال ص , ومعجم مصطلحات اصول الفقه للدكتور قطب مصطفي سانو ص , التعريفات ص , الكليات ص.

 (¬) انظر: الكليات ص , ومعجم مصطلحات اصول الفقه ص , معجم مصطلح الاصول ص.

 (¬) انظر: معجم مصطلحات اصول الفقه ص , معجم مصطلح الاصول ص.

 (¬) عند تجرده عن القراءن.


 (¬) انظر: معجم مصطلحات اصول الفقه ص , معجم مصطلح الاصول ص , الكليات ص.


 (¬) انظر: معجم مصطلح الاصول ص.


 (¬) انظر: معجم مصطلحات اصول الفقه ص , معجم مصطلح الاصول ص.

 (¬) انظر: معجم مصطلحات اصول الفقه ص , معجم مصطلح الاصول ص.


 (¬) انظر: شرح المحصول (/ ) .


 (¬) وتمام العشرة: النسخ، ونقل اللغة.

 (¬) قال الامام شرف الدين التلمساني في شرح المعالم ما نصه: (/ وما بعدها) :ولا يناقض ما ذكره ههنا ما عده من شروط الدلالة السمعية في كثير من كتبه، مضافا الي هذه الخمسة، وهي نفي النسخ والمعارض العقلي والتقديم والتاخير وصحة النقل ومعرفة العربية؛ لان انتفاء النسخ والمعارض العقلي وصحة النقل شرط في العمل، لا في اشعار اللفظ، والخلل من عدم فهم العربية راجع الي السامع لا الي اللفظ؛ لانه اذا قيل (ذكاة الجنين ذكاة امة) برفع الثاني لم يحج الي ذكاة في الجنين، وبنصبه علي معني ان يذكي ذكاة مثل ذكاة امه، فيحتاج في حله الي ذكاة تخصه، واما التقديم والتاخير فقد بينا رجوعهما الي المجاز في التركيب اه.


 (¬) تكرر في الاصل المثال الاول، والاضافة من المزهر للسيوطي رحمه الله، (/) .

 (¬) في الاصل: الاختيار، وهو تصحيف.


 (¬) الحديث رواه مسلم () وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () بالفاظ متقاربة.

 (¬) جاء علي هامش المخطوط: كذا بالاصل المنقول منه , ولعل الصواب: بين الدعاء وبين المتابعة.


 (¬) رواه مسلم () وعنده: سبع مرات.


 (¬) رواه عبد الرزاق في مصنفه (/) برقم () .

 وانظر: الدراية في تخريج احاديث الهداية (/) , ونصب الراية (/ , ) والمبسوط للسرخسي (/) , والهداية شرح البداية (/ ) , وبداية المبتدي (/) .

 (¬) رواه البيهقي في الكبري:  باب دية اهل الذمة.

 (¬) رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () .


 (¬) مكرر.

 (¬) رواه مسلم () واحمد () .


 (¬) رواه البخاري () وتمامه: «من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب  ولا يقبل الله الا الطيب  وان الله يتقبلها بيمينه، ثم يربيها لصاحبه كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل» .


 (¬) رواه ابن ماجه () , وضعفه البوصيري في الزواءد , والدارقطني في كتاب الزكاة , باب وجوه الزكاة بالحول , وعن ابن عمر عن النبي ^ انه قال: «من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول عند ربه» اخرجه الترمذي () وعنده () : عن نافع عن ابن عمر قال من استفاد مالا فلا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول عند ربه. قال ابو عيسي وهذا اصح من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم. قال ابو عيسي وروي ايوب وعبيد الله بن عمر وغير واحد عن نافع عن ابن عمر موقوفا. وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف في الحديث ضعفه احمد بن حنبل وعلي بن المديني وغيرهما من اهل الحديث وهو كثير الغلط.

 (¬) جاء علي هامش المخطوط: قوله (هذا الترجيح معارض بالقياس علي الصلوات الخمس) هذا لا يتم الا علي القول بعدم جواز تقديم الصلوات علي وقتها , اما علي القول بالجواز كما رايته منقولا عن العباب وسمعته من بعض الثقات عازيا اياه للعلامة الشيخ محمد البحيري فلا يتم. فتدبره. كاتبه , ويراجع هذا القول في الكتب المعتبرة فان النفس غير مطمءنة اليه. اه.


 (¬) رواه احمد () والترمذي () وعند (امين) بدل: امير.


 (¬) رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () .

 (¬) رواه مسلم () .


 (¬) رواه النساءي في الكبري ( , ) والبيهقي () .


 (¬) رواه البيهقي () .

 (¬) جاء علي هامش المخطوط: قوله (للزم الخلف في الخبر) اي في خبر الله تعالي , والخلف في خبره تعالي محال, فالازم باطل. فما ادي اليه وهو الملزوم باطل. اه.


 (¬) جاء علي هامش المخطوط: اي لكانت الاية مفيدة لطلب تحصيل الطهارة بعد الصلاة اي: بعد اداءها وفعلها. لان معني القيام لها اداءها وفعلها.

 (¬) جاء علي هامش المخطوط: قوله (من باب التعبير بالسبب عن المسبب) كذا في الصل المنقول منه. ولعل الصواب: من باب التعبير بالمسبب عن السبب , اذ الارادة سبب والقيام مسبب. اه.

 (¬) جاء علي هامش المخطوط: قوله (والحد لا يدخل في المحدود) اي: الغاية لا تدخل في المغيا اه.


 (¬) جاء علي هامش المخطوط: قوله (اذا تلي عليكم سجود القران) اي: مواضع السجود من القران , وهي الايات التي يسجد لتلاوتها. وقوله: (ويكون المراد بالسجود الخشوع) اي: علي الاضمار الثاني وهو قوله: او وعيد القران. اه.


 (¬) رواه احمد (/ ,) .


 (¬) رواه مسلم () والترمذي () والنساءي () .

 وجاء علي هامش المخطوط: لعله: فاقضوا. بدليل قوله فيما ياتي , وقوله (فاقضوا) فيه اشارة...والا فيكون في الكلام سقط. فتدبره. اه


 (¬) جاء علي هامش المخطوط: هكذا بالاصل المنقول منه.


 (¬) (() وكان الفراغ من مراجعته وتهذيبه وتحقيقه فجر الاحد الثاني والعشرين من ذي القعدة لعام ه والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 