

 
 شرح تنقيح الفصول في علم الاصول
 من بداية الباب الثالث عشر: في فعله  صلي الله عليه وسلم  الي نهاية الكتاب
 تاليف العالم المحقق / شهاب الدين احمد بن ادريس الصنهاجي القرافي
 (ت  ه)
 (دراسة وتحقيق)
 رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير في الدراسات الاسلامية
 اعداد الطالب
 ناصر بن علي بن ناصر الغامدي
 اشراف
 فضيلة الشيخ الاستاذ الدكتور / حمزة بن حسين الفعر
  (القسم الدراسي)
  ه /  م
 
  المقدمة
 احمد الله تعالي حمدا استفتح به ابواب الدخول الي دراسة علم الاصول، واستمنح اسباب الحصول لتحقيق كتاب " شرح تنقيح الفصول "، واستوضح به منهاج الوصول الي مستصفي الحاصل ومنتخب المحصول، ومنتقي التحصيل ولباب المنخول، واستنجح به مقاصد بره الوصول الي منتهي السول وغاية المامول، واستوهب منه توفيقا يكتب به الرضا والقبول، واستصحب منه تسديدا يصون عن الخطا والذهول في سلوك سبيلي المنقول والمعقول.
 واصلي واسلم علي نبيه ورسوله محمد اكرم نبي واشرف رسول، المبعوث بارفع دليل وانفع مدلول، المخصوص حكم شريعته بشمول العموم وعموم الشمول، المنصوص علم نبوته باقلام المعجزات وبنان المنقول في سطور الصدور وطروس ()
 النقول.
 وعلي اله واصحابه السادة البررة العدول، الذين عليهم المعول في الهداية واليهم العدول، ما حرر منقول وحبر مقول () .
 ورحم الله اءمتنا وعلماءنا الفحول، الذين ادركوا بالاجتهاد مناط العلة والمعلول، وازالوا بسبر الادلة قوادح الشبه عن الدليل والمدلول، وافتوا كل مستفت وسءول، ويسروا الوصول الي فقه الاصول، فشكر الله لهم ما حقق المفهوم قلب عقول، وما لهج بالمنطوق لسان قءول.
 اما بعد:
 ((فافضل ما اكتسبه الانسان علم يسعد به في عاجل معاشه واجل معاده، ومن افضل ذلك " علم اصول الفقه " لاشتماله علي المعقول والمنقول، فهو جامع اشتات الفضاءل، والواسطة في تحصيل لباب الرساءل، ليس هو من العلوم التي هي رواية صرفة لا حظ لشرف النفوس فيه، ولا من المعقول الصرف الذي لم يحض الشرع علي 
 معانيه، بل جمع بين الشرفين، واستولي علي الطرفين، يحتاج فيه الي الرواية والدراية، ويجتمع فيه معاقد النظر، ومسالك العبر، من جهله من الفقهاء فتحصيله اجاج، ومن سلب ضوابطه عدم عند دعاويه الحجاج، فهو جدير بان ينافس فيه، وان يشتغل بافضل الكتب في تلخيصاته ومبانيه)) () .
 ولما رايت ان تعلم مساءل الاصول معقود بدراسة كتب الاواءل الفحول، تطفلت علي مواءدهم، واكتفيت بالكشف عن فراءدهم، وخلت ان تحقيق كتبهم ايسر الدروب واسهل الخطوب، وما دري المسكين ان دون ذلك ركوب الصعاب، والضرب في وعر الوهاد والهضاب، حتي لقد اشفقت بعد ان قدر علي ما يكون، ان اصير فيه حصرا ممن لا يستطيعون مضيا ولا يرجعون.
 لكن بعد استحضار ما للعلم من ماثر، وتشجيع اهل الفضل والمفاخر، شمرت عن ساعد الجد لتحقيق كتاب " شرح تنقيح الفصول " لعلم شامخ من علماء الاصول، الامام الهمام ابي العباس شهاب الدين احمد بن ادريس بن عبد الرحمن بن يلين، الشهير بالقرافي، ذي الشرف الوافي، والعقل الصافي، علما بان قسطي من تحقيق الكتاب هو القسم الثالث منه، ابتداء من الباب الثالث عشر: في افعاله  صلي الله عليه وسلم ، وانتهاء بالباب العشرين في جميع ادلة المجتهدين وتصرفات المكلفين، وهو اخر الكتاب () .
  دواعي اختيار تحقيق الكتاب
 لقد نهزني () الي اختيار كتاب شرح تنقيح الشهاب عدة اسباب، منها:
 اولا: القيمة العلمية الرفيعة للكتاب، فان مادته عميقة غزيرة، ومصادره اصيلة وفيرة، حوي نقولات نادرة كثيرة، بعضها في غياهب () النسيان، لتعرض مظانها للفقدان: ككتاب الافادة وكتاب الملخص كليهما للقاضي عبد الوهاب البغدادي، وكتاب الاوسط لابن برهان، وشرح البرهان للمازري، والجدل للحصكفي وغيرها () .
 كما ان الكتاب امتاز بحسن التبويب والترتيب، والتقسيم والتنظيم، والتفنن في 
 ايراد السءال والاشكال، والجواب عنه في احسن مقال، فان لم يسعفه الجواب بقي ماثلا في انتظار حل اولي الالباب. كما حشد القرافي كتابه بالفروق بين المساءل، والتمييز بين المتشابه والمتماثل، هذا مع توشية () الكتاب بفواءد مهمة، وتحليته بزواءد جمة، وتوشيحه بنكت جميلة، وتدبيجه بقواعد جليلة.
 فلا جرم ان اضحي الكتاب معينا ارتوت منه كتب عديدة، وينبوعا نهل منه اصوليون نابهون مادة فريدة، كالطوفي في شرح مختصر الروضة، والسبكي وابنه في الابهاج في شرح المنهاج، والعلاءي في كتبه ، والاسنوي في منهاج السول، وابن جزي في تقريب الوصول، والزركشي في البحر المحيط وتشنيف المسامع، وحلولو المالكي في الضياء اللامع، وابن امير الحاج في التقرير والتحبير، وابن النجار في شرح الكوكب المنير، وغيرهم جم غفير () .
 ثانيا: شهرة مءلف الكتاب، ونبوغه في علم الاصول، حتي عد احد ثلاثة علماء عصره الذين انعقد الاجماع علة افضليتهم قاطبة في الديار المصرية () .
 ولما مات القرافي عليه رحمة الله قال فيه ابن دقيق العيد رحمه الله: ((مات من يرجع اليه في علم الاصول)) () ، ولهذا سجله الامام السيوطي رحمه الله ضمن طبقة من كان بمصر من الاءمة المجتهدين () .
 فالامام القرافي بحق تميز بانفرادات في مساءل اصولية بارزة، وبتحريرات نفيسة راسخة راكزة، فيها جدة وحداثة، نبعت من جهبذ بحاثة، تمتعت شخصيته بذكاء خارق، وعبقرية فذة، تشهد له اختياراته ومناقشاته، وترجيحاته وتصحيحاته، ونقوده وردوده، ونظراته الثاقبة، وتقريراته الصاءبة.
 ولقد رايتني وانا حفي بالبحث في الكتاب، كلف بحزنه وسهله، شغف بقراءته ودراسته ازداد قناعة بعد قناعة ساعة بعد ساعة ببراعة الشهاب القرافي وشموخه، وتالق نجمه وسطوعه.
 ثالثا: الرغبة في الاطلاع علي اصول فقهاء المدينة، دولة الاسلام، ومنبع العلم 
 النبوي، ولم تزل هذه الرغبة في ازدياد خصوصا عند قراءتي شهادة شيخ الاسلام ابن تيمية () لاصول الامام مالك رحمه الله، اذ قال: ((ثم من تدبر اصول الاسلام وقواعد الشريعة وجد اصول مالك واهل المدينة اصح الاصول والقواعد، وقد ذكر ذلك الشافعي واحمد وغيرهما. . .)) () .
 والامام الشهاب القرافي من المجتهدين في المذهب المالكي، النافذين الي لبه، الساعين في ارساء دعاءمه وقواعده. فقد حرص في كتابه علي ابراز اصول المالكية ليعلو شرفهم في الاصول كما سمت مكانتهم في الفروع () . وفي سبيل ذلك رصد اراء المذهب واقواله، وحررها وقررها، ونافح عنها ضد المشنعين والشاغبين عليها، دون تعصب او تقليد، بل بوعي رشيد، ومسلك حميد، وانصاف اكيد.
 لهذه الاسباب وغيرها اشتد عزمي، وتاكد تصميمي علي تحقيق الكتاب ودراسته مع قلة البضاعة، وقصور الباع في الصناعة.
  المجهودات السابقة في اخراج الكتاب
 لقد تم طبع الكتاب  قديما وحديثا  عدة طبعات، منها:
    
 طبعة المطبعة الخيرية بمصر سنة  ه، وبهامشها شرح ابن قاسم العبادي علي ورقات امام الحرمين.
    
 طبعة المطبعة التونسية بتونس سنة  ه /  م، وبهامشها التوضيح شرح التنقيح لابي العباس احمد بن عبد الرحمن اليزليطني الشهير ب" حلولو ".
    
 طبعة مطبعة النهضة بتونس سنة  ه /  م الجزء الاول منه، علي هامش حاشية الشيخ محمد جعيط المسماة ب: منهج التحقيق والتوضيح لحل غوامض التنقيح.
 ثم طبع الجزء الثاني منه سنة  ه /  م. 
    
 طبعة مطبعة النهضة بتونس سنة  ه /  م، علي هامش حاشية الشيخ محمد الطاهر بن عاشور المسماة: حاشية التوضيح والتصحيح لمشكلات كتاب التنقيح.
    
 طبعة مكتبة الكليات الازهرية بمصر، ودار الفكر بمصر، الطبعة الاولي سنة  ه /  م، بتحقيق / طه عبد الرءوف سعد. وكتب عليها: طبعة جديدة مضبوطة منقحة.
    
 طبعة المكتبة الازهرية للتراث بمصر. الطبعة الثانية سنة  ه /  م بتحقيق / طه عبد الرءوف سعد. وكتب عليها: طبعة جديدة مضبوطة منقحة.
    
 طبعة دار الفكر بلبنان. الطبعة الاولي سنة  ه /  م،
 باعتناء / مكتب البحوث والدراسات في دار الفكر. كتب عليها: طبعة جديدة منقحة مصححة.
 هذه الاصدارات من طبعات الكتاب مشكورة ماجورة ان شاء الله تعالي، ولو لم يكن لها من الفضل سوي بزوغ الكتاب ليري النور، ويروج بين ايدي القراء لكفي.
 وهو بسبق حاءز تفضيلا مستوجب ثناءي الجميلا ()
 ومع اعترافي لهذه الطبعات بالفضل الا انها تشترك جميعا في عروها عن القواعد العلمية المنهجية في التحقيق، تخلو من توثيق النقول، والتعليق علي مساءل الاصول، مع ما اشتملت عليه من السقط والتحريف، والاغلاط الطباعية، مما جعلها تفقد قيمتها العلمية، ويحتم اعادة تحقيقه وتصحيحه وفق المنهج العلمي المتبع في الرساءل الجامعية.
 ولقد كانت النسخ الاربع الاواءل  مع كونها عزيزة المنال، نادرة الشيوع  احسن حالا او اهون سوءا من النسخ الثلاث الاواخر، مع ان الاواخر رقمت بانها: مضبوطة منقحة مصححة، وحقيقة الحال انها كانت مجرد دعوي، ينقضها التشويه والتحريف حتي غدا الكتاب عديم الجدوي.
 قال محقق طبعة الكليات الازهرية والمكتبة الازهرية: ((وكان حصولي علي اصل 
 اطبع عليه الكتاب من اشق الامور، حتي تفضل الشيخ حنفي عبد الجليل ادم من تشاد حفظه الله، فاهداني نسخة جزاه الله خيرا. . . الخ)) () فالمحقق  جزاه الله خيرا  لم يفصح عن هذا الاصل الذي اعتمده في التحقيق، ولم يبين مصدره الاصلي المعتمد، بل لم يرفق صورا له مع الكتاب المطبوع، فضلا عن كونه اعتمد علي نسخة واحدة فقط مع كونها مبهمة. ولقد بحثت عن شء يدلني علي اصله الذي اعتمده، واخذت اقارن بين نسخ المخطوطات التسع المتوفرة لدي وكتابه المحقق المصحح!! فترجح لي ان صنيعه كان بمثابة التلفيق، وبمعزل عن التصحيح والتحقيق.
 وساسلط الضوء علي الطبعتين حديثتي السن، الاولي: طبعة المكتبة الازهرية للتراث، سنة  ه بتحقيق / طه عبد الرءوف سعد. والثانية: طبعة دار الفكر ببيروت، باعتناء / مكتب البحوث والدراسات، سنة  ه، وهما المتداولتان في الاسواق، علما بان الثانية مطابقة للاولي في اغلب اخطاءها، جارية وفق سننها، بل امعنت في الرداءة حينما خلطت المتن بالشرح دون التمييز بينهما بخط او تسويد او كلمة " الشرح " او ما شابه ذلك. كما ان الاولي افحش من الثانية في الاخطاء.
 ويمكن اجمال الملاحظات عليهما فيما يلي:
 ا  كثرة الاغلاط الطباعية، والتحريفات والتصحيفات.
 ب  وجود اسقاط لكلمات وعبارات اخلت بمعني عبارة الكتاب.
 ج  اقحام كلمات وعبارات خلت منها جميع النسخ الخطية التسعة.
 د  التغيير في كلمات لم ترد فيما وقفت عليه من المخطوطات، وهو تصرف
 غير ساءغ.
 ه  عدم التمييز بين عبارة المتن وعبارة الشرح من الناحية الطباعية في
 بعض المواطن بالنسبة لطبعة المكتبة الازهرية، وفي جميع الكتاب بالنسبة
 لطبعة دار الفكر.
 ولنضرب امثلة علي ذلك، كما في الجدول التالي: 
 النص ... الملاحظة والتصويب ... ط. المكتبة الازهرية ... ط. دار الفكر ... القسم التحقيقي
 (كما جاء في الطبعتين)
 ص ... سطر ... ص ... سطر ... ص ... سطر
  ... فالناسخ مزيل للدوام في اعتقادنا لا في نفس الامر ... في جميع النسخ الخطية " من " بدل من " في " ...  ...  ...  ...  ...  ... 
  ... قول موسي عليه السلام: تمكنوا بالسبت ابدا ... الصواب: تمسكوا ...  ...  ...  ...  ...  ... 
  ... في تاخير البيان عن وقت الحاجة ... الصواب: الخطاب ...  ...  ...  ...  ...  ... 
  ... قربوا الي كل يوم خروفين . . وهم لا يفعلون ذلك ... زيادة ليست في كل النسخ ...  ...  ...  ...  ...  ... 
  ... بصور: احداها. . ثانيتها. . ثالثتها. . رابعتها. . ... في كل النسخ: ثانيها ثالثها. . رابعها ...  ...  ...  ...  ...  ... 
  ... ان ارثها نسله ... الصواب: اورثها ... 
  ... في صورة المنقول عنه ... الصواب: عنهم ... 
  ... والبداء هو احدي الطرق التي استدلت بها اليهود ... الصواب: احد. . ...  ... ،  ...  ...  ...  ... 
 به. .
  ... واذا جوزنا الاجماع السكوتي وكثير ممن اعتبر ... خطا نحوي، الصواب: فكثير ...  ...  ...  ...  ...  ... 
  ... ومن الاصحاب من قال: اجماعهم حجة ان كان في عمل لا في نقل نقلوه ... اجماعهم مطلقا حجة وان كان في عمل عملوه او في نقل. . ...  ...  ...  ...  ...  ... 
  ... فكان ذلك دليل علي. . ... خطا نحوي، الصواب: دليلا ...  ...  ...  ...  ...  ... 
  ... والخبر عن خلافا الضرورة ... خطا نحوي، الصواب: علي خلاف ...  ...  ...  ...  ...  ... 
  ... فجعله كاذبا اذا حدث بكل ما سمع ... زيادة " كل " ليست في كل النسخ ...  ...  ...  ...  ...  ... 
 
  ... كما تقول: زيد فقيه. . . . لوجود الفرق ... زيادة سطرين ليست في كل النسخ ...  ... ،  ...  ...  ...  ... 
  ... فقبلها مالك واشهب. . . ... الصواب: فمنعها، كما في اكثر النسخ ...  ...  ...  ...  ...  ... 
  ... والقياس في الشريعة: مساواة الفرع للاصل ... الذي في النسخ: مسو مساو، تسوية ...  ...  ...  ...  ...  ... 
  ... فان علم المتاخر نسخ المتقدم والارجح الي الترجيح ... الصواب: والا رجع ...  ...  ...  ...  ...  ... 
  ... يترجح احد القياسين علي الاخر بالنص علي علته او لانه يعود علي اصله بالتخصص ... الصواب: او ...  ...  ...  ...  ...  ... 
 لا يعود. .
  ... فانه حي يستحقها ... الصواب: حي ...  ...  ...  ... ،  ...  ... 
 لا يستحقها
  ... لا يجوز عنده ان يقلد عامي عاميا في رءية الهلال ... الصواب: الا في رءية الهلال ...  ...  ...  ...  ...  ... 
  ... فان شمولها يمنع من التمسك بها ... الصواب: لم يمنع من التمسك بها ...  ...  ...  ...  ...  ... 
  ... انتفاء الطهارة الكبري بعذر من الابتداء ... الصواب: بعد زمن الابتداء ...  ...  ...  ... ،  ...  ... 
 الي غير ذلك من الاخطاء الفادحة الكثيرة، وليس الغرض هو الحصر، وانما مجرد التمثيل.
 فعلي هذا ان الكتاب بطبعاته الحالية لا يطمءن النفوس الي الاعتماد علي
 نصوصه، والاحتجاج بها، والعزو اليها. ولعل هذا يضاف الي دواعي اختيار تحقيق الكتاب.
 
  خطة البحث في الرسالة
 للقيام بمهمة تحقيق الكتاب جعلت الرسالة في قسمين:
 () القسم الدراسي () القسم التحقيقي.
 القسم الاول: قسم الدراسة
 وقد نظمته في ثلاثة فصول تسبقها مقدمة.
 المقدمة: تناولت فيها اهمية اصول الفقه، ودواعي تحقيق الكتاب، والمجهودات السابقة في تحقيقه، وخطة البحث، والمنهج المتبع في القسم الدراسي .
 الفصل الاول: عصر المءلف.
 وفيه تمهيد وثلاثة مباحث.
 المبحث الاول: الحالة السياسية.
 المبحث الثاني: الحالة الاجتماعية.
 المبحث الثالث: الحالة العلمية.
 وقد عالجت هذا الفصل باختصار؛ لانه ليس مقصودا بالذات بل بالتبع، ولان من تولي تحقيق القسم الاول تكفل باشباع الدارسة. وقد بينت اثر هذا العصر باحواله علي شخصية القرافي.
 الفصل الثاني: حياة المءلف.
 وقد تضمن ثمانية مباحث.
 المبحث الاول: اسمه وكنيته ولقبه وشهرته واصله.
 المبحث الثاني: مولده ونشاته.
 المبحث الثالث: عقيدته ومذهبه الفقهي.
 المبحث الرابع: شيوخه.
 المبحث الخامس: تلاميذه.
 المبحث السادس: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
 المبحث السابع: مصنفاته.
 المبحث الثامن: وفاته رحمه الله.
 
 جاءت دراسة هذا الفصل سريعة في معظم مباحثها، الا اني توسعت قليلا في مبحث مصنفاته؛ لانها الاثار الباقية بعد وفاة القرافي، ورجاء ان يقف عليها من يروم تحقيقها.
 الفصل الثالث: دراسة عن كتاب " شرح تنقيح الفصول "
 وقد انتظم هذا الفصل في عشرة مباحث، كالتالي:
 المبحث الاول: التعريف بمتن الكتاب " تنقيح الفصول ".
 المبحث الثاني: عنوان الكتاب ونسبته الي مءلفه.
 المبحث الثالث: الباعث علي تاليف الكتاب وزمن تاليفه.
 المبحث الرابع: موضوعات الكتاب ومضامينه ونظام ترتيبه.
 المبحث الخامس: موارد الكتاب ومصادره.
 المبحث السادس: منهج المءلف في الكتاب واسلوبه.
 المبحث السابع: قيمة الكتاب العلمية ومحاسنه.
 المبحث الثامن: الماخذ علي الكتاب.
 المبحث التاسع: مقارنة الكتاب بكتب الشروح الاخري.
 المبحث العاشر: وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق.
 وقد توسعت في هذا الفصل كثيرا، وضربت مزيدا من الامثلة، لانه المقصود بالدراسة اصالة، ورجاء في اعطاء صورة صادقة حقيقة  قدر المستطاع  عن منهج الكتاب واسلوبه وموارده ومضامينه وقيمته والماخذ عليه، وما يتبع هذه الدراسة مما له تعلق به.
 القسم الثاني: القسم التحقيقي
 وقد اوردت فيه نص الكتاب محققا موثقا، محرر الاقوال، مدعم الامثال، مخرج الاحاديث معزو الايات، مع التعريف بالمصطلحات، وتوضيح المشكلات والمشتبهات، وبيان محز الخلاف والخصومات، كل ذلك بحسب الجهد والطاقة، مع اعترافي بالعجز والفاقة.
 
  منهج البحث في الرسالة
 ارجات الكلام عن منهج تحقيق الكتاب الي المبحث العاشر من الفصل الثالث () ؛ وذلك لاني رايت بان موقعه اللاءق به هناك لامرين:
 الاول: بعد توصيف ما حزته من النسخ الخطية مع عرض نماذج منها، صار من المناسب اتباع ذلك بمنهج التحقيق، والقواعد المنهجية المتبعة؛ لشدة اتصال المنهج بوصف النسخ.
 الثاني: ليكون اخر ما يعلق بذهن القارء من موضوعات الدراسة منهج التحقيق وهو اول ما يدخل به مباشرة عند قراءة نص الكتاب، وبهذا يكون مستصحبا هذا المنهج ومستحضرا له في اثناء تقليب صفحات الكتاب.
 اما المنهج الذي اتبعته في القسم الدراسي فاني:
  عزوت الايات الي سورها.
  تركت تخريج الاحاديث اذا كانت مذكورة في القسم التحقيقي، وخرجت
 ما لم يرد فيه.
  ترجمت للاعلام الذين جاء ذكرهم في القسم الدراسي، مع الاحالة علي موطن الترجمة لمن ترجم له في القسم التحقيقي.
  شرحت الالفاظ الغريبة التي تبدو كذلك من وجهة نظري.
  عرفت بالمصطلحات والمدن والطواءف التي رايت الحاجة داعية الي ذلك.
  صنعت فهارس للقسم الدراسي.
 هذا، ولقد حاولت في التحقيق الاقتصار علي لفظ موجز ومعني مكتنز، حتي اجعل المكتوب بمقياس المطلوب تمشيا مع المرغوب، لكنه امل حال دونه سوء التقدير وسقم التفكير. واحب ان اعلن بصوت يبلغ الغاية، بانني لم ولن ابلغ في تحقيق الكتاب النهاية، بل اذا حسنت الظن قلت: خطوة في البداية، فلا اشك ان العمل في هذه الرسالة في حاجة الي التنقيح والتهذيب، والتصحيح والتشذيب، وهكذا شان المرء فيما يكتبه، لا يكتب شيءا في يومه الا ويري فيه خللا في غده، وهذا من اعظم العبر علي استيلاء النقص علي جملة البشر. 
 فاذا كان هذا شان المرء مع ما يكتبه وشانه التقصير، فما بال ناقده والناقد بصير، فليتلطف الناظر فيه مع غض النظر، وليوسع العذر ان اللبيب من عذر. ولست ازجيه للناس بشرط البراءة من العيب، فان الانسان محل النقصان بلا ريب، ويابي الله العصمة لكتاب غير كتابه، والمنصف من اغتفر قليل خطا المرء في كثير صوابه.
 سامح اخاك اذا خلط ... منه الاصابة بالغلط
 وتجاف عن تعنيفه ... ان زاغ يوما او قسط
 واعلم بانك ان طلب ... ت مهذبا رمت الشطط
 ولو انتقدت بني الزما ... ن وجدت اكثرهم سقط
 من ذا الذي ما ساء قط ... ومن له الحسني فقط
 غير نبينا الذي ... عليه جبريل هبط ()
 وفي نهاية المطاف اود البوح بكلمات طالما اكتظ بها صدري وفاء وعرفانا:
 ? اولي هذه الكلمات دعوات ضارعات الي رب البريات ان يجعل عملي هذا امتدادا لغراس والدي اللذين ما فتءا صابرين داعيين الله ان يكتب التوفيق للباحث وبحثه.
 ? ثاني هذه الكلمات دعوات وفيات من عالم الاسرار والخفيات ان يوفق فضيلة شيخي واستاذي الدكتور / حمزة الفعر المشرف علي الرسالة الي كل ما يحبه الله تعالي ويرضاه، وان يبارك له في اعماله واحواله، واولاده وامواله، ومابه وماله، انه تعالي قريب مجيب الدعاء، وان انس فلن انس اجزاء شكري وتقديري لفضيلة شيخي واستاذي الدكتور / مختار بابا ادو الذي تولي الاشراف علي هذه الرسالة في بداياتها ثم اعتذر لظروفه الصحية اسال الله تعالي ان يعافيه ويشافيه وان يمتعه بالصحة والسلامة ويحسن لنا وله الختام. انه تعالي ولي ذلك والقادر عليه.
 ? ثم دعوات صالحات مخلصات من اله الجمادات والكاءنات لكل من قاسمني معاناة هذا البحث، ولكل من كان له علي فضل ومساعدة، فكم كانت لهم من فضاءل بالغة واياد سابغة، وهم خلق كثير، لا يضرهم ان جهلتموهم، فالله يعلمهم، والله يرحمهم، ويزجل لهم العطايا والهبات، فلهم منه عز وجل طوبي وحسن ماب. 
 رب هب لي حكما والحقني بالصالحين، واجعل لي لسان صدق في الاخرين، واجعلني من ورثة جنة النعيم. رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  الفصل الاول
 عصر المءلف
 وفيه تمهيد وثلاثة مباحث:
 
  التمهيد:
 مما لا يسع احدا انكاره الاثر الكبير للوضع السياسي والفكري والاجتماعي ونحو ذلك علي حياة الافراد العلمية، فالانسان مدني بطبعه () ، يتفاعل مع محيطه، فيتاثر به، ويءثر فيه.
 وان ما يطرا علي الساحة السياسية من احداث لابد ان يظهر اثره في سير علماء العصر، كما ان التغيرات الفكرية، والحياة الاجتماعية لا يقل تاثيرهما علي هذه الشخصيات عن الحياة السياسية.
 ان البحث في شخصية الامام شهاب الدين القرافي يستدعي دراسة احوال عصره وبيءته التي عاش فيها، لذا كان من المناسب القاء بعض الضوء علي عصره، ولو بعجالة سريعة، بعيدة عن استطرادات المءرخين التي ليست موضعها هنا. 
  المبحث الاول
 الحالة السياسية
 ...
 عاش القرافي المولود سنة ه باكورة حياته  بما يزيد عن العشرين عاما  في ظل الدولة الايوبية () (  ه) ، ثم عاش بقية حياته في عهد الدولة المملوكية () .
 وقد اكتنف الدولتين احداث متلاحقة، وحروب متعاقبة، واضطرابات متفرقة. لكن يمكن ان يتركز الحديث عن اهم ما سجله التاريخ في هذه الحقبة الزمنية وفق المحاور التالية:
 $   الحروب الصليبية الشرسة:
 لقد خاض سلاطين الايوبيين والمماليك جهادا باسلا ضد الافرنج () الذين كانوا يدابون ليل نهار علي غزو بلاد المسلمين، ومحو اثار الاسلام، ونشر عقيدتهم الصليبية.
 ولقد امتدت جذور هذه الحروب الصليبية قبل ولادة القرافي بزمن كبير، فقد بدات حملتهم الاولي عام ه، حيث توجهوا الي بيت المقدس، واستولوا عليه، وقتلوا ما يزيد عن ستين الف مسلم () . واستمرت الحروب سجالا بينهم وبين المسلمين، وقصدوا الديار المصرية، فتمكنوا منها عام ه () . 
 ثم هيا الله للامة قاءدا مظفرا هو " صلاح الدين الايوبي " () الذي دحرهم، وتتبع فلولهم، ودك جحافلهم، وحرر بيت المقدس من نير احتلالهم سنة ه () . وبعد صراعات داخلية بين ابناء صلاح الدين واخوته حول الحكم ونحوه، انتهز الصليبيون هذه الفرصة فانقضوا مرة اخري علي بلاد المسلمين () .
 وفي عام ه جهز الصليبيون حملة عظيمة كان القصد منها الاستيلاء علي القاهرة، فلما علم بها الملك الصالح نجم الدين ايوب ()  وهو علي فراش الموت  امر بقتالهم. واستولي الصليبيون علي دمياط () ، ومات الملك الصالح، فاخفت زوجته خبر وفاته لءلا يفت ذلك في عضد الجنود. ثم تولي من بعده ابنه توران شاه () سنة ه، فقاتل الافرنج حتي هزمهم هزيمة ساحقة، غير انه قتل سنة ه، وبموته انقضت دولة بني ايوب في مصر () .
 ولما تسلم المماليك الحكم في مصر والشام كان ما يزال احتلال الصليبيين قاءما لبعض ديار الاسلام، فانهك قواهم السلطان الظاهر بيبرس () الذي حكم من سنة 
 ه الي ه، ثم جاء من بعده السلطان المنصور قلاوون () الذي حكم ما بين (  ه) ، وجاهد في اثناء حكمه، وانتزع ما بايدي الصليبيين من الحصون والمدن () .
 $  الزحف المغولي الهمجي:
 في مستهل القرن السابع الهجري اغار التتار () الهمجيين علي الاقاليم الاسلامية ابتداء من المشرق الاسلامي حتي الشام، فاحاطوا بالمدن، الواحدة تلو الاخري، مثل: بخاري، وخرسان، واذربيجان، وبعض مدن فارس سنة ه، فعمت المصاءب، وعظم القتل والتخريب والسلب والنهب، وحرقوا المساجد والمدارس والمنازل () .
 وفي عام ه هاجم هولاكو التتري () بجيشه الجرار مدينة بغداد، واستولي عليها، وقتل الخليفة العباسي انذاك المستعصم بالله () وهو اخر خلفاء بني العباس، وبلغ عدد القتلي في هذه الواقعة المفجعة مليونا وثمانماءة الف () .
 وزحف هولاكو الي الشام، فاسقط مدنها، وعاث فيها فسادا، وانحاشت عساكر المسلمين الي مصر هربا، ثم استجمعوا قواهم، وانتظمت احوالهم، وخرجوا بقيادة الملك المظفر سيف الدين قطز () ، وهزم التتار هزيمة نكراء عام ه، وكانت اول هزيمة مني بها التتار منذ خروجهم من بلادهم، وتفرقوا بعد ذلك في الارجاء () . 
 $  الاضطراب السياسي في المغرب والاندلس:
 بعد انهيار صرح الخلافة الاموية في الاندلس، قامت دولة الطواءف المفككة، هذا الامر مهد للعدو المتربص بافتراس قلاع مدن هذه الدولة، وسقطت قرطبة سنة ه () ، وتلتها المدن الاخري، ولم يبق سوي غرناطة واعمالها الي منتصف القرن السابع الهجري.
 اما بلاد المغرب فقد ال امر الحكم فيها الي زعماء دولة الموحدين ()
 وفي اواءل القرن السابع استولي ابوزكريا الحفصي () علي تونس، وانشا دولته الحفصية، وظلت دولة الموحدين في باقي المغرب والاندلس. ولما اتسع نطاق دولته وافقه ملوك شرق الاندلس وغربيها بالبيعة () . وبعد وفاته ال الامر لبنيه من بعده.
  اثر الحالة السياسية علي حياة القرافي:
 يمكن تلمس تاثر القرافي باحداث عصره فيما يلي:
 () عايش القرافي اطماع الصليبيين في بلاد المسلمين، فكان لابد ان يتصدي المسلمون لهم بالسيف والسنان، وبالقلم والبنان. ولم تسجل لنا كتب التاريخ مشاركة ميدانية للقرافي في الحروب والمعارك، بيد انه ابلي بلاء حسنا في تزييف عقاءد اليهود والنصاري من خلال كتابه النفيس " الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة " () فلقد فند في هذا الكتاب شبهات اليهود والنصاري وابطل معتقداتهم.
 كما يمكننا ان نلمح من خلال كتابه دعوة المسلمين للجهاد والقتال، لما تفرضه طبيعة المرحلة التي كان يعيشها، فهو يخصم النصاري بانهم تمردوا علي دعوة الانجيل 
 الناطق بالمسالمة والمذلة، ومحبة الاعداء، ومباركة اللاعنين، والصلاة علي من يطرد اتباع المسيح () ، ثم هم بعد هذا يستبيحون القتل والتخريب ومحرمات الانجيل، فهم اشد الناس كفرا بالله وملاءكته واحكامه. بينما نحن المسلمين امرنا بالقتال والجهاد، وجعله تعالي من اعظم القربات، واسباب السعادات () ، فما بالنا لا نقاتل اعداء الله ايا كان جنسهم، وقتالهم عندنا واجب مقدس بنص الايات المحكمات من كتاب الله تعالي.
 () ان سقوط الخلافة العباسية في بغداد، واقامة خلافة عباسية جديدة (صورية) في القاهرة، هذا الامر جعل مصر محط انظار العلماء، وبءرة استقطاب لهم، ولا شك بان هذا له الاثر الكبير علي حياة القرافي العلمية. زد علي ذلك ان الشيخين البارزين والعلمين الشهيرين: العز بن عبد السلام () ، وابن الحاجب () قد تركا الشام الي مصر عام ه، وذلك بسبب انكارهما الشديد علي حاكم دمشق تعاونه مع الافرنج وبذله لهم بعض ديار المسلمين () .
 وما خروجهما الا صدي للحالة السياسية الساءدة في ذلك العصر، وقد استفاد القرافي من علميهما ايما استفادة. 
  المبحث الثاني
 الحالة الاجتماعية
 عاش القرافي في بيءة يتالف سكانها من قوميات متبانية، واجناس متفاوته، فيهم:
 العرب والاكراد والاتراك والرومان والاقباط وغيرهم، كما ضم المجتمع بين جانبيه طواءف ومللا شتي، من سنة وشيعة ونصاري ويهود وصوفية ... الخ.
 وكان لدين الاسلام فضل كبير في اذابة هذه العرقيات، وصهرها في بوتقة الامة الاسلامية الواحدة.
 وكانت الحياة الاجتماعية تتغير انماطها تبعا لنهج الحكم وسياسة الحاكم، هذا الاختلاف انعكس اثره في حياة الناس.
   الحالة الاجتماعية في حياة الملك الصالح نجم الدين الايوبي (  ه)
 كان العدل فيها مبسوطا بين الرعية، وقد عين نوابا بدار العدل؛ لازالة المظالم، والنظر في شءون الرعية، وكان يعمل ليلا نهارا علي درء الخطر الخارجي ؛ لتبقي اوضاع بلاده مستقرة امنة () .
 وكان قد اشتري عددا كبيرا من الاتراك (المماليك) ، وصاروا معظم عسكره، ورجحهم علي الاكراد، وامر منهم، وجعلهم بطانته المحيطين به () . وكانت توجد في عهده مفاسد ومنكرات انكرها العز بن عبد السلام عليه مع كونه مهابا جبارا لا يستطيع احد ان يتكلم بين يديه () .
   الحالة الاجتماعية في حياة السلطان الظاهر بيبرس المملوكي (  ه)
 كان الرجل في غاية الاهتمام بامر المسلمين، له مقصد صالح في نصرة الاسلام ومحبة العلماء. فتح فتوحات كثيرة كانت تحت ايدي الافرنج، وبني المساجد والمدارس ودور 
 الاوقاف، وحاسب بشدة من ينتهك حرمات الله كشرب الخمر واقتراف الزنا. وشدد علي النصاري والرافضة، ولم تكن لهم صولة ولا جولة، والبلاد في عهده كانت محمية من الخطر الخارجي، مما جعل الاوضاع تستقر والناس ينعمون بالامن () .
 ? ومن حسنات الدولتين الايوبية والمملوكية: محاربة المذهب الشيعي الذي عشش وفرخ في مصر مدة طويلة ايام الحكم الفاطمي (العبيدي) () . وسعت الدولتان الي سحق اثار المذهب الشيعي، ومنعهم من الخطابة والتدريس، بل رد الظاهر بيبرس شهادتهم، ولما ثاروا عليه واجههم بحزم وصلبهم () .
 ولكن من الماخذ علي الدولتين: انتشار التصوف في عهديهما، وتعظيم مشايخ الصوفية، وبناء الربط والزوايا لهم () .
 واما العلماء في هذا العصر فقد كانوا علي فريقين:
  فريق اثر ما عند الله، فاخذ يصدع بالحق، وينصح الحكام، ويحذرهم من البعد عن شرع الله كالعز بن عبد السلام، وابن الحاجب وغيرهما.
  والفريق الاخر غلب عليهم الطمع، والمكانة عند السلطان، فوافقوهم، واجروا لهم الفتاوي حسب الاهواء، وهءلاء لم يكن لهم وزن عند الناس.
  اثر الحالة الاجتماعية علي حياة القرافي:
 هذه الاجواء الاجتماعية كان لها اثر علي شخصية القرافي، ويمكن تلمس هذه الاثار فيما يلي:
 () نظرا لتعايش المجتمع الاسلامي مع اهل الذمة، وحماية لابناء المسلمين من الانزلاق وراء شبهات اليهود والنصاري انبري القرافي لتاليف كتابه " الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة "، وقد سبق الكلام عن هذا في الاثر السياسي علي القرافي () . 
 () ملازمة القرافي لشيخه العز بن عبد السلام ربما اكسبته نفرة من السلاطين، مع ان القرافي كانت لديه قدرة عجيبة علي صنع التماثيل والمراصد الفلكية () التي كان السلاطين مولعين بها، ومع ذلك لم يكن له ذكر علي بلاطهم، ولم يتول لهم شيءا من مناصبهم.
 () كان القرافي يلهج باشعار، ويتمثل بها كثيرا مما يدل علي تاثره بالحالة الساءدة في عصره. فهويقول:
 واذا جلست الي الرجال واشرقت في جو باطنك العلوم الشرد
 فاحذر مناظرة الحسود فانما تغتاظ انت ويستفيد ويحرد ()
 يمكننا ان نستخلص من هذين البيتين بان عادة سيءة كانت منتشرة بين العلماء مما حدا بالقرافي ان يقول ما قال.
 وكان يردد:
 عتبت علي الدنيا لتقديم جاهل ... وتاخير ذي علم فقالت: خذ العذرا
 بنو الجهل ابناءي وكل فضيلة فابناءها ابناء ضرتي الاخري ()
 فهذان البيتان يدلان علي مدي سخط القرافي علي تولي بعض الحكام سلطة البلاد والحكم بين العباد، وتقديم العلماء غير المءهلين او الجديرين الي مناصب الافتاء والقضاء. والله اعلم.
 () ينبغي الا ننسي ان كثرة التاليف من الامام القرافي التي نالت اعجاب العلماء، لعله افراز لما نعمت به البلاد من امن واستقرار، وتشجيع للعلم واهله في بعض الحقب الزمنية. ولهذا شهد بعض علماء عصره بان القرافي حرر احد عشر علما في ثمانية اشهر، او قال: ثمانية علوم في احد عشر شهرا () . 
  المبحث الثالث
 الحالة العلمية
 تزدان الحياة العلمية في اي عصر وتزدهر بمقدار كثرة المدارس المنتشرة، والخزانات العامرة بالكتب الوفيرة، وبزيادة الحوافز المبذولة لطالبي العلم والراغبين فيه.
 ... والحالة العلمية لم تحاك الحالة السياسية المضطربة، بل ظلت نامية مزدهرة، فبعد ان كانت بغداد عاصمة الخلافة العباسية محط العلماء من كل حدب وصوب الا ان امامتها للعلماء انحسرت بعد سقوطها علي ايدي التتار.
 ... واخذت دمشق والقاهرة تتنازعان الرءاسة العلمية، وصارتا موءل العلماء، غير ان كفة مصر رجحت حين تكاثر وفود العلماء اليها نتيجة لتعرض الشام الي الغزو الصليبي والتتري.
 وكان من اسباب النهضة العلمية في مصر ايضا ان الدولة الفاطمية (العبيدية) سعت حثيثا الي بناء المدارس، وتعليم المذهب الرافضي وفرضه علي الناس، ثم جاء صلاح الدين الايوبي من بعدهم، فانشا المدارس السنية، وسعي الي اجتثاث جذور المذهب الباطني الذي زرعته الدولة الفاطمية (العبيدية) ، وهكذا تتابع الملوك من بعده، ولاقي العلماء كل تشجيع واكرام، وهكذا كان الامر في عهد الدولة المملوكية.
 ويلاحظ هنا ان بعض الكاتبين في تاريخ التشريع الاسلامي يصفون هذه الفترة الزمنية، والطور التاريخي بانها فترة الجمود والتقليد، والهرم والشيخوخة () .
 وفي تقديري ان هذا الحكم فيه مجافاة للواقع، وبعد عن الانصاف، فلم يخل زمان من مجددين يحيون ما اندرس من علوم الشريعة، ويستنهضون همم الناس نحوها، وان صحت هذه المقولة في علم الفقه فلا تصح في علم اصول الفقه، قال الشيخ محمد ابو زهرة () : ((هذا العلم الذي غرس غرسه الامام الشافعي رحمه الله لم يضعف من بعده، 
 حتي في عصور التقليد التي اغلقت فيها باب الاجتهاد، بل نما وترعرع. . . وكان الفقهاء اذ قيدوا انفسهم في الفروع، قد اطلقوا لها الحرية في الاصول ... )) () .
 وقد نبغ في هذا العصر  السابع الهجري  اساطين من العلماء، الذين
 طبقت شهرتهم الافاق، واثروا بتصانيفهم الفريدة المكتبات، حتي غدت مفزعا
 لناهلي علوم الشريعة وغيرها، فمنهم: الامام فخر الدين الرازي () ، وموفق الدين
 ابن قدامة المقدسي () ، وسيف الدين الامدي () ، وتقي الدين ابو عمرو
 ابن الصلاح () ، وابو عمرو ابن الحاجب المالكي، والحافظ المنذري () ، والعز بن عبد السلام، وابن مالك النحوي الاندلسي () ، والامام النووي () والقاضي البيضاوي () ، 
 ابن دقيق العيد () ، وغيرهم كثير.
 ومن مءيدات نهضة الحالة العلمية في هذا العصر: ان حركة التاليف والتدريس كانت نشطة، ووقع التنافس في بناء دور المدارس العلمية، ولعل من المفيد ان نعرج علي اهم المدارس التي كان للقرافي اتصال بها، فمنها:
 $  المدرسة الصاحبية:
 سميت بذلك نسبة لمنشءها الصاحب بن شكر () سنة ه، جعلها وقفا علي المالكية، واجري عليهم الارزاق، وضم اليها مءات الكتب () . وقد نهل منها القرافي وغيره. قال عنها في كتابه " نفاءس الفصول " (/) ((وهذه الفصول وجدتها في كتاب في الخزانة الصاحبية ... اسبع الله ظلالها)) .
   
 المدرسة القمحية:
 شيدها صلاح الدين الايوبي سنة ه، وسميت بهذا لما كان يقسم علي مدرسيها وطلابها من القمح الموقوف عليها.
 وهي بجوار الجامع العتيق (جامع عمرو بن العاص) بمصر، وقد تولي القرافي التدريس بها حقبة من الزمن () .
   
 المدرسة الصالحية:
 تنسب الي مءسسها الملك الصالح نجم الدين ايوب سنة ه. وقد تبوات هذه المدرسة مكانة عالية في مصر، فقد كانت تدرس فيها المذاهب الاربعة، واختير لها افضل المشايخ، من بينهم الشهاب القرافي الذي تولي التدريس بها سنة ه، ثم عزل، ثم اعيد، ثم ظل يدرس فيها حتي مات رحمه الله () . 
 $  المدرسة الطيبرسية:
 تقع بالقرب من الجامع الازهر، تنسب الي مءسسها علاء الدين طيبرس الخازنداري () وهياها للدارسين سنة ه، وتضم المدرسة قسما للشافعية، واخر للمالكية. وكان القرافي اول من درس فيها من المالكية () .
 ... وهناك مدارس اخري كثيرة في حياة القرافي، لكن لم يذكر التاريخ لنا انه باشر الدرس او التدريس فيها. من هذه المدارس: المدرسة الظاهرية، والفارقانية، والسيوفية، والفاءزية، والمنصورية، ومدرسة العادل، ومدرسة ابن رشيق. . الخ ()
 ... وبجانب هذه المدارس توجد الجوامع، كجامع عمرو بن العاص، وقد درس فيه القرافي، واخذ عنه خلق كثير () . 
  الفصل الثاني
 حياة المءلف
 
  المبحث الاول
 اسمه وكنيته ولقبه وشهرته واصله
 * اسمه: ... احمد بن ادريس بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يلين
 * كنيته: ... ابو العباس.
 * لقبه: ... شهاب الدين.
 * شهرته: ... القرافي.
 *وسبب هذه النسبة: ما ذكره بنفسه في كتابه العقد المنظوم في الخصوص والعموم ( / ) في الباب الثالث عشر حيث قال:
 ((
 وهذا الباب يكون العموم فيه مستفادا من النقل خاصة، وذلك هو اسماء القباءل التي هي اصل تلك الاسماء لاشخاص معينة من الادميين، كتميم وهاشم. او لماء من المياه كغسان، او لامراة كالقرافة، فانها اسم لجدة القبيلة المسماة القرافة، نزلت هذه القبيلة بصقع من اصقاع مصر لما اختطها عمرو بن العاص ومن معه من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، فعرف ذلك الصقع بالقرافة، وهو الكاءن بين مصر وبركة الاشراف، والمسمي: بالقرافة الكبيرة. واما سفح المقطم فمدفن، وسمي بالقرافة للمجاورة تبعا، ولذلك قيل له: القرافة الصغيرة)) .
 ويءكد القرافي ان شهرته بالقرافي لا تعود لكونه من سلالة هذه القبيلة، بل لسكناه بتلك البقعة حيث يقول: ((واشتهاري بالقرافي ليس لاجل اني من سلالة هذه القبيلة، بل للسكن بالبقعة الخاصة، فاتفق الاشتهار بذلك)) () .
 * اصله: صرح القرافي باصله في كتابه السالف الذكر اذ قال: ((وانما انا من صنهاجة الكاءنة في قطر مراكش بارض المغرب)) . وصنهاجة: بضم الصاد وفتحها بطن من البربر () ، وقيل: انها قبيلة من حمير، وحمير من عرب اليمن () . 
  المبحث الثاني
 مولده ونشاته
 * تاريخ ولادته:
 كانت ولادته ونشاته بمصر سنة ه، كما صرح بذلك بنفسه في كتابه
 " العقد المنظوم " ( / ) ، اذ قال: ((ونشاتي ومولدي بمصر سنة ست وعشرين وستماءة)) () .
 * مكان ولادته:
 ولد في قرية " بوش " من صعيد مصر الاسفل غربي النيل () ، وتعرف ايضا
 ب" بهفشيم " () من اعمال البهنسا، ولذلك عرف بالبهفشيمي البهنسي () .
 * نشاته:
 لم تنبءنا كتب التاريخ شيءا ذا بال مما يتعلق بنشاة الشهاب القرافي، غير انه ينحدر من اصول مغربية من قبيلة صنهاجة. ولعل نزوح اسرته الي ارض مصر كان في عهد والده او قبل ذلك بقليل. ومما يءكد حداثة هذا النزوح ثبات حفظ القرافي لكثير من اسماء القباءل المغربية، مما يدل علي قرب عهد اسرته بها () . كما ان والده كني بابي العلي، ونعت بالشيخ الاجل () ، مما يشير الي ان والد القرافي رحل الي مصر رحلة علمية حتي اكتسب هذا الاجلال والتعظيم. 
 وكانت مصر معقل العلم وموءل العلماء، حتي قال ابن خلدون () : ((ونحن لهذا العهد، نري ان العلم والتعليم انما هو بالقاهرة من بلاد مصر)) () .
 وكانت القاهرة تعج بالمساجد والمدارس ودور العلم، وبهذا تهيات للشهاب القرافي منذ نعومة اظفاره فرصة تلقي العلم. فقد ذكرت بعض كتب التراجم بان القرافي كان طالبا بالمدرسة الصاحبية، وكان يعطي له من ريع وقفها، وفي مرة لم يكن حاضرا، فلم يعرف اسمه، فكتب الشخص المسءول عن حصر الغياب ونحوه اسمه بانه " القرافي "؛ لانه كان ياتي من تلك الجهة () . فهذا يعني انه كان طالبا في هذه المدرسة، وكانت تجري عليه ارزاقها.
 ومما يسجل في طور النشاة العلمية للقرافي شدة ملازمته لشيخه الجليل العز بن
 عبد السلام منذ وطءت قدماه ارض مصر عام  ه، وكان القرافي وقتذاك في الثالثة عشرة من عمره، فقد لازمه حتي توفي شيخه رحمه الله عام  ه. 
  المبحث الثالث
 عقيدته ومذهبه الفقهي
  اولا: عقيدة القرافي:
 من الاثار العلمية والفكرية الساءدة في عصر القرافي علي شخصيته اعتقاده في مساءل اصول الدين بعقيدة الاشاعرة () .
 فان انتشار هذا المذهب في ديار مصر بصورة واسعة تم عندما كانت تحت سلطنة السلطان الملك الناصر صلاح الدين الايوبي، وقد كان صلاح الدين يحفظ هذه العقيدة في صباه، وهكذا كان قاضيه. فلذلك عقدوا الخناصر، وشدوا البنان علي المذهب الاشعري، وحملوا في ايام دولتهم كافة الناس علي التزامه. فتمادي الحال علي ذلك جميع ايام الملوك من بني ايوب () .
 ولقد اسهم القرافي  كغيره من العلماء  ببعض مصنفاته في شرح المذهب الاشعري الذي يعتقده ويءمن به، فهو يشرح كتاب: " الاربعين في اصول الدين () " للفخر الرازي الذي هو من اكابر علماء الاشاعرة، ومن المنظرين لهذه العقيدة.
 ان اشعرية القرافي تبدو واضحة للعيان عند الاطلاع علي كثير من كتبه، فمءلفاته تنبء بانه اشعري خالص متمسك بها، ويسمي اهل مذهبه باهل الحق () ، وباهل السنة () .
 ومن النصوص الصريحة في انتحال القرافي مذهب الاشاعرة ما يلي:
 () قال في كتابه: نفاءس الاصول (/) ((. . . وليس كما قال، لانا
  ايها الاشاعرة  نجوز تكليف مالا يطاق. .)) . 
 () وقال في كتابه: شرح تنقيح الفصول ص () ((. . . لم يقل بالكلام النفسي الا نحن، ولذلك تصور  علي مذهبنا  تعلقه بالازل. . .)) .
 () وقال في كتابه: الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة ص () ((. . . ولذلك عدلت عن بيان سماع موسي عليه السلام لكلام الله تعالي، وهو قاءم بذاته بغير حرف ولا صوت، وهو مبسوط في كتبنا الكلامية، وقد ذكرته مستوعبا في: شرح الاربعين للامام فخر الدين، فمن اراده نظره هناك)) .
 ) وقال في كتابه: الذخيرة (/)  بعد ان اورد مقولة الشافعي:
 ((لو وجدت المتكلمين لضربتهم بالجريد))  قال: ((قال لي بعض الشافعية  وهو متعين فيهم يومءذ  هذا يدل علي ان مذهب الشافعي تحريم الاشتغال باصول الدين. قلت له: ليس كذلك، فان المتكلمين اليوم في عرفنا انما هم الاشعري واصحابه، ولم يدركوا الشافعي ولا تلك الطبقة الاولي، وانما كان في زمان الشافعي عمرو بن عبيد وغيره من المعتزلة المبتدعة اهل الضلالة، ولو وجدناهم نحن ضربناهم بالسيف فضلا عن الجريد، فكلامه (اي الشافعي) ذم لاولءك لا لاصحابنا. واما اصحابنا القاءمون بحجة الله، والناصرون لدين الله، فينبغي ان يعظموا ولا يهتضموا؛ لانهم القاءمون بفرض كفاية عن الامة. . .)) .
 ومع كون القرافي علي مذهب الاشاعرة الا ان ذلك لم يحمله علي التعصب وبطر الحق، فقد كان يتخلي عن مذهب قومه، وينصف خصمه اذا كانوا علي الحق.
 يدل علي ذلك: اختياره ما يخالف مذهب الاشاعرة والجمهور في مسالة تحريم الشارع واحدا لا بعينه، واختيار انه لا يمكن تحريم واحد لا بعينه، وقال: ((والحق في هذا ما نسبه (اي الامدي) للمعتزلة لا ما نسبه لاصحابنا)) () .
 وما دام الحديث هنا عن عقيدة القرافي فمن احقاق الحق ان نشيد بموقفه الباسل، وجهاده النبيل، النابع من ايمانه الراسخ بدين الاسلام عقيدة وشريعة ضد شبهات اليهود والنصاري ومفترياتهم. فلقد انبري لهم القرافي  وقد كانوا كثرا في عصره  يزيف معتقداتهم الباطلة، ويفند طعونهم المسمومة في الاسلام واهله. وفي هذا الصدد 
 الف كتابه الراءع: " الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة " () في الرد علي اليهود والنصاري. فرحمة الله عليه رحمة واسعة، واسكنه فسيح جناته.
  ثانيا: مذهبه الفقهي:
 ... لا يساور احدا الشك بان الشهاب القرافي مالكي المذهب، بل زعيم المالكية في عصره باجماع من ترجم له. واليك عرض الدلاءل القاطعة بمالكيته:
 () قال في اول كتابه الذخيرة (/  ) ((اما بعد: فان الفقه عماد الحق، ونظام الخلق، ووسيلة السعادة الابدية، ولباب الرسالة المحمدية، من تحلي بلباسه فقد ساد، ومن بالغ في ضبط معالمه فقد شاد. ومن اجله تحقيقا، واقربه الي الحق طريقا: مذهب امام دار الهجرة النبوية، واختيارات اراءه المرضية. لامور  ثم ساقها
 وقال : ولما وهبني الله من فضله ان جعلني من حملة طلبته، الكاتبين في صحيفته، تعين علي القيام بحقه بحسب الامكان، واستفراغ الجهد في مكافاة الاحسان. . . ثم قال: وقد اثرت ان اجمع بين الكتب الخمسة التي عكف عليها المالكيون شرقا وغربا، حتي لا يفوت احدا من الناس مطلب، ولا يعوزه ارب. . .)) .
  وقال ايضا في الذخيرة (/) ((وبنيت مذهب مالك رحمه الله في اصول الفقه ليظهر علو شرفه في اختياره في الاصول كما ظهر في الفروع. . .)) .
 () وقع من القرافي في مواطن كثيرة من كتبه انه اذا اراد حكاية قول من علماء المالكية ولا سيما الباقلاني ان يعقب بقوله: " منا " () او " من اصحابنا " () ، كما انه اذا اراد الاستدلال لراي المالكية عبر بقوله: " لنا " () اي: معشر المالكية، وهكذا.
 ) نص القرافي بنفسه علي اعتزاءه الي المذهب المالكي في مقدمات بعض كتبه، منها: كتاب الاستغناء في احكام الاستثناء ص () ، قال: ((يقول العبد الفقير الي مغفرة ربه احمد بن ادريس المالكي عفا الله عنه. . .)) وتكررت نفس العبارة بحروفها تقريبا في مقدمة كتابه: الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام. . . ص () . 
 وفي مقدمة كتابه: الامنية في ادراك النية ص () قال: ((اما بعد: فيقول الشيخ الفقيه الامام شهاب الدين احمد بن ادريس المالكي. . .)) ولا شك بان عبارات الثناء التي سبقت اسمه ليست من عنده، بل من زيادة النساخ.
 () اجمع كل من ترجم له بانه ينتسب الي المذهب المالكي، ولهذا جاءت ترجمته في كتب طبقات المالكية () دون طبقات المذاهب الاخري.
 هذه الدلاءل كافية تماما لاثبات مذهبه الفقهي، فلا حاجة لجلب النصوص والاستدلال علي ما هو مشهور ثابت بالاجماع.
 وبالرغم من كونه علي المذهب المالكي لم يجرمنه شنان قوم علي الا يعدل مع المخالفين لمذهبه بل لم يظل متعصبا لمالكيته علي حساب الحق الذي يدين به.
 بل انك تلمس في هذا الرجل المنصف محاربته السافرة للجامدين المتعصبين ولو كانوا من ذوي قرباه في المذهب. فعندما تعرض لما نقله عن " المدونة " من ان القاءل لامراته: انت علي حرام، او انت خلية، او وهبتك لاهلك، انها تطلق منه بالثلاث، ولا تنفعه النية انه اراد اقل من الثلاث () ناقش هذه المسالة ولم يرضها، وقال:
 ((
 فهذه الاحكام حينءذ بلا مستند، والفتيا بغير مستند باطلة اجماعا، وحرام علي قاءلها ومعتقدها  ثم قال  لكن اكثر الاصحاب واهل العصر لا يساعدون علي هذا وينكرونه. واعتقد ان ما هم عليه خلاف اجماع الاءمة، وهذا الكلام واضح لمن تامله بعقل سليم، وحسن نظر سالم من تعصبات المذاهب التي لا تليق باخلاق المتقين لله
 تعالي)) () .
 ولهذا لا غرو ان حرص القرافي رحمه الله في موسوعته الفقهية " الذخيرة " علي بيان مذاهب الفقهاء عامة والاءمة الثلاثة خاصة بجانب مذهب الامام مالك رحمه الله. 
 قال في مقدمة الذخيرة (/) ((وقد اثرت التنبيه علي مذاهب المخالفين لنا من الاءمة الثلاثة، وماخذهم في كثير من المساءل؛ تكميلا للفاءدة، ومزيدا في الاطلاع، فان الحق ليس محصورا في جهة، فيعلم الفقيه اي المذهبين اقرب للتقوي، واعلق بالسبب
 الاقوي ... )) .
 ومن الدلاءل المشيرة الي انصافه وتجرده للحق ما يلي:
 () جاء في الفروق (/) قوله ((وهنا سءالان مشكلان علي المالكية. . .)) . وفي موضع اخر من الفروق ( / ) قال: ((وهذا موضع مشكل علي
 اصحابنا)) .
 () بعد مناقشته لمسالة بيع الطعام قبل قبضه قال في الفروق (/)
 ((فبقيت المسالة مشكلة علينا، ويظهر ان الصواب مع الشافعي)) .
 () قال في كتابه: الاستغناء في احكام الاستثناء ص () ((ولا ينبغي ان ينازعهم (يقصد الشافعية) اصحابنا في هذا؛ فانه علي القواعد)) .
 واخيرا الامام القرافي رغم وصوله منزلة علمية رفيعة نجده لا يتردد في الاعتراف بعجزه عن ضبط مسالة ما، وهذا في الحقيقة من كمال تواضعه وتجرده، فمثلا:
 لما تامل تعريفه للرخصة في " تنقيح الفصول " قال: ((والذي تقرر عليه حالي في شرح المحصول، وها هنا، اني عاجز عن ضبط الرخصة بحد جامع مانع، اما جزءيات الرخصة من غير تحديد فلا عسر فيه، انما الصعوبة في الحد علي ذلك الوجه)) () .
 وهكذا اذا اخطا القرافي وتبين له وجه الصواب، لا يستنكف ان يرجع
 عن خطاءه. قال في شرح تنقيح الفصول ص () ((وقولي في الكتاب (يعني المتن) : الحقيقة استعمال اللفظ في موضوعه. صوابه: اللفظة المستعملة او اللفظ
 المستعمل. . .)) .
 رحمة الله علي الامام القرافي، وعلي علماء الامة اجمعين. امين. 
  المبحث الرابع
 شيوخه
 ربما كان من المتعذر حصر المشايخ الذين اخذ عنهم القرافي، فقد قيض الله له علماء اجلاء، وساذكر ابرزهم، فمنهم:
   
 ابو عمرو جمال الدين عثمان بن عمرو بن ابي بكر بن يونس المالكي المعروف بابن الحاجب () .
 كان وقاد الذهن، متقنا لمذهب مالك، بارعا في الاصول والفقه والعربية. صنف مختصرات طبقت شهرتها الافاق منها: المختصر الفقهي: جامع الامهات (ط) ، والمختصر الاصولي: منتهي السول ومختصره (ط) ، الكافية في النحو (ط) ، والشافية في الصرف (ط) توفي سنة ه.
 ذكر القرافي شيخه ابن الحاجب في كتابه الفروق ( / ) فقال:
 ((وقد وقع هذا البيت لشيخنا الامام الصدر العالم، جمال الفضلاء، رءيس زمانه في العلوم، او سيد وقته في التحصيل والفهوم: جمال الدين الشيخ ابي عمرو بارض الشام، وافتي فيه وتفنن، وابدع فيه ونوع رحمه الله وقدس روحه الكريمة. . .)) .
   
 شمس الدين عبد الحميد بن عمويه بن يونس الخسروشاهي الشافعي () .
 كان فقيها اصوليا متكلما محققا بارعا في المعقولات، قرا علي الامام الرازي، واكثر من الاخذ عنه. صنف: مختصر المهذب للشيرازي، مختصر المقالات لابن سينا، توفي
 سنة ه.
 ذكره القرافي في " شرح تنقيح الفصول " ص () (المطبوع) عند الكلام عن تحرير الفرق بين علم الجنس وعلم الشخص واسم الجنس، فقال: ((وكان الخسروشاهي يقرره، ولم اسمعه من احد الا منه، وكان يقول: ما في البلاد المصرية من يعرفه. . .)) () .
 وكذلك ذكر في نفاءس الاصول ( / ) بانه قرا المحصول وضبطه عليه. 
    
 ابو محمد زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري () .
 ولد بمصر عام ه وطلب الحديث، فرحل من اجله الي مكة والمدينة ودمشق وبيت المقدس، حتي صار احد الحفاظ المشهورين، وتولي مشيخة دار الحديث
 الكاملية، وبقي فيها حتي توفي عام ه.
 من مصنفاته: الترغيب والترهيب (ط) ، مختصر صحيح مسلم (ط) .
 اخذ عنه خلق كثير منهم: العز بن عبد السلام، وابن دقيق العيد، وقد اشار اليه القرافي في كتابه " الفروق " ( / ) .
   
 عز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عبد السلام بن القاسم السلمي الشافعي ()
 الملقب بسلطان العلماء، توفي سنة ه.
 اخذ القرافي عنه كثيرا، وكان شديد الاعجاب به، فها هو يقول عنه في
 " الفروق " ( / ) ((ولم ار احدا حرره هذا التحرير الا الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله وقدس روحه، فلقد كان شديد التحرير لمواضع كثيرة في الشريعة معقولها ومنقولها، وكان يفتح عليه باشياء لا توجد لغيره رحمه الله تعالي. . .)) .
 وقال في موضع اخر من كتابه " الفروق " ( / ) ((لقد حضرت يوما عند الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وكان من اعيان العلماء، واولي الجد في الدين، والقيام بمصالح المسلمين خاصة وعامة، والثبات علي الكتاب والسنة، غير مكترث بالملوك فضلا عن غيرهم، لا تاخذه في الله لومة لاءم. . .)) .
   
 شمس الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن شرف الدين المقدسي الحنبلي ()
 ولد بدمشق، ثم رحل الي بغداد وتفقه فيها، واستقر بمصر، ودرس في المدرسة الصالحية، وتولي القضاء فيها، وكان يعتبر شيخ الحنابلة في مصر، توفي سنة  ه ودفن بالقرافة الصغري. 
 اخذ القرافي عنه كما جاء في " الديباج المذهب " ص () ، وسمع عليه
 كتابه: وصول ثواب القران.
   
 شمس الدين محمد بن عمران بن موسي المعروف بالشريف الكركي ()
 ولد بفاس، ثم قدم مصر، وكان صاحب علوم كثيرة، وكان شيخا للمالكية والشافعية بالديار المصرية والشامية، قدم من المغرب بمذهب مالك، وصحب العز بن
 عبد السلام واخذ عنه الفقه الشافعي، توفي سنة ه.
 قال القرافي عنه: ((انه تفرد بمعرفته ثلاثين علما وحده، وشارك الناس في
 علومهم)) () . 
  المبحث الخامس
 تلاميذه
 لقد اصبح القرافي علما بارزا من الاعلام المشار اليهم بالبنان، وقد افاد منه كثير من الطلبة والمشتغلين عليه، وقد عهد اليه بالتدريس في بعض مدارس مصر الشهيرة، وبجامع عمرو بن العاص. ولا شك ان خلقا كثيرا قد اخذوا عن الامام القرافي، فمن ابرز تلاميذه:
    
 عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف العلامي الشافعي، المشهور بابن بنت الاعز ()
 كان فقهيا نحويا دينيا فصيحا، وكان من احسن القضاة سيرة، ولي خطابة الازهر، والتدريس بالمدرسة الشريفية. قرا علي القرافي الاصول وتعليقة القرافي علي المنتخب التي صنعها لاجله. توفي سنة ه.
    
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد البقوري ()
 اخذ عن الامام القرافي وغيره، واختصر كتابه " الفروق " وهذبه ورتبه وسماه:
 " ترتيب الفروق واختصارها " (ط) . توفي سنة ه.
    
 صدر الدين ابو زكريا يحيي بن علي بن تمام السبكي () .
 برع في الفقه والاصول، وقرا الاصول علي الامام القرافي، وسمع الحديث من غيره، تولي قضاء بعض البلاد المصرية، ثم درس بالمدرسة السيفية بالقاهرة حتي وفاته سنة ه.
    
 شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الولي بن جبارة المرداوي المقدسي الحنبلي ()
 كان اصوليا مقرءا نحويا فقيها بمذاهب الحنابلة زاهدا دينا، انتهت اليه مشيخة بيت المقدس. قرا الاصول علي القرافي، الف شرحا كبيرا للشاطبية وغيره. توفي ببيت المقدس سنة ه. 
    
 زين الدين ابو محمد عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الشافعي ()
 كان رجلا صالحا زاهدا ذاكرا، ولي قضاء بعض البلاد المصرية، وكان من اعيان نواب ابن دقيق العيد.
 قرا الاصول علي الشهاب القرافي، وحدث بالقاهرة والمحلة ومكة والمدينة. توفي سنة ه.
   
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن راشد القفصي () .
 نزل بتونس، ثم رحل الي الاسكندرية، ثم القاهرة، ولقي القرافي بها، ولازمه وانتفع به، واجازه الامام القرافي بالامامة والاصول والفقه، كان فقيها فاضلا متفننا في العلوم، حج سنة ه، وعاد الي المغرب بعلم جم، ولي قضاء قفصة ثم عزل. توفي سنة ه. من تاليفه: تحفة اللبيب في اختصار كتاب ابن الخطيب، تحفة الواصل في شرح الحاصل، المذهب في ضبط قواعد المذهب، وغيرها.
    
 محمد بن احمد بن عثمان بن ابراهيم بن عدلان الكناني الشافعي () .
 كان اماما يضرب به المثل في الفقه، عارفا بالاصلين والنحو والقراءات، ذكيا نظارا فصيحا سليم الصدر، كثير المروءة، درس باماكن كثيرة، اخذ الاصول عن الامام القرافي. توفي سنة  ه. 
  المبحث السادس
 مكانته العلمية و
  ثناء العلماء عليه
 </span>
  * مكانته العلمية:
 مما لا ريب فيه ان القرافي تبوا منزلة عالية، واعتبر من اكابر علماء عصره، قد شهد له بذلك معاصروه، ومن تلوه ممن قراوا كتبه.
 لقد اظهرت مصنفاته العديدة المتنوعة سمو مكانته، وعلو درجته في كثير من ميادين العلوم والفنون التي خاضها ودرسها.
 فهو المتكلم الضليع، والمنطيق البارع، له دراية فاءقة بعلم العقاءد والتوحيد، وهو منافح صنديد عن عقيدة الاسلام وشريعته ضد شبهات اليهود والنصاري واهل الزيغ والضلال () .
 وهو المفسر المتمكن ، له اقوال مبثوثة في مصنفاته () ،
 ونقل عنه بعض المفسرين في تفاسيرهم () .
 وهو لغوي كبير، احاط بكثير من دقاءق اللغة، وسبر غورها، وفهم سرها. وتحريراته ومصنفاته تشهد له بذلك () .
 وهو فقيه متبحر، ومدقق متفرد، حسبك بموسوعته الفقهية الزاخرة " الذخيرة " فهي من اشهر كتب الفقه المالكي بل الفقه الاسلامي عامة، وناهيك بكتابه الفذ
 " الفروق " الذي يعتبر من اعظم مبتكراته الفريدة في علم القواعد الفقهية.
 وهو اصولي نظار نحرير، عقليته الاصولية بارعة قوية، ويكفيك برهانا علي ابداعاته الاصولية تصديه لشرح اجل كتب الاصول وهو " المحصول " للرازي. فقد اودع القرافي درره ونفاءسه في كتابه الموسوعي " نفاءس الاصول في شرح المحصول ". 
 وبجانب امامة القرافي في العلوم النقلية والعقلية الشرعية، كانت له معرفة ثاقبة ببعض العلوم التجريبية، ومشاركاته في هذا المضمار تعلن عن تبحره وتفننه.
 فله اطلاع واسع بالطب، فها هو يقول في " نفاءس الاصول " ( / ) بان الترياق () نافع الا اذا استعمله الممتلء، او صغير السن، او اخذ منه مقدار كبير، فانه يقتل. وقال في النفاءس ( / ) عن " ماء الهندباء " () : انها تفتح سدد الكبد. وقال عن البقلة الحمقاء () المسماة بالرجلة بان عادة الاطباء يصفون بزرها لتسكين العطش () .
 وقد استعمل الحساب والجبر والمقابلة في باب " الفراءض " من كتابه
 " الذخيرة " () وهو امر لم يسبق اليه من قبل في كتب المالكيين. كما له تصنيف في الرياضيات () .
 وتحدث عن علم الفلك والمواقيت حديث العالم الخبير، فبين ما يشتمل عليه من العروض والاطوال والقطب والكوكب والشمس والرياح، وذلك عند الكلام علي تحديد القبلة للمصلي في كتابه: " الذخيرة " () . 
 كما له معرفة بعلم الفيزياء يدل عليها تفسيره للصوت وكيفية خروجه، فهو يقرر: بان الصوت عبارة عن هواء خارج عبر مجار هندسية دقيقة ذات تجويفات محكمة، وليس شرطا ان يصدر هذا الصوت عن حي، بل قد يصدر عن جماد () .
 وفي الضوء اسهم بكتاب فريد مفيد فيه، وهو: " الاستبصار فيما تدركه
 الابصار " شرح فيه صفة الابصار وانعكاس الصور، وتشريع العين، وخداع البصر () .
 ... كما كان للقرافي مهارة صناعية عجيبة، وقدرة اختراعية بديعة () ، فقد ابتكر صناعة الات وتماثيل علي هيءة انسان او حيوان، قال في " نفاءس الاصول "
  / ) : ((وكذلك بلغني ان الملك الكامل () وضع له شمعدان () ، كلما مضي من الليل ساعة انفتح باب منه، وخرج منه شخص يقف في خدمة السلطان، فاذا انقضت عشر ساعات، طلع شخص علي اعلي الشمعدان، وقال: صبح الله السلطان بالسعادة، فيعلم ان الفجر قد طلع. وعملت انا هذا الشمعدان، وزدت فيه ان الشمعة يتغير لونها في كل ساعة، وفيه اسد تتغير عيناه من السواد الشديد الي البياض الشديد، ثم الي الحمرة الشديدة، في كل ساعة لهما لون، فيعرف التنبيه في كل ساعة، وتسقط حصاتان من طاءرين، ويدخل شخص، ويخرج شخص غيره، ويغلق باب ويفتح باب، واذا طلع الفجر طلع شخص علي اعلي الشمعدان واصبعه في اذنه يشير الي الاذان، غير اني عجزت عن صنعة الكلام. وصنعت صورة حيوان يمشي ويلتفت يمينا وشمالا، ويصفر، ولا يتكلم)) () . 
 فلا عجب بعد هذا كله ان دعا القرافي الي تعلم العلوم المساعدة للشريعة من حساب وهندسة وفلك وطب وفيزياء وكيمياء وغيرها. فها هو يقول في كتابه
 " الفروق " ( / ) : ((وكم يخفي علي الفقيه والحاكم الحق في المساءل الكثيرة بسبب الجهل بالحساب والطب والهندسة، فينبغي لذوي الهمم العلية الا يتركوا الاطلاع علي العلوم ما امكنهم.
 ولم ار في عيوب الناس عيبا ... كنقص القادرين علي التمام)) ()
  * ثناء العلماء عليه:
 ... بعد الاطلاع علي مكانته العلمية السامقة ومنزلته الرفيعة الشاهقة، ماذا عسي اهل العلم ان يقولوا فيه؟
 ... اليك بعض ما قيل فيه رحمه الله تعالي () :
 ... الامام، العالم، الفقيه، الاصولي، العلامة الفهامة، وحيد دهره، وفريد عصره، نسيج وحده، وثمر سعده، شيخ الشيوخ، وعمدة اهل التحقيق والرسوخ، ذو العقل الوافي، والذهن الصافي، الشهاب القرافي.
 الامام الحافظ، والبحر اللافظ، المفوه المنطيق، الاخذ بانواع الترصيع والتطبيق، كان حسن السمت والشكل، وكان محرزا قصب السبق، جامعا للفنون، وكان مرتحل العلماء من الاصقاع الناءية.
 كان اماما بارعا في الفقه، والاصول، والعلوم العقلية، انتهت اليه رءاسة الفقه علي مذهب مالك، دلت مصنفاته علي غزارة فواءده، واعربت عن حسن مقاصده، جمع فاوعي، وفاق اضرابه جنسا ونوعا.
 ... كان احسن من القي الدروس، وحلي من بديع كلامه نحور الطروس، ان عرضت حادثة فبحسن توضيحه تزول، وبعزمته تحول، فلفقده لسان الحال يقول: 
 حلف الزمان لياتين بمثله ... حنثت يمينك يا زمان فكفر ()
  قال الطوفي () فيه: ((الشيخ الامام الاوحد)) () .
  وقال الحافظ الذهبي () فيه: ((العالم الشهير، الاصولي. . . كان اماما في اصول الدين، واصول الفقه، عالما بمذهب مالك، وبالتفسير، وعلوم اخر. . . وصنف في اصول الفقه الكتب المفيدة الكثيرة، واستفاد منه الفقهاء)) () .
  وقال ابن السبكي () فيه: ((استاذ زمانه في المنطق والعقليات باسرها)) () .
  وقال الحافظ العلاءي () فيه: ((كان يجري بينه وبين العلامة شمس الدين 
 الاصفهاني () الاصولي (صاحب الكاشف علي المحصول) مباحث كثيرة ويسء عليه الاصفهاني الادب، ويستطيل عليه كثيرا، وهو يحتمله. وجماعة من الفضلاء يرجحون الاصفهاني عليه في التحقيق، ولكن الشيخ شهاب الدين القرافي اعرف بتخريج المساءل الفقهية علي قواعد الاصول، واشهر بمعرفة القواعد الكلية، واكثر فواءد، وله في تصانيفه نكت حسان لا توجد لغيره، ومطالعة كتبه مفيدة جدا، وله مشاركة قوية في الطب والعربية، وله نظم ونثر جيدان)) () .
  قال رءيس القضاة تقي الدين بن شكر () : ((اجمع الشافعية والمالكية علي ان افضل اهل عصرنا بالديار المصرية ثلاثة: القرافي بمصر القديمة، والشيخ ناصر الدين ابن المنير () بالاسكندرية، والشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد بالقاهرة. . .)) () .
  وقال ابن دقيق العيد  لما مات القرافي  ((مات من كان يرجع اليه في علم
 الاصول)) () .
  ولا غرو بعد ذلك ان عده السيوطي () في حسن المحاضره ( / ) مجتهدا مطلقا. 
  المبحث السابع
 مصنفاته
 مصنفات القرافي ومءلفاته شاهدة له بالبراعة والفضل واليراعة () . وقد دلت هذه المصنفات علي غزارة فواءده، واعربت عن حسن مقاصده، جمع فاوعي، وفاق اضرابه جنسا ونوعا، كان اماما بارعا في الفقة والاصول والعلوم العقلية، وله معرفة بالتفسير.
 سارت مصنفاته مسير الشمس، ورزق فيها الحظ السامي عن اللمس. كم حرر مناط الاشكال! وفاق اضرابه النظراء والاشكال! والف كتبا مفيدة، انعقد علي كمالها الاجماع، وتشنفت بسماعها الاسماع () .
 واليك عرضا لمءلفات القرافي مصنفة حسب الفنون، ذاكرا: اين جاءت نسبة الكتاب الي القرافي، وما موضوعه ومساءله، واين مكانه: اهو مطبوع ام مخطوط؟
  اولا: العقيدة واصول الدين:
 () الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة
 النسبة: نسبه اليه كثير من المصادر منها: الديباج المذهب ص ، شجر النور الزكية /، هدية العارفين ص ، كشف الظنون /، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص () من قسم التحقيق.
 الموضوع: يرد القرافي في هذا الكتاب علي اباطيل وشبهات ومعتقدات اليهود والنصاري () .
 المكان: مطبوع بحاشية كتاب: " الفارق بين المخلوق والخالق " لعبد الرحمن افندي بمطبعة الموسوعات بمصر سنة  ه.
  وله طبعات تجارية اخري منها: مكتبة وهبة  القاهرة  م.
  طبعة مكتبة القران  بالقاهرة. دراسة وتحقيق/ مجدي محمد الشهاوي. 
  قام بتحقيقه الباحث/ ناجي محمد داود بجامعة ام القري، رسالة دكتوراه في العقيدة عام ه.
  كما حقق الباحث/ سالم بن محمد القرني بابين من الكتاب رسالة ماجستير، بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية (كلية اصول الدين) سنة ه.
 () ادلة الوحدانية في الرد علي النصرانية
 ... النسبة: جاء ذكره في: هدية العارفين /
 ... الموضوع: لعله نفسه الكتاب سالف الذكر.
 ... المكان: غير معروف.
 () الانقاد في الاعتقاد
 النسبة: جاء ذكره عند المصنف في كتابه: " الاستغناء في احكام الاستثناء "
 ص ، ، وفي الذخيرة /. كما نسبه اليه: الديباج المذهب ص ... ، شجرة النور الزكية /، هدية العارفين /، ايضاح ... المكنون / 
 الموضوع: واضح من احالة المصنف اليه في كتابيه " الاستغناء " و " الذخيرة " انه يعالج مشكلات تتعلق بعلم الكلام واثبات وحدانية الله تبارك وتعالي وصفاته علي طريقة الاشاعرة.
 المكان: غير معروف.
 تنبيه: جاءت تسمية الكتاب في بعض المصادر انه: " الانتقاد في الاعتقاد ".
 وفي بعضها: " الانقاذ في الاعتقاد ".
 () شرح الاربعين في اصول الدين
 النسبة: ذكره المصنف في بعض كتبه منها: الفروق /، نفاءس الاصول  / ، الاستغناء في احكام الاستثناء ص ، الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة ص . كما جاءت النسبة اليه في: الديباج المذهب ص ، شجرة النور الزكية /، هدية العارفين /.
 
 الموضوع: كتاب الاربعين في اصول الدين للامام فخر الدين الرازي من الكتب المشهورة في علم الكلام، الفه الرازي لولده محمد، ورتبه في اربعين مسالة () ، وهو مطبوع بمكتبة الكليات الازهرية  القاهرة.
 والامام القرافي قام بشرح هذا الكتاب لما حواه من التاصيلات في علم العقاءد والكلام.
 المكان: غير معروف.
  ثانيا: اصول الفقه:
 () التعليق علي المنتخب
 النسبة: جاء ذكره عند المصنف في كتابه: نفاءس الاصول (/) وسماه: شرح المنتخب. كما جاء في الوافي بالوفيات /، طبقات الشافعية الكبري /، الديباج المذهب ص ، شجرة النور الزكية /، المنهل الصافي /، ونقل منه ابن السبكي في: الابهاج /، والاسنوي في: التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول ص .
 الموضوع: " المنتخب " مختصر من المحصول، والمشهور انه من تاليف الامام الرازي، لكن القرافي انكر نسبته الي الامام الرازي، ونقل عن شمس الدين الخسروشاهي (شيخ القرافي وتلميذ الرازي) بان " المنتخب " لضياء الدين حسين () .
 المكان: غير معروف.
 () تنقيح الفصول في علم الاصول (او في اختصار المحصول)
 وسياتي الكلام عنه  ان شاء الله  في الفصل الثالث من القسم الدراسي.
 () شرح تنقيح الفصول
 وسياتي الكلام عنه مستوفي ان شاء الله في الفصل الثالث من القسم الدراسي.
 () نفاءس الاصول في شرح المحصول
 النسبة: جاء ذكره في كتب القرافي الاخري منها: الفروق /، الاستغناء في 
 احكام الاستثناء ص ، ، ، ، ، شرح تنقيح الفصول (المطبوع) ص ، ، ، ، ، ، . العقد المنظوم في الخصوص والعموم /، /.
 كما نسبه اليه صاحب هدية العارفين ص / .
 الموضوع: الكتاب شرح موسوعي لكتاب المحصول للامام الرازي، اكثر فيه القرافي من ايراد الاسءلة والاشكالات، واستمد مادة شرحه مما يربو عن ثلاثين تصنيفا في اصول الفقه.
 المكان: طبع الكتاب في مكتبة نزار مصطفي الباز (المكتبة التجارية) في تسع مجلدات، بتحقيق: عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض.
  كما تم تحقيقه بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض (رساءل دكتوراه) سنة ه علي ايدي المشايخ الفضلاء د. عايض بن نامي السلمي
 (القسم الاول) د. عبد الكريم بن علي النملة (القسم الثاني) د. عبد الرحمن المطير (القسم الاخير) .
 () العقد المنظوم في الخصوص والعموم
 النسبة: جاءت النسبة اليه في: كشف الظنون /، هدية العارفين /
 الموضوع: صرح المصنف بسبب تاليفه للكتاب بان كثيرا من الفقهاء لم يحققوا معني العموم والخصوص وان العام التبس مفهومه بالمطلق. ثم عد صيغا للعموم اوصلها الي () صيغة، كما اوصل المخصصات الي عشرة مخصصات.
 المكان: طبع الكتاب علي نفقة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب، دراسة وتحقيق الاستاذ/ محمد علوي بنصر. سنة ه.
  طبعة دار الكتبي بالقاهرة، وتوزيع المكتبة المكية بمكة المكرمة سنة  ه. بتحقيق الدكتور / احمد الختم عبد الله.
  ثالثا: الفقه والقواعد الفقهية:
 () الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام
 النسبة: جاءت النسبة اليه في: الفروق /، ، /، /، ، وفي نفاءس الاصول  / ، وفي: شرح تنقيح الفصول ص () من قسم
 
 التحقيق.
 كما جاءت النسبة اليه في: الوافي بالوفيات /، الديباج المذهب ص ، هدية العارفين /، كشف الظنون / وغيرها.
 الموضوع: الكتاب يعني ببيان الفرق بين الفتيا من المجتهد، والحكم من القاضي، وتصرفات الامام علي اي وجه تحمل؟. وما الحالات التي ينقص فيها حكم الحاكم؟. وجعله في اربعين سءالا.
 المكان: للكتاب عدة طبعات منها: طبعة مطابع الانوار سنة ه بتقديم/ محمود عرنوس، وتصحيح/ عزت العطار. وطبعة المكتب الثقافي للنشر والتوزيع بالقاهرة سنة م بتحقيق/ ابو بكر عبد الرازق. وطبعة مكتبة المطبوعات الاسلامية بحلب سنة ه (الطبعة الثانية) بتحقيق/ الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله.
 () الامنية في ادراك النية
 النسبة: جاءت النسبة اليه في: الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام ص ، شرح تنقيح الفصول ص () من القسم التحقيقي، نفاءس الاصول  / ،  / ، الفروق /، .
 كما جاءت النسبة اليه في: الديباج المذهب ص ، هدية العارفين / ، ايضاح المكنون ، ، شجرة النور الزكية / .
 الموضوع: تناول فيه القرافي حقيقة النية، ومحلها، وشروطها، واقسامها، واحكامها، وفواءد اخري متعلقة بالنية.
 المكان: طبع الكتاب عدة طبعات منها: طبعة دار الكتب العلمية  بيروت، وطبعة دار الفتح بالشارقة سنة ه.
 طبعة مكتبة الحرمين  الرياض الطبعة الاولي  ه بتحقيق ودراسة د. مساعد ابن قاسم الفالح (رسالة ماجستير) ، كما حققه د. محمد بن يونس السويسي بالكلية الزيتونية للشريعة بتونس عام ه.
 () انوار البروق في انواء الفروق: المسمي ب " الفروق "
 النسبة: نسبه المصنف الي نفسه في: العقد المنظوم في الخصوص والعموم /.
 كما جاء ذكره في: الديباج المذهب ص ، هداية العارفين /، كشف الظنون /، الوافي بالوفيات /.
 
 الموضوع: الكتاب فريد في بابه، لهج العلماء قديما وحديثا بالثناء عليه، واكثروا من النقل عنه، وهو في بيان الفروق بين القواعد الفقهية، ذكر فيه مصنفه () قاعدة، وفرع عليها فروعا كثيرة.
 المكان: له عدة طبعات منها:
  طبعة تونس سنة ه، وطبعة دار الكتب العلمية، بيروت.
  طبعة دار المعرفة ببيروت، ومعها حاشية تسمي: ادرار الشروق علي انواء الفروق، وبالهامش: تهذيب الفروق () والقواعد السنية في الاسرار الفقهية () .
 () الذخيرة او الذخيرة في الفقه
 النسبة: جاء ذكره في بعض كتب القرافي نفسه منها: الامنية في ادراك النية
 ص ، الفروق /، الاستغناء في احكام الاستثناء ص ، شرح تنقيح الفصول (المطبوع) ص .
 كما جاءت النسبة اليه في: الديباج المذهب ص () ، الوافي بالوفيات /، شجرة النور الزكية /، حسن المحاضرة /، كشف الظنون / وغيرها.
 الموضوع: الكتاب موسوعة فقهية ضخمة، صنعه المصنف من نحو اربعين مصنفا من تصانيف المذهب، علاوة علي كتب الفقه ... والادب والمذاهب الاخري، يعني بعرض اراء المذاهب الاخري، ويقارن بينها، ويذكر الحجج والمناقشات، كما اكثر من ذكر القواعد الاصولية، والفقهية، وتخريجات الفروع عليها.
 المكان: مطبوع بدار الغرب الاسلامي ببيروت سنة م، تحقيق د. محمد حجي واخرون. والكتاب فيه اجزاء ناقصة لم تكتمل. ... ... ...
  كما توجد طبعة للجزء الاول منه بمصر بعناية كلية الشريعة بالازهر سنة ه، واعيد طبعه في الكويت سنة ه في موسوعة تحقيق التراث علي نفقة وزارة الاوقاف. 
  توارد الباحثون في اماكن متفرقة علي تحقيق اجزاء من مخطوطاته منهم: ابراهيم العاقب احمد  دكتوراه بجامعة ام القري سنة ه، ابراهيم سيلا  ماجستير بالجامعة الاسلامية سنة ه، الحسن عمر مساعد  دكتوراه بالجامعة الاسلامية، محمد عالم عبد المجيد الافغاني دكتوراه بجامعة ام درمان بالسودان سنة
 ه.
 () البيان فيما اشكل من التعاليق والايمان
 النسبة: جاء ذكره في: البحر المحيط للزركشي  / ، المعيار المعرب /، الديباج المذهب ص ، هدية العارفين / ايضاح المكنون / وجاءت تسميتها في اكثر هذه المصادر: البيان في تعليق الايمان.
 الموضوع: واضح من عنوانه انه يبحث موضوع الحلف والايمان، وتعليق الطلاق والاستثناء في اليمن ونحو ذلك.
 المكان: مخطوط ضمن مجموع بالخزانة العامة بالرباط تحت رقم (ك) ، يقع في احدي وعشرين صفحة من القطع الكبير () .
 () كفاية اللبيب في كشف غوامض التهذيب (شرح تهذيب المدونة)
 النسبة: جاءت النسبة اليه في مواهب الجليل شرح مختصر خليل  / ،
  /  ونقل عنه.
 وكذلك جاءت النسبة اليه باسم " شرح التهذيب " في: الديباج المذهب ص ، هدية العارفين / ، شجرة النور الزكية / .
 الموضوع: تهذيب المدونة لابي سعيد البراذعي () اختصر فيه المدونة، واتبع طريقة ابن ابي زيد، وحذف ما زاده ابن ابي زيد في رسالته، وعول الناس عليه. والقرافي شرح هذا التهذيب. 
 المكان: مخطوط في خزانة القرويين تحت رقم () ()
 () شرح التفريع لابن الجلاب ()
 النسبة: جاء ذكره في المعيار المعرب (/ ) لكن علي انه " اختصار عليالجلاب ". وجاءت النسبة اليه ايضا في: الديباج المذهب ص ، هدية العارفين / ، شجرة النور الزكية /.
 الموضوع: كتاب التفريع كتاب مهم ومشهور في المذهب المالكي، وفيه كثير من التفريعات الفقهية، وقد اعتمد عليه القرافي كثيرا في كتابه " الذخيرة ".
 المكان: غير معروف.
 () اليواقيت في علم المواقيت
 النسبة: نسبه المصنف الي نفسه في: الفروق (/) بعنوان: اليواقيت في احكام المواقيت.
 وكذا في: الديباج المذهب ص ، هدية العارفين /، ايضاح ... المكنون /.
 ونقل عنه الحطاب في: مواهب الجليل /، ، والونشريسي في: المنهج الفاءق والمنهل الراءق والمعني اللاءق باداب الموثق واحكام الوثاءق ص .
 الموضوع: الكتاب يعالج موضوع اوقات العبادات وازمنتها، واحكامها الفقهية، وما يوصل الي اسبابها من دورة الفلك. فالكتاب مزيج من الفقه والاصول، والفلك والمناظر () .
 المكان: توجد منه نسخ خطية في:
  الخزانة العامة بالرباط، ضمن مجموع تحت رقم (ك) .
  مكتبة كلية الاداب بجامعة محمد الخامس بالرباط ضمن مجموع برقم (/) . 
  الخزانة الحسنة بالرباط بالقصر الملكي برقم () .
  المكتبة الوطنية بتونس برقم () .
 () الراءض في الفراءض
 هذا الكتاب مدمج ضمن كتاب " الذخيرة "  / .
 وسبب افراده هنا بكونه كتابا مستقلا للقرافي ان مصنفه قال: ((وقد سميته:
 " الراءض في الفراءض " فمن اراد ان يفرده، فانه حسن في نفسه، ينتفع به في المواريث نفعا جليلا ان شاء الله تعالي)) .
  رابعا: اللغة العربية:
 () الاستغناء في احكام الاستثناء
 النسبة: نسبه المصنف الي نفسه في: الفروق / ، العقد المنظوم في الخصوص والعموم /، ، شرح تنقيح الفصول (المطبوع) ص ، ، ، .
 كما جاء ذكره في: الديباج المذهب ص ، ايضاح المكنون /، هدية العارفين /.
 الموضوع: يعالج الكتاب مسالة الاستثناء في اللغة العربية ما حقيقته، وما انواعه، وما احواله وتطبيقاته في الايمان والطلاق والاقارير ؟ وقد استقصي المصنف ايات الاستثناء في كتاب الله وشرحها.
 المكان: طبع الكتاب محققا تحقيقا علميا من الدكتور طه محسن بمطبعة الارشاد من اصدار وزارة الاوقاف العراقية سنة ه.
  وله طبعة تجارية بتحقيق/ محمد عبد القادر عطا دار الكتب العلمية بيروت سنة م.
 () الخصاءص في قواعد اللغة العربية
 النسبة: ذكره الزركلي في الاعلام (/ ) .
 الموضوع: كما هو ظاهر من عنوانه، يبحث في موضوعات تتصل بالنحو وقواعد اللغة.
 
 المكان: مطبوع بوزارة الثقافة والاعلام في بغداد () .
  وله نسخة خطية في مكتبة الجزاءر برقم (/ ) () .
 () القواعد الثلاثون في علم العربية
 ... النسبة: نسبه اليه الدكتور/ طه محسن في: الاستغناء في احكام الاستثناء ص 
 وذكره بروكلمان في كتابه: تاريخ الادب العربي (الاصل) /  ... باسم: القواعد السنية في اسرار العربية.
 الموضوع: لم اقف علي موضوعاته.
 المكان: مخطوط في المكتبة الوطنية بباريس ضمن مجموع (/ ) .
 () الاجوبة عن الاسءلة الواردة علي خطب ابن نباته ()
 النسبة: الديباج المذهب ص ، هدية العارفين /
 الموضوع: خطب ابن نباته رزقت القبول من الجميع، ووقع الاجماع علي انه ما عمل مثلها، لا من خطب بعدها ولا قبلها. وكان يحض الناس فيها علي الجهاد في سبيل الله () .
 وتبدو ان عناية خاصة كانت لخطب ابن نباته من العلماء، فقد شرحها غير واحد من علماء اللغة، فلا يبعد ان يكون لفت نظر القرافي بعض المساءل اللغوية والادبية المثارة حول هذه الخطب فاراد ان يحسم النزاع فيها كعادته () .
 المكان: غير معروف. 
  خامسا: العلوم العقلية العلمية:
 () الاستبصار فيما تدركه الابصار
 النسبة: نسبه المصنف الي نفسه: نفاءس الاصول  / .
 كما جاء ذكره في: الديباج المذهب ص  بعنوان: الابصار في مدركات الابصار، وذكره: الوافي بالوفيات / ، هدية العارفين / ، كشف الظنون
 / .
 الموضوع: الكتاب يشرح ظاهرة الابصار، ومراحل تكون الصور في الذهن، ويبحث في حاسة العين وتشريحها، وانعكاس الصور، وخداع البصر، ونحو ذلك. وهو رد علي ملك الافرنج بصقلية في عهد الملك الكامل، كان قد وجه اسءلة علمية شاءكة وعويصة، يريد بها وصم الاسلام بالنقص ان عجز المسلمون عن الاجابة عنها، فانبري لها القرافي وجعلها في خمسين ... مسالة () .
 المكان: مخطوط في: مكتبة اسعد افندي في استامبول برقم () ، وفي دار الكتب المصرية برقم () تيمور، وفي مكتبة الاسكوريال بمدريد برقم (/ ) ، وبخزانة المكتبة الخديوية برقم () ، وفي الزاوية الحمزاوية بتامكروت بالمغرب برقم () ضمن مجموع.
 () المناظر في الرياضيات
 النسبة: جاءت النسبة اليه في: هداية العارفين / 
 الموضوع: لم اقف علي موضوعاته.
 المكان: غير معروف.
  سادسا: فنون متنوعة:
 () المنجيات والموبقات فيما يجوز وما يكره وما يحرم من الدعوات
 النسبة: ذكره المصنف في كتابه: " الفروق " /، / ونسبه اليه: الديباج المذهب ص ، شجرة النور الزكية / هدية العارفين /.
 الموضوع: في الرقاءق والاداب، وقد نقل القرافي منه بعض مساءله في كتابه
 " الفروق " المشار اليه قريبا. 
 المكان: ذكر بروكلمان في كتابه: تاريخ الادب العربي (الاصل) / بان له نسخة خطية في المكتبة البلدية بالاسكندرية برقم () فقه مالكي.
 () مصنف في قوله تعالي: {وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام} [الانبياء: ]
 النسبة: جاء في الوافي بالوفيات (/ ) قوله: ((حكي لي بعضهم انه راي مصنفا كاملا في قوله تعالي {وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام}
 [الانبياء: ] فبني هذا علي الاستثناء، وظن ان الاية: جسدا الا ياكلون الطعام، وزاد ذلك الفا، فلما قيل له عن ذلك  بعد ان خرج عن بلده  اعتذر بان الفقيه لقنه كذلك في الصغر. . .)) .
 الموضوع: لم يظهر لي في ذلك شء، فقد يكون في اللغة او التفسير او العقيدة ... او جميع ذلك، والله اعلم.
 المكان: غير معروف.
 () البارز للكفاح في الميدان
 النسبة: جاءت النسبة اليه في: الديباج المذهب ص ، هدية العارفين / ، ايضاح المكنون (/) واسمه فيه: ((البارز لكفاح الميدان)) .
 الموضوع: يبدو انه في الفقه، وبالاخص في احكام الجهاد. وهذا مجرد ظن فقط، والله تعالي اعلم.
 المكان: غير معروف.
 () الاحتمالات المرجوحة
 النسبة: جاءت النسبة اليه في: الديباج المذهب ص ، هدية العارفين /.
 الموضوع: يظهر من عنوانه انه في علم الفقه او الاصول؛ لان موضوعات التراجيح والمحتملات يغلب بحثها فيهما، ولا دليل علي ذلك الا الظن، والله اعلم.
 المكان: غير معروف.
 وبعد هذا العرض لمءلفات القرافي القيمة يمكن معرفة التسلسل الزمني لكثير منها بصورة تقريبية في المخطط الزمني لمءلفاته () . 
  المبحث الثامن
 وفاته رحمه الله
 بعد حياة حافلة بجليل الاعمال، وعمر افناه القرافي عليه رحمة الله في العلم تحصيلا وتدريسا وتاليفا، وبعد ان تخرج به عدد من تلاميذه النابهين، وخلف وراءه تركة عظيمة، وثروة نفيسة من المصنفات الراءعة في مختلف العلوم.
 وبعد هذه الرحلة الميمونة، وافته المنية في: يوم الاحد اخر يوم من جمادي الاخرة سنة ه، ودفن يوم الاثنين غرة رجب بالقرافة () .
 واذا كانت ولادته رحمه الله سنة ه، فيكون عمره يوم وفاته ثمانية وخمسين عاما تقريبا. 
  الفصل الثالث
 دراسة عن كتاب "شرح تنقيح الفصول"
 
  المبحث الاول
 التعريف بمتن الكتاب: " تنقيح الفصول "
 ان التعريف بكتاب " شرح تنقيح الفصول " يستلزم بادء ذي بدء التعريف بالمتن " تنقيح الفصول "، ووجه هذا اللزوم: ان المتن صار كالقاعدة للبناء، فلولاه لما انتهض هذا الشرح وما قام علي سوقه.
 ومن التميز الفريد الذي اتسم به هذا الشرح عن ساءر الشروح امتزاجه بالمتن حتي غدا الكتاب (متنا وشرحا) يشكل وحدة واحدة، وعروة وثقي لا انفصام لها.
 فلو رمت فصل الشرح عن المتن لعييت، ورمت المحال، والا كانت النتيجة الحصول علي اشلاء ممزقة، ومقاطع مفرقة لا انسجام بينها.
 وتاتي ضرورة افراد التعريف بمتن الكتاب في مبحث استقلالي ان المصنف ذكر فيه باعثه علي تاليفه، وموارده، وطريقته، وتسميته للكتاب، ونحو ذلك من الامور التي تسهم بطريق مباشر في التعرف علي شرح الكتاب.
 والتعريف بالمتن سيكون وفق الخطوات التالية:
  اولا: عنوان المتن ونسبته الي مءلفه:
 اطبقت نسخ المتن الخطية  التي وقفت عليها  علي تسميته ب" تنقيح الفصول في علم الاصول " () وهي تسمية المصنف له، قال  في صراحة تامة : ((وسميته: تنقيح الفصول في علم الاصول)) () .
 وهذه العنونة للكتاب صريحة لا تدع مجالا للشك فيها، لكن مما يعكر صفوها توارد جميع نسخ الشرح الخطية التي وقفت عليها علي قول المصنف فيها: ((اما بعد: فان كتاب " تنقيح الفصول في اختصار المحصول " كان قد يسره الله علي ليكون مقدمة اول كتاب الذخيرة في الفقه. . .)) () . 
 ففي هذا النص جاء اسم المتن علي انه: " تنقيح الفصول في اختصار المحصول ". فاي التسميتين للكتاب اهدي سبيلا واقوم قيلا؟
 والجواب بداهة: ان كلتا التسميتين حق وصواب؛ لانهما صادرتان من مشكاة واحدة، وهي ذات المصنف. ولو فرضنا وقوع تعارض بين الاسمين لكان ترجيح الثاني اولي؛ لان الشرح متاخر عن المتن، والمتاخر ينسخ المتقدم، فلعل المصنف بعد ان سماه ب" تنقيح الفصول في علم الاصول " بدا له ان يغير اسمه الي: تنقيح الفصول في اختصار المحصول.
 وان لم تقع مصادمة بين التسميتين، فلعل المصنف اوقعهما لهذا الكتاب قصدا وتنبيها للمطالع بانهما صادقتان عليه () . وتعدد الاسم لمسمي واحد ليس بمستغرب علي صنيع القرافي، فها هو يسمي كتابه " الفروق " باسماء متعددة، فيقول: ((وسميته لذلك: انوار البروق في انواء الفروق. ولك ان تسميه كتاب: الانوار والانواء. او كتاب الانوار والقواعد السنية في الاسرار الفقهية. كل ذلك لك)) () .
 ومما يصدق تسمية " تنقيح الفصول في اختصار المحصول " مجء عبارات للمصنف ترددت بين الحين والاخر بانه اختصر ما ذكره في المتن من المحصول، مثل قوله في شرح التنقيح (المطبوع) ص : ((هذه المسالة نقلتها هاهنا (اي في التنقيح) واختصرتها كما وقعت في المحصول، وليست المسالة علي هذه الصورة في اصول الفقه. . .)) .
 وقال ايضا في الشرح ص () من القسم التحقيقي: ((فهذه التفاصيل اولي من التعميم الاول (الذي جاء في المتن) ، وهو قول الامام فخر الدين في المحصول)) () .
 وكذلك قال في نسخ المتن الخطية: ((اما بعد: فان هذا كتاب جمعت فيه مساءل
 " المحصول " للامام فخر الدين، واضفت اليه مساءل كتاب الافادة للقاضي 
 عبد الوهاب المالكي وهو مجلدان، وكتاب الاشارة للباجي، وكلاما لابن القصار في الاصول. .)) .
 فهذه النصوص تبرهن علي صحة التسمية الاخيرة، ولكن هذا يوقعنا في اشكال وسءال، وهو: هل كتاب التنقيح حقا اختصار للمحصول؟
 والجواب عنه: لا، ليس هو في واقع الامر اختصارا للمحصول بالمعني المعهود للاختصار الذي لا يغادر اصله في صغيرة ولا كبيرة. والحجة علي هذا الادعاء: ان المصنف نفسه اعلن في صراحة تامة بان اعتماده في هذا المختصر الاصولي كان علي اخذ جملة كتاب: " الافادة " للقاضي عبد الوهاب، وكتاب: " الاشارة " للباجي، و" مقدمة " ابن القصار في اصول الفقه، وكتاب " المحصول " للرازي. وهذا ظاهر جدا في الكتاب؛ فانه طافح باراء المالكية الاصولية، وهذا غير موجود في المحصول. فاذا كان الكتاب في اصله خلاصة لما ورد في الكتب الاربعة المتقدمة، بالاضافة الي ما ضم اليها من مباحث وفواءد اصولية قد لا توجد في غيره، فان تسميته ب" اختصار المحصول " فيها تجوز وتسمح قد لا يغتفر الا بالنظر الي انه التزم ترتيب وتبويب المحصول، والا فالكتاب بمباحثه وفواءده ومادته ياخذ صبغة خاصة، وصفة استقلالية تجعلنا لا نستطيع ان نستغني عنه بكتاب.
 وزبدة القول في المسالة: ان كتاب " تنقيح الفصول " كتاب قاءم بنفسه، مستقل بذاته، يستحق ان يسمي: تنقيح الفصول في علم الاصول. لكن لما كثر اعتماد القرافي في انشاءه للكتاب علي تبويب وترتيب المحصول، مع نقل كثير من عباراته  ولو بالمعني  استحق ايضا ان يوسم بانه: تنقيح الفصول في اختصار المحصول. والله تعالي اعلم.
 اما نسبته الي القرافي، فهي نسبة لا يرتقي اليها شك، ومن الدلاءل عليها:
    
 مجء ذكر الكتاب في كتب القرافي الاخري، ومنها: نفاءس الاصول
 ( / ) ، الامنية في ادراك النية، ص () ، العقد المنظوم في الخصوص والعموم ( / ) .
 
    
 كما جاءت النسبة اليه في: الديباج المذهب ص () ، المنهل الصافي
 ( / ) ، شجرة النور الزكية ( / ) ، الوافي بالوفيات ( / ) ، حسن المحاضرة، ( / ) ، كشف الظنون ( / ) ، هدية العارفين
 ( / ) .
    
 تعاقب العلماء علي شرحه () ، او النقل عنه () مع تصريحهم بنسبته اليه.
  ثانيا: الباعث علي تاليف المتن وزمن تاليفه:
 صرح القرافي بالباعث علي تاليف كتاب " تنقيح الفصول " بانه مقدمة لكتابه الجليل وسفره الكبير " الذخيرة في الفقه ".
 فها هو يقول في كتابه الذخيرة ( / ) : ((واقدم بين يديه (اي الذخيرة) مقدمتين، احداهما: في بيان فضيلة العلم وادابه. . . والمقدمة الاخري: في قواعد الفقه واصوله، وما يحتاج اليه من نفاءس العلم، مما يكون حلية للفقيه، وجنة للمناظر، وعونا علي التحصيل)) .
 وعندما زبر المقدمة الثانية في الذخيرة ( / ) قال: ((المقدمة الثانية: فيما يتعين ان يكون علي خاطر الفقيه من اصول الفقه، وقواعد الشرع، واصطلاحات العلماء، حتي تخرج الفروع علي القواعد والاصول، فان كل فقه لم يخرج علي القواعد فليس بشء)) .
 وبهذا ابان القرافي بجلاء غرضه من تاليف هذا المختصر الاصولي، وهو ان يكون مقدمة للموسوعة الفقهية الضخمة " الذخيرة ".
 وهذه طريقة مستحسنة في التاليف، من شانها ان توقف القارء علي القواعد الاصولية التي انبثقت منها تفاريع الفقه، وفتاوي الامام، وترشده الي مدارك اقوال العلماء ومنطلقاتهم وماخذهم في الاحكام. ومن هنا ندرك مدي العلاقة الوثيقة بين علم الاصول وعلم الفقه، فالفقه بالنسبة للاصول كالثمرة للشجرة، وكاللبنات المشيدة علي الاساس. 
 ولا غرو ان سلك القرافي هذا المسلك في التاليف، فلم يكن بدعا من العلماء، بل سبق لعلماء افذاذ انتهاجها () .
 اما زمن تاليف المتن فلا يدري علي وجه التحديد، لكن جاء في خاتمة النسخة
 (ا) المصورة من مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض قوله: ((كتبه لنفسه الفقير الي رحمة ربه ابو بكر بن صارم في شهر ربيع الاول سنة ست وستين وستماءة. غفر الله له. . .)) () . فهذا التاريخ المرقوم هنا يقطع بان تصنيف المتن كان سنة  ه او قبلها. واذا كان شرح المتن وقع الانتهاء منه سنة  ه،  كما جاء في بعض خواتيم نسخ الشرح  علمنا بان الفاصل الزمني بين التاليفين احدي عشرة سنة او ما يزيد عليها. فالمتن من بواكير انتاجات القرافي الاصولية، والشرح من اواخر تاليفاته () .
  ثالثا: موضوعات المتن ومضامينه:
 كتاب " تنقيح الفصول " متن مختصر في اصول الفقه، لخص فيه القرافي مساءل هذا الفن، فاتي فيه علي ابواب الاصول جميعها، ولم يفته الا اليسير منها، في ماءة فصل وفصلين منظومة تحت عشرين بابا. 
 واليك عناوين الابواب وبعض مضامينها:
 الباب الاول: في الاصطلاحات، تناول فيه: الحد، وتفسير اصول الفقه، وتعريفات للحقيقة والمجاز والدلالة والمشترك والمتواطء والمرتجل والمطلق والظاهر والمجمل والمبين والامر والنهي والمفاهيم والحكم. . . الخ.
 الباب الثاني: في معاني حروف يحتاج اليها الفقيه.
 الباب الثالث: في تعارض مقتضيات الالفاظ.
 الباب الرابع: في الاوامر. تناول فيه مسمي الامر وعوارضه ومتعلقه ووسيلته، والتكليف بما لا يطاق، وخطاب الكفار، والامر بعد الحظر، والامر بالمركب.
 الباب الخامس: في النواهي . تناول فيه مسماه، واقسامه، ولازمه. . . الخ.
 الباب السادس: في العمومات. تناول فيه ادواته ومدلوله ومخصصاته. . . الخ.
 الباب السابع: في اقل الجمع.
 الباب الثامن: في الاستثناء. تناول حده، واقسامه، واحكامه.
 الباب التاسع: في الشروط. تناول فيه ادوات الشرط، وحقيقته، وحكمه.
 الباب العاشر: في المطلق والمقيد.
 الباب الحادي عشر: في دليل الخطاب او مفهوم المخالفة.
 الباب الثاني عشر: في المجمل والمبين.
 الباب الثالث عشر: في فعله  صلي الله عليه وسلم . تناول فيه دلالته علي الاحكام، واتباعه، وحكم شرع من قبلنا.
 الباب الرابع عشر: في النسخ.
 الباب الخامس عشر: في الاجماع.
 الباب السادس عشر: في الخبر.
 الباب السابع عشر: في القياس.
 الباب الثامن عشر: في التعارض والترجيح.
 الباب التاسع عشر: في الاجتهاد. تناول فيه حكمه، وزمانه، وشراءطه، ونقضه، والتصويب، والاستفتاء، والتقليد.
 
 الباب العشرون: في جميع ادلة المجتهدين وتصرفات المكلفين. تناول فيه: الادلة المختلف فيها كقول الصحابي، والاستصلاح، والاستحسان، والاستصحاب، والعرف. . . الخ.
 وتناول اصطلاحات فقهية يكثر شيوعها بين المتعاملين المكلفين كالنقل، والقبض، والاقباض، والاسقاط، والالتزام، والشركة، والانشاء، والاختصاص، والاذن، والاتلاف، والتاديب. . . الخ.
  رابعا: موارد المتن ومصادره:
 كفانا القرافي مءونة البحث والتنقيب عن المصادر التي استمد منها مادة كتابه. فقد صرح في مقدمته قاءلا: ((واعتمدت في هذه المقدمة علي اخذ جملة " الافادة " للقاضي عبد الوهاب، وهو في مجلدين في اصول الفقه، وجملة " الاشارة " للباجي، وكلام ابن القصار في اول " تعليقه " في الخلاف، وكتاب " المحصول " للامام فخر الدين الرازي. . .)) () .
 لكن هل اقتصر المءلف علي هذه الكتب الاربعة في تحبير كتابه؟ نجد الجواب عند المءلف نفسه، فهو يقول: ((مع اني زدت مباحث وقواعد وتلخيصات ليست في المحصول، ولا في ساءر الكتب الثلاثة)) () .
  خامسا: منهج المءلف في المتن:
 الكتاب يقوم علي الاختصار، والاختصار: فيه رد الكثير الي القليل، وفي القليل معني الكثير () .
 وركوب هذا المهيع من التاليف يستدعي مهارة فاءقة، وقدرة عجيبة، وذكاء نادرا ولاسيما عند اختصار كتاب مكين كمحصول الرازي.
 لهذا اقتصر القرافي فيه علي ما تمس اليه حاجة الفقيه مبتعدا عن الاستطرادات التي تخص فحول الاصوليين . 
 قال القرافي في مقدمة الذخيرة ( / ) : ((ولم اتعرض فيها لبيان مدارك الاصول، فان ذلك من وظيفة الاصولي، لا من وظاءف الفقيه، فان مقدمات كل علم توجد فيه مسلمة، فمن اراد ذلك فعليه بكتبه)) .
 ثم قال بعد ذلك بقليل: ((بحيث اني لم اترك من هذه الكتب الاربعة (المشار اليها في مصادره وموارده) الا الماخذ والتقسيم، والشء اليسير من مساءل الاصول، مما لا يكاد الفقيه يحتاجه)) .
 ولعل ابرز ركيزة اتكا عليها القرافي عند تاليفه لهذا المختصر الاصولي، هي: بيانه لمذهب الامام مالك عليه رحمة الله في مساءل الاصول.
 قال في الذخيرة ( / ) : ((وبينت مذهب مالك  رحمه الله  في اصول الفقه؛ ليظهر علو شرفه في اختياره في الاصول، كما ظهر في الفروع، ويطلع الفقيه علي موافقته لاصله، او مخالفته له لمعارض ارجح منه ... )) .
 وقال في نسخ المتن الخطية: ((وبينت مذهب مالك في الاصول؛ لينتفع بذلك المالكية خصوصا، وغيرهم عموما. . .)) .
 هذا ما يمكن قوله هنا  باقتضاب  من لمحات سريعة عن منهج المءلف في " تنقيح الفصول " تاركا تفاصيل المنهج وجزءياته  تحاشيا للتكرار  في المبحث السادس من هذا الفصل () عند دراسة الكتاب باعتباره وحدة واحدة متنا وشرحا.
  سادسا: شروحات المتن " تنقيح الفصول "
 تداول العلماء كتاب " تنقيح الفصول " للقرافي منذ عصر مءلفه الي عصور متطاولة تالية له، تداولوا هذا المتن شرحا وتقييدا وتحشية واختصارا. وما كثرة المشتغلين به الا دليل علي علو مكانته، وسمو منزلته، وجودته واهميته.
 اول هءلاء المعنيين به شرحا وبسطا المءلف نفسه، ويجء الكلام عنه  ان شاء الله تعالي  في المباحث التالية لهذا المبحث.
 واما الشروحات والحواشي التي عرفتها، فهاكها مرتبة وفق التسلسل الزمني لتاليفها: 
    
 شرح تنقيح الفصول: لاحمد بن محمد بن عثمان الازدي المراكشي، المعروف بابي العباس ابن البنا العدوي () . والشارح معاصر للشهاب القرافي؛ لان ولادته كانت  ه.
    
 تقييدات علي تنقيح الفصول: لاحمد بن عبد الرحمن التادلي الفاسي () . ذكر صاحب الديباج المذهب بان له علي تنقيح القرافي تقييدا مفيدا. وتوجد منه نسخة خطية في دار الكتب المصرية بالقاهرة في مجلد كبير تحت رقم () اصول فقه .
    
 شرح تنقيح الفصول: لابي زكريا يحيي بن ابي زكريا المسطاسي، الفاسي الدار. عاش في اخر القرن السابع، وتوفي في اول القرن الثامن.
 وهو من الشروح القديمة؛ لان احدي النسخ كتبت سنة  ه. وجاء التعريف بهذا الشرح من ناسخ نسخة مكتبة الجامع الكبير بمكناس برقم () ، قال: في اخرها: ((لخص فيه ابو زكريا شرح القرافي علي تنقيحه تلخيصا جامعا، وزاد عليه فواءد جليلة، وتنبيهات حسنة، اكثرها من كلام القرافي في شرح المحصول، وزاد علي ذلك من كتاب سيف الدين الامدي، وكتاب الباجي المترجم بالفصول، وهذا التقييد يغني عن شرح القرافي، ولا يغني هو عنه)) .
 وشرح المسطاسي هذا من اهم مصادر شرح الشوشاوي حيث انه اعتمد عليه كثيرا () . 
    
 شرح تنقيح الفصول: لابي الحسن علي بن يونس بن عبد الله الهواري التونسي () .
    
 شرح التنقيح: لابي الحسن علي بن ثابت الاموي التلمساني () .
    
 التوضيح علي التنقيح: لابي القاسم محمد بن محمد بن علي النويري () .
    
 التوضيح شرح التنقيح: لابي العباس احمد بن عبد الرحمن اليزليطني القروي الشهير ب" حلولو " () .
 وشرحه هذا مطبوع بهامش شرح تنقيح الفصول للقرافي بالمطبعة التونسية عام
 ( ه   ه) . وسياتي الكلام عنه عند مقارنته بشرح القرافي () .
    
 رفع النقاب عن تنقيح الشهاب: لحسين بن علي الشوشاوي () . 
 وشرحه هذا كان رسالة علمية للماجستير بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض سنة  ه. حقق الدكتور / احمد السراح القسم الاول من الكتاب، بينما حقق القسم الثاني منه الدكتور / عبد الرحمن الجبرين.
 ولقد استفدت كثيرا من هذا الشرح في هذه الرسالة، فجزاهم الله خيرا. وسياتي الحديث عنه عند مقارنته بشرح القرافي () .
    
 شرح تنقيح الفصول: لداود بن علي بن محمد القلتاوي الازهري () .
    
 شرح فصول التنقيح: لابي فارس عبد العزيز الادوزي السوسي () .
    
 منهج التحقيق والتوضيح لحل غوامض التنقيح: لمحمد بن حمودة بن احمد جعيط، مفتي الديار التونسية () .
 وحاشيته هذه مطبوعة بمطبعة النهضة سنة  ه   ه بتونس، وسياتي الكلام عنها عند مقارنتها بشرح القرافي () .
    
 شرح تنقيح الفصول: للشيخ الطايع بن الحاج الفاسي (شيخ القرويين ورءيس مجلسها) ت:  ه، كان شرحا متداولا بين ايدي طلابه، منهم:
 عبد الرحمن الفاسي، وقد اثني عليه كثيرا () . 
    
 حاشية التوضيح والتصحيح لمشكلات كتاب التنقيح: لمحمد الطاهر بن عاشور () وحاشيته هذه مطبوعة بمطبعة النهضة سنة  ه بتونس. وسياتي الكلام عنها عند مقارنتها بشرح القرافي () .
 واما مختصرات تنقيح الفصول فما عرفته منها هو ما يلي:
    
 اقليد الاصول. وهو مختصر تنقيح الفصول، للقاضي ابن فرحون اليعمري المدني () ، وهذا المختصر لم يكمله صاحبه، بل وصل فيه الي باب النسخ.
    
 مختصر تنقيح الفصول. لمءلف مجهول.
 والمختصر مطبوع بكامله ضمن مجموعة متون اخري في كتاب واحد اسمه:
 " متون اصولية مهمة في المذاهب الاربعة ". الناشر: مكتبة ابن تيمية بالقاهرة، سنة  ه.
 المتن الاول: مختصر المنار لزين الدين الحلبي الحنفي () .
 المتن الثاني: الورقات لامام الحرمين الجويني الشافعي.
 المتن الثالث: مختصر تنقيح الفصول لشهاب الدين القرافي المالكي. 
 المتن الرابع: قواعد الاصول لصفي الدين البغدادي الحنبلي () .
 ويلاحظ بان تسمية مءلف مختصر تنقيح الفصول بالشهاب القرافي تسمية خاطءة؛ لانه لم يءثر عن مصنفات القرافي مثل هذا المختصر؛ ولانه كتب في اخر هذا المختصر ص () ((والحمد لله وحده، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم. قال مختصره: حرر في مدينة دمشق)) . والقرافي لم يءثر عنه خروجه من مصر البتة.
 وقد جاء في اول هذا المختصر قوله: الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي. اما بعد: فهذا مختصر يتضمن فواءد جمة من قواعد الاصول التي شملها تنقيح الفصول. ورتبته علي عشرين بابا. والله ولي التوفيق.
 وهذه المتون عليها تعليقات للشيخ القاسمي () ، قال في نهاية تعليقه علي مختصر تنقيح الفصول: ((والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وقد تم تحرير هذه التعليقات في اواءل شوال عام  ه بدمشق الشام بقلم الحقير جمال الدين القاسمي. ومجموعها مستمد من شرح الامام القرافي رحمه الله لاصله المطبوع سنة  ه، فجزاه الله خير الجزاء، امين)) .
 هذه بعض الشروحات والحواشي والمختصرات التي امكنني الوصول الي معرفتها، وليس يبعد وجود غيرها مما لم اعلمه؛ وذلك لشهرة كتاب " تنقيح الفصول " واهتمام ذوي العلم به. 
  المبحث الثاني
 عنوان الكتاب ونسبته الي مءلفه
  المطلب الاول: عنوان الكتاب
 لم يضع مصنفه عنوانا محددا له، فكل الذي ذكره في هذا الصدد ان اطلق عليه اسم " شرح " فقط.
 قال في نسخ الشرح الخطية ((اما بعد: فان كتاب " تنقيح الفصول في اختصار المحصول " كان قد يسره الله علي ليكون مقدمة اول كتاب " الذخيرة في الفقه "، ثم رايت جماعة كثيرة رغبوا في افراده عنها، واشتغلوا به، فلما كثر المشتغلون به رايت ان اضع له شرحا يكون عونا لهم علي فهمه وتحصيله. . .)) .
 فالمصنف قد نسج للمتن تسمية خاصة به، وهي: " تنقيح الفصول في علم الاصول " كما جاء في نسخ المتن الخطية () .
 ولما طفق يشرح متنه لم ينسج لشرحه تسمية خاصة به سوي انه ذكر كلمة
 " شرح "، وترددت هذه الكلمة في تضاعيف الكتاب حيث قال: ((وفي هذه المواطن مباحث ومثل كثيرة نقلتها في كتاب " شرح المحصول "، وجعلتها مساءل خلاف مستقلة، ومعها مباحث شريفة هنالك، لا يحتمل هذا الشرح المختصر ذلك)) () .
 كما ان المصنف اشار الي كتابه هذا " شرح تنقيح الفصول " في كتابه " العقد المنظوم في الخصوص والعموم " ولم يتجاوز كلمة " شرح "، فقال: ((اشكال عظيم صعب، لي نحو عشرين سنة اورده علي الفضلاء، والعلماء بالاصول والنحو، فلم اجد له جوابا يرضيني، والي الان لم اجده، وقد ذكرته في شرح المحصول، وكتاب التنقيح، وشرح التنقيح، وغيرهما، مما يسره الله تعالي علي من الموضوعات في هذا الشان، وهو. . . الخ)) () . 
 ويتلخص مما تقدم ذكره ان عنوان الكتاب هو:
 " شرح تنقيح الفصول في علم الاصول (او في اختصار المحصول) "
 وتعضيدا لما سبق تقريره من تسمية للكتاب يمكن الاستءناس بالاوجه التالية:
 اولا: لو رحنا نتصفح فواتح النسخ الخطية وخواتيمها لوجدنا اختلافا يسيرا في تسمية الكتاب، ففي صحاءف عناوين النسخ نجد ما يلي:
 * النسخة ز، م: شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول.
 * النسخة ق: شرح تنقيح الفصول في علم الاصول.
 * النسخة ش: شرح التنقيح في اصول الفقه.
 * النسخة ه: شرح التنقيح.
 * النسخة ن: شرح كتاب التنقيح.
 وقد خلت النسخ س، ص، ومن صفحة عنوان الكتاب الا ما كان من صنعة المفهرسين.
 ونجد في خواتيم هذه النسخ ما يلي:
 * النسخة ن: كمل شرح التنقيح.
 * النسخة م: هذا اخر شرح الكتاب المسمي ب" تنقيح الفصول في اختصار المحصول ".
 * النسخة س: تم شرح الكتاب نفع الله به المسلمين.
 * النسخ ز، ص، ش، و: هذا اخر شرح الكتاب نفع الله به المسلمين.
 اما النسخة ه فلم ترد فيها خاتمة للكتاب؛ لانها مجذوذة، بها وقفة كاتب، كما سياتي ذكر ذلك في وصفها () .
 وبعد هذا العرض لهذا التفاوت اليسير في الاسماء يبدو لنا ان اكثرها يقوم علي الرمز والاشارة الي اسم الكتاب، لا علي تحقيق اسمه كاملا بالدقة، فالناسخ يصيغ اسما
  ولو مرمزا  للدلالة وعلي مسمي الكتاب. 
 وادق هذه التسميات واتمها العبارات التي جاءت في فواتح النسخ ز، م، ق.
 وقد اخترت اثبات تسمية النسخة " ق " علي وجه هذه الرسالة باعتبارها نسخة عريقة ومصححة ومدققة.
 ثانيا: النسخ المطبوعة من الكتاب:
  طبعة تونس التي بهامش حاشية محمد جعيط جاء اسم الكتاب: شرح تنقيح الفصول.
  طبعة تونس التي بهامش حاشية محمد الطاهر بن عاشور جاء اسم الكتاب: شرح تنقيح الفصول في الاصول.
  طبعة تونس التي بهامش شرح حلولو " التوضيح " جاء اسم الكتاب: شرح تنقيح الفصول في علم الاصول.
  طبعة مصر بتحقيق / طه عبد الرءوف سعد جاء اسم الكتاب: شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الاصول.
 ثالثا: الكتب التي ترجمت للمءلف:
  جاء في الديباج المذهب ص () : ((وكتاب " التنقيح " في اصول الفقه وهو مقدمة " الذخيرة " وشرحه كتاب مفيد)) . وهو عين ما جاء في: شجرة النور الزكية ( / ) ، وقريبا منه في: الفتح المبين في طبقات الاصوليين ( / ) .
  وفي الوافي بالوفيات ( / ) : ((وله التنقيح وشرحه)) وهو عين ما جاء في: المنهل الصافي ( / ) .
  وفي حسن المحاضرة ( / ) : ((والتنقيح في الاصول وشرحه)) .
  في الاعلام ( / ) : ((له مصنفات جليلة في الفقه والاصول، منها: شرح تنقيح الفصول  ط)) .
 رابعا: الكتب التي عنيت باسماء الكتب والمءلفين:
  عد في كشف الظنون ص () كتاب " تنقيح الفصول في الاصول " من مصنفات الشهاب القرافي، ثم قال: ((وقيل: له شرح عليه )) .
  وفي هدية العارفين ( / ) ((وشرح التنقيح له)) .
 
 خامسا: الكتب التي نقلت عن شرح التنقيح:
 لم اقف علي كتاب من الكتب التي افادت من " شرح تنقيح الفصول " بحيث ذكرت تسمية الكتاب تامة، فمعظمها اكتفي بالاشارة الي الاسم، مثل: " شرح التنقيح " () . 
  المطلب الثاني: نسبة الكتاب الي القرافي
 لم اجد احدا تردد في نسبة كتاب " شرح تنقيح الفصول " الي الشهاب القرافي، فكل من ذكره نسبه اليه. ولست اعلم كتابا يحمل هذا العنوان حتي ينسب الي غير القرافي. وكتاب القرافي هذا ليس من الكتب الخاملة  عديمة الشهرة  حتي يخشي من وقوع اللبس والوهم في اعتزاءه اليه.
 ويمكن ان نستمد ثقتنا ويقيننا بان هذا الكتاب صحيح الانتساب الي الامام الشهاب من الامور التالية:
 او لا: ان اسم مءلفه جاء مسطورا علي جميع نسخ الشرح الخطية.
 ثانيا: ان المءلف احال في تضاعيف كتابه هذا علي بعض كتبه الاخري التي علمت صحة نسبتها اليه () ، من هذه الكتب:
 ا  الذخيرة في الفقه. انظر: شرح التنقيح (المطبوع) ص ، 
 ب  الامنية (في ادراك النية) . انظر: شرح التنقيح (القسم التحقيقي)
 ص .
 ج  الاستغناء في احكام الاستثناء. انظر: شرح التنقيح (المطبوع) ص ، .
 د  شرح المحصول (نفاءس الاصول) . انظر: شرح التنقيح (المطبوع)
 ص ، ، القسم التحقيقي ص .
 ه  الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة. انظر: شرح التنقيح (القسم التحقيقي) ص .
 والاحكام في الفرق بين الفتاوي والاحكام وتصرف القاضي والامام. انظر: شرح التنقيح (القسم التحقيقي) ص .
 ثالثا: ان المءلف احال في كتابه: ((العقد المنظوم في الخصوص والعموم)) علي كتابه هذا " شرح تنقيح الفصول ". انظر: الجزء الثاني منه ص () . 
 رابعا: ومما يسعف في التحقق من نسبة الكتاب الي القرافي اجماع المفهرسين للكتب، والمترجمين للقرافي الذين ذكروا الكتاب بنسبته اليه دون ادني تلكء او اختلاج ريب () .
 خامسا: نقولات ارباب الاصول من كتاب " شرح تنقيح الفصول للقرافي " مع التصريح باسمه واعتمادهم عليه في اقتباساتهم، وهذا مسلك قوي، ومستمسك جلي، يقطع بسلامة النسبة، ولاسيما عند معارضة هذه النصوص المنقولة باصل كتاب القرافي، فتظهر الموافقة والمطابقة () .
 سادسا: تصريح المصنف في الكتاب ببعض اسماء اشياخه () الذين اخذ عنهم مشافهة، هذا التصريح يدعم صحة نسبة الكتاب اليه. من ذلك:
 ا  قول المصنف في شرح التنقيح (المطبوع) ص () ((وكان الخسروشاهي يقرره، ولم اسمعه من احد الا منه. . .)) .
 ب  وقوله في شرح التنقيح (القسم التحقيقي) ص () ((سءل الشيخ عز الدين ابن عبد السلام رحمه الله عن قتل الهر المءذي، هل يجوز ام لا؟ فكتب  رحمة الله عليه وانا حاضر  اذا خرجت اذيته عن عادة القطط، وتكرر ذلك منه قتل. . .)) .
 سابعا: واذا كانت القيافة من وساءل اثبات النسب () ، فان من اقتاف اسلوب القرافي، وتتبع نهجه في كتابه لا يجد بدا من تسليم صحة نسبته اليه، فان من سبر اغواره، واستكشف اسراره، اشتم منه نفس القرافي المعهود في ساءر كتبه، ومن اصدق القراءن المحتفة بالكتاب، الشاهدة بصحة هذه القيافة: ولوع القرافي بايراد الاشكالات، وابداء الفروقات، وتقرير القواعد، وتكثير الفواءد، وانتهاجه منهاج الحجاج، واسلوب المناظرة، وطريقة الجدل، وهذه عادة قرافية جرت في كل ما وقفت عليه من كتبه. 
  المبحث الثالث
 الباعث علي تاليف الكتاب وزمن تاليفه
  المطلب الاول: الباعث علي تاليف الكتاب
 لمعرفة دواعي التاليف فواءد جمة، لها اثر في معرفة منهج المءلف، ونوعية الدراسة التي قام بها.
 وقد تعارف المءلفون علي ان يصدروا كتبهم بمقدمة يكشفون فيها سبب تاليف الكتاب، وطرفا من معالم منهجهم فيه، وما يهم القارء معرفته حتي يكون علي دراية فيما يقرءه.
 وقد استهل القرافي كتابه بمقدمة اعلن فيها هدفه بوضوح، فقال: ((اما بعد فان كتاب " تنقيح الفصول في اختصار المحصول " كان قد يسره الله علي ليكون مقدمة اول كتاب الذخيرة في الفقه. ثم رايت جماعة كثيرة رغبوا في افراده عنها واشتغلوا به، فلما كثر المشتغلون به رايت ان اضع له شرحا يكون عونا لهم علي فهمه وتحصيله، وابين فيه مقاصد لا تكاد تعلم الا من جهتي، لاني لم انقلها عن غيري، وفيها
 غموض،. . .)) .
 واذا ربطنا هذه المقدمة مع مقدمة المتن " تنقيح الفصول " () باعتبار الكتاب وحدة واحدة امكن استخلاص بواعث القرافي علي تاليف الكتاب متنا وشرحا كما يلي:
    
 ان قواعد الفقه واصوله من انفس العلوم التي يحتاج اليها الفقيه عونا له علي التحصيل، وابتناء لفروعه علي التاصيل، وفهما لمدارك العلماء في الاحكام، وماخذ الفقهاء في الحلال والحرام.
    
 كثرة المشتغلين بمتن الكتاب وتداوله بينهم اقراء ومذاكرة وشرحا وتدريسا احتفاء به واعترافا بقدره، هذا الشان حدا بالمصنف ان يصنع لهم شرحا له، ولاسيما ان المصنف انكشفت له بعض الملاحظات علي المتن او نبه عليها، فاراد اصلاحها في الشرح () . 
    
 لقد بالغ القرافي في مختصره الاصولي في ايجاز العبارة بالرمز والاشارة، مما جعل كتابه في مسيس الحاجة الي الشرح والايضاح، فشرحه علي وجه لا يفضي الي الاطناب، ولا يخل بشء من لطاءف الكتاب، فلم يكن مطولا فيمل املالا،
 ولا مختصرا فيخل اخلالا.
    
 مكنة القرافي واهليته علي ايفاء الكتاب حقه، بتحرير معاقده، وتفسير مقاصده، وتذليل صعابه، وفك غوامضه، وحل الفاظه، وتوضيح معانيه؛ لان القرافي ضمن مختصره مباحث من بنات افكاره دون ان ينقلها عن غيره، وفيها غموض لا يزال الا من جهته.
    
 اشهار المذهب المالكي الاصولي بين ساءر المذاهب الاخري، لتسمو مكانتهم ومنزلتهم الاصولية كما بزغت شمسهم في الفروع، وليرتفع العتب والملام عن الاءمة الاعلام عند مخالفة احدهم لاصله لمعارض ارجح منه. قال في الذخيرة ( / ) : ((وبينت مذهب مالك في اصول الفقه ليظهر علو شرفه في اختياره في الاصول، كما ظهر في الفروع، ويطلع الفقيه علي موافقته لاصله، او مخالفته له؛ لمعارض ارجح
 منه، فيطلبه حتي يطلع علي مدركه، ويطلع المخالفين في المناظرات علي اصله)) .
 
  المطلب الثاني: زمن تاليف الكتاب
 ورث القرافي ثروة نفيسة من مءلفاته في فنون متنوعة عبر مشوار علمي حافل، ومعرفة زمن تاليف الكتاب له اثر ملموس يظهر في تحديد سبق المءلف الي راي سديد او تحرير مفيد، كما يمكن تحديد مدي افادة المعاصرين للمءلف من مءلفه () .
 كما ان معرفة الظروف الزمانية المحيطة بتاليف الكتاب تفيد في معرفة الراي الذي استقر عليه المءلف اخيرا، وتفيد ايضا في الوقوف علي الاقدار العلمية والاطوار الفكرية للمصنف، فما كتبه في صدر شبابه وبداية مشواره، ليس كالذي كتب في اوج سنه واستواء نضجه.
 وكتاب شرح تنقيح الفصول لم يشر القرافي الي بداية تاليفه له، ولا الفترة الزمنية المستغرقة في تاليفه، وانما مشي المصنف مع ما جرت به عادة بعض المءلفين من تسجيل تاريخ الفراغ من تصنيفه، فها هو يقول: ((كان الفراغ من تاليفه يوم الاثنين لتسع ليال مضت من شهر شعبان سنة سبع وسبعين وستماءة)) () .
 فعلي هذا يعد هذا الكتاب من اواخر مصنفاته، لم يبق بينه وبين وفاته سوي سبع سنوات عليه رحمة الله تعالي.
 وفي الصفحة التالية مخطط زمني يحدد موقعه ضمن تاليفه الاخري: 
  المبحث الرابع
 موضوعات الكتاب ومضامينه، ونظام ترتيبه
  المطلب الاول: موضوعات الكتاب ومضامينه:
 كانت طريقة الاواءل في مقدمات تاليفهم ان يضبطوا مقالات الكتاب وابوابه بحيث يقف الناظر من مقدمة الكتاب علي ما في اثناءه من تفاصيله.
 فكل علم لا يستولي الطالب في ابتداء نظره علي مجامعه ولا مبانيه، فلا مطمع له في الظفر باسراره ومبانيه () .
 وكتاب شرح تنقيح الفصول للقرافي لم ينوه صاحبه رحمه الله في مطلع كتابه الي موضوعات الكتاب ومضامينه سوي انه وشحه بقواعد جليلة وفواءد جميلة () .
 بيد انه صرح في كتابه المتن: " تنقيح الفصول " بانه نظم مباحث الاصول في عشرين بابا تندرج تحتها ماءة فصل وفصلان () ، وسبق لي سرد هذه الابواب اجمالا في المبحث الاول من هذا الفصل () .
 ولعل السر الكامن وراء ترك القرافي تسمية هذه الابواب والفصول في المقدمة هو كون الكتاب مختصرا، هذا من جهة، ومن جهة اخري كونه تابعا الي حد كبير ترتيب وتبويب المحصول للرازي.
 قال الطوفي: رحمه الله بعد ان عدد موضوعات تنقيح القرافي: ((وهو قريب من الترتيب قبله (وهو المحصول) ومقتضب منه، وهو (اي القرافي) كثيرا ما ياتم بالامام ابي عبد الله الرازي فيما يصح عنده، علي جهة التادب والاعتراف بالفضيلة)) () .
 هذا، وليس القصد من وراء هذا المبحث عرض ما حواه هذا القسم الثالث من الكتاب من مباحث تفصيلية ومساءل جزءية؛ لان هذا موضعه في فهارس الكتاب. 
 وانما المراد اعطاء القارء تصورا اجماليا عن الموضوعات الرءيسية التي حفل بها هذا القسم، ومدي اهميته في اصول الفقه.
 وبنظرة فاحصة شمولية الي موضوعات الكتاب امكن تثليثه الي ثلاثة اجزاء:
 القسم الاول () : يشتمل علي التعريفات والحدود والاصطلاحات، والاحكام التكليفية والوضعية التي يفتقر اليها في اصول الفقه. وهذه موضوعات تعتبر بمثابة الارهاصة والتقدمة لدراسة الاصول. وهو يبدا من الباب الاول، وينتهي بنهاية الباب الثالث.
 القسم الثاني () : يشمل دلالات الالفاظ من الامر والنهي، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، والمجمل والمبين، والمفاهيم. . . وهو يبدا بالباب الرابع، وينتهي بالباب الثاني عشر. وهذه الموضوعات تعتبر ركيزة العمل الاصولي، فالاصوليون خاضوا معترك الدلالات باعتبارها طرق استثمار ادلة الاحكام الشرعية، وميدان الاجتهاد البياني.
 واما القسم الثالث: فلقد حفل باهم موضوعات الاصول، التي هي اساس استنباط الاحكام الشرعية، وينبوع التفاريع الفقهية، فاتت موضوعاته علي النحو التالي: افعال النبي  صلي الله عليه وسلم ، والنسخ، والاجماع، والخبر، والقياس، والتعارض والترجيح، والاجتهاد، والتقليد والفتوي، والادلة المختلف في الاحتجاج بها.
 وهذه المواد تشغل حيزا كبيرا من كتب الاصول، بل هي لبه واساسه. وناهيك بمبحث القياس وما يكتنفه من وعورة وعمق عن غيره من المباحث، اليه المفزع اذا فقدت نصوص الشراءع، وظن ضيق المسالك وانسداد الذراءع.
 اذا اعيا الفقيه وجود نص تعلق لا محالة بالقياس ()
 ثم ان النظر في الادلة من اختصاص المجتهد، فلابد من معرفة مءهلاته وصفاته وشراءطه ومسالكه في درء التعارض الواقع بين الادلة والتراجيح بينها.
 تلكم هي الخطوط العريضة لمضامين هذا الجزء او القسم من هذا الكتاب الذي قمت بتحقيقه ودراسته. 
  المطلب الثاني: نظام الكتاب وترتيبه
 اما نظام ترتيب ابواب الكتاب وموضوعاته، فلا تسال عن حسنه وجودته، قد انتظم عقده في تسلسل منطقي ملاءم، بحيث تبدو العلاقة واضحة بين الموضوع في سياقه وسباقه ولحاقه.
 فاذا نظرنا الي الاقسام الثلاثة السالفة الذكر وجدناها متسقة ومنسجمة، فالبدء كان بالحدود والتعريفات والاحكام الشرعية، ثم بمباحث دلالات الالفاظ، ثم بادلة الشريعة المتفق عليها، فالمختلف فيها.
 لكن لو جال البصر في نطاق داءرة القسم الاول لبدا لنا من الوهلة الاولي وجود بعثرة في بعض فصول الباب الاول الذي ادرج القرافي تحته عشرين فصلا. ففي الفصل الاول يتحدث عن حد الحد، ثم ينتقل في الفصل الثاني الي تفسير اصول الفقه، وفي الفصل الثالث: يبحث في الفرق بين الوضع والاستعمال والحمل. وهكذا يجء في الفصل الحادي عشر الي الكلام عن خمس حقاءق لا تتعلق بالمستقبل من الزمان وبالمعدوم، ثم عن الحكم الشرعي، ثم عن الحسن والقبح، ثم عن الحقوق، ثم عن المعلومات وهكذا، وفي الباب الثالث يعقد مبحثا في تعارض الالفاظ، وربما كان الاليق به ان يتاخر حتي يدمج مع الباب الثامن عشر الذي في التعارض والترجيح.
 واذا كانت البعثرة والشتات سمة للقسم الاول من الكتاب، فانك لا تلمس ذلك في بقية الكتاب، بل لقد جاءت مباحثه فصولا وابوابا منتظمة ومتسلسلة في حلقات ياخذ خطام بعضها ببعض.
 وتبيانا لهذا التسلسل المنطقي والترتيب الموضوعي اقول:
 ? الادلة التشريعية اما ان تكون نصية او مستنبطة. والنصية اما قولية او فعلية ممن لا يجوز عليهم الخطا، وهم: الله تعالي، والنبي  صلي الله عليه وسلم ، واجماع الامة. والصادر عن رسول الله عليه الصلاة والسلام وعن الاءمة اما قول او فعل، والفعل لا يدل الا مع القول فتكون الدلالة القولية مقدمة علي الدلالة الفعلية، والدلالة القولية تتناول البحث عن دلالات الالفاظ.
 ? ثم يجء ذكر افعال النبي  صلي الله عليه وسلم  بعدها، وتقدمها علي النسخ انما كان؛ لان الافعال موجبة ومثبتة ويدخل عليها النسخ.
 
 ثم ياتي النسخ بعد الافعال وقبل الاجماع؛ لانه يدخل علي الخطاب والافعال، ويغير الاحكام، وهو لا يدخل علي الاجماع.
 ? ويذكر الاجماع ويقدم علي الخبر والقياس؛ لان الاجماع دليل مقطوع به والخبر اكثره مظنون، وبالاجماع يستدل علي حجية القياس فكان اصلا للقياس، والاصل مقدم علي الفرع.
 ? ثم يجء ذكر الخبر بعد الادلة المنصوصة القولية والفعلية والاجماع؛ لان من لم يشاهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  ولا اهل الاجماع، لا تصل اليه هذه الادلة الا بالنقل، فلابد من البحث عن النقل، واحوال النقلة، وهو باب الاخبار.
 ? ويقدم باب القياس علي باب التعارض والترجيح، وباب الاجتهاد، وباب الادلة المختلف فيها؛ لانه دليل من ادلة الشرع مثبت، والمجتهد انما يفتي اذا عرف القياس، وادلة التشريع، والترجيح بين الادلة البادية التعارض.
 ? واذا ما انتهت مباحث الادلة المتفق عليها (الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس) كان ختام الكتاب بذكر ادلة اختلف المجتهدون في كونها طرقا الي الاحكام الشرعية () .
 وبهذا جاءت ابواب الكتاب وفصوله متتابعة النسق، متراصفة النظم، متناسبة الفقر، مطردة الانسجام، حسنة المنحي، منطقية التسلسل.
 وفي ختام هذا المبحث يجدر التنبيه علي ثلاث ملاحظات طالما ان مقام الكلام هنا عن النظام والترتيب والتبويب () .
 الملاحظة الاولي: ان القرافي قال في مقدمة كتابه " تنقيح الفصول ": ((ولخصت جميع ذلك في ماءة فصل وفصلين في عشرين بابا)) () .
 فلو عددت فصول الكتاب لم تجد فيها زيادة علي الماءة الا فصلا واحدا مع ان المءلف قال هنا: ماءة فصل وفصلين، فبم يجاب؟ 
 اجيب () : بان الفصل المتمم لهذا العدد هو الفصل الاول في حقيقة الاجتهاد في الباب التاسع عشر () ؛ لان المصنف اسقط لفظ الفصل هنالك مع انه مراد في المعني، اذ عادة المصنف في ساءر الابواب انه يقدم فصل الحقيقة. فالصواب ان يقول المصنف: ((الباب التاسع عشر: في الاجتهاد، وفيه عشرة فصول. الفصل الاول: في حقيقته. وهو استفراغ الوسع في المطلوب لغة. . .)) . وبهذا يتم استيفاء العدد المذكور.
 الملاحظة الثانية: ان قول القرافي بانه رتب كتابه في عشرين بابا يوهم بان كل باب تحته فصول او فصلان علي اقل تقدير. وحقيقة الامر ان هناك خمسة ابواب ليس فيها فصل اصلا، وهي:
 الباب الثاني: في معاني حروف يحتاج اليها الفقيه () .
 الباب الثالث: في تعارض مقتضيات الالفاظ () .
 الباب السابع: في اقل الجمع () .
 الباب العاشر: في المطلق والمقيد () .
 الباب الحادي عشر: في دليل الخطاب () .
 كما ان من عادته عنونة الفصول بما يناسبها من العناوين، ما عدا الفصل الاول من الباب الثامن عشر، فان القرافي لعله ذهل عن تسجيل عوان له () .
 الملاحظة الثالثة: ان القرافي قسم الباب العشرين الي فصلين. الفصل الاول: في ادلة المجتهدين. والفصل الثاني: في تصرفات المكلفين.
 اما الفصل الاول فهو من صميم مباحث اصول الفقه. واما الفصل الثاني فليس من اختصاص الاصولي بل يتعلق بنظر الفقيه، فلا علاقة له البتة بمباحث اصول الفقه () . 
 ولقد حاول الشيخ محمد الطاهر بن عاشور تسويغ عقد المصنف لهذا الفصل ضمن مباحث الاصول، فقال: ((ذكر في هذا الفصل قواعد وضوابط تتفرع عنها تصاريف ابواب الفقه، وتفيد العالم بها ملكة يفهم بها خواص الابواب وفروقها، فلا تكاد تشتبه عليه احكام الابواب المتشابهة، وذلك عون كبير علي فقه القضاء والفتوي.
 ويعبر عن هاته الضوابط والقواعد والكليات ب" الاصول القريبة "؛ لانها تتفرع عنها احكام فقهية، ووصفت بالقرب؛ لان علاقتها بالفقه اقرب من علاقة مساءل الاصول المتعارفة به، حتي انك تجد كثيرا منها عبارة عن مساءل فقهية مدونة بكيفية كلية تنطبق علي ابواب كثيرة، وهي نفسها متفرعة عن دلاءل الفقه الاجمالية التي هي الاصول المتعارفة. فاذا نظر اليها بالنسبة لعلم الاصول كانت فروعا، واذا نظر اليها بالنسبة لجمعها فروعا كثيرة في جهة واحدة بحيث يمكن للفقيه ان يستحضر بسببها بعض الفروع كانت اصولا، فسموها " القريبة " للاحتراز عن اصول الفقه.
 وقد ذكر المصنف هنا منها طاءفة نافعة بعد فراغه من اصول الفقه قصدا لجعلها برزخا بين الاصول وبين الفقه الذي ذكره في كتابه " الذخيرة " التي جعل لها هذا الكتاب توطءة كما قدمه في الديباجة)) () .
 ثم ان اختتام الكتاب بمثل هذا الفصل النافع الجامع لتصرفات المكلفين لعله تمشيا مع عادة مالكية حميدة، امتازت بها طريقة التصنيف عندهم، ولهذا لا عجب ان ختم القرافي كتابه " الذخيرة " بكتاب الجامع، وعبر عن سر صنيعه هذا بقوله: ((وهذا الكتاب (يقصد: الجامع) يختص بمذهب مالك، ولا يوجد في تصانيف غيره من المذاهب، وهو من محاسن التصنيف؛ لانه تقع فيه مساءل لا يناسب وضعها في ربع من ارباع الفقه، اعني: العبادات، والمعاملات، والانكحة، والجنايات. فجمعها المالكية في اواخر تصانيفهم وسموها ب" الجامع " اي: جامع الاشتات من المساءل التي
 لا تناسب غيره من الكتب، وهي ثلاثة اجناس : ما يتعلق بالعقيدة، وما يتعلق
 بالاقوال، وما يتعلق بالافعال. . .)) () . 
 ومهما قيل من اسباب، فاننا يمكن ان نستلهم سبب اقحام هذا الفصل في كتابه المءسس علي اصول الفقه مما ذكره في عبارته الاخيرة من المتن " تنقيح الفصول " اذ يقول: ((فهذه ابواب مختلفة الحقاءق والاحكام، فينبغي للفقيه الاحاطة بها لتنشا له الفروق، والمدارك في الفروع)) () . 
  المبحث الخامس
 موارد الكتاب ومصادره
 ان مما يميز الكتاب، ويرجح كفة ميزانه اصالة مصادره وتنوعها، وكذلك قدرة مءلفه علي الافادة منها، وحسن اقتناص الفواءد التي حوتها.
 وان الواقف علي كتب القرافي في جملتها يلمح حرصه البالغ، واهتمامه الشديد بالكتب والتاليف والمراجع؛ لان انطلاقة العلم والبحث لا يمكن ان تسمو وترقي دون ان تستند الي ارضية صلبة من تراث الامة الفكري. ويخيل الي ان القرافي يمتلك مكتبة كبيرة جدا عامرة بشتي الفنون والعلوم.
 فانظر  يا رعاك الله  اليه وهو يحشد عددا كبيرا من كتب الفقه المالكي فقط عند تاليفه للذخيرة ناهيك عن مصادره الاخري فيه. قال في الذخيرة ( / ) :
 ((
 وقد جمعت له من تصانيف المذهب نحو اربعين تصنيفا ما بين شرح، وكتاب مستقل، خارجا عن كتب الحديث واللغة)) .
 واما مصادره الاصولية التي هي موضع احتفاءنا بها هنا فقد نيفت علي الثلاثين مصدرا في كتابه " نفاءس الاصول " حيث قال: ((وجمعت له نحو ثلاثين تصنيفا
 في اصول الفقه للمتقدمين والمتاخرين من اهل السنة والمعتزلة، وارباب المذاهب
 الاربعة. . .)) () .
 هذه الوفرة الكثيرة من المصادر كانت تلازم القرافي باعتبارها اليات بحثه وتاليفه. ولهذا لما عرضت له مشكلة بدا فيها تناقض الرازي في محصوله في لفظة " البخت "
 و" البحث "، قال: ((ثم بعد وضع كتاب الفصول طالعت كتبا كثيرة فوجدت هذه اللفظة فيها مضبوطة. . .)) () .
 وانظر موقع " شرح تنقيح الفصول " الزمني، اذ يعد من خواتيم تاليفه، فالظن عندي غالب ان القرافي قد استفاد كثيرا من جملة المصادر التي سلف اعتماده عليها. ولقد زخر هذا الشرح بالنصوص والاراء المنقولة عن العلماء السابقين، وقد 
 افاد منها القرافي، لكن المصنف لم يصرح بجميع موارده في الكتاب، ولم يكشف في مقدمة شرحه عن المصادر التي استمد منها مادته، والمراجع التي ارتوي منها. نعم لقد نص في المتن " تنقيح الفصول ": بانه افاد من " الافادة "، وحصل من " المحصول "، واشار الي " الاشارة "، ونقل باختصار من " مقدمة ابن القصار " () .
 وفي الحقيقة ليست هذه كل مصادره، بل افاد من عدد يزيد علي اضعاف اضعافها في " شرح التنقيح ". ولقد استفتيت كتاب القرافي نفسه، واستنطقت سطوره وكلماته، وذلك بملازمة قراءته، وتمعن مادته، وعرض محتوياته علي مصادر التوثيق المتنوعة، وكان همي  وانا احقق الكتاب  مراجعة النصوص من مصادرها الاصلية، ولاسيما التي ذكرت اسماءها، ولقد وفقت في توثيق كثير منها، لكن اسبابا حالت دون ذلك في بعضها الاخر، منها:
  ضياع بعض الكتب وفقدانها، او انها في غياهب خزاءن المخطوطات في زوايا مهملة لم تعرف بها الفهارس والمسارد.
  بقاء بعضها مخطوطا لم يقيض له ان يطبع حتي كتابة هذه السطور.
  تناءي بعضها عن الايدي مما لم يمكن الباحث من الوصول اليه بسهولة.
 مسرد المصادر:
 واليك الان مسردا بالمصادر التي استقي منها القرافي مادته العلمية دون التعريف
 بها؛ لان ما نص عليه المءلف قد جاء التعريف به في موضعه في اثناء التحقيق، وما لم ينص عليه جاءت بياناته مستوفاة في فهرس المصادر.
 وقد جعلت المسرد في قسمين، القسم الاول: في المصادر المصرح باسماءها، وفي هذا القسم لم اشر الي مواضع الاستفادة منها في الكتاب؛ لان فهرس اسماء الكتب الواردة في النص فيه غناء عن ذلك. والقسم الثاني: في المصادر التي افاد منها دون التصريح باسماءها، وهي علي ضربين، الضرب الاول: مصادر كتابية، وقد احلت علي بعض المواضع من الكتاب التي احسب انه افاد منها، والثاني: مصادر شفوية، وهي ما سمعه القرافي من مشايخه واقرانه ونظراءه مشافهة من غير واسطة. 
  القسم الاول: المصادر المصرح باسماءها:
  اولا: في اصول الفقه:
    
 الرسالة للامام الشافعي (ط) .
    
 الملخص للقاضي عبد الوهاب البغدادي المالكي.
    
 المعتمد لابي الحسين البصري (ط) .
    
 اللمع لابي اسحاق الشيرازي (ط) .
    
 البرهان لامام الحرمين الجويني (ط) .
    
 المستصفي لابي حامد الغزالي (ط) .
    
 شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل لابي حامد الغزالي (ط) .
    
 الاوسط لابن برهان البغدادي.
    
 شرح البرهان، المسمي: ايضاح المحصول من برهان الاصول لابي عبد الله المازري.
    
 المحصول للامام الرازي (ط) .
    
 شرح البرهان، المسمي: التحقيق والبيان في شرح البرهان لابي الحسن الابياري (رسالة دكتوراه بام القري) .
    
 التنقيح في اختصار المحصول، المسمي: تنقيح محصول ابن الخطيب لامين الدين المظفر التبريزي (رسالة دكتوراه بام القري) .
    
 الاحكام في اصول الاحكام لسيف الدين الامدي (ط) .
    
 شرح المحصول، المسمي: نفاءس الاصول. للمءلف نفسه.
  ثانيا: في الفنون الاخري:
    
 التوراة (العهد القديم) (ط) .
    
 النوادر والزيادات علي ما في المدونة من غيرها من الامهات، لابن ابي زيد القيرواني، في الفقه (مخطوط) .
    
 المحلي لابن حزم، في الفقه (ط) .
    
 المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الاحكام الشرعيات والتحصيلات المحكمات الامهات مساءل المشكلات. لابن رشد (الجد) ، في الفقه
 (ط) .
 
    
 الجدل للحصكفي، في الجدل.
    
 الشامل في اصول الدين لامام الحرمين، في علم الكلام (طبع منه جزء، والباقي مخطوط او مفقود) .
    
 الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة للمصنف نفسه، في العقيدة (ط) .
    
 الغياثي ويسمي ايضا: غياث الامم في التياث الظلم، في السياسة الشرعية
 (ط) .
    
 الايضاح العضدي لابي علي الفارسي، في علم الصرف (ط) .
    
 احياء علوم الدين للغزالي، في الرقاءق والتصوف (ط) .
    
 الشفا بتعريف حقوق المصطفي للقاضي عياض، في السيرة والشماءل
 (ط) .
    
 الامنية في ادراك النية للمءلف نفسه، في الفروق والقواعد الفقهية (ط) .
    
 الاحكام في تمييز الفتاوي والاحكام في تصرفات القاضي والامام للمءلف نفسه، في الفروق والقواعد الفقهية (ط) .
  القسم الثاني: المصادر غير المصرح باسماءها.
 انما جازت الدعوي بان المصنف نقل منها؛ لانه صرح باسماءهم دون كتبهم، ومن المعلوم ان النقل سيكون من كتبهم؛ لانني بالتتبع والاستقراء وجدت القرافي لم يلجا الي النقل بالواسطة، والله اعلم.
  الضرب الاول: المصادر الكتابية:
    
 المقدمة في اصول الفقه لابن القصار المالكي، في الاصول (ط) انظر مواضع الافادة في: ، ، ، من القسم التحقيقي.
    
 التقريب والارشاد للباقلاني، في الاصول (طبع منه ثلاثة اجزاء) . انظر: ص  من القسم التحقيقي، وانظر: ص  من المطبوع.
    
 الافادة للقاضي عبد الوهاب البغدادي، في الاصول. انظر ص  من المطبوع.
    
 احكام الفصول في احكام الاصول لابي الوليد الباجي، في الاصول (ط) . انظر الصفحات: ،  من القسم التحقيق.
 
    
 الاشارة في معرفة الاصول لابي الوليد الباجي، في الاصول (ط) انظر:
 ص ،  من القسم التحقيقي.
    
 شرح اللمع لابي اسحاق الشيرازي، في الاصول (ط) . انظر: ص  من القسم التحقيقي.
    
 المنتخب للامام الرازي، في الاصول (رسالة دكتوراة بجامعة الامام) .
 انظر: ص () القسم التحقيقي.
    
 المعالم للامام الرازي، في الاصول (ط) . انظر () القسم التحقيقي.
    
 الحاصل من المحصول لتاج الدين الارموي () ، في الاصول (ط) . انظر: ص () القسم التحقيقي.
    
 التحصيل من المحصول لسراج الدين الارموي، في الاصول (ط) . انظر: ص () القسم التحقيقي.
    
 تلخيص المحصول لنجم الدين النقشواني () ، في الاصول (رسالة دكتوراة بالجامعة الاسلامية) . انظر: ص () القسم التحقيقي.
    
 قواعد الاحكام في مصالح الانام لعز الدين بن عبد السلام، في الاصول والقواعد الفقهية (ط) . انظر: ص () القسم التحقيقي.
    
 الكشاف للزمخشري () ، في التفسير (ط) . انظر: ص () القسم التحقيقي. 
    
 تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة لابن الجواليقي () . في اللغة (ط) . انظر: ص () القسم التحقيقي.
    
 نقل عن الزناتي، ويخيل الي انه من رسالة له بعنوان: الكشط عن
 المقلدين. انظر: ص () القسم التحقيقي.
  الضرب الثاني: المصادر الشفوية.
    
 نقل عن العز بن عبد السلام في مواضع منها:
  قوله: ((وكان الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام قدس الله روحه من الشافعية، يقول في هذا الفرع: انه اثم. . .)) انظر: ص () القسم التحقيقي.
  قوله: ((وقد قصد الشيخ عز الدين بن عبد السلام تغيير محراب قبة الشافعي، والمدرسة، ومصلي خولان، فعاجله ما منعه من ذلك. . .)) . انظر: ص () القسم التحقيقي.
  قوله: ((سءل الشيخ عز الدين بن عبد السلام عن قتل الهر المءذي هل يجوز
 ام لا؟ فكتب رحمه الله وانا حاضر. . .)) . انظر: ص () القسم التحقيقي.
    
 ونقل عن بعض الحنابلة، قال: ((مع اني سالت الحنابلة، فقالوا مشهور مذهبنا منع التقليد. . .)) . انظر: ص () القسم التحقيقي.
 وختاما ينبغي التنبيه الي ان المصادر التي سردتها انفا انما اختصت بالقسم الثالث من الكتاب الذي قمت بتحقيقه (من الباب الثالث عشر الي الباب العشرين) .
 ولكن الكتاب قد حوي جملة وافرة من المصادر في القسم الذي لم احققه قد صرح باسماءها، اري انه من المناسب الاشارة اليها هنا مع الاحالة علي كتاب شرح تنقيح الفصول (المطبوع) ؛ لان من فواءد التذكير بها انه ليس من المستبعد ان تكون مصادر له في القسم الثالث من غير ان يصرح باسماءها، واليك اسماءها ومصنفيها:
  اولا: في اصول الفقه
    
 الافادة للقاضي عبد الوهاب. انظر: ص . 
    
 المنتخب لفخر الدين الرازي (رسالة دكتوراه بجامعة الامام) . انظر:
 ص .
    
 المعالم لفخر الدين الرازي (ط) . انظر: ص .
    
 روضة الناظر لابن قدامة المقدسي (ط) . انظر: ص .
    
 شرح المعالم لابن التلمساني الفهري () (ط) . انظر: ص .
  ثانيا: في الفقه
    
 مختصر الخرقي () في الفقه الحنبلي (ط) . انظر: ص .
    
 النكت والفروق لمساءل المدونة لعبد الحق محمد السهمي الصقلي () (مخطوط) انظر: ص .
    
 المدخل في الفقه لابن طلحة الاندلسي () . انظر: ص .
    
 الطراز لسند بن عنان الازدي () . انظر: ص .
    
 الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة لابن شاس () (ط) . انظر:
 ص .
    
 الذخيرة في الفقه للمءلف نفسه (ط) . انظر: ص . 
  ثالثا: في اللغة والنحو والادب والبلاغة
    
 الصحاح للجوهري () (ط) . انظر: ص .
    
 شرح كتاب سيبويه () للسيرافي () . انظر: ص .
    
 المساءل الشيرازيات لابي علي الفارسي. انظر: ص.
    
 المفصل للزمخشري (ط) . انظر: ص ، .
    
 شرح المفصل لابن يعيش () (ط) . انظر: ص .
    
 اصلاح المنطق لابن السكيت () (ط) . انظر: ص .
    
 الملحة في الاعراب للحريري () (ط) . انظر: ص .
    
 شرح الجمل لابن السيد البطليوسي () . انظر: ص . 
    
 شرح الايضاح للجرجاني () . انظر: ص .
    
 شرح الجزولية للزيدي () . انظر: ص .
    
 الاستغناء في احكام الاستثناء للمءلف نفسه (ط) . انظر: ص .
  رابعا: في التفسير
    
 الكشاف للزمخشري (ط) انظر: ص .
    
 المحرر الوجيز لابن عطية الاندلسي () (ط) . انظر: ص . 
  المبحث السادس
 منهج المءلف في الكتاب واسلوبه
  المطلب الاول: منهج المءلف في الكتاب
 من الملاحظ في عادات البشر انها جارية وفق سنن واحد. والامام الشهاب القرافي لم يصرح بمنهجه في كتابه " شرح تنقيح الفصول "، لكنه جري فيه علي حذو منهجه المرسوم في كتابه الموسوعة " الذخيرة ".
 ولعل عدم تصريحه بمنهجه في هذا الكتاب انه كتاب متوسط او دونه بقليل، فلم ير حاجة الي ابراز معالم منهجه فيه. بينما اجلي طريقته ومنهجه في كتابه
 " الذخيرة " لانه مشروع عمره، وذخره عند الله تعالي في يوم المعاد، وذخيرة لطلبة العلم في تحصيل مطالبهم () .
 قد تختلف طراءق التاليف والمناهج بالنظر الي طبيعة البحث، فهناك مغايرات في منهجية البحث الفقهي، والبحث الاصولي. بيد ان هناك امورا مشتركة في كل
 بحث، فلناخذ في بيان هذه القواسم المشتركة التي جاءت في كتبه: " الذخيرة "
 و" نفاءس الاصول " و" شرح تنقيح الفصول ". نذكرها مجملة، ثم نفصلها بعد
 ذلك، علما بان هذه الملامح تمثل مميزات القرافي المنهجية:
  حرص علي جمع الاقوال والاراء والمذاهب في المسالة، والتزم بعزو كل نقل لقاءله في الاعم الاغلب، حتي اذا وقع خلل في النقل استدركه المطالع من موضع العزو، وهذا من مميزاته.
  سعي الي ابراز المذهب المالكي في المساءل علي وجه الخصوص؛ لاظهار شرفه بين المذاهب.
  حرر المساءل وقررها وفق منهج علمي سليم، يقوم علي ذكر الاراء وتحرير النزاع ان اقتضي المقام، ثم يذكر ادلة كل فريق في تجرد تام، وموضوعية خالية عن التعصب، ثم يجيل النظر في تلك الادلة، مناقشا لها، ومفندا لادلة الخصم، بما لا يدع 
 لهم حجة قوية، حتي يخلص الي القول الفصل فيها مستخدما اسلوب تقرير القاعدة في الحجاج، واحيانا تتساوي ادلة الطرفين في نظره، فلا يغلب رايا علي راي، ثم هو يفصح عن منشا الخلاف وسببه، وعن ثمرته في بعض الاحايين.
  كما يلاحظ في منهجيات القرافي في كتبه سعيه الحثيث علي ايراد الاشكالات والسءالات التي قد تنشا في خاطر القارء، ثم يجيب عنها ان اسعفه الجواب، والا يتركها كما هي، ان استبد الاشكال في نفسه، وعجز عن الجواب عنه. وهذا مما امتاز به القرافي عن غيره.
  حرص القرافي علي اثبات الفروقات بين المساءل المتشابهة كلما امكنه ذلك وهذه خصيصة تميز بها منهج القرافي في تاليفه.
  من عادته وديدنه اثبات ما يحضره من فواءد وقواعد، وتنبيهات وتفريعات، واستطرادات قد تكون خارجة عن الموضوع في ثنايا كتبه، وقد سطرها تحت عنوانات صغيرة، كقوله: فاءدة، تنبيه، فرع. . . الخ.
  له عناية فاءقة بالحدود والتعريفات، مقارنة وشرحا واعتراضا وترجيحا، هذه العناية تحكم ببراعة القرافي ودقته حيال تعامله مع الالفاظ والاصطلاحات.
 تلكم هي ابرز خصاءص منهج القرافي في ساءر كتبه، وتيكم هي الخطوط العريضة لهذا المنهج. فالقرافي يبدو من خلاله انه متابع لغيره في بعض الخطوات، لكن له انفرادات تميز بها دون ان يشركه فيها غيره.
 وان القارء لكتاب " شرح تنقيح الفصول " بفحص وتامل يمكنه تلمس تلك السمات المنهجية العامة في هذا الكتاب.
 فالي بيان المنهج الذي انتهجه القرافي وترسم خطاه في الجوانب التفصيلية التالية:
  اولا: تعامل المءلف مع المتن:
 سبقت الاشارة الي ان الكتاب متنا وشرحا يعتبر وحدة واحدة لا يمكن الفصل بينهما () ، ولكن كيف كان المءلف يشرح المتن؟ 
 تعامل القرافي مع متن الكتاب تعاملا مطردا في الغالب، فهو ياتي به اولا بحسب المقطع الذي يريد التعليق عليه، ثم يطفق في شرحه له. ولكن هناك تفاوت يسير وقع في هذا التعامل، يمكن حصره في نمطين:
    
 تفاوت تقطيعه للمتن، فمرة ياتي بمقطع طويل في عدة صفحات، ثم يعقبه بتعليق قصير في بضع اسطر () . وحينا ياتي بقطعة صغيرة في بضع اسطر، ثم يشرحها في عدة صفحات () ، او ياتي بجزء سطر ويشرحه في اكثر من صفحة () .
    
 احيانا يورد المتن، ثم عند شرحه له يقسمه الي جمل وفقرات، ويقدم لبعضها بقوله: ((قولي: كذا وكذا. . .)) () او يقول: ((قوله: كذا وكذا)) () .
  ثانيا: اصطلاحات الكتاب
 استعمل القرافي اصطلاحات معينة في كتابه علي سبيل الاختصار والترميز، يمكن الكشف عن مراده منها بالاستقراء والتتبع، فمنها:
 المصطلح ... الامام ... القاضي ... الاستاذ ... قولي في ... قولي في ... لنا، قلنا، اصحابنا، عندنا، مذهبنا، اصلنا ... اهل الحق
 " الاصل " ... " الكتاب "
 المراد منه ... فخر الدين الرازي ... ابو بكر الباقلاني ... ابو اسحاق الاسفراييني ... المتن ... المتن ... المالكية ... الاشاعرة
 ملاحظات:
    
 شذ مرة في لفظ " الامام " فقد اطلقه علي امام الحرمين () ، ومرة قيد فقال: ((قال الامام في البرهان)) () .
    
 شذ في موضعين في اطلاق لفظ " القاضي " علي القاضي عبد الوهاب () . 
    
 اذا عطف اصحاب مالك علي الامام مالك فانه يقول: واصحابه، ولكن في مواضع من كتابه كان يقول ((عند اصحابه)) دون سابق ذكر للامام مالك، وكان يريد بهم اصحاب مالك وقد نبه المصنف نفسه عليها () .
  ثالثا: طريقة عرض المساءل:
 لم يسر القرافي علي نمط واحد في عرض مساءل الكتاب، بل سلك فيها سبلا متنوعة، ربما كان مرد هذا الاختلاف طبيعة المساءل المراد بحثها.
 واليك انماطا من كيفية عرض المساءل وفق النقاط التالية:
    
 عرض الاقوال والادلة:
 ا  في غالب المساءل يذكر الاقوال، وادلة كل قول مبتدءا بالقول الراجح عنده غالبا، ذاكرا دليله بدون مناقشة، ثم يذكر ادلة الاقوال الاخري المرجوحة، مناقشا لها ومعترضا عليها، والامثلة علي ذلك: دلالة فعله  صلي الله عليه وسلم  () ، مسالة تعبده  صلي الله عليه وسلم  بشرع من قبله قبل النبوة () ، حجية الاجماع () ، افادة التواتر العلم () ، حجية القياس () ، حكم التقليد في الفروع () .
 ب  وتارة قليلة يذكر الاقوال، والادلة، مع الاعتراض علي جميع الادلة، دون الاجابة عنها، وربما كان هذا الصنيع ايماء الي ضعف الاستدلال بما استدل به كل
 فريق، ومثاله شرع من قبلنا، اهو شرع لنا ام لا؟ ()
 ج  وتارة كثيرة يذكر الاقوال، وادلتها، دون مناقشة لها ولا ترجيح. وفي هذا اشارة عند المصنف الي قوة الخلاف في المسالة، ووجاهة مدرك كل واحد منها. 
 والامثلة علي ذلك: الاختلاف في اشتراط الفقيه في الراوي () ، حجية المرسل () ، حجية الاجماع السكوتي () ، مسلك الطرد () ، تفويض الحكم الي المجتهد
 (العصمة) () .
 د  وتارة قليلة يكتفي بمجرد ذكر الاقوال دون ادلتها، ربما لانها اقوال لا تقوم علي مستندات قوية، مثل: الخلاف في الشرع الذي كان  صلي الله عليه وسلم  متعبدا به () ، هل المباح حكم شرعي () ؟
 ه  وتارة متوسطة يذكر راي الجمهور او الاكثرين دونما اشارة الي المخالفين، مع ذكر ادلة الطرفين في الشرح، مثل: التعليل بالعلة المركبة () ، القياس في العقليات () ، القياس في الاسباب () .
 ووتارة قليلة يعدل عن ذكر راي الجمهور، ويقتصر علي قول الاقلين، مع الادلة، مثل: حكم رواية المجهول () ، اجماع الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم () ، حكم اثبات القياس اصول العبادات () .
    
 عرض المذاهب في المسالة:
 لم يلتزم القرافي ترتيب الاقوال والمذاهب في المسالة بحسب زمن قاءليها، وليس له في هذا العرض منهج ظاهر، فكان في اغلب الاحايين يقدم المذهب الذي يرتءيه، 
 واحيانا يبدا بقول الجمهور والاكثرين () ، واحيانا يقدم مذهب مالك واصحابه، ويلاحظ عليه في عرض مذهب المالكية انه يبدا بهم ويعطف عليهم الجمهور، فمثلا يقول: ((عندنا وعند الكافة)) () ، ((مذهب مالك وجمهور العلماء)) () ، ((والاكثرون من اصحابنا وغيرهم)) () ، واحيانا نادرة يءخر مذهب مالك () ، واحيانا يحكي اقوال افراد من العلماء في المساءل () ، وفي احايين يبهم اصحاب الاقوال، فيقول: ((خلافا لبعضهم)) () ، ((خلافا لقوم)) () ، ((وجماعة)) () . وفي مواطن كثيرة كان القرافي يقتصر في المسالة علي مذهب الامام الرازي واقواله دون غيرها () .
 ويلاحظ بصفة عامة ان المصنف كان يترك اقوالا في المسالة، اما غفلة منه لها، او لضعفها عنده وعدم انتهاض الدليل عليها، او لسبب اخر.
    
 طريقة التقرير للمسالة:
 سلك القرافي طريقة التقرير في مساءل الاتفاق، او كان الخلاف فيها غير معتبر
 عنده، فانه كان يكتفي بتقرير القول فيها كانها مسلمة لا تقبل الجدل. ومن الامثلة علي ذلك:
 ا  قال ((كل ما يتوقف العلم بكون الاجماع حجة عليه لا يثبت بالاجماع، كوجود الصانع وقدرته وعلمه، والنبوة. . .)) () . 
 ب  قال ((وهو (اي الاجماع) مقدم علي الكتاب والسنة والقياس)) () .
 ج  قال ((واذا زادت احدي الروايتين علي الاخري  والمجلس مختلف  قبلت، وان كان واحدا  ويتاتي الذهول عن تلك الزيادة  قبلت، والا لم تقبل)) () .
 د  قال ((يجوز التعليل بالاوصاف العرفية كالشرف، والخسة، بشرط اطرادها وتميزها عن غيرها)) () .
 ه  قال ((ويمتنع الترجيح في العقليات؛ لتعذر التفاوت بين القطعيين)) () .
    
 العناية بتصوير المسالة
 عني القرافي بتصوير بعض المساءل في ثنايا كتابه، من ذلك:
 ا  قال في تصوير مسالة اتباعه  صلي الله عليه وسلم  ((معني يجب اتباعه في ذلك الوجه، اي: ان فعله علي وجه الندب وجب علينا ان نفعله علي وجه الندب، او فعله  صلي الله عليه وسلم  علي وجه الوجوب وجب علينا ان نفعله كذلك ، اذ لو خالفناه في النية ذهب الاتباع)) () .
 ب  قال في تصوير مسالة حكم نسخ الشء قبل وقوعه ((المساءل في هذا المعني اربع  ثم عدها وقال  فاما الثلاثة الاول، فهي في الفعل الواحد غير المتكرر، واما الرابعة فوافقنا عليها المعتزلة. . .)) () .
 ج  قال ((واما المسالة الثانية فصورتها ان يكون لاهل العصر الاول قولان، ثم يتفق اهل العصر الثاني علي احد ذينك القولين)) () .
 د  من الطرق المحصلة للعلم غير التواتر اخبار الجمع عن الوجدانيات، بين المصنف فيها صورة المسالة وقال ((فهذا هو صورة هذه المسالة)) () . 
    
 تلخيص المسالة وتحصيلها:
 انتهج القرافي هذه الطريقة في مواضع من كتبه، وهذا المنهج مفيد في طراءق
 التعليم، فبعد بحث المسالة بتشعباتها ومناقشاتها قد يعزب عن ذهن المطالع اصل المسالة ولبها، فيعمد المءلف الي لملمة فلولها، وتجميع شعثها، وتلخيصها. فمن ذلك:
 ا  قال في اخر مسالة تعارض فعله  صلي الله عليه وسلم  مع قوله: ((فهذا هو معني المسالتين الاخيرتين في هذا الفصل)) () وبعدها باسطر قال: ((هذا تلخيص هذا الموضع، ولابد منه)) () .
 ب  قال في مسالة احداث قول ثالث: ((فيتحصل في المسالة ثلاثة اقوال. . .)) () .
 ج  عرض مسالة امكان ان تخطء جميع الامة في ثلاث حالات، ثم قال:
 ((فهذا تلخيص هذه المسالة)) () .
 د  قال في مسالة قادح الفرق في اخرها: ((فهذا تلخيص هذا الموضع)) () .
    
 سوق الامثلة علي المسالة:
 يظهر اهتمام القرافي بالتمثيل لبعض المساءل، وتخريج الفروع عليها، فمن ذلك التمثيل علي: اقرار النبي  صلي الله عليه وسلم  () ، نفي الزيادة بالشرط () ، نسخ ما لا تتوقف عليه العبادة () ، احداث قول ثالث () ، المتواتر اللفظي والمعنوي () ، العلة التي لا تعود علي الاصل بالتخصيص () ، والتمثيل عموما علي مسالك العلة () وقوادحها () . 
  رابعا: عرض مواطن الخلاف:
 في مساءل عديدة كان المصنف يصرح بوقوع الاختلاف فيها، ويعبر حيال ذلك بقوله: ا  ((اختلفوا في اشتراط الارادة في حقيقة كونه خبرا. . .)) () .
 ب  ((اختلفوا في جواز دخول القياس في العدم الاصلي)) () .
 ج  ((اختلفوا: هل يجوز تساوي الامارتين؟)) () .
 د  ((اختلف الناس في اشتراط العدد في التزكية والتخريج)) () .
 ه  ((اختلف في المبتدعة اذا كفرناهم )) () .
 ولنتعرف علي منهج القرافي في عرض الخلافيات من حيث تحرير النزاع، ومنشا الخلاف، وثمرته.
    
 محل الخلاف:
 لم يحرر القرافي النزاع في جميع المساءل الخلافية الا في عدد قليل منها، التي ربما راي انها بحاجة الي تحرير امنا من وقوع الالتباس فيها. مثل: مسالة شراءع من قبلنا () ، نقل الخبر بالمعني () ، الخلاف في حجية القياس في الشرعيات دون الدنيويات () ، القياس في اللغات () .
    
 تاصيل الخلاف:
 في بعض الاحايين يبين القرافي منشا الخلاف ومبناه، ومرده وسببه، والاغلب عليه تركه له. ومن الامثلة علي ذلك: مبني الخلاف في نسخ الاجماع () ، الخلاف في 
 تكفير مخالف الاجماع مبني علي انه قطعي ام ظني () ، منشا الخلاف في اختلاف العدد الذي يتحقق به التواتر () .
    
 ثمرة الخلاف:
 في مواضع قليلة بين القرافي نوع الخلاف، وانه لفظي لا ثمرة تترتب عليه. من امثلة ذلك:
 ا  قال: ((وقال الجاحظ: يجوز عروه عن الصدق والكذب، والخلاف لفظي)) () .
 ب  نقل عن بعض العلماء قولهم في مسالة تعبده  صلي الله عليه وسلم  بشرع من قبله قبل نبوته:
 ((هذه المسالة لا تظهر لها ثمرة في الاصول، ولا في الفروع البتة، بل تجري مجري التواريخ المنقولة، ولا يترتب عليها حكم في الشريعة البتة)) () .
 ج  قال: ((اما من انكر النسخ من المسلمين فهو معترف بنسخ تحريم
 الشحوم. . . غير انه يفسر النسخ في هذه الصور بالغاية، وانها انتهت بانتهاء غايتها، فلا خلاف في المعني)) () .
  خامسا: الحدود والالفاظ:
    
 يولي القرافي الحدود عناية خاصة، ورعاية فاءقة.
  فهو يستهل المصطلح بتعريفه لغة، ثم يعقبه بالتعريف الاصطلاحي، كما في تعريفه: للتواتر () ، والاجتهاد () ، والسنة () .
  وربما عكس فاتي بالتعريف اصطلاحا اولا، ثم في الشرح يعرفه لغة، وهذا نوع استدراك منه علي ما فاته في المتن. مثل تعريف: الاجماع () ، والقياس () ، والسبر والتقسيم () . 
  في مواضع اخري خالف القرافي طريقة الازدواج بين التعريفين (اللغوي والاصطلاحي) فيقتصر علي ايراد التعريف الاصطلاحي فقط، كما في تعريفه: للنسخ () ، الخبر () ، المرسل () ، والاستصحاب () ، والاستحسان () .
  وفي حالات نادرة لم يتعرض لتعريف المصطلح لغة واصطلاحا، مثل التعارض والترجيح.
  يذكر عادة قيود التعريف، ومحترزاته، كما انه يقوم بشرح الفاظه، واحيانا يذكر الاعتراضات ويجيب عنها.
  في الاغلب يكتفي بحد واحد للمحدود، وفي حالات قليلة، يورد حدين مثل: النسخ () ، والقياس () ، واورد للصحابي ثلاثة تعريفات () ، وذكر سبعة اقوال في تعريف النظر () ، ومع ذلك كان يختار من هذه الحدود ما يراه راجحا.
    
 يضبط اللفظ الذي يحتاج الي تحرير، ليرتفع الاشكال، مثل لفظ: " متعبد " و" متعبد "، ايهما الصواب، ان نقول: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة متعبدا ام متعبدا بشرع من قبله؟ () .
 كما انه يحرر الاصطلاحات اللفظية التي توجد عند قوم دون اخرين مثل: " تنقيح المناط " و" تخريج المناط "، ولهذا قال ((فيحصل لنا في تنقيح المناط مذهبان، وفي تخريج المناط قولان)) () . 
    
 يناقش الاصوليين فيما درجوا عليه من تسميات، ويعلل وجه التسمية علي النحو المشهور، مثل وقفته عند مصطلح " السبر والتقسيم "، فان التسمية الصحيحة
 له: التقسيم والسبر؛ لاننا نقسم اولا، ثم نختبر تلك الاوصاف، لكن التقسيم وسيلة، والسبر مقصد، وقاعدة العرب تقديم الاهم والافضل، فاتفق الاصطلاح علي " السبر والتقسيم " () .
    
 يشرح احيانا الالفاظ الغريبة، مثل: البداء () ، البخت () ، المناط () وغيرها.
  سادسا: الاستدلال والحجاج والترجيح:
 نلحظ في منهج القرافي استدلاله بالقران والسنة والاجماع والمعقول والقواعد واقوال اهل العلم، كما نلاحظ ولعه الشديد بالمناقشات والمساجلات، ويتسم منهجه الاستدلالي بامتزاج العقل بالنقل، والراي بالاثر.
 () الايات: يبدا استدلاله بملك الكلام وكلام الملك: القران الكريم، وهو اول ملاذ لطالب حجة او معوز برهان، ونظرة عابرة في فهرس الايات يتبين مدي اهتمام القرافي بالاستدلال بالقران. ويلاحظ في منهجه اجتزاءه من الايات بموضع الشاهد فقط، حتي لو كان كلمة واحدة كقوله تعالي: {واتبعوه} [الاعراف: ] () ، كما لوحظ عليه متابعته للاصوليين في كتابة الاية {فاقتلوا المشركين}
 [التوبة: ] مجردة من الفاء () ، كما ان الامام القرافي لم يلتزم قراءة واحدة في بعض الايات، فمرة يختار قراءة ابي عمرو وابن كثير ونافع وابن عامر كما في قوله تعالي:
 {فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا الفين} [الانفال: ] ، ومرة يقرا بقراءة حمزة والكساءي وخلف كما في قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}
 [الحجرات: ] ، وفي الاعم الاغلب كانت القراءة متمشية مع قراءة عاصم () . 
 ()  الاحاديث: يتلو القران استدلاله بالسنة الشريفة والاثار المنيفة، فقد بلغ مجموع الاحاديث والاثار المستدل بها في القسم الذي احققه ما يزيد علي التسعين حديثا واثرا. والمصنف يحرص علي اظهار وجه الدلالة بما يستدل به. والقرافي يروي الاحاديث بمعناها دون التقيد بالفاظها، ولا يعني بتخريجها، مكتفيا بجوهر المعني كما هي عادة كثير من الاصوليين. هذا الامر اوقعه في الاستشهاد باحاديث ضعيفة بل موضوعة، كما ان رواية الحديث بالمعني ادت الي تغيير بعض الفاظه مما رتب عليه استدلالا به بينما الحديث بلفظه الصحيح لا يستدل به علي المدعي، مثل حديث ((الرضاع لحمة كلحمة النسب)) لفظه الصحيح ((الولاء لحمة كلحمة النسب)) () ، وحديث ((. . . رب حامل فقه الي من ليس لفقيه. . .)) لفظه الصحيح ((. . . فرب حامل فقه ليس بفقيه. . .)) () .
 ()  الاجماع: لم يفت القرافي استدلاله بالاجماع، وما اتفق عليه العلماء في عدة مواضع من كتابه، لكن المصنف اطلق حكاية الاتفاق والاجماع في بعض المساءل، وفي هذا الاطلاق نظر، وقد نبهت عليه في مواضعه () .
 ()  المعقول: اما استدلاله بالمعقول فما اولعه به! وما ابرعه فيه! فهو فارس هذا الميدان، ولا تكاد تخلو مسالة من حجة عقلية او برهان منطقي. ولهذا يكثر في حجاجة من الفنقلة (فان قيل، فان قلت) لدفع اعتراض موهوم، او شبهة حاءمة.
 ()  الاشعار: لم يتجل منهج القرافي في استشهاده بالاشعار في هذا القسم الذي احققه، فانه لم يورد شعرا سوي ثلاثة ابيات. ولكن لا يحكم عليه بقلة مراعاة استشهاده بالشعر، بل لقد نيفت استشهاداته بالشعر بما يزيد علي خمسة وعشرين بيتا في القسم الذي لم احققه من الكتاب.
 ()  النقول: عضد القرافي استدلالاته بنقول اهل الفن في المسالة، سواء صرح باسماءهم او ابهم، فتارة ينقل عن فحول الاصوليين في المسالة، وهذا كثيرجدا، 
 لا تكاد تخلو بضع صفحات من نقل عنهم. وتارة ينقل عن الفقهاء واءمة المذاهب في المساءل الفقهية () ، وتارة ينقل عن المفسرين عند تفسير الايات () ، وتارة ينقل عن اهل اللغة اذا كان البحث لغويا () .
 ()  القواعد: يستعمل القرافي اسلوب التقعيد عند حجاجه واستدلاله، وهذا نابع من اهتمام خاص ملازم لشخصية القرافي، فانه كلف بالقواعد والضوابط. ومن امثلة ذلك:
 ا  قوله ((البيان يعد كانه منطوق به في ذلك المبين. . . واذا كان البيان يعد منطوقا به في المبين)) () وقال في موضع اخر ((القاعدة: ان كل بيان لمجمل يعد مرادا من ذلك المجمل وكاءنا فيه)) () .
 ب  قوله ((والقاعدة: ان الاخص ابدا مقدم علي الاعم)) () .
 ج  قوله ((وقاعدة العرب تقديم الاهم والافضل)) وبعدها بقليل ((الحكم مهما امكن ان يكون معللا لا يجعل تعبدا)) () .
 د  قوله: ((القاعدة: ان الدليلين الشرعيين اذا تعارضا، وتاخر احدهما عن الاخر كان المتاخر ينسخ المتقدم)) () .
 ()  المناقشات: بعد تدعيم المسالة بالادلة، يناقش القرافي الاعتراضات الواردة عليها، ويدفع الايرادات والشبهات، او يورد علي الاستدلالات اعتراضات واشكالات.
 فقد ناقش اراء المذاهب المخالفة لما يراه مناقشة قوية محكمة، سواء كان ميدان هذه المناقشة الاصول () او الفروع () . 
 وكان رحمه الله كثير التعقب للامام الرازي باعتبار ان كتابه شرح التنقيح مبناه علي كتاب المحصول في كثير من مساءله، وقد اتخذت تعقيباته مناحيا شتي، في الحدود () ، والنقول () ، والادلة () ، والامثلة () ، والعبارات () ، والمساءل () .
 ()  الترجيح: تجلت في هذا الكتاب مهارة القرافي العلمية، فتراه يختار ويرجح، وقد استعمل عددا من التعبيرات في اختياره، وبيان ترجيحاته. منها قوله: المختار () ، الصواب () ، الحق () ، الصحيح () ، اولي () ، الظاهر () ، اصح () .
 فاذا عدمنا عبارة صريحة في الترجيح، فيمكن تلمس ترجيحاته بقراءن وتلميحات كتعبيره بقوله " لنا " او بقوله " حجة المخالف " فيعلم انه علي الراي الاخر، او بتقديمه  في اثناء العرض  للراجح علي غيره مع عدم الاعتراض عليه. . . الخ.
  سابعا: النقول والاقتباس:
 ان حرص القرافي علي تدعيم المساءل بالنقول والاقتباس من الاخرين يبدو ظاهرا جليا في ساءر مءلفاته، ويمكن تبيين منهجه في هذه النقول من خلال كتابه هذا وفق
 ما يلي:
    
 التصرف في النقل:
 ان اكثر نقولات القرافي كانت بتصرف في العبارة دون التقيد بالنقل الحرفي، فهو يصوغ العبارات باسلوبه الخاص. 
  في حالات نادرة ينقل النص بحروفه تقريبا، مثل: ما نقله من كتابه الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة للرد علي اليهود في مسالة انكارهم النسخ () . ومسالة الاجماع لا ينسخ ولا نسخ به نقلها تقريبا من نفاءس الاصول () .
  وفي حالات كثيرة يتصرف في النقل، ويوفي بالمراد من المسالة.
  وفي بعض النقول يبلغ به التصرف في العبارة الي حد يصعب معه الحكم بنسبة العبارة الي مظانها ومصدرها، وربما ادي هذا الاختزال الي الاخلال بالمعني المنقول، مثل: نقله لحجة الرازي في مسالة القياس في العدم الاصلي () ، وكذلك
 ما نقله عن الغزالي في محترزات شروط المصلحة المعتبرة في الشرع () .
    
 مصدر النقل:
 تنوع منهجه في ذكر مصدر النقل واسم المنقول عنه:
  فاحيانا يصرح بالمصدر وصاحبه كما في قوله: ((قال ابن برهان في كتاب الاوسط)) () و ((قال المازري والابياري في شرح البرهان)) () ، و ((قال امام الحرمين في الشامل)) () . . . وهكذا.
  واحيانا قليلة يقتصر علي ذكر الكتاب دون مءلفه، مثل قوله: ((هذا نقل المحصول)) () .
  وفي احايين كثيرة يكتفي بذكر المءلف دون كتابه، وفي الغالب يمكن الاهتداء الي مظان النقل في كتبه. ولكن في بعض المواضع عسر الوقوف علي هذا النقل () . 
  وفي مرات يتجاوز القرافي هذه الطريقة، فينقل نصوصا من غير عزوها الي اصحابها او كتبهم، ظهر لي هذا بينما كنت اقابل نصوصه بما في كتب غيره، فتبينت لي مشابهة بينها. مثل قوله: ((قال بعض العلماء: حد ذلك ان يتكرر منه تكرارا يخل بالثقة بصدقه. . .)) () في ضابط الاصرار الذي يصير الصغيرة كبيرة.
  ولا ينبغي ان يغيب عن بالنا ان القرافي ينقل عن معاصريه مشافهة سواء كانوا شيوخا له او قرناء فضلاء () .
    
 حدود النقل ونهايته:
 لم يجعل القرافي علامة مميزة تفصل بين منقوله ومقوله، سوي انه يبدا بالنقل بقوله: قال فلان كذا وكذا. . . ولكنه لا يختم القول المقتبس بكلمة " انتهي " او نحوها، وبهذا يختلط المنقول بالمقول. وهذا مما يجهد الباحث في الوقوف علي نهاية النقل، ولاسيما اذا كان النقل من مصادر مفقودة او مخطوطة تعذر الحصول عليها، او كانت هذه النقول مشافهة.
  وانصافا للحقيقة اقول بان القرافي حدد نهاية النقل في مواضع يسيرة جدا من الكتاب، فيختم بقوله: ((قاله الامام )) () .
  ويكون الختام احيانا بارداف نقل اخر بعده، فيعلم انتهاء ما سبقه، مثل: قوله ((وقال ابو اسحاق: ينعقد الاجماع في زمانه عليه الصلاة والسلام. وقال ابن برهان في كتابه الاوسط: ينعقد الاجماع في زمانه عليه الصلاة والسلام)) () .
  واحيانا تعلم نهاية النقل بانتقاله الي مسالة اخري () . 
    
 طول النقل وقصره
 غالب نقولاته جاءت متوسطة المقدار، قد تقصر احيانا حتي تغدو جزء سطر () ، وتزيد حتي تبلغ قريبا من الصفحة () . وهذا نادر جدا. والغالب عليها مجيءها في بضع اسطر.
  ثامنا: العناية باثبات الفروق، وايراد الاشكالات:
 انتهج القرافي في تاليفه لكتابه وكتبه الاخري منهج تبيان الفروق بين المساءل
 العلمية، فقد حرص علي اظهار جملة وافية من الفروق الدقيقة بين المساءل التي ربما يقع فيها الاشتباه، من امثلة ذلك:
 ا  قال: ((ووجه الفرق علي هذا المذهب. . .)) () .
 ب  وقال: ((ومع هذا الفرق امكن ان يقولوا بالمنع مطلقا. . .)) () .
 ج  وقال: ((فظهر الفرق بين العدم والاعدام)) () .
 وقد رصدت جملة ما ذكر فيه الفرق بين مساءل هذا القسم الذي احققه، فبلغت ما يقارب خمسة وعشرين فرقا.
 اما الاشكالات فالقرافي صاحب عقلية تتقد ذكاء وفطنة، لهذا تميز منهجه باثارة اشكالات وجيهة قوية في خضم المناقشات، ومعركة الحجاج والخصام. قد يكون هو المورد لها او غيره، ثم يجيب عنها اجابة موفقة مسددة، كما في:
 ا  قوله: ((غير ان هاهنا اشكالا، وهو ان الجمهور علي جواز تعليل الحكم بعلتين، والجمهور علي سماع الفرق، فيبطل قوله: ان سماع الفرق ينافي تعليل الحكم بعلتين؟ والجواب: ... )) () . 
 ب  قوله: ((سءال: قال بعض فضلاء العصر: قول العلماء التخيير يقتضي التسوية يشكل، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بقدحين ... جوابه: ان الحكم الشرعي كان في القدحين واحدا ... )) () ، وفي احايين كثيرة تعتاص هذه الاشكالات علي الناظر فيها، فتبقي جاثمة في مكانها بانتظار اجابة مسعفة او تسليم بها بلا محيص، فمن ذلك:
 ا  قوله: ((سءال: استدل جماعة من العلماء بهذه الاية () ، وهي غير مفيدة للمقصود، بسبب ان الفعل في سياق الاثبات مطلق لا عموم فيه. . .)) () .
 ب  قوله: ((غير ان هاهنا اشكالا، وهو ان مطلق الظن كيف كان لم يعتبره صاحب الشرع، بل ظن خاص عند سبب خاص، فما ضابط هذا الظن الحاصل
 هاهنا؟ ... )) () .
 هذا، وقد احصيت  في هذا القسم الذي احققه  ما يناهز خمسة عشر اشكالا او سءالا.
  تاسعا: استعمال عنوانات صغيرة في الكتاب:
 مما يلفت نظر المطالع في هذا الكتاب احتواءه علي عناوين صغيرة كثيرة، مثل: فاءدة، تنبيه، قاعدة، فرع، سءال، تفريع، مسالة. . . وهكذا.
 لهذا امكنني الجزم بان هذه طريقة منهجية متميزة سلكها القرافي في كتابه عن قصد، وهي ظاهرة قرافية فاشية في معظم كتبه.
 وفي هذا الجدول احصاء تقريبي لعدد هذه العنوانات التي جاءت في القسم الذي احققه () .
 العنوان ... فاءدة ... قاعدة ... سءال ... فرع ... تنبيه ... مسالة ... تفريع ... المجموع الكلي
 عدد التكرار ...  ...  
 ان هذا الاستعمال لا يقوم علي طريقة واحدة في جميع المواضع التي ذكرت فيه، فالمعلومات المندرجة تحت اي منها مشابهة في نوعها للاخري، ولا يظهر فرق واضح بين المادة العلمية المنطوية تحت عنوان " فاءدة "، ولا المعلومات المنضوية تحت عنوان
 " تنبيه " () . والمصنف لم يشعرنا بان ثمة خلافا في استعمال هذه العنوانات خلال الكتاب، ولكن جملتها لا تحيد عن كونها مسالة اصولية او لغوية او تعقيبا او تصحيحا او نقلا عن احد.
  عاشرا: ربط مساءل الكتاب:
 لاحكام الربط بين موضوعات الكتاب بعضها ببعض، وخاصة ما يتكرر الحديث عنها استعمل القرافي طريقة الاحالة او الاشارة الموحية بهذا الربط، فاذا عرضت له مسالة في خضم بحث مسالة اخري، فانه يحيل الي موطنها اللاءق بها، فان سبقت عبر بقوله: ((كما تقدم)) () . وان كان البحث وقع في لاحق عبر بقوله: ((سياتي)) () .
 كما ان القرافي يحيل الي مصادر اخري مما الفه من الكتب طلبا للتوسع والبسط، وزيادة في التوثيق والتاكيد () . 
  المطلب الثاني: اسلوب المءلف في الكتاب
 يجدر بنا ونحن في مقام الحديث عن اسلوب الكتاب ان ناخذ بعين الاعتبار الفن الذي تصدي القرافي لبحثه، الا وهو: " اصول الفقه ". وهذا العلم من العلوم الدقيقة العميقة، التي تحتاج الي نظر عميق واسلوب دقيق، وذهن صاف وذكاء كاف .
 واساليب القرافي وعبارات جاءت  في الجملة  مهذبة غير نابية، ومعاني الكتاب مع الفاظه كانت متعانقة متاخية، فلم تنب لفظة عن لفظة، ولم تنشز عبارة عن عبارة.
 وبحسب المعايشة الطويلة مع الكتاب، يمكن الكلام عن اسلوبه في النقاط التالية:
 $   المصطلحات المنطقية والبراهين العقلية
 يلاحظ في اسلوب الكتاب طغيان المصطلحات المنطقية والجدلية، كالجنس، والفصل، والحد، والبرهان، والمنع، والتسليم، والضروري، واللزوم، والنقيض، والمحال، والتصور، والدور، والاحتراز، والقيد، وغيرها كثير، وهذا يعود الي اختلاط الاساليب المنطقة والطراءق الجدلية بعلم اصول الفقه، والامام القرافي امام في العقليات والمناظرات، فلا جرم ان اسلوب الكتاب جدلي منطقي.
 كما يلاحظ ايضا التانق والتفنن عند سوق الادلة والبراهين، من امثلة ذلك:
 ا  قوله: ((فيتوقف كون اجماعنا حجة علي كونهم كفارا، ويتوقف كونهم كفارا علي اجماعنا، فيتوقف كل واحد منهما علي الاخر، فيلزم الدور)) () .
 ب  قوله: ((ان اعتبار الفرع فرع اعتبار الاصل. . .)) () .
 ج  قوله: ((لان ما يفيده ذلك الخبر لا يعتبر، والذي هو معتبر لا يفيده ذلك الخبر)) () .
 د  قوله: ((فما اقاموا فيه الدليل لا نزاع فيه، وما فيه نزاع لم يقيموا الدليل عليه)) () . 
 $   ظهور المعني وسلامة اللغة والتركيب
 بالرغم من وعورة مباحث اصول الفقه، وغلبة الاساليب المنطقية والجدلية في
 عرضه، الا ان الكتاب جاء في اغلبه واضح المعني، سهل القراءة لدي المتخصصين في هذا العلم.
 ولكن كان يجنح احيانا الي الغموض في العبارة، والتعقيد في طريقة عرض المسالة، بحيث يعتاص فهمها الا بعد مزيد تامل وتكرار () .
 كما ان لغة الكتاب  ان جاز لي ان احكم عليها  فصيحة سليمة، لا لحن فيها، ولا عامية. ولكن ربما وقع في بعض الهنات التي قلما يسلم منها كتاب () .
 والمصنف لم يتكلف في اسلوب عرضه الالفاظ الوحشية، والكلمات النادرة، بل جاءت كلماته سهلة مانوسة، وكانت تراكيبه جزلة مدروسة، لولا بعض التراكيب اليسيرة () .
 $   عبارات الجزم والقطع
 يلاحظ ان القرافي في بعض مواقفه يلجا الي تاكيد كلامه، وتقوية حجته بعبارات قوية فيها الجزم والقطع، من ذلك:
 ا  قوله: ((فهذا برهان قاطع علي بطلان الحسن والقبح العقليين )) () .
 ب  قوله: ((فهذه مدارك قطعية توجب حينءذ ان الحكم. . .)) () .
 ج  قوله: ((فانا نقطع ان كل مجتهد يجوز ان يخطء، وما من مذهب من المذاهب الا وقد وقع فيه ما ينكر وان قل، فهذا لابد للبشر منه)) () .
 د  قوله: ((واما انه جازم بهما فمحال ضرورة)) () . 
 وفي سبيل هذا القطع لا يبالي بمن خالفه، ولا يعبا بكثرتهم، فيقول مثلا:
 ا  ((والاجماع المروي باخبار الاحاد حجة خلافا لاكثر الناس)) () .
 ب  ((واما النكرة في سياق النفي، فهي من العجاءب في اطلاق العلماء من النحاة والاصوليين. يقولون: النكرة في سياق النفي تعم. واكثر هذا الاطلاق
 باطل)) () .
 ويمكن تحليل هذا الموقف منه بارجاعه الي قوة شخصية القرافي العلمية، وما حباه الله من رسوخ في التاليف، حتي غدا يكتب بقناعة اكيدة.
 $   المحسنات البلاغية
 اكتنف الكتاب اساليب بلاغية متنوعة، ففي علم المعاني تنوع اسلوبه ما بين الخبر والانشاء، فوظف الخبر في العرض والتقرير، وتوسل بالانشاء للاثارة والتنبيه
 والتعجب.
 ويظهر الاسلوب الاخباري لمجرد العرض عندما يبدا القرافي بعرض اراء الاخرين، كما يلاحظ في النصوص التالية:
 ا  ((قال جماهير الفقهاء والمعتزلة يجب اتباعه  صلي الله عليه وسلم  في فعله. . .)) () .
 ب  ((قال القاضي منا والغزالي: هو خطاب دال علي ارتفاع حكم
 ثابت. . .)) () .
 ج  ((وقال ابو حنيفة: يقبل قول المجهول)) () .
 د  ((والاكثرون اتفقوا علي التمسك به، وانكره بعضهم، وقال: يلزم التخيير او التوقف)) () . بينما يستعمل القرافي الاسلوب الخبري التقريري عندما يبدا بتقديم رايه في الموضوع، ويتبين ذلك فيما يلي: 
 ا  ((اذا استفتي مجتهد فافتي، ثم سءل ثانية عن تلك الحادثة فان كان ذاكرا لاجتهاده الاول افتي، وان نسي استانف الاجتهاد)) () .
 ب  ((الاجماع لا ينسخ، ولا ينسخ به)) () .
 ج  ((يمتنع الترجيح في العقليات؛ لتعذر التفاوت بين القطعيين)) () .
 د  ((ويشترط في المخبر العقل والتكليف، وان كان تحمل الصبي صحيحا، والاسلام، والضبط)) () .
 و ((وهو (الاجماع) مقدم علي الكتاب والسنة والقياس)) () .
 وهذا الاسلوب طاغ علي عبارات الكتاب، ولاسيما المتن، والقرافي بهذا يشعرنا باستاذيته، ويجب الا ننسي السنين التي قضاها في التعليم والتدريس، فلعل هذا اثر من اثارها.
 اما الاسلوب الانشاءي فقد وجد في بعض تعبيرات الكتاب، سواء اكان امرا ام استفهاما ام تعجبا ام رجاء، وكان القرافي يستعمله في المواضع التي يود به تنبيه المرء الي امر مهم، فمن ذلك:
 ا  قوله: ((واعلم ان المقدرات في الشريعة لا يكاد يعري عنها باب من ابواب
 الفقه)) () .
 ب  قوله: ((واعلم ان الذريعة كما يجب سدها يجب فتحها ويكره ويندب
 ويباح)) () .
 ج  قوله: ((فانظر في ذلك لنفسك، واما غيره (الامدي) فلم ار له تعرضا
 لذلك، فما ادري، هل اغتر بالموضع فاطلق هذه العبارة في الاستدلال او هو اصل يعتمد عليه؟!)) () . 
 د  قوله: ((وبهذه التقريرات يتضح لك ما هو نسخ مما ليس بنسخ، فتاملها)) () .
 ه  قوله: ((اذا كان المجتهد ذاكرا للاجتهاد ينبغي الا يقتصر علي مجرد الذكر، بل يحركه لعله يظفر فيه بخطا او زيادة. . .)) () .
 وقوله: ((كيف يتخيل عاقل ان المطالبة تتوجه علي احد بغير مطالب
 به؟!)) () .
 وفي علم البيان استعمل التشبيه، فقال: ((النسخ كالفسخ، فكما ان
 الاجارة. . .)) () . وقال ايضا: ((ولان اسم الامة لا ينخرم بهم كالثور الاسود  فيه شعرات بيض  لا يخرج عن كونه اسود)) () .
 وفي علم البديع استعمل اسلوب " الترديد " ()
 وهو من الفصاحة اللفظية،
 كقوله ((وليس فليس)) () ، وقوله: ((ومن لا فلا)) () . وكذلك استعمل اسلوب
 " التسجيع " () ، وهو وان لم يكن مقصودا لذاته، تمشيا مع طبيعة البحث الاصولي لكن جري القلم ببعض العبارات المسجوعة، وكانها سطرت عفو الخاطر، من ذلك:
 ا  قوله: ((وهو مهيع متسع، ومسلك غير ممتنع)) وقال بعدها بقليل ((فليس هذا بابا اخترعه، ولا بدعا ابتدعه)) () .
 ب  قوله: ((وابن القاسم لا يقبل قول القاسم)) () . 
 ج  قوله: ((فقد قوي الاستبراء علي منع المبادي، ولم يقو علي قطع التمادي)) () .
 واستعمل اسلوب " التطبيق " () حينما قال ((ومن محاسن العبارة في هذه المسالة
 ان يقال: ان الامر بالشء نهي عن جميع اضداده، والنهي عن الشء امر باحد
 اضداده)) () .
 $   الاسلوب مع الاخرين:
 التزم القرافي رحمه الله تعالي في كتاب الادب الجم مع الاخرين، واوجب الادب
 ما كان مع الله جل جلاله وكتابه المبين ومع نبيه  صلي الله عليه وسلم ، ومع علماء الامة رحمة الله عليهم اجمعين.
 فتامل بماذا عبر من اسلوب يفيض اجلالا لله تباركت اسماءه. قال: ((فالكلي هو الذي لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه، سواء امتنع وجوده كالمستحيل، او امكن ولم يوجد كبحر الزءبق، او وجد ولم يتعدد كالشمس، او تعدد كالانسان. وقد تركت قسمين، احدهما محال، والثاني ادب)) () .
 ثم قال في الشرح: ((لكن اطلاق لفظ " الكلي " علي واجب الوجود سبحانه وتعالي فيه ايهام تمنع من اطلاقه الشريعة، فلذلك قلت تركته ادبا. . . فاقسام الكلي عندهم ستة، وهي في هذا الكتاب اربعة)) () .
 وقال بازاء القران الكريم ((واما الكتب السالفة، فلم يءمر بتعلمها؛ لعدم صحتها، وادبا مع الافضل منها، وهو القران)) () .
 واما في جانب المصطفي صلوات الله وسلامه عليه فقال: ((وبهذا يظهر لك بطلان قول من استدل في هذه المسالة بقضية رجم اليهوديين، وان رسول الله اعتمد علي اخبار ابن صوريا ان فيها الرجم، ووجد فيها كما قال،. . . بل رسول الله يجب 
 ان يعتقد انه انما اعتمد في رجم اليهوديين علي وحي جاءه من قبل الله تعالي، اما غير ذلك فلا يجوز، ولا يقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي دماء الخلق بغير مستند صحيح)) () .
 اما مع العلماء الاجلاء، فانه تلطف معهم في العبارة، واثبت فضلهم، واعلي اقدارهم، وكل هذا ظاهر في الاوصاف التي يخلعها عليهم، واكثار الترحم عليهم، بل الترضي عنهم، كقوله: ((مذهب مالك، وجمهور العلماء رضي الله عنهم وجوبه وابطال التقليد)) () ، وقال: ((منهم الشافعي وابو حنيفة رضي الله عنهما)) () ، وقال ((واما الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه. . .)) () ، واسمعه وهو يدعو لشيخه العز بن عبد السلام رحمه الله: ((وكان الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام قدس الله روحه من الشافعية يقول. . .)) () .
 كما انه يعترف لهم بالفضل فيقول: ((غير ان هاهنا قاعدة للحنفية اخبرني
 فضلاءهم، وهي. . .)) () .
 ويقول: ((قال بعض فضلاء العصر. . .)) () ، وقال: ((فذكرت هذا لبعض العلماء الاعيان. . .)) () .
 وكان الامام الشهاب القرافي رحمه الله يلتمس للعلماء المعاذير، فها هو يقول:
 ((فلا يوجد عالم الا وقد خالف من كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام ادلة كثيرة، ولكن لمعارض راجح عليها عند مخالفها)) () . وقد اول كلاما للشافعي ليستقيم علي وجه صحيح في مسالة عموم المشترك، فقال: ((ولعل الشافعي رضي الله عنه يريد 
 بانه حقيقة: انه في كل فرد علي حياله لا في الجميع: الي ان قال  وهو اللاءق بمنصب هذا الامام العظيم)) () .
 والامام القرافي عليه رحمه الله وان التزم جانب اللطف مع المخالف اجمالا، الا انه وردت عبارات فيها شدة، ربما اشعرت بالتهكم بالمخالف، وهذا نادر جدا، ومع ذلك فالقرافي في صنيعه هذا لا يقصد الاساءة والسخرية  حاشاه  بل قصد التنبيه علي الخطا الجسيم غير اللاءق صدوره من اهل العلم والفضل، والله تعالي اعلم. فمن ذلك:
 ا  قوله: ((وقول الامام ومن وافقه باطل  ثم قال  فاهمال الرجحان هنا ليس بجيد)) () .
 ب  قوله: ((احترازا مما توهمه الشيخ ابن ابي زيد وغيره  ثم قال  وليس كما زعموا)) () .
 ب  قوله: ((فانكار الامام منكر)) () .
 د  قوله في تعريف الاستحسان ((وقيل: " هو الحكم بغير دليل ". وهو اتباع للهوي)) () .
 ه  قوله: ((ولا يفسق بذلك الا جاهل)) () .
 وقوله: ((اما الاكتفاء بالظاهر فهو شان الجهلة الاغبياء الضعفاء الحزم
 والعزم)) () .
 ز  قوله: ((فعلي هذا لا ينحصر فرض العين في العبادات، ولا في باب من ابواب الفقه، كما يعتقده كثير من الاغبياء)) () . 
 $   الاسلوب مع الذات:
 كيف كان الامام القرافي يخاطب نفسه، وهو يعالج مساءل الاصول العويصة؟ ان من عجاءب هذا الكتاب انك وانت تقرءه تستمع الي محاورات نفسية بين القرافي والمساءل التي يخوض غمارها، وحديث النفس ذو شجون، فما اكثر خلجات النفوس وتفاعلاتها!!
 فالقرافي اذا اعجبه ما سطره عبر بكلمات تدل علي سروره وفرحه به، وتلمس من عباراته اعتزازه وثقته بما يكتب ويحرر، وليس هذا نابعا من العجب بالنفس فيما احسب، بل لعله من باب التحدث بنعمة الله تعالي. فاستمع اليه وهو يقول:
 ا  ((وقد ذكرنا منه جملة من الكتاب العزيز هنالك  يشير الي كتابه " الاستغناء "  فمن ارادها فليطالعه، فانها فواءد غريبة ، وقواعد جليلة، وهي كلها من فضل الله تعالي، وله المنة في جميع الاحوال، لا اله الا الله هو الكبير المتعال)) () .
 ب  بعد ان اورد سءالا علي لفظ من الفاظ الايمان قال ((قلت: السءال حسن قوي غير ان الجواب عنه حسن جميل)) () .
 ج  ولما فرق بين ورود الخاص علي العام وورود المقيد علي الاطلاق قال ((فاحد البابين بعيد من الاخر، مع ان جماعة من العلماء لم يفرقوا، وساقوا الجميع مساقة
 واحدة، والفرق كما رايت، فهو موضوع حسن، لم ار احدا تعرض اليه)) () .
 وفي موضع اخر لنفس المسالة قال: ((فهذا فرق عظيم ينبغي ان تلاحظه فهو نفيس في الاصول والفروع)) () .
 د  ((فهذا هو تلخيص هذا الموضع، وهو موضع حسن غريب)) () . 
 ه  ((فهذا برهان قاطع علي بطلان الحسن والقبح العقليين، ولم اره مسطورا، وقد نقلت في شرح المحصول طرقا عديدة عن الاصحاب، وبينت ما عليها من الاشكال، واخترت هذه الطريقة)) () .
 ومع ما يقع في الكتاب من عبارات تومء الي اعتداده وثقته بما يكتب الا ان المصنف رحمه الله كان يعبر في مواطن اخري بعبارات يشتم منها راءحة التواضع والتراجع، ونكرانه لذاته، وتسليمه بالعجز، ومحدودية قدرته، فاستمع اليه وهو يقول:
 ا  ((فلذلك زدت انا من عندي القيود التي بعد هذا القيد. . . فبقيت هذه الزيادة مضمومة الي كلامه (الرازي) ، وهو غير جيد مني، بسبب. . . فبقي الكلام كله باطلا، بل ينبغي لي ان ابتدء حدا مستانفا، فاقول: الشرط. . . فهذا هو الحد المستقيم، واما الذي لي والامام في الاصل فباطل)) () .
 ب  ((اذا تقرر هذا فاقول: النكرة في سياق النفي تقتضي العموم في احد
 قسمين. . . وما عدا ذلك فلا عموم فيه، فهذا هو تلخيص ذلك الاطلاق فيما وصلت اليه قدرتي)) () .
 ج  لما ذكر تعريف التخصيص ومحترزاته في المتن ثم شرحها قال اخيرا: ((وهذا الحد باطل مع هذا التحرير العظيم، الذي لم ار احدا جمع ما جمعت فيه  ثم قال  فينبغي ان يءتي بعبارة تجمع هذه النقوض، وتخرج الاستثناء، وفيها عسر)) () .
 د  ((والذي تقرر عليه حالي في شرح المحصول ، وهاهنا، اني عاجز عن ضبط الرخصة بحد جامع مانع. اما جزءيات الرخصة من غير تحديد فلا عسر فيه، انما الصعوبة في الحد علي ذلك الوجه)) () . 
 ه  لما عرف العام في المتن قال  في الشرح  ((وسبب هذه العبارة والاحتياج اليها اشكال كبير، عادتي اورده، ولم ار احدا قط اجاب عنه، وهو: ... )) () ، ثم سرد الاشكال، وذكر محاولات المجيبين عنه، واعترض عليهم، وقال اخيرا ((فهذا الملجء لهذا الحد الغريب)) () .
 هذا الخلق الكريم من القرافي الذي لمسناه من عباراته المتواضعة التي تشهد بيقين علي صدق تحريه للحق، وشدة تواضعه وتراجعه اقول هذا الخلق لم يفارق تلابيب القرافي حتي في اخر تاليف له. فهو يقول في كتابه " العقد المنظوم في الخصوص والعموم " ( / ) ((اشكال عظيم صعب، لي نحو عشرين سنة اورده علي الفضلاء والعلماء بالاصول والنحو، فلم اجد له جوابا يرضيني، والي الان لم اجده، قد ذكرته في شرح المحصول، وكتاب التنقيح، وشرح التنقيح، وغيرها مما يسره الله تعالي علي من الموضوعات في هذا الشان. . .)) . 
  المبحث السابع
 قيمة الكتاب العلمية ومحاسنه
 ان القيمة العلمية لاي كتاب ترتكز علي ثلاثة اركان: الكاتب، والكتاب، والفن المكتوب فيه.
 اما الكاتب فقد علمت عند سوق ترجمته فوزه بقصب السبق، واحرازه القدح المعلي في علوم الشريعة، ولاسيما علم اصول الفقه، فقد علا كعبه فيه، وتالق نجمه في بيان مراميه.
 واما العلم الذي كتب فيه فهو علم اصول الفقه، وقيمته لا تنكر، ومنزلته اشهر من ان تذكر، ومزاياه اكثر من ان تحصر.
 واما ثالثة الاثافي فكتاب الشهاب القرافي، مادته غزيرة، ومصادره وفيرة، وعبارته متينة، وبراهينه قوية.
 قال فيه الحافظ العلاءي: ((وهو من انفس كتبه)) () .
 وقال عنه ابن فرحون: ((وشرحه كتاب مفيد)) () .
 وقال فيه محمد الطاهر بن عاشور: ((فانه جمع فواءد عزت عن ان تسام، واستوعب مساءل اصول الفقه بما ليس وراءه للمستزيد مرام)) () .
 وتنبع قيمة الكتاب العلمية، ويمكن تسنمه منصبا رفيعا بين كتب الاصول للجوانب التالية:
  اولا: كونه افرازة من افرازات المدرسة الرازية في الاصول.
 فكتاب " المحصول " كتاب طبقت شهرته الافاق، مجرد ذكره يغني عن جزيل الثناء عليه، وحسبك ان مءلفه خص بلقب " الامام " حتي اذا اطلق  باطلاق  لم يتبادر الي الاذهان سواه. صنف الرازي محصوله بعد نضج علمي تام، واستقرار قواعد هذا الفن الجليل. 
 والشهاب القرافي لم تكن علاقته بالمحصول وليدة ايام، بل امتدت جذورها الي سنوات طويلة، فقد اختصره في باكورة حياته العلمية في " تنقيح الفصول "، ثم علق علي " المنتخب " وشرح المحصول في موسوعته العجاب " نفاءس الاصول ". واخيرا اختصر شرحه هذا في " شرح تنقيح الفصول ". وهكذا تعامل القرافي مع المحصول، فقد عايشه ادوارا واطوارا، حتي اكسبته هذه المعايشة الدءوبة مهارة فاءقة، ودربة متقنة، وخبرة واسعة في علم الاصول.
  ثانيا: اصالة مصادر الكتاب 
 وعراقتها التي استقي منها معلوماته، ومادته كتابه، في شتي الفنون ابتداء بكتب الاصول، ومرورا بالتفاسير وكتب الحديث والفقه واللغة والنحو، وانتهاء بالكلام والمنطق. وقد سبقت الاشارة الي هذه المصادر في المبحث الخامس () .
  ثالثا: احتواء كتابه علي نقول كثيرة لم تكن ميسورة الحصول، 
 بل يصعب اليها الوصول، وهي نقولات يفتقر اليها نظرا لتعذر الوقوف علي مصادرها الاصلية، وهو بعمله هذا حفظ لنا بعضا من هذه المفقودات النفيسة، كنقولاته عن: الملخص والافادة كليهما للقاضي عبد الوهاب البغدادي، والاوسط لابن برهان، وشرح البرهان للمازري، والجدل للحصكفي، وغيرها.
 ولا ننسي  ونحن في مقام التذكير باهمية الكتاب وقيمته العلمية  ان نعزز هذه القيمة والاهمية بنقولاته عن مشايخه وفضلاء عصره التي استفادها مشافهة منهم، وبثها في ثنايا كتابه كالعز بن عبد السلام، والخسروشاهي، وغيرهما.
  رابعا: اسهام الكتاب في خدمة اصول المالكية 
 مع الاعتناء باراء الامام مالك واصحابه الاصوليين، ولا سيما المتقدمين منهم، كابن قاسم، واشهب، وسحنون. كما يعني بابراز اراء فحول الاصوليين من رجال المذهب المالكي، كابي الفرج، وابي بكر الابهري، وابن القصار، والقاضي ابي بكر الباقلاني، والقاضي عبد الوهاب البغدادي، وابي الوليد الباجي، وابن رشد (الجد) ، والمازري، والقاضي عياض، والابياري. وبعض هءلاء لا يعرف له كتاب مطبوع يمكن الوقوف علي اراءه فيه. 
 وبهذه العناية باراء المالكيين الاصولية تنضاف للكتاب قيمة كبري، واهمية قصوي لمن شاء الاطلاع علي اقوالهم واصولهم، ولاسيما ان الجامع لها علم مدقق ومحقق، من المجتهدين فيه، الجامعين لقواعده، النافذين الي لبه، والمخرجين فيه، الساعين في ارساء دعاءمه.
 وبحق لقد اسهم كتاب القرافي في تبيان اصول المالكية في الجملة، وخرج وفق قواعدهم بعض المساءل التي لم يعلم لهم نقل فيها، من ذلك قوله:
 ا  ((والنقل في هاتين المسالتين في هذا الموضع قد نقله الاصوليون. اما بعد الشروع، وقبل الكمال فلم ار فيه نقلا، ومقتضي مذهبنا جواز النسخ في الجميع)) () .
 ب  ((قال القاضي عبد الوهاب: والاشبه بمذهب مالك انه لا يجوز مخالتفهم فيما اتفقوا فيه من الحروب والاراء، غير اني لا احفظ عن اصحابنا فيه شيءا)) () .
 ج  ((فعلي مذهبنا زيادة التغريب ليست نسخا)) () .
 د  ((اذا فعل المكلف فعلا مختلفا في تحريمه غير مقلد لاحد، فهل نءثمه بناء علي القول بالتحريم، او لا نءثمه بناء علي القول بالتحليل، مع انه ليس اضافته الي احد المذهبين اولي من الاخر،، ولم يسالنا عن مذهبنا فنجيبه؟ ولم ار لاحد من اصحابنا فيه نقلا)) () ثم نقل جواب العز بن عبد السلام في هذه المسالة.
 وكان يرحمه الله يحكي الخلاف القاءم بين اهل المذهب نفسه في المساءل مشيرا الي الراجح او المشهور واحيانا يترك الخلاف كما هو لقوته ووجاهته () .
 كما ان الامام القرافي كان شديد المنافخة عن مذهب الامام مالك رحمه الله في صد التشنيع والتشغيب عليه.
 من الامثلة علي ذلك قوله:
 ا  ((وبهذا يظهر بطلان التشنيع علي المالكية، حيث جعلوا تلك السنة في الصلاة سببا لوجوب السجود)) () . 
 ب  ((ومما شنع علي مالك رحمه الله مخالفته لحديث بيع الخيار مع روايته له، وهو مهيع متسع، ومسلك غير ممتنع، فلا يوجد عالم الا وقد خالف من كتاب الله، وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام ادلة كثيرة لمعارض راجح عليها عند مخالفها. . .)) () .
 ج  ((ينقل عن مذهبنا ان من خواصه اعتبار العواءد، والمصلحة المرسلة، وسد الذراءع. وليس كذلك. . .)) () .
 لكنه رحمه الله لم يكن متعصبا للمذهب علي حساب الحق وهو في معرض بيان المساءل الاصولية، فمثلا يقول:
 ا  ((فتامل ذلك، فقد غلط فيه جماعة من اكابر الفقهاء المالكية وغيرهم. . .)) () .
 ب  ((تنبيه: قال مالك والشافعي وابن حنبل: ان النهي يدل علي الفساد، وقال ابو حنيفة: هو يدل علي الصحة، فالكل طردوا اصولهم الا مالكا)) () .
 ولم تقتصر عناية القرافي علي نقل اراء علماء مذهبه بل شملت عنايته كذلك رصد اراء علماء افذاذ من فحول الاصوليين، ممن لا تعرف لهم تاليف يعول عليها:
 كاحمد بن حنبل، وابي اسحاق الاسفراييني، وعيسي بن ابان، وابي الحسن الكرخي، وابي بكر الصيرفي، وابن سريج وغيرهم. ومن المعتزلة كابي علي الجباءي، وابنه ابي هاشم، والنظام، والجاحظ، والقاضي عبد الجبار وغيرهم.
  خامسا: بروز شخصية القرافي الفذة في هذا الكتاب، 
 وفي ساءر كتبه عامة. فلقد وهب شخصية فريدة مستقلة لم تكن منساقة وراء الاقوال دون تمحيص، ولم تنجر خلف احد بدافع التبعية والتقليد، ومع كونه مالكيا الا ان اختياراته ومناقشاته، وترجيحاته وتنقيحاته، ونقوده وردوده، توحي بانخلاعه عن ربقة التعصب المذهبي، فكانت نظراته عند عرضه لمساءل الخلاف موضوعية حيادية.
 وتلازمنا هذه الشخصية المتميزة داءما في ثنايا الكتاب من خلال مخالفته لاراء بعض العلماء، واصداره احكاما عليها، وانفراداته في بعض المساءل العلمية. 
 ولناخذ امثلة سريعة تبرهن صحة الادعاء باستقلالية شخصية القرافي، وبروزها بصورة واضحة في جوانب عديدة:
 () مخالفته لبعض اراء العلماء، من ذلك:
 ا  مخالفته للجمهور والاكثرين:
  قال: ((اختلف الفضلاء في مسمي لفظ " المضمر " حيث وجد، هل هو جزءي او كلي؟ فرايت الاكثرين علي ان مسماه جزءي  ثم ساق حججهم وقال  والصحيح خلاف هذا المذهب، وعليه الاقلون، وهو الذي اجزم بصحته، وهو ان مسماه كلي. . .)) () .
 وقال: ((واما النكرة في سياق النفي، فهي من العجاءب في اطلاق العلماء من النحاة والاصوليين، يقولون: النكرة في سياق النفي تعم، واكثر هذا الاطلاق
 باطل)) () .
 ب  مخالفته لجمهور المالكية ان لم يكن جميعهم، كما في مسالة التعليل بالاسم، فالقرافي لم ينقل سوي الاتفاق علي عدم جواز التعليل بالاسم، بينما اكثر المالكية علي جوازه مطلقا () .
 ج  مخالفته للقاضي عبد الوهاب في قوله باشتراط تقدم الوجوب في القضاء () .
 د  مخالفته لابي اسحاق الشيرازي في بيان المراد بالقياس في اللغات () .
 ه  مخالفته لشيخه العز بن عبد السلام في الجواب عن اشكال وهو ان القول بان النهي لا يقتضي التكرار يلزم منه الا يوجد عاص في الدنيا البتة () .
 ومخالفته لعيسي بن ابان في قوله يشترط في قبول الخبر الا يخالف الكتاب () . 
 ز  مخالفته لاهل الظاهر في قصرهم حجية الاجماع علي الصحابة () .
 ح  مخالفته للباجي في تجويزه لنسخ المتواتر (الكتاب) بالاحاد () .
 ط  مخالفته للشافعي في قوله بعدم جواز نسخ السنة بالكتاب () .
 ي  مخالفته للامام الرازي، وهي كثيرة نبهت علي جملة منها في المبحث التاسع من هذا الفصل () .
 () تصريحه باختياراته وترجيحاته، من ذلك:
 ا  قوله: ((الصحيح ان عرض الطعام وتقديمه للضيف اذن له في تناوله)) () .
 ب  قوله في مسالة التعليل بالاوصاف المقدرة بعد مناقشته للرازي: ((فانكار الامام منكر، والحق التعليل بالمقدرات)) () .
 ج  في مسالة: هل يكتفي بالظاهر في امر العدالة؟ قال: ((فالحق مذهب القاضي)) () .
 د  قال في مسالة تعبد النبي  صلي الله عليه وسلم  بشرع من قبله قبل البعثة، قال: ((هذه المسالة المختار فيها ان نقول: متعبدا بكسر الباء علي انه اسم فاعل. . .)) () .
 ه  قال في مسالة حصول الاتفاق بعد الاختلاف في العصر الثاني، قال: ((فيه قولان مبنيان علي ان اجماعهم علي الخلاف يقتضي انه الحق، فيمتنع الاتفاق. او هو مشروط بعدم الاتفاق، وهو الصحيح)) () . 
 () اصداره احكاما علي بعض الاقوال التي يوردها في كتابه، ويعطيها ما تستحقه من التقدير، من مدح او قدح. ومن امثلة ذلك:
 ا  لما اورد كلاما لامام الحرمين في الاجماع عقب القرافي بقوله: ((فهذا تفصيل حسن)) () .
 ب  ولما اورد كلاما فيه تفصيل لابي الحسين البصري، قال: ((فهذه التفاصيل اولي من التعميم الاول)) () .
 ج  قال في مسالة التقليد في اصول الدين: ((والغزالي يميل اليه)) () .
 د  لما اورد قولا للمصوبة، قال: ((فهذا منع حسن ايضا علي دليل المخطءة)) () .
 ه  وقال: ((والجنوح الي مفهوم الصفة هو قول القاضي عبد الجبار، وهو مع تدقيقه قد فاته هذا الموضع)) () .
 ووقال: ((فلهذه القاعدة قال مالك: احده للمعصية، وارد شهادته لفسقه، وهو اوجه في النظر من قول الشافعي، لما تقدم من الاشكال علي قول الشافعي)) () .
 ز  وقال: ((وكثير من فقهاء الشافعية يعتمدون علي هذا، ويقولون: مذهب الشافعي كذا؛ لان الحديث صح به، وهو غلط، فلابد من انتفاء المعارض)) () .
 ح  ولما اورد قول الاصم في مسالة تصويب المجتهدين قال عنه: ((انه في غاية العسر من جهة تصوره  ثم قال  فهذا المذهب مشكل)) () .
 () انفراداته عن ساءر الاصوليين في بعض المساءل، هذه الانفرادات لا ازعم تفرده بها عن غيره، ولا اجزم بذلك، ولكن باستقراء غالب، واطلاع واسع لكتب الاصول، ظهر لي تميز هذه الاراء وتفردها، مع ما تتسم به من جدة وحداثة. فمن ذلك: 
 ا  تعريفه للحكم الشرعي بانه: ((كلام الله القديم المتعلق بافعال المكلفين علي وجه الاقتضاء او التخيير او ما يوجب ثبوت الحكم او انتفاءه)) ثم قال: ((فيجتمع في الحد " او " ثلاث مرات، وحينءذ يستقيم وتجمع جميع الاحكام الشرعية، وهذا هو الذي اختاره، ولم ار احدا ركب الحد هذا التركيب)) () .
 ب  جرت عادة الاصوليين تقسيم الحكم الوضعي الي السبب، والشرط، والمانع، والصحة، والفساد، وبعضهم يزيد الرخصة، والعزيمة. والشهاب القرافي زاد قسما جديدا اليها، وهو: " التقادير الشرعية ": وهي اعطاء الموجود حكم المعدوم، واعطاء المعدوم حكم الموجود () .
 ج  قرر القرافي قاعدة جديدة في العموم، وهي: ((العام في الاشخاص مطلق في الازمان والامكنة والاحوال والمتعلقات)) () .
 د  تقسيمه للخبر قسمة ثلاثية، وهي: خبر متواتر، وخبر احاد، وخبر لا متواتر ولا احاد، وهو: خبر الواحد المنفرد اذا احتفت به القراءن حتي افاد العلم. وقال القرافي عن هذا الثالث: ((وهذا القسم ما علمت له اسما في الاصطلاح)) () . 
 ه  تقسيمه لادلة المجتهدين الي قسمين: ادلة مشروعية الاحكام، وادلة وقوع الاحكام () . وفي الحقيقة القرافي مسبوق الي ذلك من شيخه العز بن عبد السلام،
 فقد ذكر هذه القسمة في كتابه " قواعد الاحكام " () لكن القرافي وسع القول
 فيها، واجلاها، وميز الفروق بينها حتي كانه المبتكر لها، ولاسيما في كتابه النفيس 
 " الفروق " () .
 وسبقه في الكتابة عن مقاصد الشريعة الاسلامية، وان كان مسبوقا الي ذلك من غير المالكية () ، لكن لعل انتقال فكرة المقاصد الي المذهب المالكي وتكريسها وترسيخها كانت قد تمت علي يديه. ولسنا ننسي ان المصلحة المرسلة، وسد الذراءع، والاستحسان من الاسس المعتمدة في اصول المالكية () .
 ز  اتيانه بفواءد جديدة، وتفصيلات حميدة في مسالة فرض العين، وفرض الكفاية مع الامثلة، وتقريره للضوابط لكل منها، ومن الذين يتعين عليهم الفرض الكفاءي. وقد جمع ذلك في موطن واحد قلما يتعرض له الاصوليون بهذا التوضيح اللطيف، والتفصيل المنيف () .
  سادسا: احتواء الكتاب علي معلومات قيمة فريدة خارج موضوع الاصول
 لقد حفل الكتاب بعديد من المساءل والقضايا التي وردت في طياته، والشان فيها انها لا تمت الي موضوعات اصول الفقه بصلة، بيد انها في تمام الجودة وغاية النفاسة، ولو رحنا نفتش عنها في مظان اخري ربما لم نظفر عليها بمثل هذا الازديان والاتقان. فمن الامثلة علي ذلك: 
 () الوضع الاجتماعي للمراة
 ما راي القرافي في موضوع المراة؟ وما نظرته حيالها في ظل الموروثات والتقاليد الاجتماعية؟ والجواب: نجده في الفصل السادس من باب المجمل والمبين حيث قال: ((يجب البيان لمن اريد افهامه، ثم المطلوب قد يكون علما فقط كالعلماء بالنسبة الي الحيض، او عملا فقط كالنساء بالنسبة الي احكام الحيض وفقهه. . .)) () .
 ثم عقب في الشرح فقال: ((وقولهم: ان النساء اردن للعمل فقط غير متجه؛ بسبب ان النساء ايضا مامورات بتحصيل العلم، فكذلك من سلف هذه الامة عاءشة رضي الله عنها، التي قال فيها عليه الصلاة والسلام ((خذوا شطر دينكم عن هذه الحميراء)) () ، وكانت من سادات الفقهاء، وكذلك جماعة من نساء التابعين وغيرهم. غاية ما في الباب ان التقصير عن رتبة العلم ظهر في النساء اكثر، وذلك لا يبعثنا علي ان نقول: المطلوب منهن العمل فقط، بل الواقع اليوم ذلك، اما انه حكم الله فغير ظاهر)) () .
 فالمراة المسلمة مطالبة بالتعلم ورفع الجهل عن نفسها؛ لانها مربية الاجيال. ولكن تعلمها وعملها يجب ان ينضبط وفق احكام الشريعة، لا كما يهوي دعاة تحرير المراة علي طريقة التحلل والتفسخ.
 () الرقاءق والزهد مع تصحيح المفاهيم
 ا  قال في فصل الحصر ((ومن ذلك قوله تعالي: {انما الحياة الدنيا لعب
 ولهو. . .} [الحديد: ] ، وحصرها في اللعب مع انها مزرعة الاخرة، وفيها تحصل الولاية والصديقية، وتكتسب المراتب العلية، والدرجات الرفيعة، وكل خير مكتسب في الاخرة فهو في هذه الدار، وهذه خيرات حسان، وفضاءل علمية للدنيا، فكيف تحصر في اللعب؟! وانما ذلك باعتبار من اثرها، فانها في حقه لعب صرف، 
 وتلك المحاسن لا ينال هذا منها شيءا، فهو حصر بحسب بعض الاعتبارات، وهو كثير في القران الكريم)) () .
 ب  قال: ((فاءدة: ما ضابط الاصرار الذي يصير الصغيرة كبيرة؟ قال بعض العلماء: حد ذلك ان يتكرر منه تكرارا يخل بالثقة بصدقه، كما تخل به ملابسة الكبيرة، فمتي وصل الي هذه الغاية، صارت الصغيرة كبيرة، وذلك يختلف باختلاف الاشخاص، واختلاف الاحوال، والنظر في ذلك لاهل الاعتبار، والنظر الصحيح من الحكام وعلماء الاحكام الناظرين في التجريح والتعديل  ثم قال  فاءدة: ما تقدم من ان الكبيرة تتبع عظم المفسدة، فما لا تعظم مفسدته لا يكون كبيرة، استثني صاحب الشرع من ذلك اشياء حقيرة المفسدة، وجعلها مسقطة للعدالة، موجبة للفسوق لقبح ذلك الباب في نفسه، لا لعظم المفسدة، وذلك كشهادة الزور، فانه فسوق مطلقا، وان كان لم يتلف بها علي المشهود عليه الا فلسا واحدا، ومقتضي القاعدة انها
 لا تكون كبيرة الا اذا عظمت مفسدتها، وكذلك السرقة والغصب لقبح هذه الابواب في انفسها)) () .
 () توضيح معاني الاحاديث المشتبهة
 يقع في بعض الاحاديث اشكال في التوفيق بينها، وقد وقفت علي بعض المواضع المفيدة التي اجاب فيها القرافي عن هذا الاشتباه والاشكال. منها:
 ا  قوله: ((فاءدة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يءمن احدكم حتي يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما)) () فقد جمع بينهما في الضمير كما جمع الخطيب () ،
 فما الفرق وما الجواب؟ الجواب من وجهين، احدهما: ذكره الشيخ عز الدين بن عبد السلام قدس الله روحه، فقال: ان منصب الخطيب حقير قابل للزلل ، فاذا نطق 
 بهذه العبارة قد يتوهم فيه  لنقصه  انه انما جمع بينهما في الضمير؛ لانه اهمل الفصل بينهما في الضمير والفرق، فلذلك امتنع لما فيه من ايهام التسوية. ومنصب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غاية الجلالة والبعد عن الوهم والتوهم، فلا يقع بسبب جمعه عليه الصلاة والسلام ايهام التسوية. وثانيهما: ذكره بعض الفضلاء، فقال: كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جملة واحدة، وتقدم الظاهر من الجملة الواحدة يبعد استعمال الظاهر في موضع
 الضمير، بل الضمير هو الحسن. وكلام الخطيب جملتان، احداهما مدح، والاخري ذم، فلذلك حسن منه استعمال الظواهر مكان المضمرات)) () .
 ب  قال في معرض رده علي الذين يكتفون بالظواهر عن احوال الناس في امر العدالة: ((واما الاكتفاء بالظاهر فهو شان الجهلة الاغبياء الضعفاء الحزم والعزم، ومثل هءلاء لا ينبغي للحاكم الاعتماد علي قولهم في التزكية. وكل من كان يغلب عليه حسن الظن بالناس لا ينبغي ان يكون مزكيا ولا حاكما لبعده من الحزم، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  ((الحزم سوء الظن)) ، فمن ضيع سوء الظن، فقد ضيع الحزم. نعم لا ينبغي ان يبني علي سوء ظنه شيءا الا لمستند شرعي، وهو معني قوله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} [الحجرات: ] اي: اجتنبوا العمل به حتي يثبت بطريق شرعي)) () .
 () الدراية بالواقع مع وقاءع تاريخية:
 يمكن تصيد بعض المواقف في الكتاب التي تدل علي معايشة القرافي لواقعه وفهمه وفقهه له، مع ما في ذلك من تسجيلها في صفحات التاريخ. من ذلك درايته الدقيقة بما حواه كتاب التوراة (العهد القديم) ، مما مكنه من تفنيد دعواهم الباطلة بانكار النسخ () .
 ومن الامثلة ايضا، قوله: ((قال: تقلد محاريب البلاد العامرة التي تتكرر الصلاة فيها، ويعلم ان امام المسلمين بناها ونصبها او اجتمع اهل البلدة علي بناءها. . .)) ثم قال في الشرح: ((قلت: هذا بشرط ان لا يشتهر الطعن فيها كمحاريب القري 
 وغيرها بالديار المصرية، فان اكثرها ما زال العلماء قديما وحديثا ينبهون علي فسادها، وللزين الدمياطي في ذلك كتاب ولغيره. وقد قصد الشيخ عز الدين بن عبد السلام تغيير محراب قبة الشافعي والمدرسة، ومصلي خولان، فعاجله ما منعه من ذلك، وهو قضيته مع بني الشيخ واسقاطه معين الدين، وعزل نفسه عقيب ذلك. وكذلك محاريب المحلة مدينة الغربية، والفيوم، ومنية ابن خصيب، وهي لا تعد ولا تحصي، لا يجوز ان يقلدها عالم ولا عامي)) () .
 () واقع الرافضة وشبهاتهم
 نبه القرافي الي بعض الاعيبهم واحتيالهم ازاء النصوص بما يتوافق مع عقيدتهم. من ذلك:
 ا  قال في اشتراط معرفة النحو للمجتهد: ((واما النحو والتصريف واللغة، فلان الحكم يتبع الاعراب، كما قال عليه الصلاة والسلام ((ما تركنا صدقة)) بالرفع، فرواه الرافضة بالنصب، اي: لا يورث ما تركناه وقفا، ومفهومه: انهم يورثون في غيره. وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام: ((اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر)) رواه الشيعة ((ابا بكر وعمر)) فانعكس المعني، اي: يا ابا بكر وعمر، فيكونان مقتديين
 لا مقتدي بهما، وهو كثير)) () .
 ب  قال: ((وقال القاضي: فتح هذا الباب يحصل غرض الشيعة من الطعن علي الصحابة رضوان الله عليهم، فانهم يكفرون الصحابة، فاذا قيل لهم: ان الله تعالي وعد المءمنين بالجنة، وهم قد امنوا، يقولون: ان الايمان الذي هو التصديق صدر منهم، ولكن الشرع نقل هذا اللفظ الي الطاعات، وهم صدقوا وما اطاعوا في امر الخلافة، فاذا قلنا: ان الشرع لم ينقل استد هذا الباب الردء)) () .
 () اعلاء شان الجهاد مع شدة الوطاة علي الكفار
 يمكن ان نلمح في تعبيرات القرافي في كتابه هذا اهتمامه بامر الجهاد وبغضته للكفر واهله وضرورة اجبارهم علي الاسلام، من هذه المواقف: 
 ا  قوله بان اية السيف نسخت ايات الموادعة () .
 ب  قال: ((حجة الجمهور: ان اصول الديانات مهمة عظيمة، فلذلك شرع الله تعالي فيها الاكراه دون غيرها، فيكره علي الاسلام بالسيف والقتال والقتل واخذ الاموال والذراري، وذلك اعظم الاكراه. . .)) () .
 ج  قال في معني الاتلاف وانه يكون لتعظيم الله تعالي: ((او لتعظيم الله تعالي كقتل الكفار لمحو الكفر من قلوبهم، وافساد الصلبان، او لتعظيم الكلمة كقتل
 البغاة. . .)) ثم قال في الشرح ((من ذلك  اعني القتال للاتلاف  قتال الظلمة؛ لدفع ظلمهم، وحسم مادة فسادهم، وتخريب ديارهم، وقطع اشجارهم، وقتل دوابهم اذا لم يمكن دفعهم الا بذلك  ثم قال  وكذلك اتلاف ما يعصي الله تعالي به من الاوثان والملاهي)) () .
 د  تكلم عن مدي ارتباط مراعاة المصلحة في مسالة تترس الكفار بجماعة من المسلمين، فلو كففنا عنهم لصدمونا واستولوا علينا وقتلوا كافة المسلمين، ولو رميناهم لقتلنا الترس معهم () .
 ه  قال: ((ومر بي في بعض الكتب  لست اذكره الان  ان الكفار وان كانوا مخاطبين بفروع الشريعة، فالجهاد خاص بالمءمنين، لم يخاطب الله تعالي بوجوب الجهاد كافرا، وهو متجه ان يكون وجوب الجهاد مستثني من الفروع لعدم حصول مصلحته من الكافر. . .)) () .
 وقال: ((ان التبليغ يقتضي المصلحة، فقد تكون في التعجيل، وقد تكون في التاخير، الا تري انه عليه الصلاة والسلام لو اوحي اليه بقتل اهل مكة بعد سنة كانت المصلحة تتقاضي تاخير ذلك الي وقته لءلا يستعد العدو للقتال، ويعظم الفساد، ولذلك انه عليه الصلاة والسلام لما اراد قتالهم قطع الاخبار عنهم، وسد الطرق حتي 
 دهمهم، وكان ذلك ايسر لاخذهم وقهرهم، فكذلك يجوز تاخير الابلاغ في بعض الصور بل يجب)) () .
 ز  قال: ((نقل صاحب الطراز وغيره ان اللاحق بالمجاهدين، وقد كان سقط الفرض عنه يقع فعله فرضا بعد ما لم يكن واجبا عليه، وطرد غيره من العلماء في ساءر فروض الكفاية)) () .
 ح  قال: ((وينبه علي اعتبار الوساءل قوله تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح} [التوبة: ] ، فاثابهم الله علي الظما والنصب وان لم يكونا من فعلهم؛ لانهما حصلا لهم بسبب التوسل الي الجهاد الذي هو وسيلة لاعزاز الدين، وصون المسلمين، فالاستعداد وسيلة الوسيلة)) () .
 () التربية والتاديب
 وفي امور تربية الاسرة وتاديبها قال: ((يلحق بالتاديب تاديب الاباء والامهات للبنين والبنات، والسادات للعبيد والاماء، بحسب جناياتهم واستصلاحهم علي القوانين الشرعية من غير افراط، وكذلك تاديب الازواج للزوجات علي نحو ذلك، وكذلك تاديب الدواب بالرياضات، ومهما حصل ذلك بالاخف من القول لم يجز العدول الي ما هو اشد منه لحصول المقصود بذلك، فالزيادة مفسدة بغير مصلحة فتحرم، حتي قال امام الحرمين: اذا كانت العقوبة المناسبة لتلك الجناية لا تءثر في استصلاحه عن تلك المفسدة، فلا يحل ان يزجر اصلا، اما بالمرتبة المناسبة فلعدم الفاءدة، واما ما هو اعلي منها فلعدم المبيح له، فيحرم الجميع حتي يتاتي استصلاحه بما ان يرتب علي تلك الجناية)) () .
  سابعا: عظيم اثر هذا الكتاب علي الكتب التالية له. 
 ويمكنني ان اقول في ثقة: انه ليس يوجد اصولي نابه لم يسمع بهذا الكتاب، او لم يفد منه، وقلما تجد باحثا معاصرا لم يجعله مصدرا من جملة مصادره الاصولية. 
 كما ان الكتاب وكتب القرافي الاصولية عامة تعتبر مادة غزيرة استمدها كبار الاصوليين من بعده في مءلفاتهم، من هءلاء:
    
 نجم الدين الطوفي، في كتابه " شرح مختصر الروضة " صرح قاءلا: ((فاعلم ان مادته (اي مادة كتاب شرح مختصر الروضة) ، وهي الكتب التي جمع منها هي. . .، والتنقيح وشرحه للشيخ شهاب الدين القرافي)) () .
 وقد افاد منه في مواضع كثيرة منها:  / ، ، ،  / ، ، ، ،  / ، ، ، ، ، ، ، .
    
 ابن جزي الكلبي الغرناطي () ، في كتابه: تقريب الوصول الي علم
 الاصول. وهو يكاد يكون مختصرا لكتاب القرافي " شرح التنقيح ". انظر مثلا الصفحات: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
    
 تقي الدين السبكي () ، وابنه تاج الدين، في: الابهاج في شرح المنهاج. انظر:  / ، ، ،  / ، ، ، ،  / .
    
 صلاح الدين العلاءي الكيكلدي، في ثلاثة من كتبه، " تلقيح الفهوم في تنقيح صيغ العموم "، انظر الصفحات: ، ، ، ، ، ، ، ، ، وفي: " تحقيق المراد بان النهي يقتضي الفساد ". 
 انظر الصفحات: ، ، . وفي: " تفصيل الاجمال في تعارض الاقوال والافعال " انظر: ص ، .
    
 تاج الدين السبكي، في كتابيه: رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب، انظر:  / ،  / ، ، ، ، ، ، ، ، ،  / . وفي: منع الموانع عن جمع الجوامع ص .
    
 جمال الدين الاسنوي () في كتابيه: نهاية السول في شرح منهاج الوصول، انظر:  / ، ، ،  / ، ، ، ، ، ،  / ، ،  / ، . وفي: التمهيد في تخريج الفروع علي
 الاصول، انظر الصفحات: ، ، ، ، .
    
 يحيي الرهوني () ، في: تحفة المسءول في شرح مختصر منتهي السول (رسالة دكتوراه بام القري) القسم  / .
    
 بدر الدين الزركشي () ، في ثلاثة من كتبه: البحر المحيط، انظر:  / ،  / ،  / ،  / ،  / ،  / ،  / ،  / . وفي: تشنيف المسامع بجمع الجوامع، انظر:  / ،  / ،  / . وفي: سلاسل الذهب، انظر: الصفحات: ، ، ، . 
    
 ابن اللحام البعلي () ، في كتابيه: المختصر في اصول الفقه، انظر الصفحات: ، ، . والقواعد والفواءد الاصولية، انظر: الصفحات: ، ، ، ، .
    
 ابن امير الحاج () في: التقرير والتحبير، انظر:  / ،  / ،  / .
    
 ابو بكر الجراعي () ، في: شرح مختصر اصول الفقه (رسالة ماجستير بالجامعة الاسلامية) القسم:  / .
    
 علاء الدين المرداوي الحنبلي () ، في التحبير شرح التحرير (رسالة دكتوراه بجامعة الامام) القسم:  / ، ، ، ، والقسم:  / ، ، ، ، .
    
 حلولو المالكي، في: الضياء اللامع شرح جمع الجوامع، انظر:  / ، ، ، ، ، . 
    
 ابن زكري التلمساني المالكي () ، في: غاية المرام في شرح مقدمة الامام
 (شرح ورقات امام الحرمين، رسالة ماجستير بالجامعة الاسلامية) ، انظر الصفحات: ، ، ، ، .
    
 خالد بن عبد الله الازهري () ، في: الثمار اليوانع علي اصول جمع الجوامع (رسالة دكتوراه بجامعة ام القري) القسم:  / ، ، ، ، ، .
    
 زكريا الانصاري () ، في غاية الوصول شرح لب الاصول، انظر:
 ص ، .
    
 ابن النجار الفتوحي () ، في: شرح الكوكب المنير، انظر:  / ، ،  / ، ،  / ، ، ،  / ، .
    
 امير باد شاه () ، في: تيسير التحرير، انظر:  / ،  / ، . 
    
 محمد بن ابي بكر الاشخر الزبيدي () ، في: شرح ذريعة الوصول الي اقتباس زبدة الاصول (رسالة ماجستير بام القري) . انظر: ص .
    
 ابن قاسم العبادي () ، في كتابيه: الشرح الكبير علي الورقات انظر:  / ، ،  / ، ، ، . وفي: الايات البينات  /  وغيرها.
    
 محمد التمرتاشي الغزي الحنفي () ، في كتابه: الوصول الي قواعد الاصول. انظر ص ، .
    
 محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني () ، في: اجابة الساءل شرح بغية الامل. انظر: ص .
    
 سيدي عبد الله العلوي الشنقيطي () ، في: نشر البنود علي مراقي السعود، انظر:  / ، ، ، ،  / ، ، ، . 
    
 محمد بن علي الشوكاني () ، في: ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول، انظر:  / ، ،  / ، ، ، .
    
 محمد الامين الجكني المعروف بالمرابط () ، في: مراقي السعود الي مراقي السعود. انظر الصفحات: ، ، ، ، .
    
 محمد بن يحيي الولاتي () ، في: نيل السول علي مرتقي الوصول، انظر الصفحات: ، ، ، .
    
 محمد الامين الشنقيطي () ، في: نثر الورود علي مراقي السعود. انظر:
  / ، ، ،  / ، ، . وهناك كتب كثيرة ليست في علم الاصول لكنها قد افادت من كتاب الشهاب القرافي، والمقام يضيق عن تعدادها. 
 وختاما لهذا المبحث اسرد وجوها اخري لمحاسن الكتاب ومزاياه، التي من شانها ان ترفع مكانته، وتعلي منزلته الي مصاف الكتب المتميزة، فمن ذلك :
 () حسن التنظيم والتقسيم، وجودة الترتيب والتبويب. هذه السمة البارزة اتت علي اغلب موضوعات الكتاب الا ما سبق التنبيه عليه في المبحث الرابع من هذا الفصل () .
 () مما يزيد من جلالة قدر الكتاب، ويفضي حسنا الي محاسنه قوة المادة العلمية التي حواها الكتاب، مع متانة الاسلوب، ورصانة التعبير، وتاييد اقواله بالحجج القواطع، والبينات النواصع، والادلة اللوامع، والبراهين السواطع.
 () كشفه عن المدلولات اللغوية للمصطلحات الاصولية، وشغفه بالتدقيق وراء الالفاظ والعبارات مع انعامه النظر فيها، كما في لفظ: الاجماع () ، والقياس () ، ولفظ " متعبد " اهو اسم فاعل ام اسم مفعول () ؟
 واحيانا ينبه علي اخطاء واوهام قد يقع فيها كثير من الكاتبين. مثل تنبيهه علي لفظ " المحسوسات "، وان الصواب هو لفظ " المحسات " () . وكذلك ما نقله عن بعض اللغويين بان من لحن العوام قولهم: تواترت كتبك علي، مرادهم: تواصلت () .
 () اهتمامه الدقيق بايجاد الفروق بين المساءل التي قد يقع بينها اشتباه، ولا غرو في ذلك فهو صاحب كتاب " الفروق " الذي لم يءلف له نظير يضاهيه ويضارعه () .
 () حرصه علي تنبيه طلبة العلم الي ما قد يغلطون فيه تحاشيا للوقوع فيه، فمن ذلك:
 ا  قال: ((وكثيرا ما يغلط طلبة العلم في ايراد العكس، فيوردونه كما يوردون النقض، وهو غلط كما بينت لك، فقد ظهر الفرق بين النقض، والعكس، وعدم التاثير، فتامل ذلك)) () . 
 ب  قال: ((وكثير من الفقهاء غلط في تصويرها حتي خرج عليها ما ليس من فروعها)) () .
 ج  قال: ((فتامل ذلك، فقد غلط فيه جماعة من اكابر الفقهاء المالكية
 وغيرهم ... )) () .
 د  قال: ((وقولي: علي تقدير ورود الامر، قصدت به التنبيه علي ان قول النحاة " لوجود غيره " ليس هو كما يفهمه اكثر الناس. . .)) () .
 () بحسه الاصولي الدقيق كان يتلمس الاستشكالات البعيدة، التي قد تنقدح في ذهن القارء. فقد تعرض لمباحث شاءكة، ومساءل معضلة. والشهاب القرافي مولع بايرادها، شغوف بكشف غوامضها علي طريقته التعليمية الفذة بالادلة الناطقة والنصفة الفاءقة، فاحسن واجاد، واتقن وافاد () .
 ) توخيه الصدق والامانة، في جميع ما ينقله عن غيره، وبعده عن
 تشويه النص او التبديل فيه، وقد علل القرافي اهمال ذكر قاءل القول بانه مءلم في التصانيف () . وبين لذلك فاءدتين () :
 الاول: الاعتراف بالفضل لاهله. والثانية: التمكن من تصحيح العبارات التي قد يقع فيها تحريف او تصحيف، وذلك بعرضها علي اصولها المنقولة عنها. وخيرا فعل، فقد ساعدت هذه الطريقة علي تصحيح نقولاته التي وهم فيها، او اخطا النساخ في استنساخها.
 بل لقد اربي علي الغاية في توثيق الاراء عندما يخالجه الشك فيها، او يبعثه باعث الي ذلك، من الامثلة علي ذلك:
 ا  عندما نقل عن امام الحرمين مذهب الحنابلة بجواز التقليد في اصول الدين، قال: ((مع اني سالت الحنابلة فقالوا: مشهور مذهبنا منع التقليد)) () . 
 ب  وفي مسالة اذا دار اللفظ بين الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح، ايهما يقدم؟ نقل فيها خلاف ابي حنيفة وابي يوسف، ثم قال: ((هذه المسالة مرجعها الي الحنفية، وقد سالتهم عنها، ورايتها مسطورة في كتبهم علي ما اصف لك، قالوا. . . الخ)) () .
 ج  اعترض علي الفخر الرازي في نقله مذهب الباقلاني، وقال: ((بل المنقول في كتاب القاضي انه قال ... الخ)) () .
 د  ولما استشكل لفظا اورده الرازي في محصوله اهو " البحث " ام " البخت "، وما مراده به؟ عاد الي جميع مختصرات المحصول، وطالع كتبا كثيرة حتي وجد هذه اللفظة مضبوطة محررة () .
 ) تصحيح القرافي لاوهام نفسه واغلاط ذاته، هذه الاخطاء كانت قد وقع فيها عند تاليف المتن " تنقيح الفصول " اول الامر. فاصبحنا نري تراجعا من المصنف في كتابه هذا. ومع ما في هذا التصرف من شجاعة ادبية، وتواضع جم كريم، فهو مما يزيد من قدر الكتاب وتقديره () .
 () وشي كتابه بفواءد مهمة، وحلاه بزواءد جمة، ووشحه بنكت جميلة، ودبجه بقواعد جليلة. هذه الامور وان جاء بعضها علي سبيل الاستطراد الا انها اضفت الي الكتاب حسنا وبهاء، وكسرت من حدة هذا العلم ولاواءه، وكان يضع بعضها تحت عنوانات صغيرة. واليك احصاء تقريبيا لكل ما عنون له القرافي في كتابه بعنوانات صغيرة، كقوله: فاءدة، قاعدة، فرع، تنبيه، مسالة، سءال. . . الخ.
 العنوان ... فاءدة ... سءال ... فرع ... تنبيه ... قاعدة ... مسالة ... تفريع ... المجموع الكلي
 عدد التكرار ...  ...  
  المبحث الثامن
 الماخذ علي الكتاب
 غلب علي طبع البشر وقوع الخطا والسهو منهم، وكلما سنحت فرصة لمراجعة ما سوده المءلف، فانه قطعا سيكمل ما نقص، ويصلح ما فسد، ويراب ما انصدع، ويحسن ما استقبح من مقولاته، ويدقق النظر في نقولاته، الي غير ذلك من ضرورة المراجعات، واستيفاء الاصلاحات.
 ولقد عشت مع هذا الكتاب ردحا من الزمن اقلب صفحاته، واتفحص كلماته، واتامل عبارته، واتفهم مقاصده، وادرس فروعه وقواعده، فبان لي  ان جاز لي ان الاحظ علي هذا العلامة الذي بلغ الذروة في الاجادة والافادة، وحسن التاليف، وروعة التصنيف  اقول بان لي: ان فيه عبارات غير محررة، ومساءل مكررة، ونقولات غير مدققة، واراء غير موثقة، واساليب غير منقحة، واخطاء غير مصححة
 واعلن بادء ذي بدء بان هذه التعقبات والمءاخذات، لا تحط من قدر عمل المءلف لضالتها بجانب بحر حسناته الغزيرة، ولورودها مورد التوهم والذهول، والسهو والخطا، التي ما فتءت تلازم البشر، وحسبه ان صوابه اكثر من خطءه، وان المءاخذات يسيرة مقارنة بمواطن الابداع والاحسان والاجادة. والانسان محل النسيان، والقلم ليس بمعصوم من الطغيان، وبالله التوفيق وعليه التكلان.
 وقد اجملت الماخذ في النقاط التالية:
  اولا: الايات القرانية.
 () درج المصنف ولعله من النساخ علي كتابة الاية {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ] مجردة من الفاء، ولقد اطبقت النسخ الخطية علي كتابتها: اقتلوا المشركين () .
 وهذا التجاوز يتساهل فيه كثير من الاصوليين، وما ينبغي لهم ذلك. 
 () اورد ما ليس بقران علي انه قران عندما اراد التمثيل ب" او " التخييرية، فقال: ((و" او " و" اما " للتخيير، نحو قوله تعالي: فتحرير رقبة مءمنة او اطعام ستين مسكينا)) () .
 () مما يسجل علي المصنف انه لم يضطرد قراءة واحدة في ثلاثة مواضع من
 كتابه، بل انتقل من قراءة الي اخري، والاعم الاغلب اتخاذه قراءة واحدة. ففي موضع قرا قوله تعالي: {فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا الفين} [الانفال: ] بالتاء
 في " تكن " وهي قراءة سبعية () ، هذا باستثناء النسخة " ن " ففيها " يكن ".
 وكذلك اطبقت النسخ الخطية علي اثبات القراءة بقوله تعالي: {فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا الفين} [الحجرات: ] وهي ايضا قراءة سبعية () . وربما كان دافعه الي ذلك ما يستدعيه مقام الاستدلال. اما الموضع الاول فلعله تصرف من النساخ () .
  ثانيا: الاحاديث والاثار
 لم يعن المءلف  عفا الله عنه  بتخريج الاحاديث بتاتا، ولا ببيان درجتها، وفي الاعم الاغلب يرويها بالمعني دون الفاظها، ويبدو ان القرافي  فيما يظهر لي  بضاعته في الحديث مزجاة، وليس من اهل هذه الصنعة. واليك امثلة تثبت ذلك.
 () ايراده في استشهاداته احاديث ضعيفة او ضعيفة جدا او لا اصل لها،
 مثل:  حديث: ((امرت ان اقضي بالظاهر والله يتولي السراءر)) . لا اصل له، وكثيرا ما يلهج به الاصوليون وربما كان من كلام الامام الشافعي رحمه الله () .
  حديث: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)) . جل المحققين والنقاد من اهل الحديث علي تضعيفه او تكذيبه () . 
  حديث: ((الحزم سوء الظن)) . لا يصح مرفوعا، ولا موقوفا، وانما صح مقطوعا () .
  حديث: ((عليكم بالسواد الاعظم)) . ضعيف () .
  حديث: ((اذا روي لكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله، فان وافقه فاقبلوه وان خالفه فردوه)) . هذا الحديث وضعته الزنادقة، وقد عرضناه علي كتاب الله فخالفه، فهو مردود بحمد الله () .
  حديث: ((تعمل هذه الامة برهة بالكتاب، وبرهة بالسنة، وبرهة بالقياس، فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا)) . وهو حديث ضعيف، لا تقوم به حجة () .
 () قلة العناية بالفاظ الاحاديث، مع ان تقييدها بالفاظها امر لا يعجز من اراده فمثلا:
  روي حديث عاءشة  رضي الله عنها  في نسخ عشر رضعات بالمعني، وهو في صحيح مسلم () .
  حديث: ((لا تقتلوا الصبيان)) . لم اجده بهذا اللفظ علي كثرة ما وقفت عليه () .
  حديث: ((لا تجتمع امتي علي خطا)) . ليس هكذا في دواوين السنة بل فيها لفظ ((ضلالة)) () .
  حديث: ((ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته، اكنت شاربه؟!)) لم اجده بهذا اللفظ فيما وقفت عليه () . 
  حديث: ((لو انفق احدكم ملء الارض ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)) . لم اجده بهذا اللفظ، وانما بلفظ ((مثل احد ذهبا)) () .
 () وقوع التلفيق بين بعض الاحاديث، ولعلها كتبت من ذاكرة المءلف ومحفوظاته من غير مراجعة او تدقيق. من ذلك:
  اورد حديث: ((لا يءمن احدكم حتي يكون الله ورسوله احب اليه مما
 سواهما)) () وهو ملفق من حديثين كليهما من حديث انس بن مالك رضي الله عنه:
 الاول: قال  صلي الله عليه وسلم : ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين)) [البخاري برقم () ] . والثاني: قال  صلي الله عليه وسلم : ((ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما. . .)) [البخاري برقم () ] .
  اورد حديث الرجل الذي وقصته دابته في اخاقيق جرذان، ووصفه بانه كان محرما، والواقع انهما حديثان مختلفان، ووقعتان متغايرتان، وان اشترك كلاهما في وقص الدابة لكل منهما () .
 () تبديل الفاظ الحديث بالفاظ اخري، مع ما يترتب علي ذلك من استدلال بالحديث المغير. مثال ذلك:
  حديث: ((الرضاع لحمة كلحمة النسب)) . لا يوجد بهذا اللفظ في دواوين السنة بحسب الاطلاع، وقد فرع عليه معني استنبطه منه، وانما هو ((الولاء لحمة كلحمة النسب)) () .
  حديث: ((نضر الله امرءا سمع مقالتي فاداها كما سمعها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه الي من ليس بفقيه)) . لم ترد رواية في جميع ما وقفت عليه بلفظ: ((ورب حامل فقه الي من ليس بفقيه)) ، بل كل الذي وجدته
 ((فرب حامل فقه ليس بفقيه)) . والمصنف استدل بما ذكره من حديث علي اشتراط 
 الفقه في رواية الحديث، وجماهير العلماء علي عدم اشتراط الفقه في الراوي ويستدلون لهذا بالحديث نفسه، لكن بالفاظه المعهودة المحفوظة () .
 () مما يدل علي خفة ذات يده في الحديث، وهمه في نسبة بعض الاحاديث والاثار لغير اصحابها فمن ذلك:
  اسند لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا بينما هو من كلام غيره، وهو: ((نعم العبد
 صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه)) () .
  نسبته اثرا لابن عباس رضي الله عنهما: ((كنا ناخذ بالاحاديث فالاحدث من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) . وانما هو مدرج من كلام ابن شهاب الزهري بلفظ: ((وانما يءخذ من امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الاخر فالاخر)) وهي رواية البخاري. او بلفظ: ((وكان صحابة رسول الله يتبعون الاحدث. . .)) () وهي رواية مسلم.
  زعم ان البخاري وغيره رووا لعمرو بن عبيد مع انه لم يقبله احد، بل جرحوه لكونه راسا في البدعة ومن الدعاة اليها () .
  ثالثا: دعاوي الاجماع والاتفاق
 جازف القرافي عليه الرحمة والمغفرة علي ادعاء الاجماع في بعض المساءل، وحكي الاتفاق عليها سواء في مساءل العقاءد او الاصول او الفروع، ولو انه قال: لا اعلم فيها خلافا لكان اولي، فما يدريه لعلهم اختلفوا ولم يطلع علي اختلافهم.
 ومن الامثلة علي ذلك:
 () في العقاءد. ا  قال: ((فان قواعد العقاءد كان الناس في الجاهلية مكلفين بها اجماعا، ولذلك انعقد الاجماع علي ان امواتهم في النار يعذبون علي كفرهم)) . مع ان بعض اهل العلم جعلهم من اهل الفترة () . 
 ب  حكي الاتفاق علي تخطءة الاجتهاد في مساءل اصول الدين. لكن دعوي الاتفاق محل نظر، فان طاءفة من العلماء تري عدم تاثيم او تكفير المجتهد المخطء في المساءل العلمية () .
 ج  قال: ((ولذلك لم يعذر الله بالجهل في اصول الدين اجماعا)) ودعوي الاجماع منقوضة بما ذكره بنفسه في كتابه الفروق ( /   ) () .
 ) وفي الاصول. ا  قال في الفصل الثالث من باب النسخ (المتن) : ((يجوز عندنا نسخ الكتاب بالكتاب وعند الاكثرين، والسنة المتواترة بمثلها، والاحاد بمثلها وبالكتاب والسنة المتواترة اجماعا)) () . اما مسالة نسخ الاحاد بالاحاد، والاحاد بالمتواتر فالاجماع فيهما مسلم، واما مسالة نسخ الاحاد بالكتاب فالمصنف نفسه قرر فيها خلاف الشافعي وبعض اصحابه، فليست مسالة اجماعية () .
 ب  تابع القرافي الامام الرازي والامدي في حكايتهما الاتفاق علي جواز النسخ بالفحوي. لكن قال ابن السبكي عن ادعاء هذا الاتفاق بانه ليس بجيد، وتعجب منه الزركشي () .
 ج  حكي الاتفاق علي عدم جواز التعليل بالاسم، وحكاية الاتفاق منقوضة بمذهب اكثر المالكية وغيرهم () .
 () في الفروع واللغة. ا  قال: ((وان المسكرات حرام في جميع الملل، وان وقع الخلاف في اليسير الذي لا يسكر، ففي الاسلام هو حرام، وفي الشراءع المتقدمة حلال. اما القدر المسكر فحرام اجماعا من الملل)) . لكن من العلماء من نازع في ادعاء تحريم المسكرات في الملل السابقة () . 
 ب  نقل الاجماع علي ثبوت المجاز. ومعلوم ان في ثبوت المجاز خلافا عريضا قديما وحديثا () .
  رابعا: النقول ونسبة الاراء
 وقع من المصنف جملة من المءخذات تتعلق بنسبة الاقوال والاراء الي اصحابها، وتتعلق بالنقولات والتصرف فيها، او يكون النقل علي خلاف واقع المنقول عنه ونحو ذلك، وكل ذلك مرده الي السهو والوهم الملازم لطبيعة البشر.
 ومن الامثلة علي ذلك:
 () خطا في النقل والعزو. ا  نقل بان مذهب ابي اسحاق في مسالة انعقاد الاجماع في عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  جواز انعقاده. وصواب النقل عنه: انه لا تنعقد، وهكذا فعل مع مذهب ابن برهان () .
 ب  نقل كلاما للشيرازي وعزاه الي " اللمع " () والصواب: " شرح اللمع " والمءلف لم يبعد النجعة، فاللمع وشرحه كلاهما لابي اسحاق، وربما اراد الاختصار في الاسم.
 () خطا في نسبة الاراء الي اصحابهما ومذاهبها. من ذلك:
 ا  نسب للشافعية القول بان جواز تقليد الصبي والانثي والكافر الواحد في الهدية والاستءذان لاحتفاف القراءن بها، بينما الصحيح عندهم عدم اشتراط احتفاف القراءن () .
 ب  لم يصب في نسبة جواز القياس في الرخص للشافعي، فما في رسالة الشافعي علي خلاف هذه النسبة () .
 ج  اخطا في حكاية خلاف ابي حنيفة مع الجمهور في مسالة شهادة الذمي علي المسلم في الوصية في السفر () . 
 د  وهم المصنف في حكاية راي القاضي عبد الجبار في مسالة حكم الزيادة غير المستقلة علي النص اهي نسخ ام لا؟ ()
 () التساهل في النقل.
 تختلف طراءق العلماء في الاقتباس من الكتب والنقل منها. فمنهم من يحافظ علي ما ينقله بنصه وفصه، ومنهم من ينقل بالمعني والفحوي، ولا تثريب علي كلا المسلكين، بيد ان المعاتبة والملامة تتجه نحو من ينقل من الكتب فيحيل المعني او يغمضه او يبهمه او يشكله. وقد وقع القرافي رحمه الله في شء من ذلك بحسب ما ظهر لفهمي القاصر، فمن ذلك:
 ا  اورد نقلا عن الرازي في محصوله ( / ) لكن فيه تصرف ليس كما هو () .
 ب  نقل عبارة عن الامام الرازي ثم اردفها بجمل وعبارات اخري ليست عنده، وعقب عليها بقوله: ((قاله الامام )) وليس للامام منها سوي الاولي () .
 ج  ساق حجة ابي علي الجباءي في الاجماع السكوتي علي غير طريقته () ، وهكذا فعل في سياق حجة ابي هاشم () .
 د  نقل عن ابن القصار بان ابن القاسم لا يقبل قول القاسم. وهذا النقل فيه تسمح فان ابن القصار ذكر رواية ابن القاسم عن مالك بعدم قبول قول القاسم () .
 ه  قال بان الامدي رجح الحظر علي الاباحة عند التعارض بثلاثة اوجه. والصواب: انه بوجه واحد، واما تقديم الحظر علي الوجوب رجحه الامدي بوجهين، فالمصنف دمج المسالتين معا، وجعل الترجيح فيها من ثلاثة اوجه () . 
 () يعرض عن سرد الاقوال كلها في المسالة الواحدة، ولا يستوفيها، بل يقتصر علي قولين ونحوهما، ويعرض عن بقيتها، وربما كان باعثه علي ذلك الاقتصار علي الاقوال القوية دون الضعيفة بحسب ما بدا له، مع الاخذ بطبيعة كتابه المختصر في الحسبان.
 ومن ذلك:
 ا  مسالة دلالة فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  المجرد ذكر فيها ثلاثة اقوال، بينما فيها قولان اخران لم يذكرهما المصنف () .
 ب  مسالة اعتبار اهل البدع من اهل الاجماع ذكر فيها قولا واحدا، وفي المسالة اقوال اخري ابرز مما ذكره المصنف () .
 ج  مسالة رواية الحديث بالمعني ذكر فيها مذهبين، بينما صاحب كتاب
 " توجيه النظر الي علم الاثر " عد ثمانية اقوال بل تسعة () .
 د  اقتصر المصنف في مسالة حكم اجتهاد غير النبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته علي قول
 واحد، وفي المسالة ستة اقوال () .
 ه  لم يحك مذهب الوقف في مسالة تعبد النبي  صلي الله عليه وسلم  بشرع من قبله قبل البعثة مع كونه الارجح عند بعض الاصوليين () .
 واضرب صفحا عن ذكر راي جمهور الاصوليين في مسالة اثبات اصول العبادات بالقياس () .
 () نسبة القول الي مجاهيل ومبهمين، كقوله: قال بعضهم () ، وخلافا 
 لقوم () ، وجوزه الاقلون () ، قال غيره () ، خلافا لبعض الفقهاء () .
 () عدم فصل القرافي بين كلامه وكلام غيره، فيحدث تداخل بين ما له وما لغيره. وهذا اوقعني في عسر شديد للتمييز بينهما ما استطعت الي ذلك سبيلا، ولاسيما اذا كان المنقول عنه مفقودا كاقوال القاضي عبد الوهاب وغيره () .
 () اغفاله اظهار المذهب المالكي في بعض المساءل.
 ان الشهاب القرافي حرص علي اجلاء المذهب المالكي، بل صرح بان منهجه في الكتاب هو: ابراز مذهب الامام مالك الاصولي ليظهر شرفه فيه كما ظهر في الفروع () . وقد بينت طرفا من هذا الاهتمام عند الحديث عن القيمة العلمية للكتاب () . لكن من الماخذ الكبيرة علي الامام القرافي رحمه الله انه لم يحرر الاقوال كثيرا في مسالة اجماع المدينة، ولم يطل النفس فيها، حتي ان العالم المحقق حلولو دهش من ذلك فقال: ((هذه المسالة من امهات مساءل المذهب وقواعده، والعجب من المصنف كيف لم يهتبل بها، ولم يحرر النقل فيها مع كثرة تدقيقه وتحريره واهتباله بقواعد المذهب، وقد اشتهر بين النظار ان اجماع اهل المدينة عند مالك رحمه الله
 تعالي)) () .
 كما ان الامام القرافي اورد بعض مساءل اصولية مع بيان مذاهب القاءلين فيها، وتجده في الوقت نفسه يعرض عن ابداء راي المالكية فيها، مع ان الكتاب برمته تاسس لبيان اصول المالكية. 
 من امثلة ذلك: مسالة الاجماع السكوتي () ، حتي قال صاحب نشر البنود:
 ((ولا ادري لم لم يعز قولا من تلك الاقوال لاهل المذهب، مع ان كتابه موضوع بالذات لبيان اصول مالك، ومع ان اهل المذهب لابد ان يقولوا ببعض هذه الاقوال اتفاقا او اختلافا، والخلاف في ذلك معروف في المذهب. . .)) () .
 ومن الامثلة ايضا: مسالة نقل الخبر بالمعني () . وربما كان السبب في عدم التصريح براي المذهب في بعض المساءل موافقة المالكية لتلك الاصول، فان التقارب المنهجي ظاهر وواضح فيما بينها.
  خامسا: الترتيب والتسلسل.
 جاء الكتاب في الجملة منتظم الفصول والابواب، مرتب المساءل والابحاث، وقد سبق الكلام عن هذه الميزة في المبحث الرابع من هذا الفصل () .
 لكن في مواطن قليلة ربما اعتري الكتاب اختلال في تنظيم مادته، ولم يراع المصنف التسلسل المنطقي في التقاسيم والتراتيب. فمن ذلك:
 () في الفصل الثالث: الناسخ والمنسوخ، قسم النسخ الي: نسخ الكتاب بالكتاب والمتواتر بالمتواتر، والاحاد بالاحاد، ثم ذكر نسخ الاحاد بالكتاب والاحاد بالمتواتر ثم انتقل الي نسخ الكتاب بالاحاد، وعاد مرة اخري الي نسخ السنة بالكتاب ثم تكلم عن نسخ الكتاب بالسنة المتواترة () . . . الخ، فانت تجد تشويشا في الترتيب والتقسيم. ولكني وقفت علي تقسيم بديع، وترتيب راءع لهذه الاقسام عند الطوفي في شرح مختصر الروضة ( / ) ، فليطالع ثمة.
 () بحث مسالة حكم انعقاد الاجماع في عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  في باب النسخ، عند مسالة " الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به " () ، مع ان موطنها الطبيعي ان تكون في باب الاجماع، كما ان المصنف لم يشر اليها هناك. 
 () بحث مسالة وقوع الاجماع في العقليات عند شرحه لحد الاجماع () ، مع ان محلها في الفصل الخامس: في المجمع عليه () .
 () ذكر قاعدة في التعارضات في الباب العشرين: ادلة المجتهدين () ، بينما مكانها اللاءق بها في باب التعارض والترجيح () ؟.
 () بحث مسالة التعليل بالمحل () قبل مسالة التعليل بالعلة القاصرة () ، مع ان الاولي فرع الثانية، فكيف يقدم الفرع ويءخر الاصل؟! وهذا اضطر المصنف ان يحيل استيفاء بحث الاولي في اللاحق لها.
 () خرج عن الترتيب المعهود عند الاصوليين في: " تعريف النظر ". اذ عرفه في باب الاجتهاد () ، بينما مالوف الاصوليين جعله في افتتاحيات كتبهم.
 () ينتقل المصنف في شرحه للمتن من مسالة الي اخري دون ان يشعر القارء بانتقاله الي مسالة جديدة () ، مما اضطرني الي وضع عناوين فاصلة بين ما سبق شرحه، وما سيشرحه بعد ذلك.
  سادسا: الشرح والعبارات
 بالرغم من وضوح عبارات الكتاب، واستقامة تعبيراته، في الاعم الاغلب لكن لمست بعض الملاحظات في هذا الصدد. فمن ذلك:
 () الغموض والاخلال.
 ا  في مبحث كيفية رواية غير الصحابي ومراتبها، ذكر سابعها: وهي المناولة المقرونة بالاجازة () . لكنه اتي بهذه العبارة مجتزاة من المحصول ( / ) مع انها 
 اصل لعبارة المصنف، وعبارة المصنف فرع لها. وكذلك فعل في المرتبة الثامنة: وهي الاجازة () . فذكر التفريع والترتيب علي الاصل دون سابق معرفة بالعبارة الاساس او الاصل يوقع القارء في ارتباك واضطراب.
 ب  نتيجة لشدة الاختصار وقع في اخلال بالمعاني المتضمنة، كما في قوله في باب الخبر ((وان كان المباشر، فيكون المخبر عنه محسوسا)) () .
 وكذلك صارت العبارة مختلة بسبب شدة الاختصار من المحصول ( /   ) في مسالة تعارض الدليلين، اذا كان احدهما عاما من وجه وخاصا من وجه، والاخر عكسه () .
 ج  قال في الفصل الثالث من باب النسخ (المتن فقط) : ((يجوز عندنا نسخ الكتاب بالكتاب وعند الاكثرين. والسنة المتواترة بمثلها. والاحاد بمثلها، وبالكتاب والسنة المتواترة اجماعا)) فقوله: ((اجماعا)) لم يشرحه المصنف مبينا الام يرجع؟! مما حير الشراح الاخرين، فحلولو ارجعه الي نسخ الاحاد بالكتاب والاحاد بالمتواتر، والشوشاوي ارجعه الي نسخ الاحاد بالاحاد، والاحاد بالكتاب، والاحاد بالمتواتر () .
 () الركاكة في التعبير.
 ظهرت لي ركاكة في بعض تعبيرات الكتاب، ربما كان الاولي ان يعبر عنها بعبارات اخري. وقد تبدو هذه العبارات والتراكيب مستقيمة من وجهة نظر قارء اخر، لكني هنا اعبر عن رءيتي ووجهة نظري. فمن ذلك:
 ا  قال: ((فلا تامنه في الشهادة علي الكذب فيها)) () . والاحسن لو قال:
 ((فلا تامنه علي الكذب في الشهادة)) . والله اعلم.
 ب  قال: ((حجة الفريق الاخر: انا نعلم بالضرورة ان المخبرين اذا
 توهم السامع انهم متهمون فيما اخبروا به لا يحصل له العلم. . .)) () . والافضل لو 
 قال: ((حجة الفريق الاخر: انا نعلم بالضرورة ان السامع اذا توهم ان المخبرين متهمون. . .)) .
 ج  قال: ((وقال القاضي ابو بكر رحمه الله: العقليات قسمان: ما يخل الجهل به بصحة الاجماع، والعلم به كالتوحيد والنبوة ونحوهما، فلا يثبت بالاجماع، والا جاز ثبوته بالاجماع، كجواز رءية الله تعالي. . .)) () . قال الشيخ محمد الطاهر بن عاشور بازاء هذه العبارة ((والظاهر ان العبارة حرفت)) () .
 د  قال: ((قال جماهير الفقهاء والمعتزلة: يجب اتباعه  صلي الله عليه وسلم  في فعله، اذا علم وجهه وجب اتباعه في ذلك الوجه. . .)) () . والعبارة الاسد هي: ((قال جماهير الفقهاء والمعتزلة: يجب اتباعه  صلي الله عليه وسلم  في فعله اذا علم وجهه)) مع حذف ما بعده؛ لانه تكرار محض اورث ركاكة في الجملة.
 () الاستطرادات البعيدة.
 وقع المصنف في استطرادات عما هو بصدد الكلام فيه، وهي وان كانت خارجة عن جادة الموضوع الا انها تحوي فواءد عظيمة، وما كثرة هذه الاستطرادات المبثوثة في الكتاب الا دليل علي الركام المعرفي الهاءل عند القرافي الذي وجد طريقه للتنفيس فيها، والحال انها ظاهرة عمت عصره. من هذه الاستطرادات:
 ا  سءال بعض الفضلاء له عن اشكال حول التخيير يقتضي التسوية، بينما الخمر واللبن لا يستويان وقد خير النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما يوم الاسراء، ثم جوابه عن هذا السءال، وهذا الاستطراد نبع من كلامه عن مسالة طريقة معرفة وجه فعله  صلي الله عليه وسلم ، اما بالنص او بالتخيير بينه وبين غيره. . . الخ () .
 ب  لما تحدث القرافي عن سد الذراءع باعتباره احد ادلة المجتهدين، استطرد
 فقال: ((تنبيه: ينقل عن مذهبنا ان من خواصه اعتبار العواءد، والمصلحة المرسلة، 
 وسد الذراءع، وليس كذلك. . .)) () . وهذا الاستطراد مقبول؛ لانه في محله. لكنه استرسل فتكلم عما شنع علي الامام مالك  رحمه الله  في مخالفته للحديث، وانه خالفه لمعارض ارجح () ، وهذا لا تعلق له بموضوع المسالة، ولا جامع بينهما الا ذكر التشنيع علي الامام مالك رحمه الله تعالي.
 ج  لما سجل مذهب ابي مسلم الاصفهاني في انكاره نسخ القران () استطرد فذكر فاءدة عن اسمه وكنيته، وهذا الاستطراد خارج عن جادة الموضوع () .
 د  لما بحث في العدالة  وهي شرط في صحة الرواية  استطرد فبحث حد الكبيرة والصغيرة. وليس بحثهما من متعلقات البحث الاصولي، ولكن اشتد استطراده بدرجة بعيدة حينما اخذ يبحث عن ضابط الاصرار الذي يصير الصغيرة كبيرة () .
 () التكرار والاعادة.
 وقع في الكتاب تكرار لبعض مباحثه ومساءله وقواعده، وهذا الماخذ وان كان يشين التاليف، لكن يبدو انه هدف مقصود للمصنف، فان مما اتسم به منهجه التكرار في بعض مواضع الكتاب.
 وهذه الظاهرة فاشية في اغلب تاليفه عليه رحمة الله، ولهذا نجده يعلل هذا المسلك بان المقام الذي ورد فيه تكرار محتاج الي ذلك؛ ليرتب عليه احكاما معينة، كما ان في التكرار مزيد توضيح للواقف عليه؛ بسبب تغيير العبارة او زيادة الالفاظ () .
 واليك تمثيلا لبعض ما تكرر في الكتاب:
 ا  مسالة الاجماع في العقليات، تكررت في: ص   ، .
 ب  مسالة احداث قول ثالث اذا اجمعت الامة علي قولين ، جاءت في:
 ص ، وفي: ص . 
 ج  مسالة اجماع اهل الكوفة، وردت في باب الاجماع، ص ، وفي باب: ادلة المجتهدين ص .
 د  مسالة وقوع النسخ في القران عند ابي مسلم الاصفهاني، ذكرها في:
 ص ، ، .
 ه  مسالة القياس في الدنيويات ذكرها في الشرح، ص ، ثم ذكرها بعد ذلك في المتن ص .
 ومسالة تنقيح المناط، بحثها في: ص ، وكذلك في ص .
 ز  مسالة التقليد في اصول الدين، بحثها في: ص ، وفي ص .
 ح  مسالة حكم الاشياء قبل ورود السمع، تكررت في: ص  (المطبوع) ،  (المطبوع) ، ، .
 ط  قاعدة نقض قضاء الحاكم اذا خالف الاجماع او النص الصريح او القياس الجلي او القواعد، جاءت في: ص ، ، .
 () عدم ايضاح ما ذكر انه " ظاهر "
 يشير القرافي احيانا في كتابه الي ظهور القول، او ان كذا وكذا ظاهر، او انه ضعيف دون ان يبين للقارء وجه ظهوره او تضعيفه. فمن ذلك:
 ا  قال: ((واما وجه الفرق بين الجلية والخفية فظاهر مما تقدم)) () .
 ب  قال: ((وضعفه الامام)) () .
 ج  قال: ((لانا ان قلنا: كل مجتهد مصيب فظاهر)) () .
 د  قال عند تعداد مسالك العلة: ((فالاول: النص علي العلة، وهو ظاهر)) () .
 () صور من التناقض والتضارب.
 وقع المصنف فيما يبدو انه تناقض في بعض المساءل. من ذلك: 
 ا  مسالة تفاوت العلوم: مرة يذكر عدم التفاوت بينها () ، وفي موضع اخر يفيد كلامه حصول التفاوت () .
 ب  حكي الاجماع علي ان العامي له ان يقلد من شاء بغير حجر في موضع () ، وفي موضع اخر حكي خلافا بين العلماء في العامي من يقلد اذا اختلف العلماء عليه ايقلد ايهما شاء ام يتحري () ؟
  سابعا: ماخذ لغوية.
 وقع المصنف  رحمه الله  علي جلالة قدره وغزارة علمه في بعض اخطاء نحوية ولغوية، وهي وان كانت قليلة لكنها لا تليق بمكانة القرافي الرفيعة، ولاسيما ان له اهتماما كبيرا ومشاركة واضحة في اللغة هذا ان صحت نسبتها اليه، ولعل هذه المءاخذات لها اوجه اخري من اللغة لم اقف عليها، فيكون الصواب معه فيها، او تكون من خطا النساخ، او لم يتمكن المصنف من مراجعة كتابه بعد تسويده، والله اعلم. فمن الامثلة علي ذلك:
 () حذف الفاء في جواب " اما " الشرطية، والواجب اقتران جوابها بها،
 ولا يكاد يعري عنها الا لضرورة او ندرة.
 قال ابن مالك في الفيته:
 اما كمهما يك من شء وفا لتلو تلوها وجوبا الفا ()
 وكتاب القرافي جاء فيه خلاف هذه القاعدة ولا ضرورة ملجءة الي ذلك، مثال ذلك:
 ا  قال في المتن: ((واما ترجيح المتن قال الباجي. . .)) () . والصواب: فقال الباجي. 
 ب  قال: ((اما الستة ثلاثة وثلاثة)) () . والصواب: فثلاثة وثلاثة.
 ج  قال: ((اما الموقوف علي بعض الصحابة يقوله من قبل نفسه ... )) () . والصواب: فيقوله ... الخ.
 () عبر القرافي بقوله: ((ويقال: انها نيف وعشرون اية)) () . والصواب: الا يقال " نيف " الا بعد عقد، فيقال: عشرون ونيف، ماءة ونيف. والله اعلم.
 () قال ((حجة الجمهور: انا نجد العلم التواتري [حاصل] للصبيان والنسوان ومن ليس له اهلية النظر)) () .
 ومحل النظر كلمة " حاصل " فان رسمها علي هذه الصورة لست اعلم له وجها سليما، فالصواب ان تكون " حاصلا " علي انها مفعول ثان للفعل " نجد ".
 قال الحريري في ملحة الاعراب () :
 لكن فعل الشك واليقين ينصب مفعولين في التلقين
 تقول: قد خلت الهلال لاءحا وقد وجدت المستشار ناصحا
 ولا اظنها تحمل علي لغة ربيعة في حذف الالف من المنون المنصوب حملا له علي صورة المنون المرفوع والمجرور؛ فيقولون: رايت زيد، والسبب في عدم هذا الحمل ان حذف الف التنوين انما يكون عند الوقف، ولا وقف هنا () .
 قال ابن مالك في الالفية () :
 تنوينا اثر فتح اجعل الفا وقفا وتلو غير فتح احذفا
  ثامنا: اوهام علمية.
 وقع المصنف عليه الرحمة والمغفرة في اوهام علمية متنوعة، منها ما يتصل بالعقيدة وبالاسماء، وبالتمثيل، وبغير ذلك، وقد تم التنبيه عليها في مواضعها. بعض 
 هذه الملاحظات قابل للاخذ والرد، وقد يكون الصواب فيها مع القرافي، وبعضها يعد هفوة او زلة صدرت بسبب وهم بشري او غفلة انسانية. ويمكن تلخيص هذه الاوهام فيما يلي:
 ) قوله في كلام الله تعالي بالكلام النفسي تمشيا مع معتقده الاشعري، وهذا مخالف لمعتقد اهل السنة والجماعة السلف الصالح () .
 () تجويزه خلو حكم الله عن علة بحجة انه سبحانه وتعالي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، وهذا التجويز ناشء عن اعتقاد الاشاعرة بان الله خلق الخلق وامر ونهي لا لعلة ولا باعث، بل فعل ذلك لمحض المشيءة، وصرف الارادة. واهل السنة والجماعة يثبتون الحكمة والتعليل في خلقه سبحانه وتعالي، وفي امره () .
 () قوله بان اول واجب علي المكلف هو النظر، وهذا مذهب الاشعرية في الجملة، اما اهل السنة والجماعة فيقررون بان الواجب الاول علي المكلف هو الشهادتان () .
 () يءاخذ القرافي علي تعبيره باهل السنة في مقابلة راي غيرهم، وهم: احمد بن حنبل، وسفيان الثوري، واسحاق بن راهويه، وهءلاء هم اساطين اهل السنة () .
 () قوله بان الكافر يكره علي الاسلام بالسيف ان لم يقبل دعوة الاسلام مختارا، مع ان الله تعالي يقول: {لا اكراه في الدين} [البقرة: ] .
 () قال: ((كقتل الكفار لمحو الكفر من قلوبهم)) () . ولست ادري كيف يمحي الكفر من القلب بالقتل؟! الا ان يكون قتل بعضهم سببا في اسلام غيرهم.
 () قوله بنسخ ايات الموادعة باية السيف، وهو قول لبعض العلماء، والصواب انها محكمة؛ لان من شرط النسخ التعارض، ولا تعارض () . 
 ) قوله بان الذبيح هو اسحاق عليه السلام، وهو راي لبعض العلماء، لكن الذي عليه الاكثر من الصحابة والتابعين والعلماء انه اسماعيل عليه السلام، ولعل الراي القاءل بانه اسحاق عليه السلام تسلل من الاسراءيليات. والله اعلم () .
 () قوله بان لقاء ابي حازم سلمة بن دينار لابن شهاب الزهري كان في مجلس هارون الرشيد. وهذا خطا لا يصححه التاريخ، فان كلا العالمين ماتا قبل مولد هارون الرشيد رحمهم الله. ولعل المصنف قلد غيره من المءرخين او وقع منه ذلك سهوا () .
 () فسر حسن النسق بفصاحة اللفظ، وهذا وهم، وغير مراد، ومخالف لتفسير الباجي الذي نقله عنه. وهذا التفسير اوقع المصنف في تكرار خاطء () .
 () اخطا في التمثيل لما ينافي الدليل القاطع بمن يقول: الشمس ليست طالعة، وهي طالعة. وهذا مخالف لتمثيل الغزالي الذي اختصر المصنف كلامه في هذا الموضع () .
 () مع دقته المعهودة، لكن كانت تغيب عنه هذه الدقة احيانا، مثل تعبيره عن مسالة " الاخذ باقل ما قيل " بقوله: ((الاخذ بالاخف)) () ، الا ان يكون هذا اصطلاحا خاصا به.
 () ادعاءه بان قول الشافعي: ((اذا صح الحديث فهو مذهبي)) ليس من خصوصيات الامام الشافعي رحمه الله، ولكن تقي الدين السبكي عارضه في ذلك، ودلل علي انها من خصوصياته () .
 () وقع منه خلط بين المرتبة الثالثة والمرتبة الرابعة من مراتب رواية الصحابي لحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  () . 
 () وهمه في نسبة بيت الشعر:
 بلاد بها نيطت علي تماءمي واول ارض مس جلدي ترابها
 لابي تمام، والواقع انه ليس له () .
 () انقلب عليه مذهب ابن علية في الشرح، اذ قال عنه بانه اوجب جلسة التشهد الاولي قياسا علي الثانية، وحقيقة مذهبه ما قرره المصنف نفسه في المتن برد حكم الجلسة الثانية الي الاولي () .
 () وقع تحريف في بعض اسماء الاعلام في الكتاب، كقوله عن " الحصكفي " بانه " الحسكفي " () . ونقل عن الشيرازي ان اسم ابي مسلم الاصفهاني: " عمرو بن يحيي "، والصواب انه " محمد بن بحر " () .
 تلكم هي اهم المءاخذات علي الكتاب، وهي مجرد سنحات وخواطر تراءت لي في تضاعيف تحقيق الكتاب، اقتضت طبيعة البحث مني تسجيلها وتقييدها، عاءذا بالله من التعاظم والتطاول، وهي ليست احكاما نهاءية، فان اصدار الاحكام علي كتب العلماء الافذاذ المهرة ذي الشهرة يستلزم مءهلات خاصة، وكفاءات نادرة، لا يحظي بها سوي العلماء.
 ((ولا يمكن جعل هذه الماخذ ذريعة الي ترك الصواب الجم، ولا استحل وصم المصنف بارتكاب الذم، والذنب الواحد لا يهجر له الحبيب، والروضة الحسناء لا تترك لموضع قبر جديب، والحسنات يذهبن السيءات، ولو ذهبنا نترك كل كتاب وقع فيه غلط، او فرط من مصنفه سهو او سقط، لضاق علينا المجال، وجحدنا فضاءل الرجال.
 ولقد نفع الله الامة بكتب طارت كل المطار، وجازت اجواز () الفلوات واثباج () البحار، وما فيها الا ما وقع فيه عيب، وعرف منه غلط بغير شك
 ولا ريب، لكن لم يجعله الناس سببا لرفضها وهجرها، ولا توقفوا عن الاستضاءة بانوار الهدية من افق فجرها)) () . 
  المبحث التاسع
 مقارنة الكتاب بكتب الشروح الاخري
 ينبغي بادء ذي بدء عند عقد مقارنة بين شروحات " تنقيح الفصول " ان نستصحب في اذهاننا البون الشاسع، والفرق الواسع بين المستوي العلمي للقرافي ومستويات بقية الشراح العلمية كحلولو، والشوشاوي، ومحمد الطاهر بن عاشور، ومحمد جعيط.
 هذا الفارق الرءيس يكسب كتاب القرافي قوة ومتانة، فيزيد من ثقة الناس به، وكل الشروح موضع ثقة ان شاء الله تعالي ولكن بنسب متفاوتة. واذا كان الماتن شارحا لكتابه، فسيكون ادري بخفاياه، واعلم بمقاصده من غيره، فاهل مكة ادري بشعابها، ولهذا قال القرافي بنفسه في مقدمة شرح التنقيح: ((فلما كثر المشتغلون به
 (اي المتن) ، رايت ان اضع لهم شرحا يكون عونا لهم علي فهمه وتحصيله، وابين فيه مقاصد لا تكاد تعلم الا من جهتي، لاني لم انقلها عن غيري، وفيها غموض)) () .
 وفي هذا المبحث ساتطرق لعقد مقارنات سريعة بين شروحات التنقيح المطبوعة. ولكن اري من المفيد ان امهد قبل ذلك بمقارنات مهمة تتعلق بالكتاب، مثل: مقارنة شرح التنقيح بالمتن نفسه، ومقارنة شرح التنقيح بشرح المحصول (نفاءس الاصول) ، ومقارنة شرح التنقيح بالمحصول للرازي. لهذا انتظم هذا المبحث المقارنات التالية:
  المقارنة الاولي: مقارنة شرح التنقيح بالمتن " تنقيح الفصول "
 ربما كان من المناسب ان تعقد هذه المقارنة في المبحث الاول من هذا الفصل عند الكلام عن المتن. لكن رايت ارجاء الحديث عنها هنا؛ لتنتظم تحت مبحث المقارنات. واءكد هنا  عند عقد المقارنة  ما سجلته في بداية المبحث الاول من هذا الفصل () من ان هذا الكتاب (متنا وشرحا) يعتبر وحدة واحدة لا يمكن فصل الشرح عن المتن، لهذا لن نكون دقيقين اذا قلنا بان شرح تنقيح الفصول كساءر شروحات متون الكتب الاخري، فالقرافي لما رغب في شرح متنه، فانه قرر المتن كما هو، واتبعه بمزيد 
 توضيحات لغموض او اشكال، كما انه دلل علي المساءل الواردة فيه، وناقش ورجح احيانا. . . وهكذا () .
 ففي المتن " تنقيح الفصول ": ذكر المصنف المساءل الاصولية، واراء المذاهب والعلماء فيها، والتعاريف والحدود، وعرضا سريعا للادلة علي وجه الاختصار.
 وفي الشرح " شرح تنقيح الفصول ": تابع المصنف شرح بعض الحدود، واستكمل بقية الادلة، ووجه الاستدلال بها، مع الاعتراضات والاجوبة، وزاد في النقولات الداعمة للاراء في المسالة الاصولية.
 ان المختصرين عادة يضطرون  بحكم طبيعة الاختصار  الي ايجاز العبارة، والغازها في اشارة، مما قد ينتج عنه عدم الوفاء بالفكرة المراد ايضاحها، وحصول غموض واشكال في المختصر.
 لهذا قال الطوفي مشيرا الي هذا المعني ((قد حصل في " المختصر " في هذه المساءل تداخل بموجب الاختصار، وقد فصلته في الشرح كما رايت. والله اعلم)) () .
 وانطلاقا مما سلف ذكره انفا، نلحظ  ونحن نقلب صفحات الكتاب  تسجيل القرافي تراجعاته عما ذكره في المتن، فبعد ان اورد في المتن بعض امور تابعا فيها الرازي في محصوله، او مقررا لها من تلقاء نفسه ابتداء، نجده عند تاليف الشرح لا يرتضيها، ولا يسلم بها، بل يسعي لتفنيدها ونقدها.
 ويجب الا ننسي  في ظل عقد هذه المقارنة بين المتن والشرح  ان القرافي صنف المتن في باكورة حياته العلمية () ، وربما كانت العجلة تدفعه الي سرعة تاليفه ليخوض غمار موسوعته " الذخيرة "، ويمخر عباب بحارها. هذا الاستعجال خلف وراءه نوع اخطاء وهفوات كشفت الممارسة بعد ذلك، وطول باع القرافي في التاليف، انها لم تكن في محلها. فبعدما يربو علي عشر سنوات، وبعد ما يقارب عشر مءلفات () تكشفت للمصنف هذه الملاحظات، فاراد التنبيه عليها في الشرح. 
 واليك تمثيلا لهذه التراجعات والتصحيحات التي جاءت في الشرح خلافا لما ذكره في المتن:
 اولا: استدراكات القرافي علي نفسه لما قرره في المتن من تلقاء نفسه.
 () قال في الشرح: ((وقولي في الكتاب (المتن) : الحقيقة: استعمال اللفظ في موضوعه، صوابه: اللفظة المستعملة، او اللفظ المستعمل. . . فالحق انها موضوعة للفظ المستعمل، لا لنفس استعمال اللفظ. . .)) () .
 وهكذا ايضا صوب حد المجاز بنفس الطريقة () .
 () لما عرف التخصيص وذكر محترزاته في المتن، ثم شرحها في الشرح، قال اخيرا: ((وهذا الحد باطل، مع هذا التحرير العظيم، الذي لم ار احدا جمع ما جمعت فيه  ثم قال  فينبغي ان يءتي بعبارة تجمع هذه النقوض، وتخرج الاستثناء، وفيها عسر)) () .
 ) قال في الشرح : ((وقولي: كما يترادف مفهوم المخالفة ودليل الخطاب وتنبيهه، صوابه: الاقتصار علي الاولين، ونترك تنبيه الخطاب؛ لانه لم يتقدم له ذكر في مفهوم المخالفة)) () .
 () قال في المتن: ((الفصل الحادي عشر: خمس حقاءق لا تتعلق الا بالمستقبل من الزمان وبالمعدوم)) ثم قال في الشرح: ((صوابه ان يقول: بالمعدوم وبالمستقبل. . . ولو قلت: بالمستقبل، لاجزا، لكن التصريح بالمعدوم احسن؛ لانه انص علي اعتبار المعدوم في ذلك. والحقت بعد وضع هذا الكتاب (المتن) لهذه الخمسة خمسة اخري، فصارت عشرة. . .)) () .
 () قال في المتن  حسب النسخ الخطية وخلافا للمطبوع الذي تصرف فيه محققه  قال ((يجوز عند المالكية والشافعي رضي الله عنه وجماعة من اصحابه استعمال 
 اللفظ في حقاءق. .)) () . . ثم قال في الشرح: ((وقولي اول المسالة: وجماعة من اصحابه، اريد اصحاب مالك، وسبق القلم في الاصل (المتن) الي: المالكية،
 وصوابه: ويجوز عند مالك والشافعي وجماعة من اصحاب مالك. . .)) () .
 () قال في الشرح: ((ولذلك اخترت طريق سيف الدين (الامدي) علي طريق الامام فخر الدين الرازي  ثم قال  غير اني بعد وضع هذا الكتاب (المتن) رايت كلام ابي الحسين في كتابه " المعتمد في اصول الفقه "، وقد حكي عن
 شيعة المعتزلة الخلاف مطلقا من غير تقييد، كما حكي الامام، فرجعت الي طريقة الامام. . .)) () .
 () قال في المتن فيما يدل عليه الامر: ((وعلي النهي عن اضداد المامور به عند اكثر اصحابه. . .)) ثم قال في الشرح: ((اريد بالضمير في قولي: ((واصحابه)) مالكا رضي الله عنه)) () .
 وقال في المتن: ((وهو عنده للتكرار. . .)) ثم قال في الشرح: ((وقولي في اصل الكتاب (المتن) : ((عنده)) اريد مالكا)) () .
 () لما اورد في بحث ترجيح الاقيسة في المتن كلام الباجي بان احد القياسين ترجح علي الاخر لكون علة احدهما متعدية () . قال في الشرح: ((العلة المتعدية اولي من القاصرة، غير ان هذا لا يستقيم من جهة ان القاصرة لا قياس فيها، والكلام انما هو في ترجيح الاقيسة، فان كان في ترجيح العلل من غير قياس صح)) () .
 () يناقش نفسه وينصفها، فهو يقول عما كتبه اولا في المتن بانه وقع منه
 سهو. قال: ((والذي في الاصل (المتن) ما اري نقله الا سهوا)) () . 
 () لما عرف الرخصة في المتن، قال في الشرح: ((ومع هذا الاحتراز لا يسلم الحد عن الفساد، فان في الشريعة رخصا لم الهم لها حالة ذكري لهذا الحد، وهي: الاباحة. . .  ثم ذكرها، وقال  فلا يكون حدي جامعا. .)) () .
 () عند تعريفه لاصول الفقه، ذكر لتعريف الاصل في المتن ثلاثة معان، ثم قال في الشرح: ((فذكرت في هذا الكتاب (المتن) في الاصل ثلاثة معان: منها واحد لغوي، واثنان اصطلاحيان، وبقي واحد لم اذكره ها هنا، وذكرته في شرح المحصول، وهو: " ما يقاس عليه ". . . ثم قال: فيصير للاصل اربعة معان)) () .
 ثانيا: استدراكات القرافي علي ما كان تابعا فيه محصول الرازي
 () قال في المتن: ((وليس من شرطه (الامر) تحقق العقاب علي تركه عند القاضي ابي بكر والامام، خلافا للغزالي)) ثم قال في الشرح: هذه المسالة نقلتها
 هاهنا، واختصرتها كما وقعت في المحصول، وليست المسالة علي هذه الصورة في اصول الفقه، ولا قال القاضي هذه العبارة، ولا الغزالي ايضا، بل المنقول في كتاب القاضي. . . الخ)) () .
 () قال في المتن: ((الثالث: الاعادة: وهي ايقاع العبادة في وقتها بعد تقدم ايقاعها علي خلل في الاجزاء، كمن صلي بدون ركن، او في الكمال: كصلاة
 المنفرد)) .
 ثم قال في الشرح: ((هذا هو لفظ المحصول في اشتراط الوقت، واما مذهب
 مالك، فان الاعادة لا تختص بالوقت. . .)) () . ففي المتن نقل عن المحصول اشتراط الوقت، ثم استدرك في الشرح بان مذهب مالك لا يشترط الوقت.
 () قال في المتن: ((الحكم الشرعي: هو خطاب الله القديم. . .)) ثم قال في الشرح: ((اني اتبعت في هذا الحد الامام فخر الدين رحمه الله، مع اني غيرت بالزيادة في قولي: " القديم "  ثم قال  والصحيح ان يقال: كلام الله القديم. . .)) () . 
 () قال في المتن: ((ومذهب الراوي يخصص. . .)) . ثم قال في الشرح:
 ((هذه المسالة منقولة هكذا علي الاطلاق () ، والذي اعتقده انه مخصوص بما اذا كان الراوي صحابيا. . .)) () .
 () لما عرف الاستثناء في المتن تبعا للرازي، قال في الشرح: ((قولي: او ما يقوم مقامها، لا يصح  ثم قال  هذا الحد ذكره الامام  اعني هذا القيد  علي هذه الصورة من الاشكال، بل ينبغي ان يقال في حده. . .)) () .
 ) مثل في المتن علي مسالة البيان بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  بطوافه طوافين علي انه متمتع. ثم قال في الشرح: ((وتمثيلي بكونه  صلي الله عليه وسلم  طاف لهما طوافين مبني علي انه عليه الصلاة والسلام كان في حجة الوداع متمتعا، وهي مسالة ثلاثة اقوال، قيل: متمتعا، وقيل: مفردا، وقيل: قارنا. والامام فخر الدين مثل بذلك، واتبعته)) () .
 () اورد في المتن  في مسالة حكم النسخ بالعقل  قول الامام الرازي بان العقل يكون ناسخا في حق من سقطت رجلاه، فان الوجوب ساقط عنه. ثم قال في الشرح مستدركا علي مقالة الرازي: ((هذا ليس نسخا  ثم قال  والا كان النسخ واقعا طول الزمان لطريان الاسباب وعدمها)) () .
 () قال في الشرح: ((واما قولي في الفقيه: " الحافظ "، والاصولي: " المتمكن " فهو قول الامام فخر الدين رحمه الله، وفيه اشكال ... الخ)) () .
 () قال في الشرح: ((فهذه التفاصيل اولي من التعميم الاول، وهو قول الامام فخر الدين في المحصول)) () والتعميم الاول هو الذي جاء ذكره في المتن اولا. 
  المقارنة الثانية: المقارنة بين " شرح تنقيح الفصول "
 و" نفاءس الاصول "
 تنبع اهمية المقارنة بين الكتابين من كونهما كتابين اصوليين لمءلف واحد، فبعقد مقارنة وموازنة بينهما يظهر لنا مدي نمو الفكر الاصولي عند القرافي، ومدي ثباتية واستقرارية اراءه الاصولية.
 وكتاب " نفاءس الاصول " صنعه القرافي ليكون شرحا للمحصول، واثارة للاشكالات الواردة علي مساءله مع حلها ما استطاع الي ذلك سبيلا، فما كان له من تعقبات في النفاءس علي محصول الرازي، جاءت في كتابه " شرح تنقيح الفصول " علي شكل تقريرات مسلمة باعتباره متاخر التاليف عن الاول.
 واود  قبل عقد المقارنة بينهما  ان ابين في عجالة سريعة منهج القرافي في كتابه نفاءس الاصول حتي ترتكز عملية المقارنة علي خلفية ذهنية ذات صورة واضحة المعالم والسمات.
 شرح القرافي كتاب " المحصول " للرازي بطريقتين، الاولي: طريقة القول، بمعني " قال فاقول ". فهو يورد قول صاحب المحصول او طرفا منه، ثم يشرحه بتقرير او ايراد اسءلة او نحو ذلك. والثانية: طريقة الشرح بالمضمون، دون التزام لذكر المتن، فنجده يذكر راس المسالة كما يذكره الامام او يختصره، ثم يتناول ما ذكره الامام تحت هذا العنوان بالشرح والتقرير كلمة كلمة او جملة جملة، فيقول مثلا: قوله ((كذا وكذا. . .)) ، تقريره: ((كذا وكذا. . .)) ، فان وافقه اكتفي بتقرير كلامه، واجاب عن الاسءلة القوية الواردة عليه. وان خالفه اورد عليه الاسءلة والاعتراضات التي يري انها قوية، سواء كانت مما اورده العلماء السابقون ام مما جادت به قريحته، وتفتق عنها ذهنه. فاذا انتهي من الكلام عن عبارة المحصول ما لها وما عليها، انتقل الي الكلام عن مختصراته، فيذكر موافقتهم للمحصول او مخالفتهم، ويوازن بين عبارة المحصول ومختصراته، ويبين ايهما اسلم واصوب () . 
 هاته هي الخطوط العريضة لملامح منهج القرافي في كتابه نفاءس الاصول. وفي الحقيقة بان لي ان الكتابين يتفقان في كثير من الخصاءص المنهجية للقرافي سواء في:
 حشد الاراء والنقولات، او ايراد الاسءلة والاشكالات، او عرض الادلة والمناقشات، او الاهتمام بالحدود والتعريفات، او التنبيه علي الفروقات، او وقوع التكرارات، او كثرة الاستطرادات، من فواءد وتنبيهات.
 والان لاذكر نتفا من وجوه المقارنة بين الكتابين بحسب ما اسعف به الوقت:
 اولا: التوسع والتفصيل في النفاءس، والاجمال والاختصار في شرح التنقيح:
 تعرض القرافي لمساءل كثيرة في " نفاءس الاصول " بينما اغفلها او اختصرها في
 " شرح التنقيح "، والسبب في هذا ظاهر جدا، وهو ما تقتضيه ضرورة التعليق علي كتاب المحصول هذا بالنسبة للنفاءس، وما تقتضيه ضرورة الاختصار والتوسط بالنسبة للتنقيح وشرحه.
 ولهذا صرح القرافي في كتابه " شرح التنقيح " في غير ما موضع بهذه الحقيقية، من ذلك:
 () قال: ((والتفرقة بين الدلالة باللفظ، ودلالة اللفظ من مهمات مباحث الالفاظ، وقد ذكرت هنا الفرق بينهما من ثلاثة اوجه، وفي شرح المحصول ذكرت خمسة عشر وجها، وهذه الثلاثة تكفي في هذا المختصر)) () .
 () قال في اخر الباب الثالث: ((وفي هذه المواطن مباحث ومثل كثيرة نقلتها في كتاب شرح المحصول، وجعلتها مساءل خلاف مستقلة، ومعها مباحث شريفة هنالك، لا يحتمل هذا الشرح المختصر ذلك)) () .
 () قال في مبحث الحسن والقبح العقليين: ((وقد نقلت في شرح المحصول طرقا عديدة عن الاصحاب، وبينت ما عليها من الاشكال، واخترت هذه الطريقة)) () .
 () قال في الفصل التاسع في لحن الخطاب. . . ((وفي مفهوم العدد اشكال، وتفصيله مبسوط في المحصول وشرحه)) () . 
 () قال: ((فتنبه لهذه القاعدة الغريبة، وقد بسطتها في شرح المحصول)) () .
 () قال في مبحث حكم الاشياء قبل ورود الشرع ((وقد قررت ذلك نقلا وبحثا في شرح المحصول)) () .
 () قال في فصل الحقيقة والمجاز: ((وفي هذه المواطن مباحث كثيرة مستوعبة في شرح المحصول)) () .
 ) وقال في محاولة اثبات النسخ في شريعة اليهود: ((وقد ذكرت صورا كثيرة غير هذه في شرح المحصول)) () .
 ثانيا: التشابه بين عبارة شرح التنقيح وعبارة نفاءس الاصول
 يوجد تشابه كبير في كثير من مساءل الكتابين من جهة العبارة والنقل، ففي بعض المباحث في " شرح التنقيح " تكاد تكون منقولة بحروفها من " نفاءس الاصول "، وهذا امر متوقع وروده؛ لعدم طريان ما يقتضي التغيير، ولا غضاضة في ذلك. والامثلة علي ذلك كثيرة منها:
 () مسالة: الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به () .
 () مسالة: تعريف السبر والتقسيم وسبب التعبير بذلك () .
 ثالثا: بعض المساءل التي ما تزال مشكلة عند القرافي رحمه الله في الكتابين:
 رغم التاخر الزمني في تاليف كتاب " شرح تنقيح الفصول "، مما يعني استواء النضج الاصولي عند القرافي الا ان الرجل اعلن في كتابه توقفه في بعض المساءل، وعدم الجزم براي واضح فيها، وهذه منقبة جليلة للمءلف  عليه رحمة الله  يحدوه اليها انصافه للحقيقة واعترافه بالعجز البشري، وتنم عن حسن تواضعه. من ذلك:
 () عجزه عن تحديد الرخصة بحد يضبط افرادها، قال: ((والذي تقرر عليه 
 حالي في شرح المحصول وهاهنا: اني عاجز عن ضبط الرخصة بحد جامع مانع. اما جزءيات الرخصة من غير تحديد فلا عسر فيه، انما الصعوبة في الحد علي ذلك
 الوجه)) () .
 () استشكاله لنوع دلالة العام اهي مطابقية ام تضمنية ام التزامية؟
 قال: ((قلت هذا سءال صعب، وقد اوردته في شرح المحصول، واجبت عنه بشء فيه نكارة، وفي النفس منه شء)) () .
 ) استشكاله لنقل الاصوليين الخلاف في اقل الجمع دون التفريق بين جموع القلة والكثرة، فكيف يصح دخول جموع الكثرة في محل النزاع في اقل الجمع؟!.
 قال في تنقيح الفصول في الباب السابع في اقل الجمع ((وعندي ان محل النزاع مشكل؛ لانه ان كان الخلاف في صيغة الجمع التي هي الجيم والميم والعين لم يمكن اثبات الحكم لغيرها من الصيغ، وقد اتفقوا علي ذلك. وان كان في غيرها من صيغ الجموع، فهي علي قسمين: جمع قلة. . . وجمع كثرة. . . فان كان الخلاف في جموع الكثرة فاقلها احد عشر، فلا معني للقول بالاثنين والثلاثة، وان كان في جموع القلة فهو مستقيم)) () .
 ثم قال في الشرح  بعد توضيح هذا الاشكال: ((بل الذي تقتضيه القواعد ان يقولوا: اقل مسمي الجمع المنكر من جموع القلة: اثنان او ثلاثة، واقل جموع الكثرة المنكرة: احد عشر، هذا متجه لا خفاء فيه، اما التعميم فمشكل جدا)) () .
 والقرافي حتي بعد تاليفه لما اعتقد انه اخر كتبه في حياته ما زال هذا الاشكال قاءما عنده فها هو يقول في كتابه العقد المنظوم ( / ) : ((اشكال عظيم صعب لي نحو عشرين سنة اورده علي الفضلاء والعلماء بالاصول والنحو، فلم اجد له جوابا يرضيني، والي الان لم اجده، وقد ذكرته في شرح المحصول، وكتاب التنقيح، وشرح التنقيح، وغيرهما مما يسره الله تعالي علي من الموضوعات في هذا الشان. . .)) ثم
 اورده. 
 رابعا: بعض ما تميز به " نفاءس الاصول " عن " شرح تنقيح الفصول "
 كتاب " نفاءس الاصول "  بحكم موسوعيته  تناول مساءل اصولية اكثر عددا، واوسع بحثا من كتاب " شرح تنقيح الفصول ". ولهذا تميز " النفاءس " بكثرة النقولات من المصادر المتنوعة، وبسط الاقوال في المسالة، وتحرير محل النزاع، وحشد مءات الفواءد والنكت المنوعة.
 ومن الامثلة علي بعض مميزات النفاءس:
 ) يقتضب الاقوال الواردة في المسالة الواحدة اذا عرضها في " شرح التنقيح " بينما في " النفاءس " يوردها كاملة، كمسالة اعتبار مخالفة الواحد في ابطال الاجماع، قال في النفاءس ( / ) ((فهذه خمسة مذاهب لم يحك الامام منها الا
 مذهبين)) ، بينما في شرح التنقيح تابع فيه الامام () .
 () لم يذكر القرافي في " شرح التنقيح " في مسالة حصول الاتفاق بعد الاختلاف ما اذا كان الاتفاق بعد خلاف مستقر ام قبله () ؟، مع انه ذكر هذا التحرير في النفاءس ( / ) ، وهو الاحسن.
 () عرض مسالة اجماع اهل المدينة عرضا سريعا وقصيرا في " شرح التنقيح " () ، بينما تناولها بالبحث الدقيق في " النفاءس " ( / ) ، واجاب عن اعتراضات الخصوم، وقرر فيها اختلاف اهل مذهبه في تعيين موطن الحجية في عمل او اجماع اهل المدينة.
 خامسا: بعض ما تميز به " شرح تنقيح الفصول " عن " نفاءس الاصول "
 قيل: يوجد في النهر ما لا يوجد في البحر، وكتاب "شرح التنقيح " كتاب دون المتوسط مقارنة بكتاب "النفاءس "، ومع ذلك يمكن اعتبار كتاب "شرح التنقيح "امتاز بمميزات فاقت كتاب " النفاءس "، ربما كان من اوليات هذا التميز الوقوف علي اراء القرافي الاخيرة لكون الكتاب متاخر التاليف عن النفاءس. ومن هذه المميزات ايضا: 
 () زيادة شرح وايضاح بالامثلة في بعض المواطن مثل: قوله ((وبكونه جزاء لسبب الوجوب كالنذر)) ، فانه شرحها في شرح التنقيح () ، ولم يتعرض لها في النفاءس ( / ) .
 ) تجنبه لاوهام وقعت في النفاءس، منها قوله  في النفاءس ( / )  بان الرازي قال بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان علي شرع ابراهيم، وقيل: نوح، وقيل: موسي، وقيل: عيسي عليهم السلام اجمعين، بينما في المحصول ( / ) لم يذكر نوحا. ثم نجده في شرح التنقيح لم ينسب نوحا الي مقالة الرازي، وهو الصواب () .
 سادسا: اختلاف اراء القرافي بين " التنقيح وشرحه " و" نفاءس الاصول "
 بمطالعة الكتابين نلاحظ وقوع القرافي في تباين وتعارض في بعض اقواله واراءه. وليس بمستغرب حصول التناقض في كلام البشر، فقد كتبه الله تعالي عليهم؛ لاظهار كمال علمه وقدرته، وعلو شانه وقداسته.
 والامام القرافي لما الف متن " تنقيح الفصول " في بداية مشواره العلمي لعله سطر فيه كثيرا من المساءل تابعا فيها غيره، ثم بشرحه للمحصول في " نفاءس الاصول " غير بعضا مما قرره سلفا، ثم فاته احيانا ان ينبه الي هذه التغييرات في اقواله واراءه واستدراكاته في شرح تنقيح الفصول.
 وساحاول ان اشير  ما امكنني الوقوف عليه  الي هذه الاختلافات، فمن
 ذلك:
 () قال في شرح التنقيح " اتفقوا علي انه لا يجوز التعليل بالاسم " () . بينما في نفاءس الاصول نقل عن الباجي وغيره الخلاف في المسالة، ثم قال ((فهذه ثلاثة اقوال لم يحكها المصنف (الرازي)) ) () ، وكذلك لم يحكها المصنف في شرح التنقيح.
 ) في تنقيح الفصول اثبت تعريفا للاجتهاد تبعا للرازي، لكنه في نفاءس الاصول ( / ) اورد عليه اشكالا وناقشه، ولم يرتضه، ثم اورد تعريفات 
 اخري، وناقشها. وصنع تعريفا خاصا به، راي انه سالم من الاعتراضات، وشرحه هناك. ثم ان المصنف فاته ان ينبه في شرح التنقيح علي ما استشكله علي الرازي، ولم يورد تعريفه المختار () .
 () اعترض القرافي علي الرازي في النفاءس عندما عرف الاجماع بانه ((اتفاق اهل الحل والعقد من هذه الامة في امر من الامور)) فاورد عليه بان هذه العبارة تعم جميع اهل الحل والعقد الي يوم القيامة؛ لانه اسم جنس اضيف، وهو غير مراد، ثم اقترح لدفع هذا الايراد زيادة ((من كل عصر)) () .
 ما سبق ذكره لم يورده في شرح تنقيح الفصول، بل تابع فيه الرازي ولم يستدرك عليه () .
 () في تعريف " الخبر " قرر في النفاءس بما يوافق الرازي في اعتراضاته علي تعريفات الخبر الثلاثة () ، ودفع ما لا يري وجاهته ثم اختتم بحثه هذا بتعريفه المختار للخبر، وهو: ((اللفظتان فاكثر اسند بعض مسبباتهما لبعض اسنادا يحتمل التصديق والتكذيب)) () .
 لكنه في تنقيح الفصول وشرحه عرف الخبر في الباب السادس عشر بانه: ((هو المحتمل للصدق والكذب لذاته)) () ، وبهذا ترد عليه الاعتراضات المذكورة في النفاءس. والغريب في شان المصنف انه في الفصل السادس من الباب الاول عرف الخبر بانه ((هو الموضوع للفظين فاكثر اسند مسمي احدهما الي مسمي الاخر اسنادا يقبل التصديق والتكذيب لذاته، نحو: زيد قاءم)) ثم شرحه هناك () .
 ) قال في شرح التنقيح في مسالة النسخ بالاثقل  تابعا المحصول (/)  ((وعن الثاني: انه محمول علي اليسر في الاخرة حتي لا يتطرق اليه تخصيصات غير 
 محصورة؛ فان في الشريعة مشاق كثيرة)) () ، لكنه في نفاءس الاصول ( / ) لم يرتض تخصيص اليسر بالاخرة، واعترض علي الرازي فيما قاله، وهو الاوجه.
  المقارنة الثالثة : مقارنة " شرح تنقيح الفصول " ب" المحصول " للرازي
 المحصول، وما ادراك ما المحصول! المحصول هو محصول كتب المتقدمين من الاصوليين، ولقد استوعب الامام الرازي اهم الكتب الاصولية لسابقيه، فدرس البرهان للجويني، والعمد للقاضي عبد الجبار، وحفظ المستصفي للغزالي، والمعتمد لابي الحسين البصري، فجمع امهات الكتب الاربعة التي تعتبر اصول هذا الفن ومساءله وتفريعاته علي طريقة المتكلمين () .
 وبعد ان حقق المذهبين: المعتزلي والاشعري، ووقف علي الاتجاهين خرج في محصوله بما استحسنه من كلام الفريقين دون ان يسير فيهم سير المقلدين، بل ينظر ويوازن ويدقق ويمحص، وينسج لنفسه اسلوبا فريدا لم يسبق اليه، فهو يذكر المسالة ويفتح باب تقسيمها الي فصول وفروع، ثم يقسم الفصل والفرع الي اجزاء
 وهكذا. . .، ويستعمل غالبا طريقة السبر والتقسيم حتي لا يشذ عن المسالة شء له بها علاقة، فانضبطت له القواعد، وانحصرت المساءل () .
 ثم ان الرازي كان مولعا بالاستكثار من الادلة والاحتجاج () ، وربما كان اهتمامه بعلم الكلام والفلسفة وراء ذلك الاستكثار؛ ولهذا طغت علي كتاباته الفقهية والاصولية والتفسيرية وغيرها المنهجية الكلامية.
 ولقد لقيت طريقة الرازي قبولا منقطع النظير عند الشافعية وغيرهم، ورزق المحصول شهرة واسعة بين الاصوليين، وشغف من جاء بعده بمنهجه واسلوبه، ولهذا تعاقب المتاثرون بطريقته علي شرحه المحصول او اختصاره او التعليق عليه. 
 من بين هءلاء المتاثرين به الشهاب القرافي، فها هو يقول حامدا صنيعه:
 ((ورايت كتاب المحصول للامام الاوحد فخر الدين ابي عبد الله محمد بن الشيخ الامام العلامة ابي حفص عمر الرازي قدس الله روحه جمع قواعد الاواءل، ومستحسنات الاواخر باحسن العبارات، والطف الاشارات، وقد عظم نفع الناس به، وبمختصراته، وحصل لهم بسببه من الاهلية، والاستعداد مالم يحصل لمن اشتغل بغيره، بسبب انه الفه من احسن كتب السنة، وافضل كتب المعتزلة، " البرهان "
 و" المستصفي " للسنة، و" المعتمد " و" شرح العمد " للمعتزلة، فهذه الاربعة هي اصله مصانا بحسن تصرفات الامام، وجودة ترتيبه وتنقيحه، وفصاحة عبارته، وما زاده فيه من فواءد فكره وتصرفه، وحسن ترتيبه وايراده وتهذيبه. . .)) () ، وشرح القرافي المحصول في كتابه النفيس " نفاءس الاصول ". واختصر المحصول في " تنقيح الفصول "، وعلق علي " المنتخب " فكانت معايشته للمحصول طويلة وعميقة.
 لكن هل كان القرافي تابعا للرازي في كل ما يقرره؟ وما مدي التفاوت بين كتاب شرح تنقيح الفصول وكتاب المحصول؟
 ان مجرد مقارنة عجلي تنطلق من النظر الي فهرس مساءل المحصول وشرح التنقيح لتعطي حكما سريعا بان القرافي يكاد لم يتجاوز ما في كتاب المحصول. ولكن هذا الحكم فيه تجن علي القرافي، ومحق لشخصيته، حقا لقد اقتفي القرافي نهج المحصول في التبويب والتقسيم، والترتيب والتنظيم في غالب الكتاب، كما انه اكثر من نقولاته
 عنه. غير انه لم يجر علي رسم الرازي دون تدخل وتصرف، بل صحح اخطاء، وتمم نقصا، وزاد مساءل، ووضح غموضا، وحذف بعض المباحث اما لانها توجب الاملال والكلال، او لانها تمثل استطرادا لا يتلاءم مع المختصر، ولا يتعلق بها كبير فاءدة، او لكونها ضعيفة لا حاجة اليها. 
 ولندلف الان الي ذكر بعض اوجه هذه المقارنة:
 اولا: ترجمة المسالة وعنونه الفصل او الباب
 اجتهد القرافي في كتابه شرح التنقيح علي اثبات فهرسة للمساءل وعنونة للفصول والابواب اكثر دقة وادل علي المقصود مما جاء في المحصول. فمن ذلك:
 () ترجم الرازي لمسالة النسخ قبل التمكن بقوله: ((اختلفوا في نسخ الشء قبل مضي وقت فعله)) () ، بينما غير القرافي هذه الترجمة بقوله ((ويجوز نسخ الشء قبل وقوعه)) () . هذه الترجمة اعم من كونه لم يحضر وقته، او حضر ولم يفعل منه شء، او فعل بعضه ثم جاء النسخ. والقرافي صنع ذلك ليدرج صور المسالة واقسامها تحت عنوان واحد.
 () في الفصل الرابع من الباب الرابع عشر في النسخ. عنون له بقوله: ((فيما يتوهم انه ناسخ)) () . بينما عنوان الرازي هو ((فيما ظن انه ناسخ، وليس
 كذلك)) () . وتعبير القرافي ادق؛ لانه يعطي فيه حكمه ورايه، فعبر بالوهم نظرا الي من منعه. بينما الرازي عبر بالظن نظرا الي من اثبته.
 ) في الباب العشرين عنون له القرافي بقوله: ((في جميع ادلة المجتهدين وتصرفات المكلفين)) () وتحته فصلان، الفصل الاول: في الادلة، ثم سرد تسعة عشر دليلا باستقراءه . فالمصنف اجتهد في حصر كل دليل يمكن للمجتهد ان يستدل به، فجاء تعبيره بقوله: ((في جميع ادلة المجتهدين. . .)) ، بينما الرازي كان عنوانه هو
 ((الكلام فيما اختلف فيه المجتهدون من ادلة الشرع)) () وبحث تحته احدي عشرة
 مسالة. 
 ثانيا: الحدود والمصطلحات:
 كان القرافي يناقش الرازي فيما لا يرتضيه من تعريفات، ويغير في الفاظها؛ وذلك لما عهد في القرافي من دقة وشدة تحر في الحدود والالفاظ. من الامثلة علي ذلك () :
 () قال في شرح التنقيح في حد العزيمة ((وقال في المحصول: العزيمة هي جواز الاقدام مع عدم المانع () . فيرد عليه ان اكل الطيبات، ولبس الثياب من العزاءم؛ لانه يجوز الاقدام عليها، وليس منها مانع علي زعمه في المانع. . . فلذلك زدت في حدي: طلب الفعل مع عدم اشتهار المانع الشرعي. . .)) () .
 ) قال في المتن في حد الشرط ((هو الذي يتوقف عليه تاثير المءثر، ويلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم. . .)) ثم قال في الشرح ((نقلت قول الامام في المحصول () ، فانه لم يذكر في ضابط الشرط غير قوله: هو الذي يتوقف عليه تاثير المءثر، ولم يزد علي هذا. . . فلذلك زدت انا من عندي القيود التي بعد هذا القيد فقلت: ويلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم، فبقيت هذه الزيادة مضمونة الي كلامه، وهو غير جيد مني، بسبب ان القيد الاول الذي ذكره يلزم ان يوجد في جميع الشروط، وهو غير لازم الوجود. . . فبقي الكلام كله باطلا، بل ينبغي لي ان ابتدء حدا مستانفا، فاقول: الشرط: ما يلزم من عدمه العدم،
 ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته. . . فهذا هو الحد المستقيم، واما الذي لي والامام في الاصل (المتن) فباطل)) () .
 () قال عند كلامه عن حد الرخصة ((وفسرها الامام فخر الدين في المحصول بجواز الاقدام مع قيام المانع، وذلك مشكل)) () . 
 () قال في شرح التنقيح عند مناقشة تعريفات " النظر ": ((واما قولهم: ترتيب تصديقات، فهو قول الامام فخر الدين، وهو باطل؛ فان النظر ان كان في الدليل كفي فيه مقدمتان، وتصديقات جمع ظاهر في الثلاث)) () .
 ثالثا: الاستدراكات والتعقبات:
 لم يكن القرافي  وقد اوتي شخصية مستقلة  ان يكون تابعا مقلدا لما يحكيه الرازي في محصوله، بل كان يقبل منه ما يري صوابه وهو كثير، وينتقد ما يري خطاه والامثلة علي ذلك:
 ) في مسالة التعليل بالاوصاف المقدرة اشتد نكير الرازي فيها، وجعلها من جنس الخرافات والترهات () . بينما القرافي انكر علي الرازي حتي كاد يطير لبه ويطيش عقله من انكار الرازي لامر بدهي عليه مدار الفقه، ثم راح يحشد له الدلاءل علي ان المقدرات في الشريعة لا يكاد يعري عنها باب من ابواب الفقه، وقال اخيرا بان انكار الامام منكر () .
 () اعترض علي تمثيل الرازي في مسالة منع احداث قول ثالث اذا اجمعت الامة علي قولين، فان الرازي مثل لها بمسالة توريث الاخوة مع الجد، اما المقاسمة او المال كله للجد، فاحداث قول ثالث  وهو صيرورة المال كله للاخوة  علي خلاف الاجماع. فالقرافي اورد نقلا عن ابن حزم في المحلي بان هذا القول الثالث ممن قال به بعضهم، فقال القرافي ((فلا يصح علي هذا ما قاله الامام من الاجماع)) () .
 () في مسالة نسخ الاجماع والنسخ به ذكر القرافي بان الرازي بني المسالة علي قاعدة ان الاجماع لا ينعقد في زمانه  صلي الله عليه وسلم . وعقب عليه بان هذه الطريقة مشكلة بسبب ان وجود النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يمنع وجود الاجماع. ثم سجل القرافي علي الرازي تناقضا في قوله؛ لان الرازي نقض هذه القاعدة عندما قال بامكان نسخ القياس في زمانه  صلي الله عليه وسلم  بالاجماع، فصرح بجواز انعقاد الاجماع في زمانه  صلي الله عليه وسلم  () . 
 ) في اول باب التعارض والترجيح نقل القرافي قول الامام الرازي بانه: ان وقع التعارض في فعل واحد باعتبار حكمين فهذا متعذر. ثم قال القرافي  في الشرح  عن هذا القول ((ليس كما قال)) وشرحه هناك () .
 () قال في شروط الاجتهاد ((حصر المتعين في خمسماءة اية قاله الامام فخر الدين وغيره، ولم يحصر غيره ذلك، وهو الصحيح)) () ثم علل وجه هذه الصحة.
 () في مسالة عدم دخول القياس فيما لا يتعلق به عمل كفتح مكة عنوة قال القرافي في الشرح ((غير ان الامام فخر الدين اطلق القول في ذلك، والحق هذا
 التفصيل)) () .
 () قال في اقسام البيان ((يمكن البيان من الله تعالي بالقول. واما بالفعل، والكتابة، والاشارة، فقد صرح الامام فخر الدين علي استحالة البيان بها علي الله تعالي. . . وفيما قاله نظر. . .)) () .
 () قال في دلالة الامر علي الاجزاء ((وما ذكرته من الدليل هو مستند الامام في المحصول، وليس بشء)) () .
 رابعا: التصرف في النقل عن المحصول
 تنوعت طريقة القرافي في نقله عن المحصول، وتعددت اساليبه، ولكن تتفق جميع هذه الطرق في انها نقل بالمعني والفحوي دون اللفظ والحرف.
 واليك انماطا لنقولاته:
 () نقل القرافي صفحات كثيرة من المحصول في مسالة ترجيح الاخبار في الاسناد () وفي المتن () فيما لا يزيد عن خمسة اسطر، وكان نقله فيها باختيار واختصار وانتخاب واقتضاب. 
 ) مسالة نسخ القياس والنسخ به يبدو انها فاتت القرافي في اول تاليفه للمتن تنقح الفصول، فاستدركها في اثناء شرحه () ، ونقلها برمتها من المحصول () ، مع تصرف يسير.
 () في باب الاخبار بحث القرافي في الامور التي لا تقدح في الراوي نقلا عن المحصول، وقد جمعها القرافي ودمجها في مكان واحد () ، بينما بحثها الرازي في اماكن متفرقة () .
 () يتصرف في النقل حتي يكاد ان يتغير مذهب الرازي بل تغير، مثل ما نقله فيما لايقدح في الراوي اذ قال: ((قال الامام. . . وقد اتفقوا علي ان مخالفة الحفاظ لا تمنع من القبول)) () بينما قول الرازي هو: ((فقد اتفقوا علي ان ذلك لا يقتضي المنع من قبول ما لم يخالفوه فيه. . . واما القدر الذي خالفوه فيه، فالاولي الا يقبل. . .)) () .
 () لما غير القرافي في عبارة الرازي استدرك علي نفسه في الشرح كما في مسالة
 ما تعم به البلوي اذا لم ينتشر هل يكون اجماعا سكوتيا؟ قال القرافي في المتن ((قال الامام: ان كان مما تعم به البلوي ولم ينتشر ذلك القول فيهم، ففيه مخالف لم
 يظهر. . .)) () ثم قال في الشرح ((وقولي: فيه مخالف، غير هذه العبارة اجود، بل نقول: فيه قاءل، اما المخالف فلا يتعين لاحتمال انه موافق)) () وما اغني المصنف عن هذا الاستدراك علي نفسه لو التزم عبارة المحصول ((فلابد وان يكون لهم في تلك المسالة قول، اما موافق واما مخالف، ولكنه لم يظهر)) () . 
 ) حكم علي لفظ المحصول بان فيه تدافعا وتناقضا في مسالة مستند الاجماع، ايجوز ان يكون بالتبخيت؟ فان القرافي قال في الشرح ((واما قولي: وجوزه قوم بمجرد الشبهة والبحث، فاصل هذا الكلام انه وقع في المحصول انه: جوزه قوم بمجرد التبخيت، ووقع معها من الكلام للمصنف ما يقتضي انها شبهة ... )) () وفي الحقيقة بالتامل في كلام الرازي في محصوله لا يظهر اي تدافع او اضطراب () ، والله اعلم.
 () ينقل عن المحصول مع المبالغة في الاختصار حتي يقع الاختلال في العبارة مثل مسالة تعارض دليلين كل منهما عام من وجه وخاص من وجه () .
 خامسا: الاضافات والزيادات
 القرافي ضمن كتابه " شرح التنقيح " ابحاثا لم يتناولها الرازي في محصوله، والعكس كذلك لكن المقام هنا  ونحن في مجال المقارنة  يزيد ان نبين ما امتاز به المتاخر عن المتقدم. من هذه المباحث:
 () نقل القرافي من التوراة نصوصا تكذب دعوي اليهود في انكار النسخ () .
 ()
  حكم اجماع الامم السالفة ايكون حجة ام لا () ؟، وكذا مسالة اجماع اهل الكوفة 
 () .
 () تفصيل القرافي في مسالة اعتماد الراوي علي خط شيخه في الرواية () .
 () تفنيد القرافي للمكتفين بالظاهر في تعديل الراوي () .
 () التوسع في تعريف كل من: تنقيح المناط، وتخريج المناط، وتحقيق المناط، والتفريق بينها () . 
 () ذكر في مسالة ترجيحات الاخبار  سواء في الاسناد او المتن  زيادات لم ترد في المحصول () وكذا الحال في تراجيح الاقيسة () .
 () الفصل الثالث: فيمن يتعين عليه الاجتهاد () من الباب التاسع عشر: في الاجتهاد  يعد من الموضوعات الجديدة بالنسبة للمحصول.
 () الصور المستثناة من تحريم التقليد عند الامام مالك رحمه الله، وهي اربع عشرة صورة () .
 () بحث القرافي ضمن ادلة المجتهدين  في ادلة لم يتعرض لها الرازي في محصوله، منها: العواءد (العرف) () ، وسد الذراءع () ، والاستدلال (بالملازمات) () .
 () وهناك اضافات كثيرة جدا لم ترد في المحصول، تتعلق هذه الاضافات بمجالات عديدة، منها:
 ا  انواع جديدة من الادلة، مع اوجه الاستدلال؛ والمناقشات، كما في مسالة اعتبار الواحد في ابطال الاجماع () ، ومسالة خبر المجهول () ، والتعليل بالحكمة () .
 ب  مساءل جزءية فرعية، مثل: الخلاف في تكفير المتبدع () ، ومسالة التخيير يقتضي التسوية وما يرد عليها من اشكال () .
 ج  قواعد وضوابط فقهية مفيدة، مثل: الفصل الثاني  برمته  في تصرفات المكلفين من الباب العشرين () . ومثل: قاعدة في التعارض بين الاصلين، والبينتين، 
 والاصل والظاهر وهكذا () ، ومثل: التوسع في الكلام عن مقاصد الشريعة مع التمثيل () .
 د  تصوير المسالة وتحرير محل نزاعها، مثل: هل يجوز انقسام الامة الي قسمين كل منهما مخطء في جانب؟ ()
 سادسا: المميزات والحسنات
 لا جرم ان كتاب " المحصول " تبوا منزلة سامية بين كتب الاصول، وامتيازاته تفوق الحصر، وليس المقام هنا لتعدادها، وانما المقصود تسليط الضوء علي ما امتاز به
 " شرح تنقيح الفصول " للقرافي عن " المحصول " الذي يعد من احد ركاءزه الاساسية.
 واليك طرفا منها:
 () مما ينبغي ان يسجل لكتاب القرافي من محاسن في مقابلة " المحصول " اعراضه عن تلك الشبه والمطاعن التي حيكت علي عدالة الصحابة رضوان الله عليهم. ساقها الرازي في محصوله ( /   ) حكاية عن الخوارج، وعن النظام فيما نقلها عنه الجاحظ. فانه  عفا الله عنه  جاء بها مفصلة موسعة بحيث لم يدع شبهة من شبهاتهم الا اوردها لهم دون ان يكلف نفسه عناء تفنيدها ودحضها واحدة تلو الاخري. فكان حتما عليه ان يضرب صفحا عن ذكرها، او يجيب عنها بما يسكن الفءاد ان استحسن او استجاز ذكرها.
 () تحاشي القرافي في كتابه كثيرا من المباحث الكلامية اللاءق بحثها في كتب العقيدة والكلام، بينما جاءت مبحوثة في كتاب المحصول. منها:
 ا  مسالة عصمة الانبياء، كمدخل للبحث في افعال النبي  صلي الله عليه وسلم  () .
 ب  مسالة بقاء الاعراض عند الكلام عن النسخ، اهو رفع ام بيان () ؟ 
 ج  مسالة اللطف، والامامة، وعصمة الاءمة عند الرافضة ضمن مبحث حجية الاجماع () .
 د  مسالة خلاف الاشاعرة مع المعتزلة في تفسير العلة، اهي: المءثر ام الموجب ام الداعي ام المعرف. . . الخ () ؟
 ه  مسالة تعليل افعال الله واحكامه بالمصلحة والحكمة () .
 () حسن عرض القرافي لبعض المساءل في كتابه باحسن مما جاءت في المحصول وهو كثير، ومن امثلته: مسالة احداث قول ثالث اذا اجمعت الامة علي قولين () .
 () تجنب القرافي للادلة ضعيفة الاستدلال، واقام عوضا عنها ادلة اقوي، كما في مسالة نسخ الكتاب والمتواتر بالاحاد () ، واختياره اجوبة علي اعتراضات الخصم اسد من اجوبة الرازي في محصوله، كما في اجوبة الادلة الثلاثة الاولي للخصم في مسالة اجماع اهل العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول () .
  المقارنة الرابعة: مقارنة " شرح التنقيح " بالشروحات الاخري
 سبق في المبحث الاول من هذا الفصل سرد اسماء الشروحات والحواشي لكتاب
 " تنقيح الفصول " للقرافي () ، وغاية ما وقفت عليه ثلاثة عشر شرحا، لكن المطبوع منها اربعة، ذلك مبلغي من العلم، وهي: التوضيح في شرح التنقيح لحلولو، ورفع النقاب عن تنقيح الشهاب للشوشاوي (رسالة جامعية) ، منهج التحقيق والتوضيح لحل غوامض التنقيح لمحمد جعيط، حاشية التوضيح والتصحيح لمشكلات كتاب التنقيح لمحمد بن الطاهر عاشور. وساعقد مقارنة اجمالية ابين فيها توصيفا سريعا لهذه الشروحات مبرزا اهم السمات والفروقات في منهجها، وما لها من مميزات، وما عليها من ملاحظات. 
  اولا: التوضيح شرح التنقيح لحلولو القيرواني
 قال حلولو في مقدمة كتابه ((ان الباعث لي علي شرح هذا الكتاب ما رايت من تشاغل المريدين لقراءة علم اصول الفقه به دون غيره؛ لما اشتمل عليه من واضح
 العبارة، وبين الدلالة والاشارة، مع ما فيه من فاءدة العزو في بعض المساءل لاهل المذهب. . .)) () .
 ومن ابرز ملامح منهج الكتاب ومميزاته ما يلي:
 () طريقته في الشرح انه يورد الجملة الاولي من بداية نص " تنقيح الفصول "
  وهي التي يفهم منها عنوان المسالة  ثم يقول: الي اخره. ثم يشرح هذه القطعة شرحا اجماليا عاما، من دون مراعاة لفظ او عبارة القرافي.
 () يقول في افتتاحية شرحه للمقطع المراد شرحه مثلا: في كلامه ثلاث مساءل او مسالتان. . . وهكذا، كما فعل عند بداية الباب الثالث عشر في فعله  صلي الله عليه وسلم . قال:
 ((في كلامه مسالتان، احداهما: دلالة فعله، الثاني : دلالة الاقرار)) () .
 () اميز ما تميز به شرح حلولو عن شرح القرافي العناية الفاءقة بنقل الاقوال والمذاهب والاراء في المسالة الاصولية باستقصاء جيد، وتحرير بديع، قلما تجده في
 غيره. فمثلا:
 ا  في مسالة الاجماع السكوتي نقل فيها تسعة مذاهب () ، بينما هي عند القرافي اربعة مذاهب () .
 ب  ذكر في مسالة القدح بالنقض ثمانية مذاهب () ، بينما عند القرافي اربعة مذاهب () . 
 ج  في مسالة الاكتفاء باطلاق التعديل او التجريح دون ابداء سببه نقل فيها تفصيلات واقوالا كثيرة () .
 () يعتني بالنقل عن كثير من علماء المالكية غير الذين نقل عنهم القرافي.
 () يبرز المذهب المالكي بشكل اوضح احيانا مما عند القرافي، مع تحريره الدقيق للخلاف الموجود بداخل المذهب، مثل:
 ا  مسالة اجماع اهل المدينة () ، بل تعجب من قلة اهتبال المصنف لها () .
 ب  مسالة تقديم القياس علي خبر الاحاد المنقولة عن مالك، ورجح حلولو النقل القاءل بتقديم خبر الاحاد علي القياس () .
 () يهتم بالحدود والتعريفات، ويورد اكثر من تعريف ثم يناقشها، ويشرح الحد لغة واصطلاحا كما في حد النسخ، والاجماع، والخبر، والقياس، والمناسبة او المناسب، والاجتهاد.
 () في مواطن من شرحه استيفاء وتوسع ازيد مما جاء في شرح القرافي. مثل:
 ا  مسالة اقرار النبي  صلي الله عليه وسلم  () .
 ب  مسالة تعارض الفعلين او الفعل مع القول، اورد عليها تقسيما حاصرا، حتي بلغت ثلاثين صورة من صور التعارض، ثم شرحها باكثر مما عند القرافي () .
 ج  في مسالة مراتب رواية غير الصحابي عن شيخه، عد فيها عشر مراتب، وشرحها () .
 () يكثر من العنونة ب" تنبيه "، فما تكاد تطوي بضع صفحات الا وتجد فيها تنبيها او تنبيهين او تنبيهات () . 
 () يذكر صورة المسالة، ويحرر النزاع في بعض المساءل، مثل:
 ا  مسالة النسخ قبل التمكن، قال: ((واختلفت عبارات العلماء في ترجمة هذه المسالة. . .)) () ثم عدها.
 ب  مسالة الزيادة علي النص اهي نسخ ام لا () ؟
 ج  مسالة انعقاد الاجماع بعد الاختلاف () .
 () ينقل من شرح القرافي بعض المساءل بنصها وحروفها، منها:
 ا  مسالة اشتراط الارادة في الخبر () .
 ب  مسالة الاعتماد علي الخط () .
 ج  مسالة النسخ قبل التمكن () .
 () يبين ثمرة الخلاف اهي لفظية ام معنوية. مثل:
 ا  الخلاف في تعبده  صلي الله عليه وسلم  بشرع من قبله قبل النبوة () .
 ب  الخلاف في اعتبار النقض قادحا () .
 ج  الخلاف في تفسير الايماء () .
 () تميز شرح حلولو بحسن العرض وتقسيماته للمساءل، من امثلة ذلك:
 ا  تقسيماته للشروط المتعلقة في باب الخبر () .
 ب  ذكر في مسالة التعليل بالاسم صورا، وذكر الخلاف فيها علي عكس حكاية القرافي الاتفاق عليها () . 
 ) تبع حلولو في شرحه نفس ترتيب وتبويب القرافي، لكنه كان يدمج عددا من المساءل في موطن واحد، مثل:
 ا  قوله: ((فيه مساءل: اجماع اهل الكوفة، الثانية: اجماع اهل البيت، الثالثة: اجماع الخلفاء الاربعة)) () .
 ب  قوله: ((فهاهنا مساءل، احدها: اذا اجمع اهل العصر الاول علي قولين، فهل يجوز احداث قول ثالث. . .)) ثم ضم اليها مسالة: اذا اجمعوا علي عدم التفضيل بين مسالتين، ومسالة اذا تاول اهل عصر تاويلا او استدلوا بدليل هل لمن بعدهم ان يستدلوا بغيره () .
 لكنه كان يستدرك علي المصنف بعض ترتيبه للمساءل، مثل:
 ا  قال عند مسالة التعليل بالمحل ((والمناسب في وضع التاليف ذكر القاصرة عقب المحل او قبله، لكن المصنف اخر الكلام علي القاصرة، فلنتابعه)) () .
 ب  قال عن الفصل السادس في مستند الراوي من باب الخبر ((الاولي في ذكر
 هذا الفصل ان يذكره مع مساءل الفصل التاسع (في كيفية مراتب الرواية) لانه الاليق به)) () .
 () انفرد شرح حلولو بزيادات في مساءل لم يبحثها القرافي في شرحه، او بشرح مساءل في المتن لم يتعرض القرافي لشرحها، من ذلك:
 ا  تحدث عن عصمة الانبياء، ووضح بان عادة الاصوليين جارية بتقديم الكلام منها بين يدي مسالة الاحتجاج بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  () .
 ب  لما اغفل القرافي الكلام عن اركان القياس وشروطها عقد فصلا مطولا،
 وقال: ((فصل: اعلم انه لابد للقياس من معرفة اركان القياس وشروط كل ركن، 
 ولم يتكلم المصنف عنها الا علي العلة في اخر الكتاب، فانه قد ذكر هناك بعض شروطها، فلنذكر هنا ما اجمله من الاركان وشروطها. . .)) () .
 ج  تكلم عن مسلك الاجماع، ومثل له، وقد نسيه القرافي، وقال حلولو
 ((والبداية به اولي لعدم تطرق النسخ اليه)) () .
 د  قسم الاستصحاب الي عدة اقسام، لم يناولها القرافي، ثم ذكر المذاهب فيها والامثلة عليها () .
 ه  شرح ما لم يشرحه المصنف، مثل: الترجيح في العقليات او القطعيات () .
 () استدرك حلولو علي القرافي وتعقبه في عدد من المساءل، من ذلك:
 ا  قال عن جواب للقرافي عن تعريف الرازي للنسخ بانه غير صحيح () .
 ب  لما قال القرافي في نسخ السنة بالقران اجماعا، قال: ((والصحيح جوازه، ومقابلة مروي عن الشافعي)) () .
 ج  لما عبر القرافي في تعريف الاجماع باهل الحل والعقد ناقشه حلولو وراي بان الاحسن التعبير بالمجتهدين () .
 د  قال ((قول المصنف في الشرح: ان كان مما لا تعم به البلوي فيتخرج علي الاجماع السكوتي، هل حجة ام لا، غير صحيح)) () .
 ه  قال: ((واما قول المصنف ان العدالة اجتناب الكباءر، فليس بصحيح. . .)) () .
 واستدرك علي القرافي في تعريفه للصحابي () . 
 واخيرا علي جلالة قدر الكتاب واهميته وما امتاز به من مميزات فريدة، فان الملحظ البارز عليه خلوه من عرض الادلة والمناقشات ونحو ذلك الا نادرا، فرحم الله مصنفه وبارك في علمه.
  ثانيا: رفع النقاب عن تنقيح الشهاب للشوشاوي الرجراجي
 ان شرح الشوشاوي  نظرا لتاخره الزمني  يعد خلاصة للشروح التي سبقته، فقد استفاد من شرح القرافي، وشرح المسطاسي، واخري لم يصرح بها، بل لقد نوع الشوشاوي مصادر شرحه وكثرها حتي قاربت الثمانين مصدرا، ولهذا زخر كتابه بنقولات عديدة لم يوردها القرافي في شرحه، فكان حجم كتابه ثلاثة اضعاف حجم شرح القرافي. فهو  بحق  اوسع الشروح واكثرها بسطا واسهابا.
 واما طريقة الشوشاوي في شرحه فانه يشرح المتن بطريقة القول، فهو ياخذ المتن مقطعا مقطعا، ثم يجزءه الي جمل صغيرة، كل جملة تتضمن موضوعا محددا، ثم يبدا بشرح ما يتطلبه الشرح من الناحية اللغوية والاصطلاحية، ويتطرق للخلاف، وذكر القوال والاستدلال ان كانت المسالة خلافية، مع تدعيم الشرح بعديد من الامثلة والتطبيقات الواقعية والفرضية، وهذا ابرز ما يتميز به، وبهذا يسهل فهم القواعد الاصولية () .
 وليجر الحديث عن جوانب اخري من سمات ومميزات هذا الشرح، من ذلك:
 () تميز الشوشاوي بوضع تمهيد لكثير من ابواب الكتاب، وبعض مساءله، هذا التمهيد بمثابة ارهاصة لما اشتمل عليه الباب من فصول، وما تحويه الفصول من مطالب ومساءل وموضوعات. خذ مثلا علي ذلك:
 ا  عند قول القرافي في الباب الثالث عشر: ((تفريع: اذا وجب الاتباع، وعارض فعله قوله. . .)) () .
 قال الشوشاوي ((كلام المصنف هاهنا في حكم الدليلين اذا تعارضا بنفي او اثبات ينبغي ان نقدم هاهنا اربعة امور. . .)) () ثم ذكرها. 
 ب  وفي الفصل الخامس: فيما يعرف به النسخ قال ((اي في بيان الطريق الذي يعرف به النسخ، وهو محصور في قسمين: لفظي، ومعنوي. . .)) () .
 ج  وفي الفصل الثالث: في ترجيح الاخبار قال ((اعلم ان الترجيح يكون في الاخبار، ويكون في الاقيسة، ويكون في طرق العلل، وقد عقد المءلف لكل واحد من هذه الثلاثة فصلا يخصه. . . والترجيح في الاخبار علي قسمين: اما في اسنادهما، واما في متنها. ومعني اسنادها: اي اسناد الحديث الي رواته، ومعني متنها: اي لفظ الحديث نفسه)) () .
 () في التبويب والترتيب سار الشوشاوي علي طريقة القرافي، وهذا يحتمه كونه شرحا للكتاب. ومع ذلك، كان الشوشاوي ينتقد القرافي ويعترض عليه في الترتيب، ويقترح تقديما او تاخيرا او دمجا ونحو ذلك: مثل:
 ا  استنكر الشوشاوي علي المصنف لما لم يلحق مساءل الفصل الرابع: فيما يتوهم انه ناسخ لمساءل الفصل الثالث: في الناسخ والمنسوخ () .
 ب  تعرض القرافي في الفصل الثامن من باب الخبر للشروط المختلف فيها، هل تعتبر في الرواية ام لا؟ مع ان الفصل الذي سبقه كان بعنوان ((في عدده)) ، وهو ينبغي دخوله ضمن الشروط المختلف فيها، فكان الاولي دمجها تحت فصل واحد () .
 () تبدو عند الشوشاوي عناية بمراعاة ما جاء في نسخ كتاب القرافي واختلافها، مثل:
 ا  قوله ((وفي بعض النسخ: وبكونه جزءا لسبب الوجوب كالنذر، من غير الف قبل الهمزة)) () .
 ب  قوله ((وفي بعض النسخ: والغزالي من الشافعية)) () . 
 ج  قوله ((في بعض النسخ: لا من جهة الادلة المنصوصة)) () .
 ) اعتني الشوشاوي عناية جيدة بالحدود والمصطلحات والالفاظ، وقد يشرح حدودا لم يشرحها القرافي مثل حد العلم، والتواتر، والاجتهاد، والمندوب، ... الخ. ويذكر اكثر من تعريف وربما اختار وفضل ما لم يرجحه القرافي كحد النسخ، ويهتم بالشرح اللغوي للمصطلح كحد المرسل، والبخت، والذريعة، والتقليد. . . الخ.
 () ينقل الشوشاوي عبارات وجملا من شرح القرافي في مواضع كثيرة جدا من كتابه () .
 () برع الشوشاوي في شرحه بجمع الادلة، واوجه الاستدلال بها، والاعتراضات عليها، والاجوبة عنها، وجاء في هذا باكثر مما جاء في شرح القرافي، مثل: مسالة شرع من قبلنا () ، ومسالة حجية خبر الاحاد () ، ومسالة الترجيح في العقليات () .
 () حوي شرحه كثيرا من الاستطرادات الخارجة عن موضوع المسالة، مثل: تعيين الذبيح () . تعيين الصلاة الوسطي () ، اسماء علماء المدينة السبعة () ، تحديد اهل العترة () ؟، تعذيب الميت ببكاء اهله () ، المواضع التي يجوز فيها حذف " ان " المصدرية () ، مصطلحات حديثية () ، اصل كلمة بغداد ومعناها () ، وغيرها. 
 ) في عرض الاقوال والاراء والمذاهب في المسالة كثيرا ما يقتصر علي الاقوال التي يوردها القرافي، فيقول مثلا: ((ذكر المءلف في جواز نسخ الخبر ثلاثة اقوال)) () ،
 ((ذكر المءلف في جواز الاجتهاد للنبي  صلي الله عليه وسلم  اربعة اقوال)) () وهكذا. . .
 وفي حالات قليلة يزيد عليها بما يعرفه، ففي مسالة التعبد بشرع من قبلنا قبل النبوة، قال: ((ذكر فيها المءلف قولين، وفيها قول ثالث بالوقف)) () . وفي مسالة الاجماع السكوتي قال: ((اختلف الاصوليون فيه علي خمسة اقوال، ذكر المءلف اربعة، والخامس هو: اجماع وحجة مطلقا)) () ، وفي مسالة العصمة (التفويض) قال: ((ذكر المءلف فيه ثلاثة اقوال. . . فهذه الثلاثة ذكرها المءلف، وفيه قولان اخران)) () .
 () له اسهامات زاءدة في تحرير مذهب الامام مالك في بعض المساءل، من ذلك: مسالة اشتراط الفقه في الراوي () ، حجية اجماع اهل المدينة () ، الاصول التي انفرد بها الامام مالك رحمه الله () .
 () له اهتمام بتحرير محل النزاع، مثل: الخلاف في النسخ بالاثقل () ، الخلاف في حجية قياس الاشباه () .
 كما انه يبين منشا وسبب الخلاف، كما في: سبب الخلاف في نسخ الخبر () ، سبب الخلاف في احداث قول ثالث () . 
 ) انفرد الشوشاوي بمباحث مستقلة لم يبحثها القرافي في كتابه، مثل: اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم  في زمان ومكان فعله () ، شروط الرواية بالمعني () ، ما انفرد به المالكية في اصولهم كمراعاة الخلاف، والحكم بين حكمين () .
 ولكن ذهل الشوشاوي ان يبحث مسالة نسخ القياس والنسخ به، وهي من مباحث شرح القرافي () .
 () استدرك الشوشاوي علي القرافي في عدد من المساءل، من ذلك:
 ا  قال ((قوله: او بالاستصحاب في عدم الوجوب، وبالقربة علي نفي الاباحة، يعني: ان من وجوه الاستدلال: ان الاستصحاب يدل علي عدم الوجوب، وكونه قربة يدل علي عدم الاباحة، وهذا تكرار؛ لانه احد اقسام ما يدل علي نفي قسمين، فجعله المءلف قسيما للذي قبله مع انه احد اقسامه، لانه حين انتفي الوجوب والاباحة تعين الندب. فصوابه ان يقول: كالاستصحاب في عدم الوجوب مع القربة في نفي الاباحة فيحصل الندب)) () .
 ب  قال ((انظر قول المءلف: لو امتنع ذلك لامتنع وجود المقتضي والمانع، فان مذهب الامام منع اجتماعهما، فهو استدلال بمحل النزاع. . .)) () .
 ج  لما قال القرافي: ((او باذن غير الشرع: كقبض المبيع باذن الباءع والمستام، والمبيع الفاسد، والرهون، والهبات. . . الخ)) () قال الشوشاوي ((قوله: او باذن غير الشرع، بل نقول: هذه الاشياء كلها فيها ايضا اذن الشرع)) () .
 د  لما ذكر القرافي الخلاف في المقلد، هل يجب عليه الاجتهاد في اعيان المجتهدين او لا يجب () ؟ 
 عقب الشوشاوي فقال: ((وهذا مناقض للاجماع الذي ذكره في الفصل الثاني
 (باب الاجتهاد) عند قول المصنف؛ قاعدة: انعقد الاجماع علي ان من اسلم فله ان يقلد من شاء من العلماء بغير حجر. . .)) () .
 واخيرا، ان ابرز ما يمتاز به شرح الشوشاوي ولعه الشديد بايراد الامثلة والتفاريع الفقهية التي تسهل فهم القواعد الاصولية، وكذلك يتسم اسلوب الشوشاوي بالوضوح والسلاسة والبساطة ونبذ العمق مقارنة باسلوب القرافي الذي يمتاز بالعمق والرصانة ويكتنفه بعض الغموض والصعوبة.
 ومع قيمة كتاب " رفع النقاب " العلمية، لكنه يلاحظ عليه كثرة استطراداته واطناباته التي تخرج عن حد الموضوع، والتي تستغرق عدة صفحات احيانا، مع الاعتراف بحسن هذه المعلومات الواردة في الاستطراد. فرحمه الله تعالي وبارك في
 علمه.
  ثالثا: منهج التحقيق والتوضيح لحل غوامض التنقيح للشيخ محمد جعيط
 قال الشيخ محمد جعيط في مقدمة حاشيته: منهج التحقيق والتوضيح:
 ((اما بعد: فلما كان فن الاصول هو الاساس الذي اقيم عليه الفقه في الدين، والة استنباط الشراءع من كتاب الله وسنة خير المرسلين. . . وكانت قواعد الوصول وقع فيها الخلاف بين العلماء الفحول، المتفرع عنه الخلاف في فروع تلك الاصول، بحيث ان اصول المذاهب صارت في الاكثر متقابلة، وبعض القواعد هي عند البعض حقة وعند الاخر باطلة، فلا يسوغ لمن يروم معرفة اصول مذهب مالك، ان يشتغل بكتب مذهب النعمان لياخذ اصوله من هنالك، وقد فشا عندنا بالجامع الاعظم في الديار التونسية، تعاطي المالكية لاصول السادة الحنفية والشافعية، والسر في ذلك، عدم وجود الكتب المءلفة في اصول مذهب مالك، ولم يجر عندنا بحرها العباب، ولم يوجد منها سوي تنقيح العلامة الشهاب، ومع ذلك فما وردوا موارده العذبة لصعوبة
 عباراته، وغموض اشاراته، ولم يوجد من كشف عن مخدرات معانيه، ولا من حقق 
 مساءله المودعة فيه. . . وقد كنت في حال اشتغالنا بالاخذ عن مشايخنا مصابيح الامة، عاكفا علي قراءته لما فيه من الفواءد الجمة المهمة، وحين اهلنا القدير، لاقراء هذا الكتاب بالاذن من مشايخنا النحارير، طمحت انفسنا في تعليق عليه انقل فيه كلام المحققين من اهل الاصول، لقصد توضيح مهامه تنقيح المحصول. . .)) () .
 ومن سمات منهج الحاشية ومميزاتها ما يلي:
 () يعلق تعليقات قليلة جدا في اغلب المواطن، وهذا ما يقضيه العمل في
 الحواشي، ولهذا نجده في الباب الثالث عشر في فعله  صلي الله عليه وسلم  لم يتحدث سوي عن حديث بريرة اذ اورده كاملا، وكذلك حديث الشءم في ثلاثة، ولم يزد علي هذا.
 وكذلك قفز الفصل الثاني والثالث والسادس والسابع من باب الخبر دون اي
 تحشية، وكذا الفصل الثالث من باب الاجتهاد.
 () يعطي ملخصا لما يحويه الباب او الفصل من مباحث، مثل: الفصل السابع: فيما يدخله القياس () ، الفصل الرابع: في الدال علي عدم اعتبار العلة () ، الباب الثامن عشر: في التعارض والترجيح () ، الفصل الرابع: في ترجيح الاقيسة () .
 () يلخص ما جاء في شرح القرافي احيانا ويضمنه كتابه، مثل: ما جاء في كلامه عن تعارض القولين للمجتهد الواحد () ، وفي الدال علي كذب الخبر () .
 () ان ابرز ما اتسم به كتاب محمد جعيط كثرة نقولاته من الكتب الاخري، فالحاشية في اغلبها نقولات من كتب الاصوليين بالنص والعبارة، فهو ينقل كثيرا عن الاسنوي والرازي، والامدي، وابن الحاجب، والبيضاوي، والغزالي، وابن السبكي، وغيرهم.
 ومن امثلة هذه النقول، ولاسيما من شرح الاسنوي: 
 ا  في الفصل الثالث: في مستند الاجماع، قال ((لخص المحقق الاسنوي في شرح المنهاج هذا المبحث، فقال. . .)) () .
 ب  في الفصل التاسع: في كيفية الرواية، من باب الخبر قال ((قد فصل الاسنوي هاته المسالة في شرحه المنهاج، فقال. . .)) () .
 ج  في مسالة نقل الخبر بالمعني () ، ومسالة اقسام المناسب () ، ومسالة الاستفتاء () .
 وكذلك نقل الشيخ جعيط نقلا مباشرا من محصول الرازي ولاسيما لزيادة تفصيل تركه القرافي في كتابه، مثل: انواع الايماء () .
 () يقارن الشيخ جعيط احيانا الاقوال والمساءل بما جاء في مختصرات المحصول، كالمنتخب، والحاصل، والتحصيل () .
 كما انه يقارن فيما ينقل بكلام الحنفية، وينقل عنهم كابن الهمام، وفخر الاسلام البزدوي، ابن امير الحاج، وصدر الشريعة () .
 () يهتم باظهار المذهب المالكي والنقل عن علماءه كابن رشد، والابياري،
 وابن الحاجب، الرهوني، وغيرهم.
 ويستدل لمذهب مالك في سد الذراءع بادلة لم يوردها القرافي في شرحه مع التمثيل () ، كما انه توسع قليلا في اجماع اهل المدينة وقال ((فاذا سمعت هذا القول الحقيق، فيسهل عليك استخراج زبدة مخيض هذا التحقيق)) () . 
 () يشرح بعض القيود في التعريفات، مثل ما جاء في حد: النسخ، والاجماع والقياس، والدوران، والاستحسان، والترجيح، والاجتهاد، كما يشرح بعض الالفاظ، مثل: الوسطي () ، العصمة () .
 () يعني بتخريج الاحاديث، واتمام الفاظها، مثل: حديث تحويل القبلة () ، وحديث لا وصية لوارث () ، وحديث: لا كبيرة مع استغفار () ، وحديث قتل
 النبي  صلي الله عليه وسلم  للنضر بن الحارث () .
 () جاء في الحاشية استيفاء وتوسيع في بعض المواطن زيادة علي ما في شرح
 القرافي، من ذلك:
 ا  الاطالة في بيان الاية {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه. . .} [الانعام: ] هل هي منسوخة او لا () .
 ب بين وجه الدلالة من قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول. . .} [النساء: ] وناقش هذا الاستدلال علي حجية الاجماع بما لم يذكره القرافي () .
 كما انه بين وجه الدلالة من الحديث ((اصحابي كالنجوم. . .)) علي عدم انعقاد اجماع العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول () .
 ج  اورد امثلة جيدة علي قبول رواية صغار الصحابة رضي الله عنهم لم ترد عند القرافي () ، كما انه مثل لما غفل عنه القرافي كما في: قادح النقض () . 
 د  وسع الكلام وفصله، كما في: مسالة تكفير مخالف الاجماع () ، شروط المجتهد () ، مسالة التصويب () .
 () استدرك الشيخ جعيط علي القرافي وتعقبه في بعض المساءل، من ذلك:
 ا  قال عند الكلام علي حجية قول الصحابي: ((واعلم ان حكاية هذه الاقوال علي الوجه الذي ذكره المصنف غلط، لم يتنبه اليه احد من الشارحين، وسببه اشتباه مسالة بمسالة. . .)) () .
 ب  قال: ((ترجم المصنف المسالة بالاخذ بالاخف، وفسرها بالاخذ باقل ما قيل وهما مسالتان)) () .
 ج  عقب علي القرافي في عدد الاقوال في مسالة التعليل بالحكم، فقال: ((ظاهر كلام المصنف ان في هاته المسالة قولين. والتحقيق ان فيها ثلاثة اقوال. . .)) () .
 د  في تمثيل القرافي علي نسخ الحكم والتلاوة معا بحديث عاءشة رضي الله عنها: كان فيما انزل الله عشر رضعات فنسخن بخمس، قال: ((الاستدلال لا يتم لما نقله المصنف عن عاءشة رضي الله عنها، وهو مطلق الانزال، بل لابد ان ينضم اليه كونه من القران، لان السنة ايضا منزلة)) () .
 ه  اثبت ان حادثة انشقاق القمر متواترة علي خلاف ما قرره القرافي () .
 ولما استدل القرافي علي ان الطاءفة اقل من ثلاثة، تعقبه جعيط بان فيه نظرا ()
 واخيرا فان حاشية الشيخ محمد جعيط اختصت مواضع من شرح القرافي ومتنه بالتعليق يراها محتاجة لذلك، ثم لا ينفك يعالج الموضوع اما بتوضيح المراد، او تتميم 
 المقصود، او سوق الادلة، مع حرصه علي الاحاطة باشهر ما كتب في الموضوع مما يحتاجه المطالع.
 فالحاشية لم تقتصر علي خصوص المواضع التي عنيت بها، بل تقدم مع ذلك جملة صالحة مما انتجته قراءح رجال هذا الفن العظيم. والمحشي في هذا يحشد نقولات كثيرة في حاشيته من شرح الاسنوي ومنهاج البيضاوي وغيرهما.
 ولكن مما يلاحظ علي الحاشية ترك مصنفها التعليق علي مواضع كثيرة من الكتاب، وقفزه لابواب دون تحشية، ولعل هذا الترك لوضوح المسالة عنده، او لعدم الحاجة الي ذلك، والله اعلم.
  رابعا: حاشية التوضيح والتصحيح لمشكلات كتاب التنقيح للشيخ محمد الطاهر بن عاشور
 قال الشيخ محمد الطاهر بن عاشور في مقدمة حاشيته: التوضيح والتصحيح: ((اما بعد: فدونك  ايها الخاطب  مخدرات المعاني من حجابها، والاتي فصول اصول الفقه من ابوابها، دررا تزين عندك جيدها، ومفاتيح تحل عنك ما ارتج وصيدها () ، ونبراسا يضء لك المسلك الصريح من مسالك كتاب " التنقيح "، فانه جمع فواءد عزت عن ان تسام، واستوعب مساءل اصول الفقه بما ليس وراءه للمستزيد مرام، علي انه صعب الثنايا، شديد الخبايا، محتاج لرفع حجابه، وتبيان مرامي شهابه، فكثيرا ما تالقت منه بروق الاشكال ليلا، واجلبت كتاءبه علي الناظرين من الحيرة رجلا وخيلا، وكنت قد انتدبت لتدريسه، والتقاط ما تناثر من نفيسه، فلما سهل الله اتمامه،. . . وجدت ما علقته عليه يصلح ان يبرز تاليفا مستقلا، ويحل من نفوس الطالبين محلا، فان نفوسهم لم تزل تتقصي اثار شراءده، وتتوخي تحصيل فواءده، فتحول دون امانيهم قلاقة تركيبه، كما تحول دون الخيل شراسه حبيبه، وعسي ان يجعلوا هذا التعليق حجر الاساس، فيشيدوا عليه من صروح المعارف ما يبهت الناس.
 واول ما صررفت اليه الهمة في هاته الحاشية هو: تحقيق مراد المصنف رحمه، ثم تحقيق الحق في تلك المساءل، مع تمثيلها بالشواهد الشرعية، وتنزيلها علي ما ليس 
 متداولا من الفروع الفقهية، لتكون في ذلك دربة علي استخدام الاصول للفقيه. وقد اعرضت عن التطويل بجلب الاقوال؛ لان في ذلك ما يضيع الزمان ويءدي الي الملال، وعن الاكثار من المساءل والفواءد، والتطوح () الي المستطردات الشوارد،. . . وتعرضت الي ترجمة من لم تكن ترجمته شهيرة، او كان في ذكره عبرة للمتعلم
 وبصيرة)) () .
 ويمكن الحديث عن خصاءص هذه الحاشية وسماتها وفق ما يلي:
 () نظرا لكون كتاب ابن عاشور حاشية لذا لم تستوعب تعليقاته معظم مساءل كتاب " تنقيح الفصول " فهو ياخذ مقتطفات من المتن ثم يعلق عليها، ومع ذلك قد قفز فصولا من الكتاب مثل: الفصل السادس والسابع من الباب السادس عشر، والفصل الثالث من الباب الثامن عشر.
 () يمهد للمساءل المراد بحثها ببيان المراد بالترجمة، وبتصوير المسالة فمثلا:
 ا  قال  في الفصل الثاني: في اتباعه  صلي الله عليه وسلم : ((لما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد يفعل الشء وقصده التشريع، ويفعل الاخر لضرورة دنيوية مثل النوم والطعام واللباس وغيرها، ويفعل غيرهما علي انه خاص به مثل الوصال في الصوم والزيادة علي الاربع، بحثوا هنا عن الطرق التي يتعرف بها حال فعله وحكمه. . .)) () .
 ب  قال في بداية باب الاجماع: ((. . . راي انهم يطلقون كلمة الاجماع علي ثلاثة امور، الاولي: اتفاق المسلمين جيلا بعد جيل علي اسناد قول او فعل او هيءة للنبي  صلي الله عليه وسلم  انها بيان مجمل او تشريع موصل. . . وهو المعبر عنه بالمعلوم ضرورة وبالمتواتر من الدين. . . الثاني: اتفاق مجتهدي عصر من عصور الاسلام علي حكم لدليل. . . الثالث: سكوت العلماء في عصر علي قول او فعل. . . وهو المعبر عنه بالاجماع السكوتي. . .)) () .
 ج  قال بين يدي الفصل الرابع: في الدال علي عدم اعتبار العلية: ((يعبر عن هذا الباب في بعض كتب الاصول بالقوادح؛ لانه يبحث عنها من حيث انها تورد في 
 المناظرات، فتسمي بالقوادح، او من حيث يوردها المجتهد في خاصة نفسه لاختبار استنباطه، فتسمي دليلا علي عدم العلية، وكلها راجعة للمنع، لانه الاعم. . .)) () .
 د  قال في مقدمة الباب العشرين في جميع ادلة المجتهدين وتصرفات المكلفين:
 ((
 عقد المصنف هذا الباب في فصلين، الفصل الاول: لتحديد الادلة المختلف فيها بين من يعتد بخلافه من العلماء، وهو الذي ترجمه الغزالي في المستصفي بالاصول الموهومة، ولذا تكلم فيه علي اشياء تقدم الكلام عليها؛ لان هذا اجدر موضع بان تذكر فيه كمسالة اجماع اهل الكوفة، والفصل الثاني فصل جليل في تصرفات المكلفين، وهو قواعد يعبر عنها بالاصول القريبة ذكرها هنا لانها واسطة بين الاصول والفقه)) () .
 () ترجم في حاشيته بما يربو علي خمسين علما، وعرف ببعض المصطلحات كالبخت () والتواتر () وغيرهما. ومثل لمساءل اصولية لم يتعرض لها القرافي في
 شرحه، كمساءل النسخ () وما يعرف به النسخ () .
 () له تحريرات بديعة ومفيدة في بعض المساءل، منها:
 ا  نبه الي ان الفعل الجبلي منه  صلي الله عليه وسلم  يمكن ان يكون مجالا للاقتداء به، ووضع له ضابطا () .
 ب  حرر في الاجماع اقسامه التي يحتج بها ويمكن انعقادها تحريرا جيدا () .
 ج  حرر في مسالة وسيلة المحرم قد تكون غير محرمة وقال ((تنقيح هاته المسالة ان نقول: قد يكون الشء الواحد وسيلة لمتعدد مختلف الحكم، فينشا في اعتبار بعض 
 المقاصد منه دون بعض تعارض فاما ان يرجح بشء من المرجحات، واما ان يتوقف فيه)) () .
 د  قال: ((وفي عد السبر والتقسيم دليلا علي العلية تسامح؛ لانه طريق لمعرفة حال الوصف المراد التعليل به، فليس هو مثال المناسب والشبه والدوران؛ لان تلك ادلة علي العلية، اي تدل علي علية الوصف المشتمل عليها. واما السبر وتنقيح المناط فطريق يتوصل به الي معرفة ما هو علة ثم لابد معهما من استخدام المناسب او
 الشبه او الدوران ليتعين ما هو علة من غيره، فلو ذكروهما في طرق الاستدلال كان ارشق)) () .
 ه  قال: ((قوله (اي القرافي) : ويشترط في المخبر العقل. . . الخ، ليس المراد بالعقل عقل التكليف؛ لانه داخل في مسمي التكليف، بل المراد عقل الفطنة، وهو الذي يعبر عنه المحدثون بالضبط، ويعبر عنه الفقهاء في صفات الشاهد بالتيقض. . .)) () .
 () بالرغم من كون الحاشية نتفا من التعليقات الا ان ابن عاشور وسع الكلام واستوفاه في بعض المساءل بشكل جيد، من ذلك: توسعه في الكلام عن تقسيمات المناسب باعتبار الجنس والنوع، ومثل لها، وردها الي معني الجنسية والنوعية، وقال اخيرا ((هذا ما ظهر لي في فاءدة هذا التقسيم واثره، والمراد من القابه التي ما رايت من افصح عنها افصاحا يبين المراد)) () .
 وكذلك توسع كثيرا في الكلام عن قادح الكسر () .
 () له عناية ظاهرة بما جاء في نسخ كتاب القرافي، فقد نبه علي ما جاء فيها من تحريفات، واشار الي ما ينبغي اعتماده منها () . 
 كما انه يصوب عبارة القرافي بما يراه الصواب، ولو لم يستند هذا التصويب علي نسخ الكتاب () .
 ) يسعي الي تحرير مذهب المالكية  في بعض المساءل  اكثر مما فعل القرافي، مثل: مسالة اجماع المدينة () ، وحجية قول الصحابي () ، والرواية عن الشيخ بمجرد الاجازة المطلقة () ، والقياس في المقدرات والكفارات والحدود () .
 () انفرد بزيادات لطيفة لم يرد بحثها عند القرافي، منها: جواز القياس علي افعال الله تعالي في الدنيا باهل الجراءم في مذهب مالك () ، وبيان شروط المجتهد () ، وغيرها.
 () استطرد الشيخ ابن عاشور في مواضع من حاشيته، منها: التعريف باهل البيت () ، وحكم الصلاة علي اهل الاهواء () ، والاكل مما اكل منه الكلب المعلم () ، شرح بيت حسان بن ثابت () .
 () له استدراكات وتعقبات علي بعض ما جاء في كتاب القرافي، منها:
 ا  قال عن سءال: كيف تكفرون مخالف الاجماع، وانتم لا تكفرون جاحد اصل الاجماع كالنظام؟ قال ((لا مخلص من هذا الايراد، وهو ادل دليل علي فساد القول بتكفير جاحد حجية الاجماع عن اجتهاد، والجواب عنه غير صحيح. . . الخ)) () . 
 ب  خالف القرافي في لفظ حديث: ((لا تجتمع امتي علي خطا)) وقال بان المعروف هو لفظ " ضلالة "، ثم خالفه بالاستدلال به علي حجية الاجماع () .
 ج  ناقش القرافي في اختياره لتعريف الرازي للنسخ، وقال عنه ((فيه تطويل وتعقيد)) () .
 د  خالف القرافي في تجويزه النسخ لا الي بدل، وقال: ((التحقيق انه لم يقع، وان حكم صدقة المناجاة الصواب انه نسخ الي بدل، وهو الزكاة. . .)) () .
 ه  في مواضع مختلفة يقول عما يورده من كلام القرافي: ((كلام المصنف غير واضح الدلالة علي المراد منه)) () ، وفي موضع اخر يقول: ((وتمثيل المصنف سهو واضح)) () ، ويقول عن دليل اورده المصنف ((دليل غريب جدا)) () ، وهكذا. . وبالجملة حاشية ابن عاشور حاشية نفيسة للغاية حوت تحريرات بديعة، واستدراكات حسنة، وتعليقات راءعة، كل ذلك باسلوب بلاغي انيق، وبعبارة ادبية راقية. نعم لقد خلت الحاشية في كثير من مواضعها من الاستدلالات وعرض الاقوال، ولكن هذا مما صرح به ابن عاشور في منهجه بداية. فرحمه الله تعالي، ونفع بعلمه. 
  المبحث العاشر
 وصف نسخ الكتاب ومنهج التحقيق
  المطلب الاول: وصف نسخ الكتاب الخطية ومتنه
  اولا: وصف نسخ شرح تنقيح الفصول.
  () وصف النسخة " س "
  موقع النسخة ورقمها: مكتبة اوسكريال بالقرب من مدريد باسبانيا برقم
 () .
  يوجد منها نسخة مصورة بمعهد المخطوطات العربية في القاهرة برقم () . وكذلك بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض برقم ( ف) .
  رمزها: " س " اخذا من كلمة " اوسكريال ".
  عدد الاوراق:  ورقة.
  عدد الكلمات:    كلمة.
  عدد الاسطر:   سطرا.
  نوع الخط: اندلسي حسن، مكمل بخطوط اندلسية اخري، منها المحدث، ومنها
 القديم. وقد كتبت عناوين الفصول وبداية السطر الاول من كل متن بخط
 عريض مكبر.
  اسم الناسخ: كتب اسمه في صفحة العنوان: محمد بن غازي.
  تاريخ النسخ: في صفحة العنوان  وهي ملصقة باول الكتاب  كتب بخط
 حديث اقدر انه من عمل موظفي فهرسة المخطوطات: " عليه قراءة في اخره
 سنة ه ". ولم اجده علي الورقة الاخيرة، ولم اقف علي ما بعدها.
  الوصف والحالة: هي نسخة كاملة لا نقص في صفحاتها.
  في النسخة حرق ذهب بالسطور السفلي من منتصف الاوراق، من اول المخطوطة حتي الورقة رقم .
 
  ثم يظهر اثار البلل فيها من الورقة  الي اخر المخطوطة. يبدو انه من جراء اطفاء الحريق، ادي هذا البلل الي ذوبان حبر المخطوطة في اسافلها وجنباتها، فغرقت الكلمات فيه، ولم يصبح بالامكان تفحص معالمها، ولم اشر الي هذا الطمس في الهامش لضالة جدوي ذلك.
  يوجد طمس وانمحاء للسطر الاول، واحيانا الثاني في كثير من ورقات
 المخطوط.
  يوجد بهامشها الحاقات وتصويبات.
  () وصف النسخة " ن "
  موقع النسخة ورقمها: الخزانة الناصرية بتمكروت في المغرب برقم () .
  رمزها: " ن " اخذا من كلمة " الناصرية ".
  عدد الاوراق:  ورقة.
  عدد الكلمات: (  ) كلمة.
  عدد السطور: (  ) مسطرا.
  نوع الخط: مغربي، في قراءته عسر وصعوبة.
  اسم الناسخ: محمد بن محفوظ ( ... ) غير مقروء، كتبه لصاحبه في الله/ علي
 ابن محمد الجزولي.
  تاريخ النسخ: الاربعاء، شوال ه اي انها كتبت بعد وفاة المءلف
 بنصف قرن تقريبا، فهي قريبة العهد منه.
  الوصف والحالة : نسخة كاملة لا نقص في اوراقها، ولكن فيها طمس في
 مواضع قليلة جدا في حدود (  ) كلمات.
  لم تخل من اسقاط واغلاط، وتصحيف وتحريف.
  بها اثار قليلة من التاكل من اطرافها ببسب الارضة.
  الهوامش خالية من التصحيحات والالحاقات الا النزر اليسير جدا.
  عليها تمليك لاولاد سيدي موسي بن مسعود.
  وعليها ايضا تحبيس.
 
  () وصف النسخة " ق "
  موقع النسخة ورقمها: خزانة القرويين في فاس بالمغرب برقم () .
  رمزها: " ق " اخذا من كلمة " القرويين ".
  عدد الاوراق:  ورقة.
  عدد الكلمات: (  ) كلمة.
  عدد الاسطر:  سطرا.
  نوع الخط: مشرقي جلي، يوجد في بعض كلماته ضبط بالشكل.
  اسم الناسخ: احمد بن حسن بن عثمان الدميري.
  تاريخ النسخ: الاثنين / ربيع الاخر / ه، اي بعد قرنين سلفا من
 وفاة مصنفه عليه الرحمة.
  الوصف والحالة: كاملة لا نقص فيها، لكن بها اثار ارضة في كعب الكتاب
 ذهبت ببعض الكلمات.
  يوجد في بعض كلماتها وسطورها شطب اما تفاديا للتكرار او تصحيحا لخطا.
  يوجد بهامشها تصويبات بالخط نفسه واحيانا بخط مغاير.
  يوجد بهامشها عناوين لبعض المساءل بغير خط ناسخ الاصل.
  يوجد في بعض عبارات هذه النسخة تعبيرات مختلفة تماما للنسخ الاخري مما يدعو الي التكهن بانها نسخة من ابرازة اخري للكتاب، اي بمثابة اصدار جديد للكتاب.
  عليها ختم تمليك باسم/ عبيد ربه الاعلي عبد الله ... (لم استطع قراءة الباقي) . اشتراه من الفقيه ... (غير واضح) بن الشيخ الامام الفهامة الهمام ابي المكارم سيدي الحسن بن رحال.
  عليها تحبيس من السيد بو بكر بن سيدي عبد الكريم البازعي لخزانة القرويين
 (عام ه) .
  جاء في فهرس مخطوطات خزانة القرويين ( / ) لمحمد العابد الفاسي قوله في وصف الكتاب: ((جزء واحد بخط مشرقي صحيح مقروء ... خرقه السوس، باطرافه تلاش، مرمز بعض رءوس المساءل بالاحمر. .)) .
 
  () وصف النسخة " ه "
  موقع النسخة ورقمها: المكتبة الازهرية في القاهرة بمصر برقم ()
 عروسي  اصول فقه.
  رمزها: " ه " اخذا من كلمة " الازهرية ".
  عدد الاوراق:  ورقة.
  عدد الكلمات: (  ) كلمة.
  عدد السطور:    سطرا.
  نوع الخط: مشرقي معتاد جلي.
  تاريخ النسخ: مجهول. لكن جاء في صفحة العنوان قوله ((من فواءد شيخنا العلامة صلاح الدين خليل العلاءي الشافعي فسح الله في مدته: احمد بن ادريس بن عبد الرحمن بن يلين الصنهاجي ... العلامة شهاب الدين ابو العباس المالكي المعروف بالقرافي ... )) ثم ساق ترجمة القرافي. هذا النقل يدل علي ان ناسخها كان قد انتسخها قبل ه وهو تاريخ وفاة العلاءي رحمه الله. والخط علي العنوان هو نفسه في اصل الكتاب.
  اسم الناسخ: مجهول.
  الوصف والحالة: هذه النسخة مجذوذة من اخرها. ففيها وقفة كاتب، اذ بلغ في نسخها الي الفصل الرابع من الباب الرابع عشر في " النسخ " عند قوله: ((وكذلك التخيير بين الواجب وغيره ليس نسخا، لانه ان قيل لك: لم لا تخير بين صلاة الظهر وصدقة درهم تقول)) ا. ه.
  فشا فيها الخطا والتصحيف والتحريف.
  في هامشها شء من التصويبات اليسيرة.
 كما يوجد بهامشها ما يدل انها معارضة بنسخة اخري، لانه يرمز لذلك في الهامش بقوله: " نسخة " وبالرمز " خ " وهذا كان قليلا.
  عليها تمليك باسم: حسن (الحرلي) ؟ الحنفي.
 
  () وصف النسخة " ش "
  موقع النسخة ورقمها: مكتبة شستربتي بدبلن في ايرلندا برقم () .
  توجد منها نسخة مصورة في المكتبة المركزية بجامعة ام القري بمكة برقم
 () .
  رمزها: " ش " وهو الحرف الاول من " شستربتي ".
  عدد الاوراق:  ورقة (من ا، ب) .
  عدد الكلمات: تتراوح الكلمات في السطر الواحد بين (  ) كلمة
 والغالب  كلمة.
  عدد الاسطر:  سطرا.
  نوع الخط: نسخي جيد، صحيح مقروء.
  اسم الناسخ: سالم بن الحاج منسي (او منشي) بن عمر (المغربي)
 المالكي.
  تاريخ النسخ / رجب/ ه.
  الوصف والحالة: نسخة كاملة لا نقص فيها، ولا طمس.
  كثيرة الاسقاط والاغلاط.
  مثخنة بالتحريف، ومفعمة بالتصحيف.
  ليس في هوامشها اي تعليقات او تصويبات تذكر، مما يدل علي عروها من المقابلة والمعارضة.
  عليها (نوبات) ، منها: نوبة عبد الله راضي بالجامع الازهر بمصر ومنها: نوبة محمد.
  كتب في اخرها: برسم سيدنا ومولانا الشيخ ابراهيم بن مولانا المرحوم شيخ محمد افندي العجمي القادري (او القاءدي) .
 
  () وصف النسخة " و "
  موقع النسخة ورقمها: دار الكتب الوطنية بتونس برقم () .
  توجد منها نسخة مصورة في المكتب المركزية بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم () .
  رمزها : " و " اخذا من الكلمة " الوطنية ".
  عدد الاوراق:  ورقة.
  عدد الكلمات: ما بين (  ) كلمة.
  عدد الاسطر:  سطرا.
  نوع الخط: مغربي، تعسر قراءته احيانا.
  اسم الناسخ: مجهول.
  تاريخ النسخ: / جمادي الاولي / ه اي انها حديثة العمر والسن.
  الوصف والحالة: نسخة كاملة لا نقص فيها سوي الورقة "  ".
  لم تخل من تحريفات عجيبة، واغلاط فاحشة، وسقط كثير.
  خلت من التصحيحات والالحاقات مما يشعر بفقدانها المقابلة والمعارضة.
 
  () وصف النسخة " ز "
  موقع النسخة ورقمها: المكتبة الازهرية في القاهرة بمصر برقم خاص
 () وعام () .
  رمزها: " ز " اخذا من الكلمة " الازهرية ".
  عدد الاوراق:  ورقة.
  عدد الكلمات: (  ) كلمة.
  عدد الاسطر: (  ) سطرا.
  نوع الخط: مشرقي واضح.
  اسم الناسخ: محمد جاد شماح المالكي؛ لابيه: جاد شماح.
  تاريخ النسخ: / ربيع الاخر/ ه اي انها حديثة العمر والسن.
  الوصف والحالة: نسخة كاملة لا نقص فيها ولا طمس.
  فيها اسقاط واخطاء وتحريف وتصحيف.
  ضرب الناسخ علي بعض كلمات فيها.
  كما جاء في حواشيها تصويبات، والحاقات بخط ناسخها حينا وحينا اخر بخط ردء وريشة عريضة مغاير للاصل.
  يوجد بهامشها ما يدل علي انها قوبلت وروجعت علي نسخة اخري. ويرمز لذلك بالرمز " خ " واحيانا بلفظ: " نسخة ".
  وضعت بعض العناوين علي هامشها، وهذا كان وقوعه نادرا.
 
  () وصف النسخة " م "
  موقع النسخة ورقمها: دار الكتب المصرية في القاهرة بمصر برقم ()
 اصول فقه طلعت، رقم الميكروفلم () .
  رمزها: " م " اخذا من كلمة " المصرية ".
  عدد الاوراق:  ورقة.
  عدد الكلمات:    كلمة.
  عدد السطور:  سطرا.
  نوع الخط: مشرقي جلي.
  اسم الناسخ: علي بن احمد الدولتلي (لقبا) الشافعي (مذهبا) المنصوري
 (بلدا) .
  تاريخ النسخ: / ربيع الاخر/ ه، اي انها حديثة العمر والسن.
  الوصف والحالة: نسخة كاملة لا نقص فيها ولا طمس.
  بهامشها الحاقات وتصحيحات.
  احتوت علي كثير من التصحيف والتحريف.
  بهامشها ما يدل انها معارضة علي نسخة اخري يرمز لذلك بالرمز " خ " واحيانا باللفظ " في نسخة ".
  جاء في الورقة رقم () قوله: ((بلغ مقابلة)) .
 
  () وصف النسخة " ص "
  موقع النسخة ورقمها: دار الكتب المصرية في القاهرة بمصر برقم ()
 اصول فقه. رقم الميكرفلم () .
  رمزها: " ص " اخذا من كلمة " المصرية ".
  عدد الاوراق:  ورقة .
  عدد الكلمات: (  ) كلمة.
  عدد الاسطر:  سطرا.
  نوع الخط: مغربي جيد ومنسق وواضح.
  اسم الناسخ: مجهول.
  تاريخ النسخ: الخميس  / ربيع الاخر /  ه، فهي حديثة العمر
 والسن.
  الوصف والحالة: نسخة كاملة ليس فيها نقص ولا طمس.
  يوجد بها بعض السقط، وشء من التحريف والتصحيف.
  يوجد بهامشها تصحيحات والحاقات بنفس خط الاصل.
  يوجد بهامشها ما يدل علي ان ناسخها راجعها وقابلها علي نسخة او نسخ اخري اذ يشير الي ذلك بلفظ " نسخة ".
  ويلاحظ علي هذه التقييدات انها مستمدة من نسخ لم اقف عليها؛ لان بعضها مغاير لبقية النسخ المتوفرة لدي.
  كتب في صفحة العنوان: دخل في نوبة الحقير / محمد المكي بن عزوز سنة  ه.
 
  ثانيا: وصف نسخ تنقيح الفصول (متن الكتاب) .
  () النسخة " د ":
  موقعها ورقمها ورمزها: مكتبة الحرم النبوي الشريف برقم ( / ) .
 ومصورتها بمكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم
 ( / ) . رمز لها بالرمز " د " اخذا من بلد
 مصدرها " المدينة ".
  اوراقها واسطرها وخطها:  ورقة،  سطرا، خط مغربي.
  ناسخها وتاريخها: غير معروفين.
  وصفها: لم تخل من تحريفات وتصحيفات واغلاط واسقاط، ويوجد طمس لبعض
 الصفحات، كما يوجد بها اختلاف في الخطوط، مما يدل علي تعاقب
 ايدي النساخ علي كتابتها، وليس في هوامشها ما يشير الي معارضتها
 بنسخ اخري.
  () النسخة " ف ":
  موقعها ورقمها ورمزها: مكتبة مظهر الفاروقي بالمدينة المنورة. ومصورتها بمكتبة
 الجامعة الاسلامية بالمدينة برقم ( / ) . رمزها
 " ف " اخذا من: " فاروقي ".
  اوراقها واسطرها وخطها:  ورقة،  سطرا، خط مشرقي.
  ناسخها وتاريخها: غير معروفين.
  وصفها: النسخة هذه يبدو فيها التلفيق بين عدة كتب، فهي مشوشة غير مرتبة
 الاوراق، فلا تجد رابطة احيانا بين الصفحة (ا) والصفحة (ب) . كما
 انها تحتوي اسقاطا من نص الكتاب يبلغ احيانا خمسة اسطر.
 
  () النسخة " ا ":
 موقعها ورقمها ورمزها: مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض برقم
 ( ف) ، ورمزها " ا " نسبة الي: " الامام ".
  اوراقها واسطرها وخطها:  ورقة،  سطرا، خط مشرقي.
  ناسخها وتاريخها: ابو بكر بن صارم، بتاريخ  ه.
  وصفها: بالرغم من تقدم سنها، وعراقتها، لكن ذلك لم يشفع لها لتحتل مركز
 الصدارة بين نسخ المتون الاخري، وذلك لكثرة تحريفاتها واغلاطها، كما
 يوجد بها اسقاط كثيرة. وليس في حواشيها ما يشير الي معارضتها مع
 نسخ اخري.
  () النسخة " ر ":
  موقعها ورقمها ورمزها: المكتبة الازهرية بالقاهرة برقم () اصول الفقه.
 ورمزها " ر " نسبة الي حرف الراء في كلمة " الازهرية ".
  اوراقها واسطرها وخطها: جاءت ضمن مجموع يبتدي بالرقم: ، وينتهي
 بالرقم: . اي:  ورقة،  سطرا. والخط
 مغربي.
  ناسخها وتاريخها: غير معروفين. لكن جاء في طرة الكتاب من الورقة الاخيرة
 قوله: من كتب المرحوم حسن جلال باشا هدية للجامع الازهر
 تنفيذا لوصيته.
  وصفها: يوجد بها تحريفات وتصحيفات، ولكنها كتبت بعناية يدل علي ذلك
 وجود تصحيحات في هوامشها. لكن عند مقارنتها ب
  النسخة متن " ه "
 التي تلي هذه نجدها لا ترجح عليها في الصحة والاتقان.
 
  () النسخة متن " ه ":
  موقعها ورقمها ورمزها: المكتبة الازهرية بالقاهرة تحت رقم () اصول الفقه
 ورمزها: " متن ه " اخذا من كلمة " ازهرية "، وسبق
 الرمز بكلمة متن تمييزا لها عن نسخة " ه " فهي من نسخ
 الشرح الخطية () .
  اوراقها واسطرها وخطها: تقع  ورقة،  سطرا، خط مشرقي مشكول في
 كثير من الاحيان.
  ناسخها وتاريخها: غير معروفين. لكن وجد علي اللوحة الاولي منها عبارة: ملك
 الفقير الي الله تعالي سليمان بن داود الحزتباوي المالكي مذهبا
 عفي عنه.
  وصفها: هي نسخة تامة، كتبت بعناية جيدة، ولم تخل من تحريفات واسقاط لكن
 مما يميزها عن ساءر نسخ المتن انها مقابلة ومصححة ومدققة.
 يدل علي ذلك وجود كلمات في الهامش مثل: بلغ، صح. . . الخ.
 ملاحظة: هذه النسخة اعتمدتها في المقابلة مع نسخ الشرح الثلاث نسخة
 " ق "، ونسخة " ن "، ونسخة " س " () .
 وفيما يلي صور ونماذج من نسخ الشرح والمتن الخطية: 
  المطلب الثاني: منهج تحقيق الكتاب
 ... لما كان التحقيق يتضمن معني " التحرير والتنوير " او " التدقيق والتعليق " لذا جعلت منهجي في تحقيق هذا الكتاب يتضمن هذين الجانبين، يعني الجانب الاول بضبط النص، والجانب الاخر بخدمة النص.
  * اولا: التحرير والتدقيق:
  بعد التفتيش الدءوب، وخوض غمار التنقيب عن نسخ الكتاب عثرت علي تسع نسخ خطية فقط.
  لم اجد من بين تلك النسخ نسخة المءلف، ولا نسخة قرءت عليه، ولا نسخة تلاميذه، ولا نسخة كتبت في عصره، ولم تصرح نسخة منها بانها قوبلت علي نسخة المءلف. كما انها جميعا خلت من وجود سماعات عليها. لكن وجد علي بعضها تمليكات واختام، بعضها مقروء والاخر غير مقروء، ولم اعثر علي تراجمهم. اما نساخها فلم اظفر بترجمة لهم، لاقف علي مستواهم العلمي. والذي يظهر لي انهم ممن احترفوا مهنة النسخ والوراقة.
 لهذا كله لم اعتمد واحدة منها " اصلا " تقابل عليها بقية النسخ، فاثرت تحقيق الكتاب علي طريقة " النص المختار "، وهي طريقة  شاقة وعسيرة تعظم معها مسءولية التحقيق.
 وبعد المقارنة بين النسخ مجتمعة بنظرة فاحصة تبين لي انها متقاربة من حيث المكانة والمنزلة، وليس من بينها نسخة فاءقة متميزة تتبوا مركز الصدارة، وتصلح ان تكون اصلا يعتمد عليه.
 ثم الفيتها تشترك في الخصاءص التالية:
  احتواءها علي التصحيف والتحريف والخطا والسقط.
  اعتناء نساخها باعجام الحروف.
  دابهم علي ان يشيروا الي المتن بالحرف " ص " والي الشرح بالحرف " ش ".
  ليس هناك ما يدل ان بين اي نسخة واخري اي نسب ومصاهرة.
 
 لكن ليس من المسلك الرشيد والتصرف السديد ان تعتمد كافة هذه النسخ
 " اصولا " ويثقل كاهل الحواشي بالمغايرات والفروقات التي لا طاءل من وراءها.
 لذا رحت انتخب منها ما يمكن الاعتماد عليه للوفاء بعبارة المصنف، فوقع الاختيار  بعد الدراسة والتامل  علي ثلاث نسخ خطية وهي:
 نسخة القرويين المرموز لها بالرمز " ق ".
 نسخة الاوسكريال ذات الرمز " س ".
 نسخة الناصرية التي رمزها " ن ".
 وجعلت النسخ البواقي نسخا ثانوية يلتفت اليها عند الحاجة فقط.
 وسبب هذا الاختيار: ان هذه النسخ الثلاث قد اتسمت بسمات ومءهلات، منها:
  عراقتها وقدمها اذا ما قورنت بالنسخ الاخري حديثات العمر والاسنان.
  قلة اخطاءها واسقاطها نسبة الي النسخ الاخري.
  انها نسخ متقنة بدرجة اعلي من الاخريات.
  اما بالنسبة لنسخ المتن، فقد وقع الاختيار علي النسخة " متن ه "؛ لما حظيت به من امتيازات اكثر من غيرها؛ مثل كونها معارضة بنسخ اخري، وقلة اسقاطها واغلاطها. . . الخ، وقد تمت المقابلة بها مع النسخ الثلاث فيما يختص بالمتن.
  * طريقة العمل في تحرير وضبط النص:
    
 قابلت بين النسخ الثلاث، فاثبت ما اتفقت علي اثباته، احتراما لاجماعهم، ولم اعدل عن عباراتها بزيادة او حذف او تبديل طالما بقي سياق النص منسجما من حيث المعني، ولم يوجد الخلل فيه.
    
 اذا كان اتفاق النسخ الثلاث علي عبارة مختلة او مشوشة  حسب ما ظهر لي  فاني اثبت في صلب الكتاب العبارة الصاءبة او الاصوب من النسخ الثانوية، معللا في الهامش لهذا الاختيار، ومشيرا الي العبارة المرجوحة.
 فان لم اعثر  في جميع النسخ  علي عبارة صحيحة وقد تواطات كلها علي ما تبين لي خطءه اثبته كما هو بين معقوفين خشية ان يكون قد قصر نظري عن ادراكه،
 
 ومحافظة علي حالة الكتاب كما خرج عن مءلفه، ثم اشير في الهامش الي ما اعتقده صوابا.
    
 عند اختلاف النسخ الثلاث في عبارة ما وازنت بينها واجتهدت ما وسعني الاجتهاد، ورجحت ما امكنني الترجيح، فاختار صحيحها في مقابل الخطا، واصحها في مقابل الصحيح، او اختار الاوفق والاليق بالسياق بما يغلب علي ظني ان هذا الاختيار يفصح عن راي المءلف ويءدي عبارته، وربما استانست بما جاء في النسخ الثانوية، ثم اثبت الالفاظ المرجوحة او الخاطءة في الهامش مع الاشارة الي تعليل الاختيار.
    
 اذا استوت عبارات النسخ الثلاث في الصحة، وتعادلت فيما بينها  كما يقع هذا في الترادف ونحوه  كان الترجيح بما عليه نسختان في مقابل الاخري؛ لان الكثرة من اسباب الترجيح. فان استقلت كل نسخة بلفظة مغايرة للاخري كان الترجيح بما تعاضدت عليه اكثر النسخ الثانوية دون الاشارة في الهامش الي تعليل الاختيار.
    
 لم اثبت من الفروقات والمغايرات بين النسخ ما ليس له تاثير في المعني او قيمة في قراءة النص تفاديا تسويد الحواشي بما لا طاءل من وراءه.
 فعلي هذا اتبعت ما يلي:
 ا  اذا كان الاختلاف سببه الرسم الاملاءي قصدت الي اثبات المالوف الان، والمعروف من قواعد الاملاء الحديثة من غير اشارة الي ذلك.
 ب  لم ار داعيا لذكر الاختلافات في عبارات الترحم والترضي والثناء ونحو ذلك، بل وقع المزج بين النسخ، واختيار الاكمل مما جاء فيها.
 ج  اهملت الاشارة الي الاختلاف بين النسخ في عبارات التصريح بالاسماء، مثل: " قال الامام "، وفي نسخة: " قال الامام فخر الدين " وفي اخري " قال الامام فخر الدين الرازي "، واخترت الاكمل والاوضح.
 د  اذا وردت في بعض النسخ الايات ناقصة وفي اخري اتم فاني اختار الاتم والاكمل دون الاشارة الي ما في باقي النسخ.
    
 اذا وردت زيادة في احدي النسخ، وكان اسقاطها من النص يءثر في المعني، فاني اثبتها في النص، واشير في الهامش الي انها ... ساقطة من النسخة كذا وكذا، وكذلك الحال اذا كانت الزيادة فيها كبير فاءدة فانني اثبتها. ...
 
 اما ان كانت الزيادة اثباتها مما يخل بالمعني، او لا حاجة الي اثباتها لقلة فاءدتها، فانني لا اثبتها في صلب الكتاب، واشير في الهامش اليها بعبارة: ((هنا زيادة كذا في النسخة كذا)) .
    
 اذا كان السقط او التحريف او التغيير في كلمة واحدة في النص، فاني اضع فوقها الرقم فقط دون التقويس عليها اما اذا كان السقط او التحريف او التغيير في اكثر من كلمة فاني اشملها بمعقوفتين هكذا [] واضعا رقما في الاخر يشير الي الهامش.
    
 لجات الي نسخ المتن الخطية الاخري كلما وجد اضطراب واقع في المتن بين النسخ المتعددة الثلاث لا يمكن علاجه الا بالرجوع الي نسخ المتن.
    
 اجتهدت في اخراج نص الكتاب اخراجا فنيا سليما من الاخطاء الشكلية بحسب الطاقة، وفي سبيل ذلك قمت بعمل الاتي:
 ا  وضعت متن الكتاب في اعلي الصفحة بخط مسود عريض مسبوقا بحرف ص رمزا لنص المتن. ثم يجء الشرح بعده بخط اصغر حجما، ومفصولا عن المتن بفاصل كتب في وسطه كلمة " الشرح " هكذا:
 ب  ضبطت بالشكل ما يشكل او ما يخشي وقوع اللبس بدونه.
 ج وضعت علامة نجمة هكذا: * للدلالة علي نهاية الورقة من المخطوط، ثم كتبت في الهامش شمال الاسطر تحديدا لرمز المخطوط مع رقم الورقة، وجعلتهما بين معقوفين مسبوقين بنجمة هكذا: * [ق: ] .
 د  صنعت عناوين عند بداية كل مسالة اصولية جديدة داخل الكتاب لتوضيح موضوع النص، وميزت هذه العناوين بجعلها داخل مستطيل هكذا: ت لتميزها عن عبارات الكتاب.
 
  * ثانيا: التنوير والتعليق:
    
 عزوت الايات الي سورها مشيرا الي ارقامها، جعلتها بين ... قوسين مزهرين {} ، والتزمت ان ارسمها بالرسم ... العثماني، واذا احتاج المقام الي ذكر اول اية او اخرها او تفسيرها، فعلت ذلك في الهامش والا فلا.
 ... * واذا ورد لفظ الاية مخالفا لما في المصحف العثماني (حسب قراءة حفص عن عاصم) ، فان كان قراءة اشرت في الهامش الي وجوه القراءات واصحابها، فان تاكدت من عدم القراءة به اثبت ما في المصحف دون الاشارة الي ذلك في الهامش.
    
 خرجت الاحاديث والاثار من دواوين السنة متقيدا في التخريج بحسب ... اللفظ الوارد في الكتاب ان عثرت عليه، والا ذكرت من اخرج الحديث ... بنحوه.
  فان كان الحديث في الصحيحين او في احدهما اكتفيت في الاحالة عليهما او علي من عنده منهما، مشيرا الي رقم الحديث بين قوسين حسب ترقيم فءاد عبد الباقي.
  وان كان الحديث في غير الصحيحين خرجته تخريجا موجزا، مبتدءا بكتب السنن الاربعة ونحوها، مشيرا الي رقم الحديث بين قوسين او رقم الجزء والصفحة، ثم انقل ما وقفت عليه من احكام علماء هذا الفن علي الحديث تصحيحا وتضعيفا.
 وانبه هنا الي وجود اطالة في تخريج بعض الاحاديث؛ لامور اقتضتها تلك الاحاديث.
   
 وثقت النصوص التي نقلها المصنف عن غيره، ونسبت كل قول الي قاءله سواء كانت تلك النصوص من كتب مطبوعة او مخطوطة امكنني الوصول اليها، فان عييت عن العثور عليه رحت اوثق النقل من الكتب التي اتفقت مع المءلف في هذا النقل وهو ما يعرف " بالنقل بالواسطة "، والضرورة لها احكامها.
 * غالبا ما يكون نقل المصنف للاقوال بالمعني لا بالحروف، فان بانت لي مغايرة كبيرة في هذا التصرف نبهت علي ذلك في الهامش، وربما نقلت النص باحرفه ليتجلي للقارء وجه هذه المغايرة.
 
   
 وثقت الاراء المنسوبة الي العلماء او المذاهب بالرجوع الي كتبهم ان ... وجدت، والا فمن الكتب التي نسبت هذا الراي او المذهب اليه.
 مع العناية الشديدة بابراز راي المالكية وتحرير مذهبهم ما استطعت الي ذلك
 سبيلا.
   
 ربطت المساءل الواردة في الكتاب باهم المصادر التي تناولتهابالبحث والدراسة، وراعيت  قدر الامكان  ترتيب المصادر الاصولية حسب الترتيب الزمني لوفيات مصنفيها، ولم اراع ذلك تماما في غير مساءل الاصول.
 ...  كما راعيت تنويع المصادر الاصولية حسب المذاهب، فاذكر مرجعا او اكثر في مذهب المعتزلة والظاهرية والحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة.
   
 علقت علي المساءل التي يغلب علي ظني ان المصنف لم يستوف الكلام عنها ... بما يجليها، او في المساءل التي ظهرت لي مجانبته للصواب فيها رحمه الله تعالي وعفا عنا
 وعنه.
   
 اذا لم يتعرض المءلف لشرح او ايضاح مسالة ما وردت في المتن، فاني اقوم بالتعليق عليها في موضعها من المتن. اما ما تعرض له بالشرح في شرحه فاني اترك التعليق عليه في المتن، واعلق عليه في الشرح اذا تطلب المقام ذلك.
   
 حرصت في التعليقات علي تقييد ما ذكره المصنف مما جاء في كتبه الاخري ك" نفاءس الاصول " و " الفروق " و " الذخيرة " وغيرها، مما يتصل بالمسالة نفسها، وانما فعلت ذلك؛ لتكتمل في ذهن القارء صورة وافية عن راي المصنف في المسالة الواحدة، وكما قيل: " صاحب البيت ادري بما فيه ".
   
 لم التزم الترجيح في كل المساءل المختلف فيها؛ لان شان ذلك في الابحاث المطولة، اما في بحوث التحقيق فلا مجال له؛ خوفا من اثقال الحواشي. ومع ذلك ان لاح لي وجه الترجيح بيسر وسهولة وكان ظاهرا ذكرته. ... ... ...
   
 عرفت بالالفاظ الغريبة، وبالمصطلحات العلمية: كالاصولية والفقهية والحديثية والنحوية والمنطقية. . الخ.
 
  فبالنسبة للالفاظ اللغوية لخصت ما ورد من معانيها في المعاجم، ثم اشرت الي المصادر عقبها دون التقيد بنسبة معني الي مصدره.
  وبالنسبة للمصطلحات الاصولية نقلت فيها تعريف المصنف الذي ذكره في كتابه من القسم الذي لم احققه، لان الكتاب وحدة واحده، فان لم اجده فيه، ولا في كتابه " نفاءس الاصول "، او لم ارتضه نقلت تعريفات اخري عند ... غيره.
  وانبه هنا بانه قد جري مني في مواضع عدة عدم تعريف المصطلح عند اول ورود له ؛ لانه لم يرد اصالة او في بابه الخاص به، وانما كان وروده حينها علي سبيل الاستطراد والتبع، ولكني ارجات التعريف به حتي يذكر في موطنه اللاءق به بحيث يتوقف فهم النص عليه، وهذا سر ما وقع من الاحالة علي لاحق.
  كما انبه الي ان الاحالات علي المصادر الواقعة عقب التعريفات لا تعني ضرورة ان يكون التعريف اقتبس منها نصا، بل قد يكون كذلك، او انها قاربته، وقد تغايره، فاذكرها لفاءدة فيها يمكن تلمسها في حالة رجوع القارء اليها.
  وبالنسبة للمصطلحات الفقهية حرصت  كلما كان ذلك متيسرا  ان يكون حدها وفقا للمذهب المالكي؛ لانها المقصودة بالذات في كتبهم، واحيانا اردفه بتعريف اخر من غير المذهب المالكي؛ لوضوحه وسهولته، فان لم يتيسر لي ذلك عرفت المصطلح من اي مصدر يعني بتعريف المصطلحات الفقهية.
   
 ذكرت مذاهب الفقهاء في مساءل الخلاف الفروعية التي يذكرها المصنف علي سبيل التمثيل، او تكون ثمرة خلاف لقاعدة اصولية، او نحو ذلك.
   
 ترجمت للاعلام عند اول ورود لذكر العلم.
  وقد راعيت ان تكون الترجمة موجزة تضمنت: اسم العلم، ومذهبه، وبعض صفاته، ووفاته، وذكر بعض كتبه ان وجدت مشيرا الي ما علمته مطبوعا منها بحرف
 (ط) بين قوسين.
 * وانبه هنا الي اني تجنبت ترجمة الاعلام المعلومين بالضرورة كالانبياء والخلفاء الراشدين والصحابة المشهورين والاءمة الاربعة.
   
 عزوت الاشعار الي اصحابها بعد تقرير بحورها، واحلت علي اماكن وجودها في دواوين الشعر، وكتب الادب واللغة.
 
   
 عرفت بالمواضع والاماكن الغريبة.
   
 عرفت بالكتب الوارد ذكرها في الكتاب، ما لم يكن قد وقع التعريف به في القسم الدراسي.
   
 عرفت بالفرق والطواءف والملل والنحل والمذاهب ماعدا المذاهب الفقهية الاربعة المشتهرة؛ لشهرة الانتساب اليها.
   
 الحقت بالكتاب محتوي يضم. . فهارس تعين المطالع في الكتاب للوصول الي ما يريد بلا عناء ومشقة.
 فهذا منهجي الذي رسمت اطاره، وحددت مساره، فلم اترك لنفسي الحبل علي الغارب، بل قيدت خطاي به غير سارب، فان قفوته من غير ان يعزب عني اغلبه واكثره فذاك الامل المنشود اطيبه واوفره. وان وقع مني خلل وتقصير، فانا خليق به وجدير؛ لان الانسان محل الغلط والنسيان، والرب اهل التقوي والغفران.
 وختاما ادعو الخالق البارء المصور الا ينطبق علي ما وصف به الناسخ الذي جاء ذكره في كتاب القرافي " نفاءس الاصول " (/) اذ قال: ((فاءدة: رايت في شرح المقامات ان بعض الفضلاء بعث بناسخ الي صديق له ومعه رقعة مكتوب فيها: قد بعثت اليك بناسخ واعرفك بصفته، انه ان نسخ مسخ، وان نقط غلط، وان اشكل اشكل، ولقد امليته زيدا، فسمع عمروا، وكتب خالدا، وقرا عبد الله)) .
 
 شرح تنقيح الفصول في علم الاصول
 من بداية
  الباب الثالث عشر: في فعله صلي الله عليه وسلم 
 الي نهاية الكتاب
 تاليف العالم المحقق / شهاب الدين احمد بن ادريس الصنهاجي القرافي
 (ت  ه)
 (دراسة وتحقيق)
 رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير في الدراسات الاسلامية
 اعداد الطالب
 ناصر بن علي بن ناصر الغامدي
 اشراف
 فضيلة الشيخ الاستاذ الدكتور / حمزة بن حسين الفعر
  (القسم التحقيقي)
  ه /  م
 
  الباب الثالث عشر
 في فعله صلي الله عليه وسلم
 ()
 وفيه ثلاثة فصول:
  الفصل الاول
 في دلالة فعله صلي الله عليه وسلم
 ص: ان كان بيانا () لمجمل () فحكمه حكم ذلك المجمل: في الوجوب، اوالندب، او الاباحة () .
 وان لم يكن بيانا وفيه قربة: فهو عند مالك () رحمه الله
 والابهري () 
 وابن القصار () والباجي () وبعض الشافعية ()
 للوجوب، وعند الشافعي رحمه الله للندب () ،
 وعند القاضي ابي 
 بكر () منا () والامام فخر الدين ()
 واكثر المعتزلة () علي الوقف* () . 
 واما ()
 ما لا قربة فيه كالاكل والشرب واللباس () فهو عند الباجي
 للاباحة () ، وعند بعض اصحابنا () للندب () .
 واما اقراره () صلي الله عليه وسلم [علي الفعل] () فيدل علي جوازه.
 الشرح
 البيان يعد كانه () منطوق به في ذلك المبين، فبيانه صلي الله عليه وسلم للحج الوارد في كتاب الله تعالي يعد منطوقا () به في اية الحج () ، كان الله تعالي قال: ولله علي الناس حج البيت علي هذه الصفة. وكذلك بيانه صلي الله عليه وسلم لاية الجمعة () فعلها بخطبة وجماعة وجامع 
 وغير ذلك، فصار معني الاية () : يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة  التي () هذا شانها  من يوم الجمعة فاسعوا* الي ذكر الله. واذا كان البيان يعد منطوقا () به في المبين [كان حكمه حكم ذلك () المبين] () : ان كان () واجبا فواجب، او () مندوبا فمندوب، او مباحا فمباح.
  ادلة القاءلين بوجوب اتباعه صلي الله عليه وسلم ان لم يكن فعله بيانا وفيه قربة
 حجة الوجوب: القران، والاجماع، والمعقول.
 اما القران: فقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} () والفعل [ماتي به] () فوجب اخذه؛ لان ظاهر الامر للوجوب.
 وقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} () جعل تعالي اتباع نبيه من لوازم
 [محبتنا لله] () تعالي، ومحبتنا لله تعالي واجبة، ولازم الواجب واجب، فاتباعه صلي الله عليه وسلم واجب () .
 وقوله تعالي: {واتبعوه} () والامر للوجوب. 
 واما الاجماع: فلان الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين لما اخبرتهم عاءشة رضي الله عنها بانه صلي الله عليه وسلم اغتسل من التقاء الختانين () ، رجعوا الي ذلك بعد اختلافهم، وذلك يدل علي انه عندهم محمول علي الوجوب. ولانهم () واصلوا الصيام لما () واصل () ،
 وخلعوا نعالهم لما () خلع صلي الله عليه وسلم () ، وكانوا شديدين الاتباع له صلي الله عليه وسلم في افعاله.
 واما المعقول فمن وجهين:
 الاول: ان فعله صلي الله عليه وسلم يجوز ان يكون المراد به الوجوب، ويجوز ان لا يكون، والاحتياط يقتضي حمله علي الوجوب () . 
 الثاني: ان تعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم واجب اجماعا، والتزام مثل فعله صلي الله عليه وسلم  علي سبيل الوجوب ()  من تعظيمه، فيتعين () .
  دليل القاءلين باستحباب اتباعه صلي الله عليه وسلم، ان لم يكن فعله بيانا وفيه قربة
 حجة الندب: ان الادلة السابقة () دلت علي رجحان الفعل () ، والاصل الذي هو براءة الذمة دل () علي عدم الحرج، فيجمع بين المدركين () ، فيحمل علي الندب.
 وجوابه: ان ذلك الاصل ارتفع بظواهر الاوامر الدالة علي الوجوب.
 ادلة القاءلين بالوقف ت
 حجة الوقف: تعارض المدارك () .
 ولانه صلي الله عليه وسلم قد يفعل ما هو خاص به وما يعمه مع امته، والاصل التوقف حتي يرد البيان () .
 والجواب عن الاول: قد ذهب التعارض بما تقدم () من الجواب عن () ادلة الخصوم () .
 وعن الثاني: ان الاصل استواءه () صلي الله عليه وسلم مع امته في الاحكام الا ما دل الدليل عليه. 
  حجة القاءلين بان افعال النبي صلي الله عليه وسلم التي لا قربة فيها انها علي الاباحة
 حجة الاباحة فيما لا قربة فيه: ان الاصل ان الطلب يتبع مصالح القربات، ولا قربة، فلا مصلحة، فتعينت الاباحة، لعصمته صلي الله عليه وسلم من المنهي () عنه، و () لانه خلاف ظاهر حاله () .
  حجة القاءلين بان افعاله صلي الله عليه وسلم فيما لا قربة فيها علي الندب
 حجة الندب: ظواهر الاوامر الدالة علي جميع ما اتي به كما () تقدمت () .
  اقرار النبي صلي الله عليه وسلم
 ومثال اقراره صلي الله عليه وسلم الدال علي الجواز: انه صلي الله عليه وسلم مر في مخرجه للهجرة براع، فذهب ابو بكر الصديق رضي الله عنه فاتاه () منه بلبن () ، فلم ينكر () عليه، فدل ذلك علي جوازه، ولان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث والناس ياكلون انواعا من الملاذ من لحوم الانعام، والفواكه، وغيرها، وكذلك المراكب [وغيرها] () ولم ينكرها صلي الله عليه وسلم، فدل ذلك علي اباحتها الا ما دل الدليل علي منعه () . 
  الفصل الثاني
 في اتباعه صلي الله عليه وسلم
 ()
 ص: قال جماهير الفقهاء والمعتزلة () : يجب اتباعه صلي الله عليه وسلم في فعله، اذا علم وجهه [وجب اتباعه] () في ذلك الوجه، لقوله تعالي: {وما?اتاكم الرسول?فخذوه} () والامر ظاهر في الوجوب () .
 وقال ابو علي بن خلاد () به () في العبادات فقط () . 
  طرق معرفة صفات افعاله صلي الله عليه وسلم
 واذا وجب التاسي به وجب معرفة وجه فعله صلي الله عليه وسلم من الوجوب والندب والاباحة () : اما بالنص.
 او بالتخيير بينه وبين غيره فيما () علم فيه [وجه () ، فيسوي به () ] () .
 او بما يدل علي نفي قسمين فيتعين الثالث.
 او بالاستصحاب في عدم الوجوب، وبالقربة () علي عدم () الاباحة فيحصل () الندب.
 وبالقضاء () علي الوجوب.
 وبالادامة مع الترك في بعض الاوقات علي الندب () .
 وبعلامة الوجوب عليه كالاذان. 
 وبكونه جزاء لسبب الوجوب كالنذر () .
 الشرح
 معني () يجب اتباعه في ذلك الوجه اي: ان فعله علي وجه الندب وجب علينا
 ان نفعله علي وجه الندب، او فعله صلي الله عليه وسلم علي وجه الوجوب وجب علينا ان نفعله كذلك () ، اذ لو خالفناه () في النية ذهب الاتباع.
  حجة ابن خلاد
 ووجه تخصيص الوجوب بالعبادات: قوله صلي الله عليه وسلم: ((خذوا عني مناسككم)) ()
 و ((صلوا كما رايتموني اصلي)) () وظاهر المنطوق () الوجوب، لانه امر، ومفهومه () ان غير المذكور لا يجب وهو المطلوب، ولحديث () بريرة () قالت: يا رسول الله افامر () منك ام تشفع؟ فقال:» انما انا شفيع «. فقالت: لا حاجة لي به () . 
 فدل علي ان ما عدا الامر الجازم لا يجب الاتباع فيه () .
 واصل التخيير التسوية: فاذا خير بين ذلك الفعل وبين ما علم وجوبه كان ذلك الفعل واجبا، او خير بينه وبين مندوب كان ذلك الفعل مندوبا، او بينه وبين ما علمت اباحته كان ذلك الفعل مباحا.
  سءال:
 قال بعض [فضلاء* العصر] () : قول العلماء التخيير يقتضي التسوية () يشكل، فان () رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي () ليلة الاسراء بقدحين، احدهما لبن والاخر خمر، وخير بينهما، فاختار اللبن، فقال له () جبريل عليه السلام لو اخترت الخمر لغوت امتك () . فالخمر موجب للاغواء، ومع ذلك خير بينه وبين موجب الهداية وهو اللبن، وموجب الهداية مامور به، وموجب الغي والاغواء منهي عنه، فقد وجد () التخيير لا مع الاستواء في الاحكام.
 جوابه: ان الحكم الشرعي كان في القدحين واحدا () ، وهو الاباحة، غير ان الشيءين قد يستويان في الحكم الشرعي، ويكون* اختلافهما بحسب العاقبة () لا بحسب الحكم، كما انعقد الاجماع علي جواز بناء ما شءنا من الدور وشراء ما شءنا من 
 الدواب وزواج ما شءنا من النساء، ومع ذلك اذا عدل الانسان عن احد هذه الي غيره () امكن ان يقول له صاحب الشرع: لو اخترت تلك الدار او الدابة او المراة لكانت مشءومة، كما جاء في الحديث () ، وان كان للعلماء فيه خلاف في تاويله () ،
 غير ان ذلك لا يمنع التمثيل () ، فانه يكفي الامكان فيما يتوقع في () العواقب ولا () يغير الحكم الشرعي، كذلك القدحان حكمهما الاباحة، واخبر جبريل عليه السلام ان الله تعالي* ربط باحدهما حسن العاقبة، وبالاخر سوء العاقبة، وذلك غير الاحكام الشرعية. نعم، لو قال جبريل عليه السلام لو اخترت الخمر لاثمت [امتك] () اشكل. اما العواقب فلا تناقض تقدم الاباحة.
 وقولي: " او بما يدل علي نفي قسمين فيتعين الثالث " معناه: ان فعل النبي صلي الله عليه وسلم لا يقع فيه () محرم لعصمته، ولا مكروه لظاهر حاله، فلم يبق الا الوجوب والندب والاباحة، فهي ثلاثة، اذا دل الدليل علي نفي اثنين منها تعين الثالث لضرورة الحصر، 
 فاذا ذهبت الاباحة والندب تعين الوجوب، [او الوجوب والاباحة تعين الندب] () ، او الندب والوجوب تعينت الاباحة.
 ومعني " الاستصحاب في عدم الوجوب وبالقربة علي عدم الاباحة " اي: من وجوه الاستدلال، ان يقول () : هذه قربة لانها صلاة او صيام  مثلا  فلا تكون مباحة؛ لان الاصل في هذه الابواب عدم الاباحة () ، والاصل ايضا عدم الوجوب () فيتعين () الندب.
 وبالقضاء علي الوجوب: هذا علي مذهب مالك ان النوافل لا تقضي () . واما علي قاعدة الشافعي ان العيدين يقضيان وكل نافلة لها سبب () فلا نقدر ان نقول: هذا الفعل () قضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكون واجبا، لان القضاء ليس من خصاءص الواجب، وانما ياتي ذلك علي مذهب مالك ومن قال بقوله () . 
 واما كون الاذان لا يكون الا في واجب فظاهر، فاذا بلغنا انه صلي الله عليه وسلم امر بالاذان لصلاة، قلنا: تلك الصلاة واجبة لوجود خصوصية ()
 الوجوب.
 واذا بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نذر صلاة او غيرها من المندوبات وفعلها قضينا علي ذلك الفعل بالوجوب، لان فعل المنذور واجب.
 فهذه وجوه من الاستدلال () علي حكم افعاله صلي الله عليه وسلم اذا وقعت.
  تعارض فعله صلي الله عليه وسلم مع قوله، وتعارض الفعلين
 ص: تفريع () :
 اذا وجب الاتباع، وعارض [فعله صلي الله عليه وسلم قوله] () : فان تقدم القول وتاخر الفعل نسخ () الفعل القول، كان القول خاصا () به او بامته او عمهما، وان () 
 تاخر القول  وهو عام () له ولامته صلي الله عليه وسلم  اسقط () حكم الفعل عن الكل، وان اختص باحدهما خصصه عن عموم حكم الفعل.
 وان تعقب الفعل القول من غير تراخ وعم القول له ولامته عليه الصلاة والسلام خصصه عن عموم القول، وان اختص بالامة ترجح القول [علي الفعل، وان اختص به جاز ان جوزنا () نسخ الشء قبل وقته () ] () ، [والا فلا () .
 وان لم يتقدم واحد منهما رجح القول] () ؛ لاستغناءه [بدلالته عن غيره] () من غير عكس () .
 فان عارض الفعل الفعل بان يقر شخصا علي فعل فعل  هو صلي الله عليه وسلم  ضده فيعلم خروجه عنه. او يفعل صلي الله عليه وسلم ضده في وقت يعلم [لزوم مثله له] () فيه فيكون نسخا للاول () . 
 الشرح
 القاعدة () : ان الدليلين الشرعيين اذا تعارضا، وتاخر احدهما عن () الاخر كان المتاخر [ينسخ المتقدم] () .
  مسالة تقدم القول وتاخر الفعل
 ولذلك قلنا: ينسخ الفعل القول، اذا تاخر. فان كان خاصا به والفعل ايضا منه حصل النسخ () . والخاص بامته يتقرر حكمه سابقا ثم ياتي الفعل بعد ذلك () ، ويجب تاسيهم به صلي الله عليه وسلم فيتعلق بهم حكم الفعل ايضا، وهو مناقض لما تقدم في حقهم من القول، فينسخ () اللاحق السابق في حقهم ايضا () ؛ لانه القاعدة. وكذلك ايضا () اذا عمهما () ، وحكم الفعل ايضا يعمهما () ؛ اما هو صلي الله عليه وسلم فلانه المباشر له، ولا يباشر شيءا الا وهو يجوز له صلي الله عليه وسلم [الاقدام عليه] () ، واما هم فلوجوب تاسيهم به واندراجهم في 
 كل ما شرع له صلي الله عليه وسلم الا مادل الدليل عليه، فيتناقض () ما تقدم في حقهم () من دلالة القول، فينسخ () الفعل المتاخر القول المتقدم () عنه وعنهم.
  مسالة تقدم الفعل وتاخر القول
 وبهذا يظهر ان القول اذا تاخر عن الفعل نسخه () بطريق الاولي اذا عمهما؛ لانه اقوي من الفعل، والاقوي اولي بالنسخ للاضعف من غير عكس. فان اختص القول باحدهما اخرجه عن عموم حكم الفعل، وبقي الاخر علي حكم الفعل () ؛ لعدم معارضة القول له في ذلك القسم، والنسخ لابد فيه من التعارض.
  مسالة تعقب الفعل القول
 وان تعقب الفعل القول من غير تراخ، تعذر في هذه الصورة النسخ؛ لان من شرط النسخ التراخي علي ما سياتي () ، واذا تعذر النسخ لم يبق الا التخصيص. فاذا كان النص عاما له ولامته صلي الله عليه وسلم خصصه  هو صلي الله عليه وسلم  من () عموم ذلك القول، فيعلم انه صلي الله عليه وسلم غير مراد بالعموم. وان اختص القول بالامة، والفعل ايضا شانه ان يترتب في حقهم حكمه، وهما متناقضان متعارضان، فيقدم القول علي الفعل لقوته؛ لان دلالته بالوضع () ، فلا يفتقر الي دليل يدل علي انه حجة، بخلاف الفعل لولا قوله تعالي: 
 {وما اتاكم الرسول فخذوه} () ونحوه لتعذر علينا نصب الفعل دليلا.
  مسالة تعارض الفعلين
 واذا فعل صلي الله عليه وسلم فعلا وعلم بالدليل ان غيره مكلف بذلك الفعل، ثم يري غيره يفعل ضد ذلك الفعل، فيعلم ان هذا الفاعل لهذا الضد خارج من حكم ذلك الفعل المتقدم () ، ويبقي غير هذا الذي اقره () عليه* السلام مندرجا في حكم ذلك الفعل.
 او يعلم بالدليل انه عليه الصلاة والسلام يلزمه فعل في وقت فيراه () قد فعل ضد ذلك الفعل [في ذلك الوقت] () ، فيعلم نسخه عنه صلي الله عليه وسلم في ذلك الوقت وما بعده، فهذا هو معني المسالتين الاخيرتين () في هذا الفصل () .
  
  فاءدة:
 </span> قال الامام فخر الدين () : التخصيص والنسخ في الحقيقة ما لحق الا الدليل الدال علي وجوب التاسي، فانه تناول* هذه الصورة وقد خرجت منه () .
  سءال:
 قال العلماء: من شرط الناسخ ان يكون مساويا للمنسوخ او اقوي، والفعل اضعف، فكيف جعلوه في هذا المقام ناسخا مع ضعفه عن المنسوخ؟ () . 
 جوابه: ان المراد بالمساواة المساواة () في السند () لا غير () ، وذلك لا يناقض كونه فعلا، ولذلك يجب ان نفصل في هذه المسالة فنقول: القول والفعل ان كانا في زمانه صلي الله عليه وسلم وبحضرته فقد استويا، وان نقلا الينا تعين ان لا نقضي () بالنسخ الا بعد الاستواء في نقل كل واحد منهما، فان كان احدهما متواترا () والاخر احادا () منعنا نسخ الاحاد للمتواتر، هذا تلخيص هذا الموضع ولابد منه.
  
  فاءدة:
 </span> قال الشيخ سيف الدين () في " الاحكام " () : اذا كان الفعل لا يتكرر بل يختص بذلك الزمان بان يقول عقيبه او متراخيا عنه: هذا الفعل لا يفعل بعد هذا الوقت، ثم يرد القول بعد ذلك، لا يحصل تعارض البتة. 
  
  فاءدة:
 </span> قال الشيخ سيف الدين () : افعاله صلي الله عليه وسلم لا يمكن وقوع التعارض فيها حتي ينسخ بعضها بعضا او يخصصه () ، فان الفعلين ان تماثلا و () كانا في وقتين كالظهر اليوم والظهر غدا فلا تعارض، وان اختلفا وامكن اجتماعهما كالصلاة والصوم فلا تعارض، وان تعذر اجتماعهما لتناقض احكامهما [كما لو صام] () في وقت واكل في مثل ذلك الوقت لم يتعارضا ايضا؛ لان الفعل لا عموم له حتي يدل علي لزوم ذلك الفعل () في جميع الاوقات فيناقضه ضده اذا وقع في تلك الاوقات الاخر، فان دل دليل من خارج غير الفعل علي () ان مثل ذلك الفعل يتكرر فالتخصيص () والتعارض انما عرض لذلك الدال علي التكرار () .
 وكذلك اقراره صلي الله عليه وسلم لبعض الامة علي الترك مع القدرة علي الفعل والعلم به لا يكون مخصصا وناسخا الا للدليل الدال علي تكرار ذلك الفعل () . 
 قال الغزالي () في " المستصفي " () :
 لا يتصور التعارض بين الافعال بما هي افعال البتة؛ لان الفعلين لا يجتمعان في زمان واحد البتة، واذا تعدد الزمان فلا تعارض، بخلاف الاقوال لها صيغ تتناول بها الازمان، فيتصور التعارض () .
  فاءدة:
 مهما امكن التخصيص لا يعدل عنه الي النسخ () ؛ لانه اقرب الي الاصل من جهة انه بيان المراد، فليس فيه ابطال مراد، بخلاف النسخ فيه ابطال المراد. 
  الفصل الثالث
 في تاسيه صلي الله عليه وسلم
 ()
  مسالة تعبد النبي صلي الله عليه وسلم بشرع من قبله قبل نبوته
 ص: مذهب مالك واصحابه انه صلي الله عليه وسلم لم يكن متعبدا بشرع من قبله قبل نبوته () ، وقيل: كان متعبدا () ،
 لنا انه لو كان كذلك لافتخرت به اهل () تلك الملة وليس فليس. 
 الشرح
 هذه المسالة المختار* فيها ان نقول ((متعبدا)) بكسر الباء () علي انه اسم
 فاعل () ، ومعناه: انه صلي الله عليه وسلم كان [كما قيل] () في سيرته  ينظر الي ما عليه الناس فيجدهم علي طريقة لا تليق بصانع العالم، فكان يخرج الي غار حراء () يتحنث ()  اي: يتعبد  ويقترح اشياء لقربها من المناسب في اعتقاده. ويخشي ان لا
 تكون مناسبة لصانع العالم، فكان من ذلك في الم عظيم، حتي بعثه الله تعالي وعلمه جميع طرق الهداية واوضح له جميع مسالك الضلالة، زال عنه ذلك الثقل الذي كان يجده، وهو المراد بقوله تعالي: {ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك} () علي احد التاويلات، اي الثقل الذي كنت تجده من امر العبادة والتقرب () ،
 فهذا 
 يتجه، اما بفتحها () فيقتضي ان يكون الله تعالي تعبده بشريعة سابقة، وذلك ياباه ما يحكونه من الخلاف هل كان متعبدا () بشريعة موسي او عيسي فان شراءع بني اسراءيل لم تتعدهم () الي بني اسماعيل () ، بل كل نبي من موسي وعيسي وغيرهما انما كان يبعث الي قومه فلا تتعدي رسالته قومه، حتي نقل المفسرون ان موسي عليه السلام لم يبعث الي اهل مصر بل لبني اسراءيل، لياخذهم من القبط () من يد فرعون () . ولذلك لما عدي البحر لم يرجع الي مصر ليقيم فيها شريعته ()
 بل اعرض عنهم اعراضا كليا لما اخذ بني اسراءيل، وحينءذ لا يكون الله تعالي تعبد () نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم بشرعهما () البتة، فبطل () قولنا: انه كان متعبدا بفتح الباء بل بكسرها كما تقدم () ، وهذا بخلافه () بعد () نبوته صلي الله عليه وسلم، فانه تعبده الله تعالي بشرع من قبله علي  الخلاف في ذلك  بنصوص وردت عليه في الكتاب العزيز فيستقيم الفتح فيما بعد النبوة دون ما قبلها () . 
  حجة النافين لتعبده صلي الله عليه وسلم بشرع من قبله قبل نبوته
 ومما يءكد انه صلي الله عليه وسلم لم يكن متعبدا قبل نبوته بشرع احد () : ان تلك () الشراءع كانت داثرة لم يبق منها () ما يمكن التمسك به لاهلها فضلا عن غيرهم، وهو صلي الله عليه وسلم لم يكن يسافر ولا يخالط اهل الكتاب () حتي يطلع علي احوالهم () ، فيبعد مع هذا غاية البعد ان يعبد الله تعالي بتلك () الشراءع. ولانه لو كان () يتعبد () بذلك () [لكان يراجع] () علماء تلك الشراءع، ولو وقع ذلك لاشتهر.
  حجة المثبتين لتعبده صلي الله عليه وسلم بشرع من قبله قبل نبوته
 احتج القاءلون بذلك: بانه صلي الله عليه وسلم تناولته () رسالة من قبله فيكون متعبدا
 بها () .
 ولانه () عليه* الصلاة والسلام كان () ياكل اللحم، ويركب البهيمة، ويطوف 
 بالبيت، وهذه امور () كلها () لابد له () فيها من مستند، ولا مستند الا الشراءع المتقدمة، خصوصا علي قول الاشاعرة () : ان العقل لا يفيد الاحكام وانما تفيدها () الشراءع () .
 والجواب عن الاول: ان ما ذكرتموه انما [يتاتي في] () اسماعيل وابراهيم ونوح عليهم السلام، لانه صلي الله عليه وسلم من ذريتهم، اما موسي وعيسي عليهما السلام فلا، وقد وقع الخلاف في هءلاء كلهم () : ايهم كان () يعبد الله تعالي علي شريعته؟ فاما هءلاء الثلاثة فقد درست () شراءعهم، وما درس لا يكون حجة ولا يعبد الله تعالي به.
 وعن الثاني: ان هذه الافعال وان قلنا بان () الاحكام لا تثبت الا بالشرع () فانها تستصحب () فيها براءة الذمة من التبعات () ، فان الانسان ولد بريءا من جميع 
 الحقوق، فهو يستصحب هذه الحالة، حتي يدل دليل علي شغل الذمة بحق، فهذا يكفي في مباشرته صلي الله عليه وسلم لهذه الافعال.
  
  فاءدة:
 </span> تقدم ان الصواب كسر الباء () ، وهو الذي يظهر لي () ، غير انه وقع لسيف الدين في هذه المسالة كلام يدل علي خلاف ذلك، وهو ان قال: غير مستبعد في العقل ان يعلم الله تعالي مصلحة شخص معين في تكليفه شريعة من قبله () ، وهذا كلام يقتضي فتح الباء، فانظر في ذلك لنفسك، واما غيره فلم [ار له تعرضا] () لذلك () ، فما ادري، هل اغتر بالموضع فاطلق هذه العبارة في الاستدلال، او () هو اصل يعتمد عليه؟.
 فاءدة: حكاية الخلاف في انه صلي الله عليه وسلم كان متعبدا قبل نبوته بشرع من
 قبله، يجب ان يكون مخصوصا بالفروع دون الاصول . فان قواعد العقاءد كان
 الناس في الجاهلية مكلفين بها اجماعا، ولذلك () انعقد الاجماع علي ان موتاهم
 في النار يعذبون علي كفرهم، ولولا التكليف* لما عذبوا () ، فهو صلي الله عليه وسلم متعبد 
 بشرع () من قبله بفتح الباء بمعني: مكلف، هذا لا مرية فيه، انما الخلاف في الفروع خاصة؛ فعموم اطلاق العلماء مخصوص () بالاجماع.
  فاءدة:
 قال المازري () والابياري () في " شرح البرهان " () () ، وامام الحرمين () : 
 هذه المسالة لا تظهر () لها ثمرة في الاصول ولا في الفروع البتة، بل تجري مجري التواريخ المنقولة، ولا يترتب () عليها حكم في الشريعة البتة () ، وكذلك قاله () التبريزي () () .
  مسالة تعبد النبي صلي الله عليه وسلم بشرع من قبله بعد نبوته
 ص: واما بعد نبوته صلي الله عليه وسلم: فمذهب مالك رحمه الله وجمهور () اصحابه واصحاب الشافعي واصحاب () ابي حنيفة رحمة الله عليهم اجمعين انه متعبد بشرع من قبله، وكذلك امته، الا ما خصه () الدليل () .
 ومنع [من ذلك] () القاضي ابو بكر 
 وغيره [من اصحابنا] () . لنا قوله تعالي*: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} () ، وهو () عام لانه اسم جنس () اضيف.
 الشرح
 شراءع من قبلنا ثلاثة اقسام () :
 منها ما لا () يعلم الا بقولهم، كما في لفظ ما بايديهم () من التوراة ان الله تعالي حرم لحم الجدي () بلبن امه () يشيرون الي 
 المضيرة () () .
 ومنها () : ما علم بشرعنا وامرنا نحن ايضا به () وشرع لنا، فهذا ايضا لا خلاف في () انه شرع لنا كقوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي ش () مع قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} () الاية () .
 وثالثها: ان يدل شرعنا علي ان فعلا كان مشروعا لهم ولم يقل لنا شرع لكم انتم ايضا، فهذا هو محل الخلاف لا غير () . 
 كقوله تعالي حكاية عن المنادي () الذي بعثه يوسف عليه السلام: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} () فيستدل به علي جواز الضمان () ،
 وكذلك قوله تعالي حكاية عن شعيب () وموسي عليهما السلام: {قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك} () الاية يستدل بها علي جواز الاجارة () ، بناء علي ان شرع من قبلنا شرع لنا ام لا؟.
 اما ما لا يثبت الا باقوالهم فلا يكون حجة لعدم صحة السند وانقطاعه. ورواية الكفار لو وقعت () لم تقبل، فكيف وليس في () اهل الكتاب من يروي التوراة فضلا عن غيرها؟!. وما لا رواية فيه كيف يخطر بالبال انه حجة؟! 
 وبهذا يظهر لك بطلان قول () من استدل في هذه المسالة بقضية () رجم اليهوديين () ، وان () رسول الله اعتمد علي اخبار ابن صوريا () ان فيها الرجم، ووجد فيها كما قال () ،
 فان من اسلم من اليهود لم يكن له رواية في التوراة، وانما كانوا يعملون فيها ما راوه () ، اما ان () لهم سندا متصلا () بموسي عليه السلام كما فعله () المسلمون في كتب الحديث فلا، وهذا معلوم بالضرورة لمن اطلع علي احوال القوم 
 وكاشفهم وعرف ما هم عليه، بل رسول الله يجب ان يعتقد انه انما اعتمد في رجم اليهوديين علي وحي جاءه () من قبل الله تعالي، اما غير ذلك فلا يجوز () ، ولا يقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي دماء الخلق بغير مستند صحيح، فالاستدلال في هذه المسالة بهذه القضية () لا يصح () ، بل لا يندرج في هذه المسالة الا ما علم انه من شرعهم بكتابنا ومن قبل نبينا فقط.
  حجة المثبتين من () وجوه:
 احدها: ما تقدم من الاية () .
 وثانيها: قوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} () [و" ما " عامة في جملة ما وصي به نوحا ووصي به ابراهيم وموسي* وعيسي] () .
 وثالثها: قوله تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم} () . تقديره: اتبعوا ملة ابيكم () ابراهيم () () . 
 ويرد علي الكل ان المقصود قواعد العقاءد لا جزءيات الفروع؛ لانها هي التي وقع الاشتراك فيها بين الانبياء كلهم، وكذلك* القواعد الكلية من الفروع () . اما جزءيات المساءل فلا اشتراك فيها () ، بل هي مختلفة في الشراءع () .
  حجة النافين () من وجوه:
 احدها: انه () لو كان صلي الله عليه وسلم متعبدا بشرع من قبله لوجب عليه مراجعة تلك الكتب، ولا يتوقف الي نزول الوحي، لكنه لم () يفعل ذلك لوجهين، احدهما: انه لو فعله لاشتهر. والثاني: ان عمر رضي الله عنه طالع ورقة من التوراة فغضب () ، وقال: ((لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي)) () .
 وثانيها: انه صلي الله عليه وسلم لو كان متعبدا [بشرع من قبله] () لوجب علي علماء الامصار والاعصار ان يفعلوا ذلك ويراجعوا شرع من قبلهم، ليعلموا ما فيه، وليس كذلك. 
 وثالثها: انه صلي الله عليه وسلم صوب معاذا في حكمه باجتهاد نفسه اذا عدم الحكم في الكتاب والسنة () ،
 وذلك يقتضي انه لا يلزمه () اتباع الشراءع المتقدمة.
 والجواب عن الاول: انه قد تقدم () ان شرع من قبلنا انما يلزمنا اذا علمناه () 
 من قبل نبينا صلي الله عليه وسلم بوحي، اما من قبلهم فلا تلزم () مراجعتهم لعدم ال
  فاءدة
 في ذلك () . وهو الجواب عن الثاني.
 وعن الثالث: ان من جملة الكتاب () دلالته علي اتباع الشراءع المتقدمة () .
 فاءدة () : قال الامام فخر الدين: اذا قلنا بانه كان متعبدا فقيل: بشرع ابراهيم، وقيل: بل بموسي، وقيل: بل بعيسي عليهم الصلاة والسلام () . وهذا () الذي نقله الامام في هذه المسالة لم ينقله " البرهان "، ولا " المستصفي " ولا سيف الدين، ونقلوا هذا النقل بعينه فيما قبل النبوة () ، ونقل المازري الخلاف بعينه في المسالتين () ، وكذلك القاضي عبد الوهاب () في " الملخص " () ،
 وزاد في النقل 
 فقال: من الناس من قال كان متعبدا بشريعة () كل نبي تقدمه الا ما نسخ او درس () ، وهذا لم تنقله الجماعة () ، مع انه غالب بحث الفقهاء في المباحث، فلا يخصون () شرعا معينا دون غيره.
 قال القاضي: ومذهب المالكية () ان جميع شراءع الامم شرع لنا الا ما نسخ، ولا فرق بين موسي عليه السلام وغيره () .
 قال ابن برهان () : وقيل كان متعبدا قبل النبوة بشرع ادم عليه السلام؛ [لانه اول الشراءع] () ، وقيل كان علي دين نوح عليه السلام () . 
  الباب الرابع عشر
 في النسخ
 وفيه خمسة فصول:
 
  الفصل الاول
 في حقيقته
 ()
 ص: قال القاضي منا () والغزالي () () : هو خطاب دال علي ارتفاع حكم
 ثابت بخطاب متقدم علي وجه لولاه لكان () ثابتا مع تراخيه عنه () . وقال الامام فخر الدين: الناسخ طريق شرعي يدل علي ان مثل الحكم الثابت بطريق
 شرعي () لا يوجد بعده، متراخيا عنه بحيث لولاه لكان ثابتا () ، فالطريق 
 يشمل () ساءر المدارك: الخطاب وغيره، وقوله: ((مثل الحكم)) : لان الثابت قبل النسخ غير المعدوم بعده () . وقوله: ((متراخيا عنه ()) ) ؛ لءلا يتهافت ()
 الخطاب. وقوله: ((لولاه لكان ثابتا)) احترازا من المغيات () نحو الخطاب () بالافطار بعد () [غروب الشمس] () فانه ليس ناسخا () [لوجوب الصوم] () .
 الشرح
 يرد علي الاول ان النسخ قد يكون بالفعل كما تقدم () فلا يكون الحد () 
 جامعا () ، وكذلك ينتقض بالاقرار () وبجميع المدارك التي ليست خطابا () ، وكذلك يبطل بجميع ذلك اشتراطه في الحكم السابق ان يكون [ثابتا بالخطاب، فانه قد يكون] () ثابتا باحد هذه الامور، فلذلك عدل الامام لقوله: ((طريق شرعي)) ليعم جميع هذه الامور، فان قلت: انت شرعت تحد النسخ، والطريق ناسخة لا نسخ () ، والمصدر () غير الفاعل، فقد خرج جميع افراد المحدود من الحد فيكون باطلا.
 قلت: الناسخ في الحقيقة انما هو الله تعالي؛ ولذلك () قال الله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها} () ، فاضاف تعالي فعل () النسخ اليه سبحانه وتعالي، وفعله تعالي هو هذه المدارك () وجعلها ناسخة، فالمصدر في التحقيق هو هذه () المدارك فاندفع السءال () . 
 وقولي: ((مع تراخيه عنه)) () لانه لو قال: افعلوا، لا تفعلوا لتهافت الخطاب، واسقط الثاني الاول، وكذلك لو قال عند الاول: هو منسوخ عنكم بعد سنة، كان هذا الوجوب () مغيا بتلك الغاية من السنة () ، فلا يتحقق النسخ، بل ينتهي بوصوله لغايته، وحينءذ يتعين ان يكون الناسخ مسكوتا عنه في ابتداء الحكم.
 وقولي: ((علي وجه لولاه لكان ثابتا)) ، احتراز () مما جعل له غاية اول الامر، فانه لا يكون ثابتا اذا وصل الي تلك الغاية، فلا يقبل النسخ الا اذا كان قابلا للثبوت ظاهرا.
 هل النسخ رفع وازالة او بيان انتهاء المدة؟ ت
 ص: ()
 وقال القاضي منا () والغزالي () : الحكم المتاخر 
 يزيل () المتقدم. وقال الامام () والاستاذ () وجماعة () :
 هو بيان لانتهاء مدة الحكم () ، وهو الحق () ، لانه لو كان داءما في نفس الامر لعلمه الله تعالي داءما،
 فكان يستحيل نسخه، لاستحالة انقلاب العلم جهلا () وكذلك الكلام القديم () الذي هو خبر عنه. 
 الشرح
 قال القاضي () :
 النسخ كالفسخ () ، فكما ان الاجارة اذا كانت شهرا يستحيل فسخها اذا انقضي الشهر، ويمكن فسخها في اثناء الشهر، لان شانها ان تدوم، فكذلك النسخ لا يكون الا فيما شانه ان يدوم. والجماعة يمنعون هذا التشبيه، ويقولون: ان () الله تعالي يعلم الاشياء علي ما هي عليه، فلو كان الحكم داءما في نفس الامر لعلم دوامه، ولو علم دوامه لتعذر () نسخه، فان خلاف المعلوم محال في حقنا، فكيف في العلم القديم! وكذلك كل ما علمه الله تعالي فهو مخبر عنه بالكلام النفساني () ، 
 وخبر الله تعالي [صدق يستحيل الخلف () فيه، فلو اخبر عن دوامه تعذر نسخه، وكذلك لو شرعه داءما () لكان تعالي] () قد اراد دوامه لانه من جملة الكاءنات*، ولو اراد دوامه لوجب الدوام، وحينءذ يتعذر النسخ، فلو وقع النسخ لزم مخالفة ثلاث صفات لله تعالي () ، وذلك محال () .
 فهذه مدارك قطعية توجب حينءذ ان الحكم كان داءما في اعتقادنا لا في نفس الامر، فالناسخ مزيل للدوام من اعتقادنا لا من نفس الامر، وحينءذ يكون النسخ كتخصيص العام، ولذلك قيل: النسخ تخصيص في الازمان () ، وهذا التفسير يحسن فيما يتناول ازمانا، اما ما لا يكون الا () في زمان واحد كذبح 
 اسحاق ()
 عليه السلام فلا يكون تخصيصا في الازمان، بل رافعا () لجملة الفعل
 بجميع ازمانه. 
  الفصل الثاني
 في حكمه
 ص: وهو واقع () ، وانكره بعض اليهود عقلا وبعضهم سمعا () ، وبعض المسلمين مءولا لما وقع من ذلك بالتخصيص () .
 لنا: [ما اتفقت عليه الامم من] () ان الله تعالي شرع لادم تزويج الاخ باخته غير توامته () ، وقد نسخ ذلك () . 
 الشرح
 اما وقوع النسخ فلان الله تعالي اوجب وقوف الواحد منا للعشرة من الكفار
 في الجهاد () ، ثم نسخه بقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} () وصار الحكم ان يقف () الواحد منا () للاثنين بقوله تعالي: {فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا مءتين} () .
 ونسخ تعالي ايات () الموادعة () ،
 ويقال: 
 انها نيف () وعشرون () اية () باية السيف ()
 وهي قوله تعالي: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} () وبغيرها من الايات () الدالة علي 
 القتال () ،
 وهو كثير في الكتاب والسنة () .
  الحجة العقلية للشمعونية من اليهود المنكرين للنسخ عقلا وسمعا
 واما انكار بعض اليهود له عقلا فاحتجوا عليه () بان النهي يعتمد المفاسد () الخالصة او الراجحة، فلو جاز نسخه بعد ذلك لزم [تجويز امر الله واذنه] () في فعل المفاسد الخالصة او الراجحة، وذلك علي الله تعالي محال، بناء علي التحسين والتقبيح () ،
 وقالوا عبارة عامة: ان الفعل اما ان يكون حسنا او قبيحا، فان كان 
 حسنا استحال النهي عنه، او قبيحا استحال الاذن فيه، فالنسخ محال علي التقديرين () .
 وجوابهم: انا نمنع قاعدة الحسن والقبح، او نسلمها ونقول لم لا يجوز ان يكون الفعل مفسدة في وقت مصلحة في وقت؟. وذلك معلوم بالعواءد، بل اليوم الواحد يكون الفعل فيه حسنا في اوله قبيحا في اخره، كما نقول في الاكل والشرب ولبس* الفراء () وشرب الماء البارد وغيره، يحسن جميع ذلك ويقبح باعتبار وقتين من الشتاء والصيف، والحر والبرد، والصوم والفطر، والشبع والجوع، والصحة والسقم () .
  حجة منكري النسخ سمعا
 احتج منكروه سمعا بوجهين:
 احدهما: ان الله تعالي لما شرع لموسي عليه السلام شرعه، فاللفظ الدال عليه اما ان يدل علي الدوام او لا، فان دل () علي الدوام، فاما ان يضم اليه ما يقتضي انه سينسخه او لا، فان كان الاول () فهو باطل من وجهين:
 الاول: انه يكون متناقضا، وهو عبث ممنوع () .
 الثاني: ان هذا اللفظ الدال علي النسخ وجب ان ينقل () متواترا، اذ لو جوزنا 
 نقل الشرع غير متواتر او نقل صفته غير متواترة لم يحصل لنا علم بان شرع الاسلام
 غير منسوخ، ولان ذلك من الوقاءع العظيمة التي يجب اشتهارها، فلا يكون نص
 علي النسخ وحينءذ لا يكون منسوخا؛ لان ذكر اللفظ الدال علي الدوام [مع عدم الدوام] () تلبيس، ولانه يءدي الي عدم الوثوق بدوام الشرع () ، واما ان لم ينص علي الدوام فهذا مطلق يكفي في العمل به مرة واحدة، وينقضي بذاته، فلا يحتاج للنسخ ويتعذر النسخ فيه () .
 الوجه الثاني () : انه ثبت بالتوراة قول موسي عليه السلام: تمسكوا بالسبت ابدا، ما دامت السموات والارض () ، وهو متواتر، والتواتر حجة.
 والجواب عن الاول: ان نقول: اتفق المسلمون علي ان الله تعالي شرع لموسيعليه السلام شرعه بلفظ الدوام، واختلفوا هل ذكر معه ما يدل علي انه سيصير منسوخا؟
 فقال ابو الحسين () : يجب ذلك في الجملة والا كان تلبيسا () .
 وقال جماهير اصحابنا وجماهير المعتزلة: لا يجب ذلك () ، وقد تقدم البحث في ذلك في تاخير البيان عن وقت الخطاب () . 
 والجواب* عن () راي ابي الحسين: ان ذلك القيد لم ينقل لوقوع الخلل في اليهود في زمن بختنصر () فانه اباد اليهود حتي لم يبق منهم من يصلح للتواتر () ،
 وبه يظهر () الجواب عن شرعنا نحن لسلامته () عن الافات.
 وعن الثاني: ان () هذا النقل ايضا () لا يصح الاعتماد عليه لانقطاع عدد اليهود كما تقدم، ولان لفظ " الابد " منقول في التوراة وهو علي خلاف ظاهره () .
  امثلة من التوراة علي ان لفظ " الابد " لا يراد به الدوام
 () قال في العبد: يستخدم ست سنين ثم يعتق في السابعة، فان ابي العتق فلتثقب () اذنه ويستخدم ابدا () . مع تعذر الاستخدام ابدا، بل العمر، فاطلق الابد علي العمر فقط. 
 وثانيها: قال في البقرة التي امروا بذبحها تكون لكم سنة ابدا () ، ومعلوم ان ذلك ينقطع بخراب العالم وقيام الساعة.
 وثالثها: امروا في قصة () دم الفصح () ان يذبحوا الحمل () وياكلوا لحمه ملهوجا ()
 ولا يكسروا منه عظما ويكون لهم () هذا الحمل () سنة ابدا، ثم زال التعبد بذلك
 ابدا () () . 
 وقال في السفر الثاني () : قربوا الي كل يوم خروفين، خروفا غدوة وخروفا عشية قربانا داءما لاحقابكم () .
 ثم مذهبهم منقوض بصور، احداها () : ان في التوراة ان السارق اذا سرق في المرة الرابعة تثقب اذنه ويباع، وقد اتفقوا () علي نسخ ذلك () .
 وثانيها: اتفق اليهود والنصاري علي ان الله تعالي فدي ولد ابراهيم من الذبح، وهو نص التوراة () ، وهو اشد انواع النسخ؛ لانه قبل الفعل الذي منعه المعتزلة () ، واذا جاز في الاشد جاز في غيره بطريق الاولي.
 وثالثها: في التوراة ان الجمع بين الحرة* والامة في النكاح كان
 جاءزا في شرع ابراهيم عليه السلام لجمعه عليه السلام بين سارة () الحرة 
 وهاجر () الامة وحرمته التوراة () .
 ورابعها: ان التوراة قال الله تعالي فيها لموسيعليه السلام: اخرج انت وشعبك () لترثوا الارض المقدسة () التي وعدت بها اباكم ابراهيم ان اورثها نسله. فلما ساروا الي التيه () قال الله تعالي: لا تدخلوها؛ لانكم عصيتموني () . وهو عين النسخ.
 وخامسها: تحريم السبت، فانه لم يزل () العمل () مباحا الي زمن موسيعليه السلام وهو عين النسخ () . 
 وقد ذكرت [صورا كثيرة] () غير هذه في: " شرح المحصول " () ، وفي كتاب: " الاجوبة الفاخرة عن الاسءلة الفاجرة " () في الرد علي اليهود والنصاري.
 واما من انكر النسخ من المسلمين فهو معترف بنسخ تحريم الشحوم () ، وتحريم السبت () وغير ذلك من الاحكام، غير انه يفسر النسخ في هذه الصور () بالغاية، وانها انتهت بانتهاء غايتها () ، فلا خلاف في المعني () . 
  وقوع النسخ في القران
 ص: ويجوز عندنا وعند الكافة نسخ القران () خلافا لابي مسلم الاصفهاني () ؛ 
 لان الله تعالي نسخ وجوب () وقوف الواحد للعشرة في الجهاد بثبوته للاثنين، وهما في القران () .
 الشرح
 وثانيها: ان الله تعالي اوجب علي المتوفي عنها زوجها الاعتداد () حولا بقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} () ثم نسخ بقوله تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر} () . 
 ونسخ وجوب () التصدق [قبل النجوي] () الثابت () بقوله تعالي: {فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} () .
 احتج ابو مسلم رحمه الله: بان الله تعالي وصف كتابه بانه () لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه () ، فلو نسخ لبطل.
 وجوابه () : ان معناه لم يتقدمه () من () الكتب ما يبطله، [ولا ياتي] () بعده ما يبطله ويبين انه ليس بحق، والمنسوخ والناسخ حق، فليس هو () من هذا الباب. 
 فاءدة: ابو مسلم كنيته، واسمه عمرو () بن يحيي () قاله ابو اسحاق ()
 في
 " اللمع " () .
  حكم نسخ الشء قبل وقوعه
 ص: ويجوز نسخ الشء قبل وقوعه () عندنا خلافا لاكثر الشافعية والحنفية 
 والمعتزلة ()
 كنسخ ذبح اسحاقعليه السلام قبل وقوعه () .
 الشرح
 المساءل في هذا المعني اربع () :
 احداهن: ان يوقت الفعل بزمان مستقبل، فينسخ قبل حضوره () . وثانيها () : ان يءمر به علي الفور، فينسخ قبل الشروع فيه () . وثالثها: ان يشرع فيه، فينسخ قبل كماله () . ورابعها: ان يكون الفعل يتكرر فيفعل مرارا، ثم ينسخ () . 
 فاما الثلاثة الاول () فهي في الفعل الواحد غير المتكرر. واما الرابعة: فوافقنا عليها المعتزلة لحصول مصلحة الفعل بتلك () المرات () الواقعة قبل النسخ، ومنه نسخ القبلة () وغيرها، ومنعوا قبل الوقت وقبل الشروع لعدم حصول المصلحة [من الفعل] () ، وترك () المصلحة عندهم ممتنع علي قاعدة الحسن والقبح () . [والنقل في هاتين المسالتين في هذا الموضع قد نقله الاصوليون] () . واما بعد الشروع وقبل الكمال فلم ار فيه نقلا () ، ومقتضي مذهبنا جواز النسخ في الجميع.
 ومقتضي مذهب المعتزلة التفصيل لا المنع مطلقا ولا الجواز مطلقا () ، فان الفعل الواحد قد [لا تحصل مصلحته] () الا باستيفاء اجزاءه، كذبح الحيوان، وانقاذ 
 الغريق، فان مجرد قطع الجلد لا يحصل مقصود الذكاة من اخراج الفضلات، وزهوق الروح علي وجه السهولة، وايصال () الغريق الي قرب البر وتركه هناك لا يحصل مقصود الحياة () ، وقد تكون المصلحة متوزعة علي اجزاءه كسقي العطشان واطعام الجوعان وكسوة العريان، فان كل جزء من ذلك يحصل جزءا من المصلحة في الري والشبع والكسوة، ففي () القسم الاول مقتضي () مذهبهم المنع؛ لعدم حصول المصلحة. وفي الثاني الجواز؛ لحصول () بعض المصلحة المخرجة للامر الاول عن العبث، كما انعقد الاجماع علي حسن النهي عن القطرة الواحدة من الخمر، مع ان الاسكار لا يحصل الا بعد قطرات، لكنه لا يتعين له بعضها دون بعض بل يتوزع عليها، فكذلك هاهنا () ، تتنزل () الاجزاء ()
 منزلة الجزءيات () ، كذلك يكتفي ببعض الاجزاء. غير ان هاهنا فرقا امكن ملاحظته، وهو ان المصلحة في الجزءيات الماضية في صورة المنقول عنهم مصالح تامة امكن ان يقصدها () العقلاء قصدا كليا داءما، بخلاف جزء المصلحة 
 في نقطة الماء ونحوها، فان القصد اليها نادر، ومع هذا الفرق امكن ان يقولوا بالمنع مطلقا في هذا القسم من غير تفصيل () .
 احتج الشيخ سيف الدين الامدي () في هذه المسالة بنسخ الخمسين صلاة ليلة الاسراء حتي* بقيت خمسا () .
 ويرد عليه: انها خبر واحد فلا تفيد القطع، والمسالة قطعية () . ولانه نسخ قبل الانزال () ، [وقبل الانزال] () لا يتقرر () علينا () حكم () ، فليس من صورة النزاع.
  حكم النسخ لا الي بدل
 ص: والنسخ لا الي بدل ()
 خلافا 
 لقوم ()
 كنسخ الصدقة في قوله تعالي: {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} () لغير بدل.
 الشرح
 قيل: ان ذلك زال لزوال سببه وهو التمييز بين المءمنين والمنافقين، وقد ذهب 
 المنافقون* فاستغني عن الفرق () .
 جوابه: روي انه لم يتصدق الا علي رضي الله عنه فقط () مع بقاء السبب بعد صدقته، ثم نسخ حينءذ.
 احتجوا بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها} () فنص تعالي علي انه لابد من البدل باحسن او مثل () .
 جوابه: ان هذه صيغة شرط، وليس من شرط الشرط ان يكون ممكنا فقد يكون متعذرا () كقولك () : ان كان الواحد نصف العشرة فالعشرة اثنان، وهذا الشرط محال 
 والكلام صحيح عربي، واذا لم يستلزم الشرط الامكان لا يدل علي الوقوع مطلقا فضلا عن الوقوع ببدل () .
 سلمناه () لكنه قد يكون رفع الحكم لغير بدل* خيرا للمكلف باعتبار مصالحه، والخفة عليه، وبعده من الفتنة وغواءل التكليف () .
  حكم النسخ بالاثقل
 ص: ونسخ الحكم الي الاثقل () خلافا لبعض اهل الظاهر ()
 كنسخ عاشوراء 
 برمضان () .
 الشرح
 ونسخ الحبس في البيوت الي الجلد والرجم () ، والرجم () اشد من الحبس () . 
 احتجوا بقوله تعالي: {نات بخير منها او مثلها} () وبقوله تعالي: {اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} () والاثقل لا يكون خيرا ولا مثلا ولا يسرا () .
 والجواب عن الاول: قد يكون الاثقل افضل للمكلف وخيرا له باعتبار ثوابه واستصلاحه في اخلاقه ومعاده () ومعاشه () . وعن الثاني: انه محمول علي اليسر في الاخرة حتي لا يتطرق اليه تخصيصات غير محصورة () ، فان في الشريعة مشاق () كثيرة () .
  انواع النسخ في القران واحكامها
 ص: ونسخ التلاوة دون الحكم () كنسخ: ((الشيخ والشيخة اذا زنيا 
 فارجموهما البتة نكالا من الله )) ()
 مع بقاء الرجم.
 والحكم دون التلاوة كما تقدم في الجهاد () .
 وهما معا لاستلزام [امكان المفردات] () امكان المركب* () .
 الشرح
 لان التلاوة والحكم عبادتان منفصلتان () ، فلا يبعد في العقل ان يصيرا معا 
 مفسدة () في وقت او احداهما دون الاخري () ،
 وتكون الفاءدة في بقاء التلاوة دون الحكم ما يحصل من العلم بان الله تعالي انزل مثل [هذا الحكم] () رحمة منه بعباده () . وعن انس نزل () في قتلي بءر معونة () : ((بلغوا اخواننا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا)) () .
 وعن ابي بكر رضي الله عنه كنا نقرا من القران: ((لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم)) () ومثال التلاوة والحكم معا: ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت () : ((كان فيما انزل الله تعالي: عشر رضعات، فنسخن بخمس)) () ، وروي ان سورة () 
 الاحزاب كانت تعدل سورة () البقرة () .
  حكم النسخ في الاخبار
 ص: ونسخ الخبر () اذا كان متضمنا لحكم عندنا () ، خلافا لمن جوزه () مطلقا () ،
 او منعه () مطلقا () وهو ابو علي () 
 وابو هاشم () واكثر المتقدمين () . لنا: ان نسخ الخبر يوجب عدم المطابقة () وهو محال () ،
 فاذا تضمن الحكم جاز نسخه؛ لانه مستعار له ونسخ الحكم جاءز كما لو () عبر عنه بالامر.
 الشرح
 قال " الامام فخر الدين ": ان كان الخبر خبرا عما لا يجوز تغييره، كالخبر عن حدث العالم، فلا يتطرق () اليه النسخ. وان كان عما يجوز تغييره، وهو اما ماض او مستقبل، والمستقبل اما [وعد او وعيد او خبر] () عن حكم: كالخبر عن وجوب
 الحج، فيجوز النسخ في الكل، ومنع ابو علي وابو هاشم واكثر المتقدمين الكل () .
 قال () : لنا ان الخبر اذا كان عن امر ماض نحو: ((عمرت نوحا الف سنة)) جاز ان يبين من () بعد انه ((الف سنة الا خمسين عاما)) . وان كان خبرا عن مستقبل
  كان وعدا او وعيدا  فهو كقوله ((لاعاقبن الزاني ابدا)) فيجوز ان يبين انه اراد 
 الف سنة. وان كان عن () حكم الفعل في () المستقبل فان الخبر كالامر في تناوله الاوقات المستقبلة فيجوز ان يراد بعضها () .
 احتجوا بان نسخ الخبر يوهم () الخلف.
 قال () : وجوابه ان نسخ الامر ايضا يوهم البداء () .
 قلت: اسماء الاعداد () نصوص لا يجوز فيها المجاز ()
 وارادة () المتكلم بالالف () الفا () الا خمسين عاما () مجاز فلا يجوز، واما اطلاق الابد علي الف سنة فهو 
 تخصيص في الخبر وهو مجمع عليه، انما النزاع في النسخ واين احدهما من الاخر؟ وقد تقدمت الفروق بينهما () .
 واما قولهم: يوهم الخلف، فذلك () مدفوع بالبراهين الدالة علي استحالة الخلف علي الله تعالي والبداء عليه، والبداء هو احد الطرق التي استدلت به اليهود علي استحالة النسخ () ، ومعناه: امر بشء ثم بدا له ان المصلحة في خلافه، وذلك انما يتاتي في حق من تخفي عليه الخفيات، والله تعالي منزه عن ذلك () .
 وجوابهم: ان الله تعالي عالم بان الفعل الفلاني مصلحة في وقت كذا مفسدة في وقت كذا، وانه ينسخه اذا وصل الي وقت المفسدة، فالكل معلوم في الازل () ، وما تجدد العلم بشء، [فما لزم من النسخ البداء، فيجوز] () .
  حكم نسخ الحكم المقيد بالتابيد
 ص: ويجوز [نسخ ما] () قال فيه: افعلوه () ابدا () خلافا 
 لقوم () ؛
 لان صيغة " ابدا " بمنزلة العموم في الازمان () ، والعموم قابل للتخصيص والنسخ () .
 الشرح
 احتجوا بان () صيغة " ابدا " لو جاز ان لا يراد بها الدوام لم يبق لنا طريق الي 
 الجزم بخلود اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار؛ [لان ذلك كله] () مستفاد من قوله تعالي: {خالدين فيها ابدا} () .
 والجواب: [ان الجزم انما حصل في الخلود ليس بمجرد لفظ " ابدا " بل
 بتكرره] () تكررا () افاد القطع بسياقاته () وقراءنه () علي ذلك () ، اما مجرد لفظة واحدة من " ابدا " ()
 فلا () توجب الجزم، والكلام في هذه المسالة انما هو في مثل هذا () . 
  الفصل الثالث
 في الناسخ والمنسوخ
 ص: يجوز عندنا نسخ الكتاب بالكتاب وعند الاكثرين () .
 الشرح
 حجتنا: ما تقدم () في الرد علي ابي مسلم الاصفهاني () .
 احتجوا بقوله تعالي: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} () . وقد تقدم جوابه () .
 ص: والسنة المتواترة بمثلها () .
 الشرح
 السنة المتواترة بمثلها هو () كالكتاب () بالكتاب لحصول المساواة والتواتر في البابين () : الناسخ والمنسوخ. 
 ص: والاحاد بمثلها () .
 الشرح
 [لانا نشترط] () في الناسخ ان يكون مساويا للمنسوخ او اقوي () ، والاحاد مساوية للاحاد فيجوز.
 ص: وبالكتاب والسنة () المتواترة اجماعا () .
 الشرح
 سبب () ان الكتاب والسنة المتواترة ينسخان خبر الواحد، انهما () اقوي منه، والاقوي اولي بالنسخ. 
  حكم نسخ الكتاب بالاحاد
 ص: واما جواز نسخ الكتاب بالاحاد فجاءز عقلا غير واقع سمعا () ، خلافا لبعض اهل الظاهر ()
 والباجي () منا مستدلا بتحويل القبلة عن بيت () المقدس الي
 مكة () . 
 لنا: ان الكتاب متواتر قطعي () فلا يرفع بالاحاد المظنونة؛ لتقدم العلم علي
 الظن () .
 الشرح
 [واستدلوا ايضا بقوله تعالي] () : {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} () الاية نسخت بنهيه عليه الصلاة والسلام عن اكل كل ذي ناب من السباع* () وهو خبر واحد () .
 وبقوله تعالي*: {واحل لكم ما وراء ذلكم} () نسخ ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها)) () الحديث. 
 ولانه دليل شرعي فينسخ كساءر الادلة.
 ولانه يخصص الكتاب فينسخه؛ لان النسخ تخصيص في الازمان () .
 والجواب عن الاول: ان الاية انما اقتضت التحريم الي تلك الغاية فلا ينافيها ورود () تحريم بعدها، واذا لم ينافها () لا يكون نسخا () ، لان من شرط النسخ التنافي () .
 وعن الثاني: ان العام في الاشخاص مطلق في الاحوال*، فيحمل العام علي حالة عدم القرابة المذكورة () . سلمناه لكنه تخصيص، ونحن نسلمه انما النزاع في النسخ.
 وعن الثالث: الفرق، ان تلك الادلة المتفق عليها مساوية او اقوي () ، وهذا رجوع () ، فلا يلحق بها.
 وعن الرابع: ان النسخ ابطال لما اتصف بانه مراد، فيحتاط فيه اكثر من التخصيص؛ لانه بيان للمراد فقط.
 واما تحويل القبلة فقالوا احتفت به قراءن وجدها اهل قباء () لما اخبرهم المخبر من 
 ضجيج اهل المدينة () ، وغير ذلك () حصل لهم العلم، فلذلك قبلوا تلك الرواية () . سلمنا عدم القراءن لكن ذلك فعل بعض الامة، فليس حجة، ولعله مذهب لهم فانه مسالة خلاف.
  حكم نسخ السنة بالكتاب
 ص: ويجوز نسخ السنة بالكتاب عندنا () خلافا للشافعي رضي الله عنه وبعض اصحابه () .
 لنا: نسخ القبلة بقوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} () 
 ولم يكن التوجه لبيت () المقدس ثابتا بالكتاب () عملا بالاستقراء () .
 الشرح
 في كون التوجه لبيت المقدس ليس من القران، فيه نظر، من جهة ان القاعدة ان كل بيان لمجمل يعد مرادا [من ذلك] () المجمل وكاءنا فيه () . والله تعالي قال: {واقيموا الصلاة} () ولم يبين صفتها، فبينها عليه الصلاة والسلام بفعله لبيت () المقدس [فكان ذلك مرادا بالاية، كما انا نقول في قوله عليه الصلاة والسلام: ((فيما سقت السماء العشر)) () بيان لقوله تعالي: {واتوا الزكاة} () وهو مراد منها، 
 وكذلك هاهنا، وهو القاعدة: ان كل بيان لمجمل يعد مرادا من ذلك المجمل، فكان التوجه لبيت المقدس] () بالقران بهذه الطريقة () .
 حجة الشافعي () رضي الله عنه قوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} () فجعله عليه الصلاة والسلام مبينا بالسنة للكتاب المنزل، فلا يكون الكتاب ناسخا للسنة، لان الناسخ مبين للمنسوخ، فيكون كل واحد منهما مبينا لصاحبه فيلزم الدور () .
 والجواب عنه: ان الكتاب والسنة ليس كل واحد منهما محتاجا للبيان، ولا وقع فيه النسخ، فامكن ان يكون بعض الكتاب بيانا لبعض السنة، والبعض الاخر الذي لم يبينه الكتاب [بيانا للكتاب] فلا دور، لانه لم يوجد شيءان () كل واحد منهما متوقف علي الاخر، بل الذي يتوقف عليه من السنة غير متوقف، [والبعض المتوقف عليه من الكتاب غير متوقف () . سلمناه، لكنه معارض بقوله تعالي في حق الكتاب العزيز: {تبيانا لكل شء} () ، والسنة شء، فيكون الكتاب تبيانا لها، فينسخها وهو المطلوب () . 
  حكم نسخ الكتاب بالسنة المتواترة
 ص: ويجوز نسخ الكتاب بالسنة المتواترة لمساواتها له في الطريق العلمي عند اكثر اصحابنا () ، وواقع كنسخ الوصية للوارث () بقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا وصية لوارث)) () () .
 ونسخ اية () الحبس () في البيوت 
 بالرجم () . وقال الشافعي رضي الله عنه: لم يقع، لان اية الحبس في البيوت نسخت بالجلد () .
 الشرح
 واحتجوا ايضا [علي الوقوع] () بقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا وصية
 لوارث)) () . نسخت الوصية للاقربين الذين في الكتاب، وبقوله عليه الصلاة والسلام:
 ((
 لا تنكح المراة علي عمتها)) () الحديث ناسخ لقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} () .
 واما قول الشافعي رضي الله عنه ان اية الحبس نسخت بالجلد، فذلك يتوقف علي تاريخ لم يتحقق، ومن اين لنا ان اية الجلد نزلت بعد اية الحبس؟! بل ظاهر السنة يقتضي خلاف ما قاله، لانه عليه الصلاة والسلام قال: ((خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا: 
 الثيب بالثيب رجم بالحجارة والبكر بالبكر جلد ماءة جلدة وتغريب عام)) ()
 فظاهره يقتضي انه () الان نسخ ذلك الحكم () .
 ويرد علي الاول: ان الوصية () جاءزة لغير الوارث اذا كان قريبا فدخله () التخصيص، والمدعي النسخ () .
 وعلي الثاني () : انه ايضا تخصيص دخل في الكتاب لا نسخ؛ لان بعض ما احل حرم ولا تنازع فيه. 
  حكم نسخ الاجماع والنسخ به
 ص: والاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به () .
 الشرح
 هذا نقل " المحصول " () ، وقال " الشيخ سيف الدين " () : كون الاجماع ينسخ الحكم الثابت به () نفاه الاكثرون وجوزه الاقلون () ، وكون الاجماع ناسخا منعه الجمهور () .
 وجوزه بعض المعتزلة وعيسي بن ابان () . 
 وبني الامام فخر الدين هذه المسالة علي قاعدة () وهي: ان الاجماع لا ينعقد في زمانه عليه الصلاة والسلام، لانه بعض المءمنين بل سيدهم، ومتي وجد قوله عليه الصلاة والسلام فلا عبرة بقول () غيره () ، واذا لم ينعقد الا بعد وفاته عليه الصلاة والسلام لم يمكن () نسخه بالكتاب والسنة لتعذرهما بعد وفاته عليه الصلاة والسلام، ولا بالاجماع لان هذا الاجماع الثاني ان كان لا عن دليل فهو خطا، وان كان عن دليل فقد غفل عنه الاجماع الاول فكان خطا، والاجماع لايكون خطا () ، فاستحال النسخ بالاجماع () . ولا بالقياس لان من شرطه ان لا يكون علي خلاف الاجماع، فيتعذر () نسخ الاجماع مطلقا.
 واما كون الاجماع ناسخا فقال () : لا يمكن ان ينسخ كتابا ولا سنة؛ لانه يكون علي خلافهما فيكون خطا، ولا اجماعا () لان احدهما يلزم ان يكون خطا لمخالفته لدليل الاجماع الاخر، ولا قياسا () لان من شرط القياس عدم الاجماع، فاذا اجمعوا علي خلاف حكم القياس زال القياس لعدم شرطه () . 
 وهذه الطريقة مشكلة بسبب ان وجود () النبي صلي الله عليه وسلم لا يمنع وجود الاجماع، لانه عليه الصلاة والسلام شهد لامته بالعصمة فقال : ((لا تجتمع امتي علي خطا)) () وصفة المضاف غير المضاف اليه، وهو عليه الصلاة والسلام لو شهد لواحد في زمانه عليه الصلاة والسلام بالعصمة لم يتوقف ذلك علي ان يكون بعده عليه الصلاة والسلام، فالامة اولي () .
 ثم انه نقض هذه القاعدة بعد ذلك فقال* () : يمكن نسخ القياس في زمانه عليه الصلاة والسلام بالاجماع، فصرح بجواز انعقاد الاجماع في زمانه عليه الصلاة والسلام () . 
 واما سيف الدين فلم يقل ذلك، بل قال: الاجماع الموجود بعد وفاته عليه الصلاة والسلام لا ينسخ بنص ولا غيره الي اخر () التقسيم () .
 وقال ابو الحسين البصري في " المعتمد " ()  الموضوع له في اصول الفقه  كما قاله المصنف، ثم قال: ان قيل: ايجوز () ان ينسخ اجماع () وقع في زمانه عليه الصلاة والسلام؟ قلنا: يجوز، وانما منعنا () الاجماع بعده ان ينسخ، واما في حياته فالمنسوخ الدليل الذي اجمعوا عليه لا حكمه () .
 وقال ابو اسحاق: ينعقد الاجماع في زمانه عليه الصلاة والسلام () . 
 وقال ابن برهان في كتاب " الاوسط " () : ينعقد الاجماع في زمانه عليه الصلاة والسلام () . وجماعة من المصنفين وافقوا الامام فخر الدين علي دعواه علي ما فيها من الاشكال () .
 وحجة الجواز لمن خالف () في هذه المسالة، فهي مبنية علي انه يجوز ان ينعقد اجماع بعد اجماع مخالف له، ويكون كلاهما حقا، ويكون انعقاد الاول مشروطا بان لا يطرا عليه اجماع اخر وهو شذوذ من المذاهب، فبني () الشاذ علي الشاذ، والكل ممنوع.
  حكم نسخ الفحوي والنسخ به
 ص: ويجوز نسخ الفحوي ()  الذي هو مفهوم الموافقة  تبعا* للاصل، ومنع ابو الحسين () من نسخه مع بقاء الاصل دفعا للتناقض بين تحريم التافيف  مثلا  
 وحل الضرب () .
 ويجوز النسخ به وفاقا () لفظية كانت دلالته او قطعية علي الخلاف.
 الشرح
 قال الامام فخر الدين: اتفقوا علي جواز نسخ الاصل والفحوي معا، واما نسخ الاصل وحده فانه يقتضي نسخ الفحوي، [لان الفحوي تبع. واما نسخ الفحوي] () مع بقاء الاصل فمنعه ابو الحسين () ، لءلا ينتقض الغرض [في الاصل] () كما تقدم في () التافيف، فتحريمه لنفي العقوق واباحة الضرب ابلغ في العقوق ، فيبطل المقصود من تحريم التافيف () .
 وقال سيف الدين () : تردد قول القاضي عبد الجبار () في نسخ الفحوي دون 
 الاصل، فجوزه تارة وراه من باب التخصيص؛ لانه نص علي الجميع، ثم خصص البعض () ، ومنعه مرة للتناقض، ونقض الغرض () .
 وقولي: ((كانت دلالته لفظية او قطعية)) : اريد بالقطعية العقلية () الذي هو القياس، فان الناس اختلفوا في تحريم الضرب مثلا في تلك الاية () : هل هو ثابت بالقياس علي تحريم التافيف* بطريق الاولي، او هو بدلالة اللفظ عليه التزاما () لا بالقياس () ؟.
 فان كانت [دلالته التزاما] () صح النسخ بها، او قياسا صح النسخ بها، لانه () حكم [صار مناقضا] () لحكم متقدم () ، فصح النسخ () به كساءر ما يجوز به النسخ. نعم يشترط في المنسوخ ان يكون مثله في السند او اخفض رتبة. 
  حكم نسخ القياس والنسخ به
 مسالة () : قال الامام فخر الدين في " المحصول " () : نسخ القياس ان كان في حياته عليه الصلاة والسلام فلا يمتنع رفعه بالنص وبالاجماع وبالقياس، بان ينص عليه الصلاة والسلام في الفرع () بخلاف حكم القياس بعد استقرار التعبد بالقياس. واما بالاجماع فلانه اذا اختلفت الامة علي قولين قياسا، ثم اجمعوا علي احد القولين، كان اجماعهم رافعا لحكم القياس المقتضي للقول الاخر. واما بالقياس فبان ينص في
 صورة بخلاف ذلك الحكم ويجعله معللا بعلة موجودة في ذلك الفرع، [وتكون امارة عليتها] () اقوي من امارة علية () الوصف للحكم الاول في الاصل () الاول.
 واما بعد وفاته عليه الصلاة والسلام فانه يجوز نسخه في المعني وان كان لا يسمي نسخا في اللفظ () ، كما اذا افتي المجتهد بالقياس ثم ظفر بالنص او بالاجماع او بالقياس المخالف للاول () ، فان قلنا: ((كل مجتهد مصيب)) () كان هذا الوجدان ناسخا لقياسه الاول () ، وان قلنا: ((المصيب واحد)) لم يكن القياس الاول متعبدا به () . 
 واما كون القياس ناسخا فيمتنع في الكتاب والسنة () والاجماع، لان تقدمها يبطله () ، واما القياس فقد تقدم القول فيه () .
  حكم النسخ بالعقل
 ص: والعقل يكون ناسخا في حق من سقطت () رجلاه فان الوجوب ساقط عنه، قاله الامام () .
 الشرح
 هذا () ليس نسخا، فان بقاء المحل شرط، وعدم الحكم لعدم سببه او شرطه
 او قيام مانعه ليس بنسخ والا كان النسخ واقعا طول الزمان؛ لطريان () الاسباب
 وعدمها () . 
  الفصل الرابع
 فيما يتوهم () انه ناسخ
  حكم الزيادة علي النص
 ص: زيادة صلاة علي الصلوات او عبادة علي العبادات ليست نسخا وفاقا () ، 
 وانما جعل اهل العراق () الوتر ناسخا لما فيه من رفع قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} () فان المحافظة علي الوسطي تذهب لصيرورتها غير وسطي.
 الشرح
 زيادة الحج علي العبادات في اخر الاسلام ليس نسخا لما تقدمه من العبادات، لعدم المنافاة، ومن شرط النسخ التنافي. واما زيادة الوتر لما اعتقد الحنفية انه واجب () صارت الصلوات عندهم ستا، وكل عدد زوج لا توسط فيه، انما يمكن التوسط في عدد الفرد، كالخمسة اثنان واثنان وواحد بينهما، اما الستة ثلاثة () وثلاثة، [لا يبقي شء يتوسط] () بينهما، فارتفع الطلب المتعلق بالوسطي لزوال الوصف، والطلب لذلك حكم شرعي، فقد ارتفع حكم شرعي، فيكون نسخا () . 
 وهذا البحث مبني علي انها سميت وسطي لتوسطها بين عددين، وقيل: لتوسطها بين الليل والنهار وهي الصبح، وقيل: لتوسطها بين الاعداد الثناءية والرباعية، وهي () الثلاثية، فتكون المغرب. وعلي القول الاول تكون العصر، لان قبلها الصبح
 والظهر، وبعدها المغرب والعشاء () .
  حكم الزيادة غير المستقلة علي النص
 ص: والزيادة علي العبادة الواحدة ()
 ليست نسخا عند مالك* رحمه الله وعند
 اكثر اصحابه* والشافعي () ، خلافا للحنفية () ، وقيل: ان نفت 
 الزيادة ما دل عليه المفهوم () الذي هو دليل الخطاب او الشرط () كانت () نسخا والا فلا () ، وقيل: ان لم يجز ()
 الاصل بعدها فهي نسخ والا فلا () ، فعلي مذهبنا زيادة التغريب () [علي الجلد] () ليست نسخا، وكذلك تقييد الرقبة بالايمان () 
 واباحة قطع السارق في الثانية، والتخيير بين () الواجب وغيره، لان المنع من اقامة الغير مقامه عقلي () لا شرعي، وكذلك لو وجب الصوم الي الشفق () .
 الشرح
 حجتنا ان الله تعالي اذا اوجب الصلاة ركعتين ركعتين ثم جعلها اربعا فان هذه الزيادة لم تبطل وجوب الركعتين الاوليين () ولا تنافيهما، وما لا ينافي () لا يكون نسخا.
 فان قلت : التشهد كان يجب بعد () ركعتين والسلام باخر () ذلك () ، وبطل ذلك () ، وصار في موضع اخر، وهو بعد الاربع () ، فقد بطل حكم شرعي فيكون نسخا. 
 قلت () : لا نسلم ان الله تعالي اوجب السلام عقيب الركعتين لكونهما ركعتين بل اوجبه () اخر الصلاة كيف كانت ثناءية او ثلاثية او رباعية ولا مدخل للعدد في ايجاب السلام () ، بل كونه اخر الصلاة فقط، [وكون السلام اخر الصلاة] () لم يبطل، بل هو علي حاله [فليس هو بنسخ] () .
 وهذا السءال هو مدرك الحنفية () ، واحتجوا ايضا بان الركعتين كانتا مجزءتين
 [والان هما] () غير مجزءتين، والاجزاء () حكم شرعي فقد ارتفع حكم شرعي، فيكون نسخا () .
 ولان اباحة الافعال بعد الركعتين كانت حاصلة ومع الزيادة بطلت هذه الاباحة والاباحة حكم شرعي ارتفع فيكون نسخا () .
 والجواب عن الاول: ان معني [قولنا: هما مجزءتان] () ، انه لم يبق شء اخر يجب علي المكلف، وقولنا: لم يجب عليه شء () ، اشارة الي عدم التكليف، وعدم التكليف حكم عقلي لا شرعي [والحكم العقلي رفعه ليس نسخا، بدليل ان العبادة اذا وجبت () ابتداء فان وجوبها رافع للحكم () العقلي] () ، وليس ذلك نسخا اجماعا. 
 وعن الثاني: ان اباحة الافعال () بعد الركعتين تابع لكونه ما وجب عليه شء
 اخر، وقولنا: ما وجب عليه () اشارة الي نفي الحكم الشرعي، وبراءة الذمة التي هي حكم عقلي، [والتابع للعقلي عقلي] () ، فلا يكون رفعه نسخا.
 ومثال [نفي الزيادة بالشرط، ان يقول صاحب الشرع: ان كانت الغنم ساءمة ففيها الزكاة () ، ثم يقول: في الغنم] () مطلقا الزكاة، فان هذا العموم ينفي مفهوم الشرط المتقدم.
 ومثال المفهوم، ان يقول: في الغنم الساءمة الزكاة، ثم يقول: في الغنم
 الزكاة، فان هذا العموم رافع للمفهوم المتقدم فيكون نسخا، فانه رفع ما هو ثابت بدليل شرعي وهو الشرط* او المفهوم، وهذا التقرير () مبني علي ان النفي () الاصلي قد تقرر بمفهوم الشرط ومفهوم الصفة، وان تقرير () النفي الاصلي حكم شرعي، وليس كذلك، لان الله تعالي لو قال لا اشرع لكم في هذه السنة حكما ولا اكلفكم بشء لم يكن لله تعالي في هذه السنة شريعة عملا بتنصيصه تعالي علي ذلك، مع انه تعالي قد قرر النفي الاصلي، وكذلك لما قرر رفع التكليف عن المجنون والناءم وغيرهما 
 لم يكن ذلك حكما شرعيا بل اخبار عن عدم الحكم () .
 والجنوح الي مفهوم الصفة هو () قول القاضي عبد الجبار، وهو مع تدقيقه قد فاته هذا الموضع () .
 ومثال ما لا يجزء بعد الزيادة: ان الصلاة فرضت مثني مثني كما جاء في الحديث () ، فلما زيد في صلاة الحضر ركعتان، بقيت الركعتان الاوليان () لا تجزءان () بدون هذه الزيادة.
 ومثال ما يجزءء منفردا بعد الزيادة: زيادة التغريب بعد الجلد () ، فان الامام لو 
 اقتصر علي الجلد واستفتي بعد ذلك، فقيل له: لابد من التغريب، فانه لا يحتاج الي اعادة الجلد مرة اخري، بخلاف المصلي يحتاج الي اعادة الجميع، ووجه الفرق علي هذا المذهب: ان الاصل اذا لم يجزء بعد الزيادة اشتد التغيير فكان نسخا، بخلاف القسم الاخر، التغيير فيه قليل.
 واما علي اصلنا فهذه () الصور كلها ليست نسخا، اما التغريب فلانه رافع [لعدم وجوبه] () ، وعدم الوجوب حكم عقلي، [ورفع الحكم العقلي ليس] () نسخا. وتقييد الرقبة بالايمان رافع () لعدم لزوم تحصيل الايمان فيها () ، وذلك حكم عقلي، واباحة قطع الساق في الثانية ()
 ليست نسخا، لانه رافع لعدم الاباحة وهو حكم عقلي فلا يكون نسخا.
 فان قلت: الادمي واجزاءه محرم مطلقا، وهذا التحريم حكم شرعي فيكون نسخا [لما رفع] () .
 قلت: لنا هاهنا مقامان، احدهما: ان ندعي ان الاصل في الادمي وغيره عدم الحكم لا تحريم ولا اباحة؛ لانه الاصل في اجزاء العالم كلها حتي وردت الشراءع، 
 كما تقرر انه لا حكم للاشياء قبل الشراءع () ،
 فعلي هذا الاباحة رافعة لعدم الحكم لا للتحريم فلا يكون نسخا. او نسلم التحريم () ، ونقول حكمه التحريم* بمقتضي ادميته وشرفه من غير نظر الي الجنايات، وهذا التحريم باق، ولا تنافي بين تحريمه () من حيث هو هو () ، واباحته من جهة الجنايات، كما ان اباحة الميتة من جهة الاضطرار لا تكون نسخا للتحريم الثابت لها من حيث هي هي، وانما يحصل التنافي ان لو ابحناه () من حيث هو هو، وابحنا () الميتة من حيث هي ميتة، واذا لم يحصل التناقض لا يكون نسخا [فلا تكون اباحة يده مع الجناية نسخا] () بل رفعا () لعدم الحكم، فان احكام الجناية لم تكن مرتبة () ، ثم () صارت مرتبة () . 
 وكذلك التخيير بين الواجب وغيره ليس نسخا () ؛ لانه اذا قيل لك: لم لا تتخير بين صلاة الظهر وصدقة درهم؟ تقول () : لان البدل لم يشرع، فيشير () الي عدم المشروعية، وعدم المشروعية حكم عقلي، فمتي خير* بين واجب وغيره فقد رفع عدم مشروعية ذلك البدل فقط.
 ووجوب الصوم الي الشفق يرفع عدم الوجوب من المغرب الي الشفق، فهو حكم عقلي () ، وبهذه التقريرات () يتضح لك ما هو نسخ مما ليس بنسخ، فتاملها.
  حكم النقص من النص
 ص: ونقصان العبادة نسخ ()
 لما سقط دون الباقي ان لم يتوقف () ، وان توقف 
 قال القاضي عبد الجبار: هو نسخ في الجزء دون الشرط () ، واختار الامام
 فخر الدين والكرخي () عدم النسخ () .
 الشرح
 مثال نسخ مالا تتوقف عليه العبادة: نسخ الزكاة بالنسبة للصلاة، فانه لا يكون نسخا () . مثال الجزء: ركعة من الصلاة. مثال الشرط: الطهارة مع الصلاة () .
 لنا: ان ايجاب ذلك كله () يجري مجري اثبات الحكم للعموم، وكما ان اخراج بعض صور العموم لا يقدح، فكذلك هاهنا () .
 احتجوا بان نسخ هذه الركعة مثلا يقتضي نفي عدم اجزاء الركعة الباقية، فانها كانت ما تجزء ثم صارت تجزء، ويقتضي رفع وجوب تاخير التشهد الي بعد الركعة المنسوخة، فانه ما بقي ذلك بعد النسخ، بل يتعجل () التشهد عقيب الباقي بعد 
 النسخ، وكانت الركعة الباقية () تجزء اذا فعل معها المنسوخة، والان وجب علينا اخلاء الصلاة منها، والاجزاء حكم شرعي () .
 والجواب: ان عدم الاجزاء يرجع الي ايجاب الركعة الثانية، ونحن قد سلمنا انه انتسخ () ، انما نتكلم في الركعة الباقية. واما تاخير التشهد، فالتشهد لم يشرع عقيب ركعتين ولا ركعة بل اخر الصلاة، [وما زال يجب اخر الصلاة] () ، فما حصل نسخ، وكذلك اجزاء الصلاة مع المنسوخة كان تابعا لوجوبها، [ونحن نسلم ان
 وجوبها] () نسخ، انما النزاع فيما بقي () . 
  الفصل الخامس
 فيما يعرف به النسخ
 ص: يعرف بالنص علي الرفع () او علي ثبوت النقيض او الضد () ،
 ويعلم التاريخ () : بالنص علي التاخير، او السنة، او الغزوة، او الهجرة، ويعلم نسبة ذلك الي زمان الحكم، او برواية من مات قبل رواية الحكم الاخر () .
 قال القاضي عبد الجبار () : قول الصحابي في الخبرين المتواترين هذا قبل ذلك مقبول () ، وان لم يقبل قوله في نسخ () المعلوم () ، كثبوت 
 الاحصان () بشهادة اثنين بخلاف الرجم وكشهادة النساء في الولادة دون
 النسب () .
 وقال الامام فخر الدين () : قول الصحابي ((هذا منسوخ)) لا يقبل؛ لجواز ان يكون اجتهادا منه، وقال الكرخي: ان قال ((ذا () نسخ ذاك)) لم يقبل () ،
 وان قال: ((هذا منسوخ)) قبل؛ لانه لم يخل للاجتهاد مجالا فيكون قاطعا به () ، وضعفه الامام () . 
 الشرح
 متي ثبت نقيض الشء او ضده انتفي، فكان ذلك دليل الرفع. واما النص
 علي السنة () بان يقول: كان () هذا التحريم سنة خمس، ونعلم () ان الاباحة سنة
 سبع، فتكون الاباحة ناسخة لتاخر تاريخها، وان قال: في غزوة كذا، كان ()
 ذلك كتعيين السنة، فان الغزوات معلومة السنين، وينظر نسبة ذلك لزمان الحكم فينسخ المتاخر المتقدم، وكذلك اذا قال قبل الهجرة او بعدها تتبين السنة ايضا.
 ونظير قوله: [هذا منسوخ فيقبل] () لانه لم يخل للاجتهاد مجالا قولهم في الخبر المرسل () : هو اقوي من المسند () عند بعضهم () ، لانه اذا بين () السند ورجاله () فقد جعل ذلك مجالا في الاجتهاد في عدالتهم، اما اذا سكت عنه فقد التزمه في ذمته، فهو اقوي في العدالة ممن لم يلتزم () . 
  الباب الخامس عشر
 في الاجماع
 وفيه خمسة فصول:
 
  الفصل الاول
 في حقيقته
 ()
 ص: وهو () اتفاق اهل الحل والعقد من هذه الامة في امر من الامور () .
 ونعني بالاتفاق: الاشتراك اما في القول او () الفعل او () الاعتقاد.
 وباهل الحل والعقد: المجتهدين في الاحكام الشرعية () . وبامر من الامور: 
 الشرعيات () والعقليات () والعرفيات () .
 الشرح
 قال امام الحرمين في " البرهان " () : ((لا اثر للاجماع في العقليات () ،
 فان المعتبر فيها الادلة القاطعة، فاذا انتصبت لم يعارضها شقاق ولم يعضدها وفاق، وانما يعتبر الاجماع في السمعيات)) .
 ((واذا اجمعوا علي فعل نحو: اكلهم الطعام دل اجماعهم علي اباحته، كما يدل اكله عليه الصلاة والسلام علي الاباحة، ما لم تقم () قرينة دالة علي الندب او () الوجوب)) () . فهذا تفصيل حسن. 
 قال القاضي عبد الوهاب في " الملخص " () : اختلف في انعقاد الاجماع في العقليات، فقيل: لا يعلم بالاجماع عقلي؛ لان العلوم العقلية () يجب تقديمها علي السمعيات التي هي اصل الاجماع.
 وقال القاضي ابو بكر رحمه الله () : ((العقليات قسمان: ما يخل الجهل به بصحة الاجماع والعلم به كالتوحيد والنبوة ونحوهما، فلا يثبت بالاجماع () ، والا جاز ثبوته بالاجماع، كجواز رءية الله تعالي، وجواز () العفو عن الكباءر، والتعبد بخبر الواحد، والقياس ونحو ذلك)) . () وقال ابو الحسين في " المعتمد " () : ((لا يجوز اتفاقهم علي القول والفعل والرضا ويخبرون () عن () الرضا في انفسهم، فيدل علي حسن ما رضوا به، وقد يجمعون () علي ترك القول [وترك] () الفعل فيدل () علي انه غير واجب، ويجوز ان يكون ما تركوه مندوبا اليه، لان تركه غير محظور)) . فهذه التفاصيل اولي من التعميم الاول () وهو قول الامام فخر الدين في " المحصول " () . 
  حكم اجماع الامم السالفة
 وقال امام الحرمين في " البرهان " () : ((اختلف الاصوليون في الاجماع في الامم السالفة هل كان حجة؟ () فقيل: لا، وهو من خصاءص هذه الامة () ، وقيل: اجماع كل امة حجة، ولم يزل ذلك في الملل. وقال القاضي: لست ادري كيف كان () الحال؟)) .
 قال الامام () : ((والذي اراه ان اهل الاجماع ان قطعوا بقولهم في كل امة فهو حجة؛ لاستناده الي حجة قاطعة، لان العادة لا تختلف في الامم، وان كان المستند مظنونا فالوجه الوقف)) .
 قال الشيخ ابو اسحاق في " اللمع " () : ((الاكثرون علي ان اجماع غير () هذه الامة ليس بحجة*. واختار الشيخ ابو اسحاق الاسفراييني انه حجة)) () . 
  فاءدة:
 تقول العرب: جمع الرجل قومه واجمع امره؛ قاله ابو علي () في
 " الايضاح " () . وتقول: اجمع الرجل؛ اذا صار ذا جمع، مثل: البن اذا صار ذا لبن واتمر اذا صار ذا تمر () ، فقولنا: اجمع المسلمون علي وجوب الصلاة يصح بمعني: صاروا ذوي جمع () ، وبمعني: اجمعوا رايهم () . 
  الفصل الثاني
 في حكمه
 ()
 ص: وهو عند الكافة حجة خلافا للنظام () والشيعة () والخوارج () () . لقوله 
 تعالي {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله} جهنم وساءت مصيرا () وثبوت الوعيد علي المخالفة يدل علي وجوب المتابعة () . وقوله عليه الصلاة والسلام*: ((لا تجتمع امتي علي خطا)) () يدل علي ذلك.
 الشرح
 ايضا () قوله تعالي {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} () . قال اءمة اللغة () والمفسرون () : الوسط الخيار، سمي الخيار وسطا: لتوسطه بين طرفي الافراط والتفريط، وانما يحسن هذا المدح اذا كانوا علي الصواب () . 
 وقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} () . وجه التمسك به () : ذكرهم في سياق المدح يدل علي انهم علي الصواب، والصواب يجب اتباعه، فيجب اتباعهم. ولانه تعالي وصفهم بانهم يامرون بالمعروف، واللام للعموم، فيامرون بكل معروف، فلا يفوتهم حق؛ لانه من جملة المعروف، ولقوله تعالي: {وينهون عن المنكر} () والمنكر باللام يفيد انهم ينهون عن كل منكر، فلا يقع الخطا بينهم () ويوافقوا عليه، لانه منكر.
 والعمدة الكبري: ان كل نص من هذه النصوص مضموم للاستقراء التام () من نصوص القران والسنة واحوال الصحابة وذلك () يفيد القطع عند المطلع عليه، وان هذه الامة معصومة من الخطا وان الحق لا يفوتها* فيما تثبته () شرعا والحق واجب الاتباع، فقولهم واجب الاتباع.
 احتجوا: بان اتفاق الجمع العظيم علي الكلمة الواحدة محال في مجاري العادات، كما ان اتفاقهم علي الميل الي الطعام الواحد في الزمان الواحد محال () . 
 ولان الله تعالي نهاهم عن المنكر بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} () ، {ولا تقربوا الزني} () ، {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} () ، وغير ذلك من النصوص، ولولا انهم قابلون للمعاصي لما صح نهيهم عن هذه المناكير () () .
 والجواب عن الاول: ان اتفاقهم في زمن الصحابة ممكن، ولا يكاد يوجد اجماع اليوم الا وهو واقع في عصر الصحابة () رضي الله عنهم، واجتماعهم () حينءذ ممكن لعدم انتشار الاسلام في اقطار الارض. ولان () مقصودنا انه حجة اذا وقع، ولم نتعرض للوقوع، فان لم يقع فلا كلام، وان وقع كان حجة، هذا هو المقصود () . وعن الثاني: ان الصيغ 
 العامة موضوعة في لسان العرب لكل واحد واحد () . لا للمجموع، فيكون كل واحد منهم ()
 غير معصوم، ولا نزاع في ذلك، انما النزاع في مجموعهم لا في احادهم، وقد تقدم بسط هذا في باب العموم () .
 واما امام الحرمين في " البرهان " () . فسلك طريقا اخر () ، وهو ان اجماعهم علي () دليل قاطع اوجب لهم الاجتماع () ، فيكون قولهم حجة قطعا لذلك القاطع، لا لقولهم () . والجمهور يقولون ()
 بل النصوص شهدت لهم بالعصمة () ، فلا يقولون الا حقا، استندوا لعلم او ظن. كما ان الرسول عليه الصلاة والسلام معصوم لا ينطق عن الهوي، وما يقوله في التبليغ يجب اعتقاد انه حق، كان مستنده ظنا او علما، فالقطع نشا عن العصمة لا عن المستند. 
  حكم احداث قول ثالث اذا اجمعت الامة علي قولين
 ص: وعلي () منع القول الثالث () .
 الشرح
 قال الامام فخر الدين في " المحصول " () : ((احداث القول الثالث غير جاءز عند الاكثرين. والحق انه ان لزم منه الخروج عما اجمعوا عليه امتنع والا جاز)) .
 فيتحصل في المسالة ثلاثة اقوال: الجواز مطلقا () ، والمنع مطلقا () ، والتفصيل () . 
 احتج المانعون: بان الامة اجمعت قبل الثالث علي الاخذ [بهذا القول، او بهذا القول () ] () ، فالاخذ بالثالث خارق للاجماع () .
 ولان الحق لا يفوت الامة، فلا يكون الثالث حقا، والا لما فاتهم، فيكون باطلا قطعا وهو المطلوب () .
 ويرد علي الاول: ان الاجماع الاول () مشروط بالا يجتمعوا () علي احدهما وقد اجمعوا ففات الشرط. فان قلت: يلزمك ذلك في القول الواحد اذا اجمعوا عليه، فجاز ان يقال تمتنع () مخالفته بشرط الا يذهب احد الي خلافه. قلت: لو كان الاول مشروطا لما كان هذا مشروطا، [بسبب ان] () القول الواحد تعينت فيه المصلحة، فلا معني للشرطية، بخلاف القولين لم تتعين المصلحة في احدهما عينا، ولم يقل بكل واحد منهما الا بعض الامة، وبعض الامة غير معصوم () .
 وعن الثاني: لا نسلم تعين الحق في قول الامة الا اذا اتفقت كلها علي قول، اما مع الاختلاف فممنوع، فظهر بهذه الاجوبة حجة الجواز.
 مثال التفصيل: اختلفت الامة علي قولين: هل الجد يقاسم الاخوة او يكون المال كله له؟ () .
 فالقول الثالث: ان الاخوة يحوزون المال كله علي خلاف الاجماع، 
 فالقول الثالث مبطل لما اجمعوا عليه، فيكون باطلا، لان الحق لا يفوتهم، هذا قول الامام فخر الدين وتمثيله () .
 وقال ابن حزم () في " المحلي " () : ((
 ان بعضهم قال: المال كله للاخوة تغليبا للبنوة علي الابوة)) () فلا يصح علي هذا ما قاله الامام من الاجماع () . 
  حكم الفصل فيما اجمعوا علي الجمع فيه
 ص: وعدم () الفصل () فيما جمعوه فان جميع ما خالفهم يكون خطا لتعين الحق في جهتهم.
 الشرح
 قال الامام فخر الدين: ((ان قالوا لا يفصل () بين المسالتين لم يجز الفصل، وكذلك ان علم ان طريقة الحكم واحدة في المسالتين، وان لم يكن كذلك فالحق جواز الفرق، والا كان من وافق الشافعي في مسالة لدليل يلزمه ان يوافقه في الكل. وانما لم يجز الفصل؛ لانهم صرحوا بعدمه فيكون عدمه هو الحق، والفصل باطلا () فيمتنع، ومثاله: ذوو الارحام، اتفقوا علي عدم الفصل بينهم، فمن ورث العمة ورث الخالة بموجب القرابة والرحم، ومن لم يورث العمة لم يورث الخالة لضعف* القرابة 
 عن التوريث فلا يجوز لاحد ان يورث العمة دون الخالة، ولا الخالة دون العمة () ، فالطريقة واحدة في المسالتين..)) () .
 وان كان المدرك مختلفا، بان يقول [احد الفريقين] () : لا اورث الخالة لانها تدلي بالام، ويقول الاخر: لا اورث () العمة لبعدها من الاب، جاز () بسبب ان اختلاف المدارك يسوغ ذلك، لانه اذا قال: اورث العمة لشاءبة الادلاء بالاب ولا اورث الخالة لادلاءها بالام، وجهة الامومة ضعيفة. فهذا قد قال بالتوريث في العمة، وقد قاله بعض الامة، فلم يخرق الاجماع، وقال بعدم التوريث في الخالة، وهو قول بعض الامة، فلم يخرق الاجماع، وكذلك قال باعتبار ما اعتبره من العلة بعض الامة، وبالغاء ما الغاه بعض الامة، فلم يخالف () الاجماع. اما لو كانت الطريقة واحدة كما في التمثيل الاول كان خارقا () للاجماع باعتبار المدرك، لان كل من قال باعتبار احد المدركين قال باعتباره في الجميع، وانعقد الاجماع () علي انه اذا الغيت احدي العلتين بقيت () الاخري، فالقول بالغاءها في البعض دون اعتبار الاخر خلاف الاجماع. 
 ومن هاهنا حسن التنظير بالشافعي رضي الله عنه، فان الانسان اذا وافقه في مسالة لمدرك فقد اعتقد صحة ذلك المدرك، فيلزمه ان يتبعه في فروع ذلك المدرك كلها. اما اذا كانت مدارك الشافعي رضي الله عنه مختلفة () كما هو الواقع فلا يلزم من موافقته في مسالة موافقته في جميع المساءل؛ لان مدرك تلك المساءل غير مدرك تلك المسالة، فكذلك الامة توافق بعضها في بعض مداركه، ولا توافق في البعض الاخر، فلا جرم صح التفريق فيما قالوا فيه بعدم الفصل اذا اختلفت المدارك.
 قال القاضي عبد الوهاب في " الملخص " () : ان عينوا الحكم وقالوا لا يفصل () حرم الفصل، وان لم يعينوا ولكن اجمعوا عليه مجملا فلا يعلم تفصيله الا بدليل غير الاجماع، فان دل الدليل علي انهم ارادوا معينا تعين او ارادوا العموم تعين العموم، وان لم يدل دليل حصل العموم ايضا، فان ترك البيان مع الاجمال () دليل التعميم، ومتي كان مدرك احد الصنفين مختلفا او جاز ان يكون مختلفا جاز التفصيل بين المسالتين.
 احداث قول ثالث، والفصل فيما جمعوا بينهما
 ص: واذا اختلف اهل () العصر الاول علي قولين [لم يجز] () لمن بعدهم احداث قول ثالث عند الاكثرين، وجوزه اهل الظاهر () . وفصل الامام فقال: ان لزم منه خلاف ما اجمعوا عليه امتنع والا فلا، كما قيل: للجد كل المال، وقيل: يقاسم الاخ، فالقول بجعل المال كله للاخ [مناقض للاول] () . واذا اجمعت () الامة 
 علي عدم الفصل بين مسالتين () [لا يجوز] () لمن بعدهم الفصل بينهما.
 الشرح
 [هذه هي () التي تقدمت، وقد () تقدم بسطها () ، غير اني قدمتها] () في اول الكلام مجملة، ثم ذكرتها مفصلة () .
 والفرق بين قولهم: لا يجوز احداث القول الثالث، وبين قولهم: لا يجوز
 الفصل بين مسالتين؛ ان القول الثالث يكون في الفعل الواحد [في ذات واحدة] () ، كما نقول في سباع الوحوش: قال بعضهم هي حرام () ، وقال بعضهم ليس بحرام () ، فالقاءل () بان () بعض السباع حرام وبعضها ليس بحرام خارق للاجماع فيكون باطلا () ، وعدم الفصل يكون () في مسالتين مثل () توريث ذوي الارحام [كما 
 تقدم تقريره] () () .
  حكم الاجماع علي احد القولين بعد الاتفاق علي القول بهما
 ص: ويجوز حصول الاتفاق بعد الاختلاف في العصر الواحد () خلافا للصيرفي () 
 () .
 وفي العصر الثاني ()
 لنا () وللشافعية () والحنفية () فيه قولان () مبنيان علي ان اجماعهم علي الخلاف () يقتضي انه الحق، فيمتنع الاتفاق او هو مشروط بعدم الاتفاق، وهو الصحيح. 
 الشرح
 لنا: ان الصحابة رضوان الله عليهم اختلفوا في امر الامامة ثم اتفقوا عليها () ، فدل علي ما قلناه.
 واما المسالة الثانية: فصورتها ان يكون لاهل () العصر () الاول قولان، ثم يتفق اهل العصر الثاني علي احد ذينك القولين.
 لنا: ان هذا القول قد صار قول كل () الامة، لان اهل العصر الثاني () هم كل الامة، فالصواب لا يفوتهم فيتعين قولهم هذا () حقا وما عداه باطلا () .
 حجة المخالف: ان اهل العصر الاول قد اتفقوا علي جواز الاخذ بكل واحد من القولين بدلا عن الاخر، فالقول بحصر الحق في [هذا القول] () خلاف الاجماع () .
 ولقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} () وهذا حكم وقع فيه النزاع في العصر الاول، فوجب رده الي كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، ولا تنحسم مادة النظر فيه لظاهر الاية () . ولقوله عليه الصلاة والسلام: 
 ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)) () وهذا عام سواء حصل بعدهم اجماع او لا، ووجب اذا قال قاءل بذلك القول المتروك () () ان يكون حقا لظاهر الحديث () .
 والجواب عن الاول: ان تجويز الاخذ بكلا القولين مشروط بالا يحدث اجماع.
 فان قلت: يلزمك ذلك في الاجماع علي القول الواحد ان يكون مشروطا بعدم طريان الخلاف.
 قلت: قد () تقدم الجواب عنه () .
 وعن الثاني: ان موجب الرد هو التنازع، وقد ذهب بحصول () الاتفاق فينتفي الرد () . 
 وعن الثالث: لا نسلم ان قوله باق في العصر الثاني بعد الاتفاق حتي يحسن الاقتداء به.
  مسالة: اشتراط انقراض عصر المجمعين
 ص: وانقراض العصر ()
 ليس شرطا ()  خلافا لقوم من الفقهاء والمتكلمين ()  لتجدد الولادة كل يوم فيتعذر الاجماع.
 الشرح
 لنا: النصوص الدالة علي كون الاجماع حجة () . ولان التابعين يولدون في
 زمن الصحابة، ويصير منهم فقهاء قبل انقراض () عصرهم، فيلزم الا ينعقد اجماع الصحابة دونهم، ثم عصر التابعين ايضا كذلك، فتتداخل الاعصار في بعضها، فلا ينعقد
 اجماع. 
 احتجوا: بان الناس ما داموا احياء فهم في مهلة () النظر، فلا يستقر الراي، فلا ينعقد الاجماع () .
 ولان الله تعالي يقول: {لتكونوا شهداء علي الناس} () وانتم تجعلونهم شهداء علي انفسهم () .
 والجواب عن الاول: ان اتفاق الاراء الان دل علي صحتها عملا بادلة الاجماع، فيكون ما عداها باطلا فلا يفيد الانتقال اليه () .
 وعن الثاني: ان كون الانسان شاهدا علي غيره لا يمنع من قبول شهادته () علي نفسه، قال الله تعالي: {ولو علي انفسكم} () ، ثم المراد بهذه الاية الدار الاخرة، والشهادة علي الامم يوم القيامة، فلا تعلق لها بما نحن فيه () . 
  حجية الاجماع السكوتي
 ص: واذا حكم بعض الامة وسكت الباقون ()
 فعند الشافعي والامام ليس بحجة ولا اجماع () . وعند الجباءي () اجماع وحجة بعد انقراض العصر () . 
 وعند ابي هاشم () ليس باجماع، وهو حجة () . وعند ابي علي بن ابي هريرة () ان كان القاءل حاكما لم يكن اجماعا ولا حجة، وان كان غيره فهو اجماع وحجة () .
 الشرح
 حجة الاول: ان السكوت قد يكون لانه في مهلة النظر، او يعتقد ان () قول خصمه مما يمكن ان يذهب اليه ذاهب، او يعتقد ان كل مجتهد مصيب، او هو عنده () منكر ولكن يعتقد ان غيره قام بالانكار عنه، او يعتقد ان انكاره لا يفيد، ومع هذه الاحتمالات ()
 لا يقال للساكت موافق للقاءل، وهو معني قول الشافعي رضي الله عنه: ((لا ينسب الي ساكت قول)) () واذا لم يكن اجماعا لا يكون حجة، لان قول بعض الامة ليس بحجة. 
 حجة الجباءي () : ان السكوت ظاهر في الرضا ولاسيما ()
 مع طول المدة، ولذلك () قال عليه الصلاة والسلام في البكر: ((واذنها صماتها)) () واذا كان الساكت موافقا كان اجماعا وحجة، عملا بالادلة الدالة () علي كون الاجماع حجة () .
 حجة () [ابي هاشم] () : انه ليس اجماعا لاحتمال السكوت ما
 تقدم () من غير الموافقة، واما انه حجة فانه يفيد الظن والظن، حجة لقوله عليه الصلاة والسلام: ((امرت ان اقضي بالظاهر والله يتولي السراءر)) () . وقياسا علي 
 المدارك الظنية () .
 حجة ابي علي () : ان الحاكم يتبع احكامه ما يطلع عليه من امور رعيته () ، فربما علم في حقهم ما يقتضي عدم سماع دعواه () لامر باطن يعلمه، وظاهر الحال يقتضي () انه () مخالف للاجماع، وكذلك في تحليفه واقراره، وغير ذلك مما انعقد الاجماع علي قبوله () ، واما المفتي فانما يفتي بناء علي المدارك الشرعية، وهي معلومة عند غيره، فاذا راه خالفها نبهه، واما امور الرعية () وخواص احوالهم فلا يطلع عليها الا من ولي عليهم، فتلجءه الضرورة للكشف عنهم، فلا يشاركه غيره في ذلك، فلا يحسن الانكار عليه، ثم انه قد يري المذهب المرجوح في حق غير هذا الخصم هو 
 الراجح المتعين في حق هذا الخصم لامر اطلع عليه، فلا يمكن الاعتراض عليه لهذه الاحتمالات () .
  اذا قال بعض المجتهدين قولا ولم ينتشر ولم يعلم له مخالف، هل يكون اجماعا سكوتيا؟
 ص: فان قال بعض الصحابة قولا ولم يعرف له مخالف () ، قال الامام () : ان كان مما تعم به البلوي () ، ولم ينتشر () ذلك القول فيهم، [ففيه مخالف لم يظهر] () ، 
 فيجري مجري قول البعض وسكوت البعض، وان كان مما لا تعم به () البلوي فليس باجماع ولا حجة.
 الشرح
 اذا كانت الفتوي مما تعم بها البلوي فان () سببها عام كدم البراغيث () وطين المطر والفصادة () وكونها تنقض الطهارة ونحو ذلك () ، فشان هذه الفتوي () ان تنتشر () بينهم لعموم سببها وشموله لهم، فاذا لم تنتشر () فبعضهم عنده علم تلك الفتوي لوجود سببها في حقه وهو اما موافق لما ظهر او مخالف له.
 وقولي: ((فيه مخالف)) : غير هذه العبارة اجود، بل نقول () : ((فيه قاءل)) ، اما المخالف فلا يتعين لاحتمال انه موافق () .
 واما اذا لم تعم به البلوي فيتخرج علي الاجماع السكوتي، هل هو اجماع وحجة ام 
 لا؟ () . وهذا الذي نقلته هو قول الامام فخر الدين في " المحصول " () ، ولما كان مذهبه في الاجماع السكوتي انه ليس اجماعا ولا حجة، [قال هنا] () كذلك، [وهو يتخرج] () علي الخلاف المتقدم () .
 ص: واذا جوزنا الاجماع السكوتي فكثير ممن لم يعتبر انقراض العصر في القولي اعتبره في السكوتي () .
 الشرح
 سبب الفرق ان الاجماع القولي قد صرح كل واحد بما () في نفسه، فلا معني للانتظار، و [في السكوتي] () احتمال ان يكون الساكت في مهلة النظر () ، 
 فينتظر () حتي ينقرض العصر، فاذا مات علمنا رضاه. قال الامام فخر الدين: ((وهذا ضعيف؛ لان السكوت ان () دل علي الرضا دل في الحياة او لايدل، فلا يدل عند الممات)) () .
 حكم الاجماع المروي بخبر الاحاد
 ص: والاجماع المروي باخبار الاحاد حجة خلافا لاكثر الناس () ،
 لان هذه الاجماعات وان لم تفد العلم () فهي تفيد الظن، والظن () معتبر في الاحكام كالقياس وخبرالواحد () . غير انا لا نكفر مخالفها () ، قاله الامام () . 
 الشرح
 ولانه حجة شرعية فيصح التمسك () بمظنونه كما يصح بمقطوعه كالنصوص والقياس.
 حجة المنع: ان خبر الواحد انما يكون حجة في السنة وهذا ليس منها، ثم الفرق ان اجماع الامة من الوقاءع العظيمة فتتوفر الدواعي علي نقلها، بخلاف وقاءع اخبار الاحاد، فحيث نقل باخبار الاحاد كان ذلك ريبة في ذلك النقل () .
 فان قلت: الصحيح قبول خبر الواحد فيما تعم به البلوي () ، مع انه مما تتوفر الدواعي علي نقله، فما الفرق؟ () . قلت: الفرق ان عموم البلوي اقل من الكل قطعا () .
  حكم الاستدلال بدليل او تاويل لم يتعرض اهل العصر الاول لهما في اجماعهم
 ص: قال () : واذا استدل اهل () العصر الاول () بدليل وذكروا () تاويلا،
 [واستدل اهل العصر الثاني بدليل اخر* وذكروا تاويلا] () اخر () ، فلا 
 يجوز ابطال التاويل القديم، واما الجديد فان لزم منه ابطال القديم بطل والا فلا () .
 الشرح
 مثاله () : اللفظ المشترك، يحمله اهل العصر الاول علي احد معنييه، ثم في العصر الثاني يعتبرون المعني الاخر الذي لم يعتبره العصر الاول () .
 قال الامام فخر الدين: ((المشترك لا يستعمل في مفهوميه واحدهما () مراد ، والاخر ليس بمراد، فلا يستقيم اعتبار التاويلين)) () . 
 ويرد عليه: ان مذهب الشافعي* ومالك والقاضي () وجماعة كثيرة جوازه () فجاز ان يعتبر العصر الاول احد المعنيين لحضور سببه ولا يخطر () الاخر ببالهم لعدم حضور سببه، ثم في العصر الثاني يحضر سببه فيعتبرونه () دون الاول، والامة لا يلزمها علم ما تحتاجه وعلم ما لا تحتاجه فقط () .
 قال القاضي عبد الوهاب في " الملخص " () : اذا استدل اهل () الاجماع بدليل علي حكم هل () يجوز ان يستدل بدليل اخر علي ذلك الحكم؟. منعه قوم لان استدلال الاولين يقتضي ان ما عداه خطا. قال: والحق انه ان فهم عنهم () ان ما عداه () ليس بدليل علي ذلك الحكم () امتنع الاستدلال بغيره، والا فلا يمتنع، لانه لا يجب () عليهم ذكر كل ما يصلح الاستدلال به. وهل يصح في كل دليل () ان يجمعوا انه () ليس بدليل، او () يفصل في ذلك؟ فيقال: كل ما يقبل النسخ او 
 التخصيص صح اجماعهم علي عدم دلالته والا لم يجز اجماعهم لانه حينءذ* خطا؛ لانه لا يصح ان يخرج عن كونه دليلا () .
 واذا قلنا بجواز الاستدلال بغير ما استدلوا به، فهل يجوز الاستدلال بعدة ادلة وان كانوا هم لم يستدلوا الا بدليل واحد؟ وهل يستدل بغير جنس دليلهم ولا فرق بين الجنس الواحد والجنسين () ؟. هذا في الادلة.
 وان عللوا بعلة فهل () لنا ان نعلل بغيرها () ؟. لا يخلو اما ان يكون الحكم عقليا او شرعيا، فان كان عقليا لم يجز بغير علتهم علي اصولنا في ان الحكم العقلي لا يعلل بعلتين، بخلاف الاستدلال عليه بعلتين () ، ومن جوزه جوزه هاهنا () .
 واما الشرعي: فان فرعنا علي انه لا يجوز تعليله امتنع، والا جاز بشرط ان لا تنافي علتنا علتهم الا ان يجمعوا علي عدم التعليل بغير علتهم فيمتنع مطلقا.
  حكم اجماع اهل المدينة
 ص: واجماع اهل المدينة عند مالك رحمه الله فيما طريقه التوقيف حجة خلافا للجميع () . 
 الشرح
 لنا () : قوله عليه الصلاة والسلام: ((ان المدينة لتنفي () خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد)) () والخطا خبث فوجب نفيه () ، ولان اخلافهم تنقل () عن اسلافهم، وابناءهم ()
 عن اباءهم، فيخرج الخبر عن حيز () الظن والتخمين () الي حيز () اليقين. ومن الاصحاب () من قال: اجماعهم مطلقا حجة وان كان في عمل عملوه او () في نقل نقلوه، ويدل علي هذا القسم () الدليل الاول دون الثاني.
 احتجوا: بقوله عليه الصلاة والسلام ((لا تجتمع امتي علي خطا)) () ، ومفهومه ان بعض الامة يجوز عليه () الخطا، واهل المدينة بعض الامة. 
 وجوابه: ان منطوق الحديث المثبت اقوي من مفهوم الحديث النافي.
  حكم اجماع اهل الكوفة
 ص: ومن الناس () من اعتبر اجماع اهل () الكوفه () .
 الشرح
 ... ... سببه ان عليا رضي الله عنه وجمعا كثيرا () من الصحابة والعلماء كانوا بها فكان ذلك دليلا علي ان الحق لا يفوتهم () .
  حكم اجماع العترة
 ص: واجماع العترة ()
 حجة () 
 عند الامامية () () .
 الشرح
 ... ... لقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} () والخطا رجس، فوجب نفيه.
 وجوابه: ان الرجس ظاهر في المعصية () ، والاجتهاد الخطا () ليس بمعصية، ولان 
 صيغة الحصر متعذرة في ذلك () ، لان ارادة الله تعالي شاملة لجميع اجزاء العالم، فيتعين ابطال الحقيقة، ووجوه المجاز غير منحصرة، فيبقي مجملا، فسقط الاستدلال به () () .
  حكم اجماع الخلفاء الراشدين
 ص: واجماع الخلفاء الاربعة حجة () عند ابي خازم () ، ولم يعتد بخلاف زيد بن ثابت في توريث ذوي الارحام () .
 الشرح
 ... ... مستنده () : قوله عليه الصلاة والسلام: ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء
 الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ)) () وهذه صيغة تخصيص تفيد الامر 
 باتباعها () واتباعهم () وهو المطلوب.
 والجواب: انه محمول علي [اتباعهم للسنن] () والكتاب العزيز، ونحن نفعل ذلك () .
  حكم اجماع الصحابة مع مخالفة التابعي
 ص: قال الامام () : واجماع الصحابة مع مخالفة من ادركهم من التابعين ليس بحجة () ، خلافا لقوم () .
 الشرح
 ... ... لان التابعين اذا حصل لهم اهلية الاجتهاد في زمن الصحابة بقي الصحابة بعض الامة، وقول بعض الامة ليس بحجة. قال القاضي عبد الوهاب: ((الحق التفصيل: ان حدثت () الواقعة قبل ان يصير التابعي مجتهدا، واجمعوا علي الفتيا فيها فلا عبرة بقوله () ، او اختلفوا او كانوا متوقفين () ، فان اختلفوا امتنع عليه اذا صار مجتهدا احداث قول ثالث ، وان توقفوا () فله ان يفتي بما يراه، فهذه ثلاثة احوال. وان 
 حدثت بعد ان صار من اهل الاجتهاد فهو كاحدهم)) () . فصار للمسالة حالتان، في احداهما () ثلاث حالات () .
 حجة المخالف: قوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} () ولو لم يكونوا عدولا ما () رضي عنهم () .
 ولقوله عليه الصلاة والسلام: ((لو انفق احدكم () ملء الارض ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)) () () .
 والجواب عن الاول: ان الاية تقتضي () عدم المعصية، وحصول الطاعة في البيعة () ، ولا تعلق لذلك بالاجماع () . 
 وعن الثاني: انه يقتضي ان يكون قول كل واحد حجة، وانتم لا تقولون به () .
  هل يعتبر اهل البدع من اهل الاجماع؟
 ص: قال () : ومخالفة من خالفنا في الاصول () ان كفرناهم لم نعتبرهم () ، ولا يثبت تكفيرهم باجماعنا، لانه فرع تكفيرهم، فان () لم نكفرهم اعتبرناهم () .
 الشرح
 ... ... لا نعتبر () الكفار في الاجماع، لان العصمة () ثبتت لهذه الامة () وليس من جملتها الكفار، لان المقصود بالعصمة () من اتصف بالايمان، لا من بعث له عليه الصلاة والسلام () . 
 واهل البدع () اختلف العلماء في تكفيرهم () نظرا () لما يلزم من مذهبهم من الكفر الصريح، فمن اعتبر ذلك وجعل لازم المذهب مذهبا () كفرهم، ومن لم [يجعل لازم المذهب مذهبا] () لم يكفرهم، فلهذه القاعدة () لمالك والشافعي وابي حنيفة والاشعري ()
 والقاضي في تكفيرهم قولان () ، فحيث بنينا علي انهم كفار ينبغي ان 
 يثبت ذلك بدليل غير اجماعنا، فان اجماعنا لا يكون حجة علي تكفيرهم، الا () اذا كنا نحن كل الامة، ولا نكون () نحن [كل الامة] () حتي يكون غيرنا كفارا () ، فيتوقف كون اجماعنا حجة علي كونهم كفارا () ، ويتوقف كونهم كفارا () علي اجماعنا، فيتوقف* كل واحد منهما علي الاخر، فيلزم الدور () .
  هل ينعقد الاجماع بالاكثر مع مخالفة الاقل؟
 ص: ويعتبر () عند اصحاب مالك رحمه الله مخالفة الواحد في ابطال الاجماع () خلافا لقوم () . 
 الشرح
 ... قال القاضي عبد الوهاب () : اذا خالف الواحد والاثنان ومن قصر عن عدد التواتر فلا اجماع حينءذ. وقال قوم لا يضر () الواحد والاثنان. وحكي عن بعض اصحابنا () وعن بعض المعتزلة () : لا يضر من قصر عن عدد التواتر، وقاله ابو الحسين () الخياط () من المعتزلة. وقال ابن الاخشاد () : لا يضر الواحد والاثنان في اصول الدين وما يتعلق بالتاثيم والتضليل، بخلاف مساءل الفروع () .
 حجة الجواز () : قوله () عليه الصلاة والسلام: ((عليكم بالسواد الاعظم)) () . 
 ولان الصحابة رضوان الله عليهم كانوا ينكرون علي الواحد والاثنين المخالفة لشذوذهم () .
 ولان اسم الامة لا ينخرم بهم كالثور الاسود  فيه شعرات بيض  لا يخرج عن كونه اسود () .
 ولانه اذا كان () الاجماع حجة وجب ان يكون معه من يجب عليه الانقياد له () .
 وجوابهم () عن الاول: ان ذلك يفيد غلبة الظن مع الاكثر () ، واما الاجماع والقطع بحصول العصمة فذلك لا يفيده () . وعن الثاني: ان الانكار وقع منهم لمخالفة الدليل الذي عليه الجمهور لا لخرق الاجماع. وعن الثالث: ان اسم الاسود حينءذ انما يصدق مجازا، بل الاسود بعضه، وكذلك الامة لا يصدق علي بعضها الا مجازا. وعن الرابع: ان المنقاد للاجماع () من بعدهم، ومن عصرهم () من () ليس له اهلية النظر، والنزاع هاهنا فيمن له اهلية النظر () . 
 حجة المنع: ان الادلة انما () شهدت بالعصمة لمجموع الامة، والمجموع ليس بحاصل فلا تحصل العصمة () .
 حجة الفرق: ان اصول الديانات مداركها نظرية، والعقول قد تعرض لها الشبهات، فلا يقدح ذلك في الحق الواقع للجمهور، ومدرك الفروع () () سمعي واجب النقل والتعلم () ، [وحصوله واجب] () علي كل مجتهد، فما خالف الاثنان الا لمدرك صحيح.
 وجوابه*: كما تعرض الشبهة في العقليات تعرض في السمعيات، من جهة دلالتها ومن جهة سندها () ، ومن جهة [ما يعارضها بنسخها وغيره] () ، فالكل سواء.
  تقدم الاجماع علي الكتاب والسنة والقياس
 ص: وهو () مقدم () علي الكتاب والسنة والقياس.
 الشرح
 ... ... لان الكتاب يقبل النسخ والتاويل () وكذلك السنة. والقياس يحتمل قيام 
 الفارق وخفاء ه الذي مع وجوده يبطل القياس وفوات شرط من شروطه () ، والاجماع معصوم قطعي ليس فيه احتمال، وهذا الاجماع المراد به () هاهنا هو الاجماع النطقي () القطعي () المشاهد، او المنقول بالتواتر، واما انواع الاجماع الظنية كالسكوتي () ونحوه () ، فان الكتاب قد يقدم عليه.
  حكم المخالف او المنكر للاجماع القطعي
 ص: واختلف في تكفير مخالفه () بناء علي انه قطعي () وهو الصحيح، ولذلك يتقدم () علي الكتاب والسنة، وقيل: ظني () . 
 الشرح
 تكفير المخالف له ان قلنا به فهو مشروط بان يكون المجمع عليه ضروريا
 من الدين، اما من جحد ما اجمع عليه من الامور الخفية في () الجنايات وغيرها [من الامور] () التي لا يطلع عليها الا المتبحرون في الفقه فهذا لا نكفره () ، [اذا عذر] () بعدم الاطلاع علي الاجماع.
  سءال:
 كيف تكفرون مخالف الاجماع*، وانتم لا تكفرون جاحد اصل الاجماع كالنظام والشيعة وغيرهم، وهم اولي بالتكفير () ؛ لان جحدهم يشمل كل اجماع بخلاف جاحد اجماع خاص لا () يتعدي جحده () ذلك الاجماع في مخالفة حكمه؟ () .
 جوابه: ان الجاحد لاصل الاجماع لم يستقر () عنده حصول الادلة السمعية الدالة علي وجوب متابعة الاجماع، فلم () يتحقق منه تكذيب صاحب الشريعة، ونحن انما نكفر من جحد حكما مجمعا عليه ضروريا من الدين، بحيث يكون الجاحد ممن يتقرر عنده ان خطاب الشارع ورد بوجوب متابعة الاجماع، فالجاحد علي هذا التقرير يكون مكذبا لتلك النصوص، والمكذب كافر، فلذلك كفرناه، فظهر الفرق. 
  الدلالة علي قطعية الاجماع
 واما وجه كونه قطعيا عند الجمهور () ، فهو ما حصل من العلم الضروري () من استقراء نصوص الشريعة بانه حجة وانه معصوم، والقاءل بانه ظني يلاحظ ما يستدل () به العلماء من ظواهر الايات والاحاديث التي لا تفيد الا الظن، وما اصله الظن اولي ان يكون ظنيا.
 ووجه الجواب: ان الواقع في الكتب () ليس هو المقصود، فانا نذكر اية خاصة او خبرا خاصا وذلك لا يفيد الا الظن قطعا. قال التبريزي في كتابه المسمي
 ب" التنقيح في اختصار المحصول " () : ((وليس هذا () مقصود العلماء، بل هذا
 الخبر مضاف () الي () الاستقراء التام الحاصل من تتبع موارد الشريعة ومصادرها، فيحصل من ذلك المجموع القطع بذلك المدلول، وان الاجماع حجة، والعلماء
 في الكتب () ينبهون بتلك الجزءيات من النصوص علي ذلك الاستقراء الكلي؛ وليس في الممكن ان يضعوا () ذلك المفيد للقطع في كتاب، كما ان المنبه () علي سخاء 
 حاتم () في كتابه يذكر () حكايات عديدة، وهي وان كثرت لا تفيد القطع ، لكن () القطع [بسخاءه حاصل] () بالاستقراء التام، فالغفلة () عن هذا هو الموجب لورود اسءلة () وردت علي الاجماع من عدم التكفير به () ، وكون اصله ظنيا وهو قطعي، الي غير ذلك من الاسءلة () وهي باسرها تندفع بهذا التقرير () . 
  الفصل الثالث
 في مستنده
 ()
 ص: ويجوز عند مالك () رحمه الله تعالي انعقاده () عن () القياس () والدلالة والامارة. وجوزه قوم بغير ذلك بمجرد الشبهة والبحث () . ومنهم من قال: لا ينعقد عن الامارة بل لابد من الدلالة () ، ومنهم من فصل بين الامارة الجلية وغيرها () . 
 الشرح
  حجة الجواز بالامارة:
 انها امر يفيد الظن فامكن اشتراك الجميع في ذلك الظن كما ان الغيم الرطب () اذا شاهده اهل الارض كلهم اشتركوا () في غلبة الظن من قبله بالامطار، وكذلك امارات الخجل والوجل () المفيدة لظن () ذلك يمكن اشتراك الجمع* العظيم () في افادة () ظنها لذلك، فكذلك امارات () الاحكام من القياس وغيره، والمراد بالدلالة ما افاد القطع، وبالامارة ما افاد الظن () ؛ لان الدليل والبرهان () موضوعان () في عرف ارباب الاصول لما افاد علما ()
 والامارة لما افاد ظنا () ؛ 
 [والطريق صادق علي الجميع، لان الاولين طريق الي العلم، والثالث طريق الي الظن] () () .
 واما قولي: ((وجوزه قوم بمجرد الشبهة والبحث ()) ) فاصل هذا الكلام انه وقع في " المحصول " () انه () : ((جوزه قوم بمجرد التبخيت ()
 )) ، ووقع () معها من الكلام للمصنف ما يقتضي انها شبهة لقوله في الرد عليهم: ((لو جاز بمجرد التبخيت () لانعقد الاجماع عن غير دلالة ولا امارة وانتم لا تقولون به)) () ، دل () علي ان القاءلين بالتبخيت () لا يجوزون () العرو () عن الشبهة، وقال ايضا عن الخصم: ((انه جوزه 
 من غير دلالة ولا امارة)) () ، ومتي انتفت الامارة انتفت الشبهة قطعا فصار لفظ المحصول فيه () تدافع () () .
 واختلف المختصرون له: فمنهم من فسره بالشبهة () وهو سراج الدين () ، ومنهم من اعرض عنه بالكلية () ، ثم بعد وضع كتاب " الفصول " () طالعت كتبا كثيرة فوجدت هذه اللفظة فيها مضبوطة، ويقولون: منهم من جوز الاجماع بالبخت () ، بالتاء المنقوطة باثنين من () فوقها، فدل علي ان () قوله: ((بالتبخيت)) ليس بالثاء 
 المثلثة من المباحثة ()
 بل من البخت، فتحصل من ذلك ان من الناس من جوز الاجماع بالقسم () والبخت () ، اي: يفتون () بغير مستند اصلا، واي شء افتوا به كان حقا، وان الله تعالي جعل لهم ذلك، وانهم منطقون () بالصواب، ولا يجري الله تعالي علي لسانهم () الا اياه، وهو امر جاءز عقلا، غير انه لابد له من دليل سمعي، فقاءلوه يقولون: ذلك الدليل هو قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تجتمع امتي علي خطا)) () ونحوه، فمتي اجمعوا () كان حقا ولا نظر الي المستند، والفريق الاخر يقول () : فتياهم بغير مستند اتباع للهوي، واتباع الهوي خطا. فهذا تحرير هذه () المسالة.
 حجة من قال لابد من الدلالة، وهي الدليل القاطع () : لان الظنون تتفاوت، فلا يحصل فيها اتفاق، والدليل القاطع قاهر () لا مجال للاختلاف فيه، فيتصور بسببه الاجماع.
 وجوابه: ان الغيم الرطب تستوي () الامة في الظن الناشء منه ممن هو عارف باحوال السحب () . وكذلك كل امارة تثير الظن، مع ان الدليل القطعي قد تعرض فيه 
 الشبهات، ولذلك اختلف العقلاء في حدوث () العالم، وكثير من المساءل العقليات القطعيات، لكن عروض الموانع لا عبرة به () ؛ لانا لا () ندعي وجوب حصول الاجماع، بل ندعي انه اذا حصل كان حجة، وتعذر حصوله في كثير من الصور لا يقدح في ذلك.
 واما وجه الفرق بين الجلية والخفية فظاهر مما تقدم () . 
  الفصل الرابع
 في المجمعين
 ()
 ص: لا () يعتبر فيه جملة الامة الي يوم القيامة، [لانتفاء فاءدة الاجماع] () .
  هل يعتبر العوام من اهل الاجماع؟
 ولا العوام () عند مالك رحمه الله وعند غيره () خلافا للقاضي ابي بكر () ، لان الاعتبار فرع الاهلية، ولا اهلية فلا اعتبار.
 الشرح
 اما جميع الامة الي قيام الساعة فلم يقل به احد () ؛ فان () المقصود من هذه المسالة 
 كون الاجماع حجة، وفي يوم القيامة تنقطع تكاليف () الشراءع () .
 واما العوام فقال القاضي: هم مءمنون ومن الامة فيتناولهم اللفظ فلا تقوم الحجة بدونهم.
 جوابه: ان ادلة الاجماع* يتعين حملها علي غير العوام، لان قول العامي بغير مستند خطا، والخطا لا عبرة به، ولان الصحابة رضوان الله عليهم اجمعوا علي عدم اعتبار () العوام، والزامهم اتباع العلماء. قال القاضي عبد الوهاب () : وقيل: يعتبر () العوام في الاجماع العام () كتحريم الطلاق () والزنا والربا وشرب الخمر، دون الاجماع الخاص () الحاصل في دقاءق الفقه () .
  المعتبر في الاجماع بحسب المجتهدين في كل فن
 ص: والمعتبر في كل فن اهل الاجتهاد في ذلك الفن، وان لم يكونوا من اهل الاجتهاد في غيره، فيعتبر في الكلام () المتكلمون، وفي الفقه الفقهاء، قاله الامام () . 
 وقال: لا () عبرة بالفقيه الحافظ للاحكام والمذاهب اذا لم يكن مجتهدا. والاصولي المتمكن من () الاجتهاد غير الحافظ للاحكام خلافه معتبر علي الاصح () .
  حكم اشتراط التواتر في المجمعين
 ولا يشترط بلوغ المجمعين الي حد التواتر، بل لو لم يبق الا واحد  والعياذ
 بالله  كان قوله حجة () .
  حكم اجماع غير الصحابة
 واجماع غير الصحابة حجة خلافا لاهل الظاهر () .
 الشرح
  الكلام في اشتراط التواتر في المجمعين
 قال القاضي عبد الوهاب () : ((اختلف هل يشترط في الاجماع العدد المفيد للعلم وهو عدد التواتر، فان قصروا عن ذلك لم يكن حجة، قاله القاضي ابوبكر الباقلاني)) .
 حجة عدم الاشتراط: قوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} () ولم 
 يفصل بين قليلهم وكثيرهم. وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تجتمع امتي علي خطا)) () ، وغير ذلك من الادلة السمعية.
 حجة الاشتراط: انا مكلفون بالشريعة وان () نقطع بصحة قواعدها في جميع الاعصار، ومتي قصر عددهم عن التواتر لم يحصل العلم [فيختل العلم] () بقواعد الدين.
 وجوابهم: ان التكليف بالعلم يعتمد سبب حصول العلم، فاذا تعذر سبب حصول () العلم سقط التكليف به، ولا عجب في سقوط التكليف لعدم اسبابه او شراءطه () .
  العبرة في الاجماع باهل كل فن
 واما ان () العبرة باهل ذلك الفن [خاصة؛ فلان غير اهل ذلك الفن] () كالعوام بالنسبة الي ذلك الفن، والعامة لا عبرة بقولهم. وينبغي علي راي القاضي ان يلزم اعتبار جميع اهل الفنون في كل فن، لان غايتهم ان يكونوا كالعوام وهو يعتبر العوام () .
 واما قولي في الفقيه: " الحافظ " والاصولي: " المتمكن " فهو قول* الامام فخر الدين رحمه الله () ، وفيه اشكال من جهة ان الاجتهاد من شرطه معرفة الاصول والفروع () ، فاذا انفرد احدهما يكون شرط الاجتهاد مفقودا () ، فلا ينبغي اعتبار واحد منهما حينءذ. 
 والقاضي عبد الوهاب ابو محمد ذكر عبارة تقرب من السداد فقال: ((اذا اجمع () الفقهاء وخالفهم من هو من اهل النظر ومشاركون للفقهاء في الاجتهاد، غير انهم لم يتسموا () بالفقه ولم يتصدوا () له، فالاصح اعتبار قولهم)) () . فهذه* العبارة تقرب لانه لم يسلب عنهم الا التصدي للفقه والتوجه اليه، فامكن ان يكون كل واحد منهم من اهل الاجتهاد، وحكي في اعتبار هءلاء قولين () ، قال () : ((وقيل ايضا: لا يعتبر بقول من لا يقول بالقياس () ، لان المقايسة هي طريق الاجتهاد، فمن لم يعتبرها لم يصلح للاجتهاد  قال  وهذا غير صحيح، فانه لو لم يعتبر من لا يعتبر بعض المدارك لالغينا من لا يعتبر المراسيل او الامر للوجوب او العموم او غير ذلك، وما من طاءفة الا وقد خالفت في نوع من الادلة)) () . واما ان اجماع غيرالصحابة حجة: فلظواهر النصوص، والادلة الدالة علي كون الاجماع حجة.
 واحتج اهل الظاهر: بان ظاهر قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} () وقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} () [لا يتناول من يحدث بعد] () ، وهذه الضماءر انما وضعت للمشافهة ومن هو حاضر () . 
 وجوابهم: ان () النصوص () تتناول الجميع [مثل قوله] () تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} () ، وقوله () عليه الصلاة والسلام: ((لا تجتمع امتي علي خطا)) () ، ((ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله تعالي وهم كذلك)) () ، وهذه صيغ () لا تختص بعصر () ، فوجب التعميم. 
  الفصل الخامس
 في المجمع عليه
 ()
  الاجماع في العقليات
 ص: كل ما يتوقف العلم بكون الاجماع حجة عليه لا يثبت بالاجماع () ، كوجود الصانع وقدرته وعلمه والنبوة.
 وما لا يتوقف عليه كحدوث () العالم والوحدانية فيثبت () () .
  الاجماع في الدنيويات
 واختلفوا* في كونه حجة في الحروب والاراء () . 
  حكم اشتراك الامة في الجهل بشء ما
 ويجوز اشتراكهم في عدم العلم بما لم يكلفوا به () .
 الشرح
  الكلام علي الاجماع في العقليات
 كون الاجماع حجة فرع النبوة، والنبوة فرع الربوبية، وكون الاله سبحانه وتعالي عالما: فان من لم يعلم زيدا لا يرسله، مريدا () : فان اختيار زيد دون () الناس للرسالة () فرع ثبوت الارادة، والحياة () : لان الحياة شرط في العلم والارادة، فهذه شروط () في الرسالة، فلو ثبتت () بالاجماع الذي هو فرع الرسالة لزم الدور () ، واما حدوث () العالم فلا يتوقف عليه الاجماع ()
 الا بالنظر البعيد من جهة انه يلزم من قدم العالم انتفاء 
 الارادة، فان القديم يستحيل ان يراد؛ لان ()
 الفاعل المختار لا يتصور منه ان يقصد الي ايجاد اثره الا حالة عدمه () ، غير انه لو فرضنا ان الله تعالي ما احدث عالما لم يكن الارسال مستحيلا عليه في ذاته، بل لابد من مرسل ومرسل اليه فقط () فهذا مانع خارجي () ، وكذلك () لو فرض العقل الهين () او اكثر تصور () من كل واحد منهما الارسال، هذا بالنظر الي بادء النظر، وان كان () من المحال ان يثبت عالم مع الشركة حتي يتصور () فيه ارسال () ،
 لكن المقصود في هذا الموضع ما يتوقف عليه الارسال في مجاري العادات () . 
  الاجماع في الحروب والاراء
 قال القاضي عبد الوهاب () : والاشبه بمذهب مالك انه لا يجوز مخالفتهم فيما اتفقوا فيه من الحروب والاراء، غير اني لا احفظ عن اصحابنا فيه شيءا.
 وحجته: ان عموم الادلة يقتضي () انهم معصومون مطلقا [فيحرم مخالفتهم] () .
 حجة الجواز: ان الادلة انما دلت علي عصمتهم فيما يقولونه عن الله تعالي، وهذا ليس منه، فلا يكون قولهم حجة.
 وجوابه: ان هذا تخصيص، والاصل عدمه.
  الكلام في اشتراك الامة في الجهل بشء ما
 واما اشتراكهم في الجهل وعدم العلم بما () لم يكلفوا به () فهذا هو من ضرورات المخلوقات، ولم تجب الاحاطة الا لله تعالي، واما جهلهم بما كلفوا به فذلك محال عليهم؛ لانه معصية تاباها العصمة.
 قال القاضي عبد الوهاب () : ولا يجوز ان يجمعوا علي فعل معصية في وقت () او اوقات متفرقة؛ لان تفرق () الاوقات لا يخرجهم عن كونهم مجمعين علي معصية وكذلك الخطا في الفتيا.
 واختلفوا: هل يصح ان يجمعوا علي خطا في مسالتين كقول بعضهم بمذهب الخوارج، والبقية بمذهب المعتزلة () ، وفي الفروع مثل: ان يقول البعض بان العبد يرث 
 والبقية بان () القاتل عمدا يرث () ؟! فقيل: لا يجوز () لانه اجماع علي الخطا، وقيل: يجوز () لان كل خطا من هذين الخطاين لم يساعد عليه الفريق الاخر، فلم يوجد فيه اجماع.
  تنبيه
 () : الاحوال ثلاث () : الحالة () الاولي: اتفاقهم علي الخطا في مسالة واحدة كاجماعهم علي ان العبد يرث، فلا يجوز ذلك عليهم.
 الحالة () الثانية: ان يخطء كل فريق في مسالة اجنبية عن المسالة () الاخري، فيجوز، فانا نقطع ان كل مجتهد يجوز ان يخطء، وما من مذهب من المذاهب الا وقد وقع فيه ما ينكر وان قل، فهذا لابد للبشر منه، ولذلك قال مالك رحمه الله: ((كل احد ماخوذ من قوله ومتروك، الا صاحب هذا القبر صلي الله عليه وسلم)) () . 
 الحالة الثالثة: ان يخطءوا في مسالتين في حكم المسالة الواحدة مثل () هذه المسالة، فان العبد والقاتل كلاهما يرجع الي فرع واحد وهو مانع الميراث، فوقع الخطا فيه كله، فمن نظر الي اتحاد الاصل منع، ومن نظر الي تعدد الفروع () اجاز. فهذا تلخيص هذه المسالة*. 
  الباب السادس عشر
 في الخبر
 وفيه عشرة فصول
 
  الفصل الاول
 في حقيقته
 ()
 وهو المحتمل للصدق والكذب لذاته () ، احترازا من خبر المعصوم () .
 والخبر علي () خلاف الضرورة () .
 الشرح
 الخبر من حيث هو خبر يحتمل الصدق: وهو المطابقة () ، والكذب: وهو عدم المطابقة، والتصديق: وهو الاخبار عن كونه صدقا، والتكذيب: وهو الاخبار عن كونه 
 كذبا، فالصدق والكذب نسبتان () بين الخبر ومتعلقه عدميتان لا وجود لهما في الاعيان [بل في] () الاذهان، والتصديق والتكذيب خبران وجوديان [في الاعيان] () .
  شروع في شرح القيد " لذاته " المذكور في تعريف الخبر
 ثم الخبر من حيث هو خبر يحتمل ذلك، اما اذا عرض له من جهة المتكلم به () ما يمنع الكذب والتكذيب فانه لا يقبلهما؛ وكذلك اذا قلنا: الواحد نصف الاثنين؛ يمتنع () الكذب والتكذيب، او الواحد نصف العشرة يمتنع () الصدق والتصديق، ولكن ذلك بالنظر الي متعلقه لا بالنظر () الي ذاته، فلذلك قلت  في الحد  لذاته.
  سءال:
 التصديق والتكذيب* نوعان من الخبر، والنوع () لا يعرف الا بعد معرفة الجنس () ، فتعريف * الجنس به دور والصدق والكذب نسبتان بين الخبر ومتعلقه، والنسبة بين الشيءين لا تعرف الا بعد معرفتهما، فتعريف الخبر بهما تعريف الشء بما لا يعرف الا بعد معرفته، فهذا دور ايضا () .
 جوابه: انه () تقدم في اول الكتاب () ان التحديد بمثل هذا يجوز، وان الحد: هو 
 شرح اللفظ وبيان مسماه دون تخليص () الحقاءق بعضها من بعض، [وبسطته هنالك فليطالع ثمة] () .
  هل توجد واسطة بين الصدق والكذب في الخبر؟
 وقال الجاحظ () : يجوز عروة عن [الصدق والكذب] ، () ()
 والخلاف لفظي () .
 الشرح
 قال اهل السنة: لا واسطة بين الصدق والكذب، لانه لا واسطة بين المطابقة وعدمها. 
 وقالت المعتزلة: لفظ الكذب ليس موضوعا لعدم المطابقة كيف كانت () ، بل لعدم المطابقة مع القصد لذلك () ، وبهذه الطريقة تثبت الواسطة، فانه قد لا يكون مطابقا ولا يقصد ذلك () ولا يعلم؛ فلا يكون صدقا لعدم المطابقة ولا كذبا لعدم القصد [لعدم المطابقة] () .
 حجتنا () : قوله عليه السلام: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" () . فلما قيده بالعمد دل () علي تصوره بدون العمد، كما قال تعالي {ومن قتله منكم متعمدا} . ()
 وقال عليه السلام: "كفي بالرجل كذبا ان يحدث بكل ما سمع" () ، فجعله كاذبا اذا حدث بما سمع، وان كان لا يعلم عدم مطابقته، فدل علي ان القصد لعدم المطابقة ليس () شرطا في تحقق () مسمي
 الكذب.
 حجة المعتزلة: قوله تعالي حكاية عن الكفار "افتري علي الله كذبا ام به 
 جنة " () فجعلوا () الجنون قسيم () الكذب لعدم القصد فيه، مع ان خبره علي التقديرين غير مطابق () فدل علي اشتراط* القصد في حقيقة الكذب () .
 وجوابهم: انهم لم يقولوا كذب، بل افتري، والافتراء هو () ابتداء () الكذب واختراعه () ، فهم نوعوا () الكذب الي اختراع وجنون، لا انهم قسموا كلامه الي كذب وغيره، فيرجع الخلاف في ذلك الي ان العرب هل وضعت لفظ () الكذب لغير المطابق كيف كان، [او لعدم المطابقة مع القصد لذلك] () ؟ وهو معني قولي: "والخلاف لفظي () ". 
  هل يشترط في الخبر ارادة الاخبار؟
 واختلفوا في اشتراط الارادة في حقيقة كونه خبرا () ، فعند () ابي علي وابي هاشم الخبرية معللة بتلك الارادة () ، وانكره الامام () لخفاءها، فكان () يلزم ان لا يعلم خبر () البتة، ولاستحالة () قيام الخبرية بمجموع () الحروف لعدمه، ولا ببعضه والا لكان خبرا () ،
 وليس فليس () .
 الشرح
 الخلاف في هذه المسالة مثل مسالة الامر () .
 قالوا () : الخبر قد يكون دعاء نحو () : غفر الله لنا، وتهديدا () نحو قوله تعالي: {سنفرغ لكم ايها الثقلان} () وامرا () نحو قوله تعالي: {والوالدات 
 يرضعن اولادهن حولين} () واذا [اختلفت موارد] () استعماله لا يتعين للخبر الا بالارادة، كما قالوا لا تتعين صيغة الامر للطلب الا بالارادة.
 والجواب واحد: وهو ان الصيغة حقيقة في الخبر، فتنصرف لمدلولها بالوضع لا بالارادة، واذا فرعنا علي هذه الارادة () فهي علة عند ابي هاشم للخبرية وهي كون اللفظ خبرا، وفهم عنهم الامام () ان الخبرية امر وجودي، فقال تلك الخبرية الموجودة لا يمكن ان يكون محلها مجموع الحروف؛ [لان مجموع الحروف] () لا يوجد () ، بل يستحيل ان يوجد من الحروف داءما الا حرف واحد، لان الكلام من المصادر السيالة، والمعدوم لا يكون محلا للموجود () ، ولا يمكن ان يكون محلها بعض الحروف، لان المحل يجب اتصافه بما قام به () فاذا () قام السواد بمحل يجب ان يكون [اسود، او العلم (يجب ان) () يكون] () عالما، كذلك اذا قامت الخبرية ببعض الحروف يجب ان يكون خبرا، ولكن بعض الحروف لا يكون خبرا اجماعا () 
  الفصل الثاني
 في التواتر
 وهو ماخوذ من مجء الواحد بعد الواحد بفترة () بينهما () .
 الشرح
 و [من ذلك] () قوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تترا} () اي: واحدا () بعد واحد بفترة () بينهما () ، وقال بعض اللغويين () : من لحن العوام قولهم: ((تواترت كتبك علي ()) ) ومرادهم: تواصلت، وهو لحن، بل لا يقال ذلك الا في عدم التواصل () كما تقدم () .
 وقال بعضهم: ليس هو مشتقا من هذا بل من التوتر وهو الفرد، والوتر قد يتوالي وقد يتباعد بعضه عن بعض () . 
 وفي الاصطلاح () : خبر اقوام عن امر محسوس () يستحيل تواطءهم () علي الكذب عادة () .
 الشرح
 الاخبار في الاصطلاح ثلاثة اقسام: المتواتر وهو ما تقدم، والاحاد وهو ما افاد ظنا كان المخبر واحدا او اكثر، وما ليس بمتواتر ولا احاد وهو خبر المنفرد () اذا احتفت به القراءن؛ فليس متواترا لاشتراطنا في التواتر العدد؛ ولا احادا لافادته العلم، وهذا القسم ما علمت له اسما في الاصطلاح () .
 وقولي: "عن امر محسوس" احتراز من النظريات، فان الجمع العظيم اذا اخبروا عن حدوث () العالم او غير ذلك فان خبرهم لا يحصل العلم () ، ونعني "بالمحسوس" ما 
 يدرك باحدي () الحواس الخمس.
 قال الامام في " البرهان " () : "ويلحق بذلك ما كان ضروريا بقراءن الاحوال كصفرة الوجل وحمرة الخجل، فانه ضروري عند المشاهدة. "
 وقولي: "يستحيل تواطءهم علي الكذب () " احتراز () من () اخبار الاحاد.
 وقولي: "عادة" احتراز () من () العقل، فان العلم التواتري عادي لا عقلي، لان العقل يجوز الكذب علي كل عدد وان عظم، وانما هذه الاستحالة عادية.
  افادة المتواتر العلم والقطع
 واكثر العقلاء علي انه مفيد للعلم () في الماضيات والحاضرات. والسمنية () انكروا العلم واعترفوا بالظن () ، ومنهم من اعترف به في الحاضرات فقط. 
 الشرح
 لنا: انا نقطع بدولة الاكاسرة، والقياصرة () ، والخلفاء الراشدين، و () من بعدهم من بني امية وبني العباس من الماضيات، وان كنا لا نقطع بتفصيل ذلك، ونقطع بوجود دمشق وبغداد وخراسان () ، وغير ذلك من الامور الحاضرة، فقد حصل العلم بالتواتر من حيث الجملة*.
 احتجوا: بان كثيرا ما نجزم () بالشء ثم ينكشف الامر بخلافه، فلو كان التواتر يفيد العلم لما جاز انكشاف الامر* بخلافه () .
 ولان كل واحد من المخبرين يجوز عليه الكذب فيجوز علي المجموع () ، لان () كل واحد من الزنج () لما كان اسود () كان مجموعهم سودا () .
 والجواب عن الاول: ان تلك الصور انما حصل فيها الاعتقاد () ،
 ولو حصل العلم 
 لم يجز ان ينكشف الامر بخلافه، ونحن لم ندع حصول العلم في جميع الصور، بل ادعينا انه قد يحصل، [وذلك لا ينافي] () عدم حصوله في كثير من الصور () .
 وعن الثاني ان الاحكام قسمان، قسم: لا يجوز ثبوته للاحاد بل لمجموعها فقط، كارواء مجموع القطرات من الماء، واشباع مجموع لقم الخبز، وغلبة مجموع الجيش للعدو وغير ذلك، فهذه احكام ثابتة للمجموعات دون الاحاد () . ومنها () : ما يثبت للاحاد فقط، كالالوان () والطعوم والرواءح، فانها () يستحيل () ثبوتها الا للاحاد. اما المجموعات فامور ذهنية، والامور الذهنية لا يمكن ان تقوم بها كيفيات الالوان وغيرها، فحصول () العلم عند () مجموع اخبارات () المخبرين كحصول الري والشبع ونحوهما، فلا يلزم ثبوته للاحاد، فاندفع الاشكال.
 واما وجه الفرق بين الحاضرات والماضيات () : فلان الماضيات غاءبة () عن الحس فيتطرق اليها احتمال الخطا والنسيان، ولذلك () الدول المتقادمة () لم يبق عندنا شء من احوالها. واما الحاضرات فمعضودة بالحس، فيبعد تطرق الخطا اليها. 
 والجواب: ان حصول الفرق لا يمنع من الاشتراك في الحكم، وقد بيناه فيما تقدم () .
  افادة المتواتر العلم الضروري
 والعلم الحاصل منه ضروري ()
 عند الجمهور () خلافا لابي الحسين البصري () وامام الحرمين () والغزالي () . 
 الشرح
 حجة الجمهور: انا نجد العلم التواتري [حاصل] () للصبيان والنسوان ومن () ليس له اهلية النظر، [فلو انه نظري لما حصل الا لمن له اهلية النظر] () .
 حجة الفريق الاخر: انا نعلم بالضرورة ان المخبرين اذا توهم السامع انهم متهمون فيما اخبروا به لا يحصل له العلم، واذا لم يتوهم ذلك حصل له العلم، واذا علم انهم من اهل الديانة والصدق حصل له العلم بالعدد اليسير منهم () ، واذا لم يحصل له العلم بانهم كذلك بل بالضد لم يحصل العلم باخبار الكثير منهم، واذا كان العلم يتوقف حصوله علي ثبوت اسباب وانتفاء موانع، فلابد من النظر في حصول تلك الاسباب وانتفاء تلك الموانع: هل حصلت كلها او بعضها؟ فيكون العلم الحاصل عقيب التواتر نظريا لتوقفه علي () النظر.
 والجواب: ان ذلك صحيح، لكن تلك المقدمات حاصلة في اواءل الفطرة () ، فهذا () العلم لا يحتاج الي كثير () تامل، ولا يقال للعلم: انه نظري الا () اذا لم يحصل الا لمن له اهلية النظر، وقد بينا ان الامر ليس كذلك () . 
  اشتراط العدد في التواتر
 والاربعة لا تفيد العلم () قاله القاضي ابوبكر، وتوقف في الخمسة () .
 قال الامام فخر الدين () : الحق ان عددهم غير محصور خلافا لمن حصرهم في اثني عشر عدد () نقباء موسي عليه السلام () ، او عشرين () عند ابي الهذيل () لقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} () ، او اربعين لقوله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} () وكانوا حينءذ اربعين () ،
 او سبعين عدد المختارين من قوم موسي عليه السلام () ، او 
 ثلاثماءة عدد اهل بدر () ، او [اربع عشرة ماءة] () عدد بيعة الرضوان () .
 الشرح
 انما جزم القاضي رحمه الله بان الاربعة لا تفيد العلم، لان شهود الزنا اربعة، وهم محتاجون للتزكية () . [فلو كان خبر الاربعة يفيد] () العلم لافاد خبر كل اربعة وحينءذ لا يحتاج للتزكية في صورة، لكنه خلاف الاجماع، وتوقف في الخمسة لاحتمال حصول العلم بخبرهم. وهذا البحث من القاضي رحمه الله يقتضي ان العدد  بما هو عدد  هو مدرك العلم، بل () الحق ان القراءن لابد منها مع الخبر كما تقدم تقريره () في حجة امام الحرمين () ، [واذا كانت القراءن لابد منها، فامكن] () حصولها مع الاربعة، وفي تلك الصورة لا يحتاج للتزكية. 
 والحق عند الجمهور () :
 انه متي حصل العلم كان ذلك العدد* هو عدد التواتر قل او كثر، وربما افاد عدد قليل العلم لزيد [ولا يفيده لعمرو] () وربما لم يفد عدد كثير العلم لزيد وافاد بعضه العلم لعمرو، وكل ذلك انما سببه اختلاف احوال المخبرين () والسامعين.
 وهذه المذاهب المتقدمة في اشتراط عدد معين انما مدرك الجميع ان تلك الرتبة [من العدد] () وصفت بمنقبة حسنة، فجعل ذلك سببا لان يحصل () لذلك العدد منقبة اخري وهي تحصيل العلم، وهذا غير لازم، والفضاءل لا يلزم فيها التلازم، وقد يحصل العلم بقول الكفار احيانا، ولا يحصل بقول الاخيار احيانا، بل الضابط حصول العلم؛ فمتي حصل فذلك العدد المحصل له هو عدد التواتر () .
  انقسام التواتر الي: لفظي ومعنوي
 وهو ينقسم الي اللفظي () () وهو: ان تقع الشركة بين ذلك العدد () في 
 اللفظ المروي () . والمعنوي: وهو وقوع الاشتراك في معني () عام؛ كشجاعة علي رضي الله عنه وسخاء حاتم () .
 الشرح
 اللفظي كما نقول: ان القران الكريم متواتر؛ اي: كل لفظة منه اشترك فيها () العدد الناقل للقران، وكذلك " دمشق " و" بغداد " اي جميع النقلة نطقوا بهذا اللفظ.
 واما المعنوي: فلا تقع الشركة في اللفظ () كما يروي ان عليا رضي الله عنه قتل الفا في الغزوة الفلانية، وتروي قصص اخري بالفاظ اخري، وكلها تشترك () () في معني الشجاعة، فنقول: شجاعة علي رضي الله عنه ثابتة بالتواتر المعنوي. ويروي ان حاتما () وهب ماءة ناقة، ويروي () اخر () انه وهب الف دينار ونحو ذلك، حتي تتحصل حكايات مجموعها يفيد القطع بسخاءه، وان كانت () كل حكاية من [تلك الحكايات] () لم يتواتر لفظها، فهذا هو التواتر المعنوي. 
  شرط المتواتر
 وشرطه علي الاطلاق () ، ان كان المخبر لنا () غير المباشر () .
 استواء الطرفين والواسطة () . وان كان المباشر فيكون () المخبر عنه محسوسا () فان الاخبار عن العقليات* لا يحصل العلم () () .
 الشرح
 التواتر له اربع حالات: طرف فقط ان كان المخبر هو المباشر. وطرفان بغير واسطة ان كان المخبر لنا غير المباشر. وطرفان وواسطة وهو اجتماع ثلاثة: المباشر، وطاءفة اخري تنقل علي الطاءفة المباشرة، وطاءفة ثالثة تنقل الينا عن الواسطة الناقلة عن الطاءفة المباشرة. وطرفان ووساءط كما في القران الكريم، فان سامعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم نقله عنه () وساءط وقرون حتي انتهي الينا () .
 بعد ستة او 
 سبعة () ونحو ذلك، وعلي () كل واحد من هذه الطرق لابد من شرطين في الجميع: ان تكون () كل طاءفة يستحيل تواطءهم علي الكذب عادة، وان يكون المخبر عنه امرا حسيا. فهذا معني قول العلماء: من شرط التواتر استواء الطرفين والواسطة () ، معناه: ان كان له طرفان وواسطة، والا فقد لا يلزم ذلك في التواتر كما تقدم بيانه*. 
  الفصل الثالث
 في الطرق المحصلة للعلم غير التواتر
 () .
 وهي سبعة: كون المخبر عنه معلوما () بالضرورة او () الاستدلال، او () خبر الله تعالي، او () خبر الرسول صلي الله عليه وسلم، او () خبر مجموع الامة او الجمع العظيم عن () الوجدانيات () في نفوسهم، او القراءن () عند امام الحرمين () 
 والغزالي () والنظام () .
 خلافا للباقين () .
 الشرح
 المعلوم بالضرورة () نحو: الواحد نصف الاثنين وبالاستدلال () نحو: الواحد سدس عشر الستين () فان الخبر () عن هذين* يقطع بصدقه، وكذلك من اخبر عن خبر الله تعالي () ، او اخبر () الله تعالي عن قيام الساعة فان خبر الله تعالي وخبر رسوله صلي الله عليه وسلم يقطع بصدقهما () ، وكذلك مجموع الامة () لانه معصوم، ومثال اخبار الجمع 
 عن الوجدانيات () ان يخبر كل واحد انه وجد هذا الطعام شهيا اوكريها، فنقطع () بان ذلك الطعام كذلك، فان متعلق اخبارهم واحد () وان لم يحصل القطع بما في نفس كل واحد من تلك الكراهة () ، لان كراهة كل واحد منهم لم يخبر عنها غيره واخبار الاخر انما هو عن كراهة () اخري قامت به فمخبراتهم () متعددة وفي كل مخبر عنه خبر () واحد فلا يحصل القطع به، بخلاف متعلق تلك الكراهات او اللذات، فانه واحد، وهو كون ذلك الطعام كذلك، فان اخبارات الجمع () اجتمعت فيه فحصل القطع، فهذا () هو ()
 صورة () هذه المسالة.
 حجة امام الحرمين () : انا نجد المخبر عن مرضه مع () اصفرار وجهه، وسقم جسمه، وغير ذلك من احواله فانا () نقطع بصدقه حينءذ. وكذلك كثير من الصور في غير المرض: من الغضب والفرح والبغضة () وهو لا يعد ولا يحصي.
 حجة المنع: ان كثيرا ما يقطع () بموت زيد ثم ينكشف الغيب عن كونه فعل 
 ذلك خوفا من السلطان او لغرض اخر () .
 ومع قيام [هذا الاحتمال] () لا يحصل العلم.
 وجوابه: انا نمنع ان الحاصل في تلك الصورة علم بل اعتقاد، ونحن لا ندعي ان القراءن تفيد العلم في جميع الصور، بل في بعضها يحصل الظن، وفي بعضها الاعتقاد، وفي بعضها العلم. ونقطع في بعض الصور بما دلت عليه القراءن وان الامر لا ينكشف بخلافه، ومن انصف () وراجع نفسه وجد الامر كذلك في كثير من الصور. نعم؛ في بعضها ليس كذلك، و [ما النزاع فيه] () ، انما النزاع: هل يمكن ان يحصل العلم () في صورة ام لا؟ فانتم تنفونه علي الاطلاق، ونحن نثبته في () صورة. 
  الفصل الرابع
 في الدال علي كذب الخبر
 ()
 وهو خمسة: منافاته لما علم بالضرورة، او النظر، او الدليل القاطع، او فيما () شانه ان يكون متواترا [ولم يتواتر] () : كسقوط المءذن () يوم الجمعة ولم يخبر به الا واحد، وكقواعد () الشرع () ، او لهما () جميعا كالمعجزات، او طلب في () صدور الرواة او كتبهم بعد استقراء () الاحاديث فلم يوجد.
 الشرح
 قول القاءل: "الواحد ليس نصف الاثنين" مخالف لما علم بالضرورة () () 
 ومثال الثاني () : الواحد ليس سدس عشر () الستين، ومثال الدليل القاطع () : ان () الشمس ليست طالعة ونحن نشاهدها طالعة () . وقواعد الشراءع () نحو: وجوب الصلاة والزكاة او تحريم الخمر ونحو ذلك مما هو من قواعد الدين، فان شان هذا ان يتواتر لتوفر الدواعي علي نقله، فسقوط المءذن شانه ان يتواتر لغرابته، وقواعد الدين شانها ان تتواتر ()
 لشرفها، والمعجزات جمعت بين: الغرابة لكونها من خوارق العادات والشرف لانها اصل النبوات، فاذا لم يتواتر شء من ذلك ولم ينقله الا واحد دل علي كذب الخبر () ان كان قد حضره جمع عظيم () ولم يقم غيره مقامه في حصول المقصود منه () ،
 فالقيد الاول احتراز () من انشقاق () القمر، فانه كان ليلا ولم يحضره عدد 
 التواتر () ، والقيد الثاني احتراز () عن بقية معجزات الرسول عليه الصلاة والسلام: كنبع الماء من بين اصابعه () ، واشباع العدد العظيم من الطعام القليل () ،
 فانه حضره الجمع العظيم، غير ان الامة اكتفت بنقل القران واعجازه عن غيره من المعجزات، فنقلت احادا () مع ان شانها ان تكون متواترة.
 واما الاحاديث () فلها حالتان: اول الاسلام قبل ان تدون وتضبط، فهذه الحالة اذا طلب حديث ولم يوجد ثم وجد لا يدل علي كذبه، فان () السنة كانت متفرقة في الارض في صدور الحفظة. 
 والحالة الثانية: بعد الضبط التام وتحصيلها، اذا طلب حديث فلم يوجد في شء من دواوين الحديث ولا عند رواته () دل ذلك علي عدم صحته، غير انه يشترط استيعاب الاستقراء () بحيث لا يبقي ديوان ولا راو الا () كشف () امره في جميع [اقطار الارض] () ، وهو عسر او متعذر () . واما الكشف في البعض فلا يحصل القطع بكذبه لاحتمال ان يكون في البعض الاخر. وقد ذكر ابو حازم () في مجلس هارون الرشيد حديثا وحضره ابن شهاب الزهري ()
 فقال ابن شهاب: لا اعرف هذا الحديث [فقال له () ابو حازم] () اكل سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم عرفته () ؟ فقال: لا، فقال 
 له () : اثلثيها ؟ فقال: لا، فقال له () : انصفها؟ فسكت، فقال له () : اجعل هذا من () النصف الذي لم () تعرفه () ، [وهذا هو] () ابن شهاب الزهري [شيخ مالك] () ، فما ظنك بغيره؟! 
  الفصل الخامس
 في خبر الواحد
 ()
 وهو خبر العدل () الواحد () او العدول المفيد للظن () وهو عند مالك رحمة الله عليه، وعند () اصحابه حجة () . واتفقوا علي جواز العمل به () في الدنيويات والفتوي () والشهادات، والخلاف انما هو في كونه حجة في حق المجتهدين* () ، فالاكثرون علي انه حجة لمبادرة الصحابة رضوان الله عليهم الي العمل به.
 الشرح
 كون خبر الجماعة اذا افاد الظن يسمي: خبر واحد، هو اصطلاح () لا لغة () . 
 وقد تقدم اول الباب ان الاخبار ثلاثة اقسام: تواتر، واحاد، ولا تواتر ولا احاد وهو: خبر الواحد المنفرد اذا احتفت به القراءن حتي افاد العلم:
 وجمهور اهل العلم علي ان خبر الواحد حجة عند () مالك والشافعي وابي حنيفة واحمد بن حنبل وغيرهم () .
 قال القاضي عبد الوهاب في "الملخص" () : "اختلف الناس في جواز التعبد بخبر الواحد، فقال به الفقهاء والاصوليون، وخالف بعض المتكلمين () . "، والقاءلون بجواز التعبد () به () اختلفوا في وقوع التعبد به () ، فمنهم من قال: لا يجوز () التعبد به () ، لانه لم يرد التعبد به بل ورد السمع بالمنع منه، ومنهم من يقول () : يجوز العمل به اذا عضده غيره ووجد امر () يقويه. ومنهم من يقول: لا يقبل الا خبر 
 اثنين فصاعدا اذا كانا عدلين ضابطين () ، قاله الجباءي () . وحكي المازري وغيره () "انه () قال () : لا يقبل في الاخبار التي تتعلق بالزنا الا اربعة قياسا للرواية علي الشهادة. " ()
 حجة المنع من جواز التعبد به () : ان التكاليف تعتمد تحصيل () المصالح* ودفع المفاسد وذلك يقتضي ان تكون () المصلحة او المفسدة معلومة، وخبر الواحد لا يفيد الا الظن، وهو يجوز خطءه فيقع المكلف في الجهل والفساد، وهو غير جاءز.
 وهذه الحجة باطلة اما لانها مبنية علي قاعدة الحسن والقبح ونحن نمنعها () ، او لان الظن اصابته () غالبة وخطءه نادر، ومقتضي القواعد ان () لا [تترك المصالح] () الغالبة للمفسدة النادرة () ، فلذلك اقام صاحب الشرع الظن مقام العلم* لغلبة صوابه وندرة خطءه () . 
 حجة المنع من الوقوع () : قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} () وخبر الواحد لا يوجب علما فلا يتبع () . وقوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} () وقوله تعالي: {ان يتبعون الا الظن} () في سياق الذم وذلك يقتضي () تحريم اتباع الظن وهذه النصوص كثيرة () .
 وجوابها: ان ذلك مخصوص بقواعد الديانات واصول العبادات القطعيات () ، ويدل علي ذلك قوله عليه السلام " نحن نقضي بالظاهر والله يتولي السراءر" () ، وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} () فجعل [الله تعالي] () الموجب للتبين () كونه فاسقا، فعند عدم الفسق يجب العمل وهو المطلوب، وقوله تعالي () : {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} () [اوجب تعالي الحذر] () بقول الطاءفة الخارجة من الفرقة [مع ان] () الفرقة تصدق 
 علي الثلاثة () ، فالخارج منها يكون اقل منها، فاذا وجب الحذر عند قولهم كان قولهم حجة وهو المطلوب، وقياسا علي الفتوي والشهادة.
 ومعني قولي "اتفقوا علي انه حجة في الدنيويات. " انه يجوز الاعتماد علي قول العدل في الاسفار وارتكاب الاخطار اذا اخبر انها مامونة، وكذلك سقي الادوية، ومعالجة المرضي وغير ذلك من امور الدنيا.
 ويجوز بل يجب الاعتماد علي قول المفتي وان كان قوله لا يفيد عند المستفتي الا الظن، ولذلك () اجمعت () الامة علي ان الحاكم يجب عليه ان يحكم بقول () الشاهدين، وان () لم يحصل عنده الا الظن، وانما الخلاف اذا اجتهد العلماء في الاحكام المتعلقة بالفتاوي هل يجوز للمجتهد الاعتماد علي ذلك؟
 شروط قبول خبر الاحاد المتعلقة بالراوي
 ويشترط في المخبر () العقل والتكليف () ، وان كان تحمل الصبي صحيحا، والاسلام، والضبط () واختلف في المبتدعة اذا 
 كفرناهم () ، فعند القاضي ابي بكر () منا والقاضي عبد الجبار () لا تقبل روايتهم، وفصل الامام فخر الدين () وابوالحسين () بين من يبيح الكذب وغيره. والعدالة () ،
 والصحابة رضوان الله عليهم عدول الا عند قيام المعارض.
 الشرح
  حكم رواية الصبي
 اما العقل فلانه اصل الضبط () ، والتكليف هو الوازع عن الكذب، فمن لا تكليف عليه هو امن من عذاب الله تعالي في كذبه فيقدم عليه، ولا يحصل الوثوق به، وتحمل () الصبي جاءز؛ لانه انما يقبل اداءه () وروايته بعد بلوغه وحصول التكليف () الوازع () في حقه () . وكذلك تحمل الفاسق والكافر، ويءدون اذا زالت هذه النقاءص () 
 عنهم () ، فان من حصل له العلم بشء () جاز له الاخبار عنه [ولا تضره الحالة المقارنة لحصول العلم] () . ونقل في مذهب الشافعي ()
 رضي الله عنه قول () بجواز رواية الصبي، وهو منكر من حيث النظر والقواعد بخلاف التحمل () ، وما زال الصحابة رضوان الله عليهم يسمعون رواية العدول [فيما تحملوه] () في حالة الكفر () والصبا () وذلك غير قادح، وكذلك الشهادة لا يقدح فيها ان وقت التحمل كان عدوا او صبيا او كافرا او فاسقا اذا سلمت حالة الاداء عن ذلك، فكذلك هاهنا.
  حكم رواية الكافر
 واما الكافر الذي هو من غير اهل القبلة () فلا تقبل روايته في الدين، وان كان ابو حنيفة رضي الله عنه قبل شهادة اهل الذمة () في الوصية وعلي بعضهم لقوله تعالي: 
 {او اخران من غيركم () } ، فالجمهور يقولون من غير تلك القبيلة، وابو حنيفة يقول من غير دينكم، والمسالة مستقصاة في الفقه والخلاف () .
  حكم رواية المبتدع
 واما المبتدعة فقد قبل البخاري () وغيره روايتهم كعمرو بن عبيد ()
 وغيره من المعتزلة 
 وغيرهم () ، نظرا الي انهم من اهل القبلة من حيث الجملة، وردها غيرهم لانهم اما كفرة او فسقة () ، وهو مذهب مالك () رحمه الله لقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} () وهءلاء اما فسقة او كفرة () .
  اشتراط العدالة في الراوي
 والعدالة شرط: لقوله تعالي: {ذوي عدل منكم} () مع قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} () فهذا مطلق وذاك مقيد، والمطلق يحمل 
 علي المقيد. ولقوله تعالي في الاية الاخري {ممن ترضون من الشهداء} () واذا اشترطت العدالة في الشهادة المتعلقة بامر جزءي لا يتعداه الحكم المشهود به فاولي الرواية، لانها () تثبت حكما عاما علي الخلق الي يوم القيامة، ولان الدليل ينفي العمل بالظن خالفناه في حق العدل () ، فيبقي فيما عداه علي مقتضي الدليل . ولقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} () دل علي عدم قبول قول الفاسق فلابد من العلم بعدم الفسق حتي يتغير حكم التوقف () وذلك هو ثبوت العدالة، وهو المطلوب.
  تعريف الصحابي وعدالته
 ومعني قول العلماء: "الصحابة رضوان الله عليهم عدول ()
 " اي: الذين كانوا ملازمين له والمهتدين بهديه عليه الصلاة والسلام، وهذا هو احد التفاسير للصحابة () . وقيل: الصحابة من راه ولو مرة، وقيل: من كان في زمانه () ،
 وهذان القسمان 
 لا تلزم فيهما العدالة مطلقا، بل فيهم العدل وغيره، بخلاف الملازمين له عليه السلام، وفاضت عليهم () انواره، وظهرت فيهم بركاته واثاره، وهو المراد بقوله عليه السلام "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" () .
 وقولي: "عند قيام المعارض": حذرا () من زنا ماعز () والغامدية () وغير ذلك مما 
 جري في زمن عمر في قصة ابي بكرة () وما ()
 فيها من القذف والجلد؛ القصة المشهورة () ،
 فمع () قيام اسباب الرد لا تثبت العدالة، غير انها هي () الاصل فيهم من غير عصمة () ، وغيرهم الاصل 
 فيه () عدم العدالة () [حتي تثبت العدالة] () عملا بالغالب في الفريقين.
  تعريف العدالة
 والعدالة () : اجتناب الكباءر وبعض الصغاءر والاصرار عليها () والمباحات القادحة في المروءة.
 الشرح
 الكبيرة والصغيرة يرجعان () الي كبر () المفسدة 
 وصغرها () ، وقال بعض العلماء () : لا ()
 يقال في معصية الله تعالي صغيرة نظرا الي من عصي () بها مع حصول الاتفاق علي ان العدالة لا تذهب بجميع الذنوب، بل الخلاف في التسمية.
 قال بعض العلماء*: كل معصية فيها حد فهي كبيرة، وكذلك [كل ما] () ورد في الكتاب او السنة لعنة فاعله او التشديد في الوعيد عليه فهو () كبيرة ثم ما وقع من غير ذلك اعتبر بالنسبة اليه، فان ساواه في المفسدة حكم بانه كبيرة () ،
 ووردت السنة 
 بان القبلة او النظرة في الاجنبية صغيرة () ، فينظر ايضا ما ساواهما () فهو صغيرة.
 واما الاصرار فيخرج الصغيرة عن [ان تكون] () صغيرة، ولذلك يقال: "لا صغيرة مع اصرار*، ولا كبيرة مع استغفار" () . والاصرار ان يكون العزم حاصلا علي معاودة مثل () تلك المعصية، اما من تقع () منه الصغيرة فيقلع عنها ويتوب ثم يواقعها من غير عزم () سابق علي تكرار الفعل فليس باصرار. 
  فاءدة
 () : ما ضابط الاصرار الذي يصير () الصغيرة () كبيرة؟ قال بعض العلماء () : [حد ذلك] () ان يتكرر منه تكرارا () يخل بالثقة () بصدقه كما تخل () به ملابسة الكبيرة، فمتي وصل الي هذه الغاية صارت الصغيرة كبيرة، وذلك يختلف باختلاف الاشخاص واختلاف () الاحوال، والنظر في ذلك لاهل الاعتبار والنظر الصحيح من الحكام وعلماء الاحكام الناظرين في التجريح () والتعديل.
 والمباحات القادحة في المروءة () :
 نحو الاكل في الطرقات، والتعري في الخلوات ونحو ذلك مما يدل علي انه غير مكترث باستهزاء الناس به. قال* الغزالي () : الا ان يكون () ممن يعمل ذلك علي سبيل كسر النفس والزامها التواضع كما يفعله كثير من العباد. 
 وقولي "بعض الصغاءر": معناه ان من الصغاءر ما لا يكون فيه الا مجرد المعصية () كالكذبة التي لا يتعلق بها ضرر، والنظر لغير ذات محرم، ومنها () ما يكون دالا علي الاستهزاء بالدين او () المروءة كما لو قبل امراة في الطريق او امسك () فرجها بحضرة الناس () غير مكترث بهم، فهذه افعال من لا يوثق بدينه ولا مروءته، فلا تامنه في () الشهادة علي الكذب فيها.
 فاءدة () : () ما تقدم من ان الكبيرة تتبع عظم المفسدة، فما لا تعظم مفسدته لا يكون كبيرة، استثني صاحب الشرع من ذلك اشياء حقيرة المفسدة، وجعلها مسقطة للعدالة موجبة للفسوق () لقبح ذلك الباب () في نفسه لا لعظم المفسدة، وذلك () كشهادة الزور فانها فسوق () مطلقا وان كان () لم يتلف بها () علي المشهود عليه الا () فلسا واحدا () ، ومقتضي القاعدة () : انها لا تكون كبيرة الا اذا عظمت 
 مفسدتها، وكذلك السرقة والغصب لقبح هذه الابواب في انفسها، ومما يدل علي التفرقة بين اسباب الفسوق وغيرها قوله تعالي: {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} () فرق تعالي بين الكفر والفسوق الذي هو الكباءر، [والعصيان الذي هو الصغاءر] () التي ليست فسوقا () .
  حكم رواية الفاسق
 ثم الفاسق ()
 ان كان فسقه مظنونا قبلت روايته بالاتفاق () ، وان كان 
 مقطوعا به قبل الشافعي
 رواية ارباب الاهواء الا الخطابية () من الرافضة لتجويزهم الكذب لموافقة مذهبهم () ، ومنع القاضي ابوبكر من قبولها () . واختلف العلماء في شارب النبيذ من غير سكر () ، فقال الشافعي احده واقبل شهادته ()
 بناء علي ان فسقه مظنون وقال مالك: احده ولا اقبل شهادته () ، كانه قطع بفسقه.
 الشرح
 معني () ((الفسق المظنون الذي تقبل معه الرواية)) : ان يكون هو يعتقد انه علي () 
 صواب لمستند حصل له، ونحن نظن بطلان ذلك المستند () ولا نقطع ببطلانه، فهو في حكم الفاسق لولا ذلك المستند، اما لو ظننا فسقه ببينة شهدت بارتكابه اسباب الفسوق فليس هو () من هذا القبيل، بل ترد روايته.
 ومعني ((ان ارباب الاهواء مقطوع بفسقهم)) اي: خالفوا قطعيا () ، وهم يعتقدون انهم علي صواب. والقسم الاول خالف ظنا فقط.
 حجة الشافعي () : انه من اهل القبلة فنقبل () روايتهم كما نورثهم ونرثهم ونجري () عليهم احكام الاسلام.
 حجة القاضي: ان مخالفتهم القواطع () تقتضي القطع بفسقهم، فيندرجون في قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} () . ولان قبول () روايتهم ترويج () لبدعتهم فيحرم () .
 واما شارب النبيذ () : فالامر فيه مبني علي قاعدتين؛ احداهما: ان الزواجر تعتمد المفاسد ودراها لا حصول العصيان () ، ولذلك () نءلم () الصبيان والبهاءم 
 استصلاحا لهم وان لم يكونوا عصاة، فكذلك () يقام الحد علي الحنفي لدرء () مفسدة السكر وفساد العقل والتسبب له وان لم يكن عاصيا لتقليده ابا حنيفة، فهذه القاعدة هي الموجبة لحده وقبول () شهادته، ولا تناقض حينءذ [لان الزواجر] () لدرء المفسدة، وقبول الشهادة لعدم المعصية () .
 ويرد علي الشافعي في هذه القاعدة () انها وان كانت صحيحة غير انا لم نجدها الا في () الزواجر التي ليست محدودة () ، اما المحدودة () فما عهدناها في الشرع الا في المعاصي () .
 القاعدة الثانية: وهي ان قضاء القاضي ينقض () اذا خالف احد اربعة اشياء: الاجماع او النص الجلي () او القياس الجلي او القواعد () . 
 [فمتي خالف احدي () ] () هذه () الاربعة قضاء قاض لا لمعارض له () في القياس او النص او القواعد نقض، هذا هو () مدار الفتاوي في المذاهب () المعمول بها، واذا كنا لا نقره شرعا مع تاكده بقضاء القاضي وبنقضه، فاولي ان لا نقره شرعا ان لم يتاكد، واذا لم نقره شرعا لم يجز التقليد فيه، ويكون الناطق به من المجتهدين كانه ساكت لم يقل شيءا، والمقلد لذلك المجتهد كانه لم يقلد احدا، ومن () لم يكن مقلدا في شرب النبيذ كان عاصيا، والعاصي بمثل هذه الفعلة يكون فاسقا؛ فلهذه القاعدة قال مالك: احده للمعصية، وارد شهادته لفسقه () ، وهو اوجه في النظر من قول الشافعي، لما تقدم من الاشكال علي قول الشافعي، ومسالة النبيذ خولف فيها النصوص كقوله عليه السلام: "كل مسكر خمر وكل خمر حرام" () ونحوه () ،
 وهو كثير في السنة، والقياس الجلي علي الخمر، والقواعد من جهة ان القاعدة سد الذريعة في صون العقول لانعقاد الاجماع علي تحريم النقطة من الخمر وان كانت لا تسكر سدا [لذريعة الاسكار] () . 
  حكم رواية المجهول
 وقال ابوحنيفة () : يقبل قول المجهول () .
 الشرح
 خالفه الجمهور في ذلك لقوله عليه السلام "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله" () . 
 وهو () صيغته () صيغة الخبر ومعناه الامر، تقديره () : ليحمل هذا العلم [من كل خلف عدوله] () . فلولا ان العدالة شرط () لبطلت () حكمة () هذا الامر فان العدل وغيره سواء حينءذ.
 احتج ابوحنيفة: بقوله تعالي () : {ان جاءكم فاسق بنبا فتثبتوا} () . اوجب الله تعالي التثبت عند وجود الفسق، فعند عدم* الفسق وجب ان لا يجب التثبت، فيجوز العمل وهو المطلوب.
 ولقوله () تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} () . 
 اوجب الحذر عند قولهم ولم يشترط العدالة، فوجب جواز () قبول () قول () المجهول.
 ولان () اعرابيا جاء يشهد () عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهلال فقبل شهادته وامر الناس بالصوم () . واذا جاز ذلك في الشهادة جاز في الرواية بطريق الاولي؛ لان الشهادة يشترط فيها ما لا يشترط في الرواية من الذكورية () والحرية والعدد وغير ذلك () .
 والجواب عن الاول: انا اذا علمنا زوال الفسق ثبتت () العدالة؛ لانهما ضدان لا ثالث لهما، متي علم نفي () احدهما ثبت الاخر. وعن الثاني: ان الطاءفة مطلقة في الاية فتحمل علي ما تقدم من تقييد السنة بقوله عليه السلام ". يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله". وعن الثالث: ان القصة محتملة من حيث اللفظ، وليس في الحديث انه كان مجهولا ولا معلوما () ، غير ان قضايا الاعيان تتنزل () علي القواعد، 
 وقاعدة الشهادة العدالة () ، ولو نقل عن بعض قضاة الزمان انه حكم بقول رجل ولم يذكر صفته حمل علي انه ثبتت () عنده عدالته [فرسول الله صلي الله عليه وسلم اولي] () لاسيما وهو يقول: "اذا شهد ذوا عدل فصوموا وافطروا وانسكوا" () فتصريحه () عليه السلام بالعدالة يابي قبول شهادة المجهول.
  طرق معرفة العدالة
 وتثبت العدالة اما بالاختبار او بالتزكية () واختلف الناس* في اشتراط العدد () في التزكية والتجريح () فشرطه بعض المحدثين ()
 في التزكية والتجريح 
 في () الرواية والشهادة.
 واشترطه القاضي ابو بكر () في تزكية الشهادة () فقط () واختاره الامام فخر الدين () .
  ابداء اسباب الجرح والتعديل
 وقال الشافعي () : يشترط ابداء سبب التجريح دون التعديل () لاختلاف المذاهب، والعدالة شء واحد، وعكس* قوم () لوقوع الاكتفاء بالظاهر في العدالة 
 دون التجريح، ونفي ذلك القاضي ابو بكر فيهما () .
 الشرح
 الاختبار: كالمعاملة () والمخالطة () التي تطلع علي خبايا النفوس ودساءسها، والتزكية: ثناء العدول* المبرزين عليه بصفات العدالة علي ما تقرر في كتب () الفقه () . وتعلم العدالة ايضا بغير هاتين الطريقتين وهي السمعة () الجميلة المتواترة () او المستفيضة، ولذلك نقطع بعدالة اقوام من العلماء والصلحاء من سلف هذه الامة ولم نختبرهم () ، بل بالسماع المتواتر او المستفيض، فهذا كاف وقد نص الفقهاء علي ان () من عرف بالعدالة لا تطلب () له تزكية () . 
  حجة اشتراط العدد في الجميع
 : ان التجريح والتعديل [صفتان فيحتاجان] () الي عدلين فصاعدا كالترشد والتسفيه والكفاءة وغيرها.
 حجة القاضي ابي بكر: ان الرواية يكفي فيها الواحد علي الصحيح فاصلها كذلك، والشهادة لا يكفي فيها الواحد، فلا يكفي في اصلها () الواحد تسوية بين البابين والفروع والاصول () ، واما ابداء اسباب التجريح و () التعديل () فالفقه () فيه ان المجرح والمعدل اذا كان () عالما مبرزا () اكتفي الحاكم بعلمه عن سءاله، فان العالم لا يجرح الا بما لو صرح به للحاكم () كان جرحا، وكذلك التعديل.
 واما اختلاف المذاهب () : فالعالم المتقن لا يجرح بامر مختلف فيه يمكن ان يصح التقليد فيه، ولا يفسق بذلك الا جاهل، فما من مذهب الا وفيه امور ينكرها اهل المذهب الاخر، ولا سبيل الي التفسيق بذلك، والا لفسقت كل طاءفة الطاءفة () الاخري، فتفسق جميع الامة، وهو خلاف الاجماع، بل كل من قلد تقليدا صحيحا فهو مطيع لله تعالي، وان كان غيره من المذاهب يخالفه () في ذلك. 
 واما الاكتفاء بالظاهر () ؛ فهو () شان الجهلة () الاغبياء () الضعفاء الحزم () والعزم ومثل هءلاء لا ينبغي للحاكم الاعتماد علي قولهم في التزكية. وكل من كان يغلب عليه حسن الظن بالناس لا ينبغي ان يكون مزكيا ولا حاكما لبعده من الحزم () . وقد قال صلي الله عليه وسلم "الحزم سوء الظن" ()
 فمن ضيع سوء 
 الظن () فقد ضيع الحزم () ، نعم () لا ينبغي ان يبني علي سوء ظنه شيءا الا لمستند شرعي، وهو معني قوله تعالي "اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم" () اي: اجتنبوا العمل به حتي يثبت بطريق شرعي () . فالحق مذهب القاضي.
  تعارض الجرح والتعديل
 ويقدم الجرح علي التعديل () الا ان يجرحه () بقتل انسان، فيقول المعدل: رايته حيا. وقيل: يقدم المعدل ان () زاد عدده.
 الشرح
 انما قدم الجرح () لان الجارح مطلع علي ما لم () يطلع عليه المعدل؛ [لان المعدل] () مدركه استصحاب الحال، والمطلع علي الرافع للاستصحاب () مقدم علي 
 المتمسك بالاستصحاب. اما اذا () جرحه بقتل من شهد بحياته فلا يمكن ان يقال اطلع الجارح علي ما ذهل عنه المعدل فيحصل التعارض () والتوقف () ، وليس احدهما اولي من الاخر فتستصحب الحالة السابقة المتقررة من غير هاتين البينتين، وكان هاتين البينتين ما وجدتنا.
 ووجه تقديم () العدد الاكثر: ان الكثرة تقوي الظن والعمل باقوي الظنين واجب كما في الامارتين والحديثين وغيرهما. 
  الفصل السادس
 في مستند الراوي
 ()
 [فاعلي مراتبه] () ان يعلم () قراءته علي شيخه او () اخباره به () () و () يتفكر () الفاظ قراءته. وثانيها: ان يعلم قراءة () جميع الكتاب ولا يذكر الالفاظ ولا الوقت.
 وثالثها: ان يشك في سماعه فلا يجوز () له روايته () بخلاف الاولين () . 
 ورابعها: ان يعتمد علي خطه () فيجوز عند الشافعي وابي يوسف () ومحمد () خلافا لابي حنيفة () .
 الشرح
 اذا علم قراءة جميع الكتاب () ولا يذكر نطقه به () فهو جازم بروايته عن () شيخه من حيث الجملة، فيجوز العمل بما رواه لحصول الثقة بذلك، كما ان () من يقطع بانه راي مسالة في كتاب ولا يتذكر () صورة حروفها يجوز له () الاعتماد علي ما جزم به 
 من ذلك بخلاف الشاك () لا مستند له، لا علم ولا ظن.
 واما الاعتماد علي الخط فهي مسالة ذات () ثلاثة اقوال: اعتبره مالك في الرواية والشهادة بناء علي الانسان قد () يقطع بصور الحروف وانها لم تبدل بقراءن حالية عنده لتلك الحروف لا () يمكن التعبير* () عن تلك القراءن، كما ان المنتقد للفضة والذهب يقطع [بجيدهما ورديءهما] () بقراءن في () تلك الاعيان لا يمكنه ان يعبر عنها.
 وقيل: لا يعتمد علي الخط مطلقا؛ لقوة احتمال التزوير، ومن استقرا احوال المزورين للخطوط علم ان وضع مثل () الخط ليس من البعيد المتعذر بل من القريب، حتي روي بعض المصنفين في مذهب مالك [ان مالكا] () رجع عن الشهادة علي الخط () .
 وفصل الشافعي بين الرواية فتجوز؛ لان الداعية () في التزوير فيها ضعيفة، لانها لا تتعلق بشخص معين، وبين الشهادة () فيمتنع، لانها تتعلق () بمعين وهو مظنة العداوة، ولا يتصور ان يعادي احد الامة الي [قيام الساعة] () ، ولان الشهادة انما تقع غالبا في 
 الاموال النفيسة، وما () هو متعلق بالاغراض () من الامور الخطرة () فتتوفر () الدواعي علي التزوير فيها لتحصيلها بمقتضي الطباع البشرية () . 
  الفصل السابع
 في عدده
 ()
 والواحد عندنا وعند جمهور الفقهاء يكفي خلافا للجباءي () في اشتراط () اثنين () او يعضد الواحد ظاهر () او عمل بعض الصحابة او اجتهاد () او يكون منتشرا فيهم، ولم يقبل في الزنا الا اربعة. لنا ان الصحابة رضوان الله عليهم قبلوا خبر عاءشة رضي الله عنها في التقاء الختانين () وحدها وهو مما تعم به البلوي.
 الشرح
 احتج الجباءي بان رسول الله () صلي الله عليه وسلم لما سلم من اثنين قال له ذو اليدين () : اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ ‍فقال: ((كل ذلك لم يكن. فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فقال عليه السلام للصحابة "احق ما يقول ذو اليدين؟ " 
 فقالوا: نعم () فلم يقبل عليه السلام قول ذي () اليدين وحده، ولان عمر رضي الله عنه لم يقبل خبر ابي موسي الاشعري وحده في الاستءذان () ، ولم ينكر عليه احد فكان اجماعا () ، ولان النصوص مانعة من العمل بالظن كما تقدم بيانها () خالفناه في العدد اذا اجبروا فيبقي فيما عداه () علي مقتضي الدليل () .
 والجواب عن الاول: انا نقول بخبر المنفرد ما لم تحصل () فيه ريبة وتلك واقعة عظيمة في جمع عظيم فلو لم يخبر بها غير ذي اليدين لكان ذلك ريبة توجب الرد، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزوال الريبة، لا لان العدد شرط.
 وكذلك () لم يرد عمر رضي الله عنه الخبر الا لحصول الريبة بسبب ان الاستءذان امر يتكرر فلو لم يعرفه الا واحد لكان ذلك ريبة توجب () الرد. 
 وعن الثالث: ان ظواهر تلك النصوص مخصوصة بعمل الصحابة رضوان الله عليهم لقبولهم خبر عاءشة المتقدم وخبر عبد الرحمن بن عوف في اخذ الجزية من المجوس () لما روي لهم قوله عليه السلام "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" () . 
  الفصل الثامن
 فيما اختلف () فيه من الشروط
 ()
 قال الحنفية: اذا لم يقبل راوي الاصل الحديث لا تقبل رواية الفرع، قال الامام: ان جزم* كل واحد منهما لم يقبل والا عمل بالراجح () ، وقال اكثر اصحابنا والشافعية والحنفية: اذا شك الاصل في الحديث لا يضر ذلك، خلافا للكرخي () . 
 الشرح
 حجة الحنفية: ان اعتبار الفرع، فرع اعتبار الاصل، والاصل انكر ان يكون الفرع روي عنه فلا يقبل الفرع، كما لو قال الاصل في الشهادة: لم اعلم هذه الشهادة، او اجزم بعدم تحملها، فان الشهادة لا تقبل.
 قال الامام فخر الدين () : اذا لم يجزم بعدمه بل قال: لا اذكر انه رواه عني قبلت رواية الفرع، لان عدالته تقتضي () صدقه، وعدم علم الاصل لا ينافي صدقه () ، فالمثبت مقدم علي النافي، وان جزم الاصل بعدم الرواية ولم يجزم الفرع بل قال: الظاهر اني رويته، قدم الاصل لجزمه، وان جزم كل واحد منهما: هذا بالرواية وهذا بعدمها حصل التوقف، اذ ليس احدهما اولي من الاخر.
 ووجه قول اصحابنا: انه يقبل في شك الاصل ان عدالة الفرع تمنعه الكذب، والشك من الاصل لا يعارض اليقين.
  هل يشترط في الراوي الفقه؟
 والمنقول عن مالك رحمه الله ان الراوي اذا لم يكن فقيها فانه كان يترك روايته* () ووافقه ابوحنيفة () ، وخالفه الامام فخر الدين وجماعة () . 
 الشرح
 حجة مالك: ان غير الفقيه يسوء فهمه فيفهم الحديث علي خلاف وضعه، وربما خطر له ان ينقله بالمعني الذي فهمه معرضا عن اللفظ () ، فيقع الخلل في مقصود الشارع، فالحزم () ان لا يروي عن غير فقيه، [ولقوله صلي الله عليه وسلم "نضر الله امرءا سمع مقالتي فاداها كما سمعها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه (الي من) ليس بفقيه" ()
 فجعل الحامل اما فقيها وغيره افقه منه او غيره جاهلا () ، ولم يجعل من جملة الاقسام ان الحامل جاهل] () . 
 حجة الجواز: قوله عليه السلام "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله" () ولم يشترط الفقه، فكان ساقطا عن الاعتبار، ولان العدالة تمنع من تبديل اللفظ الا بشروطه، ومتي كان هذا هو لفظ صاحب الشرع او بدل لفظه بشروطه، امنا الخلل فان من شرط تبديل اللفظ مساواته في الدلالة.
  امور لا تقدح في الراوي:
 قال الامام () : ولا يخل بالراوي تساهله في غير الحديث، ولا جهله بالعربية، ولا الجهل بنسبه، ولا مخالفة () اكثر الامة لروايته، وقد اتفقوا علي ان () مخالفة الحفاظ () لا تمنع من القبول، ولا كونه علي خلاف الكتاب، خلافا لعيسي بن ابان () .
 الشرح
 المقصود ضبط الشراءع فالتساهل في غيرها لا يضر، اذا علم ضبطه وتشديده () في الحديث () . 
 واذا جهل العربية فعدالته تمنعه ان يروي الحديث () الا كما سمع وعلي اعرابه () وصورته، وانه متي شك في شء تركه. [هذا كله اثر العدالة وهي موجودة] () فيكتفي بها () .
 والجهل بنسبه انما يتوقع منه التدليس به () ، وتركيبه علي نسب اخر [فيقع التدليس] () ، ولكن هذا امر يتعلق بالراوي عنه الذي يدلس به، اما هو فلا () .
 ومخالفة الاكثر [لروايته او الحفاظ] () لا تقدح () ؛ لانه قد ينفرد بما لم يطلعوا عليه () .
 حجة عيسي بن ابان () : ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال "اذا روي لكم عني 
 حديث فاعرضوه علي كتاب الله فان وافقه () فاقبلوه وان خالفه فردوه" () .
 جوابه: انه معارض بقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} () ومن البيان التخصيص، والمخصص () ، مخالف للعام المخصص، فكان يلزم () رده () وليس كذلك لظاهر الاية، ولان ظاهر الحديث يقتضي رده () وان كان متواترا وليس كذلك، بل يحمل الحديث علي ما اذا دلت قواطع الكتاب علي نقيض مقتضاه مع تعذر التاويل () .
  هل العبرة في الراوي بما راي ام بما روي؟
 ولا كون مذهبه علي خلاف روايته وهو مذهب اكثر* اصحابنا () ، 
 وفيه اربعة مذاهب، قال الحنفية () : ان خصصه رجع الي مذهب الراوي لانه اعلم () . وقال الكرخي () : ظاهر الخبر اولي. وقال الشافعي () : ان خالف ظاهر الحديث رجع الي الحديث، وان كان () احد الاحتمالين () .
 رجع اليه () . وقال القاضي عبد الجبار () : ان كان تاويله () علي خلاف الضرورة ترك () والا وجب النظر في ذلك.
 الشرح
 هذه المسالة عندي ينبغي ان تخصص () ببعض الرواة، فتحمل علي الراوي المباشر للنقل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي يحسن ان يقال هو اعلم بمراد المتكلم، اما مثل () مالك 
 و () مخالفته لحديث بيع الخيار () الذي رواه () وغيره من الاحاديث فلا يندرج في هذه المسالة، لانه لم يباشر المتكلم حتي يحسن ان يقال فيه لعله شاهد من القراءن الحالية او المقالية ما () يقتضي مخالفته، فلا تكون المسالة علي عمومها () .
 حجة الاعتماد علي الحديث مطلقا: ان الحجة في لفظ صاحب الشرع لا في مذهب الراوي فوجب المصير الي الحديث.
 حجة الحنفية: ان () المباشر يحصل من القراءن ما يقتضي تخصيص العام، فيرجع اليه في التخصيص، كما يرجع اليه في اصل الحديث.
 حجة الشافعي: ان الحديث اذا كان له ظاهر رجع اليه، لان الحجة في ظواهر () الشريعة لا في مذاهب () الرواة، اما اذا لم يكن له ظاهر فقد سقطت الحجة منه فيعتمد علي تفسير الراوي، لانه اعلم بحال المتكلم ولم يعارضه ظاهر شرعي، وهذا كاللفظ 
 المشترك () ، كما اذا () قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعتدي بقرء وقرء وقرءة فحمله الراوي علي الاطهار صح ذلك () .
 واما مذهب القاضي عبد الجبار فقد حكي خلافا وذلك عسر؛ لان ما هو علي خلاف الضرورة كيف يمكن احدا () ان يقول هو معتبر؟! فكانه تفسير لا خلاف () . واما قوله: ((نظر في ذلك)) ، فهو خلاف لمن جزم بتقديم الخبر او () المذهب، ووجهه: انه موضع تعارض لما تقدم من المدارك المتعارضة، فينظر في كل مادة ما يقتضي ترجيح بعض ذلك () [علي بعض] () .
  حكم قبول الخبر في مساءل الاعتقاد
 واذا ورد الخبر في مسالة علمية () وليس في الادلة القطعية ما يعضده رد؛ 
 لان الظن لا يكفي في القطعيات والا قبل () .
 الشرح
 مساءل اصول الدين المطلوب فيها اليقين وهو المكلف به فيها عند الجمهور، فاذا ورد ما يفيد الظن وفي الادلة العقلية ما يقتضي ذلك المطلب بعينه حصل المقصود بذلك القطعي () وبقي السمعي مءكدا () له ومءنسا؛ فان اليقين بما ورد فيه السمع والعقل 
 [اشد] () بخلاف العقل وحده () ، وان لم يكن غيره رد لعدم الفاءدة فيه، لان ما يفيده ذلك الخبر لا يعتبر، والذي هو معتبر لا يفيده ذلك الخبر، فيسقط () اعتباره.
  حكم الخبر فيما تعم به البلوي
 وان اقتضي عملا تعم به البلوي () قبل عند المالكية () والشافعية () ، خلافا للحنفية () . لنا حديث عاءشة المتقدم في التقاء الختانين ()
 الشرح
 قالت الحنفية: ما تعم به البلوي شانه ان يكون معلوما عند الكافة، لوجود سببه عندهم، فيحتاج كل منهم لمعرفة حكمه، فيسال عنه ويروي الحديث فيه، فلو كان فيه حكم لعلمه الكافة، فحيث [لم يعلمه الجمهور] () دل ذلك () علي بطلانه. 
 وقد نقضوا اصلهم باحاديث قبلوها فيما تعم به البلوي، فاثبتوا الوضوء من القهقهة () والفصادة () والحجامة () () اخبار احاد، مع [ان هذه الامور] () مما تعم بها () البلوي، وكذلك الوضوء من القء والرعاف ()
 ونحو ذلك*.
 واحتجوا ايضا () بقوله تعالي: {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} () خالفناه في قبول خبر الواحد اذا لم تعم به البلوي، فيبقي علي مقتضي الدليل فيما عداه، 
 وهو معارض بقوله تعالي: س {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} () ومقتضاه الجزم بالعمل عند عدم الفسق كان فيما تعم به () البلوي ام لا 
  الفصل التاسع
 في كيفية الرواية
 ()
  مراتب رواية الصحابي
 ص: اذا قال الصحابي: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم او اخبرني او شافهني فهذا اعلي المراتب () .
 وثانيها: ان يقول: قال عليه السلام () .
 وثالثها: [ان يقول] () امر () بكذا او نهي عن كذا، فهذا () كله محمول عند المالكية () علي امره عليه السلام، خلافا لقوم () . 
 الشرح
 الفرق بين قال وما قبلها، ان قوله: ((قال)) يصدق مع الواسطة وان لم يشافه، كما يقول احدنا اليوم: قال النبي عليه السلام، [وان كان لم يسمعه] () ، ولا شك ان اللفظ الدال علي المشافهة انص () في المقصود وابعد عن الخلل المتوقع من الوساءط.
 ودون ذلك امر او نهي؛ لانه يدخله احتمال الوساءط وتوقع الخلل من قبلها مضافا الي الخلل الحاصل من اختلاف الناس في صيغتي () الامر والنهي، هل هما للطلب الجازم او () لا؟ () واحتمال اخر وهو ان ذلك الامر للكل او للبعض () وهل () داءما او غير داءم () ؟
 وقولي: ((انه محمول عند المالكية علي امره عليه السلام)) : اريد اذا لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم في الامر، بل يقول الراوي: امر بكذا او امرنا بكذا، فان () اللفظ يحتمل ان فاعل هذا الامر هو النبي صلي الله عليه وسلم او غيره () ، لكن العادة ان من له رءيس معظم فقال امر بكذا او 
 امرنا بكذا، انما يريد امر رءيسه، ولا يفهم عنه الا ذلك، ورسول الله صلي الله عليه وسلم هو عظيم الصحابة ومرجعهم والمشار اليه في اقوالهم وافعالهم. فتنصرف اطلاقاتهم اليه صلي الله عليه وسلم، اما مع تعيين الفاعل للامر فلا يبقي هنالك احتمال البتة () .
 حجة غير المالكية: ان الفاعل اذا حذف احتمل () النبي صلي الله عليه وسلم وغيره، فلا نثبت شرعا بالشك*.
 وجوابه: ظاهر الحال صارف للنبي صلي الله عليه وسلم كما تقدم تقريره .
 ص: ورابعها: ان يقول: امرنا بكذا او نهينا عن كذا () ، فعندنا () وعند الشافعي () يحمل علي امره ونهيه () صلي الله عليه وسلم، خلافا للكرخي () .
 وخامسها: ان يقول: السنة كذا، فعندنا يحمل علي سنته عليه السلام* خلافا لقوم () . 
 الشرح
 قد [تقدم تقرير] () امرنا ونهينا () . واما السنة فاصلها في اللغة: الطريقة () ، ومنه سنن الطريق () الذي يمشي () فيه، غير انها في عرف الاستعمال صارت موضوعة لطريقته () عليه السلام في الشريعة، فمن رجح اللغة توقف لعدم تعين ذلك النوع من السنة التي تقتضيها اللغة () ، ومن لاحظ النقل () حمله علي الشريعة.
 وللعلماء خلاف في لفظ السنة، فمنهم من يقول: السنة هو المندوب () ولذلك تذكر قبالة الفرض، فيقال فروض الصلاة كذا () [وسننها كذا] () ، ومنهم من يقول: السنة ما ثبت من قبله () عليه السلام بقول () او فعل [غير القران] () كان واجبا او سنة () ، فيقال من السنة كذا، ويريد انه وجب () بالسنة، ولذلك يقول الشافعي الختان 
 من السنة وهو عنده واجب () ،
 ومنهم من يقول: السنة ما فعله عليه السلام وواظب عليه () .
 ص: وسادسها: ان يقول عن النبي عليه السلام، فقيل: يحمل علي سماعه هو، وقيل: لا.
 الشرح
 يحتمل ان يكون المراد روي عن النبي، فلا يلزم ان يكون هو سامعا، او يكون المراد اخذت () عن النبي صلي الله عليه وسلم او نقلت [عن النبي صلي الله عليه وسلم] () فيكون هو السامع () ، فاللفظة () محتملة () ، فمنهم من غلب ظاهر حال () الصحابي، [وان الغالب عليه ان يكون] () هو 
 السامع فجعله () مباشرا، او ينظر الي احتمال اللفظ فلا تتعين المباشرة () .
 ص: وسابعها: كنا نفعل كذا، وهو يقتضي كونه شرعا () .
 الشرح
 لان مقصود () الصحابي ان يخبرنا بما يكون شرعا بسبب انهم كانوا يفعلون ذلك، وان الغالب اطلاعه عليه السلام علي ذلك وتقريره عليه () ، وذلك يقتضي الشرعية () ، 
 وايضا فالصحابة رضوان الله عليهم يقتضي حالهم انهم لا يقرون بين اظهرهم الا ما يكون شرعا، فيكون ذلك شرعا.
  مراتب رواية غير الصحابي
 ص: واما غير الصحابي: فاعلي مراتبه ان يقول: حدثني او اخبرني [او سمعته () ، وللسامع منه ان يقول حدثني او اخبرني او سمعته يحدث عن فلان، ان قصد اسماعه خاصة او في جماعة، والا فيقول] () : سمعته يحدث () .
 الشرح
 اذا حدث جماعة هو احدهم صدق لغة ان يقول: حدثني واخبرني، واما اذا لم يقصد اسماعه ولا اسماع جماعة هو فيهم لا يصدق انه حدثه ولا اخبره، بل يصدق انه
 سمع فقط، فان سماعه () لا يتوقف علي [قصد اسماعه] () .
 ص: وثانيها () : ان يقول له () : اسمعت هذا من فلان؟ فيقول () : نعم، او يقول () بعد الفراغ () : الامر كما قرء () ، فالحكم مثل الاول في وجوب العمل ورواية 
 السامع () .
 الشرح
 لان لفظة ((نعم)) في لغة العرب تقتضي اعادة الكلام الاول وتقريره، فاذا قلت لغيرك: اقام زيد؟ فيقول: نعم، تقديره: نعم قام زيد، فاذا قيل له: اسمعت هذا؟ فقال () : نعم؛ [تقديره: نعم] () سمعته.
 وقوله الامر كما قرء المراد بالامر مسموعه وما ضبطه، تقديره الذي سمعته وضبطته () مثل الذي قرء، فيكون عين المسموع له، لانا () لا نعني بعينه الا ذلك، فان اللفظ اذا اعيد بعينه كان الثاني مثل الاول قطعا، وكلما كرر الانسان () الفاتحة كانت اصواته الثانية مثل اصواته الاولي () لا عينها، بل هي امثال تكرر. 
 ص: وثالثها: ان يكتب () الي غيره سماعه () ، فللمكتوب اليه [ان يعمل
 بكتابه] () اذا تحققه او ظنه () ، ولا يقول: سمعت ولا حدثني () ، ويقول: اخبرني () .
 الشرح
 قد تقدم ان () الاعتماد علي الخط والكتابة جوزه في الرواية كثير ممن منعه في الشهادة، وتقدم الفرق بينهما، وتوجيه الخلاف في ذلك () ، وكون المكتوب اليه يقول: ((اخبرني)) معناه: اعلمني، والاعلام والاخبار يصدق لغة () بالرساءل () ، وفي التحقيق 
 هو مجاز لغوي حقيقة اصطلاحية () ، فان الاخبار لغة انما هو في اللفظ، وتسمية الكتابة () اخبارا او خبرا؛ لانها تدل علي ما يدل عليه الاخبار، والحروف الكتابية موضوعة للدلالة علي الحروف اللسانية، فلذلك سميت خبرا او اخبارا من باب تسمية الدليل باسم المدلول.
 ص: ورابعها: ان يقال له: هل سمعت هذا () ، فيشير براسه او باصبعه، فيجب العمل به () ،
 ولا يقول المشار اليه: اخبرني ولا حدثني ولا سمعته () .
 الشرح
 هذه الاشارة قاءمة في اللغة والعرف مقام قوله: نعم، فتفيد غلبة الظن انه معتقد صحة ما قيل له، والعمل بالظن واجب في [هذا الباب] () ، ولا تسمي هذه
 الاشارة خبرا ولا اخبارا ولا حديثا، ولا هي شء يسمع () ، فلا يقول: سمعته () ، 
 ويحتاج () في هذا المقام الي الفرق بينها وبين الكتابة، فان كليهما فعل، وكلاهما لا يصدق عليه الاخبار حقيقة لغوية، فيقع الفرق من وجهين () ، احدهما: ان الكتابة امس بالاخبار في كثرة الاستعمال، فلما اطرد* ذلك صار كانه موضوع للاخبار، والاشارة اقل من الكتابة في ذلك، وتداول المكاتبات بين الناس اكثر من تداول الاشارات () ، ولذلك امتلات الخزاءن من الكتب، والدول من الدواوين كلها بطريق الكتابة. وثانيهما في الفرق: ان الكتابة فيها وضع اصطلاحي بخلاف الاشارة.
 ص: وخامسها: ان يقرا عليه، فلا ينكره* باشارة ولا عبارة، ولا يعترف، فان غلب علي الظن اعترافه لزم العمل () ، وعامة الفقهاء جوزوا روايته، وانكرها () المتكلمون، وقال بعض المحدثين: ليس له ان يقول الا اخبرني قراءة عليه () .
 وكذلك الخلاف لو قال القارء للراوي بعد قراءة الحديث: اارويه () عنك؟ فقال: نعم، وهو السادس () ، وفي مثل هذا اصطلاح المحدثين () وهو من مجاز 
 التشبيه () () ، شبه () السكوت بالاخبار () .
 الشرح
 اذا غلب علي () الظن اعترافه لزم العمل به؛ لان العمل بالظن واجب، غير ان هاهنا اشكالا () : وهو ان مطلق الظن كيف كان لم يعتبره صاحب الشرع، بل [ظن خاص] () [عند سبب خاص] () ، فما ضابط هذا الظن الحاصل () هاهنا؟. فان قلنا: يكفي مطلق الظن ضعف من حيث القواعد، وان قلنا: المطلوب ظن خاص ضعف ضبطه () .
 ووجه تجويز الرواية امران، احدهما: قياسا علي العمل به () ، وثانيهما: ان الظن حصل باعترافه فتجوز الرواية، كما لو قال: نعم. 
 حجة المنع: ان الرواية هي التحمل والنقل، وهو لم ياذن في شء فيتحمل عنه، والتحمل بغير سماع ولا ما يقوم مقام السماع لا يجوز () .
 وقوله: ((اخبرني قراءة عليه)) : معناه ان اخباره لم يكن باسماعي () لفظا () [من قبله] () ، لانه ساكت بل اخباري قراءة عليه، فكانه فسر* الاخبار بانه قرا عليه، فان 
 ((قراءة)) منصوب علي التمييز والتمييز مفسر () .
 واما قوله: ((نعم)) فهو اقوي من الاول لوجود التصريح بالجواب من حيث الجملة () .
 ص: وسابعها: اذا قال له: حدث عني ما في هذا الكتاب، ولم يقل له () : سمعته، فانه لا يكون محدثا له به، وانما اذن له في التحديث () عنه () . 
 وثامنها: الاجازة ()
 تقتضي ان الشيخ اباح له ان يحدث به، وذلك اباحة للكذب، ولكنه في عرف المحدثين () معناه: ان ما صح عندك اني سمعته فاروه عني. [والعمل عندنا () بالاجازة جاءز () خلافا لاهل الظاهر () في اشتراطهم المناولة، وكذلك اذا كتب اليه ان الكتاب الفلاني رويته فاروه عني ان () صح عندك، فاذا صح عنده جازت له الرواية، وكذلك اذا قال له مشافهة: ما صح عندك من حديثي فاروه
 عني] () . 
 الشرح
 ايضاح للمرتبة السابعة وحكمها
 لا يمكنه ان يسند الرواية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يقل له () : سمعته، فانه لم يثبت اصل نفسه، فيبطل () العمل به.
 ايضاح المرتبة الثامنة وهي الاجازة
 والاجازة تقتضي بظاهرها الكذب؛ لان لفظها اجزت لك ان تروي عني كل شء، او اجزت لك الرواية عني مطلقا () ، فهذا يقتضي انه يروي* عنه كل شء، وهو اباحة الكذب، [اما لو قيدت بقوله () : اجزت لك ان تروي عني () ما صح عندك اني ارويه () لم تكن اباحة للكذب] () ، وكذلك اذا () قال له () المجيز: لك () ذلك بشرطه شرعا () او بشرطه المعتبر عند اهل الاثر، فهذا كله مقيد، وليس فيه اباحة كذب.
 والعمل بالاجازة جاءز، معناه اذا صح عنده ان مجيزه روي () هذا بطريق صحيح، فيرويه () هو عنه بمقتضي الاجازة، فيتصل السند واذا اتصل السند جاز العمل. 
 قال القاضي عبد الوهاب () : اختلف اهل العلم () () في الاجازة، وهي: ان يقول الراوي لغيره قد اجزت لك ان تروي هذا الكتاب عني او يكتب اليه بذلك فمنعها ()
 مالك واشهب () وعليه اكثر الفقهاء، واختلفوا فيما يقول المجاز اذا اجزنا () ذلك، فقيل: يقول ((اخبرني اجازة)) ولا يقول ((اخبرني مطلقا، ولا حدثني)) . وقيل: يقول ((كتب الي () واجازني)) فقط () . 
 حجة اهل الظاهر : ان خصوص هذا الكتاب الذي وجده الان لم يسمعه من شيخه، فلم يتصل السند فيه، فلا يجوز نسبته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا يجوز العمل به.
 وجوابهم: ان السند متصل بالطريق الذي بيناه. وقد صح عنده () رواية مجيزه له فاتصل السند، ولا حاجة للمناولة؛ لانه اذا ثبت ان مجيزه يرويه، فهذا () الطريق () يقوم () مقام المناولة، والمقصود حصول اتصال السند بطريق صحيح كيف كان.
 ومعني قوله: ((ان الكتاب الفلاني رويته فاروه عني اذا صح عندك)) معناه: اذا صح عندك [ان النسخة التي معك هي] () النسخة التي رويتها انا، او هي مقابلة () عليها مقابلة لا يشك ان هذه مثل تلك من غير زيادة ولا نقص. اما صحة اصل الرواية في ذلك الديوان من حيث الجملة لا تبيح له اباحة جميع نسخه كيف كانت؛ لاحتمال الزيادة او النقص، فلا تجوز الرواية ولا العمل () ،
 وفي الاول تجوز الرواية والعمل، ومعني جواز العمل: انه يجوز للمجتهد ان يجعله مستنده في الفتيا بحكم الله تعالي، اما 
 من ليس بمجتهد فلا يجوز له العمل بمقتضي حديث وان صح عنده سنده، لاحتمال نسخه وتقييده وتخصيصه وغير ذلك من عوارضه التي () لا يضبطها الا المجتهدون () ، وكذلك لا يجوز للعامي الاعتماد علي ايات الكتاب العزيز لما تقدم، بل الواجب علي العامي تقليد مجتهد معتبر ليس الا، لا يخلصه من () الله تعالي الا ذلك، كما انه لا يخلص المجتهد التقليد، بل يءدي اليه اجتهاده بعد بذل جهده بشرطه. 
  الفصل العاشر
 في مساءل شتي
 ()
  حجية الحديث المرسل
 ص: فالاولي () : المراسيل ()
 عند مالك وابي حنيفة وجمهور المعتزلة حجة () ، 
 خلافا للشافعي () ؛ لانه انما ارسل حيث جزم بالعدالة [فيكون حجة] () .
 الشرح
 حجة الشافعي رضي الله عنه: انه اذا سكت عن الراوي جاز ان يكون اذا اطلعنا نحن عليه
 لا نقبل () روايته، ولم نكلف نحن بحسن ظن المرسل () فيه، فحصول الظن لنا اذا كشفنا حاله اقوي من حصوله اذا قلدناه فيه وجهلناه، والدليل ينفي العمل بالظن () كما تقدم () ، خالفناه اذا علمت عدالة الراوي بالبحث والمباشرة، فيبقي علي مقتضي الدليل فيما عداه.
 حجة الجواز: ان سكوته عنه مع [عدالة الساكت] () وعلمه ان روايته يترتب عليها شرع عام، فيقتضي ذلك انه ما سكت عنه الا وقد جزم بعدالته، فسكوته كاخباره بعدالته، وهو لو زكاه عندنا قبلنا تزكيته وقبلنا روايته، فكذلك سكوته عنه، حتي قال بعضهم: ان المرسل اقوي من المسند ()
 بهذا () الطريق، وهو ان المرسل قد 
 تذمم الراوي واخذه [في ذمته] () عند الله تعالي، وذلك يقتضي وثوقه بعدالته، اما اذا اسند فقد فوض امره للسامع ينظر فيه ولم يتذممه، فهذه الحالة اضعف من الارسال () .
  المراسيل التي يقبلها الشافعي
 فرع: نقل عن الشافعي رضي الله عنه انه قال: لا اقبل المراسيل () الا مراسيل سعيد بن المسيب () ، فاني اعتبرتها فوجدتها مسندة () ، ففي الحقيقة ما اعتبر الا مسندا.
 قال القاضي عبد الوهاب () في " الملخص ": ظاهر مذهب الشافعي رد المراسيل مطلقا وهو قول اصحاب الحديث، ومن اصحابه من يقول: ان مذهبه قبول مراسيل الصحابة، واما مراسيل التابعين فيعتبرها بامور تقويها () ، احدها: اذا كان ظاهر حاله ان ما يرسله يسنده () غيره () . وثانيها: ان ما ارسله قال به بعض الصحابة. وثالثها: ان يفتي به عامة العلماء. ورابعها: ان يعلم [من حاله] () انه اذا سمي لا يسمي 
 مجهولا ولا من فيه علة تمنع من () قبول حديثه*. ومن اصحابه من يقول مذهبه قبول مراسيل سعيد والحسن ()
 دون غيرهما () ، وحكي عن بعض من يقبل المراسيل انه شرط ان يكون المرسل صحابيا او تابعيا دون تابعي التابعي () الا ان يثبت انه امام، وقاله عيسي بن ابان () .
  سءال:
 الارسال هو اسقاط صحابي من السند* () ، والصحابة كلهم عدول، فلا فرق بين ذكره والسكوت عنه، فكيف جري الخلاف فيه؟
 جوابه () : انهم عدول الا عند قيام المعارض () وقد يكون المسكوت [عنه منهم] () 
 عرض في حقه ما يوجب القدح فيتوقف في قبول () الحديث حتي يعلم سلامته عن القادح. واسقاط تابعي او غيره يسمي منقطعا [لا مرسلا] () في الاصطلاح () .
  حكم رواية الحديث بالمعني
 ص: ونقل الخبر بالمعني عند ابي الحسين البصري () ، وابي حنيفة () والشافعي () جاءز خلافا لابن سيرين () [وبعض المحدثين] ()
 بثلاثة شروط: ان لا تزيد الترجمة، 
 ولا تنقص، ولا تكون اخفي () ؛ لان المقصود انما هو ايصال المعاني () ، فلا يضر فوات غيرها () .
 الشرح
 متي زادت عبارة الراوي او نقصت، فقد زاد في الشرع او نقص، وذلك حرام اجماعا، ومتي كانت عبارة الحديث جلية فغيرها () بعبارة خفية فقد اوقع في الحديث وهنا يوجب () تقديم غيره عليه بسبب خفاءه، فان الاحاديث اذا تعارضت () في الحكم الواحد يقدم اجلاها علي اخفاها، فاذا كان اصل الحديث جليا فابدله بخفي فقد ابطل () 
 منه مزية () حسنة تخل به عند التعارض، وكذلك اذا كان الحديث خفي العبارة فابدلها باجلي منها، فقد اوجب له حكم التقديم علي غيره، وحكم الله ان يقدم غيره عليه عند التعارض. فقد تسبب () بهذا التغيير () في العبارة الي تغيير () حكم الله تعالي وذلك لا يجوز، فهذا هو مستند () هذه الشروط، [فاذا حصلت هذه الشروط] () حينءذ يجري الخلاف في الجواز، اما عند عدمها فلا يجوز اجماعا () .
 حجة الجواز: ان الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يسمعون () الاحاديث، ولا يكتبونها، ولا يكررون عليها، ثم يروونها بعد السنين الكثيرة، ومثل هذا يجزم الانسان فيه ان نفس العبارة لا تنضبط بل المعني فقط، ولان احاديث كثيرة وقعت بعبارات مختلفة وذلك مع اتحاد القصة، وهو دليل جواز النقل بالمعني، ولان لفظ السنة ليس متعبدا () به بخلاف لفظ القران، فاذا ضبط المعني فلا يضر () فوات ما ليس بمقصود.
 حجة المنع: قوله عليه السلام ((رحم الله او نضر الله امرءا سمع مقالتي فاداها كما سمعها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه (الي من) ()
 ليس بفقيه)) () ، فقوله: ((اداها كما سمعها)) يقتضي ان يكون اللفظ المءدي كاللفظ 
 المسموع عملا بكاف التشبيه، والمسموع في الحقيقة انما هو اللفظ وسماع المعني تبع له، والتشبيه وقع بالمسموع فلا يشبهه () حينءذ الا مسموع () ، اما المعني فلا، وذلك يقتضي انه عليه السلام اوجب نقل مثل ما سمعه لا خلافه، وهو المطلوب () .
  حكم زيادة الثقة
 ص : واذا زادت احدي الروايتين علي الاخري  والمجلس مختلف  قبلت، وان كان واحدا  ويتاتي () الذهول عن تلك الزيادة  قبلت، والا لم تقبل () . 
 الشرح
 قال القاضي عبد الوهاب () في " الملخص ": اذا انفرد بعض رواة الحديث بزيادة وخالفه بقية الرواة، فعند () مالك () وابي الفرج () من اصحابنا تقبل () ان كان ثقة ضابطا () . وقال الشيخ ابوبكر الابهري () وغيره لا تقبل () ، ونفوا الزيادة المروية في حديث عدي بن حاتم* ((وان اكل فلا تاكل)) ()
 وبالاول قال الشافعية.
 حجة الجواز: ان انفراده بالزيادة كانفراده بحديث اخر، فتقبل كما يقبل
 الحديث الاجنبي، واما ما يفرق به [من ان] () انفراده بالزيادة يوجب [فيه
 وهنا] () بخلاف الحديث الاجنبي، فمدفوع بانه قد يسمع ولا يسمعون، ويذكر 
 وينسون، وعدالته وضبطه يوجب () قبول قوله مطلقا، وقد يكون المجلس () واحدا () ، ويلحق بعضهم ما يشغله عن سماع جميع الكلام.
 حجة المنع: ان رواية جميع الحفاظ ()  غير هذا الراوي  عدم الزيادة [في روايتهم تقوم () مقام تصريحهم] () بعدمها، وتصريحهم مقدم علي روايته هو.
 والجواب: انه ليس كالتصريح بل يتعين حمله علي الذهول الشاغل، جمعا بين ظاهر عدالة راوي الزيادة وعدالة التاركين لها.
 قال القاضي () : ((واختلف في صفة () الزيادة المعتبرة، فقيل: الاعتبار بالزيادة اللفظية فقط المفيدة لحكم شرعي، ولا تكون () تاكيدا ولا قصة () لا يتعلق بها حكم شرعي، كقولهم في محرم وقصت ()
 به ناقته في اخاقيق جرذان () فان ذكر الموضع لا يتعلق به 
 حكم شرعي، وكذلك الناقة دون الفرس. واما الزيادة في المعني فلا عبرة بها، بل يجب الاخذ بالزيادة اللفظية وان ادت الي نقصان من جهة المعني، ولا يعتد بزيادة المعني في باب الترجيح؛ لان الزيادة انما تكون في النقل، والنقل انما يكون في اللفظ، ويصير ()
 ذلك كخبر مفيد مبتدء. 
  الباب السابع عشر
 في القياس
 وفيه سبعة فصول
 
  الفصل الاول
 في حقيقته
 ()
 ص: وهو اثبات مثل حكم معلوم لمعلوم اخر لاجل اشتباههما في علة الحكم
 عند المثبت () .
 فالاثبات المراد به: المشترك بين العلم والظن والاعتقاد () ، ونعني () بالمعلوم () : المشترك بين [المعلوم والمظنون] () ، وقولنا: عند المثبت، ليدخل فيه القياس الفاسد .
 الشرح 
 لانا اذا اثبتنا () فقد نعلم ثبوت () الحكم في الفروع، وقد نعتقده اعتقادا جازما لا () يحتمل عدم المطابقة، وقد نظنه () ، فاشتركت الثلاثة في الاثبات فهو مرادنا.
 وقولي () : ((معلوم)) اولي من قول من قال: اثبات حكم [اصل لفرع] () ، او
 اثبات حكم الاصل في الفرع () ؛ لان الاصل والفرع انما يعقلان () بعد معرفة
 القياس، فتعريف القياس بهما () دور () ، فاذا قلنا: ((معلوم)) اندفعت هذه الشبهة الموجبة للدور.
 وقولي: ((لاجل اشتباههما في علة الحكم)) احتراز () من اثبات الحكم بالنص، فان ذلك لا يكون قياسا، كما لو ورد نص يخص الارز () بتحريم الربا 
 كما ورد في البر () .
 وقولي: ((مثل حكم)) ، لان الحكم () الثابت في الفرع ليس هو عين الثابت في الاصل بل مثله، وهما مختلفان بالعوارض، فالاول امتاز ثبوته () بالاجماع () ، والثاني ثابت () بالقياس، والاول لا خلاف () فيه، والثاني فيه الخلاف، غير انه مثله من جهة انه تحريم او تحليل، والعوارض من جهة المحال والادلة معينات ومميزات () لاحد المثلين عن الاخر، ولابد لاحد المثلين من () مميز والا كانا واحدا، والواحد ليس بمثلين () .
 ومعني قولنا () : ليندرج () القياس الفاسد: انا لو قلنا لاشتراكهما في علة* الحكم () لم () يتناول ذلك الا () العلة المرادة لصاحب الشرع، فالقياس بغيرها يلزم ان لا يكون قياسا، لكن الخلاف لما وقع في الربا هل علته الطعم او الكيل او القوت او 
 غير ذلك من المذاهب في العلل () ،
 وقاس () كل امام بعلته التي اعتقدها، فاجمعنا علي
 ان* الجميع اقيسة شرعية؛ لانا ان () قلنا: ((كل مجتهد مصيب)) () فظاهر، وان قلنا:
 ((المصيب واحد)) فلم يتعين () ، فتعين ان يكون الجميع اقيسة شرعية، مع ان جميع تلك العلل ليست مرادة لصاحب الشرع، فالقياس بغير علة صاحب الشرع قياس () فاسد، وهو قياس، فلذلك قلنا: ((عند المثبت)) ليتناول جميع العلل كانت علة صاحب الشرع ام () لا () .
  حقيقة القياس اللغوية
 فاءدة: القياس معناه في اللغة () : التسوية، يقال () : قاس الشء بالشء، اذا
 ساواه () به، والقياس في الشريعة مسو () للفرع بالاصل في ذلك الحكم [فسمي 
 قياسا] () ، فهو من باب تخصيص اللفظ ببعض مسمياته، كتخصيص الدابة ببعض مسمياتها وهو: الفرس عند العراقيين والحمار عند المصريين () ، فالقياس علي هذا حقيقة عرفية مجاز راجح لغوي () . 
  الفصل الثاني
 في حكمه
 ()
 ص: وهو حجة عند مالك () رحمه الله [وجماهير () العلماء] () رحمة الله عليهم () خلافا لاهل الظاهر () لقوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} () . ولقول معاذ* رضي الله عنه: ((اجتهد () رايي)) () ، بعد ذكره الكتاب والسنة. 
 الشرح
  ادلة المثبتين لحجية القياس
 وجه الاستدلال من الاية () : ان قوله تعالي: {فاعتبروا} () مشتق من العبور وهو المجاوزة، ومنه سمي المعبر للمكان الذي يعبر منه من شط () الوادي ويعبر فيه وهو السفينة () ، وسميت العبرة عبرة () ؛ لانها تعبر من الشءون () الي العين، وعابر المنام هو المتجاوز من تلك المثل المرءية الي المراد بالمنام من الامور الحقيقية () ، والقاءس () عابر من حكم الاصل الي حكم الفرع، فتناوله لفظ الاية بطريق الاشتقاق () .
 سءال: استدل جماعة من العلماء بهذه الاية، وهي غير مفيدة للمقصود؛ بسبب () ان الفعل في سياق الاثبات مطلق لا عموم فيه، والاية فعل في سياق الاثبات، فتتناول () مطلق العبور، فلا عموم فيها حتي تتناول () كل عبور فتندرج ()
 فيها () صورة النزاع، واذا كانت مطلقة كانت دالة علي ما هو اعم من القياس، 
 والدال علي الاعم غير دال علي الاخص، كما ان لفظ الحيوان لا يدل علي الانسان، ولفظ العدد لا يدل علي الزوج () .
 ومما يدل علي القياس اجماع الصحابة رضوان الله عليهم علي العمل بالقياس () ، وذلك يعلم [من استقراء] () احوالهم ومناظراتهم () ، وقد كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري ((اعرف () الاشباه والنظاءر وما اختلج في صدرك فالحقه بما هو اشبه بالحق)) ()
 وهذا هو عين القياس.
 ولانه عليه الصلاة والسلام نبه علي القياس في مواطن، منها: ان عمر رضي الله عنه سال () عن قبلة الصاءم فقال له () عليه الصلاة والسلام ((ارايت لو تمضمضت بماء ثم 
 مججته () اكنت شاربه؟!)) () ، وجه الدليل [من ذلك] () : انه عليه الصلاة والسلام شبه بالمضمضة () اذا لم يعقبها شرب القبلة () اذا لم يعقبها انزال بجامع انتفاء الثمرة المقصودة من () الموضعين؛ وهذا هو عين القياس . ومنها ()
 قوله عليه السلام للخثعمية () ((ارايت لو () كان علي ابيك دين اكنت قاضيته؟! قالت: نعم. قال: ((فدين الله احق بالقضاء ()) ) () وهذا هو عين القياس. 
  ادلة النافين لحجية القياس
 احتجوا بوجوه، احدها: قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} ()
 والحكم بالقياس حكم بغير ما انزل الله. وثانيها: قوله عليه الصلاة والسلام: ((تعمل هذه الامة برهة بالكتاب وبرهة بالسنة وبرهة بالقياس فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا)) () . وثالثها: ان الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يذمون القياس، قال الصديق رضي الله عنه: ((اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله برايي)) () ، وقال عمر رضي الله عنه: ((اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن ()
 اعيتهم الاحاديث ان يحصوها () ،
 فقالوا بالراي فضلوا واضلوا)) () . وقال 
 علي رضي الله عنه: ((لو كان الدين يءخذ قياسا لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره)) () ، وهذا يدل علي اتفاقهم علي منع القياس.
 والجواب عن الاول: ان الحكم () بالقياس حكم () بما انزل الله في عمومات القران [من جهة] () قوله تعالي {فاعتبروا يا اولي الابصار} () [ومن جهة قوله تعالي] () {وما اتاكم الرسول فخذوه} () وقد جاءنا بالقياس () .
 وعن الثاني: انه محمول علي القياس الفاسد الوضع؛ لمخالفته النصوص، ومن شرط القياس الا يخالف النص الصريح.
 وعن الثالث: ان ذم () الصحابة رضوان الله عليهم محمول علي الاقيسة الفاسدة والاراء الفاسدة المخالفة لاوضاع الشريعة، جمعا بين ما نقله الخصم وما نقلناه () .
  القياس القطعي والظني والقياس في الدنيويات
 فرع: قال الامام فخر الدين: اذا كان تعليل* الاصل قطعيا، ووجود العلة في الفرع () قطعيا () كان القياس متفقا عليه. 
 واما القياس الظني فهو حجة في الامور الدنيوية اتفاقا () كمداواة الامراض () ، والاسفار والمتاجر وغير ذلك، وانما () النزاع في كونه حجة في الشرعيات ومستندات المجتهدين () .
  تعارض القياس مع خبر الواحد
 ص: وهو مقدم علي خبر الواحد () عند مالك ()
 رحمه الله؛ لان الخبر انما ورد () 
 لتحصيل الحكم، والقياس متضمن للحكمة () ، فيقدم علي الخبر. وهو حجة في الدنيويات اتفاقا () .
 الشرح
 حكي القاضي عياض () في: " التنبيهات " () ،
 وابن رشد () في : " المقدمات " () 
 في مذهب مالك في تقديم القياس علي خبر الواحد قولين () ،
 وعند الحنفية
 قولان () ايضا () .
 حجة تقديم القياس: انه موافق للقواعد من جهة تضمنه تحصيل () المصالح او درء المفاسد، والخبر المخالف له يمنع من ذلك فيقدم الموافق للقواعد علي المخالف لها () .
 حجة المنع: ان القياس فرع النصوص والفرع لا يقدم علي اصله. 
 بيان الاول: ان القياس لم يكن حجة الا بالنصوص، فهو فرعها، ولان المقيس عليه لابد وان يكون منصوصا عليه، فصار القياس فرع النصوص من هذين الوجهين، واما ان الفرع لا يقدم علي اصله؛ فلانه لو قدم () علي اصله لابطل اصله، ولو ابطل اصله لبطل () ، [فلا يبطل اصله] () .
 والجواب عن هذه النكتة: ان النصوص التي هي اصل القياس غير النص الذي قدم عليه القياس فلا تناقض، ولم يقدم الفرع علي اصله بل علي غير اصله.
  تنقيح المناط وتخريجه وتحقيقه
 ص: وهو ان كان () بالغاء الفارق () فهو تنقيح المناط* عند الغزالي، او باستخراج الجامع من الاصل، ثم تحقيقه في الفرع، فالاول: تخريج المناط، والثاني: تحقيقه () .
 الشرح
 المناط اسم مكان الاناطة، والاناطة التعليق والالصاق () ، قال حسان بن ثابت 
 فيمن هجاه () :
 وانت زنيم نيط في ال هاشم كما نيط خلف الراكب القدح الفرد ()
 اي: علق، وقال حبيب () الطاءي () :
 بلاد بها نيطت علي تماءمي واول ارض مس جلدي ترابها ()
 اي: علقت علي الحروز () فيها، والعلة ربط بها الحكم وعلق عليها، فسميت 
 مناطا علي وجه التشبيه () والاستعارة.
 واختلف الناس في تنقيح المناط، فقال الغزالي: هو الغاء* الفارق، كما تقول لا فارق بين بيع () الصفة ()
 و () بيع الرءية الا الرءية، وهي لا تصلح ان تكون فارقا
 في متعلقات () اغراض المبيع، فوجب استواءهما في الجواز، ولا فارق بين الذكور والاناث في مفهوم الرق () وتشطير () الحد، فوجب استواءهما فيه، وقد ورد النص بذلك في احدهما في قوله تعالي {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب () } () [ولا فارق بين الامة والعبد في التقويم () علي معتق الشقص () ، فوجب استواءهما في ذلك () ، فان النص انما ورد في العبد الذكر خاصة ] () في قوله 
 عليه الصلاة والسلام: ((من اعتق شركا له في عبد)) () ونحو ذلك، فهذا القياس يسمي () : تنقيح المناط علي اصطلاح () هءلاء.
 وقال الحسكفي () في " جدله " () وغيره () : تنقيح المناط: هو تعيين علة من اوصاف مذكورة، وتخريج المناط: هو استخراجها من اوصاف غير مذكورة () () . مثال الاول: [حديث الاعرابي] () ((جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يضرب صدره وينتف شعره فقال: هلكت واهلكت؛ واقعت اهلي في شهر رمضان. فاوجب عليه الصلاة والسلام عليه () الكفارة)) الحديث المشهور ()
 فذكر في الحديث كونه اعرابيا، 
 وضرب الصدر ونتف الشعر، وهي لا تصلح للتعليل، وكونه () مفسدا للصوم مناسب للكفارة، فعين علة من اوصاف مذكورة.
 ومثال الثاني: نهيه عليه السلام عن بيع البر بالبر الا مثلا بمثل يدا بيد () ، ولم يذكر العلة ولا اوصافا هي مشتملة عليها، فتعيين () الطعم () او الكيل او القوت او المالية للعلية () اخراج علة من اوصاف غير مذكورة، فهذا هو تخريج المناط، لانا اخرجنا العلة من غيب () ، والاول تنقيح؛ لانه تصفية وازالة لما لا يصلح عما () يصلح، وتنقيح الشء اصلاحه () ، فهذا اصطلاح مناسب، فيحصل لنا في تنقيح المناط مذهبان () ، وفي تخريج المناط قولان () .
 واما تحقيق المناط: فهو تحقيق العلة المتفق عليها في الفرع، مثاله: ان يتفق () علي ان العلة في الربا هي () القوت الغالب () ، ويختلف () في الربا في التين بناء علي 
 انه يقتات غالبا في الاندلس او لا، نظرا الي الحجاز وغيرها، فهذا تحقيق المناط () ، ينظر () هل هو محقق ام لا بعد الاتفاق عليه؟. فقد ظهر الفرق بين تخريج المناط وتنقيح المناط، وتحقيق المناط، وهي اصطلاحات لفظية. 
  الفصل الثالث
 في الدال علي العلة
 ()
 ص: وهو ثمانية () :
 النص، والايماء، والمناسبة، والشبه، والدوران، والسبر، والطرد، وتنقيح المناط () .
  المسلك الاول: النص
 فالاول () : النص علي العلة، وهو ظاهر.
  المسلك الثاني: الايماء
 والثاني () : الايماء () ، وهو خمسة: الفاء () نحو قوله تعالي: {الزانية والزاني 
 فاجلدوا} () . وترتيب () الحكم علي الوصف () ، نحو: ترتيب الكفارة
 علي قوله: ((واقعت اهلي في شهر () رمضان)) () . قال الامام: سواء كان مناسبا او لا () . وسءاله عليه الصلاة والسلام عن وصف المحكوم عليه ()
 نحو قوله صلي الله عليه وسلم ((اينقص الرطب اذا جف)) () . او تفريق الشارع بين شيءين في الحكم () ، نحو قوله صلي الله عليه وسلم ((القاتل لا يرث)) () . او ورود () النهي عن فعل 
 يمنع ما تقدم وجوبه () .
 الشرح
 النص علي العلة: نحو قوله () : العلة كذا () او فعلته () لاجل كذا، فهذا نص في التعليل.
 والفاء تدخل علي المعلول () نحو ما تقدم () ، فان الجلد معلول الزنا، وتدخل () علي العلة نحو قوله عليه الصلاة والسلام ((لا تمسوه بطيب فانه يبعث يوم القيامة محرما)) () فالاحرام هو () علة المنع من الطيب. ومعني قول الامام فخر الدين:
 ((سواء كان مناسبا او لا)) : يشير الي ان المناسبة مستقلة بالدلالة علي العلية () ، وكذلك الترتيب () ، فان القاءل لو قال: اكرم الجهال واهن العلماء، انكر السامعون هذا القول وعابوه، ومدرك الاستقباح انهم فهموا انه جعل الجهل علة الاكرام والعلم علة الاهانة، وليس لهم مستند في اعتقاد التعليل الا ترتيب الحكم علي الوصف لا 
 المناسبة، فان المناسبة مفقودة ها هنا، فدل ذلك علي ان الترتيب () يدل علي العلية () وان فقدت المناسبة () .
 وما سءال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن () نقصان الرطب اذا جف لانه لا يعلم ذلك بل ليعرف () به () السامعون، فيكون ذلك () تنبيها علي علة المنع، فيكون السامع مستحضرا لعلة الحكم حالة وروده عليه، فيكون ذلك اقرب لقبوله الحكم، بخلاف اذا غابت العلة عن السامع ربما () صعب عليه تلقي الحكم واحتاج لنفسه من المجاهدة ما لا يحتاجها اذا علم العلة وحضرت له.
 ومعني التفريق بين الشيءين: ان الاية وردت [بتوريث الابناء] () مطلقا بقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} () فلما قال عليه السلام ((القاتل لا يرث)) () علم ان ذلك [لاجل علة] () القتل، مع ان هذا ايضا فيه () ترتيب الحكم علي الوصف.
 ومثال النهي عن الفعل الذي يمنع ما تقدم وجوبه: قوله تعالي {يا ايها الذين 
 امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} () فهذا وجوب للجمعة، فقوله تعالي بعد ذلك {وذروا البيع} () نهي عن البيع؛ لانه يمنع من فعل الجمعة بالتشاغل بالبيع، فيكون هذا ايماء؛ لان العلة في تحريم البيع هي التشاغل عن فعل الجمعة.
  المسلك الثالث: المناسب
 ص: والثالث () : المناسب ()
 ما تضمن () تحصيل مصلحة () او درء مفسدة،
 فالاول كالغني علة () لوجوب الزكاة، والثاني كالاسكار علة لتحريم
 الخمر، والمناسب ينقسم () الي [ما هو في محل الضرورات () ، 
 والي] () ما هو في محل الحاجات () ، والي ما هو في محل التتمات () ، فيقدم الاول علي الثاني، والثاني علي الثالث عند التعارض، فالاول: نحو الكليات الخمس: وهي حفظ النفوس والاديان والانساب والعقول والاموال، وقيل: والاعراض، والثاني: مثل تزويج الولي الصغيرة، فان النكاح غير ضروري، لكن الحاجة تدعو اليه* في تحصيل الكفء لءلا يفوت، والثالث: ما كان حثا علي مكارم الاخلاق، كتحريم تناول القاذورات وسلب اهلية الشهادات عن الارقاء* () ونحو الكتابات () ()
 ونفقات القرابات.
 وتقع اوصاف مترددة بين هذه المراتب كقطع الايدي باليد الواحدة، فان شرعيته ضرورية صونا للاطراف () () وامكن ان يقال ليس منه؛ لانه يحتاج 
 الجاني فيه الي الاستعانة بالغير وقد يتعذر () .
 ومثال اجتماعها كلها في وصف واحد: ان نفقة النفس ضرورية، والزوجات حاجية، والاقارب* تتمة، واشتراط العدالة في الشهادة () ضروري [صونا
 للنفوس] () والاموال، وفي الامامة  علي الخلاف ()  حاجية؛ لانها شفاعة، والحاجة () داعية لاصلاح حال الشفيع () ، وفي النكاح تتمة لان الولي قريب يزعه () طبعه عن الوقوع في العار والسعي في الاضرار، وقيل: حاجية () علي الخلاف، ولا تشترط () في الاقرار () ؛ لقوة الوازع الطبعي ودفع المشقة عن النفوس مصلحة ولو افضت الي مخالفة () القواعد. وهي ضرورية مءثرة في الترخيص () كالبلد الذي 
 يتعذر فيه العدول () ،
 قال ابن ابي زيد () في " النوادر " () :
 تقبل شهادة امثلهم* حالا؛ لانها ضرورة، وكذلك يلزم في القضاة وولاة الامور () ، وحاجية () علي الخلاف في الاوصياء في عدم اشتراط العدالة، وتمامية في السلم () والمساقاة () وبيع الغاءب، فان في منعها مشقة علي الناس وهي من تتمات معايشهم. 
 الشرح
  الكليات الخمس:
 حكي الغزالي () وغيره () اجماع الملل علي اعتبارها، فان الله تعالي ما اباح النفوس ولا شيءا من الخمسة المتقدمة في ملة من الملل، وان المسكرات حرام في جميع الملل، وان وقع الخلاف في اليسير الذي لا يسكر، ففي الاسلام هو حرام () ، وفي الشراءع المتقدمة حلال، اما القدر المسكر فحرام اجماعا من الملل () ،
 واختلف العلماء في عدها () ، فبعضهم () يقول الاديان عوض الاعراض، وبعضهم يذكر الاعراض ولا يذكر الاديان () وفي التحقيق الكل متفق علي تحريمه فما اباح الله 
 تعالي العرض () بالقذف () والسباب قط () ، وكذلك () لم يبح الاموال بالسرقة والغصب () ، ولا الانساب [باباحة الزنا] () ، ولا العقول باباحة المسكرات، ولا النفوس والاعضاء باباحة القطع والقتل، ولا الاديان باباحة الكفر وانتهاك حرم () المحرمات.
 وجعلهم الكتابات () تتمة؛ لانها عون علي حصول العتق وازالة الرق عن البشرية المكرمة من بني ادم، فهو من مكارم الاخلاق وتتمات المصالح، وكذلك نفقات الاقارب من تتمات مكارم الاخلاق.
 وقولي: ((ان () العدالة شرط في الولي علي الخلاف)) اشارة الي ما وقع في الفقه في الولي اذا كان فاسقا: هل تسقط ولايته بفسقه ام لا؟. قولان في مذهب مالك () ، والمشهور عدم سلبها اكتفاء بالوازع الطبعي عن () العدالة، وعدم اشتراط العدالة في الاقرار، فيقبل اقرار البر والفاجر؛ لانه الزام لنفسه [ومضر بها] () ، ولا يقع
 الاقرار الا كذلك، والا كان دعوي او شهادة، والوازع الطبعي () يمنع من 
 الاضرار () بغير موجب، فما اقر الا والمقر به حق، فيقبل منه، وان كان فاجرا او كافرا من غير خلاف بين الامة () .
 وقولي في الاوصياء: ((حاجة)) () معناه: ان الناس قد () يحتاجون الي ان يوصوا () لغير العدل وفيه خلاف () ،
 مذهب مالك يشترط فيه ان يكون مستور الحال () ، وعلي القول بعدم اشتراط العدالة مع انها ولاية، والولاية لابد فيها من العدالة، فقد
 خالفنا () القواعد في عدم اشتراط العدالة في الاوصياء، دفعا للمشقة الناشءة من الحيلولة بين الانسان وبين من يريد ان يعتمد عليه، وكذلك خولفت القواعد في السلم والمساقاة 
 وبيع الغاءب والجعالة () والمغارسة () والصيد وغير ذلك مما فيه جهالة في الاجرة
 وغرر () ،
 واما الصيد فلبقاء الفضلات وعدم تسهيل الموت علي الحيوانات () ،
 فقد خولفت القواعد لتتمة المعايش () ، فان من الناس من يحتاج في معايشه () الي
 احد هذه الامور، فجعلت شرعا عاما لعدم الانضباط في مقادير الحاجات. وهذه الرتب يظهر اثرها () عند تعارض الاقيسة، فيقدم الضروري علي الحاجي، والحاجي () علي التتمة.
  تقسيم المناسب
 ص: وهو ايضا ينقسم الي: ما اعتبره الشرع، والي ما الغاه، والي ما جهل حاله () . 
 فالاول ينقسم الي: [ما اعتبر] () نوعه في نوع الحكم كاعتبار نوع الاسكار في نوع التحريم، والي ما اعتبر جنسه [في جنسه] () كالتعليل بمطلق المصلحة كاقامة الشرب مقام القذف؛ لانه مظنته، والي ما اعتبر نوعه في جنسه كاعتبار الاخوة [في
 التقديم] () في الميراث () ، فيقدمون () في النكاح، والي ما اعتبر جنسه في نوع الحكم كاسقاط الصلاة عن الحاءض بالمشقة، فان المشقة جنس وهو () نوع من الرخص. فتاثير النوع في النوع مقدم علي تاثير النوع في الجنس. وتاثير النوع في الجنس مقدم علي تاثير الجنس في النوع () ، وهو مقدم علي تاثير الجنس في الجنس.
 والملغي () نحو: المنع من زراعة العنب خشية الخمر.
 والذي جهل امره () هو المصلحة المرسلة () التي نحن نقول بها، وعند التحقيق هي عامة في المذاهب. 
 الشرح
 الحكم اعم اجناسه كونه حكما، واخص منه كونه طلبا او تخييرا واخص منه كونه تحريما او ايجابا، واخص منه كونه تحريم الخمر او ايجاب الصلاة، واعم احوال الوصف كونه وصفا، واخص منه كونه مناسبا، واخص [من المناسب] () كونه معتبرا، واخص منه كونه مشقة او مصلحة او مفسدة خاصة، ثم اخص من ذلك كون تلك المفسدة في محل الضرورات او الحاجات او التتمات () ، فبهذا () الطريق تظهر () الاجناس العالية والمتوسطة والانواع السافلة () للاحكام والاوصاف من المناسب وغيره () ، فالاسكار نوع من المفسدة، والمفسدة جنس له () . 
 ويحكي عن علي رضي الله عنه انه قال لما سءل عن حد () شارب الخمر: ((اذا شرب سكر واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، فاري عليه حد المفتري)) () ، فاخذ علي رضي الله عنه مطلق المناسبة، ومطلق المظنة () .
 والاخوة نوع من الاوصاف () ، والتقدم في الميراث نوع من الاحكام، فهو نوع في نوع () ، وكذلك التقديم* في النكاح () او صلاة الجنازة نوع من الاحكام، فيقاس احد النوعين علي الاخر.
 وجعلت المشقة جنسا؛ لانها متنوعة الي مشقة قضاء الصلاة، ومشقة الصوم، ومشقة القيام في الصلاة، وغير ذلك من انواع المشاق، فمطلق المشقة جنس، وهو نوع باعتبار الوصف المصلحي او المناسب، واسقاط الصلاة عن الحاءض نوع من الاحكام والاسقاطات والرخص.
 وتاثير النوع في النوع مقدم علي الجميع؛ لان الخصوصيين قد حصلا فيه: خصوص الوصف وخصوص الحكم، والاخص بالشء مقدم علي الاعم، ولذلك 
 قدمت البنوة في الميراث علي الاخوة، والاخوة علي العمومة () ، وكذلك قدم لبس النجس علي الحرير () ، فمنع () في الصلاة؛ لانه اخص بالصلاة من الحرير، ولان تحريم () الحرير لا يختص بالصلاة، فكان تحريم النجس () اقوي منه؛ لانه مختص بها () ، وكذلك () اذا لم يجد المحرم الا ميتة وصيدا اكل الميتة دون الصيد، لان تحريم الصيد خاص بالاحرام () ، فالقاعدة: ان الاخص ابدا مقدم [علي الاعم] () ،
 فكما ان النوع في النوع اخص الجميع، فالجنس في الجنس اعم الجميع، والمنقول: ان النوع في الجنس والجنس في النوع متساويان () متعارضان () مقدمان علي الرابع () لوجود الخصوص فيهما من حيث الجملة، [والذي في الاصل () ما اري نقله الا سهوا] () . 
 واما المصلحة المرسلة: فالمنقول انها خاصة بنا، واذا افتقدت () المذاهب وجدتهم اذا قاسوا او جمعوا وفرقوا بين المسالتين لا يطلبون شاهدا بالاعتبار لذلك المعني الذي به جمعوا او فرقوا، بل يكتفون بمطلق المناسبة، [وهذه هي] () المصلحة المرسلة، فهي حينءذ في جميع المذاهب () .
 ومن المعلوم ان المصلحة المرسلة اخص من مطلق المناسب* ومطلق المصلحة؛ لان مطلق () المصلحة قد تلغي كما تقدم في زراعة العنب، فان المناسبة تقتضي الا يزرع سدا لذريعة الخمر، لكن اجمع المسلمون علي الغاء ذلك () ، وكذلك المنع من التجاور في البيوت خشية الزنا فانه مناسب، لكن اجمع المسلمون علي جواز المجاورة بالنساء في الدور الجامعة والغاء هذا المناسب () ، فالمناسب حينءذ اعم من المرسلة، لان المرسلة مصلحة بقيد () السكوت* عنها فهي اخص.
  المسلك الرابع: الشبه
 ص: الرابع: الشبه () قال القاضي ابو بكر: هو الوصف الذي لا يناسب 
 لذاته () ويستلزم المناسب لذاته () ، وقد شهد الشرع لتاثير () جنسه القريب () في جنس الحكم القريب () .
 والشبه يقع في الحكم () :
 كمشابهة () العبد المقتول بالحر، او شبهه () بساءر المملوكات. وعند ابن علية () يقع الشبه في الصورة كرد الجلسة الثانية الي 
 الجلسة ()
 الاولي في الحكم () . وعند الامام التسوية بين الامرين اذا غلب* علي الظن انه مستلزم للحكم () ، وهو ليس بحجة عند القاضي منا () .
 الشرح
  مثال الشبه عند القاضي:
 قولنا في الخل ماءع لا تبني () القنطرة علي جنسه فلا تزال به النجاسة كالدهن، فقولنا: لا تبني () القنطرة علي جنسه ليس مناسبا في ذاته، 
 غير انه [مستلزم للمناسب] () ، فان العادة ان القنطرة لا تبني () علي الاشياء القليلة بل علي الكثيرة كالانهار، والقلة مناسبة لعدم مشروعية () المتصف بها من الماءعات للطهارة () العامة، فان [الشرع العام يقتضي] () ان تكون اسبابه عامة الوجود () . اما تكليف الكل بما لا يجده الا البعض فبعيد عن ()
 القواعد، فصار قولنا: [لا تبني القنطرة علي جنسه] () ليس بمناسب () ، وهو مستلزم للمناسب، وقد شهد الشرع بجنس القلة والتعذر في عدم مشروعية الطهارة، بدليل ان الماء اذا قل واشتدت اليه () الحاجة فانه يسقط الامر به، ويتوجه التيمم () .
 قال القاضي ابو بكر في هذا التقسيم: الوصف ان كان مناسبا بذاته فهو المناسب، وان لم يكن مناسبا في ذاته، فلا يخلو اما () ان يكون مستلزما للمناسب او لا. الاول الشبه. والثاني الطردي () الملغي اجماعا.
 والعبد المقتول: فيه () كونه مملوكا، والملك حكم شرعي، وكونه ادميا، وهذا 
 وصف حقيقي لا حكم شرعي، فقد حصل فيه الشبهان. فمن غلب شبه الحكم الشرعي  وهو () مالك () والشافعي ()  اوجب فيه قيمته بالغة [ما بلغت] () ، وان زادت علي دية الحر، ومن لاحظ شبه الحر وهو الادمية لم يوجب () فيه الزيادة علي دية الحر، وهو ابو حنيفة () .
 وابن علية اوجب الجلسة الاولي قياسا علي الثانية في الوجوب بجامع انها جلسة () ،
 وهذا شبه صوري لا حكم شرعي.
 قال الامام فخر الدين: اذا غلب علي الظن ان شيءا من هذه الشبهات علة () الحكم ومستلزم له شرعا جعلناه علة () كان صورة او حكما او غير ذلك عملا بموجب الظن () . 
 حجة القاضي في ان الشبه ليس بحجة: ان الدليل ينفي العمل بالظن مطلقا، لقوله تعالي: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا} () خالفناه في قياس المناسبة، فبقينا في قياس الشبه علي موجب الدليل، ولان الصحابة انما اجمعت () علي المناسبة () ، اما الشبه فلا نوجب () ان () يكون حجة.
 جوابه: انه معارض بقوله تعالي {فاعتبروا} () ، وبقوله عليه الصلاة والسلام ((نحن نحكم بالظاهر والله يتولي السراءر)) () وهو يفيد الظن فوجب ان يندرج في عموم النص، ولانه () مندرج في عموم قول معاذ بن جبل اجتهد رايي () ، وهذا () نوع من الاجتهاد.
  المسلك الخامس: الدوران
 ص: الخامس: الدوران () ، وهو عبارة عن اقتران ثبوت الحكم مع ثبوت الوصف وعدمه مع عدمه. وفيه خلاف، والاكثرون من اصحابنا وغيرهم 
 يقولون () بكونه حجة () .
 الشرح
 مثاله () : العنب حين كونه عصيرا ليس بمسكر ولا حرام، فقد اقترن العدم بالعدم، واذا صار مسكرا صار حراما، فقد اقترن الثبوت بالثبوت، فاذا تخلل لم يبق مسكرا ولا حراما، فقد اقترن العدم بالعدم، فهذا هو الدوران في صورة واحدة وهي الخمر.
 وقد يقع في صورتين وهو دون الاول، مثاله: ان () ندعي () وجوب الزكاة في الحلي المتخذ () لاستعمال مباح، فنقول الموجب لوجوب الزكاة في النقدين كونهما احد الحجرين () ؛ لان وجوب الزكاة دار مع* [كونه احد الحجرين] () وجودا وعدما، اما وجودا ففي المسكوك () هو () احد الحجرين والزكاة واجبة فيه، واما عدما فالعقار () ليس احد الحجرين ولا تجب الزكاة فيه، وانما رجحت () الصورة 
 الاولي علي هذه؛ لان انتفاء الحكم بعد ثبوته في الصورة المعينة يقتضي انه لم يبق () معه ما يتقضيه في تلك الصورة والا لثبت () فيها. اما اذا انتفي من () صورة اخري غير صورة الثبوت امكن ان يقال: ان موجب الحكم غير الوصف المدعي علة، وان ما ذكرتموه من الوصف لو فرض انتفاءه لثبت الحكم بذلك الوصف الاخر، فما تعين عدم اعتبار غيره بخلاف الصورة الواحدة.
  [حجة ان الدوران] () دليل العلية 
 () : ان اقتران الوجود بالوجود والعدم بالعدم يغلب علي الظن ان المدار () علة الداءر () ، بل قد يحصل القطع بذلك، لان من ناديناه باسم فغضب ثم سكتنا عنه فزال غضبه ثم ناديناه به فغضب () كذلك مرارا كثيرة، حصل () لنا () الظن الغالب بان علة غضبه انما هو ذلك الاسم الذي ناديناه به. ولذلك جزم الاطباء بالادوية المسهلة والقابضة وجميع ما يعطونه () من المبردات وغيرها بسبب وجود تلك الاثار () عند وجود تلك العقاقير وعدمها عند عدمها.
 فالدوران اصل كبير في امور الدنيا والاخرة، فاذا وجد بين الوصف والحكم جزمنا بعلية الوصف للحكم، او نقول: بعض الدوران حجة قطعا، كدوران قطع الراس مع الموت في مجري العادة، فوجب ان تكون () جميع الدورانات حجة لقوله تعالي 
 {ان الله يامر بالعدل والاحسان} () والعدل التسوية () ، وعدم الاختلاف احسان للخلق بتوفير خواطرهم عن الفحص عن () الفكرة في مدارك () الفروق.
  حجة المنع:
 ان بعض الدورانات ليس بحجة، فوجب ان يكون الجميع ليس بحجة الا ما اجمعنا عليه، اما ان بعض الدورانات ليس بحجة، فلان الجوهر () والعرض ()
 داءران كل واحد منهما مع () الاخر وليس احدهما علة للاخر، والحكم داءر مع السبب () وشرطه وجزء علته، وليس احدهما علة للاخر، وحركات الافلاك داءرة مع الكواكب وليس احدهما علة للاخر. واما انه اذا كان كذلك وجب الا يكون فيها شء حجة، فلانه لو كان حجة للزم النقض بذلك البعض الاخر والنقض خلاف الدليل.
 والجواب: انا لا ندعي ان الدوران حجة الا بوصف كونه لا يقطع بعدم عليته () ، 
 والدوران الموصوف بهذه الصفة لم يوجد في صورة النقض، فلا يتجه النقض؛ لان من شرط النقض وجود الموجب بجميع صفاته، ولم يوجد فلا نقض، فاندفع السءال.
  المسلك السادس: السبر والتقسيم
 السادس: السبر والتقسيم () . وهو ان نقول () : اما ان يكون الحكم معللا بكذا او بكذا، والكل باطل الا كذا، فيتعين () .
 الشرح
  السبر معناه في اللغة:
 الاختبار ومنه سمي () ما يختبر () به طول الجرح وعرضه مسبارا، وتقول العرب: هذه القضية يسبر بها غور العقل: اي يختبر () .
 والاصل ان نقول () : التقسيم () والسبر، لانا نقسم اولا ثم نقول في معرض الاختبار لتلك الاوصاف الحاصلة في التقسيم هذا لا يصلح، وهذا لا يصلح، فيتعين () هذا، فالاختبار واقع* بعد التقسيم، لكن التقسيم لما كان وسيلة للاختبار، والاختبار 
 هو المقصد، وقاعدة العرب تقديم الاهم والافضل، [قدم السبر] () ؛ لانه المقصد الاهم، واخر التقسيم؛ لانه وسيلة اخفض رتبة من المقصد () .
 وهذه الطريقة* مفيدة للعلة () ؛
 لان الحكم مهما امكن ان يكون معللا لا يجعل تعبدا، واذا امكن اضافته للمناسب فلا يضاف لغير المناسب، ولم نجد مناسبا الا ما بقي بعد السبر، فوجب كونه علة بهذه القاعدة () .
  المسلك السابع: الطرد
 ص: السابع: الطرد () : وهو عبارة عن اقتران الحكم بساءر صور الوصف، 
 وليس مناسبا ولا مستلزما للمناسب () ، وفيه خلاف () .
 الشرح
 لانه متي كان مناسبا كان ذلك طريقا اخر غير الطرد () ، ونحن نقصد ان () نثبت طريقا غير المناسبة () ، وكذلك لا يكون مستلزما للمناسب، اذ لو [كان مستلزما للمناسب] () لكان هو: الشبه، ونحن نقصد طريقا غير الشبه، فمجرد () الاقتران هو () طريق مستقل علي الخلاف.
 حجة الجواز: ان () الحكم لابد له من علة  وليس غير هذا الوصف علة ()  عملا بالاصل () ، فتعين () هذا الوصف؛ نفيا للتعبد بحسب الامكان، ولان الاقتران بجميع الصور مع انتفاء ما يصلح للتعليل بغير () المقترن يغلب علي الظن علية () ذلك
 المقترن، والعمل بالراجح متعين. 
 حجة المنع: ان الاصل الا () يعتبر في الشراءع الا المصالح او درء المفاسد، فما لم يعلم فيه تحصيل مصلحة ولا درء مفسدة وجب الا يعتبر، ولان الصحابة رضوان الله عليهم انما نقل عنهم العمل بالمناسب، اما غير المناسب فلا، فوجب بقاءه علي الاصل في عدم الاعتبار () .
  المسلك الثامن: تنقيح المناط
 ص: الثامن: تنقيح المناط، وهو الغاء الفارق فيشتركان في الحكم () .
 الشرح
 قد تقدم الخلاف () في موضوع تنقيح المناط () هل هو الغاء الفارق او تعيين العلة من اوصاف مذكورة؟.
 والدليل علي انه حجة بهذا التفسير: ان الاصل في كل مثلين ان يكون حكمهما واحدا، فاذا استوت () صورتان، ولم () يوجد بينهما فارق، فالظن القوي القريب من القطع انهما مستويان في الحكم، ونجد في انفسنا من اعتقاد الاستواء في الحكم ها هنا اكثر مما نجده في الطرد والشبه، والعلم بهذا التفاوت ضروري عند من سلك مسالك الاعتبار والنظر، فوجب كونه دليلا علي علية () المشترك علي سبيل الاجمال، وان كنا لا نعينه، بل نجزم بان ما اشتركا فيه هو موجب العلة () . 
  الفصل الرابع
 في الدال علي عدم اعتبار العلة
 ()
 وهو خمسة () :
  القادح الاول: النقض
 ص: الاول: النقض () : وهو وجود الوصف بدون الحكم () ، وفيه اربعة مذاهب () : 
 ثالثها () : ان وجد المانع في صورة النقض فلا () يقدح، والا قدح () ، [ورابعها: ان نص عليها لم يقدح والا قدح] () () .
 الشرح
 النقض قد يكون علي العلة وعلي الحد وعلي الدليل، فوجود الحد بدون المحدود نقض عليه، ووجود الدليل بدون المدلول نقض عليه*، والالفاظ اللغوية كلها ادلة، فمتي وجد لفظ بدون مسماه لغة فهو نقض عليه، ويجمع الثلاثة: وجود المستلزم بدون المستلزم.
 حجة المنع مطلقا () : ان الوصف لو كان علة لثبت الحكم معه في جميع صوره عملا به، ولم يثبت معه في جميع صوره، فلا يكون علة. ولان الوصف من حيث هو هو اما ان يكون مستلزما للعلة [او لا يكون، فان كان لزم () وجود () الحكم معه في 
 جميع صوره، وان لم يكن كان] () الوصف وحده ليس بعلة حتي ينضاف () اليه
 غيره، والمقدر انه علة، وهذا خلف.
 حجة الجواز مطلقا () : ان الموجب للعلية هو المناسبة، فالمناسبة () تقتضي انها حيث وجدت ترتب الحكم معها وقد وجدت فيما عدا صورة النقض، فوجب () ثبوت الحكم معها، وان لم يوجد () معها في صورة النقض  وتكون العلة كالعام المخصوص اذا خرجت عنه بعض الصور  بقي حجة فيما عدا صورة التخصيص، سواء علم موجب التخصيص ام () لا، كذلك ها هنا. فان () تناول المناسبة لجميع الصور [كتناول الدلالة اللغوية لجميع الصور] () ، فهو في الحقيقة تخصيص، ولذلك يقول كثير من الاصوليين والجدليين في النقض: انه تخصيص للعلة () ، وهذا هو المذهب المشهور () . 
 حجة الثالث: ان الفرق () اذا وجد في صورة النقض كان ذلك الفارق مانعا من ثبوت الحكم مع العلة في صورة النقض، فكان العذر منتهضا () في عدم ثبوته في صورة النقض، اما اذا لم يوجد فارق كان عدم الحكم في صورة النقض مضافا لعدم علية الوصف لا لقيام المانع، فلا يكون الوصف علة () .
 حجة الرابع: ان الوصف اذا نص علي كونه علة تعين الانقياد لنص صاحب الشرع وهو اعلم بالمصالح، فلا عبرة بالنقض مع نص صاحب الشريعة () ، بل النص مقدم، اما اذا لم يوجد () نص تعين ان الوصف ليس بعلة؛ لانه لو كان علة لثبت الحكم معه في جميع صوره، وليس فليس.
 وجواب النقض () : اما بمنع وجود الوصف في صورة النقض، او بالتزام الحكم فيها.
 لما كان النقض لا يتم الا بامرين، احدهما: وجود الوصف في صورة النقض، والثاني: عدم الحكم فيها () ، [كان انتفاء] () احد هذين يمنع تحقق النقض، فانه ان لم يوجد الوصف لا يقال وجد الوصف بدون الحكم، وكذلك اذا وجد الحكم فلك منع وجود الوصف في صورة النقض، بان تعتبر () بعض قيود العلة، فلا تجده في صورة 
 النقض، والمورد للنقض تخيل () انه موجود، فتمنعه () حينءذ، مثاله قولك () في () الوقف: عقد نقل () ، فوجب ان يفتقر للقبول قياسا علي البيع، فيقول الساءل: يشكل بالعتق () ، فنقول له: لا نسلم ان العتق نقل بل هو اسقاط كالطلاق، والاسقاط لا يفتقر للقبول بخلاف النقل والتمليك () . ولك منع عدم الحكم في صورة النقض بناء علي احد القولين عندك في مذهبك بناء علي الخلاف من حيث الجملة () .
  القادح الثاني: عدم التاثير
 ص: الثاني: عدم التاثير، وهو: ان يكون الحكم موجودا مع وصف، [ثم
 يعدم] () ذلك الوصف ويبقي الحكم () ، فيقدح، بخلاف " العكس ": وهو وجود
 الحكم بدون الوصف في صورة اخري () فلا يقدح؛ لان العلل الشرعية يخلف 
 بعضها بعضا () .
 الشرح
 مثال عدم التاثير: ان تحريم الخمر ثابت مع اللون الخاص للخمر، فاذا () تغيرت الي لون اخر والتحريم باق، فيعلم ان علة التحريم ليس هو ذلك اللون. والعكس: هو عكس النقض، فان النقض وجود العلة بدون الحكم، والعكس وجود الحكم بدون العلة. مثال النقض: تعليل الزكاة بالغني، فينقض () بالعقار الذي فيه الاجرة العظيمة والمنافع الجزيلة مع عدم وجوب الزكاة، فهذا نقض؛ لانه وجود العلة التي هي الغني بدون الحكم الذي هو وجوب* الزكاة.
 ومثال العكس: تعليل الحد بجناية القذف، فينقض بشرب الخمر او بغيره، فلا يرد؛ لان [علل الشريعة] () يخلف بعضها بعضا، وكما لو قال قاءل: الانزال سبب وجوب () الغسل، فينقض بانقطاع دم الحيض، فان الغسل واجب ولا انزال، فلا يرد هذا السءال؛ لان الاسباب يخلف بعضها بعضا، وكذلك الاسباب والادلة.
 قال الشيخ سيف الدين الامدي رحمه الله: يرد سءال النقض ولا يرد سءال العكس، الا ان يتفق () المناظران علي اتحاد العلة، فيرد النقض والعكس () . 
 وكثيرا () ما يغلط () طلبة العلم في ايراد العكس، فيوردونه () كما يوردون ()
 النقض، وهو غلط كما بينت لك، فقد ظهر الفرق بين النقض والعكس وعدم التاثير، فتامل ذلك () .
  القادح الثالث: القلب
 ص: الثالث: القلب () :
 وهو اثبات نقيض الحكم بعين العلة، كقولنا () في الاعتكاف: لبث في مكان مخصوص، فلا يستقل بنفسه () قياسا علي الوقوف بعرفة () ، فيكون الصوم شرطا فيه، فيقول الساءل: لبث في مكان مخصوص، فلا يكون الصوم شرطا فيه كالوقوف بعرفة () ، وهو اما ان يقصد به () اثبات مذهب 
 الساءل، او ابطال مذهب المستدل () . فالاول كما سبق، والثاني كما يقول الحنفي: المسح () ركن من اركان الوضوء، فلا يكفي ()
 فيه اقل ما يمكن، اصله الوجه، فيقول الشافعي: ركن من اركان الوضوء، فلا يقدر بالربع، اصله الوجه () .
 الشرح
 القلب: يبطل العلة من جهة انه معارضة في انها موجبة لذلك
 الحكم، فاذا اثبت () بها القالب نقيض ذلك الحكم في صورة النزاع استحال [ايجابها لذلك الحكم] () في صورة النزاع، والا لاجتمع النقيضان في صورة النزاع* وهو
 محال.
 ومعني قوله () ((فيكون الصوم شرطا فيه)) : معناه انه اذا لم يستقل بنفسه، وكل من قال: ان الاعتكاف لا يستقل بنفسه قال الذي يضاف اليه هو الصوم، فالمقدمة 
 الاولي: ثابتة بقياس القلب () ، والثانية: ثابتة بالاجماع، من باب لا قاءل بغير ذلك، فلو ثبت ان المضاف غير الصوم لزم خلاف الاجماع*.
 واما قول الحنفي: ركن من اركان الوضوء فلا يكفي فيه اقل ما يمكن [اصله الوجه] () ، هو استدلال علي الشافعي، لانه هو () القاءل () : يكفي في الراس اقل ما يسمي مسحا، فيبطل بهذا القلب مذهب الشافعي، ولا يثبت مذهب الحنفي في ايجاب مسح الربع [من الراس] () ، بل جاز ان يكون الواقع [مذهب مالك، وهو ايجاب الجميع، ولا يكفي اقل ما يمكن من المسح () . وكذلك قول الشافعي لما قلب فلا يقدر بالربع اصله الوجه، لا يلزم من عدم تمثيله بالربع الاكتفاء باقل ما يمكن، بل جاز ان يكون الواجب] () مسح الجميع، فليس في هذا القلب اثبات مذهب القالب، بل ابطال مذهب المستدل فقط.
  القادح الرابع: القول بالموجب
 ص: الرابع: القول بالموجب () : وهو تسليم ما ادعاه المستدل موجب علته 
 مع بقاء الخلاف في صورة النزاع.
 الشرح
 القول بالموجب يدخل في العلل والنصوص وجميع ما يستدل به، ومعناه الذي يقتضيه ذلك الدليل ليس هو المتنازع فيه، واذا لم يكن المتنازع فيه امكن تسليمه واستبقاء الخلاف علي حاله في صورة النزاع.
 مثاله في العلل: قول القاءل الخيل () حيوان يسابق عليه فتجب () فيه الزكاة كالابل؛ فان الخيل يسابق عليها كالابل، فيقول الساءل: اقول بموجب هذه العلة، فان الزكاة عندي واجبة () في الخيل اذا كانت للتجارة، فايجاب الزكاة () من حيث الجملة اقول به، انما النزاع ايجاب الزكاة في رقابها من حيث هي خيل () ، فسلم ما اقتضته العلة، ولم يضره () ذلك في صورة النزاع.
 ومثاله في النصوص: قول المستدل: ان المحرم لا يغسل ولا يمس بطيب، لقوله صلي الله عليه وسلم في محرم وقصت به ناقته: ((لا تمسوه بطيب فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) () يقول الساءل: النزاع ليس في ذلك المحرم الذي ورد فيه النص، وانما النزاع في المحرمين في زماننا، والنص ليس فيه عموم يتناولهم، انما هو في شخص مخصوص () ، فلا يضرنا 
 التزام موجبه () ، وكذلك لو استدل بعضهم علي وجوب الزكاة بسورة الاخلاص، فانا نقول بموجبها الذي هو التوحيد، ولا يلزم من ذلك وجوب الزكاة في صورة النزاع.
  القادح الخامس: الفرق
 ص: الخامس: الفرق () : وهو ابداء معني مناسب للحكم في احدي الصورتين مفقود في الاخري () .
 وقدحه مبني () علي ان الحكم لا يعلل بعلتين، لاحتمال ان يكون الفارق احداهما، فلا يلزم من عدمه عدم الحكم، لاستقلال الحكم باحدي
 العلتين.
 الشرح
 قولنا: ((مناسب)) احتراز من غير المناسب، وقد يكون الشء مناسبا لحكم غير الحكم المتنازع فيه.
 مثال غير المناسب: ان نقيس () الارز علي البر في حكم الربا، فيقول الساءل: الفرق بينهما ان الارز اشد بياضا او ايسر تقشيرا من سنبله () . 
 مثال المناسب () لغير الحكم المذكور: ان نقيس () المساقاة علي القراض () في جواز المعاملة علي جزء مجهول، فيقول الساءل: الفرق ان الشجر اذا ترك العمل فيها هلكت بخلاف النقدين، وهذا [مناسب لان يكون] () عقد المساقاة [لازما لا جاءزا
 بخلاف] () القراض، فان القول بجوازه يءدي الي جواز رده بعد مدة، فيتلف الشجر، اما باعتبار الغرر فلا مدخل لمناسبة هذا الفرق فيه.
 مثال المناسب للحكم المذكور: ان نقيس الهبة ()
 علي البيع في منع الغرر فيها، فيقول المالكي: الفرق ان البيع عقد معاوضة، والمعاوضة مكايسة () يخل بها الغرر، والهبة احسان صرف لا يخل به الغرر، فان لم يحصل شء لا يتضرر الموهوب له، بخلاف المشتري () .
 قال الامام فخر الدين: وقدحه في القياس مبني علي ان الحكم لا يعلل بعلتين () 
 [فان شان تعليل الحكم بعلتين] () ان انفراد () احداهما () يوجب () ثبوت الحكم، وعدم الاخري لا يضر، كما نقول في تعليل اجبار الاب: انه معلل بالصغر والبكارة، فاذا انفردت احدي العلتين وهي البكارة ثبت الجبر [كالمعنسة () علي الخلاف () ،
 او الصغر ثبت الجبر] () كالثيب الصغيرة، او اجتمعتا معا ثبت الجبر كالبكر الصغيرة، فاذا اورد الساءل الفرق، يقول القاءس: فرقه معني () مناسب هو علة اخري في الاصل مع المشترك بين صورة الاصل وصورة النزاع، [وقد اجتمعتا () معا في الاصل، فترتب الحكم، وانفرد المشترك في صورة النزاع] () ، وهو احدي () العلتين، فترتب الحكم عليه، ولا يضر عدم الفارق في () صورة () النزاع، لان عدم احدي العلتين لا يمنع ترتب الحكم، فلذلك قال () : ان سماع الفرق مبني علي ان الحكم لا يعلل بعلتين.
 [غير ان ها هنا اشكالا وهو: ان الجمهور علي جواز تعليل الحكم بعلتين] () ، 
 والجمهور علي سماع الفرق () ،
 فيبطل قوله: ان سماع الفرق ينافي تعليل الحكم بعلتين () ؟.
 والجواب: ان الفرق قد () يصلح للاستقلال () بالعلية، كما نقول () في الصغر مع* البكارة، وقد لا يصلح للاستقلال () كما يفرق بزيادة المشقة ومزيد الغرر من باب صفة الصفة التي لا تصلح للتعليل المستقل، فما () لا يصلح للاستقلال () يمكن ان يسمع مع جواز التعليل بعلتين؛ لان السءال السابق حينءذ لا يتجه، وهو الذي قال به الجمهور، وما () يصلح للاستقلال () لا يمكن ايراده اذا جوزنا التعليل بعلتين، فهذا تلخيص هذا الموضع () . 
  الفصل الخامس
 في تعدد العلل
 ()
 ص: يجوز تعليل الحكم الواحد () بعلتين منصوصتين () خلافا لبعضهم، نحو وجوب الوضوء علي من بال ولامس () ، ولا () يجوز بمستنبطتين؛ لان الاصل عدم الاستقلال () فيجعلان علة واحدة () .
 الشرح
 حجة الجواز في المنصوصتين () : ان لصاحب الشرع ان يربط الحكم بعلة، 
 وبعلتين فاكثر، [وبغير علة] () وبعلتين فاكثر، يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، ثم ان المصالح قد تتقاضي ذلك في وصفين، كما قلنا في الصغر والبكارة، فينص الشرع () عليهما، وعلي استقلال كل واحد () منهما تحصيلا لتلك المصلحة وتكثيرا لها.
 حجة المنع: انه () لو علل الحكم بعلتين لاجتمع علي الاثر الواحد مءثران مستقلان وهو محال، والا لاستغني بكل واحد منهما عن كل واحد () منهما، فيلزم ان يقع بهما حالة عدم وقوعه بهما، [وان لا يقع بهما حالة وقوعه بهما] () ، وهو جمع بين النقيضين؛ لان [الوقوع بكل] () واحد منهما سبب () عدم الوقوع من الاخر، فلو حصل العلتان وهو الوقوع بهما لحصل المعلولان وهو عدم الوقوع بهما.
 ولان تعليل الحكم بعلتين يفضي الي نقض العلة وهو خلاف الاصل () . 
 بيانه: انه اذا وجدت احدي العلتين ترتب عليها () الحكم، فاذا وجدت
 الاخري بعدها لا يترتب عليها شء، فقد وجدت العلة الثانية بدون الترتب () لتقدم الترتب () عليها بناء علي العلة الاخري، فيلزم وجود العلة بدون مقتضاها، وهو نقض
 عليها () .
 والجواب عن الاول: ان علل الشرع معرفات لا مءثرات () ، والمحال المذكور انما يلزم من المءثرات، ويجوز اجتماع معرفين () فاكثر علي مدلول واحد، كما يعرف () الله تعالي وصفاته العلا بكل جزء من اجزاء العالم () . 
 وعن الثاني: ان النقض لقيام المانع لا يقدح في العلة () كما تقدم () في النقض () ، فنقول به.
 هذا في المنصوصتين، اما المستنبطتان فلا سبيل الي التعليل بهما؛ لان الشرع اذا ورد بحكم مع اوصاف مناسبة وجب جعل كل واحد منهما () جزء علة لا علة
 مستقلة؛ لان الاصل عدم الاستقلال حتي ينص صاحب الشرع علي استقلالهما، او
 [احدهما فيستقل] () . 
  الفصل السادس
 في انواعها
 وهي احد عشر نوعا:
  حكم التعليل بالمحل
 ص: الاول: التعليل بالمحل، فيه خلاف () ، قال الامام: ان جوزنا ان تكون العلة قاصرة جوزناه، كتعليل الخمر بكونه خمرا، او البر يحرم الربا فيه لكونه برا () .
 الشرح
 العلة* القاصرة: هي العلة () التي لا توجد في غير محل النص، كوصف البر والخمر اذا قلنا ان الخمر خاص بما عصر من العنب () علي صورة خاصة. والخلاف في العلة القاصرة هو مع الحنفية، منعوها واجازها الجمهور () . غير ان الفرق بين المحل والعلة القاصرة  من حيث الصورة والمعني لا من حيث جواز التعليل  ان () العلة القاصرة قد تكون وصفا اشتمل عليه () محل النص لم يوضع اللفظ له، والمحل ما وضع اللفظ له، كوصف البرية مثلا () اذا قيل: ان البر اشتمل علي نوع من الحرارة والرطوبة لاءم به 
 مزاج الانسان ملاءمة لا تحصل بين الانسان والارز، فان الارز حار يابس [يبسا شديدا ينافي مزاج الانسان] () ، فحرم الربا في البر، ومنع بدل واحد منه باثنين؛ لاجل هذه الملاءمة الخاصة التي لا توجد في غير البر () ، فهذه () علة قاصرة لا محل، واما وصف البرية بما هي برية فهو المحل () ، فلذلك حسن من الامام تخريج التعليل بالمحل علي التعليل بالعلة القاصرة، ولو كانا شيءا واحدا لم يحسن التخريج ولا التفريع، اذا ظهر لك الفرق بينهما فكل ما يذكر في العلة القاصرة من الحجاج بين الفريقين نفيا واثباتا هو بعينه ها هنا، فيكتفي بذلك عن ذكره ها هنا.
  حكم التعليل بالحكمة
 ص: الثاني: الوصف ان لم يكن منضبطا جاز التعليل بالحكمة () ، وفيه خلاف () ، 
 والحكمة هي التي لاجلها صار الوصف علة، كذهاب () العقل الموجب لجعل الاسكار علة.
 الشرح
 ومن الحكمة اختلاط الانساب، فانه سبب جعل وصف الزنا سبب وجوب () الحد، وكضياع المال الموجب لجعل وصف السرقة سبب القطع.
 حجة الجواز: ان الوصف اذا جاز التعليل به فاولي بالحكمة؛ لانها اصله، واصل الشء لا يقصر عنه، ولانها نفس المصلحة والمفسدة وحاجات الخلق، وهذا هو سبب ورود الشراءع، فالاعتماد عليها اولي من الاعتماد علي فرعها.
 حجة المنع: انه لو جاز التعليل بالحكمة لما جاز التعليل بالوصف، لان الاصل لا يعدل عنه الي فرعه الا عند تعذره، والحكمة ليست متعذرة، فلا يجوز العدول عنها فيعلل بها، [ومتي علل بها] () سقط التعليل بالوصف، فظهر انه لو صح التعليل بالحكمة لامتنع التعليل بالوصف، لكن () المنع من الوصف خلاف اجماع () القاءسين () ، ولانه لو جاز التعليل بالحكمة () للزم تخلف الحكم عن علته وهو خلاف الاصل.
 بيانه: ان وصف الرضاع سبب حرمة النكاح () ، وحكمته () : ان جزء المراة صار جزءا () للرضيع؛ لان لبنها جزءها، وقد صار لحما للجنين، فاشبه منيها الذي 
 صار جزءا للجنين، فكما ان ولد الصلب حرام فكذلك ولد الرضاع، وهو سر قوله عليه الصلاة والسلام ((الرضاع لحمة كلحمة النسب)) ()
 اشارة الي الجزءية، فاذا كانت هذه هي الحكمة، فلو اكل جنين () قطعة من لحم امراة فقد صار جزءها جزاه، فكان يلزم التحريم وهو لم يقل به احد، وكذلك اذا كانت الحكمة في وصف الزنا هي () اختلاط الانساب، فاذا اخذ رجل صبيانا () ، وفرقهم [الي حيث لم يرهم] () اباءهم، حتي صاروا رجالا ولم يعرفهم () اباءهم، فاختلطت انسابهم حينءذ، فينبغي ان يجب () عليه حد الزنا لوجود حكمة وصف الزنا، لكنه خلاف الاجماع، فعلمنا انه لو جاز التعليل بالحكمة [للزم النقض وهو خلاف الاصل، فلا يجوز التعليل بالحكمة] () ، وهو () المطلوب. 
  حكم التعليل بالعدم
 ص: والثالث: يجوز التعليل بالعدم خلافا لبعض الفقهاء، فان عدم العلة علة لعدم المعلول () .
 الشرح 
 حجة المنع: ان () العدم نفي () محض لا تمييز فيه، [وما لا تمييز فيه] () لا يمكن () جعله علة، فان العلة فرع التمييز. 
 ولان () العلة وصف وجودي؛ لانها نقيض [ان لا علية] () المحمولة علي العدم و () ((لا علية)) عدم، فتكون العلة () وجودية () ، والصفة الوجودية لا تقوم بالعدم ولا المعدوم، والا لزمنا الشك في وجود الاجسام؛ لانا لا نري من العالم الا اعراضه، فاذا جوزنا قيام الصفات الوجودية بالمعدوم، جوزنا ان تكون هذه الالوان قاءمة بالمعدوم فلا يوجد شء من اجزاء العالم، وهو خلاف الضرورة.
 والجواب عن الاول: ان العدم* الذي يقع () التعليل** به لابد ان يكون عدم شء بعينه، فهو عدم متميز فيصح التعليل به، كما تقول عدم علة التحريم علة الاباحة في جميع موارد الشريعة؛ لان الاسكار علة التحريم والتنجيس، فاذا عدم ثبت التطهير والاباحة. وعن الثاني: قولنا " لا علية "، حرف سلب دخل علي اسم سلب؛ لان العلية عندنا نسبة واضافة () ، والنسب والاضافات عدمية عندنا، والسلب 
 اذا دخل علي السلب صار ثبوتا، ف" لا علية " ثبوت لا سلب، فلا يتم مقصودكم، فتكون العلية عدمية، لان نقيضها ثبوت.
  حكم التعليل بالاضافات
 ص: الرابع: المانعون من التعليل بالعدم امتنعوا من التعليل بالاضافات () ؛ لانها عدم () .
 الشرح
 النسب والاضافات كالابوة والبنوة، و [التقدم والتاخر] () ، والمعية والقبلية والبعدية، وجودية عند الفلاسفة عدمية عندنا، غير ان () وجودها ذهني فقط () ، فهي موجودة في الاذهان لا () في الاعيان، والاوصاف العدمية عدم مطلق () في الذهن والخارج، فهذا هو الفرق بينهما، واستوي القسمان في العدم في الخارج، فلذلك من منع هناك () منع هنا () . 
  حكم التعليل بالحكم الشرعي
 ص: الخامس: يجوز التعليل بالحكم الشرعي [للحكم الشرعي] () خلافا
 لقوم، كقولنا () نجس فيحرم () .
 الشرح
 حجة الجواز: ان () علل الشرع معرفات، فللشارع ان ينصب حكما علما علي حكم اخر () كما ينصب النجاسة () التي هي حكم شرعي علي تحريم البيع او الاكل الذي هو حكم شرعي.
 حجة المنع: ان () الحكم شانه ان يكون معلولا، فلو صار علة لانقلبت الحقاءق.
 ولان () الحكمين متساويان () في ان كل واحد منهما حكم () ، فليس جعل احدهما علة للاخر () اولي من العكس. 
 والجواب عن الاول: ليس في ذلك قلب للحقاءق، بل يكون ذلك الحكم معلولا لعلته () ، وعلته () معرفة لحكم اخر غير علته وغيره. فان ادعيتم ان شان الحكم ان () لا يكون علة البتة، فهذا محل النزاع.
 وعن الثاني: ان المناسبة تعين () احدهما للعلية والاخر للمعلولية، كما تقول: نجس فيحرم، وطاهر فتجوز به الصلاة، فان النجاسة مناسبة للتحريم، والطهارة مناسبة لاباحة الصلاة، فما وقع الترجيح [الا بمرجح] () ، ولو عكس هذا وقيل: لا يجوز بيعه [فيحرم لم ينتظم () ؛ لانه قد يحرم بيعه لغصبه او لعجزه عن تسليمه او غير ذلك] () .
  حكم التعليل بالاوصاف العرفية
 ص: السادس: يجوز التعليل بالاوصاف العرفية كالشرف، والخسة () ،
 بشرط
 [اطرادها وتميزها عن غيرها] () . 
 الشرح
 اما الجواز: فان الشرف يناسب التكريم والتعظيم وتحريم الاهانة ووجوب الحفظ، والخسة تناسب ضد هذه الاحكام من تحريم التعظيم واباحة الاهانة، فهذا وجه () جواز () التعليل بها.
 واما اشتراط اطرادها: فلان () ذلك الحكم اذا لم يوجد في جميع صور ذلك الوصف، ووجد () الحكم بدونه ومعه، فهو عدم التاثير () ، وهو يدل علي [عدم اعتبار] () ذلك الوصف.
 واما التمييز: فلان التعليل بالشء فرع تمييزه () عن غيره، لان الحكم يعتمد التصور () () .
  حكم التعليل بالعلة المركبة
 ص: السابع: يجوز التعليل بالعلة المركبة () عند الاكثرين، كالقتل العمد 
 العدوان () .
 الشرح
 حجة () الجواز: ان المصلحة قد لا تحصل الا بالتركيب، فان الوصف الواحد () قد يقصر، كما تقول: ان وصف الزنا لا يستقل بمناسبة وجوب () الحد الا بشرط ان يكون الواطء عالما بانها اجنبية، فلو () جهل ذلك لم يناسب وجوب الحد، وكذلك القتل وحده لا يناسب وجوب القصاص حتي ينضاف اليه العمد العدوان.
 حجة المنع: ان القول بتركيب العلة الشرعية يفضي الي نقض العلة العقلية () .
 [بيانه: ان القاعدة* العقلية] () ان عدم جزء المركب علة () لعدم ذلك المركب، فاذا فرضنا علة شرعية مركبة او عقلية فعدم جزء منها فلا شك ان ذلك المركب يعدم وتعدم تلك العلية () تبعا () له، فاذا عدم جزء اخر بعد ذلك لم يترتب عليه عدم ذلك 
 المركب، ولا تلك العلية () ؛ لتقدم ذلك علي عدمه، والا لزم تحصيل الحاصل () ، فقد وجدت العلة العقلية بدون اثرها وهو نقض () العلة العقلية، وهو محال.
 فان قلت: هذا يقتضي الا يوجد مركب في العالم، وهو خلاف الضرورة.
 قلت: لا معني للمركب في () الخارج الا تلك الاجزاء، والمجموع انما هو صورة () ذهنية، اما العلية () فهي حكم شرعي خارجي عرضي () لذلك المركب فافترقا.
 والجواب: ان نقض العلة العقلية غير لازم؛ لانه اذا عدم جزء من الثلاثة عدمت الثلاثة، والباقي بعد ذلك هو جزء الاثنين لا جزء الثلاثة () ، فاذا عدم احد () الاثنين الباقيين الان يعدم مجموع الاثنين، فعدمه علة لعدم الاثنين لا لعدم الثلاثة () ؛ لان عدم الباقي ليس جزء الثلاثة؛ فان جزءية الثلاثة امر نسبي يذهب عند ذهاب احد الطرفين وهو الثلاثة () .
  حكم التعليل بالعلة القاصرة
 ص: الثامن: يجوز التعليل بالعلة القاصرة () عند 
 الشافعي () واكثر المتكلمين ()
 خلافا لابي حنيفة واصحابه () ، الا ان تكون منصوصة () ؛ لان فاءدة التعليل عند الحنفية التعدية للفرع وقد انتفت () .
 وجوابهم: بقاء () سكون النفس للحكم والاطلاع علي مقصود الشرع فيه.
 الشرح
 قال القاضي عبد الوهاب: القاصرة () قال [بها بعض] () اصحابنا واصحاب الشافعي، وانبني علي ذلك تعليل الذهب والفضة بانهما اصول الاثمان* والمتمولات، 
 ومنعها اكثر العراقيين () ، وفصل بعضهم بين المنصوصة والمستنبطة، فمنع المستنبطة، الا ان ينعقد () فيها اجماع () .
 حجة المنع مطلقا: ان القاصرة غير معلومة من طريق () الصحابة رضوان الله عليهم فلا تثبت؛ لان القياس وتفاريعه انما تلقي () من الصحابة، ويلزم من عدم المدرك () عدم الحكم.
 حجة من فصل بين المنصوصة وغيرها: ان النص تعبد من الشارع يجب تلقيه بالقبول، اما استنباطنا نحن فلا يجوز () ان يكون الا للتعدية () .
 والجواب عن الاول () : ان المنقول عن الصحابة رضوان الله عليهم الفحص عن حكم () الشريعة واسرارها بحسب الامكان، ومن حكم () الشريعة الاطلاع علي حكمة الشرع في الاصل، فيكون ذلك ادعي لطواعية العبد وسكون نفسه للحكم () .
 وعن الثاني () : انا نستنبط لما تقدم من الفواءد () ، ولانه قد يجتمع () في الاصل مع القاصرة وصف متعد، والحكم منفي عنه () بالاجماع، فيكون ذلك الوصف 
 المتعدي () انما ترك لاجل عدم () القاصرة، فان عدم العلة علة لعدم المعلول، فاذا لم يعتبر القاصر يكون المتعدي قد ترك [بلا معارض] () . فهذه فاءدة اخري في اعتبار القاصرة () .
  حكم التعليل بالاسم وبالاوصاف المقدرة
 ص: التاسع: اتفقوا علي انه لا يجوز التعليل بالاسم () . 
 العاشر: اختار الامام () انه لا يجوز التعليل بالاوصاف المقدرة () خلافا لبعض الفقهاء () ، كتعليل العتق عن الغير بتقدير الملك () .
 الشرح
 اما الاسم بمجرده؛ فلانه طردي، محض والشراءع شانها رعاية المصالح ومظانها. اما ما لا يكون مصلحة ولا مظنة للمصلحة فليس داب الشراءع () اعتباره.
 واما المقدرات فقد اشتد نكير الامام فخر الدين عليها، وانها من الامور التي لا يجوز ان تعتقد في الشراءع، وانكر كون الولاء () للمعتق عن* الغير معللا بتقدير الملك له، وانكر تقدير الاعيان في الذمة، وانها لا تصور () .
 واعلم ان [المقدرات في] () الشريعة لا يكاد يعري عنها باب من ابواب الفقه، 
 وقد بسطت ذلك في كتاب " الامنية " () . وكيف يتخيل عاقل ان المطالبة تتوجه علي احد بغير امر () مطالب به، وكيف يكون الطلب بلا مطلوب؟! وكذا المطلوب يمنع ان يكون معينا في السلم والا لما كان سلما، فيتعين ان يكون في الذمة، ولا نعني بالتقدير الا هذا، وكيف يصح () العقد علي اردب () من الحنطة وهو غير معين ولا مقدر في الذمة، [فحينءذ هذا عقد] () بلا معقود عليه، بل لفظ بلا معني؟. وكذلك اذا باعه بثمن الي اجل هذا الثمن غير معين، فاذا لم يكن مقدرا في
 الذمة كيف يبقي بعد ذلك ثمن () يتصور؟. وكذلك الاجارة لابد من تقدير
 منافع في الاعيان حتي يصح ان تكون () مورد العقد، اذ لولا () تخيل ذلك فيها امتنعت اجارتها ووقفها وعاريتها وغير لك من عقود المنافع، وكذلك الصلح علي () الدين () وغيره لابد من تخيل المصالح عليه حتي يقابل بالطرف الاخر ويكون متعلق عقد الصلح، واذا لم يقدر الملك للمعتق عنه كيف يصح القول ببراءة ذمته () من الكفارة () التي اعتق عنها؟ وكيف يكون له الولاء في غير عبد يملكه وهو لم يملكه 
 محققا؟! فتعين () ان يكون مقدرا، وكذلك لا يكاد () يعري باب من ابواب الفقه عن التقدير، فانكار الامام منكر، والحق التعليل بالمقدرات.
  حكم التعليل بالمانع
 ص: الحادي عشر: يجوز تعليل الحكم () العدمي بالوصف الوجودي () ، ولا يتوقف علي وجود المقتضي عند الامام () خلافا للاكثرين في التوقف () . وهذا هو تعليل انتفاء ()
 الحكم بالمانع، فهو يقول: المانع () هو () ضد علة الثبوت والشء لا يتوقف علي ضده. 
 وجوابه: انه لا يحسن في العادة ان يقال للاعمي: انه لا يبصر زيدا للجدار الذي بينهما، وانما يحسن ذلك في البصير.
 الشرح
 مدرك الجماعة () : العواءد والشراءع، اما العواءد فكما تقدم في الضرير ()
 ونحوه، اما الشراءع فلا نقول في الفقير: انه () لا يجب عليه الزكاة؛ لان عليه دينا، وانما نقول: لانه () فقير، ولا نقول في () الاجنبي: انه لا يرث؛ لانه عبد بل لانه اجنبي.
 واما حجة الامام: فلان () المانع ضد المقتضي، واحد الضدين لا يكون [شرطا في الاخر] () ؛ لان من شرط الشرط امكان اجتماعه مع المشروط، والضد لا يمكن اجتماعه مع ضده () .
 فالجواب عنه: ان المانع ليس ضد المقتضي، بل اثره ضد اثره، فالتضاد بين الاثرين لا بين المءثرين، فالدين والنصاب لا تضاد بينهما، فيكون مديونا وله نصاب من غير منافاة، لكن اثر الدين عدم وجوب الزكاة، واثر النصاب وجوب الزكاة، والزكاة وعدمها متناقضان، ونحن لم نقل بان احد الاثرين شرط في الاخر [بل نفينا احد الاثرين جزما، وانما قلنا احد المءثرين شرط في الاخر] () ، فاين احد البابين من الاخر؟! 
  الفصل السابع
 فيما يدخله القياس
 وهو ثمانية انواع:
  القياس في العقليات
 ص: الاول: اتفق* اكثر () المتكلمين علي جوازه في العقليات ويسمونه () :
 ((الحاق الغاءب بالشاهد)) () .
 الشرح
 جعلوا الجامع في الحاق الغاءب بالشاهد () اربعة () :
 الجمع بالحقيقة () : كقولنا ((حقيقة العالم من قام به العلم)) ، والله تعالي عالم فيقوم به العلم.
 والجمع () بالدليل: كقولنا ((الاتقان في الشاهد دليل العلم)) ، والله تعالي متقن 
 لافعاله () فيكون عالما.
 والجمع بالشرط: كقولنا العلم في الشاهد مشروط بالحياة، والله تعالي عالم ، فيكون حيا.
 والجمع بالعلة: كقولنا العلم في الشاهد علة للعالمية، والله تعالي له علم، فيكون عالما () . وكثير من مباحث اصول الدين مبني () علي قياس الشاهد علي الغاءب () .
 حجة المنع: ان* صورة المقيس () ان كانت بعينها () صورة المقيس عليه فهما واحدة فلا قياس حينءذ، وان تغايرا () فلكل واحد منهما تعين، فلعل تعين الاصل شرط، فلاجل ذلك صح ثبوت الحكم، [وتعين الفرع مانع () فلا يثبت الحكم () ] () ومع الاحتمال لا يقين () ، والمطلوب بهذا القياس اليقين.
 والجواب: ان العقل قد يقطع بسقوط () الخصوصيات عن الاعتبار، كما نقول () : ان اللون الذي قام بزيد مفتقر للجوهر، وكذلك الجماد والنبات، وان خصوصية الحيوان والجماد والنبات لا مدخل لها () في افتقار اللون للمحل لا شرطا 
 ولا مانعا ولا* موجبا، بل ذلك لذات اللون من حيث هو لون، وكذلك علم زيد انما هو مشروط بالحياة؛ لانه علم لا بخصوص محل، ونحن انما نقيس فيما هذا شانه، فاندفع الاحتمال، وحصل القطع [باستواء الموضعين] () في الحكم.
  القياس في اللغات
 ص: الثاني: اختار () الامام () وجماعة () جواز () القياس في اللغات () ، وقال ابن جني () : هو قول اكثر الادباء () ،
 خلافا للحنفية () وجماعة من الفقهاء () . 
 الشرح
 قال سيف الدين الامدي () :
 لا يجوز القياس في اللغات، وقال بعضهم () : جميع اللغات اليوم ثابتة بالقياس؛ لان العرب انما وضعت اسماء الاجناس للاعيان التي شاهدوها، فاذا هلكت تلك الاعيان وجاءت اعيان اخر () فانما يطلق عليها الاسم بالقياس، فلفظ () الفرس وغيره من الحيوانات اليوم انما يطلق بالقياس.
 وهذا غلط، فان () العرب انما وضعت لما تصورته بعقولها، لا لما شاهدته بابصارها، والمتصور بالعقل موجود في الاشخاص الماضية والحاضرة علي حد واحد، فمفهوم الفرس المعقول هو الموضوع له، ويصير معني ذلك: ان الواضع قال: كل ما تنطبق عليه هذه الصورة الذهنية هو المسمي بالفرس عندي، وكذلك بقية اسماء الاجناس. ولم توضع لما في الخارج من المشاهد بالبصر الا اعلام الاشخاص () دون اعلام الاجناس () ، فهذا ذكره الشيخ ابو اسحاق في " اللمع " () ، وعليه ما تري. 
 انما () القياس في اللغة مثل: كون العرب وضعت السرقة لاخذ المال علي صورة مخصوصة، حتي فرقت بين الغاصب والمحارب والجاحد والخاءن والمختلس والسارق () ، فحينءذ السرقة () موضوعة () لشء مخصوص، فهل يسمي النباش () للقبور
 سارقا لاجل مشابهته للسارق او يسمي اللاءط () زانيا لمشابهته للزاني؟ هذا موضع الخلاف.
 حجة المنع: انه () لو صح القياس لبطل المجاز خصوصا المستعار، فان المشابهة هي علاقته، [فحينءذ ان] () ارادوا بالقياس انه يصير حقيقة بطل هذا المجاز كله، وقد اجمعنا علي ثوبته () ، وان ارادوا جواز الاطلاق علي سبيل المجاز فهو متفق عليه، فعلم () بان القول بالقياس لا سبيل اليه، ولان الابلق () يقال للفرس لاجتماع السواد 
 والبياض فيه، ولا يقال ذلك لغيره من الحيوانات () ، فلو كان القياس ساءغا لساغ ذلك، لكن اهل اللغة منعوه، وكذلك " القارورة " تقال () للزجاجة لاجل ما يستقر فيها () ، ولا يقال ذلك للنهر ولا لغيره وان استقرت فيه () الماءعات.
 حجة الجواز: ان الفاعل يرفع في زماننا، والمفعول ينصب، وغير ذلك من المعمولات، وذلك في* اسماء لم تسمعها العرب من الاعلام وغيرها، فلا يمكن ان يقال ذلك بالوضع؛ لان العرب لم تسمع هذه الاسماء. والوضع فرع التصور، فيتعين ان يكون بالقياس.
 والجواب: ان ذلك بالوضع، والعرب لما وضعت الفاعل ورفعته لم تضعه لشء بعينه بل للحقيقة الكلية، وتلك الحقيقة الكلية  وهو () كونه مسندا () اليه الفعل وما في معني الفعل من اسم الفاعل ونحوه  موجود في جميع هذه الصور () ، فلا جرم صح الاطلاق، وكان عربيا حقيقة لا مجازا ولا قياسا.
  القياس في الاسباب
 ص: الثالث: الشهير () انه لا يجوز اجراء القياس في الاسباب () ، كقياس 
 اللواط علي الزنا () في وجوب الحد () لانه لا يحسن ان يقال في () طلوع الشمس: انه موجب للعبادة كغروبها () .
 الشرح
 حجة الجواز: ان السببية حكم شرعي، فجاز القياس فيها كساءر الاحكام، ولان السبب انما يكون سببا لاجل الحكمة التي اشتمل عليها، فاذا وجدت في غيره وجب ان يكون سببا تكثيرا لتلك الحكمة.
 [حجة المنع: ان الحكم] () غير منضبطة () ؛ لانها مقادير من الحاجات، وانما المنضبط الاوصاف، ولذلك انما () ترتب الحكم علي سببه وجدت حكمته ام لا ، بدليل انا نقطع بالسرقة وان لم يتلف المال بان وجد مع السارق، ونحد الزاني () وان لم يختلط نسب () بل () تحيض ولا يظهر حبل () ، فعلمنا ان الحكم انما هي مرعية في 
 الجملة، والمعتبر انما هو الاوصاف، فاذا قسنا انما نجمع بالحكمة وهي غير منضبطة، والجمع بغير () المنضبط لا يجوز.
  حكم القياس في العدم الاصلي
 ص: الرابع: اختلفوا في جواز () دخول القياس في العدم الاصلي. قال الامام () : والحق انه يدخله قياس الاستدلال ()
 بعدم () خواص () الشء علي عدمه دون قياس العلة () ، [وهذا] () بخلاف الاعدام فانه حكم شرعي () . 
 الشرح
 العدم الاصلي كعدم صلاة سادسة، وعدم وجوب صوم شهر غير () رمضان، ونحوه.
 حجة الجواز: انه يمكن ان يقال: انما لم يجب الفعل الفلاني؛ لان فيه مفسدة خالصة او راجحة، وهذا الفعل مشتمل () علي مفسدة خالصة او راجحة، فوجب ان لا يجب.
 حجة المنع: ان العدم الاصلي ثابت مستمر بذاته، وما هو مستمر بذاته يستحيل اثباته () بالغير، فلا يمكن اثباته بالقياس () .
 حجة الامام () ان العلة انما تكون في المعاني الوجودية، والعدم نفي محض، فلا نتصور فيه العلل.
 وجوابه () : ما تقدم ان العدم قد يعلل* بدرء المفسدة، كما تقول: انما لم يبح الله تعالي الزنا ونحوه لما فيه من المفاسد.
 واما الاعدام فهو رفع الحكم بعد ثبوته، ولا شك ان رفع الحكم () الثابت يحتاج الي رافع، بخلاف تحقيق ما هو متحقق، فانه يلزم منه تحصيل الحاصل، فظهر الفرق بين العدم والاعدام () . 
  حكم اثبات اصول العبادات بالقياس
 ص: الخامس: قال الجباءي () والكرخي () لا يجوز اثبات اصول العبادات ()
 بالقياس () .
 الشرح
 حجة المنع: ان الدليل ينفي العمل بالظن () ، خالفناه في اثبات فروع العبادات بالقياس () ، فيبقي علي مقتضي الدليل في اصولها () . والفرق ان اصل العبادة امر مهم في الدين، فيكون بالتنصيص من جهة صاحب الشرع لاهتمامه به. والفرع بعد ذلك ينبه عليه اصله، فيكفي فيه القياس.
 حجة الجواز: ان الشريعة اذا وجد فيها اصل عبادة لنوع من المصالح، ووجد ذلك النوع من المصالح في فعل اخر، وجب ان يكون مامورا به عبادة قياسا علي ذلك النوع الثابت بالنص تكثيرا للمصلحة. والادلة الدالة علي القياس لم تفرق بين مصلحة ومصلحة، وما ذكرتموه من الفرق معارض بان مصلحة اصل العبادة اما اعظم من مصلحة الفرع او مثلها () ؛ لان الاصل لا يكون اضعف من فرعه، وعلي كل تقدير 
 وجب القول بالقياس تحصيلا لتلك المصلحة التي هي اعظم بطريق الاولي، او () المصلحة المساوية، لان حكم احد المثلين حكم للاخر.
  القياس في المقدرات والحدود والكفارات
 ص: السادس: يجوز عند ابن القصار () والباجي () والشافعي () جريان القياس في المقدرات [والحدود والكفارات] () خلافا لابي حنيفة رحمه الله واصحابه () لانها احكام شرعية.
 الشرح
 [حجة المنع: ان المقدرات كنصب الزكوات، والحدود كجلد () الزاني ماءة، والكفارات] () كصيام ثلاثة ايام، لا يعقل معناها () دون () ما هو اقل منها كتسعة عشر دينارا في الزكاة، او تسعة وتسعين سوطا، او يومين، او [واحد وستين] () في كفارة الظهار مثلا، وما لا يعقل معناه يتعذر القياس فيه () . 
 والجواب: انا انما نقول بالقياس حيث ظفرنا بالمعني الذي لاجله ثبت الحكم فحيث تعذر ذلك وكان تعبدا فانا لا نقيس، فلا ترد علينا مواطن التعبد () .
  القياس في الرخص
 ص: السابع: يجوز القياس عند الشافعي علي الرخص () ،
 خلافا لابي حنيفة
 واصحابه () .
 الشرح
 حكي المالكية عن مذهب () مالك قولين في جواز القياس علي الرخص () ، 
 وخرجوا علي القولين فروعا كثيرة في المذاهب، منها لبس خف علي خف () وغير ذلك () .
 حجة المنع: ان الرخص مخالفة للدليل، فالقول بالقياس عليها يءدي الي كثرة مخالفة الدليل، فوجب الا يجوز.
 حجة الجواز: ان الدليل انما يخالفه () صاحب الشرع لمصلحة تزيد علي مصلحة ذلك الدليل عملا بالاستقراء، وتقديم الارجح هو شان صاحب الشرع، وهو مقتضي الدليل، فاذا وجدنا تلك المصلحة التي لاجلها [خولف الدليل] () في صورة وجب ان يخالف [الدليل بها] () عملا برجحانها، فنحن حينءذ كثرنا موافقة الدليل لا مخالفته () .
  القياس في العاديات ونحوها
 ص: الثامن: لا يدخل القياس فيما طريقه الخلقة () والعادة () كالحيض، [وفيما لا] () 
 يتعلق به عمل كفتح مكة عنوة () ،
 ونحوه () .
 الشرح
 لا يمكن ان نقول فلانة* تحيض عشرة ايام وينقطع دمها فوجب ان تكون الاخري كذلك قياسا عليها () ، فان هذه الامور تتبع الطباع والامزجة والعواءد في الاقاليم، فرب اقليم يغلب عليه معني لا يغلب علي غيره من الاقاليم.
 واما فتح مكة عنوة فان اريد به [انه وجب ان يكون الواقع] () العنوة في دمشق كما وقعت في بلد علم انه () عنوة فهذا صحيح () ، فان العنوة تتبع اسبابها، ولا يمكن 
 اثبات عنوة ولا صلح بالقياس، وان اريد ان العنوة ليس فيها حكم شرعي، فليس كذلك، بل لنا ان نثبت للعنوة احكاما شرعية بالقياس () كالحبس () في الاراضي () وغيرها من الاجارات والشفعات () وصحة القسمة ()
 والارث () وغير ذلك، فقد قال مالك: ان ارض العنوة يمتنع فيها جميع () ذلك () ، وقال الشافعي: يجوز فيها جميع ذلك () ، [فهذا تعلق به] () احكام شرعية، امكن التمسك في بعضها بالقياس اذا وجد جامع يقتضيه، غير ان الامام فخر الدين اطلق القول في ذلك () ، والحق () هذا () التفصيل. 
  الباب الثامن عشر
 في التعارض () والترجيح
 ()
 وفيه خمسة فصول:
  الفصل الاول
 هل يجوز تساوي الامارتين؟
 ص: اختلفوا هل يجوز () تساوي الامارتين () ؟. فمنعه الكرخي () ، وجوزه الباقون () ، والمجوزون اختلفوا، فقال القاضي ابوبكر () منا وابو علي وابو هاشم () 
 يتخير، ويتساقطان عند بعض الفقهاء () ، قال الامام رحمه الله: ان وقع التعارض في فعل واحد باعتبار حكمين فهذا متعذر () ،
 وان وقع في فعلين والحكم واحد كالتوجه الي جهتين للكعبة () فيتخير () . قال الباجي في القسم الاول () : اذا تعارضا في الحظر () والاباحة يتخير () ، وقال الابهري: يتعين الحظر () بناء () علي اصله ان الاشياءعليالحظر () ، وقال ابو الفرج: تتعين () الاباحة بناء () علي اصله ان الاشياء علي الاباحة () ، فالثلاثة رجعوا الي حكم العقل ()
 بناء () علي اصولهم () . 
 الشرح
 حجة منع تساويهما: ان () الظنون لها مراتب تختلف باختلاف العقول () والسجايا، [ولكن العقول والسجايا] () غير منضبطة المقدار، [فما () نشا () عنها غير منضبط المقدار] () ، فيتعذر () تساوي الامارتين () .
 حجة الجواز: ان الغيم الرطب المسف () في زمن الشتاء يستوي العقلاء او
 عاقلان () فقط () في موجبه وما يقتضيه حاله () ، وكذلك الجدار المتداعي للسقوط لابد ان يجتمع في العالم اثنان علي حكمه، وان خالفهما () الباقون، فيحصل المقصود، فانا لا ندعي وجوب () التساوي بل [جواز التساوي] () وذلك () كاف فيما
 ذكرناه. 
 حجة القول بالتخيير () : ان () التساوي يمنع الترجيح، والعمل بالدليل الشرعي واجب بحسب الامكان، فاذا خيرناه بينهما فقد اعملنا () الدليل الشرعي من حيث الجملة، بخلاف اذا قلنا بالتساقط فانه الغاء بالكلية.
 حجة التساقط: انا () اذا خيرناه فقد اعملنا () دليل* الاباحة، والتقدير انه () مساو () لامارة الحظر، فيلزم الترجيح [من غير مرجح] () .
 ولانهما () اذا تعارضا لم يحصل في نفس المجتهد ظن، واذا فقد الظن والعلم حرمت الفتيا.
 والجواب عن الاول: لا نسلم انه ترجيح لامارة الاباحة من حيث هي امارة اباحة، بل هذا التخيير نشا عن التساوي لا عن امارة الاباحة، وقد تشترك المختلفات في لازم واحد () ، فلم () يلزم الترجيح من غير مرجح.
 وعن الثاني: ان ظن اعتبار احدهما عينا منفي () ، اما ظن التخيير الناشء عن التساوي فلا نسلم انه غير حاصل.
 وقول الامام: ((هذا يتعذر في حكمين في فعل واحد)) ليس كما قال، المتعذر ثبوت حكمين لفعل واحد من وجه، اما ثبوتهما له من وجهين فليس كذلك، كالصلاة 
 في الدار المغصوبة حرام وواجبة، وليس () من ذلك تعارض الامارتين فانا [لم نقل] () بمقتضاهما () ، بل قلنا اقتضيا () حكمين متضادين، فلو امتنع ذلك () لامتنع وجود المقتضي والمانع في جميع صور () الشريعة وليس كذلك () ، فلا محال حينءذ. ومثاله في حكم واحد في فعلين: ان تدله امارة علي ان القبلة في استقبال جهة () وامارة اخري علي انها في استدبار تلك الجهة، فالاستقبال والاستدبار فعلان وحكمهما واحد، وهو وجوب التوجه، فيتخير في الجهتين () كما قاله الامام.
 ورجح السيف الامدي الحظر علي الاباحة عند التعارض بثلاثة اوجه () :
 احدها: ان الحظر انما يكون لتضمن المفاسد، وعناية () الشارع والعقلاء بدرء () المفاسد اعظم من رعايتهم () لتحصيل المصالح، فيقدم الحظر عنده علي الواجب والمندوب والمباح.
 وثانيها: ان القول بترجيح الحظر يقتضي موافقة الاصل، فان موجبه عدم الفعل، وعدم الفعل هو الاصل، اما الوجوب ونحوه فموجبه الفعل () وهو خلاف الاصل. 
 وثالثها: ان الحظر يخرج الانسان عن عهدته وان لم يشعر به () ، فهو اهون () واقرب للاصول، بخلاف الوجوب ونحوه لابد فيه من الشعور حتي يخرج عن العهدة، فهذه ترجيحات غير تلك الاصول المتقدمة.
  تعدد اقوال المجتهد في المسالة الواحدة
 ص: واذا نقل عن مجتهد قولان () ، فان كانا في موضعين وعلم التاريخ عد الثاني رجوعا عن الاول () . وان لم يعلم حكي عنه القولان () ، ولا () يحكم عليه برجوع () ، وان كانا ()
 في موضع* واحد بان يقول: في المسالة قولان () ، فان اشار 
 الي تقوية احدهما فهو قوله، [وان لم] () يعلم فقيل () : يتخير السامع بينهما () .
 الشرح
 اذا علم الرجوع عن الاول [لم يجز] () الفتيا به، ولا تقليده فيه، ولا بقي () يعد () من الشريعة، بل هو كالنص المنسوخ من نصوص () صاحب الشريعة () [لم يبق () منها] () .
 فان قلت: لاي شء جمع الفقهاء الاقوال كلها السابقة واللاحقة في كتب الفقه، بل كان ينبغي الا يثبت () لكل امام الا قوله الذي لم يرجع عنه؟
 قلت: ما ذكرتموه اقرب للضبط، غير انهم قصدوا معني اخر، وهو الاطلاع علي المدارك واختلاف الاراء، وان مثل هذا قد صار اليه المجتهد في وقت، فيكون ذلك اقرب للترقي لرتبة () الاجتهاد. وهو مطلب عظيم اهم من تيسير الضبط، فلذلك جمعت الاقوال في المذاهب.
 واذا لم يعلم التاريخ ولم يحكم عليه برجوع ينبغي الا يعمل باحدهما، فانا نجزم بان احدهما مرجوع عنه منسوخ، واذا اختلط الناسخ بالمنسوخ () حرم العمل بهما، كاختلاط المذكاة بالميتة، واخت الرضاع بالاجنبية، فان المنسوخ لا يجوز الفتيا به 
 فذلك () كله من باب اختلاط الجاءز بالممنوع () فتحرم () الفتيا حينءذ بتلك الاقوال حتي يتعين () المتاخر منها () ، او يعلم () انها محمولة علي احوال مختلفة او اقسام متباينة، فيحمل [كل قول] () علي حالة او قسم، ولا تكون () حينءذ اقوال () في مسالة واحدة، بل كل مسالة فيها قول.
 واما القولان في الموطن الواحد اذا لم يشر الي تقوية احدهما توجه () التخيير بينهما قياسا علي تعارض الامارتين، فان نصوص المجتهد بالنسبة الي المقلد كنسبة نصوص صاحب الشرع للمجتهد () ، ولذلك () يحمل عام () المجتهد علي خاصه، ومطلقه علي مقيده، وناسخه علي منسوخه، وصريحه علي محتمله () ، كما [يعمل ذلك في نصوص صاحب الشرع] () . واما كيف يتصور ان يقول المجتهد في المسالة قولان، مع انه لا يتصور عنده () الرجحان الا في احدهما؟ فقيل معناه: انه اشار الي انهما قولان للعلماء () وانهما احتمالان يمكن ان يقول بكل واحد منهما عالم لتقاربهما من الحق، واما انه جازم بهما فمحال ضرورة () . 
  الفصل الثاني
 في الترجيح
 ص: والاكثرون () اتفقوا علي التمسك به () ،
 وانكره بعضهم () وقال: يلزم التخيير او التوقف () .
 الشرح
 حجة الجواز () : قوله عليه الصلاة والسلام: ((عليكم بالسواد الاعظم)) () ، وهو يقتضي تغليب الظاهر الراجح () ، وقوله عليه الصلاة والسلام ((نحن نحكم بالظاهر)) () ، وقياسا علي البناء علي الظاهر في الفتيا والشهادة وقيم المتلفات وغيرها، فان الظاهر الصدق في ذلك والكذب مرجوح، وقد اعتبر الراجح اجماعا، فكذلك هاهنا () .
 حجة المنع () : ان الدليلين اذا تعارضا ورجح احدهما ففي كل واحد منهما مقدار هو معارض بمثله، فيسقط () المثلان، ويبقي مجرد الرجحان، [ومجرد الرجحان] () ليس 
 بدليل، وما ليس بدليل لا يجوز الاعتماد عليه، فلا يعتمد* علي () الرجحان، بل ينبغي تخريج هذه الصورة علي صورة تساوي الامارتين، والحكم* هناك التخيير علي المشهور، والتوقف علي الشاذ، فكذلك يجري هاهنا القولان.
 والجواب: ان القول بالترجيح ليس حكما بمجرد الرجحان بل بالدليل الراجح، ولا نسلم ان الجهة () المتساوية في () جهة الرجحان تسقط بمقابلها اذا عضدها الرجحان، وانما نسلم السقوط مع المساواة، وهذا كما نقضي () باعدل البينتين، ليس معناه انا () نقضي بمزيد العدالة دون اصلها، بل [باصل العدالة] () مع الرجحان، فيقضي بالبينة الراجحة () لا برجحانها مع قطع النظر عنها، فكذلك هاهنا.
  الترجيح في العقليات
 ص: ويمتنع الترجيح في العقليات؛ لتعذر () التفاوت بين القطعيين () . 
  الترجيح بكثرة الادلة
 ومذهبنا () ومذهب الشافعي () الترجيح بكثرة الادلة () ، خلافا لقوم () .
 الشرح
 لان () كثرة الادلة توجب مزيد () الظن بالمدلول، فيكون من باب القضاء () بالراجح كما تقدم بيانه () .
 حجة المنع: القياس علي المنع من الترجيح بالعدد في البينات، فان المشهور المنع منه () بخلاف* الترجيح بمزيد العدالة.
 والجواب: ان الفرق بان الترجيح بكثرة العدد يمنع سد باب الخصومات، ومقصود صاحب الشرع سده، بان يقول الخصم: انا () اتي () بعدد اكثر من 
 عدده، فيتحيل وياتي به، فيقول الاخر: وانا افعل ذلك، فلا تنفصل خصومة، بخلاف الترجيح بمزيد العدالة، ليس في قدرة الخصم ان يصير () بينته اعدل من بينة خصمه، وكذلك الادلة لا تقبل ان يصير مرجوحها راجحا ولا قليلها كثيرا، فان الادلة قد استقرت من جهة صاحب الشرع فتتعذر () الزيادة فيها، فالترجيح بكثرة الادلة كالترجيح بالعدالة [لا كالترجيح بالعدد] () ، فظهر الجواب والفرق.
  العمل عند تعارض الدليلين
 ص: واذا تعارض دليلان () فالعمل بكل واحد منهما من وجه اولي من العمل باحدهما دون الاخر () .
 وهما () ان كانا عامين معلومين والتاريخ معلوم نسخ المتاخر المتقدم، وان كان مجهولا سقطا، وان علمت المقارنة خير بينهما. وان كانا مظنونين فان علم المتاخر نسخ المتقدم والا رجع الي الترجيح () . وان كان احدهما معلوما والاخر مظنونا 
 والمتاخر المعلوم نسخ () او المظنون لم ينسخ، وان جهل الحال تعين المعلوم.
 وان كانا خاصين فحكمهما () حكم العامين، وان كان احدهما عاما والاخر خاصا، قدم الخاص علي العام؛ لانه لا يقتضي () الغاء احدهما بخلاف العكس، وان كان احدهما عاما من وجه كما في قوله تعالي {وان تجمعوا بين الاختين} () مع قوله تعالي {او ما ملكت ايمانكم} () وجب الترجيح ان كانا مظنونين () .
 الشرح
 انما يرجح () العمل باحدهما من وجه؛ لان كل واحد منهما يجوز اطلاقه بدون ارادة ذلك الوجه الذي ترك، ولا يجوز اطلاقه بدون () جميع ما دل () عليه، فان ذلك هدر بالكلية؛ فكان الاول اولي، كقوله () عليه الصلاة والسلام ((لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها لبول او غاءط)) () وروي ابن عمر رضي الله عنه انه () راي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم فعل ذلك في بيته () ، الحديثين المشهورين، فحملنا الاول علي الافضية، والثاني علي الابنية () .
 واذا كانا عامين لا يمكن حملهما علي حالين تعين نسخ المتاخر للمتقدم كانا معلومين او مظنونين () ؛ لانا نشترط في الناسخ ان يكون مساويا او اقوي () ، ويسقطان مع الجهل لاحتمال النسخ ، فكل واحد منهما داءر بين ان يكون ناسخا حجة او منسوخا ليس بحجة، والاصل عدم الحكم وبراءة الذمة، فيجب التوقف حتي يتعين موجب الشغل، واذا علمت المقارنة خير بينهما؛ لان من () شرط النسخ التراخي، والمقارنة ضده فلا نسخ، فكل واحد منهما حجة قطعا فتعين التخيير () ، واذا () كان المتاخر هو المظنون لم ينسخ المعلوم، لما تقدم: ان القاعدة انا نشترط في الناسخ ان يكون مساويا او اقوي () ، والمظنون اضعف من المعلوم، ويتعين () المعلوم عند جهل التاريخ لرجحانه بكونه معلوما، ومهما () ظفرنا بجهة ترجيح تعين العمل بالراجح. 
 وتقديم () الخاص علي العام كقوله عليه الصلاة والسلام ((لا تقتلوا الصبيان)) () مع قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} () فان تقديم الحديث لا يقتضي الغاءه () ولا الغاء الاية، وتقديم عموم الاية يقتضي الغاء الحديث، ولان الاية يجوز اطلاقها بدون [ارادة الصبيان] () ، [ولا يجوز اطلاق الحديث بدون ارادة الصبيان] () ، لانهم جميع مدلوله فيبقي هدرا، فالاول اولي.
 وقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} () يتناول المملوكتين والحرتين، وقوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} () يتناول الاختين والاجنبيتين، وضابط الاعم والاخص من وجه: ان يوجد كل واحد منهما مع الاخر وبدونه، وقد وجد الاول في الاختين الحرتين بدون الملك، ووجد الثاني في المملوكات الاجنبيات بدون الاخوة () ، واجتمعا معا في الاختين المملوكتين، [فكل منهما حينءذ] () اعم من الاخر من وجه واخص من وجه، فلا رجحان لاحدهما علي الاخر من هذا الوجه 
 بل من خارج، و [قد رجح] () المشهور من المذاهب التحريم في الاختين المملوكتين () بان ايتهما لم يدخلها التخصيص بالاجماع، بل قيل: لا تخصيص فيها وهو المشهور، وقيل: يباحان () ، وقيل: بالتوقف () كما قال بعض الصحابة رضوان الله عليهم،
 ((
 احلتهما اية وحرمتهما اية)) () . واما اية الملك فمخصوصة اجماعا بملك اليمين من موطوءات الاباء وغيرهم () ، وما لم يخصص () بالاجماع مقدم علي ما خصص () بالاجماع، فتقدم اية الاختين، فيحرم الجمع بينهما. 
  الفصل الثالث
 في ترجيحات الاخبار
  ترجيح الاخبار في الاسناد
 ص: وهي اما في الاسناد () [واما] () في المتن، فالاول: قال الباجي رحمة الله عليه: يترجح بانه في قصة () مشهورة والاخر ليس كذلك. او رواته () احفظ او اكثر، او مسموع منه () عليه الصلاة والسلام، والاخر مكتوب به، او متفق () علي رفعه اليه عليه الصلاة والسلام، او تتفق رواته عند () اثبات الحكم به، او راويه () صاحب القصة () ، او اجماع ()
 اهل المدينة علي العمل به، او روايته احسن نسقا، او سالم من الاضطراب، او موافق لظاهر الكتاب، والاخر ليس كذلك () . 
 الشرح
 القصة المشهورة يبعد الكذب فيها بخلاف القصة الخفية.
 والكتابة تحتمل التزوير بخلاف المسموع.
 والمرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم حجة اجماعا، اما الموقوف علي بعض الصحابة [يقوله من قبل نفسه، ولا يقول: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم] () ، فيحتمل ان يكون سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم فيكون حجة اجماعا، او هو من اجتهاده فيخرج علي الخلاف في قول الصحابي وفعله هل هو حجة ام لا () ؟، والحجة اجماعا مقدم علي المتردد بين الحجة وغيرها.
 واتفاق الرواة عند اثبات الحكم دليل قوة الخبر وضبطه عندهم، واذا اختلفوا دل ذلك علي ضعف السند او () الدلالة او وجود () المعارض، فكان الاول ارجح.
 وصاحب* القصة اذا رواها كان () اعلم بها وابعد عن () الذهول والتخليط فيها () ، بخلاف [اذا روي] () غيره.
 واجماع اهل () المدينة مرجح () ؛ لانهم () مهبط الوحي، ومعدن الرسالة، واذا وقع شرع كان ظاهرا فيهم، وعنهم ياخذ غيرهم، فاذا لم يوجد شء بين اظهرهم دل ذلك () علي بطلانه او نسخه. 
 وحسن النسق () انسب للفظ النبوة، فانه عليه الصلاة والسلام افصح العرب، فاضافة الافصح اليه انسب من ضده () .
 والاضطراب () : اختلاف الفاظ الرواة () ، وهو يوجب خللا في الظن عند السامع، فما لا خلل فيه ارجح.
 والمعضود بالكتاب العزيز اقوي* في الظن من المنفرد بغير عاضد فيقدم. 
 ص: قال الامام فخر الدين: او يكون راويه () فقيها، او عالما بالعربية، او عرفت عدالته بالاختبار، او علمت () بالعدد الكثير، او ذكر [سبب عدالته] () ، او لم يختلط () عقله في بعض الاوقات، او كونه () من اكابر الصحابة () رضوان الله عليهم، او له اسم واحد، او لم تعرف له رواية في زمن الصبا () والاخر ليس كذلك او يكون مدنيا والاخر مكيا، او راويه () متاخر الاسلام () .
 الشرح
 العلم بالفقه او بالعربية مما يبعد الخطا في النقل، فيقدم علي الجاهل بهما.
 وعدالة الاختبار هي عدالة* الخلطة، فهي اقوي من عدالة التزكية من غير خلطة للمزكي عنده.
 والمذكور سبب عدالته دليل قوة سبب التزكية، فانه لا يذكر () الا مع قوته. واما اذا سكت المزكي عن سبب العدالة احتمل الضعف. 
 والذي اختلط () عقله () في بعض () الاوقات يخشي ان يكون ما يرويه لنا الان ما سمعه في تلك الحالة، والذي لم يختلط عقله امنا فيه ذلك.
 والذي له اسم واحد يبعد التدليس () به، والذي له اسمان يقرب اشتباهه بغيره ممن ليس بعدل وهو مسمي () باحد اسميه، فتقع الرواية عن ذلك الذي ليس بعدل، فيظن السامع انه العدل [ذو () الاسمين] () فيقبله () .
 والذي وقعت له رواية في زمن الصبا اذا روي عنه، فانه () يجوز ان يكون مما نقل () عنه في زمن () الصبا، ورواية الصبي () غير موثوق بها بخلاف الذي لم يرو الا بعد البلوغ.
 وما روي بالمدينة ظاهر حاله التاخر () عن المكي () ؛ لانه () بعد الهجرة، 
 والمتاخر يرجح؛ لانه قد يكون الناسخ، ولقول () ابن عباس رضي الله عنهما: ((كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث من امر () رسول الله صلي الله عليه وسلم)) () .
 ورواية متاخر الاسلام يتعين تاخرها () ، () فهو كالمدني () ، ومتقدم الاسلام يحتمل ان يكون حديثه مما سمعه في [اخر الامر من رسول الله صلي الله عليه وسلم] () ، فيكون مساويا لمتاخر الاسلام، ويحتمل [سماعه اول اسلامه، فيكون متقدما في الزمان مرجوحا في
 العمل] () ، والذي لا احتمال فيه اولي مما فيه احتمال المرجوحية () . 
  ترجيح الاخبار في المتن
 ص: واما ترجيح المتن () قال () الباجي رحمة الله عليه: يترجح السالم من الاضطراب*، والنص في المراد، او غير متفق علي تخصيصه، او ورد () علي غير () سبب، او قضي به علي الاخر في موضع، او ورد بعبارات مختلفة، او يتضمن نفي النقص () عن الصحابة رضوان الله عليهم () والاخر ليس كذلك () .
 الشرح
 الاضطراب اختلاف الفاظ الرواة () .
 والنص هو الذي لا يحتمل
 المجاز. والذي لم يتفق علي تخصيصه [كما تقدم في اية الاختين] () . والوارد
 علي سبب: اختلف العلماء () فيه، هل يقصر () علي سببه او () 
 يبقي () علي عمومه؟ () [والذي لم يرد علي سبب سلم من () هذا الاختلاف، ويحمل علي عمومه] () اجماعا. واذا قدم احد الخبرين علي الاخر في موطن كان ذلك ترجيحا له عليه () ؛ لانه () مزية له () . واذا ورد بعبارات مختلفة والمعني واحد قوي ذلك المعني في النفس، وبعد اللفظ عن المجاز، والعبارة الواحدة تحتمل المجاز، وان يراد غير ذلك المعني الظاهر، وهذا غير () الاضطراب، فانه اختلاف اللفظ واختلاف المعني بالزيادة والنقصان.
 ص: قال الامام رحمه الله: او يكون فصيح اللفظ، او لفظه حقيقة، او يدل علي المراد من وجهين، او تاكد () لفظه بالتكرار، او يكون ناقلا عن حكم العقل، او لم يعمل بعض الصحابة او السلف علي () خلافه مع الاطلاع () عليه، او كان () مما () لا تعم به البلوي، والاخر ليس كذلك () . 
 الشرح
 الناقل عن البراءة الاصلية ارجح؛ لانه مقصود بعثة الرسل، واما استصحاب حكم العقل () فيكفي فيه العقل فيقدم الناقل كما يقدم [المنشء علي المءكد] () .
 وعمل بعض () الاكابر علي خلاف الخبر مع اطلاعهم ()
 عليه يدل علي اطلاعهم () علي () نسخه، فالسالم من ذلك مقدم عليه، اما اذا لم يطلع جاز ان يكون تركه لعدم اطلاعه عليه، فيسقط الترجيح.
 والذي تعم به البلوي: اختلف العلماء في قبوله، منعه الحنفية من اخبار الاحاد
 [وتقدم الكلام فيه] () فيضعف للخلاف في قبوله، فالسالم عن هذا الخلاف مقدم. 
  الفصل الرابع
 في ترجيح الاقيسة
 ()
 ص: قال الباجي: يترجح احد القياسين علي الاخر بالنص [علي علته] () ، او لا يعود علي اصله بالتخصيص، او علته مطردة منعكسة () ،
 او شهد لها اصول كثيرة، او يكون [احد القياسين فرعه] () من جنس اصله، او علته متعدية، او تعم فروعها، او هي اعم، او هي () منتزعة من اصل منصوص عليه، او اقل اوصافا والقياس الاخر ليس كذلك () .
 الشرح
 النص علي العلة يدل علي العلية اكثر من الاستنباط، فان اجتهادنا يحتمل الخطا،
 [والنص صواب جزما] () .
 ومثال ما يعود علي اصله بالتخصيص: جعلنا علة منع بيع الحيوان باللحم () 
 معللا بالمزابنة ()
  وهي بيع المعلوم بالمجهول من جنسه ()  فاقتضي ذلك حمل الحديث علي الحيوان الذي يقصد للحم، فخرج () بسبب هذه العلة اكثر الحيوانات، وبطل حكم النهي فيها.
 وكذلك تعليل منع بيع الحاضر للبادي () ، بان الاعيان علي اهل البادية تقوم بغير مال كالحطب والسمن وغيرهما () ، فاقتضي هذا التعليل ان تخرج () الاعيان التي () اشتراها البدوي، وان نصحه فيها متعين او اعانته، بخلاف القسم الاول () [يترك فيه] () مع الحضري ولا ينصح، فالعلة التي لا تعود () علي اصلها بالبطلان
 اولي.
 والعلة المتعدية اولي من القاصرة () ، غير ان هذا لا يستقيم من جهة ان القاصرة 
 لا قياس فيها، والكلام [انما هو] () في ترجيح الاقيسة، فان كان في ترجيح العلل من غير قياس صح () .
 والعلل التي تعم فروعها متقدمة بسبب انها اذا لم تعم تكون بقية الفروع معللة بعلة اخري، وتعليل الاحكام المستوية بالعلل () المختلفة مختلف () فيه، والمتفق عليه
 اولي.
 والتي هي اعم تكون فاءدتها اكثر، فتقدم.
 والمنتزعة من اصل منصوص عليه مقدمة علي ما اخذ من اصل () اتفق عليه الخصمان فقط.
 والعلة اذا قلت اوصافها او كانت ذات () وصف* واحد [كانت مقدمة] () ؛ لان المركب يسرع () اليه العدم بطريقين، من جهة عدم كل واحد من اوصافه، وما كثرت شروطه كان مرجوحا () . 
 ص: قال الامام رحمه الله: او يكون احد القياسين متفقا () علي علته، او اقل خلافا، او بعض مقدماته يقينية، او علته وصف حقيقي. ويترجح () التعليل بالحكمة علي العدم والاضافي والحكم الشرعي والتقديري، والتعليل* بالعدم اولي من التقديري، وتعليل الحكم الوجودي [بالوصف الوجودي] () اولي من العدمي بالعدمي () ومن العدمي بالوجودي و [من] () الوجودي بالعدمي؛ لان التعليل بالعدم يستدعي تقدير الوجود، وبالحكم الشرعي اولي من التقديري () ؛ [لكون التقدير] () علي خلاف الاصل. والقياس الذي يكون ثبوت الحكم في اصله اقوي () او بالاجماع او بالتواتر اقوي مما ليس كذلك () .
 الشرح
 الوصف الحقيقي كالاسكار، والعدمي كقولنا: غير مستحق او عدوان، فانه سلب محض ، والاضافي () نحو قولنا: البنوة مقدمة علي الابوة، وهما علة الميراث، وهما اضافيتان ذهنيتان لا وجود لهما في الاعيان () . وتقدم () ان الحكمة هي [علة علية العلة] () ، كاتلاف المال في السرقة، واختلاط الانساب في الزنا، فهي اولي من 
 العدم الصرف، والحكم الشرعي كتعليل منع البيع بالنجاسة () ، والتقديري كتعليل ثبوت الولاء للمعتق عنه بتقدير الملك له () ، وتوريث الدية في الخطا بتقدير ثبوت الملك للمقتول قبل موته في الزمن الفرد، فانه حي لا يستحقها، وما لا يملكه لا يورث عنه، والملك بعد الموت محال، فيتعين تقدير الملك قبل الزهوق بالزمن الفرد.
 وقدم العدم علي التقديري () ؛ [لان التقدير] () : هو اعطاء الموجود حكم المعدوم او المعدوم حكم الموجود، ووضع المعلوم () علي خلاف ما هو عليه خلاف الاصل، والعدم هو علي وضعه () لم يخالف فيه اصل فكان مقدما.
 وانما استدعي العدم تقدير الوجود؛ لان العلة العدمية () لابد ان تكون عدما مضافا لشء معين كقولنا: عدم الاسكار علة () اباحة الخمر ونحو ذلك، فلابد ان نقدر () معني هذا عدمه () .
 والحكم الشرعي حقيقي، بخلاف التقديري فيه مخالفة الاصل كما تقدم. 
  الفصل الخامس
 في ترجيح طرق العلة
 ص: قال الامام رحمه الله: المناسبة اقوي من الدوران خلافا لقوم () ، ومن التاثير والسبر المظنون والشبه والطرد () . والمناسب الذي اعتبر نوعه في نوع الحكم مقدم () علي ما اعتبر جنسه في [نوع الحكم] () ، ونوعه في جنسه، وجنسه في جنسه؛ لان الاخص بالشء ارجح واولي به*، والثاني والثالث متعارضان () ، 
 والثلاثة راجحة علي الرابع، ثم الاجناس عالية وسافلة ومتوسطة، وكلما قرب كان ارجح. والدوران في صورة ارجح منه في صورتين*، والشبه في الصفة اقوي منه في الحكم، وفيه خلاف () .
 الشرح
 المناسبة المصلحة بادية فيها، والدوران ليس فيه الا مجرد الاقتران، والشراءع مبنية علي المصالح.
 حجة المنع: ان الدوران فيه طرد وعكس؛ لاقتران الوجود بالوجود والعدم بالعدم، والعلة المطردة المنعكسة اشبه بالعلل العقلية فيكون () ارجح.
 والجواب: المناسب المطرد المنعكس ارجح من المناسب الذي لا يكون كذلك، اما مجرد الطرد والعكس فممنوع.
 والتاثير هو اعتبار الجنس في الجنس، والاعتبار اضعف من المناسبة لما تقدم () .
 والشبه هو المستلزم للمناسب، فالمناسب مقدم عليه، وقد تقدم تمثيله في طرق العلة () . والسبر والتقسيم وقع التعيين فيه بالغاء الغير او بعدم اعتباره، والمناسب الاعتبار فيه بالذات () . وتقدم في طرق العلة تقرير () الطرد وهو مجرد اقتران الحكم بجملة صور الوصف () ، والاقتران بمجرده اضعف من المناسب؛ لما تقدم انه معدن الحكمة. 
 وتقدم في المناسب تمثيل اجناس الاوصاف والاحكام عالية وسافلة () ، وتمثيل الدوران في صورتين وفي صورة ووجه الترجيح بينهما () .
 ويقدم () الشبه في الصفة () ؛ لان الاوصاف هي اصل العلل، والاصل ان تكون الاحكام معلولات () لا عللا () .
 وقيل: لا، وحجته ان الحكم يستلزم علته، فيقع الشبه في امرين () ، فيكون ارجح () .
 وجوابه: انه لا يلزم من الشبه في الحكم الشبه في العلة؛ فان الاحكام المتماثلة () () تعلل بالعلل المختلفة. 
  الباب التاسع عشر
 في الاجتهاد
 
  تعريف الاجتهاد
 ص: وهو استفراغ الوسع () في المطلوب لغة () . واستفراغ الوسع في النظر فيما لا () يلحقه فيه لوم شرعي اصطلاحا () .
 وفيه تسعة فصول () : 
  الفصل الاول
 في النظر
 ()
 ص: وهو الفكر () ، وقيل: تردد الذهن بين انحاء الضرورات () ، وقيل: تحديق العقل الي جهة الضروريات () ، وقيل: ترتيب تصديقات يتوصل بها الي علم او ظن () ، وقيل: ترتيب تصديقين () ، وقيل: ترتيب معلومات () ، وقيل: ترتيب معلومين () . فهذه سبعة () مذاهب () ، واصحها الثلاثة الاول.
 وهو () يكون في التصورات () ؛ لتحصيل الحدود الكاشفة عن الحقاءق المفردة علي ترتيب خاص تقدم اول الكتاب () ، 
 وفي التصديقات () ؛ لتحصيل المطالب التصديقية علي ترتيب خاص () وشروط خاصة () حررت في علم المنطق () ، ومتي كان في الدليل مقدمة سالبة او جزءية او مظنونة كانت النتيجة كذلك؛ لانها تتبع اخس المقدمات () ولا يلتفت الي ما صحبها من اشرفها.
 الشرح
 الثلاثة في النظر متقاربة في () المعني، واختلافها في العبارات، والضروريات: هي القضايا البديهية، فان العقل يقصدها ابتداء ليستخرج منها () التصديقات النظرية.
 واما قولهم: ((ترتيب تصديقات)) فهو قول الامام فخر الدين () ، وهو باطل، فان النظر ان كان في الدليل كفي فيه () مقدمتان، وتصديقات جمع ظاهر في الثلاث () . ولذلك () قال القاءل الاخر: ((تصديقين)) ، وبطل ايضا، فان النظر كما () يقع في 
 التصديقات في البراهين يقع في التصورات في الحدود، والتصديقات لا تتناول التصورات التي في الحدود.
 فلذلك قال الاخر: ((ترتيب معلومات)) حتي يشمل () التصديقات والتصورات، فقيل له: ان معلومات جمع، وقد يكفي معلومان، في الدليل من تصديقين، والحد من تصورين.
 فلذلك قال الاخر: ((ترتيب معلومين)) فقيل له: ان النظر قد لا يتحصل منه الا الحد الناقص () : وهو [ذكر الفصل () وحده، او الرسم الناقص () ] : () وهو ذكر () الخاصة () وحدها، ومع الوحدة لا ترتيب [فقيد الترتيب لا يسوغ () اصلا لتوقفه] ()
 علي التعدد () ، فلذلك لم يصح الا الثلاثة الاول، لعدم اشتراطه الترتيب فيها والتعدد. 
 مثال المقدمة () السالبة والموجبة () : كل انسان حيوان، ولا شء من الحيوان بجماد*، فلا شء من الانسان بجماد.
 ومثال الجزءية والكلية: بعض الحيوان انسان، وكل انسان ناطق، فبعض الحيوان
 ناطق.
 ومثال المظنونة والقطعية: في البيت عصفور عملا باخبار زيد، وهذه ظنية، وكل عصفور حيوان، وهذه قطعية، ففي البيت حيوان () ظنا لا قطعا. والضابط
 في الانتاج انك ابدا تحذف المتكرر () وتحكم بالثاني علي الاول كما تقدم في المثل
 السابقة.
 والسبب في كون النتيجة تتبع اخس المقدمات ان تلك المقدمة [القوية متوقفة] () علي تلك الخسيسة، ولا تستقل بنفسها، فلذلك صارت مع قوتها كالضعيفة. 
  الفصل الثاني
 في حكمه
 ص: مذهب مالك وجمهور العلماء رضي الله عنهم وجوبه وابطال التقليد () ؛ لقوله تعالي {فاتقوا الله ما استطعتم} () () .
  الصور المستثناة من تحريم التقليد:
 وقد استنثي مالك رحمه الله اربع عشرة () صورة () لاجل الضرورة.
 الاولي () : قال ابن القصار () :
 قال مالك يجب علي العوام تقليد المجتهدين في الاحكام، ويجب عليهم الاجتهاد في اعيان المجتهدين، كما يجب علي المجتهدين الاجتهاد () في اعيان الادلة، وهو قول جمهور العلماء () خلافا لمعتزلة بغداد () ، وقال 
 الجباءي () يجوز () في مساءل الاجتهاد فقط.
 الشرح
  التقليد في اصول الدين
 قال امام الحرمين في " الشامل " () : لم يقل بالتقليد في الاصول الا الحنابلة () وقال الاستاذ ابو اسحاق من اعتقد ما يجب عليه من عقيدة دينه () بغير () دليل لا يستحق بذلك اسم الايمان، ولا دخول الجنة والخلوص من الخلود في النيران ولم يخالف في ذلك الا اهل الظاهر () .
 حجة الجمهور: قوله تعالي {فاعلم انه لا اله الا الله} () امر بالعلم دون 
 التقليد () وقوله تعالي {قل انظروا} () و {افلم ينظروا} () و {قل سيروا في الارض فانظروا} () وهو كثير في الكتاب العزيز. وذم التقليد [بقوله تعالي ذما] () لمن قال: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} () ، وقال تعالي ايضا {وانا علي اثارهم مقتدون} () ، وقال تعالي {قل () اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم} () ، فامر بالنظر في
 ذلك، وقال () : {فهم علي اثارهم يهرعون () } () .
 حجة الشاذ: انه عليه الصلاة والسلام كان يقبل ايمان () الاعراب الجلف () البعيدين عن () النظر، ولو صح ما قلتموه ما اقرهم علي ذلك وحكم بايمانهم () ، 
 وسال () عليه الصلاة والسلام الجارية () ((اين الله؟)) فقالت: في السماء. فقال للساءل: ((اعتقها فانها مءمنة)) () ، وهذا كله يدل علي عدم اشتراط النظر.
 اجاب الجمهور عن هذه الصور () : بان ذلك كان من احكام اواءل الاسلام لضرورة المبادء. اما بعد تقرر الاسلام فيجب العمل بما () ذكرناه من موجب الايات، ولذلك كان () عليه الصلاة والسلام يكتفي في قواعد الشرع والتوحيد باخبار الاحاد، فيبعث الواحد الي الحي من احياء العرب يعلمهم القواعد والتوحيد والفروع، وقد لا يفيد خبره الا الظن غالبا، ومع ذلك فيكتفي به في اول الاسلام، بخلاف () الان لا يكتفي بمثل هذا في الدين، ولا يحل ان يظن الانسان نفي الشريك والوحدانية مع تجويز النقيض.
  التقليد في الفروع
 واما التقليد في الفروع فحجة الجمهور قوله تعالي {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} () فامرهم بالحذر عند انذار علماءهم، ولولا وجوب التقليد لما وجب ذلك، ولقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} () قال المفسرون: هم العلماء، وقيل: ولاة الامر والنهي من الملوك وغيرهم () ، اوجب الطاعة وهو وجوب التقليد () . 
 حجة المعتزلة: قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} () ومن الاستطاعة ترك التقليد () ، ولان العامي متمكن من كثير من وجوه النظر، فوجب الا يجوز له تركها قياسا علي المجتهد () .
 والجواب عن الاول*: ان الخطا متعين في حق العوام اذا انفردوا بالاحكام؛ لانهم لا* يعرفون الناسخ والمنسوخ ولا المخصص ولا المقيد ولا [كثيرا مما] () تتوقف عليه الالفاظ، وما لا يضبطونه () لا يحل لهم () محاولته لفرط الغرر فيه. وهو الجواب عن الثاني.
 حجة الجباءي: ان شعاءر الاسلام الظاهرة لا تحتاج لمنصب المجتهد، فلا حاجة الي التقليد فيها كالصلوات الخمس وصوم رمضان ونحو ذلك، واما الامور الخفية من المجتهد فيه فيتعين التقليد فيه لغموضه.
 والجواب: ان تلك الامور ان () انتهت الي حد الضرورة بطل التقليد بالضرورة، ولا نزاع في ذلك؛ لان تحصيل الحاصل محال لاسيما والتقليد انما يفيد الظن الذي هو دون الضرورة بكثير () وان لم ينته الي حد الضرورة تعين التقليد للحاجة في النظر الي ادوات مفقودة في حق العامي () .
  فروع ثلاثة:
  الفرع الاول:
 هل يعيد العامي استفتاءه اذا عادت النازلة به؟
 الاول: قال ابن القصار: اذا استفتي العامي في نازلة () ثم عادت، يحتمل ان 
 يعتمد علي تلك الفتوي لانها حق، ويحتمل ان يعيد الاستفتاء لاحتمال تغير الاجتهاد () .
  الفرع الثاني:
 التنقل من مذهب الي اخر
 الثاني: قال الزناتي () : يجوز تقليد المذاهب في النوازل، والانتقال من مذهب الي مذهب () بثلاثة شروط:
  الا يجمع بينهما علي [وجه يخالف] () الاجماع، كمن تزوج بغير صداق ولا ولي ولا شهود، فان هذه الصورة لم يقل بها احد () . 
  وان () يعتقد فيمن يقلده الفضل بوصول اخباره اليه، ولا يقلده* رميا في
 عماية () .
  الا يتتبع رخص المذاهب.
 قال: والمذاهب كلها مسالك الي الجنة، و [طرق الي الخيرات] () ، فمن سلك منها طريقا وصله () .
 تنبيه: قال غيره () : يجوز تقليد المذاهب والانتقال اليها في كل ما لا ()
 ينقض فيه [حكم الحاكم] () وهو اربعة: ما خالف الاجماع، او القواعد،
 او النص، او القياس الجلي () . فان اراد رحمه الله () بالرخص هذه الاربعة فهو
 حسن متعين، فان ما لا نقره () مع تاكده بحكم الحاكم فاولي الا نقره ()
 قبل ذلك، وان اراد بالرخص ما فيه سهولة علي المكلف كيف كان 
 يلزمه ان يكون () من قلد مالكا رحمه الله في المياه () والارواث () 
 وترك () الالفاظ في العقود () مخالفا لتقوي الله تعالي وليس () كذلك.
 قاعدة () : انعقد الاجماع علي ان من اسلم فله ان يقلد من شاء من العلماء بغير حجر () . واجمع الصحابة ()
 رضوان الله عليهم علي ان من استفتي ابا بكر وعمر رضي الله عنهما وقلدهما فله ان يستفتي ابا هريرة ومعاذ بن جبل وغيرهما، ويعمل بقولهم () من غير نكير. فمن ادعي رفع هذين الاجماعين فعليه الدليل.
  الفرع الثالث:
 هل يءثم المكلف اذا فعل فعلا مختلفا في تحريمه غير مقلد لاحد؟
 الثالث: اذا () فعل المكلف فعلا () مختلفا في تحريمه غير مقلد لاحد، فهل نءثمه بناء علي القول () بالتحريم، او لا نءثمه بناء علي القول بالتحليل، مع انه ليس اضافته الي احد المذهبين اولي من الاخر، ولم يسالنا عن مذهبنا فنجيبه؟. ولم ار
 [لاحد من اصحابنا فيه نقلا] () . 
 وكان الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام () قدس الله روحه من الشافعية يقول في هذا الفرع: انه اثم من جهة [ان كل واحد يجب عليه] () الا يقدم علي فعل حتي يعلم حكم الله تعالي فيه، وهذا اقدم غير عالم، فهو اثم بترك التعلم () ، واما تاثيمه بالفعل نفسه، فان كان مما علم من الشرع قبحه اثمناه والا فلا () .
 وكان يمثله بما اشتهر قبحه كتلقي الركبان () وهو من الفساد علي الناس ونحو ذلك.
 الصورة الثانية وما بعدها من الصور المستثناة من تحريم التقليد
 ص: الثانية: قال ابن القصار: يقلد القاءف () العدل عند مالك رحمه الله، وروي لابد من اثنين () . 
 الشرح
 اختلف في مدرك هذه* المسالة، فقال اصحابنا: انه كالرواية فيكفي الواحد، او الشهادة فلابد من اثنين، وقال الشافعية: المدرك انه حاكم، والحاكم () يكفي () واحد، او شهادة فلابد من اثنين () .
 ص: الثالثة () : قال: يجوز عنده () تقليد التاجر في قيم المتلفات الا ان تتعلق القيمة بحد من حدود الله تعالي، فلابد من اثنين لدربة التاجر بالقيم () ، وروي عنه انه لابد من اثنين في كل موضع.
 الشرح
 يريد بالقيمة التي يتعلق بها حد ، كتقويم العرض المسروق، هل () وصلت قيمته الي نصاب السرقة ام لا؟ فهذه الصورة لابد فيها من اثنين؛ لان الحدود تدرا بالشبهات، ولانه عضو يبان فيحتاط فيه لشرفه () .
 ص: الرابعة: قال: ويجوز عنده () تقليد القاسم () 
 [بين اثنين] () ، وابن القاسم () لا يقبل قول القاسم؛ لانه شاهد علي فعل* نفسه () .
 الشرح
 مالك يجريه مجري الحاكم او ناءب الحاكم يخبره بما ثبت عنده.
 ص: الخامسة: قال: ويجوز تقليد المقوم () لارش () الجنايات عنده () .
 السادسة: قال: [يجوز تقليد] () الخارص () الواحد فيما يخرصه عند مالك () رحمه الله. 
 السابعة: قال يقلد عنده الراوي فيما يرويه () .
 الثامنة: قال يقلد عنده الطبيب فيما يدعيه. ()
 التاسعة: قال يقلد الملاح () في القبلة اذا خفيت ادلتها وكان عدلا دريا بالسير في البحر، وكذلك كل من كانت صناعته في الصحراء وهو عدل. ()
 العاشرة: قال: ولا يجوز عنده ان يقلد عامي عاميا الا في رءية الهلال لضبط () التاريخ دون العبادة () .
 الحادية () عشرة () : قال: يجوز عنده () تقليد الصبي والانثي والكافر والواحد في الهدية والاستءذان () .
 الشرح
 قال الشافعية: هذه الصورة ونحوها احتفت بها () القراءن فنابت عن العدد والاسلام، وربما حصل العلم () . 
 ص: الثانية عشرة: () قال: يقلد القصاب () في الذكاة ذكرا كان او انثي، مسلما او كتابيا، ومن مثله يذبح. ()
 الثالثة عشرة: () [قال: تقلد] () محاريب البلاد العامرة التي تتكرر الصلاة فيها () ، ويعلم ان امام المسلمين بناها ونصبها او اجتمع اهل البلدة () علي بناءها، قال: لانه قد علم انها لم تنصب الا بعد اجتهاد العلماء في ذلك، ويقلدها العالم والجاهل، واما غير ذلك () فعلي العالم الاجتهاد، فان تعذرت عليه الادلة صلي الي المحراب اذا كان البلد عامرا؛ لانه اقوي من الاجتهاد بغير دليل، واما العامي فيصلي في ساءر المساجد. ()
 الشرح
 قلت: وهذا بشرط ان لا يشتهر الطعن () فيها كمحاريب القري () وغيرها بالديار المصرية، فان اكثرها ما زال العلماء قديما وحديثا ينبهون () علي فسادها، وللزين الدمياطي ()
 في ذلك 
 كتاب () ولغيره () ، وقد قصد الشيخ عز الدين بن عبد السلام تغيير () محراب قبة () الشافعي رضي الله عنه والمدرسة () [
 ومصلي خولان] () ، فعاجله ما منعه من ذلك، وهو قضيته () مع بني الشيخ واسقاطه () معين الدين () ، وعزل نفسه عقيب ذلك () ، 
 وكذلك محاريب () المحلة مدينة الغربية () ،
 والفيوم () ، ومنية ابن خصيب () ، وهي لا تعد، ولا تحصي لا يجوز ان يقلدها عالم ولا عامي.
 ص: [الرابعة عشرة] () : قال: يقلد العامي في ترجمة الفتوي باللسان العربي او العجمي وفي قراءتها ايضا () ، ولا يجوز لعالم () ولا لجاهل التقليد في زوال الشمس لانه مشاهد () . 
  الفصل الثالث
 فيمن يتعين () عليه الاجتهاد
 ص: افتي اصحابنا رضي الله عنهم بان العلم علي قسمين: فرض عين، وفرض كفاية () .
 وحكي الشافعي رضي الله عنه في " رسالته " () والغزالي في " احياء علوم الدين " () الاجماع علي ذلك () ، ففرض العين الواجب () علي كل احد [هو علمه] ()
 بحالته التي هو فيها، مثاله: رجل اسلم، ودخل عليه () وقت الصلاة، فيجب عليه ان يتعلم الوضوء والصلاة، فان اراد ان يشتري طعاما لغذاءه قلنا له () : يجب عليك ان تتعلم ما تعتمده في ذلك، [وان اراد الزواج وجب عليه ان يتعلم ما يعتمده (في ذلك) () ، 
 وان اراد ان يءدي شهادة وجب () عليه ان يتعلم () شروط التحمل والاداء، وان اراد ان يصرف ذهبا وجب عليه ان يتعلم حكم الصرف () ] () ، فكل حالة يتصف بها يجب () عليه [ان يعلم] () حكم الله تعالي فيها، فعلي هذا لا ينحصر فرض العين في العبادات، ولا في () باب من ابواب الفقه، كما يعتقده كثير من الاغبياء () ،
 وعلي هذا القسم يحمل قوله عليه الصلاة والسلام ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)) () فمن توجهت عليه حالة فعلم وعمل بمقتضي علمه فقد اطاع الله طاعتين، ومن () لم يعلم ولم يعمل* فقد عصي الله معصيتين، ومن () علم ولم يعمل فقد اطاع الله طاعة وعصاه معصية، ففي هذا المقام يكون العالم خيرا () من الجاهل، والمقام 
 الذي يكون الجاهل فيه خيرا () من العالم من شرب خمرا [يعلمها، وشربها] () اخر يجهلها () ، فان العالم () اثم ()
 بخلاف الجاهل، وهو احسن حالا من العالم وكذلك من اتسع في العلم باعه تعظم مءاخذته؛ لعلو منزلته، بخلاف الجاهل فهو اسعد حالا من العالم في هذين الوجهين () .
 واما فرض الكفاية: فهو العلم الذي لا يتعلق بحالة الانسان، فيجب علي الامة ان تكون منهم طاءفة يتفقهون () في الدين، ليكونوا قدوة للمسلمين حفظا للشرع من () الضياع، والذي يتعين لهذا () من الناس من جاد حفظه، وحسن ادراكه، وطابت سجيته وسريرته، ومن لا فلا.
 الشرح
 لان من لا يكون كذلك لا يحصل منه المقصود، [اما لتعذره كسيء الفهم
 يتعذر عليه ان يصل لرتبة الاقتداء، او لسوء الظن به، فينفر الناس عنه، فلا يحصل منه () مقصود] () الاقتداء () . 
  الفصل الرابع
 في زمانه
 ص: واتفقوا علي جواز الاجتهاد بعد وفاته عليه الصلاة والسلام () ، واما في زمانه [فوقوعه منه عليه الصلاة والسلام قال به] () الشافعي () وابو يوسف () ، وقال ابو علي وابو هاشم () : لم يكن متعبدا به؛ لقوله تعالي {ان هو الا وحي يوحي} () ، وقال بعضهم: كان له عليه الصلاة والسلام ان يجتهد في الحروب والاراء () دون الاحكام () ،
 قال الامام: وتوقف اكثر المحققين في الكل () . 
 واما وقوع الاجتهاد في زمانه عليه الصلاة والسلام من غيره فقيل () : هو () جاءز عقلا في الحاضر عنده عليه الصلاة والسلام والغاءب عنه () ، فقد قال له* معاذ ابن جبل: اجتهد رايي () .
 الشرح
 حجة كونه عليه الصلاة والسلام كان يجتهد: ما روي انه عليه الصلاة والسلام لما قال في تحريم مكة: ((لا يعضد شجرها ولا يختلي خلاها)) : فقال له العباس: الا الاذخر يا رسول الله، فانا نحتاجه لدوابنا، فقال: ((الا الاذخر)) () وهذا يدل علي انه لما بين له الحاجة اليه اباحه بالاجتهاد للمصلحة. 
 وكذلك ما انشدته المراة لما قتل اخاها () :
 امحمد والنجل نجل كريمة () في قومها والفحل فحل معرق ()
 ما كان ضرك لو مننت () وربما من الفتي وهو المغيظ المحنق ()
 فقال عليه الصلاة والسلام ((لو سمعت شعرها قبل قتله ما قتلته)) () ، وهذا يدل علي الاجتهاد. 
 وحكم سعد في بني قريظة () ،
 فحكم بان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم () ، وما جعل لغيره ان يفعله فله هو () عليه الصلاة والسلام ان يفعله؛ لان* الاصل مساواة امته له في الاحكام الا ما دل الدليل علي تخصيصه من ذلك.
 ويرد علي الكل ان هذه الصور () يجوز ان [تقارنها نصوص] () نزلت فيها، او تقدمتها نصوص بان يوحي اليه () : اذا كان كذا فافعل كذا، وحينءذ هي بالوحي
 لا بالاجتهاد.
 حجة القول بالفرق بين الحروب فيجوز: ان الحروب امرها علي الفور؛ لعظم المفسدة في التاخير من جهة استيلاء () العدو، فيفوض اليه، وقضية () [سعد بن] () معاذ تدل عليه، والاحكام يجوز التراخي فيها، فلا يجتهد فيها. 
 والجواب: ان المفسدة تندفع () بتقدم () نصوص () في مثل هذه الصور () ، ويقال له: اذا وقع كذا فافعل كذا، ولا اجتهاد حينءذ.
 ويظهر من تعارض هذه المدارك حجة التوقف. 
  الفصل الخامس
 في شراءطه
 ()
 ص: وهي: () ان يكون عالما بمعاني الالفاظ وعوارضها من التخصيص والنسخ واصول الفقه، ومن كتاب الله تعالي ما يتضمن الاحكام، وهي () خمسماءة اية، ولا يشترط الحفظ بل العلم بمواضعها () لينظرها عند الحاجة اليها، ومن السنة مواضع احاديث الاحكام دون حفظها، ومواضع الاجماع () والاختلاف، والبراءة الاصلية، وشراءط الحد والبرهان، والنحو واللغة والتصريف، واحوال الرواة، ويقلد من تقدم في ذلك () .
  تجزء الاجتهاد:
 ولا يشترط عموم النظر، بل يجوز ان تحصل صفة الاجتهاد في فن دون فن، وفي مسالة دون مسالة، خلافا لبعضهم () . 
 الشرح
 حصر المتعين في خمسماءة اية قاله الامام فخر الدين () وغيره () ، ولم يحصر غيرهم ذلك، وهو الصحيح () ، فان استنباط الاحكام اذا حقق لا يكاد تعري () عنه اية، فان القصص ابعد الاشياء عن ذلك، والمقصود منها () الاتعاظ والامر به، وكل اية وقع فيها ذكر عذاب او ذم علي فعل كان () [ذلك دليل] () تحريم ذلك () الفعل، او [مدح او ثواب] () علي فعل، فذلك دليل طلب ذلك الفعل وجوبا او ندبا، وكذلك ذكر صفات الله عز وجل والثناء عليه المقصود به الامر بتعظيم ما عظمه الله تعالي وان نثني عليه بذلك، فلا [تكاد تجد] () اية الا وفيها حكم، وحصرها في خمسماءة اية بعيد () .
 وشراءط الحد: حتي يتحقق له الضوابط، فيعلم ما خرج عنها [فلا يعتبره] () ، وما اندرج فيها اجري عليه احكام تلك الحقيقة. وشراءط البرهان مقررة في علم المنطق () . 
 واما النحو والتصريف واللغة: فلان الحكم يتبع الاعراب، كما قال عليه الصلاة والسلام ((ما تركنا صدقة)) ()
 بالرفع () ، فرواه الرافضة بالنصب () اي لا يورث
 ما تركناه () وقفا، ومفهومه: انهم يورثون في غيره. وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام ((اقتدوا باللذين من بعدي ابي () بكر وعمر)) () 
 رواه الشيعة () ((ابا بكر وعمر))
 [فانعكس المعني، اي: يا ابا بكر وعمر] () فيكونان مقتديين () لا مقتدي بهما، وهو كثير () ، واسم الفاعل من المفعول انما يعلم من جهة التصريف.
 وانما قلد من مضي في احوال الرواة: لبعد () احوالهم عنا، فتعين التقليد لمن اطلع
 [علي حالهم] () ، لتعذر ذلك علينا.
 حجة عدم اشتراط عموم النظر: ان المقصود البعد عن الخطا بتحصيل شراءط الاجتهاد، فاذا حصل ذلك في فن واحد كان كحصوله في جميع الفنون.
 حجة المنع: ان العلوم والفنون يمد بعضها بعضا () ، فمن غاب عنه فن () فقد غاب عنه نور فيما () هو () يعلمه، وحينءذ لا يكمل النظر الا بالشمول، ولذلك ان النحوي الذي لا يحسن الفقه ولا المعقولات تجده قاصرا في نحوه بالنسبة () لمن يعلم ذلك، وكذلك جميع الفنون. 
  الفصل السادس
 في التصويب
 ص: قال الجاحظ وعبيد () الله العنبري () بتصويب المجتهدين في اصول الدين () ، بمعني نفي () الاثم لا بمعني مطابقة الاعتقاد، واتفق ساءر العلماء علي فساده () .
 واما في الاحكام الشرعية فاختلفوا: هل لله تعالي في نفس الامر حكم معين في الوقاءع ام لا؟. والثاني قول من قال: ((كل مجتهد مصيب)) وهو قول جمهور المتكلمين () ، ومنهم الاشعري () والقاضي ابوبكر () منا () ، وابو علي وابو هاشم من المعتزلة () . 
 واذا لم يكن لله تعالي حكم معين، فهل في الواقعة حكم لو كان لله تعالي
 حكم معين لحكم به فيها () ام لا؟. والاول هو القول: بالاشبه، وهو قول
 جماعة من المصوبين () ، والثاني قول بعضهم () . واذا قلنا بالمعين فاما ان يكون
 عليه دليل ظني او قطعي او ليس عليه واحد منهما، والثاني () : قول جماعة
 من الفقهاء والمتكلمين () ، ونقل عن الشافعي () رضي الله عنه، وهو عندهم
 كدفين يعثر عليه بالاتفاق. والقول بان عليه دليلا ظنيا فهل كلف بطلب ذلك () الدليل، فان اخطاه تعين () التكليف بما () غلب علي ظنه وهو قول بعضهم () ،
 او لم يكلف بطلبه لخفاءه وهو قول كافة الفقهاء () منهم الشافعي () 
 وابو حنيفة () رضي الله عنهما. والقاءلون بان عليه دليلا قطعيا () : اتفقوا علي ان المكلف مامور بطلبه، وقال بشر المريسي () : ان اخطاه استحق العقاب () ، وقال غيره: لا يستحق العقاب () .
 واختلفوا ايضا هل ينقض قضاء القاضي اذا خالفه قاله الاصم () خلافا للباقين، والمنقول عن مالك رحمه الله ان المصيب واحد () ، واختاره الامام () ، وقال الامام: 
 عليه دليل ظني ومخالفه معذور والقضاء لا ينقض () .
 لنا: ان الله تعالي شرع الشراءع لتحصيل المصالح الخالصة او الراحجة او درء المفاسد الخالصة او الراجحة ويستحيل وجودها في النقيضين فيتحد الحكم () :
 احتجوا بانعقاد* الاجماع علي ان المجتهد يجب عليه ان يتبع ما غلب علي ظنه ولو خالف الاجماع، وكذلك من قلده، ولا نعني بحكم الله تعالي الا ذلك، فكل مجتهد مصيب، وتكون ظنون المجتهدين تتبعها الاحكام كاحوال المضطرين والمختارين* بالنسبة الي الميتة، فيكون الفعل الواحد حلالا حراما بالنسبة الي شخصين كالميتة.
 الشرح
 حجة الجاحظ: ان المجتهد في اصول الدين () اذا بذل جهده فقد فنيت قدرته، فتكليفه بعد ذلك بما زاد علي ذلك تكليف بما لا يطاق، وهو منفي في الشريعة، وان قلنا بجوازه لقوله تعالي {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} () .
 حجة الجمهور: ان اصول الديانات مهمة عظيمة، فلذلك شرع الله تعالي فيها الاكراه دون غيرها، فيكره علي الاسلام بالسيف والقتال والقتل واخذ الاموال والذراري، وذلك اعظم الاكراه () ، واذا حصل الايمان في هذه الحالة () اعتبر في ظاهر 
 الشرع، وغيره () لو وقع بهذه الاسباب لم يعتبر، ولذلك ()
 لم يعذر الله بالجهل في اصول الدين اجماعا () ،
 ولو شرب خمرا يظنه جلابا () او وطء امراة يظنها امراته عذر بالجهل، ولذلك جعل النظر الاول واجبا () مع الجهل بالموجب، وذلك تكليف 
 ما لا يطاق () ،
 فكذلك [اذا حصل] () الكفر مع بذل الجهد () يءاخذ الله تعالي به، ولا ينفعه بذل جهده؛ لعظم خطر الباب وجلالة رتبته () ، وظواهر النصوص تقتضي انه من لم يءمن بالله ورسوله ويعمل صالحا فان له نار جهنم خالدا () فيها، وقياس الخصم* الاصول علي الفروع غلط لعظم التفاوت بينهما () .
 واذا قلنا ليس لله تعالي في نفس الامر حكم معين: فليس هناك الا ما ظهر في ظنون () المجتهدين [فقد اصابوه] () ، فكل مجتهد مصيب، اي: اذا افتي بشء فقد اصابه اما لو انتهي به الحال للوقف () فتمادت () مهلة النظر فلا يقال له () : انه مصيب ولا مخطء. واذا قلنا في نفس الامر حكم معين وهو ما تضمن المصلحة الخالصة او الراجحة، فمن صادفه فهو المصيب ومن لم يصادفه فهو مخطء له، فليس كل مجتهد مصيبا () . 
 ومعني المذهب الثالث () ، وهو القول بالاشبه: انه ليس في نفس الامر حكم () معين وانما في نفس الامر ما لو عين الله شيءا لعينه، فهو اشبه الامور بمقاصد الشريعة، كما تقول () : لا نبي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي الزمان رجل صديق [خير، لو ان الله تعالي يبعث نبيا لبعثه] () . والقول () الاخر يقول: ليس في نفس الامر شء هو اشبه، والظاهر هو الاول، فان الافعال المتخيلة لا تخلو عن الرجحان في بعضها. والقول الثاني يقول () : اذا لم يعين الله تعالي شيءا استوت الافعال، كما ان المباحات كلها مباحة () لم تختلف وان كانت مصالحها مختلفة.
 حجة الدليل القطعي علي الحكم في نفس الامر: ان تكليف الكل بشء معين يعتمد دليلا يظهر () للكل وما ذاك الا القطعي، اما الظني فتختلف فيه القراءح.
 حجة الدليل الظني: ان الله سبحانه وتعالي امتحن الخلق بذلك الحكم في نفس الامر، وامرهم ببذل الجهد في طلبه، فلولا انه ودليله في غاية الخفاء لعرفه الكل، فزال الامتحان، وليس كذلك.
 حجة انه ليس عليه دليل لا ظني ولا قطعي: انه لو كانت عليه امارة لفهمها الكل، الا تري ان المطر اذا كانت عليه امارة علمها الكل، لكن الحكم ليس كذلك، فلا امارة عليه.
 وقول بشر باستحقاق العقاب اذا اخطاه؛ لانه يجعل التقصير من جهته، ومن قصر استحق العقاب.
 حجة الجمهور: قوله عليه الصلاة والسلام ((اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر وان 
 اصاب فله اجران)) () فجعل الثواب مع الخطا، فلا عقاب حينءذ.
 واما قول الاصم: انه () ينقض قضاء القاضي اذا خالفه، فهو في غاية العسر من جهة تصوره، بسبب ان هذا الحكم غير معلوم، [وكذلك دليله. ونحن وان قلنا ان المصيب واحد، فهو غير معلوم] () ، ونقض قضاء () القاضي انما يكون بما يتحقق،
 وما لا يتحقق كيف ينقض به القضاء؟! فهذا المذهب مشكل () .
 واما قول المصوبة: انه يجب عليه اتباع ظنه وان خالف الاجماع فمسلم، ولكن الاحكام التي علي السنة المجتهدين وظنونهم متفق عليها وانها احكام الله تعالي، والنزاع في ثبوت امر اخر في نفس الامر غيرها، فما اقاموا فيه الدليل لا نزاع فيه، وما فيه النزاع لم يقيموا الدليل عليه، فلا ينبغي ان يقيموا الدليل علي ان هذه احكام الله تعالي، بل [يقيمون () الدليل] () علي انه ليس لله تعالي حكم اخر () غيرها فانه محل النزاع، 
 والقاءلون بالتصويب يقولون: ان الحكم انما يتبع المصلحة الخالصة او الراجحة في مواقع الاجماع، [اما في () محل الاختلاف فلا يسلمون ذلك، فهذا منع حسن ايضا علي دليل المخطءة] () () . 
  الفصل السابع
 في نقض الاجتهاد
 ()
 ص: اما المجتهد في نفسه فلو تزوج امراة علق طلاقها الثلاث () علي () الملك () بالاجتهاد، فان حكم به حاكم () ثم تغير () اجتهاده لم ينقض، وان لم يحكم به () نقض ولم يجز له امساك المراة () . 
 واما العامي اذا فعل ذلك بقول المفتي ثم تغير اجتهاده فالصحيح انه تجب () المفارقة () () قاله () الامام.
 وكل حكم اتصل به قضاء القاضي استقر، الا ان يكون ذلك القضاء ما ينقض في نفسه.
 الشرح
 حكم الحاكم في مساءل الاجتهاد يعين ذلك الحكم الذي حكم به الحاكم، فان الحاكم ناءب الله تعالي () في مساءل الخلاف، فاذا انشا حكما في مساءل الاجتهاد كان ذلك كالنص الوارد في خصوص () تلك الواقعة من تلك القاعدة العامة، والدليل الخاص مقدم علي العام في الصورة التي تناولها الخاص، كما تقرر في اصول الفقه، وقد بسطت ذلك في كتاب: " الاحكام في الفرق بين الفتاوي والاحكام وتصرف القاضي والامام " () .
 واذا لم يحكم بالاجتهاد الاول حاكم نقض؛ لان تغير () الاجتهاد يصيره () كالمنسوخ، والمنسوخ لا عبرة به. 
 وكذلك تجب مفارقة المراة من العامي اذا تغير اجتهاد من افتاه؛ لان اجتهاده نسخ () ، وقيل: لا يجب () ؛ لان الثاني اجتهاد ايضا، وليس ابطال احدهما بالاخر اولي من العكس، فلا ينقض الاجتهاد بالاجتهاد، نعم لو قطع بخطا الاول وجبت المفارقة.
 والحكم الذي ينقض () في نفسه ولا يمنع النقض هو ما خالف احد امور اربعة: الاجماع، او القواعد، او النص، او القياس الجلي () () . 
  الفصل الثامن
 في الاستفتاء
 ص: اذا استفتي* مجتهد فافتي، ثم سءل ثانية عن تلك الحادثة: فان كان
 ذاكرا لاجتهاده الاول افتي، وان نسي استانف الاجتهاد () ، فان اداه ()
 الي خلاف الاول افتي بالثاني، قال الامام: والاحسن ان يعرف العامي
 ليرجع () .
 ولا يجوز لاحد الاستفتاء الا اذا غلب علي ظنه ان الذي يستفتيه
 من اهل العلم والدين والورع () ،
 فان اختلف عليه العلماء في الفتوي فقال قوم:
 يحب عليه الاجتهاد في اعلمهم واورعهم لتمكنه من ذلك () ، وقال قوم: 
 لا يجب () ؛
 لان الكل طرق الي الله تعالي، ولم ينكر احد علي العوام في كل () عصر ترك النظر في احوال العلماء () . واذا فرعنا علي الاول فان حصل ظن الاستواء مطلقا فامكن ان يقال: ذلك () متعذر، كما قيل في الامارات () ، وامكن ان يقال: يسقط عنه التكليف، ويفعل ما يشاء () منها () . وان حصل ظن الرجحان مطلقا تعين العمل () بالراجح () ، وان حصل من وجه فان كان في العلم  والاستواء في الدين  فمنهم من خير، ومنهم من اوجب الاخذ بقول الاعلم () ، قال الامام: وهو الاقرب؛ ولذلك قدم من امامة الصلاة () ، وان كان في الدين  والاستواء في العلم  فيتعين الادين () ، فان رجح احدهما في دينه والاخر في علمه، فقيل: يتعين الادين، وقيل: الاعلم، قال () : وهو الارجح كما مر () . 
 الشرح
 اذا كان () المجتهد ذاكرا للاجتهاد ينبغي الا يقتصر () علي مجرد الذكر، بل
 يحركه، لعله يظفر فيه بخطا او زيادة بمقتضي () قوله () تعالي {فاتقوا الله ما استطعتم } () ، ولان () رتبة المجتهد الا يقصر ولا يترك من جهده شيءا، فاذا استقر له اجتهاد في زمن لا يلزمه استقراره داءما، بل الله تعالي خلاق () علي الدوام، فيخلق () في نفسه علوما () ومصالح لم يكن يشعر بها قبل ذلك، فاهمال () ذلك تقصير.
 وانما قال* الامام: ((الاحسن ان يعرف العامي اذا تغير () اجتهاده)) : لان الاجتهاد () لا ينقض بالاجتهاد () ، ولكن الثاني اغلب علي الظن من الاول، فلو قطع ببطلان الاول وجب عليه تعريف العامي. 
 ومدرك العامي في ان الذي يستفتيه من اهل العلم والدين والورع: الاخبار*، وقراءن الاحوال، فذلك عند العامة متيسر () ، واما اذا لم يتضح له ذلك فلا يحل () له الاستفتاء؛ لان دين الله لا يءخذ من () غير اهله، قال الله تعالي {قل هل يستوي الذين يعلمون} () قال تعالي {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} () فتعيين () اهل الذكر بالنطق يقتضي بالمفهوم تحريم () سءال غيرهم.
 والتخيير والسقوط عند () استواء المفتين، قد قيل بهما في الامارتين اذا استوتا () ، مذهب القاضي والجمهور: التخير، [ومذهب بعض الفقهاء: السقوط () .
 وجه التخير] () عند الرجحان في العلم والاستواء في الدين: ان تقليد () الاعلم غير واجب علي المشهور، وغاية هذا ان يكون اعلم فيتخير المستفتي.
 حجة تقديم الاعلم: ان المقدم في كل موطن [من مواطن] () الشريعة [من هو اقوم بمصالح ذلك الموطن، فيقدم في الحروب] () من هو اعلم [بمكايد الحروب] () وسياسة الجيوش، وفي القضاء () من هو اعلم بالتفطن بحجاج الخصوم، ولامانة الحكم من هو اعلم بتنمية () الاموال وضبطها واحوال الايتام في مصالحها. 
 ولذلك قدم في الصلاة الفقيه علي القارء؛ لان الفقيه اقوم بمصالح الصلاة في سهوها وعوارضها () ، وكذلك الفتوي العلم اخص بها من الدين. 
  الفصل التاسع
 فيمن يتعين () عليه الاستفتاء
 ص: الذي تنزل به () الواقعة: ان كان عاميا وجب عليه الاستفتاء. وان كان عالما لم يبلغ درجة الاجتهاد قال: فالاقرب انه يجوز له الاستفتاء () . وان بلغ درجة الاجتهاد () وكان قد اجتهد وغلب علي ظنه حكم فاتفقوا علي تعينه ()
 في حقه () ، وان كان () لم يجتهد فاكثر اهل السنة () علي () انه لا يجوز له التقليد، وهو مذهب 
 مالك () رحمه الله، وقال الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ()
 وسفيان الثوري () رحمهم الله: يجوز () مطلقا () ، وقيل: يجوز تقليد العالم الاعلم () وهو قول محمد بن الحسن () رحمه الله، وقيل: يجوز فيما يخصه دون ما يفتي به () ، 
 وقال ابن سريج () : ان ضاق وقته عن الاجتهاد جاز والا فلا () ، فهذه خمسة () اقوال () . لنا: قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} () .
  التقليد في اصول الدين:
 ولا يجوز التقليد في اصول الدين لمجتهد ولا للعوام عند الجمهور؛ لقوله تعالي:
 {ولا تقف ما ليس لك به علم} () ، ولعظم [الخطر في الخطا] () في جانب الربوبية، بخلاف الفروع: فانه ربما كفر في الاول ويثاب في الثاني جزما.
 الشرح
 العامي ليس له اهلية الاجتهاد () فيتعين ان يقلد كما في القبلة، والعالم الذي لم يبلغ درجة الاجتهاد احتمالات الخطا في حقه موجودة غير انها اقل من العامي، فهذا وجه التردد، وكما اتفقوا علي تعين () الحكم في حق المجتهد فكذلك من قلده، ومعناه لو فرض موصوفا بسببه () والا فقد يجتهد في الغنم وزكاتها ولا غنم له، او في الجنايات 
 ولا جناية له ولا عليه، بل قد يجتهد في احكام الحيض والعدة وغيرها مما لا يوصف به، لكنه بحيث () لو اتصف بسببه لكان () ذلك الحكم حكم الله تعالي في حقه، فهذا لابد منه.
 وقد تقدم اول الكتاب () حجة منع التقليد علي () المجتهد مطلقا: ان الاصل الا يجوز الظن لقوله تعالي {ولا تقف ما ليس لك به علم} () خالفناه في اعلي مراتب الظنون الناشءة عن الاجتهاد، فيبقي ظن التقليد الضعيف علي مقتضي الدليل.
 حجة الجواز مطلقا: ان غاية المجتهد في اجتهاده ان يحصل مثل ما حصله غيره، وكما يجوز ان يكون الثاني اقوي يجوز ان يكون اضعف فيتساقطان، فيبقي التساوي، واحد المثلين يقوم مقام الاخر. وبهذا يظهر تقليد العالم الاعلم؛ لان الظاهر ان اجتهاد الاعلم اقرب للصواب. واما ما يخصه فلان الحاجة تدعو اليه بخلاف الفتيا، فله ان يحيل () المستفتي علي غيره، وكذلك اذا ضاق الوقت كانت حالة ضرورة بخلاف اتساعه.
 واما اصول الدين فقد تقدم () حكاية امام الحرمين في " الشامل " انه لم يخالف في ذلك الا الحنابلة، [وقول الاسفراييني: انه لم يخالف فيه () الا اهل الظاهر () ، مع اني 
 سالت الحنابلة] () فقالوا: مشهور مذهبنا منع () التقليد () ، والغزالي يميل اليه () وجماعة، وقد حكي القاضي عياض في " الشفاء " ()
 ذلك عن غيره () . 
  الباب العشرون
 في جميع ادلة المجتهدين وتصرفات المكلفين
 وفيه فصلان:
 
  الفصل الاول
 في الادلة
 ()
 ص: وهي علي قسمين: ادلة مشروعيتها، وادلة وقوعها. فاما ادلة مشروعيتها فتسعة عشر بالاستقراء () ، واما ادلة وقوعها فلا يحصرها عدد () .
 فلنتكلم اولا علي ادلة مشروعيتها فنقول: هي الكتاب، والسنة، واجماع* الامة، واجماع اهل () المدينة، والقياس، و
  قول الصحابي
 ، والمصلحة المرسلة، والاستصحاب، والبراءة الاصلية، والعواءد، والاستقراء، وسد الذراءع، والاستدلال، والاستحسان، والاخذ بالاخف، والعصمة، واجماع اهل الكوفة، واجماع العترة () ، واجماع الخلفاء الاربعة. فاما الخمسة الاول () فقد تقدم الكلام عليها () . 
  قول الصحابي
 واما قول الصحابي () : فهو حجة () عند مالك ()
 والشافعي في قوله القديم () مطلقا () ؛
 لقوله عليه الصلاة والسلام ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)) () . 
 ومنهم من قال: ان خالف القياس فهو () حجة والا فلا. ومنهم من قال: قول ابي بكر وعمر رضي الله عنهما حجة دون غيرهما. وقيل: قول الخلفاء الاربعة حجة اذا اتفقوا () .
 الشرح
 حجة () كونه حجة () : انه اذا خالف القياس يقتضي انه انما [قال به] () لنص فاش () ، اما اذا لم يخالف القياس () فامكن ان يكون عن اجتهاد فيكون كقول غير الصحابي، فيصير دليلا لدلالته علي الدليل عند هذا القاءل، لا لكونه دليلا في نفسه.
 حجة الاخر () : قوله عليه الصلاة والسلام ((اقتدوا باللذين من بعدي ابي () بكر وعمر)) () ومفهومه يقتضي ان غيرهما ليس كذلك.
 حجة الاخر () : قوله عليه الصلاة والسلام ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ)) () ومفهومه ان غيرهم ليس كذلك. 
  المصلحة المرسلة
 ص: المصلحة المرسلة () ،
 والمصالح بالاضافة الي شهادة الشرع لها بالاعتبار علي ثلاثة اقسام () : ما شهد الشرع باعتباره، وهو القياس الذي تقدم () ، وما شهد الشرع بعدم () اعتباره، نحو: المنع من زراعة العنب لءلا يعصر () خمرا () ، وما لم يشهد له الشرع () باعتبار () ولا بالغاء () وهو المصلحة المرسلة، وهي () عند مالك رحمه الله حجة () .
 وقال الغزالي () : ان وقعت في محل () الحاجة [او التتمة] () فلا () تعتبر، 
 وان وقعت في محل () الضرورة فيجوز ان يءدي اليها اجتهاد مجتهد، ومثاله: تترس () الكفار بجماعة () [من المسلمين] () ، فلو كففنا عنهم لصدمونا ()
 [واستولوا علينا] () وقتلوا كافة المسلمين، ولو رميناهم لقتلنا الترس () معهم () ، قال: فيشترط في هذه المصلحة () ان تكون كلية* قطعية ضرورية، فالكلية: احتراز () عما اذا تترسوا في قلعة () بمسلمين، فلا يحل رمي المسلمين اذ لا يلزم من ترك تلك القلعة () [فساد عام] () () ، والقطعية: احتراز () عما اذا لم يقطع 
 باستيلاء الكفار علينا اذا لم نقصد الترس، وعن المضطر ياكل قطعة من فخذه () ،
 والضرورية: احتراز () عن المناسب الكاءن في محل الحاجة () والتتمة* () .
 لنا ان الله تعالي انما بعث الرسل عليهم الصلاة والسلام لتحصيل مصالح العباد
 [عملا بالاستقراء] () ، فمهما وجدنا مصلحة غلب علي الظن انها مطلوبة للشرع.
 الشرح
 قد تقدم () ان المصلحة المرسلة في جميع المذاهب عند التحقيق () ؛ لانهم يقيسون ويفرقون بالمناسبات ولا يطلبون شاهدا بالاعتبار، [ولا نعني بالمصلحة المرسلة الا
 ذلك.
 ومما يءكد العمل بالمصالح المرسلة ان* الصحابة رضوان الله عليهم عملوا امورا 
 لمطلق المصلحة لا لتقدم شاهد بالاعتبار] () نحو: كتابة المصحف () ، ولم يتقدم فيها امر ولا نظير، وولاية العهد من ابي بكر لعمر رضي الله عنهما () ولم يتقدم فيه امر ولا نظير، وكذلك ترك الخلافة شوري () ، وتدوين الدواوين () ، وعمل السكة () للمسلمين، واتخاذ السجن () فعل ذلك عمر رضي الله عنه، وهد ()
 الاوقاف التي بازاء مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم والتوسعة بها في المسجد عند ضيقه () فعله عثمان رضي الله عنه () ، وتجديد الاذان في الجمعة بالسوق، وهو الاذان الاول فعله () عثمان رضي الله عنه () ثم نقله هشام () الي المسجد () ، وذلك كثير جدا لمطلق المصلحة. 
 وامام الحرمين قد عمل في كتابه المسمي بالغياثي () امورا وجوزها وافتي بها، والمالكية بعيدون عنها [وجسر عليها وقالها] () للمصلحة المطلقة () ،
 وكذلك الغزالي في شفاء الغليل () مع ان الاثنين شديدان الانكار علينا في المصلحة المرسلة () .
  الاستصحاب
 الاستصحاب () : ومعناه ان اعتقاد كون الشء في الماضي او الحاضر
 يوجب ظن ثبوته في الحال او الاستقبال () . فهذا الظن عند 
 مالك ()
 والامام () والمزني () وابي بكر الصيرفي رحمهم الله تعالي حجة () خلافا لجمهور الحنفية () والمتكلمين () .
 لنا: انه قضاء () بالطرف () الراجح، فيصح كاروش الجنايات [واتباع
 الشهادات] () .
 الشرح
 حجة المنع: ان الاستصحاب امر عام يشمل كل شء، واذا كثر عموم الشء كثرت مخصصاته [وما كثرت مخصصاته] () ضعفت دلالته، فلا يكون حجة. 
 والجواب: ان الظن الضعيف يجب اتباعه حتي توجد () معارضة الراجح عليه، ك
  البراءة الاصلية
 ، فان شمولها لم يمنع من التمسك بها حتي يوجد رافعها.
 البراءة الاصلية
 ص: البراءة الاصلية () : وهي استصحاب حكم العقل () في () عدم الاحكام خلافا للمعتزلة والابهري وابي الفرج منا.
 لنا: ان ثبوت العدم في الماضي يوجب ظن [عدم ثبوته] () في الحال، فيجب الاعتماد علي هذا الظن بعد الفحص عن رافعه، وعدم وجوده عندنا وعند طاءفة من الفقهاء () .
 الشرح
 المعتزلة بنوا علي مسالة التحسين والتقبيح، وان كل ما هو ثابت بعد الشرع () ثابت قبله بالعقل، وقد تقدم حجاجهم واجوبتها اول الكتاب () .
 واما الجمهور منا فعلي عدم الحكم الا بعد البعثة، واما الابهري وابو الفرج وجماعة من الفقهاء فقالوا بالحظر مطلقا وبالاباحة مطلقا، وقد تقدم تفصيل مذاهبهم () ، وليس ذلك منهم موافقة للمعتزلة في تحكيم () العقل بل قالوا بذلك لادلة سمعية وردت 
 فقالوا بذلك لاجلها، فمن الوارد في الحظر قوله تعالي {يسالونك ماذا احل لهم} () وذلك يقتضي ان المتقدم التحريم علي العموم، وكذلك قوله تعالي
 {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم} () . و [من ادلة الاباحة قوله تعالي] () : {خلق لكم ما في الارض جميعا} () ، وقوله تعالي {اعطي كل شء خلقه} () [ونحو ذلك مما يدل علي الاباحة العامة] () ، فهم سنية لا معتزلة.
 العرف والعادة
 ص: العواءد () ، والعادة: غلبة معني من المعاني علي الناس () .
 وقد تكون هذه الغلبة () في ساءر () الاقاليم كالحاجة للغذاء والتنفس في الهواء، وقد تكون خاصة ببعض البلاد [دون بعض ] () [كالنقود والعيوب] () ، وقد تكون خاصة 
 ببعض الفرق كالاذان للاسلام () ، والناقوس () للنصاري، فهذه العادة يقضي بها عندنا () لما تقدم في الاستصحاب () .
  الاستقراء
 الاستقراء: وهو تتبع الحكم في جزءياته علي حالة يغلب علي الظن انه في صورة النزاع علي تلك الحالة () ، كاستقراء الفرض في جزءياته () بانه لا يءدي علي الراحلة [فيغلب علي الظن ان الوتر لو كان فرضا لما ادي علي الراحلة*] () ، وهذا 
 الظن حجة عندنا وعند الفقهاء () .
 الشرح
 في الاستدلال علي عدم وجوب الوتر () بفعله عليه الصلاة والسلام اياه علي الراحلة ()
 اشكال من جهة انه لم يكن ذلك الا في السفر، والمنقول انه لم يكن واجبا هو ولا القيام () علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر، فما فعل علي الراحلة الا وهو غير واجب () .
  سد الذراءع
 ص: سد الذراءع: والذريعة () الوسيلة للشء () ، ومعني () ذلك: حسم مادة وساءل الفساد دفعا له () ، فمتي كان الفعل السالم عن المفسدة وسيلة الي المفسدة 
 منعنا من ذلك الفعل، وهو مذهب مالك رحمه الله () .
 تنبيه: ينقل عن مذهبنا ان من خواصه اعتبار العواءد، والمصلحة المرسلة، وسد الذراءع () ، وليس كذلك.
 اما العرف فمشترك بين المذاهب ومن استقراها () وجدهم يصرحون بذلك فيها () .
 واما المصلحة المرسلة فغيرنا يصرح بانكارها، ولكنهم عند التفريع نجدهم () يعللون بمطلق المصلحة، ولا يطالبون انفسهم عند الفروق والجوامع بابداء الشاهد () لها بالاعتبار، بل يعتمدون علي مجرد المناسبة، وهذا هو المصلحة المرسلة () .
 واما الذراءع* فقد اجمعت الامة علي انها ثلاثة اقسام:
 احدها: معتبر اجماعا، كحفر الابار في طرق المسلمين، والقاء السم في اطعمتهم، وسب الاصنام عند من يعلم من حاله انه [يسب الله تعالي] () حينءذ () . 
 وثانيها: ملغي اجماعا، كزراعة العنب، فانه لا يمنع خشية الخمر، والشركة في سكني الدور خشية الزنا () .
 وثالثها: مختلف فيه، كبيوع الاجال () ، اعتبرنا نحن الذريعة فيها وخالفنا
 غيرنا، فحاصل القضية انا قلنا بسد الذراءع اكثر من غيرنا، لا انها خاصة بنا () .
  علاقة الوساءل بالمقاصد
 واعلم ان الذريعة كما يجب سدها، يجب فتحها، ويكره، ويندب، ويباح () ، فان الذريعة هي الوسيلة، فكما ان وسيلة المحرم محرمة، فوسيلة الواجب واجبة كالسعي للجمعة والحج () . وموارد الاحكام علي قسمين () : مقاصد: وهي المتضمنة للمصالح والمفاسد في انفسها، ووساءل: وهي الطرق المفضية اليها، وحكمها كحكم ما افضت اليه من تحريم او تحليل، غير انها اخفض رتبة من المقاصد في حكمها () ، فالوسيلة الي افضل المقاصد افضل الوساءل، والي اقبح المقاصد اقبح الوساءل، والي ما [هو متوسط] () متوسطة () ، وينبه علي اعتبار الوساءل قوله 
 تعالي {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح} () فاثابهم [الله علي الظما والنصب وان لم يكونا] () من فعلهم؛ [لانهما حصلا لهم] () بسبب التوسل الي الجهاد الذي هو وسيلة لاعزاز الدين وصون المسلمين، فالاستعداد وسيلة الوسيلة.
  قاعدة
 () : كلما () سقط اعتبار المقصد سقط اعتبار الوسيلة، فانها تبع [له في الحكم] () ، وقد خولفت هذه القاعدة في الحج في امرار الموسي علي راس من لا شعر له مع انه وسيلة الي ازالة الشعر، فيحتاج الي ما يدل علي () انه مقصود في نفسه، والا* فهو مشكل () .
  تنبيه
 : قد تكون () وسيلة المحرم غير محرمة اذا افضت الي مصلحة راجحة، 
 كالتوسل الي فداء الاساري بدفع () المال الي العدو والذي [هو محرم] () عليهم للانتفاع به لكونهم مخاطبين بفروع الشريعة عندنا، وكدفع مال لرجل ياكله حراما حتي لا يزني بامراة اذا عجز عن ذلك الا به، وكدفع المال للمحارب () حتي لا يقتتل () هو وصاحب () المال، واشترط مالك رحمه الله فيه اليسارة () .
  عذر العالم في مخالفة الدليل
 ومما شنع علي () مالك رحمه الله مخالفته لحديث بيع الخيار مع روايته له* () ، وهو مهيع () متسع، ومسلك غير ممتنع، فلا يوجد عالم الا وقد خالف من كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام ادلة كثيرة ولكن لمعارض راجح عليها عند مخالفها () ، وكذلك مالك ترك هذا الحديث لمعارض راجح عنده () ، وهو عمل اهل المدينة () . فليس هذا بابا اخترعه، ولا بدعا ابتدعه () . 
 ومن هذا الباب () ما يروي* عن الشافعي رضي الله عنه انه قال: ((اذا صح الحديث فهو مذهبي)) () او ((فاضربوا بمذهبي عرض () الحاءط)) () ،
 فان كان مراده مع () عدم المعارض، فهذا مذهب العلماء كافة وليس خاصا به، وان كان مع وجود المعارض، فهو خلاف الاجماع، فليس هذا القول [خاصا بمذهبه] () كما ظنه بعضهم () .
 الشرح
 كثير من فقهاء الشافعية يعتمدون علي هذا، ويقولون () : مذهب الشافعي كذا؛ لان الحديث صح فيه، وهو غلط؛ فانه لابد من انتفاء المعارض، والعلم بعدم المعارض 
 يتوقف علي من له اهلية استقراء الشريعة حتي يحسن ان يقال لا معارض لهذا الحديث، واما استقراء غير المجتهد المطلق فلا عبرة به، فهذا القاءل من الشافعية ينبغي ان يحصل لنفسه اهلية هذا الاستقراء قبل ان يصرح بهذه الفتيا، لكنه ليس كذلك، فهم مخطءون في هذا القول () .
 الاستدلال
 ص: الاستدلال () : وهو محاولة الدليل المفضي الي الحكم الشرعي من جهة القواعد () لا من جهة الادلة المنصوبة () ، وفيه قاعدتان:
  القاعدة الاولي: في الملازمات
 () ، وضابط الملزوم ما يحسن فيه " لو "، واللازم 
 ما يحسن فيه " اللام " كقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} () ، وكقولنا: لو () كان هذا الطعام مهلكا فهو حرام، تقديره: لو كان مهلكا لكان حراما.
 والاستدلال اما بوجود الملزوم او بعدمه، او بوجود اللازم او بعدمه، فهذه الاربعة منها [اثنان منتجان واثنان عقيمان، فالمنتجان] () :
 الاستدلال بوجود الملزوم علي وجود اللازم وبعدم اللازم علي عدم () الملزوم () ، فكل ما انتج [عدمه فوجوده عقيم، وكل ما انتج] () وجوده فعدمه عقيم، الا ان يكون اللازم مساويا للملزوم فتنتج الاربعة، نحو قولنا: لو كان هذا انسانا () لكان ضاحكا بالقوة () ، ثم الملازمة قد تكون: قطعية، كالعشرة مع الزوجية، وظنية، كالنجاسة مع كاس الحجام () ،
 وقد تكون: كلية، كالتكليف مع العقل، فكل مكلف عاقل في ساءر 
 الازمان والاحوال، فكليتها [باعتبار ذلك] () لا باعتبار الاشخاص، وجزءية، كالوضوء مع الغسل، فالوضوء لازم للغسل اذا سلم من النواقص حالة ايقاعه فقط، فلا جرم* لم يلزم من انتفاء اللازم الذي هو الوضوء انتفاء الملزوم الذي هو الغسل؛ لانه ليس كليا، بخلاف انتفاء العقل فانه () يوجب انتفاء التكليف في ساءر الصور.
 الشرح
 استدل مرة () بعض الفضلاء علي [ان المغتسل] () لا يكفيه غسله للصلاة حتي يتوضا  وهو قول بعض العلماء ()  بان قال: القاعدة العقلية انه يلزم من انتفاء اللازم انتفاء الملزوم، فلو كان الوضوء لازما للغسل [لكان يلزم من انتفاءه انتفاء
 الغسل] () ، [فيلزم من انتفاء الطهارة الصغري انتفاء الطهارة الكبري] () فاذا احدث الحدث الاصغر يلزمه () الغسل، وهو خلاف الاجماع، فلا تكون الطهارة الصغري لازمة للطهارة الكبري وهو المطلوب.
 والجواب: ما تقدم ان الملازمة جزءية في بعض () الاحوال، وهي حالة الابتداء فقط، واما بعد ذلك فليست لازمة، فلا يلزم من انتفاء ما ليس بلازم انتفاء شء
 البتة. 
 وكذلك نقول () : ان كل مءثر فهو لازم لاثره حالة ايقاعه، وقد ينتفي الصانع وتبقي الصنعة بعده؛ لان الملازمة بينهما جزءية في بعض الاحوال، وهي حالة الحدوث فقط، وما عدا تلك الحالة لا ملازمة بينهما فيها، فلا يلزم النفي من النفي، فكذلك لا يلزم من انتفاء () الطهارة [الصغري انتفاء الطهارة] () الكبري بعد زمن الابتداء لعدم الملازمة في بقية الاحوال غير الابتداء بشرط السلامة عن النواقض.
 ص: القاعدة الثانية: ان () الاصل في المنافع الاذن () وفي المضار المنع بادلة السمع لا بالعقل، خلافا* للمعتزلة () ، وقد تعظم المنفعة () فيصحبها الندب () ، او الوجوب مع الاذن، وقد تعظم المضرة فيصحبها التحريم علي قدر رتبتها () فيستدل علي الاحكام بهذه القاعدة.
 الشرح
 يعلم ما يصحبه الوجوب او الندب او التحريم او الكراهة بنظاءره من الشريعة وما عهدناه في تلك المادة. 
  الاستحسان
 ص: الاستحسان () ، قال الباجي: هو القول باقوي الدليلين () ، وعلي هذا يكون حجة اجماعا، وليس كذلك () . وقيل: هو الحكم بغير دليل، وهذا () اتباع () للهوي، فيكون حراما اجماعا. وقال الكرخي: هو العدول عما حكم به في نظاءر مسالة () الي خلافه لوجه اقوي منه () ،
 وهذا يقتضي ان يكون العدول عن () العموم الي الخصوص استحسانا () ، ومن [المنسوخ الي الناسخ] () . وقال ابو الحسين: ((هو ترك وجه من وجوه الاجتهاد () غير شامل شمول الالفاظ لوجه اقوي منه وهو في حكم الطارء علي الاول )) () ، فبالاول: خرج العموم، وبالثاني: ترك القياس المرجوح للقياس الراجح لعدم طريانه عليه. 
 وهو حجة ()
 عند الحنفية () وبعض المصريين () منا، وانكره العراقيون () .
 الشرح
 حجة الجواز: انه راجح علي ما يقابله علي ما تقدم تحريره () ، فيعمل به كساءر الادلة الراجحة، ولقوله عليه الصلاة والسلام ((نحن نقضي بالظاهر)) () .
 حجة المنع: انه لم تتحقق له حقيقة في الحقاءق الشرعية فيعمل به، انما هو
 شء يهجس () في النفس، وليس قياسا ولا مما دلت النصوص عليه حتي 
 يتبع () ، وقد قال به مالك () رحمه الله في عدة مساءل في تضمين الصناع المءثرين في الاعيان بصنعتهم () ،
 وتضمين الحمالين للطعام والادام دون غيرهم من الحمالين () ، وهو الذي قاله ابوالحسين () ((ترك وجه من وجوه الاجتهاد)) : وهو ترك عدم التضمين الذي هو شان الاجارة. ((غير شامل شمول الالفاظ)) ؛ لان عدم التضمين قاعدة لا لفظ. ((لوجه اقوي منه)) : اشارة الي الفرق الذي لوحظ في صورة الضمان، اعتباره راجح علي عدم اعتباره واضافة الحكم* الي المشترك الذي هو قاعدة الاجارة و () عدم التضمين، وهذا الفرق في حكم الطارء علي قاعدة الاجارات؛ فان المستثنيات () طارءات علي الاصول، واما احد القياسين مع () الاخر، فليس احدهما اصلا للاخر () حتي يكون في حكم الطارء عليه. 
  الاخذ باقل ما قيل
 ص: الاخذ بالاخف () ،
 وهو عند الشافعي رحمه الله حجة () كما قيل  في دية اليهودي  انها مساوية لدية المسلم () . [ومنهم من قال: نصف دية المسلم، وهو 
 قولنا () ] () ومنهم من قال: ثلثها () [اخذا بالاقل] () ، فاوجب الثلث فقط؛ لكونه مجمعا () عليه، وما زاد منفي بالبراءة الاصلية () .
  تفويض الحكم الي المجتهد
 العصمة () ، وهي ان العلماء اختلفوا: هل يجوز ان يقول الله تعالي
 لنبي او عالم احكم فانك لا تحكم الا بالصواب () ،
 قطع [بوقوع 
 ذلك] () مويس () بن عمران، وقطع جمهور المعتزلة بامتناعه () ، وتوقف الشافعي رضي الله عنه في امتناعه وجوازه () ووافقه الامام () .
 الشرح
 حجة الجواز والوقوع: قوله تعالي: {الا ما حرم اسراءيل علي نفسه} ()
 [فاخبر الله تعالي انه حرم علي نفسه] () ، ومقتضي السياق انه صار () حراما () عليه، وذلك يقتضي انه ما حرم علي نفسه الا ما جعل الله له ان يفعله، ففعل التحريم، ولو ان الله تعالي هو المحرم لقال الا ما حرمنا علي اسراءيل.
 حجة المنع: ان ذلك يكون تصرفا في الاديان بالهوي، والله تعالي لا يشرع الا المصالح لا اتباع الهوي. واما قصة اسراءيل عليه السلام فلعله حرم علي نفسه بالنذر، ونحن نقول به.
 حجة التوقف: تعارض المدارك. 
  اجماع اهل الكوفة
 ص: اجماع اهل () الكوفة، ذهب قوم الي () انه حجة؛ لكثرة من وردها من الصحابة رضوان الله عليهم، كما قاله () مالك رحمه الله في المدينة () .
 فهذه ادلة مشروعية الاحكام.
  قاعدة في التعارض
 قاعدة () : يقع التعارض في الشرع بين الدليلين، والبينتين، والاصلين، والظاهرين، والاصل والظاهر () . ويختلف العلماء في جميع () ذلك.
  تعارض الدليلين
 الدليلان نحو قوله تعالي: {الا ما ملكت ايمانكم} () ، وهو يتناول الجمع بين الاختين في الملك. وقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} () يقتضي تحريم الجمع مطلقا () ، ولذلك قال علي رضي الله عنه: ((حرمتهما اية واحلتهما () اية)) () . وذلك كثير في الكتاب والسنة، واختلف العلماء هل يتخير بينهما او يتساقطان؟ * () () . 
 الشرح
 حجة السقوط: التعارض، وليس احدهما اولي من الاخر.
 حجة التخيير: ان العمل بالدليل الشرعي واجب بحسب الامكان، والتخيير عمل () بالدليل، فانه اي () شء اختاره فهو فيه () مستند الي دليل شرعي، فلم يحصل الالغاء، فهو اولي.
  تعارض البينتين
 ص: البينتان () ،
 نحو* شهادة () بينة بان هذه الدار لزيد، وشهادة اخري بانها () لعمرو، فهل [تترجح احدي البينتين] () ؟ فيه () خلاف () . 
  تعارض الاصلين
 الاصلان () نحو رجل قطع رجلا ملفوفا () نصفين، ثم نازع اولياءه () [انه كان حيا] () حالة القطع، فالاصل: براءة الذمة من القصاص، والاصل: بقاء الحياة.
 فاختلف العلماء في نفي القصاص وثبوته، او التفرقة بين ان يكون ملفوفا في ثياب الاموات او الاحياء () . ونحو العبد اذا انقطع خبره، فهل تجب زكاة فطره لان الاصل بقاء حياته او لا تجب لان الاصل براءة الذمة؟ فيه () خلاف () .
  تعارض الظاهرين
 الظاهران () ، نحو اختلاف الزوجين في متاع البيت، فان اليد ظاهرة في الملك ولكل واحد منهما يد، فسوي* الشافعي بينهما () ورجحنا نحن بالعادة () . ونحو 
 شهادة عدلين منفردين () برءية الهلال والسماء مصحية، فظاهر العدالة الصدق، وظاهر الصحو اشتراك () الناس في الرءية () ،
 فرجح مالك العدالة، ورجح سحنون () الصحو () .
  تعارض الاصل والظاهر
 الاصل والظاهر () كالمقبرة () القديمة الظاهر: نبشها () فتحرم الصلاة فيها، والاصل: عدم النجاسة () . وكذلك اختلاف الزوجين في النفقة: ظاهر 
 العادة () دفعها، والاصل بقاءها، فغلبنا الاول والشافعي الثاني () . ونحو () اختلاف الجاني مع المجني عليه في سلامة العضو او وجوده، الظاهر: سلامة الاعضاء في الناس ووجودها، والاصل: براءة الذمة () ، اختلف العلماء في جميع ذلك، واتفقوا علي تغليب الاصل علي الغالب في الدعاوي، فان الاصل: براءة الذمة، والغالب: المعاملات ولا سيما اذا كان المدعي من اهل الدين والورع () ، واتفقوا علي تغليب الغالب علي الاصل في البينة، فان الغالب صدقها والاصل براءة الذمة () .
  فاءدة
 () : الاصل ان يحكم الشرع () بالاستصحاب او بالظهور اذا انفرد عن المعارض. وقد استثني من ذلك امور لا يحكم فيها الا بمزيد ترجيح يضم اليه:
 احدها: ضم اليمين الي النكول () ، فيجتمع الظاهران () . وثانيها: تحليف 
 المدعي عليه، فيجتمع استصحاب البراءة مع ظهور اليمين. وثالثها: اشتباه الاواني والاثواب يجتهد فيها علي الخلاف () ، فيجتمع الاصل مع ظهور الاجتهاد () ويكتفي في القبلة بمجرد الاجتهاد؛ لتعذر انحصار القبلة في جهة حتي () تستصحب فيها.
  ادلة وقوع الاحكام
 واما ادلة وقوع الاحكام () بعد مشروعيتها فهي: ادلة وقوع اسبابها، وحصول شروطها، وانتفاء موانعها، وهي غيرمحصورة*. وهي اما معلومة بالضرورة كدلالة زيادة الظل () علي الزوال () ، او كمال العدة علي الهلال، واما مظنونة كالاقارير () والبينات والايمان والنكولات والايدي علي الاملاك () ، وشعاءر الاسلام عليه () [الذي هو شرط في الميراث] () ، وشعاءر الكفر عليه وهو مانع من الميراث، وهذا باب لا يعد ولا يحصي. 
  الفصل الثاني
 في تصرفات المكلفين في الاعيان
 ()
 ص: وهي: اما نقل، او اسقاط، او قبض، او اقباض، او التزام، او خلط، او انشاء ملك، او اختصاص، او اذن، او اتلاف، او تاديب و () زجر.
  النقل
 النقل () ينقسم الي: ما هو بعوض في الاعيان كالبيع والقرض () ، او في المنافع كالاجارة، ويندرج فيها المساقاة والقراض والمزارعة () والجعالة، والي ما هو بغير عوض كالهدايا والوصايا والعمري () ()
 والهبات والصدقات والكفارات والزكوات والغنيمة () ، والمسروق من اموال الكفار () . 
  الاسقاط
 الاسقاط () اما بعوض كالخلع، والعفو علي مال، والكتابة، وبيع العبد من نفسه، والصلح علي الدين، والتعزير () ، فجميع هذه () () تسقط () الثابت ولا تنقله () للباذل، او بغير عوض كالابراء () من الديون () ، والقصاص او التعزير او حد القذف والطلاق والعتاق () وايقاف المساجد () ، فجميع هذه تسقط () الثابت ولا تنقله.
 الشرح
 مع العوض يقع النقل من () احد الجانبين في العوض، والاسقاط من الجانب الاخر، وقد يقابل الاسقاط بالاسقاط عند تساوي الديون في باب المقاصة () ولا نقل فيها، فان ما كان لاحدهما من المطالبة لا ينتقل للاخر فيصير يطالب نفسه، كما 
 حصل النقل في العوض الذي كان للباذل فيه من التصرف صار لمن بذل له، وبهذا () يمتاز لك النقل من الاسقاط، ولهذا قلنا الطلاق والعتاق اسقاط؛ لان المراة لم تنتقل () اليها اباحة وطء نفسها، ولا للعبد اباحة بيع نفسه، بل سقط ما كان علي المراة من العصمة، وما كان علي العبد من الملك ولم يصر يملك نفسه، فالمقاصة* سقوط قبالة سقوط، كما ان البيع نقل قبالة نقل، او يقال المقاصة: مقابلة اسقاط باسقاط () .
  القبض
 ص: القبض () وهو اما باذن الشرع وحده كاللقطة () ، والثوب اذا القته الريح في () دار انسان، ومال اللقيط () ، وقبض المغصوب من الغاصب، واموال الغاءبين، واموال بيت المال، والمحجور عليهم، والزكوات، [واما] باذن غير 
 الشرع كقبض المبيع () باذن الباءع والمستام () والمبيع الفاسد والرهون والهبات والصدقات والعواري والوداءع، او بغير اذن من الشرع ولا من غيره كالغصب.
 الشرح
 يقبض المغصوب من الغاصب ولاة () الامور اجماعا، وفي قبض احاد الناس خلاف بين العلماء () ، ويلحق بالغاءبين المحبوسون () الذين لا يلحقون باموالهم ولا يقدرون علي حفظها فتحفظ لهم، وكذلك المودع اذا مات وترك الوديعة وورثته غاءبون ومات الذي هي () عنده () ، فان كان حيا () فيحتمل () ان يقال: الامام اولي من الذي هي تحت يده؛ لان اذن الاول انقطع بموته، وهو لم يوص () للثاني، وهذا هو ظاهر الفقه. ويحتمل ان () يستصحب () حفظه لها حتي يوصلها الي مستحقها. وقبض المضطر لما يدفع به ضرورته هو باذن الشرع، وكذلك قبض الانسان اذا ظفر بجنس حقه او بغير جنسه علي الخلاف في ذلك () والمذهب منعه () .
 والقبض بغير اذن من الشرع قد 
 يكون مع العلم كالغصب فياثم او بغير علم فيعتقد انه ماله، فلا يقال: ان الشرع اذن له في قبضه، بل عفا عنه باسقاط الاثم، كما اذا وطء اجنبية يظنها امراته لا يقال: ان الشارع اذن له بل عفا عنه، ولا حكم () لله تعالي في فعل المخطء والناسي،
 ولا وطء الشبهات، بل العفو فقط [وكذلك قتل الخطا] () ، بل هذه الافعال في حق هءلاء كافعال البهاءم ليس فيها اذن ولا منع () .
  الاقباض
 ص: الاقباض () كالمناولة: في العروض والنقود () ، وبالوزن والكيل في () الموزونات والمكيلات () ، وبالتمكين: في العقار والاشجار، او بالنية فقط: كقبض الوالد () واقباضه لنفسه من نفسه لولده () .
 الشرح
 ومن الاقباض ان يكون للمديون () حق في يد رب الدين، فيامره بقبضه من يده لنفسه، فهو اقباض بمجرد الاذن. 
 ويصير قبضه له بالنية كقبض الاب [من نفسه لنفسه] () مال ولده اذا اشتراه منه.
  الالتزام
 الالتزام () بغير عوض () كالنذور، والضمان بالوجه او بالمال () .
  الخلط
 الخلط () اما بشاءع () ، واما بين الامثال، وكلاهما شركة () .
 الشرح
 الشاءع () : كنصيب من دار يقايض () به بنصيب اخر، فيصير قد خلط [ملكه بملك] () من صارت الشركة معه. والامثال: كالزيت الذي يخلط بمثله، [او البر
 ونحوه] () ، بخلاف خلط الغنم ونحوها، فليست شركة، بل خلط يوجب احكاما اخري* غير الشركة () . 
  انشاء الملك
 ص: انشاء () الاملاك في غير مملوك: كارقاق الكفار، واحياء الموات، والاصطياد، والحيازة () في الحشيش ونحوه.
 الشرح
 ومن ذلك حيازة المعادن والجواهر من البحار وغيرها.
  الاختصاص
 الاختصاص () بالمنافع: كالاقطاع () ،
 والسبق الي المباحات () ، ومقاعد الاسواق والمساجد () ، ومواضع النسك* كالمطاف والمسعي وعرفة ومزدلفة ومني ومرمي الجمار والمدارس والربط () والاوقاف.
 الشرح
 يلحق بذلك الاختصاص بالخانات () المسبلة في الطرقات، والاختصاص [بالكلاب 
 التي للصيد] () ، وجلد الميتة، فانا وان منعنا () [بيع الكلب وجلد الميتة] () فانا نمنع من () اخذهما () ممن هما () بيده ، وكذلك الارواث وان منعنا بيعها () [فانا نمنع
 من] () اخذها () ممن حازها لبستانه، واذا () قلنا بالاختصاص ببيوت المدارس والخوانق () فمعناه ان لهم ان ينتفعوا [لا انهم] () ملكوا تلك المنافع، فلذلك له ان يسكن، وليس له ان يءجر () ولا يسكن غيره ممن لم* يقم () بشرط الواقف، فان بذل المنفعة للغير بعوض او بغير عوض فرع () ملكها، وهو () ليس بحاصل، بل له ان ينتفع بنفسه () اذا قام بشرطها فقط دون ان ينقل المنفعة لغيره. 
  الاذن
 ص: الاذن () اما في الاعيان: كالضيافات و () المناءح، او في المنافع: كالعواري والاصطناع بالحلق () والحجامة () ، او في التصرف: كالتوكيل والابضاع () والايصاء () .
 الشرح
 الصحيح ان عرض الطعام وتقديمه للضيف اذن له في تناوله، واشترط بعضهم الاذن بالقول ()  وهو بعيد  قياسا علي البيع () ،
 وله ان ياكل بنفسه، وليس له ان يبيع ولا يحوله لغيره، ولا ياكل فوق حاجته؛ لان العادة انما دلت علي تناوله بنفسه خاصة () مقدار حاجته، فلا يتعدي موجب الاذن؛ لان الاصل استصحاب الملك السابق بحسب الامكان. ونقل عن الشافعية خلاف في الزمن الذي يحصل به الملك 
 للضيف: هل هو () بالتقديم او بالازدراد () ؟. ولا معني للقول بالازدراد؛ لان الملك هو اذن الشارع في التصرف وبعد () الازدراد انقطع ذلك، بل مقتضي الفقه ان يقال: لا ملك هنا البتة بل اذن في ان يتناول باكله مقدار حاجته.
 ويلحق بذلك ما دلت العادة علي الاذن فيه من اطعام الهر ونحو ذلك، فالعادة كالقول في الاذن، فكل ما دلت العادة عليه فهو كالمصرح به في هذا وفي غيره، وكذلك [ان كتب الرساءل التي تسير للناس، تلك الاوراق] () كانت علي ملك مرسلها، وذكر الغزالي () انها بعد الارسال يحتمل ان يكون انتقلت الي ملك المرسل اليه، ويحتمل ان يقال: انه لم يحصل فيها الا اسقاط الملك السابق فقط، وبقيت بعد تحصيل المقصود منها مباحة للناس اجمعين ما لم يكن فيها سر وما () يحافظ عليه، فان كان ذلك فقد تدل العادة علي رده لمرسله بعد الوقوف عليه، وقد تدل علي تحفظ الثاني به من غير رد، وقد تدل العادة () علي تمليك الثاني لتلك الرقعة كالتواقيع ()
 التي 
 يكتبها الخلفاء والملوك لتشريف المكتوب اليه، فانها تبقي عند () الاعقاب تذكيرا () بذلك الشرف وعظم المنزلة، فكل ما دلت عليه العادة () من ذلك اتبع وكان كالمنطوق، والمناءح () : الشاة () تعطي لمن ياكل لبنها مع بقاءها علي ملك ربها، والافقار () : الاذن في ركوب البعير، والاسكان: الاذن في سكني الدار، والعمري () : اسكانه عمره، والعرية () : هبة ثمر النخل.
  الاتلاف
 ص: الاتلاف () :
 اما للاصلاح () في الاجساد والارواح كالاطعمة والادوية والذباءح وقطع الاعضاء المتاكلة، او للدفع كقتل الصوال () والمءذي من الحيوان، 
 او لتعظيم الله تعالي كقتل الكفار لمحو الكفر من قلوبهم () وافساد الصلبان، او لتعظيم الكلمة كقتل البغاة، او للزجر كرجم () الزناة وقتل الجناة.
 الشرح
 البغاة: هم الذين يقاتلون بالتاويل من اهل الاسلام () ، سموا بغاة: اما لبغيهم، او لانهم يبغون الحق علي زعمهم، وكان قتالهم للكلمة () ؛ لانهم فرقوها بخروجهم عن الطاعة.
 ومن ذلك  اعني القتال للاتلاف  قتال الظلمة؛ لدفع ظلمهم، [وحسم] () مادة فسادهم، وتخريب ديارهم، وقطع اشجارهم، وقتل دوابهم، اذا لم يمكن* () دفعهم الا بذلك.
 [ومن ذلك] () قتل من كان دابه اذية المسلمين طبعا له، وذلك متكرر منه لا لعذر، وعظم ضرره وفساده في الارض، ولم يمكن () دفعه الا بقتله قتل بايسر الطرق المزهقة لروحه. وكذلك من طلق امراته ثلاثا وكان يهجم علي الزنا [بها، فان
 لها] () مدافعته بكل طريق، [ولو لم] () تقدر الا بقتله قتلته بايسر الطرق في ذلك. وكذلك اتلاف ما يعصي الله تعالي به من الاوثان والملاهي. 
  فاءدة
 : سءل الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله عن قتل الهر المءذي: هل يجوز ام لا؟. فكتب رحمة الله عليه وانا حاضر: اذا خرجت اذيته عن عادة القطط، وتكرر ذلك منه قتل، فاحترز بالقيد الاول عما هو في طبع الهر من اكل اللحم اذا ترك ساءبا او عليه شء يمكن رفعه للهر، فاذا رفعه واكله لا () يقتل ولو تكرر ذلك منه؛ لانه طبعه، واحترز بالقيد الثاني من () ان يكون ذلك منه علي وجه الفلتة () ، فان ذلك لا يوجب قتله، بل القتل انما يكون في الميءوس من صلاحه واستصلاحه من الادميين والبهاءم () .
 وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: اذا اذت الهرة وقصد قتلها، فلا تعذب ولا تخنق، بل تذبح بموسي حادة () ؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: ((ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة)) () .
 ومن هذا الباب
  مسالة
 السفن وما يطرح منها خوف الغرق علي المال او النفس، فانه اتلاف لصون النفس والمال () .
 مسالة: الحيوان الذي لا يءكل اذا وصل في المرض لحد لا يرجي، هل يذبح تسهيلا عليه واراحة له من الم الوجع؟. الذي رايته المنع () () الا ان يكون مما يذكي 
 لاخذ جلده كالسباع. واجمع الناس علي منع ذلك في [حق الادمي] () وان اشتدت* الامه () ، واحتمل ان يكون ذلك لشرفه عن () الاهانة بالذبح، فلا يتعدي ذلك الي غيره () .
  التاديب والزجر
 ص: التاديب والزجر: اما مقدر كالحدود، او غير مقدر كالتعزير، وهو مع الاثم في المكلفين، او بدونه في الصبيان والمجانين والدواب () .
  خاتمة متن الكتاب
 فهذه ابواب مختلفة الحقاءق والاحكام، فينبغي للفقيه الاحاطة بها () ؛ لتنشا له الفروق والمدارك في الفروع () .
 الشرح
 يلحق بالتاديب تاديب () الاباء والامهات للبنين والبنات، والسادات للعبيد والاماء، بحسب جناياتهم واستصلاحهم علي القوانين الشرعية من غير افراط، وكذلك 
 تاديب الازواج للزوجات علي نحو ذلك، وكذلك تاديب الدواب بالرياضات، ومهما حصل ذلك بالاخف من القول [لم يجز] () العدول الي ما هو اشد منه لحصول المقصود بذلك، فالزيادة مفسدة بغير مصلحة فتحرم () ، حتي قال " امام الحرمين ": اذا كانت () العقوبة المناسبة لتلك () الجناية () لا تءثر في استصلاحه عن تلك المفسدة، فلا يحل ان يزجر اصلا، اما بالمرتبة () المناسبة فلعدم الفاءدة، واما ما هو اعلي منها فلعدم المبيح له، فيحرم الجميع حتي يتاتي استصلاحه بما يجوز ان يرتب () علي تلك الجناية () . 
  خاتمة شرح الكتاب
 فهذه فواءد جليلة، وقواعد جميلة، نفع الله به واضعها وكاتبها وسامعها وقارءها () ، وختم لنا بخير اجمعين [في القول والعمل بمنه وكرمه] () . وهو حسبنا ونعم الوكيل () .  