

  AUTO متن
 منهاج الوصول الي علم الاصول
 للقاضي البيضاوي
 المتوفي سنة  ه
 تجهيز ومراجعة / تيسير ابراهيم
 كلية الشريعة والقانون  الجامعة الاسلامية  غزة
 ه /م
 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO المقدمة
 تقدس من تمجد بالعظمة والجلال، وتنزه من تفرد بالقدم والكمال عن مشابهة الاشباه والامثال ومصادمة الحدوث والزوال مقدر الارزاق والاجال ومدبر الكاءنات في ازل الازال عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال نحمده علي فضله المترادف المتوال علي ما عمنا من الانعام والافضال، ونصلي علي محمد الهادي الي نور الايمان في ظلمات الكفر والضلال وعلي اله وصحبه خير صحب وال، وبعد،،،
 فاولي ما تهم به الهمم العوالي وتصرف فيه الايام والليالي تعلم المعالم الدينية والكشف عن حقاءق الملة الحنيفية والغوص في تيار بحار مشكلاته والفحص عن استار اسرار معضلاته، وان كتابنا هذا منهاج الوصول الي علم الاصول الجامع بين المعقول والمشروع والمتوسط بين الاصول والفروع، وهو وان صغر حجمه كبر علمه، وكثرت فواءده، وجلت عواءده، جمعته رجاء ان يكون سببا لرشاد المستفيدين ونجاتي يوم الدين والله تعالي حقيق بتحقيق رجاء الراجين.
 تعريف اصول الفقه: اصول الفقه معرفة دلاءل الفقه اجمالا، وكيفية الاستفادة منها وحال المستفيد.
 تعريف الفقه: والفقه العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسب من ادلتها التفصيلية
 قيل الفقه من باب الظنون، قلنا المجتهد اذا ظن الحكم وجب عليه الفتوي والعمل به؛ للدليل القاطع علي وجوب اتباع الظن، فالحكم مقطوع به والظن في طريقه
 ودليله المتفق عليه بين الاءمة الكتاب والسنة والاجماع والقياس، ولا بد للاصولي من تصور الاحكام الشرعية ليتمكن من اثباتها ونفيها، لا جرم رتبناه علي مقدمة وسبعة كتب. اما المقدمة ففي الاحكام ومتعلقاتها وفيها بابان:
  AUTO الباب الاول: في الحكم وفيه فصول
 الفصل الاول في تعريفه  " الحكم خطاب الله القديم المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء او التخيير ".
 قالت المعتزلة خطاب الله تعالي قديم عندكم والحكم حادث لانه يوصف به ويكون صفة لفعل العبد، ومعللا به كقولنا: حلت بالنكاح وحرمت بالطلاق وايضا، فموجبية الدلولك ومانعية النجاسة، وصحة البيع وفساده خارجة عنه، وايضا فيه الترديد وهو ينافي التحديد.
 قلنا الحادث التعلق والحكم يتعلق بفعل العبد لا صفته كالقول المتعلق بالمعدومات والنكاح والطلاق ونحوهما معرفات له كالعالم للصانع، والموجبية والمانعية اعلام للحكم لا هو، وان سلم فالمعني بها اقتضاء الفعل والترك وبالصحة اباحة الانتفاع، وبالبطلان حرمته والترديد في اقسام المحدود لا في الحد.
 الفصل الثاني: في تقسيماته
 الاول: الخطاب ان اقتضي الوجود ومنع النقيض فوجوب، وان لم يمنع فندب، وان اقتضي الترك ومنع النقيض فحرمة، والا فكراهة، وان خير فاباحة.
 ويرسم الواجب بانه الذي يذم شرعا تاركه قصدا مطلقا، ويرادفه الفرض.
 وقالت الحنيفة: ما ثبت بقطعي والواجب بظني.
 والمندوب: ما يمدح فاعله ولا يذم تاركه ويسمي: سنة ونافلة.
 والحرام: ما يذم شرعا فاعله.
 والمكروه: ما يمدح تاركه ولا يذم فاعله.
 والمباح ما لا يتعلق بفعله وتركه مدح ولا ذم.
 الثاني: ما نهي عنه شرعا فقبيح، والا فحسن كالواجب والمندوب والمباح وفعل غير المكلف.
 والمعتزلة: قالوا: ما ليس للقادر عليه العالم بحاله ان يفعله، وما له ان يفعله. وربما قالوا: الواقع علي صفة توجب الذم، او المدح، فالحسن بتفسيرهم الاخير اخص.
 الثالث: قيل: الحكم اما سبب او مسبب كجعل الزنا سببا لايجاب الجلد علي الزاني، فان اريد بالسببية الاعلام فحق، وتسميتها حكما بحث لفظي، وان اريد به التاثير فباطل، لان الحادث لا يءثر في القديم، ولانه مبني علي ان للفعل جهات توجب الحسن والقبح وهو باطل.

 الرابع: الصحة: استتباع الغاية، وبازاءها البطلان والفساد، وغاية العبادة موافقة الامر عند المتكلمين، وسقوط القضاء عند الفقهاء، فصلاة من ظن انه متطهر صحيحة علي الاول لا علي الثاني.
 وابو حنيفة سمي ما لم يشرع باصله ووصفه كبيع الملاقيح: باطلا، وما شرع باصله دون وصفه كالربا فاسدا.
 والاجراء هو الاداء الكافي لسقوط التعبد به، وقيل سقوط القضاء، ورد بان القضاء حينءذ لم يجب لعدم الموجب فكيف سقط، وبانكم تعللون سقوط القضاء به، والعلة غير المعلول، وانما يوصف به وبعدمه ما يحتمل الوجهين كالصلاة، لا المعرفة بالله تعالي، ورد الوديعة.
 الخامس: العبادة ان وقعت في وقتها المعين، ولم تسبق باداء مختل فاداء، والا فاعادة، وان وقعت بعده ووجد فيه سبب وجوبها فقضاء وجب اداءه كالظهر المتروكة قصدا، او لم يجب وامكن كصوم المسافر والمريض، او امتنع عقلا كصلاة الناءم، او شرعا كصوم الحاءض.
 فرع: ولو ظن المكلف انه لا يعيش الي اخر الوقت تضيق عليه، فان عاش وفعل في اخره فقضاء عند القاضي ابي بكر، اداء عند الحجة اذ لا عبرة بالظن البين خطءه.
 السادس: الحكم ان ثبت علي خلاف الدليل لعذر فرخصة، كحل الميتة للمضطر والقصر والفطر للمسافر، واجبا ومندوبا ومباحا، والا فعزيمة.
 الفصل الثالث: في احكامه وفيه مساءل
 الاولي: الوجوب قد يتعلق بمعين وقد يتعلق بمبهم من امور معينة كخصال الكفارة ونصب احد المستعدين للامامة، وقالت المعتزلة الكل واجب علي معني انه لا يجوز الاخلال بالجميع ولا يجب الاتيان به فلا خلاف في المعني وقيل الواجب معين عند الله تعالي دون الناس، ورد بان التعيين يحيل ترك ذلك الواحد والتخيير يجوزه وثبت اتفاقا في الكفارة فانتفي الاول.
 قيل: يحتمل ان المكلف يختار المعين، او يعين ما يختاره او يسقط بفعل غيره، واجيب عن الاول بانه يوجب تفاوت المكلفين فيه وهو خلاف النص والاجماع.

 وعن الثاني بان الوجوب محقق قبل اختياره، وعن الثالث بان الاتي بايهما ات بالواجب اجماعا.
 قيل: ان اتي بالكل معا فالامتثال بالكل فالكل واجب، او بكل واحد فتجتمع مءثرات علي اثر واحد، او بواحد غير معين ولم يوجد او بواحد معين وهو المطلوب.
 وايضا الوجوب معين فيستدعي معينا وليس الكل ولا كل واحد وكذا الثواب علي الفعل والعقاب علي الترك فاذا الواجب واحد معين.
 واجيب عن الاول بان الامتثال بكل واحد وتلك معرفات، وعن الثاني بانه يستدعي احدها لا بعينه كالمعلول المعين المستدعي علة من غير تعيين.
 وعن الاخيرين بانه يستحق ثواب وعقاب امور معينة لا يجوز ترك كلها ولا يجب فعلها.
 تذنيب:
 الحكم قد يتعلق علي الترتيب فيحرم الجمع كاكل المذكي والميتة او يباح كالوضوء والتيمم او يسن ككفارة الصوم.
 الثانية: الوجوب ان تعلق بوقت فاما ان يساوي الفعل كصوم رمضان وهو المضيق او ينقص عنه فيمنعه من يمنع التكليف بالمحال الا لغرض القضاء كوجوب الظهر علي الزاءل عذره وقد بقي قدر تكبيرة، او يزيد عليه فيقتضي ايقاع الفعل في جزء من اجزاءه لعدم اولوية البعض.
 وقال المتكلمون يجوز تركه في الاول بشرط العزم والا لجاز ترك الواجب بلا بدل.
 ورد بان العزم لو صح بدلا لتادي الواجب به، وبانه لو وجب العزم في الجزء الثاني لتعدد البدل والمبدل واحد، ومنا من قال يختص بالاول وفي الاخير قضاء، وقالت الحنفية يختص بالاخير وفي الاول تعجيل، وقال الكرخي الاتي في اول الوقت ان بقي علي صفة الوجوب يكون ما فعله واجبا والا نافلة، احتجوا بانه لو وجب في اول الوقت لم يجز تركه، قلنا المكلف مخير بين اداءه في اي جزء من اجزاءه.
 فرع: الموسع قد يسعه العمر كالحج وقضاء الفاءت فله التاخير ما لم يتوقع فواته ان اخر لكبر او مرض.
 المسالة الثالثة:

 الوجوب اما ان يتناول كل واحد كالصلوات الخمس، او واحدا معينا كالتهجد ويسمي فرض عين او غير معين كالجهاد يسمي فرض الكفاية، فان ظن كل طاءفة ان غيره فعل سقط عن الكل وان ظن انه لم يفعل وجب
 المسالة الرابعة:
 وجوب الشء مطلقا يوجب وجوب ما لا يتم الا به وكان مقدورا.
 قيل: يوجب السبب دون الشرط وقيل: لا فيهما.
 لنا ان التكليف بالمشروط دون الشرط محال.
 قيل يختص بوقت وجود الشرط قلنا خلاف الظاهر.
 قيل ايجاب المقدمة ايضا كذلك، قلنا لا فان اللفظ لم يدفعه.
 تنبيه:
 مقدمة الواجب اما ان يتوقف عليها وجوده شرعا كالوضوء للصلاة او عقلا كالمشي للحج او العلم به كالاتيان بالخمس اذا ترك واحدة ونسي، وستر شء من الركبة لستر الفخذ.
 فروع:
 الاول: لو اشتبهت المنكوحة بالاجنبية حرمتا علي معني انه يجب عليه الكف عنهما.
 الثاني: اذا قال احداكما طالق حرمتا تغليبا للحرمة، والله تعالي يعلم ان سيعين احداهما لكن ما لم يعين لم تتعين.
 الثالث: الزاءد علي ما ينطلق عليه الاسم من المسح غير واجب والا لم يجز تركه.
 المسالة الخامسة: وجوب الشء يستلزم حرمة نقيضه؛ لانها جزءه فالدال عليه يدل عليها بالتضمن قالت المعتزلة واكثر اصحابنا الموجب قد يغفل عن نقيضه، قلنا لا فان الايجاب بدون المنع من نقيضه محال، وان سلم فمنفوض لوجوب المقدمة.
 المسالة السادسة: اذا نسخ الوجوب بقي الجواز خلافا للغزالي؛ لان الدال علي الوجوب يتضمن الجواز والناسخ لا ينافيه فانه يرتفع الوجوب بارتفاع المنع من الترك قيل: الجنس يتقوم بالفصل فيرتفع بارتفاعه , قلنا: لا، وان سلم فيتقوم بفصل عدم الحرج.
 المسالة السابعة: الواجب لا يجوز تركه , وقال الكعبي: فعل المباح ترك الحرام وهو واجب قلنا لا بل يحصل , وقال الفقهاء يجب الصوم علي الحاءض والمريض والمسافر لانهم شهدوا الشهر وهو موجب وايضا عليهم للقضاء بقدره.

 قلنا العذر مانع والقضاء يتوقف علي السبب لا الوجوب والا لما وجب قضاء الظهر علي من نام جميع الوقت.
  AUTO الباب الثاني: فيما لا بد للحكم منه وهو الحاكم والمحكوم عليه وبه
 وفيه ثلاثة فصول: الفصل الاول
 في الحاكم: وهو الشرع دون العقل لما بينا من فساد الحسن والقبح العقليين في كتاب المصباح.
 فرعان علي التنزل: الاول: شكر المنعم ليس بواجب عقلا اذ لا تعذيب قبل الشرع لقوله تعالي "وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا "؛ ولانه لو وجب لوجب اما لفاءدة المشكور وهو منزه او للشاكر في الدنيا وانه مشقة بلا حظ او في الاخرة ولا استقلال للعقل بها، قيل يدفع ظن ضرر الاجل قلنا قد يتضمنه لانه تصرف في ملك الغير وكالاستهزاء لحقارة الدنيا بالقياس الي كبرياءه؛ ولانه ربما لا يقع لاءقا قيل ينتقض بالوجوب الشرعي قلنا ايجاب الشرع لا يستدعي فاءدة.
 الفرع الثاني: الافعال الاختيارية: قبل البعثة مباحة عند البصرية وبعض الفقهاء محرمة عند البغدادية وبعض الامامية وابن ابي هريرة وتوقف الشيخ والصيرفي وفسره الامام بعدم الحكم والاولي ان يفسر بعدم العلم؛ لان الحكم قديم عنده ولا يتوقف تعلقه عن البعثة لتجويزه التكليف بالمحال.
 احتج الاولون بانه انتفاع خال عن امارة المفسدة ومضرة المالك فتباح كالاستظلال بجدار الغير والاقتباس من ناره، وايضا الماكل اللذيذة خلقت لغرضنا لامتناع العبث واستغناءه وليس للاضرار اتفاقا فهو للنفع وهو اما التلذذ او الاغتذاء او الاجتناب مع الميل او الاستدلال ولا يحصل الا بالتناول.
 واجيب عن الاول بمنع الاصل وعليه الاوصاف والدوران ضعيف وعن الثاني ان افعاله لا تعلل بالغرض وان سلم فالحصر ممنوع.
 وقال الاخرون تصرف بغير اذن المالك فيحرم كما في الشاهد ورد بان الشاهد يتضرر به دون الغاءب.
 تنبيه:
 عدم الحرمة لا يوجب الاباحة لان عدم المنع اعم من الاذن.
 الفصل الثاني: في المحكوم عليه: وفيه مساءل  المسالة الاولي: ان المعدوم يجوز الحكم عليه كما انا مامورون بحكم الرسول صلي الله عليه وسلم , قيل: الرسول قد اخبر ان من سيولد فان الله تعالي سيامره.
 قلنا امر الله في الازل معناه: ان فلانا اذا وجد فهو مامور بكذا , وقيل الامر في الازل ولا سامع ولا مامور عبث بخلاف امر الرسول عليه السلام.
 قلنا مبني علي القبح العقلي ومع هذا فلا سفه في ان يكون في النفس طلب التعلم من ابن سيولد.
 المسالة الثانية: لا يجوز تكليف الغافل من احال تكليف المحال فان الاتيان بالفعل امتثالا يعتمد العلم ولا يكفي مجرد الفعل لقوله عليه السلام "انما الاعمال بالنيات"، ونوقض بوجوب المعرفة واجيب بانه مستثني.
 المسالة الثالثة: الاكراه الملجء يمنع التكليف لزوال القدرة.
 المسالة الرابعة: التكليف يتوجه عند المباشرة وقالت المعتزلة: بل قبلها لنا ان القدرة حينءذ قبل التكليف في الحال بالايقاع في ثاني الحال قلنا الايقاع ان كان نفس الفعل فمحال في الحال، وان كان غيره فيعود الكلام اليه ويتسلسل قالوا عند المباشرة واجب الصدور قلنا حال القدرة والداعية كذلك.
 الفصل الثالث في المحكوم به وفيه مساءل
 الاولي: التكليف بالمحال جاءز لان حكمه لا يستدعي غرضا قيل لا يتصور وجوده فلا يطلب، قلنا ان لم يتصور امتنع الحكم باستحالته , غير واقع بالممتنع لذاته كاعدام القديم وقلب الحقاءق للاستقراء , ولقوله تعالي " لا يكلف الله نفسا الا وسعها " , قيل امر ابا لهب بالايمان بما انزل ومنه انه لا يءمن فهو جمع بين النقيضين قلنا لا نسلم انه امر به بعد ما انزل انه لا يءمن.

 المسالة الثانية: الكافر مكلف بالفروع خلافا للمعتزلة , وفرق قوم بين الامر والنهي لنا ان الايات الامرة بالعبادة تتناولهم والكفر غير مانع لامكان ازالته وايضا: الايات الموعدة علي ترك الفروع كثيرة مثل "وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة "وايضا انهم كلفوا بالنواهي لوجوب حد الزنا عليهم , فيكونون مكلفين بالامر قياسا.
 قيل الانتهاء ابدا ممكن دون الامتثال واجيب بان مجرد الفعل والترك لا يكفي فاستويا وفيه نظر قيل لا يصح مع الكفر ولا قضاء بعده، قلنا الفاءدة تضعيف العذاب.
 المسالة الثالثة: امتثال الامر يوجب الاجزاء؛ لانه ان بقي متعلقا به فيكون امرا بتحصيل الحاصل , او بغيره فلا يمتثل بالكلية. قال ابو هاشم لا يوجبه كما لا يوجب النهي الفساد والجواب طلب الجامع ثم الفرق.
  AUTO الكتاب الاول: في الكتاب
 والاستدلال به يتوقف علي معرفة اللغة ومعرفة اقسامهما، وهو ينقسم الي امر ونهي وعام وخاص ومجمل ومبين وناسخ ومنسوخ وبيان ذلك في ابواب.
  AUTO الباب الاول: في اللغات وفيه فصول: الفصل الاول: في الوضع:

 لما مست الحاجة الي التعاون والتعارف وكان اللفظ افيد من الاشارة والمثال لعمومه وايسر؛ لان الحروف كيفيات تعرض للنفس الضروري وضع بازاء المعاني الذهنية لدورانه معها , ليفيد النسب والمركبات دون المعاني المفردة والا فيدور , ولم يثبت تعيين الواضع والشيخ زعم انه تعالي وضعه ووقف عباده عليه لقوله تعالي" وعلم ادم الاسماء كلها " "ما انزل الله بها من سلطان" " واختلاف السنتكم"؛ ولانها لو كانت اصطلاحية لاحتيج في تعريفها الي اصطلاح اخر ويتسلسل ولجاز التغيير فيرتفع الامان عن الشرع، واجيب بان الاسماء سمات الاشياء وخصاءصها او ما سبق وضعها، والذم للاعتقاد والتوقيف يعارضه الاقدار والتعليم بالترديد والقراءن كما للاطفال، والتغيير لو وقع لاشتهر، وقال ابو هاشم الكل مصطلح والا فالتوقيف اما بالوحي فتتقدم البعثة وهي متاخرة لقوله تعالي "وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه " او بخلق علم ضروري في عاقل فيعرفه تعالي ضرورة فلا يكون مكلفا او في غيره وهو بعيد.
 واجيب بانه الهم العاقل بان واضعا ما وضعها، وان سلم لم يكن مكلفا بالمعرفة فقط وقال الاستاذ ما وقع به التنبيه الي الاصطلاح توقيفي والباقي مصطلح , وطريق معرفتها النقل المتواتر او الاحاد واستنباط العقل من النقل , كما اذا نقل ان الجمع المعرف بالالف واللام يدخله الاستثناء وانه اخراج بعض ما تناول اللفظ فيحكم بعمومه واما العقل الصرف لا يجدي.
 الفصل الثاني: في تقسيم الالفاظ  دلالة اللفظ علي تمام مسماه مطابقة وعلي جزءه تضمن وعلي لازمه الذهني التزام , واللفظ ان دل جزءه علي جزء المعني فمركب والا فمفرد , والمفرد اما ان لا يستقل بمعناه وهو الحرف او يستقل وهو الفعل ان دل بهيءته علي احد الازمنة الثلاثة والا فاسم كلي ان اشترك معناه، متواطء ان استوي، ومشكك ان تفاوت، وجنس ان دل علي ذات غير معينة كالفرس ومشتق ان دل علي ذي صفة معينة كالفارس وجزءي ان لم يشترك , وعلم ان استقل ومضمر ان لم يستقل.
 تقسيم اخر: اللفظ والمعني اما ان يتحدا وهو المنفرد او يتكثرا وهي المتباينة تفاصلت معانيها كالسواد والبياض او تواصلت كالسيف والصارم والناطق والفصيح، او يتكثر اللفظ ويتحد المعني وهي المترادفة او بالعكس فان وضع للكل فمشترك والا فان نقل لعلاقة واشتهر في الثاني سمي بالنسبة الي الاول منقولا عنه والي الثاني منقولا اليه.
 والا فحقيقة ومجاز , والثلاثة الاول المتحدة المعني نصوص، واما الباقية فالمتساوي الدلالة مجمل والراجح ظاهر والمرجوح مءول , والمشترك بين النص والظاهر المحكم، وبين المجمل والمءول المتشابه.
 تقسيم اخر: مدلول اللفظ اما معني او لفظ او مركب مستعمل او مهمل نحو الفرس والكلمة واسماء الحروف والخبر والهذيان , والمركب صيغ للافهام فان افاد بالذات طلبا فالطلب للماهية استفهام، وللتحصيل مع الاستعلاء امر ومع التساوي التماس ومع التسفل سءال، والا فمحتمل التصديق والتكذيب خبر، وغيره تنبيه ويندرج فيه الترجي والتمني والقسم والنداء.
 الفصل الثالث: في الاشتقاق  وهو رد لفظ الي لفظ اخر لموافقته له في حروفه الاصلية ومناسبته له في المعني ولا بد من تغيير بزيادة او نقصان حرف او حركة او كليهما او زيادة احدهما ونقصانه او نقصان الاخر او بزيادته او نقصانه بزيادة الاخر ونقصانه او بزيادتهما ونقصانهما، نحو كاذب ونصر وضارب وخف وضرب علي مذهب الكوفيين وغلي ومسلمات وحذر وعاد ونبت واضرب وخاف وعد وكال وارم.
 واحكامه في مساءل:
 الاولي: شرط المشتق صدق اصله خلافا لابي علي وابنه , فانهما قالا بعالمية الله تعالي دون علمه وعللاها فينا به.
 لنا ان الاصل جزءه فلا يوجد دونه.
 الثانية: شرط كونه حقيقة دوام اصله خلافا لابن سينا وابي هاشم لانه يصدق نفيه عند زواله فلا يصدق ايجابه قيل مطلقتان فلا تتناقضان قلنا مءقتتان بالحال فان اهل العرف ترفع احدهما بالاخر.
 وعورض بوجوه:
 الاول: ان الضارب من له الضرب وهو اعم من الماضي , ورد بانه اعم في المستقبل ايضا وهو مجاز اتفاقا.
 الثاني: ان النحاة منعوا عمل النعت الماضي ونوقض بانهم اعملوا المستقبل.
 الثالث: انه لو شرط لم يكن المتكلم ونحوه حقيقة واجيب بانه لما تعذر استعمال اجزاءه اكتفي باخر جزء.
 الرابع: ان المءمن يطلق حالة الخلو عن مفهومه واجيب بانه مجاز، والا لاطلق الكافر علي اكابر الصحابة حقيقة.
 الثالثة: اسم الفاعل لا يشتق لشء والفعل لغيره؛ للاستقراء , قالت المعتزلة: الله متكلم بكلام يخلقه في الجسم كما انه الخالق والخلق هو المخلوق , قلنا الخلق هو التاثير , قالوا ان قدم العالم والا لافتقر الي خلق اخر وتسلسل.
 قلنا هو نسبة فلم يحتج الي تاثير اخر.
 الفصل الرابع: في الترادف
 وهو توالي الالفاظ المفردة الدالة علي شء واحد باعتبار واحد كالانسان والبشر , والتاكيد يقوي الاول والتابع لا يفيد.
 واحكامه في مساءل:
 الاولي: في سببه: المترادفان اما من واضعين , والتبسا او واحد لتكثير الوساءل في مجال البديع.

 الثانية: انه خلاف الاصل لانه تعريف المعرف ومحوج الي حفظ الكل.
 الثالثة : اللفظ يقوم بدل مرادفه من لغته اذ التركيب يتعلق بالمعني دون اللفظ.
 الرابعة: التوكيد تقوية مدلول ما ذكر بلفظ ثان فاما ان يكون بنفسه مثل قوله عليه السلام "والله لاغزون قريشا ثلاثا"، او بغيره للمفرد كالنفس والعين وكلا وكلتا وكل واجمعين واخواته، وللجملة كان وجوازه ضروري، ووقوعه في اللغات معلوم.
 الفصل الخامس: في الاشتراك. وفيه مساءل
 الاولي: في اثباته: اوجبه قوم لوجهين:
 الاول: ان المعاني غير متناهية والالفاظ متناهية فاذا وزع لزم الاشتراك، ورد بعد تسليم المقدمتين بان المقصود بالوضع متناه.
 والثاني: ان الوجود يطلق علي الواجب والممكن وجود الشء عينه، ورد بان الوجود زاءد مشترك، وان سلم فوقوعه لا يقتضي وجوبه، واحاله اخرون لانه لا يفهم الغرض فيكون مفسدة ونوقض باسماء الاجناس.
 والمختار امكانه؛ لجواز ان يقع من واضعين, او واحد لغرض الايهام , حيث جعل التصريح سببا للمفسدة.
 ووقوعه: للتردد في المراد من القرء ونحوه ووقع في القران العظيم مثل:"ثلاثة قروء"،"والليل اذا عسعس".
 الثانية: انه خلاف الاصل والا لم يفهم ما لم يستفسر ولامتنع الاستدلال بالنصوص، ولانه اقل بالاستقراء ويتضمن مفسدة السامع لانه ربما لم يفهم وهاب استفساره واستنكف او فهم غير مراده وحكي لغيره فيءدي الي جهل عظيم واللافظ لانه قد يحوجه الي العبث او يءدي الي الاضرار ايضا , او يعتمد فهمه فيضيع غرضه فيكون مرجوحا.
 الثالثة: مفهوما المشترك اما ان يتباينا كالقرء للطهر والحيض، او يتواصلا فيكون احدهما جزء الاخر كالامكان للعام والخاص او لازمه كالشمس للكوكب وضوءه.
 الرابعة: جوز الشافعي رحمه الله والقاضيان وابو علي اعمال المشترك في جميع مفهوماته الغير المتضادة ومنعه ابو هاشم والكرخي والبصري والامام.

 لنا الوقوع في قوله تعالي:"ان الله وملاءكته يصلون علي النبي" وهي من الله مغفرة ومن غيره استغفار قيل الضمير متعدد فيتعدد الفعل، قلنا معني لا لفظا وهو المدعي
 وفي قوله تعالي:"الم تر ان الله يسجد له من في السموات"الاية، قيل حرف العطف بمثابة العامل قلنا ان سلم فبمثابته بعينه , قيل يحتمل وضعه للمجموع ايضا فالاعمال في البعض، قلنا فيكون المجموع مستندا الي كل واحد وهو باطل.
 احتج المانع بانه ان لم يضع الواضع للمجموع لم يجز استعماله فيه، قلنا لم لا يكفي الوضع لكل واحد للاستعمال في الجميع.
 ومن المانعين من جوز في الجمع والسلب والفرق ضعيف.
 ونقل عن الشافعي والقاضي الوجوب حيث لا قرينة احتياطا.
 الخامسة: المشترك ان تجرد عن القرينة فمجمل، وان اقترن به ما يوجب اعتبار واحد تعين او اكثر فكذا عند من يجوز الاعمال في معنيين وعند المانع مجمل او الغاء البعض فينحصر في الباقي او الكل فيحمل علي المجاز فان تعارضت حمل علي الراجح هو او اصله وان تساويا او ترجح احدهما واصل الاخر فمجمل.
 الفصل السادس: في الحقيقة والمجاز
 الحقيقة فعيلة من الحق بمعني الثابت او المثبت نقل الي العقد المطابق ثم الي القول المطابق ثم الي اللفظ المستعمل فيما وضع له في اصطلاح التخاطب والتاء لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية.
 والمجاز مفعل من الجواز بمعني العبور وهو المصدر او المكان نقل الي الفاعل ثم الي اللفظ المستعمل في معني غير موضوع له يناسب المصطلح.
 وفيه مساءل:
 الاولي: الحقيقة اللغوية موجودة وكذا العرفية العامة كالدابة ونحوها والخاصة كالقلب والنقض والجمع والفرق , واختلف في الشرعية كالصلاة والزكاة والحج فمنع القاضي مطلقا، واثبت المعتزلة مطلقا، والحق انها مجازات لغوية اشتهرت لا موضوعات مبتداة، والا لم تكن عربية فلا يكون القران عربيا وهو باطل لقوله تعالي:"وكذلك انزلناه قرانا عربيا" ونحوه.

 قيل المراد بعضه فان الحالف علي ان لا يقرا القران يحنث بقراءة البعض قلنا معارض بما يقال انه بعضه قيل تلك كلمات قلاءل فلا تخرجه عن كونه عربيا كقصيدة فارسية فيها الفاظ عربية، قلنا تخرجه والا لما صح الاستثناء قيل كفي في عربيتها استعمالها في لغتهم، قلنا تخصيص الالفاظ باللغات بحسب الدلالة، قيل منقوض بالمشكاة والقسطاس والاستبرق والسجيل، قلنا وضع العرب فيها وافق لغة اخري، وعورض بان الشارع اخترع معاني فلا بد لها من الفاظ قلنا كفي التجوز ، وبان الايمان في اللغة هو التصديق وفي الشرع فعل الواجب لانه الاسلام والا لم يقبل من مبتغيه لقوله تعالي: "ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه"، ولم يجز استثناء المسلم من المءمن وقد قال تعالي: "فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين "، والاسلام هو الدين لقوله تعالي: "ان الدين عند الله الاسلام"، والدين فعل الواجبات لقوله تعالي: "وذلك دين القيمة"، قلنا: الايمان في الشرع تصديق خاص وهو غير الاسلام والدين فانهما الانقياد والعمل الظاهر ولهذا قال تعالي: "قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا"، وانما جاز الاستثناء لصدق المءمن علي المسلم بسبب ان التصديق شرط صحة الاسلام.
 فروع:
 الاول: النقل خلاف الاصل اذ الاصل بقاء الاول ولانه يتوقف علي الاول ونسخه ووضع ثان فيكون مرجوحا.
 الثاني: الاسماء الشرعية موجودة: المتواطءة كالحج والمشتركة كالصلاة الصادقة علي الاركان وصلاة المصلوب والجنازة، والمعتزلة سموا اسماء الذوات دينية كالمءمن والفاسق، والحروف لم توجد، والفعل يوجد بالتبع.
 الثالث: صيغ العقود كبعت انشاء اذ لو كانت اخبارا وكانت ماضيا او حالا لم يقبل التعليق والا لم يقع , وايضا ان كذبت لم تعتبر وان صدقت فصدقها اما بها فيدور او بغيرها وهو باطل اجماعا وايضا: لو قال للرجعية طلقتك لم يقع كما لو نوي الاخبار  الثانية: المجاز اما في المفرد مثل الاسد للشجاع او في المركب مثل:
 اشاب الصغير وافني الكبير .... كر الغداة ومر العشي
 او فيهما مثل احياني اكتحالي بطلعتك، ومنعه ابو داود في القران والحديث.
 لنا قوله تعالي: "جدارا يريد ان ينقض"، قال فيه الباس قلنا لا الباس مع القرينة قال لا يقال لله تعالي انه متجوز, قلنا لعدم الاذن او لايهامه الاتساع فيما لا ينبغي.
 الثالثة: شرط المجاز العلاقة المعتبر نوعها نحو السببية القابلية. مثل سال الوادي والصورية كتسمية اليد قدرة , والفاعلية مثل نزل السحاب , والغاءية كتسمية العنب خمرا، والمسببية كتسمية المرض المهلك بالموت، والاولي اولي لدلالتها علي التعيين , واولاها الغاءية لانها علة في الذهن ومعلولة في الخارج .
 والمشابهة كالاسد للشجاع، والمنقوش وتسمي الاستعارة والمضادة مثل " وجزاء سيءة سيءة مثلها"، والكلية كالقران لبعضه , والجزءية كالاسود للزنجي والاول اقوي للاستلزام والاستعداد كالمسكر للخمر في الدن، وتسمية الشء باعتبار ما كان عليه كالعبد، والمجاورة كالراوية للقربة والزيادة والنقصان مثل " ليس كمثله شء " " واسال القرية " والتعلق: كالخلق للمخلوق.
 الرابعة: المجاز بالذات لا يكون في الحرف لعدم الافادة والفعل المشتق لانهما يتبعان الاصول والعلم لانه لم ينقل لعلاقة.
 الخامسة:
 المجاز خلاف الاصل لاحتياجه الي الوضع الاول والمناسبة والنقل ولاخلاله بالفهم فان غلب كالطلاق تساويا والاولي الحقيقة عند ابي حنيفة والمجاز عند ابي يوسف رضي الله عنهما.
 السادسة:
 يعدل الي المجاز لثقل لفظ الحقيقة كالخنفقيق، او لحقارة معناه كقضاء الحاجة، او لبلاغة لفظ المجاز، او لعظمة في معناه كالمجلس، او زيارة بيان كالاسد.
 السابعة:
 اللفظ قد لا يكون حقيقة ولا مجازا كما في الوضع الاول والاعلام، وقد يكون حقيقة ومجاز بالاصطلاحين كالدابة.
 الثامنة:

 علامة الحقيقة سبق الفهم والعري عن القرينة , وعلامة المجاز الاطلاق علي المستحيل مثل: "واسال القرية"، والاعمال في المنسي كالدابة للحمار.
 الفصل السابع: في تعارض ما يخل بالفهم
 وهو الاشتراك والنقل والمجاز والاضمار والتخصيص وذلك علي عشرة اوجه:
 الاول: النقل اولي من الاشتراك , لافراده في الحالتين كالزكاة ,
 الثاني: المجاز خير منه لكثرته واعمال اللفظ مع القرينة ودونها كالنكاح.
 الثالث: الاضمار خير منه لان احتياجه الي القرينة في صورة احتياج الاشتراك اليها في صورتين مثل " واسال القرية "
 الرابع: التخصيص خير لانه خير من المجاز كما سياتي مثل:"ولا تنكحوا ما نكح اباءكم" فانه مشترك او مختص بالعقد وخص عنه الفاسد.
 الخامس: المجاز خير من النقل لعدم استلزامه نسخ الاول كالصلاة.
 السادس: الاضمار خير منه لانه مثل المجاز كقوله تعالي وحرم الربا فان الاخذ مضمر والربا نقل الي العقد.
 السابع: التخصيص اولي لما تقدم مثل "واحل الله البيع" فانه المبادلة مطلقا وخص عنه او نقل الي المستجمع لشراءط الصحة.
 الثامن: الاضمار مثل المجاز لاستواءهما في القرينة مثل هذا ابني.
 التاسع: التخصيص خير من المجاز لان الباقي متعين والمجاز ربما لا يتعين مثل "ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه" فان المراد التلفظ وخص النسيان او الذبح
 العاشر: التخصيص خيرمن الاضمار لما مر مثل: ولكم في القصاص حياة"
 تنبيه:
 الاشتراك خير من النسخ لانه لا يبطل , والاشتراك بين علمين خير منه بين علم ومعني وخير منه بين معنيين.
 الفصل الثامن
 في تفسير حروف يحتاج اليها وفيه مساءل  الاولي: الواو للجمع المطلق باجماع النحاة ولانها تستعمل حيث يمتنع الترتيب مثل تقاتل زيد وعمرو وجاء زيد وعمرو قبله ولانها كالجمع والتثنية وهما لا يوجبان الترتيب، قيل انكر عليه الصلاة والسلام ومن عصاهما ملقنا" ومن عصي الله تعالي ورسوله"، قلنا ذلك لان الافراد بالذكر اشد تعظيما، قيل لو قال لغير الممسوسة انت طالق وطالق طلقت واحدة بخلاف ما لو قال انت طالق طلقتين قلنا الانشاءات مترتبة بترتيب اللفظ وقوله طلقتين تفسير لطالق.
 الثانية: الفاء للتعقيب اجماعا ولهذا ربط بها الجزاء اذا لم يكن فعلا، وقوله " لا تفتروا علي الله كذبا فيستحكم بعذاب " مجاز.
 الثالثة: في الظرفية ولو تقديرا مثل "ولاصلبنكم في جذوع النخل" ولم يثبت مجيءها للسببية.
 الرابعة: من لابتداء الغاية وللتبعيض وللتبيين وهي حقيقة في التبيين دفعاص للاشتراك.
 الخامسة: الباء تعدي اللازم وتجزي المتعدي لما يعلم من الفرق بين مسحت المنديل ومسحت بالمنديل ونقل انكاره عن ابن جني ورد بانه شهادة نفي.
 السادسة: انما للحصر لان ان للاثبات وما للنفي فيجب الجمع علي ما امكن، وقد قال الاعشي وانما العزة للكاثر وقال الفرزدق: وانما يدافع عن احسابهم انا او مثلي، وعورض بقوله تعالي "انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم" قلنا المراد الكاملون.
 الفصل التاسع
 في كيفية الاستدلال بالالفاظ
 وفيه مساءل الاولي: لا يخاطبنا الله بالمهمل لانه هذيان احتجت الحشوية باواءل السور قلنا اسماءها , وبان الوقف علي قوله تعالي "وما يعلم تاويله الا الله" واجب والا لاختص المعطوف بالحال قلنا يجوز حيث لا لبس مثل "ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة" وبقوله تعالي "كانه رءوس الشياطين" قلنا مثل في الاستقباح.
 الثانية: لا يعني خلاف الظاهر من غير بيان, لان اللفظ بالنسبة اليه مهمل قالت المرجءة يفيد احجاما، قلنا: حينءذ يرتفع الوثوق عن قوله تعالي.

 الثالثة الخطاب اما ان يدل علي الحكم بمنطوقه فيحمل علي الشرعي ثم العرفي ثم اللغوي ثم المجاز , او بمفهومه: وهو اما ان يلزم عن مفرد يتوقف عليه عقلا او شرعا مثل ارم و، اعتق عبدك عني ويسمي اقتضاء او مركب موافق وهو فحوي الخطاب كدلالة تحريم التافيف علي تحريم الضرب وجواز المباشرة الي الصبح علي جواز الصوم جنبا، او مخالف كلزوم نفي الحكم عما عدا المذكور ويسمي دليل الخطاب.
 الرابعة: تعليق الحكم بالاسم لا يدل علي نفيه عن غيره والا لما جاز القياس خلافا لابي بكر الدقاق، وباحدي صفتي الذات مثل "في ساءمة الغنم زكاة" يدل ما لم يظهر للتخصيص فاءدة اخري خلافا لابي حنيفة وابن سريج والقاضي وامام الحرمين والغزالي.
 لنا انه المتبادر من قوله عليه السلام "مطل الغني ظلم" ومن قولهم الميت اليهودي لا يبصر، وان ظاهر التخصيص يستدعي فاءدة وتخصيص الحكم فاءدة وغيرها منتف بالاصل فيتعين، وان الترتيب يشعر بالعلية كما ستعرفه والاصل ينفي علة اخري فينتفي بانتفاءها، قيل لو دل لدل اما مطابقة او التزاما قلنا دل التزاما لما ثبت ان الترتيب يدل علي العلية وانتفاء العلة يستلزم انتفاء معلولها المساوي، قيل "ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق" ليس كذلك قلنا غير المدعي.
 الخامسة: التخصيص بالشرط مثل" وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن" فينتفي المشروط بانتفاءه قيل تسمية ان حرف شرط اصطلاح، قلنا الاصل عدم النقل قيل يلزم ذلك لو لم يكن الشرط بدل قلنا حينءذ يكون الشرط احدهما وهو غير المدعي قيل "ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا" ليس كذلك قلنا لا نسلم بل انتفاء الحرمة لامتناع الاكراه.
 السادسة: التخصيص بالعدد لا يدل علي الزاءد والناقص.

 السابعة: النص اما ان يستقل بافادة الحكم او لا والمقارن له اما نص اخر مثل دلالة قوله "افعصيت امري " مع دلالة قوله تعالي" ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم "علي ان تارك الامر يستحق العقاب ودلالة قوله تعالي "وحمله وفصاله ثلاثون شهرا "مع قوله "والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين" علي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر، او اجماعا كالدال علي ان الخالة بمثابة الخال في ارثها اذ دل نص عليه.
  AUTO الباب الثاني
 في الاوامر والنواهي وفيه فصول
 الفصل الاول في لفظ الامر وفيه مسالتان
 الاولي:
 انه حقيقة في القول الطالب للفعل واعتبرت المعتزلة العلو , وابو الحسين
 الاستعلاء، ويفسدها قوله تعالي حكاية عن فرعون:"ماذا تامرون"، وليس حقيقة في غيره دفعا للاشتراك. وقال بعض الفقهاء: انه مشترك بينه وبين الفعل, لانه يطلق عليه مثل:"وما امر فرعون برشيد" والاصل في الاطلاق الحقيقة , قلنا: المراد الشان مجازا قال البصري: اذا قيل فلان ترددنا بين القول والفعل والشء والصفة والشان, وهو اية الاشتراك قلنا: لا بل يتبادر القول لما تقدم.
 الثانية:
 الطلب بديهي التصور, وهو غير العبارات المختلفة, والادارة خلافا للمعتزلة.
 لنا ان الايمان من الكفار مطلوب وليس بمراد لما عرفت، وان الممهد لعذره في ضرب عبده يامره ولا يريد واعترف ابوعلي وابنه بالتغاير وشرطا الارادة في الدلالة ليتميز عن التهديد, قلنا: كونه مجازا كاف.
 الفصل الثاني: في صيغته
 وفيه مساءل:

 الاولي: ان صيغة افعل ترد لستة عشر معني: الاول: الايجاب مثل: " واقيموا الصلاة"، والثاني: الندب " فكاتبوهم" ومنه:" كل مما يليك" , الثالث: الارشاد: " واستشهدوا شهيدين"، والرابع: الاباحة:" كلوا مما في الارض", الخامس: التهديد:" اعملوا ما شءتم" ومنه:"قل تمتعوا" السادس: الامتنان "كلوا مما رزقناكم الله"، السابع: الاكرام:" ادخلوها بسلام"، الثامن: التسخير: كقوله تعالي:" كونوا قردة" التاسع: التعجيز:" قل فاتوا بسورة" العاشر: الاهانه "ذق" الحادي عشر: التسوية:" اصبروا اولا تصبروا" الثاني عشر: الدعاء" اللهم اغفر لي"، الثالث عشر: التمني: "الا ايها الليل الطويل الا انجلي" الرابع عشر: الاحتقار: " بل القوا" ... الخامس عشر: التكوين:"كن فيكون"، السادس عشر: الخبر: اذا لم تستح فاصنع ما شءت" وعكسه: "والوالدات يرضعن اولادهن" "لا تنكح المراة المراة".
 الثانية: انه حقيقة في الوجوب مجاز في الباقي, وقال ابو هاشم: انه للندب, وقيل: للاباحة. وقيل مشترك بين الوجوب والندب, وقيل: للقدر المشترك بينهما, وقيل: لاحدهما ولا نعرفه وهو قول الحجة، وقيل مشترك بين الثلاثة، وقيل بين الخمسة.
 لنا وجوه: الاول: قوله تعالي:"ما منعك ان لا تسجد اذ امرتك "، ذم علي ترك المامور فيكون واجبا.
 الثاني: قوله تعالي:" واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون" قيل: ذم علي التكذيب، قلنا الظاهر انه للترك، والويل للتكذيب، قيل: لعل هناك قرينه اوجبت، قلنا: رتب الذم علي مجرد افعل.

 الثالث: ان تارك الامر مخالف له، كما ان الاتي به موافق، والمخالف علي صدد العذاب، لقوله تعالي:"فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم "، قيل: الموافقة اعتقاد حقية الامر، فالمخالفة اعتقاد فساده، قلنا: ذلك لدليل الامر لا له، قيل: الفاعل ضمير و"الذين" ومفعول، قلنا: الاضمار خلاف الاصل، ومع هذا فلا بد له من مرجع، قيل:"الذين يتسللون "،قلنا: هم المخالفون فكيف يءمرون بالحذر عن انفسهم، وان سلم فيضيع قوله تعالي:" ان تصيبهم فتنة "، قيل:"فليحذر"لا يوجب، قلنا: يحسن وهو دليل قيام المقتضي، قيل:"عن امره" لا يعم، قلنا: عام لجواز الاستثناء.
 الرابع: ان تارك الامر عاص، لقوله تعالي:" افعصيت امري " " لا يعصون الله ما امرهم " والعاصي يستحق النار لقوله تعالي:" ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا "، قيل: لو كان العصيان ترك الامر لتكرر في قوله تعالي:" ويفعلون ما يءمرون "، قلنا: الاول ماض او حال، والثاني: مستقبل، قيل: المراد الكفار لقرينة الخلود، قلنا: الخلود: المكث الطويل.
 الخامس: انه عليه الصلاة والسلام احتج لذم ابي سعيد الخدري علي ترك استجابته وهو يصلي بقوله تعالي:" يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم ".
 احتج ابو هاشم: بان الفارق بين الامر والسءال هو الرتبة، والسءال للندب، فكذلك الامر، قلنا: السءال ايجاب، وان لم يتحقق، وبان الصيغة لما استعملت فيهما، والاشتراك والمجاز خلاف الاصل، فتكون حقيقة في القدر المشترك، قلنا: يجب المصير الي المجاز لما بينا من الدليل، وبان تعرف مفهومهما لا يمكن بالعقل ولا بالنقل، لانه لم يتواتر، والاحاد لا تفيد القطع قلنا: المسالة وسيلة الي العمل فيكفيها الظن، وايضا يتعرف بتركيب عقلي من مقدمات نقلية كما سبق.

 الثالثة: الامر بعد التحريم للوجوب، وقيل: للاباحة، لنا ان الامر يفيده، ووروده بعد الحرمة لا يدفعه قيل: " واذا حللتم فاصطادوا " للاباحة، قلنا: معارض لقوله:" فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا ",واختلف القاءلون بالاباحة في النهي بعد الوجوب.
 الرابعة: الامر المطلق لا يفيد التكرار ولا يدفعه , وقيل: للتكرار , وقيل: للمرة , وقيل: بالتوقف , للاشتراك , او الجهل بالحقيقة.
 لنا تقييده بالمرة والمرات من غير تكرار ولا نقض , وانه ورد مع التكرار ومع عدمه فيجعل حقيقة في القدر المشترك , وهو طلب الاتيان به , دفعا للاشتراك والمجاز.
 وايضا لو كان للتكرار لعم الاوقات , فيكون تكليفا بما لا يطاق , ولنسخه كل تكليف بعده لا يجامعه , قيل: تمسك الصديق علي التكرار لقوله تعالي: "واتوا الزكاة "من غير نكير , قلنا: لعله عليه الصلاة والسلام بين تكراره , قيل: النهي يقتضي التكرار فكذالك الامر , قلنا: الانتهاء ابدا ممكن دون الامتثال , قيل: لو لم يتكرر لم يرد النسخ
 قلنا: وروده قرينة التكرار , قيل: حسن الاستفسار دليل الاشتراك , قلنا: قد يستفسر عن افراد المتواطء.
 الخامسة: الامر المتعلق بشرط او صفة مثل:"وان كنتم جنبا فاطهروا""والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما" لا يقتضي التكرار لفظا ويقتضيه قياسا.
 اما الاول: فلان ثبوت الحكم مع الصفة او الشرط يحتمل التكرار ,وعدمه, ولانه لو قال: ان دخلت الدار فانت طالق لم يتكرر, واما الثاني: فلان الترتيب يفيد العلية فيتكرر الحكم بتكرارها ,وانما لم يتكرر الطلاق لعدم اعتبار تعليله.

 السادسة: الامر المطلق لا يفيد الفور خلافا للحنفية, ولا التراخي, خلافا لقوم ,وقيل مشترك, لنا ما تقدم, قيل: انه تعالي ذم ابليس علي الترك, ولو لم يقتض الفور لما استحق الذم ,قلنا: لعل هناك قرينة عينت الفورية, قيل,"سارعوا"يوجب الفور ,قلنا: فمنه لامن الامر ,قيل : لو جاز التاخير فاما مع بدل فيسقط ,اولا معه, فلا يكون واجبا ,وايضا: اما ان يكون للتاخير امد ,وهو اذا ظن فواته وهو غير شامل ,لان كثيرا من الشبان يموتون فجاة , اولا ,فلا يكون واجبا ,قلنا: متقوض بما اذا صرح به ,وقيل: النهي يفيد الفور ,فكذا الامر ,قلنا: لانه يفيد التكرار
 الفصل الثالث في النواهي
 وفيه مساءل:
 الاولي: النهي يقتضي التحريم , لقوله تعالي:"وما نهاكم عنه فانتهوا",وهو كالامر في التكرار والفور.
 الثانية: النهي يدل شرعا علي الفساد في العبادات؛ لان المنهي عن بعينه لا يكون مامورا به , وفي المعاملات اذا رجع الي نفس العقد ,او امر داخل في ,او لازم له , كبيع الحصاة ,والملاقيح ,والربا؛ لان الاولين تمسكوا علي فساد الربا بمجرد النهي ,من غير نكير, وان رجع الي امر مقارن كالبيع في وقت النداء فلا.
 الثالثة: مقتضي النهي فعل الضد لان العدم غير مقدور, وقال: ابو هاشم: من دعي الي زنا فلم يفعل مدح , قلنا: المدح علي الكف.
 الرابعة: النهي عن الاشياء اما عن الجمع , كنكاح الاختين , او عن الجميع , كالربا والسرقة.
  AUTO الباب الثالث في العموم والخصوص
 وفيه فصول: الفصل الاول في العموم
 العام: لفض يستغرق جميع ما يصلح له بوضع واحد.
 وفيه مساءل:
 الاولي: ان لكل شي حقيقة هو بها هو فالدال عليها: المطلق ,وعليها مع وحدة معينة: المعرفة , وغير معينة: النكرة , ومع وحدات معدودة: العدد ومع كل جزيءاتها العام  الثانية: اما لغة بنفسه , كاي للكل , ومن للعالمين , وما لغيرهم واين للمكان , ومتي للزمان , او بقرينة: في الاثبات , كالجمع المحلي بالالف واللام , والمضاف وكذا اسم الجنس , او النفي كالنكرة في سياقه , او عرفا: مثل"حرمت عليكم امهاتكم" فانه يوجب حرمة جميع الاستمتاعات، او عقلا: كترتيب الحكم علي الوصف , ومعيار العموم جواز الاستثناء , فانه يخرج ما يجب اندراجه لولاه , والا لجاز من الجمع المنكر , وقيل: لو تناول لامتنع الاستثناء لكونه نقضا , قلنا: متقوض بالاستثناء من العدد ,وايضا استدلال الصحابة رضي الله عنهم بعموم ذالك ,في مثل:"الزانية والزاني ", "يوصيكم الله في اولادكم "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله " "الاءمة من قريش " " نحن معاشر الانبياء لا نورث " شاءعا من غير نكير.
 الثالثة: الجمع المنكر لا يقتضي العموم , لانه يحتمل كل انواع العدد , قال الجباءي انه حقيقة في كل انواع العدد , فيحمل علي جميع حقاءقه , قلنا: لا بل في القدر المشترك.
 الرابعة: قوله تعالي:" لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة " يحتمل نفي الاستواء من كل وجه ومن بعضه فلا ينفي الاستواء من كل وجه , لان الاعم لا يستلزم الاخص , وقوله: لا اكل , عام في كل ماكول , فيحمل علي التخصيص , كما لو قيل: لا اكل اكلا، وفرق ابو حنيفة: بان اكلا يدل علي التوجيد , وهو ضعيف , فانه للتوكيد , فيستوي فيه الواحد والجمع.
 الفصل الثاني في الخصوص
 وفيه مساءل:
 الاولي: التخصيص اخراج بعض ما يتناوله اللفظ , والفرق بينه وبين النسخ انه يكون للبعض والنسخ قد يكون للكل , والمخصص المخرج عنه , والمخصص المخرج , وهو ارادة اللافظ , ويقال للدال عليها مجاز.

 الثانية: القابل للتخصيص: حكم ثبت لمتعدد لفظا , كقوله تعالي: " اقتلوا المشركين" او معني وهو ثلاثة: الاول: العلة , وجوز تخصيصها , كما في العرايا الثاني: مفهوم الموافقة فيخصص بشرط بقاء الملفوظ , مثل: جواز حبس الوالد لحق الوالد.
 الثالث: مفهوم المخالفة فيخصص بدليل راجح , كتخصيص مفهوم " اذا بلغ الماء قلتين " بالراكد ,قيل: يوهم البداء او الكذب , قلنا: يندفع بالمخصص.
 الثالثة: يجوز التخصيص ما بقي غير محصور لسماحة اكلت كل رمان , ولم ياكل غير واحدة وجوز القفال الي اقل المراتب , فيجوز في الجمع ما بقي ثلاثة فانه الاقل عند الشافعي وابي حنيفة , بدليل تفاوت الضماءر , وتفصيل اهل اللغة , واثنان عند القاضي والاستاذ , بدليل قوله تعالي:"وكنا لحكمهم شاهدين " , فقيل: اضاف الي المعمولين , وقوله تعالي " فقد صغت قلوبكما " فقيل: المراد به الميول , وقوله: عليه الصلاة والسلام:" الاثنان فما فوقهما جماعة " فقيل: اراد به جواز السفر , وفي غيره الي الواحد , وقوم: الي الواحد مطلقا.
 الرابعة: العام المخصص مجاز , والا لزم الاشتراك , وقال بعض الفقهاء: انه حقيقة وفرق الامام: بين المخصص المتصل والمنفصل: لان المقيد بالصفة لم يتناول غير الموصوف , قلنا: المركب لم يوضع والمفرد متناول.
 الخامسة: المخصص بمعين حجة , ومنعها عيسي بن ابان وابو ثور , وفصل الكرخي , لنا ان دلالته علي فرد لا تتوقف علي دلالته علي الاخر لاستحالة الدور , فلا يلزم من زوالها زوالها.
 السادسة: يستدل بالعام ما لم يظهر المخصص , وابن سريج اوجب طلبه اولا, لنا لو وجب لوجب طلب المجاز , للتحرز عن الخطا , واللازم منتف , قال: عارض دلالته احتمال المخصص , قلنا: الاصل يدفعه.
 الفصل الثالث في المخصص
 وهو متصل ومنفصل , فالمتصل اربعة:
 الاول: الاستثناء: وهو الاخراج بالا غير الصفة ونحوها , والمنقطع مجازا.
 وفيه مساءل:

 الاولي: شرطه الاتصال عادة باجماع الادباء , وعن ابن عباس خلافة قياسا علي التخصيص بغيره , والجواب: النقض بالصفة والغاية , وعدم الاستغراق.
 وشرط الحنابلة: ان لا يزيد علي النصف , والقاضي: ان ينقص منه.
 لنا لو قال علي عشرة الا تسعة لزمه واحد اجماعا , وعلي القاضي: استثناء الغاوين من المخلصين , وبالعكس , قال: الاقل ينسي فيستدرك , ونوقض بما ذكرناه.
 الثانية: الاستثناء من الاثبات نفي , وبالعكس , خلافا لابي حنيفة , لنا لو لم يكن كذالك لم يكف لا اله الا الله , احتج بقوله عليه الصلاة والسلام:"لا صلاة الا بطهور " قلنا: للمبالغة.
 الثالثة: المتعددة ان تعاطفت , او استغرق الاخير الاول , عادت الي المتقدم عليها , والا يعود الثاني الي الاول , لانه اقرب.
 الرابعة: قال الشافعي: المتعقب للجمل كقوله تعالي: " الا الذين تابوا " يعود اليها , وخص ابو حنيفة بالاخيرة , وتوقف القاضي والمرتضي , وقيل: ان كان بينهما تعلق فللجميع , مثل: اكرم الفقهاء والزهاد او انفق عليهم الا المبتدعة , والا فللاخيرة , لنا ما تقدم ان الاصل اشتراك المعطوف والمعطوف عليه في المتعلقات كالحال والشرط وغيرهما , فكذالك الاستثناء , قيل: خلاف الدليل , خولف في الاخيرة للضرورة , فبقيت الاولي علي عمومها , قلنا: منقوض بالصفة والشرط.
 الثاني: الشرط: وهو: ما يتوقف عليه تاثير المءثر لا وجوده , كالاحصان.
 وفيه مسالتان: الاولي: الشرط ان وجد دفعة فذاك والا فيوجد المشروط عند تكامل اجزاءه او ارتفاع جزء منه ان شرط عدمه.
 الثانية: ان كان زانيا , ومحصنا , فارجم , يحتاج اليهما , وان كان سارقا او نباشا فاقطع, يكفي , احدهما ,وان شفيت فسالم وغانم حر فشفي عتقا , وان قال: "او" فيعتق احدهما , ويعين.
 الثالث: الصفة: مثل:" فتحرر رقبة مءمنة " , وهي كالاستثناء.

 الرابع: الغاية: وهي طرفه , وحكم ما بعدها مخالف لما قبلها , مثل:"واتموا الصيام الي الليل " , ووجوب غسل المرفق للاحتياط.
 والمنفصل: ثلاثة:
 الاول: العقل , كقوله تعالي: " الله خالق كل شي ".
 الثاني: الحس , مثل:" واوتيت من كل شي ".
 الثالث: الدليل السمعي , وفيه مساءل:
 الاولي: الخاص اذا عارض العام يخصصه علم تاخره ام لا , وابو حنيفة: يجعل المتقدم منسوخا , وتوقف حيث جهل , لنا اعمال الدليلين اولي.
 الثانية: يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب , وبالسنة المتواترة , والاجماع , كتخصيص " والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء " بقوله تعالي:" واولات الاحمال اجلهن " وقوله تعالي " يوصيكم الله في اولادكم " الاية , بقوله عليه الصلاة والسلام: " القاتل لا يرث " , وقوله تعالي " والزانية والزاني فاجلدوا " برجمه صلي الله عليه وسلم للمحصن , وتنصيف حد القذف علي العبد.
 الثالثة: يجوز تخصيص الكتاب والسنة المتواترة بخير الواحد , ومنع قوم , وابن ابان: فيما لم يخصص بمقطوع , والكرخي: بمنفصل , لنا اعمال الدليلين , ولو من وجه اولي. قيل: قال عليه الصلاة والسلام:" اذا روي عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله فان وافقه فاقبلوه , وان خالفه فردوه " , قلنا: منقوض بالمتواتر , قيل: الظن لا يعارض القطع قلنا: العام مقطوع المتن مظنون الدلالة , والخاص بالعكس فتعادلا , قيل لو خصص لنسخ , قلنا: التخصيص اهون.
 وبالقياس , ومنع ابو علي , وشريط ابن ابان: التخصيص , والكرخي: بمنفصل , وابن سريح: الجلاء في القياس: واعتبر حجة الاسلام: ارجح الظنيين , وتوقف القاضي وامام الحرمين.
 لنا ما تقدم , قيل: القياس فرع فلا يقدم , قلنا: علي اصله , قيل: مقدماته اكثر قلنا: قد يكون بالعكس , ومع هذا فاعمال الكل احري.

 الرابعة: يجوز تخصيص المنطوق بالمفهوم , لانه دليل , كتخصيص " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شي الا ما غير طعمه او لونه او ريحه " بمفهوم " اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا.
 الخامسة: العادة التي قررها رسول الله صلي الله عليه وسلم تخصيص , وتقريره عليه السلام علي مخالفة العام , تخصيص له , فان ثبت " حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة " يرتفع الحرج عن الباقين.
 السادسة: خصوص السبب لا يخصص لانه لا يعارضه , وكذا مذهب الراوي , كحديث ابي هريرة رضي الله عنه وعمله في الولوغ لانه ليس بدليل , قيل: خالف لدليل والا لانقدحت روايته قلنا: ربما ظنه دليلا ولم يكن.
 السابعة: افراد فرد لا يخصص , مثل قوله عليه الصلاة والسلام:" ايما اهاب دبغ فقد طهر " مع قوله في شاة ميمونة: " دباغها طهورها " لانه غير مناف , قيل: المفهوم مناف , قلنا: مفهوم اللقب مردود.
 الثامنة: عطف العام علي الخاص لا يخصص مثل: " الا لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده " , وقال بعض الحنفية: بالتخصيص , تسوية بين المعطوفين , قلنا: التسوية في جميع الاحكام غير واجبة.
 التاسعة: عود ضمير خاص لا يخصص مثل: " والمطلقات يتربصن " مع قوله تعالي:" وبعولتهن " , لانه لا يزيد علي اعادته.
 تذنيب: المطلق والمقيد ان اتحد سببها حمل المطلق عليه, عملا بالدليلين, والا فان اقتضي القياس تقييده قيد , والا فلا.
  AUTO الباب الرابع: في المجمل والمبين
 وفيه فصول الاول: في المجمل
 وفيه مساءل:
 الاولي: اللفظ: اما ان يكون مجملا بين حقاءقه, كقوله تعالي:" ثلاثة قروء", او افراد حقيقة واحدة, مثل:"ان تذبحوا بقرة",او مجازاته, اذا انتقلت الحقيقة, وتكافات, فان ترجح واحد, لانه اقرب الي الحقيقة, كنفي الصحة من قوله:"لا صلاة ولا صيام " , او لانه اظهر عرفا, او اعظم مقصودا , كرفع الحرج, وتحريم الاكل من:"رفع عن امتي الخطا والنسيان" " وحرمت عليكم الميتة" حمل عليه.

 الثانية: قالت الحنفية:"وامسحوا برءوسكم " مجمل، وقالت المالكية: يقتضي الكل, والحق: انه حقيقة فيما ينطلق عليه الاسم, دفعا للاشتراك والمجاز.
 الثالثة: قيل: اية السرقة مجملة , لان اليد تحتمل الكل والبعض, والقطع: الشق , والابانة والحق: ان اليد للكل , تذكر للبعض مجازا, والقطع للابانة والشق: ابانة.
 الفصل الثاني: في المبين
 وهو الواضح بنفسه ,او بغيره , مثل: " والله بكل شي عليم , " واسال القرية " وذلك الغير يسمي مبينا وفيه مسالتان:
 الاولي: انه يكون قولا من الله , والرسول , وفعلا منه , كقوله تعالي:" صفراء فاقع لونها , وقوله عليه الصلاة والسلام:"فيما سقت السماء العشر " وصلاته وحجه , فانه ادل , فان اجتمعا وتوافقا فالسابق , وان اختلفا , فالقول لانه يدل بنفسه.
 الثانية: لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة , لانه تكليف بما لا يطاق , ويجوز عن وقت الخطاب , ومنعت المعتزلة , وجوز البصري , ومنا القفال , والدقاءق , وابو اسحاق , بالبيان الاجمالي فيما عدا المشترك لنا مطلقا قوله تعالي:"ثم ان علينا بيانه " قيل: البيان التفصيلي , قلنا: تقييد بلا دليل , وخصوصا: ان المراد من قوله تعالي:" ان تذبحوا بقرة " معينة , بدليل " ما هي "؟ و"ما لونها "؟ والبيان تاخر , قيل: يوجب التاخير عن وقت الحاجة , قلنا: الامر لا يوجب الفور , قيل: لو كانت معينة لما عنفهم , قلنا: للتواني بعد البيان.
 وانه تعالي انزل: "انكم وما تعبدون من دون الله " فنقض ابن الزبعري بالملاءكة والمسيح , فنزلت " ان الذين سبقت لهم منا الحسني " الاية قيل: " ما " لا تتناولهم , وان سلم , لكنهم خصوا بالعقل , واجيب: بقوله تعالي: " والسماء وما بناها " , وان عدم رضاهم لا يعرف الا بالنقل , قيل تاخير البيان اغواء , قلنا: كذلك ما يوجب الظنون الكاذبة , قيل: كالخطاب بلغة لا تفهم , قلنا: هذا يفيد غرضا اجماليا بخلاف الاول.

 تنبيه: يجوز تاخير البيان الي وقت الحاجة , وقوله تعالي: " بلغ " لا يوجب الفور. الفصل الثالث: في المبين له
 انما يجب البيان لمن اريد فهمه , للعمل كالصلاة , او الفتوي كاحكام الحيض
  AUTO الباب الخامس: في الناسخ والمنسوخ الفصل الاول: في النسخ
 وهو: بيان انتهاء حكم شرعي بطريق شرعي متراخ عنه , وقال القاضي , رفع الحكم , ورد بان الحادث ضد السابق , وليس رفعه باولي من دفعه.
 وفيه مساءل: الاولي: انه واقع , واحاله اليهود , لنا ان حكمه , ان تبع المصالح فيتغير بتغيرها , والا فله ان يفعل كيف شاء , وان نبوة محمد صلي الله عليه وسلم ثبتت بالدليل القاطع , وقد نقل قوله تعالي: " ما ننسخ من اية او ننسها " وان ادم عليه السلام كان يزوج بناته من بنيه والان محرم اتفاقا ,: الفعل الواحد لا يحسن ويقبح , قلنا: مبني علي فاسد , ومع هذا فيحتمل ان يحسن لواحد او في وقت , ويقبح لاخر او وقت اخر.
 الثانية: يجوز نسخ بعض القران ببعض ومنع ابو مسلم الاصفهاني , لنا ان قوله تعالي: " متاعا الي الحول " نسخت بقوله تعالي: " يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا , قال: قد تعتد الحامل به , قلنا: لا بل بالحمل , وخصوصية السنة لاغ , وايضا: تقديم الصدقة علي نجوي الرسول وجب بقوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة " ثم نسخ , قال: زال لزوال سببه وهو التمييز بين المنافق وغيره، قلنا زال كيف كان. احتج المانع بقوله تعالي: " لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه " , قلنا الضمير للمجموع.
 الثالثة:

 يجوز نسخ الوجوب قبل العمل , خلافا للمعتزلة , لنا ان ابراهيم عليه السلام امر بذبح ولده , بدليل قوله تعالي: " افعل ما تءمر " " ان هذا لهو البلاء المبين " وفديناه بذبح عظيم " فنسخ قبله , قيل: تلك بناء علي ظنه , قلنا: لا يخطء ظنه , قيل: انه امتثل , وانه قطع فوصل , قلنا: لو كان كذلك لم يحتج الي الفداء , قيل: الواحد بالواحد في الواحد لا يءمر وينهي , قلنا: يجوز للابتداء.
 الرابعة:
 يجوز النسخ بلا بدل , او ببدل اثقل منه كنسخ وجوب تقديم الصدقة علي النجوي , والكف عن الكفار بالقتال: استدل بقوله تعالي: " نات بخير منها قلنا: ربما يكون عدم الحكم او الاثقل خيرا.
 الخامسة:
 ينسخ الحكم دون التلاوة , مثل قوله تعالي: " متاعا الي الحول " الاية وبالعكس , مثل ما نقل " الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة " , وينسخان معا , كما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: " كان فيما انزل الله عشر رضعات محرمات فنسخن بخمس ".
 السادسة: يجوز نسخ الخبر المستقبل , خلافا لابي هاشم , لنا انه يحتمل ان يقال: لاعاقبن الزاني ابدا ثم يقال اردت سنة , قيل: يوهم الكذب قلنا: ونسخ الامر يوهم البداء.
 الفصل الثاني: في الناسخ والمنسوخ
 وفيه مساءل:
 الاولي : الاكثر علي جواز نسخ الكتاب بالسنة , كنسخ الجلد في حق المحصن , وبالعكس كنسخ القبلة , وللشافعي رضي الله عنه , قول بخلافهما , دليله في الاول , قوله تعالي: " نات بخير منها " ورد: بان السنة وحي ايضا , وفيهما قوله تعالي: " لتبين للناس " واجيب في الاول بان النسخ بيان , وعورض في الثاني: بقوله"تبيانا".
 الثانية: لا ينسخ المتواتر بالاحاد , لان القاطع لا يدفع بالظن , قيل: " قل لا اجد فيما اوحي الي محرما " منسوخ , بما روي انه عليه الصلاة والسلام: " نهي عن كل ذي ناب من السباع , قلنا: " لا اجد " للحال فلا نسخ.

 الثالثة: الاجماع لا ينسخ لان النص يتقدمه , ولا ينعقد الاجماع بخلافه , ولا القياس بخلاف الاجماع , ولا ينسخ به , اما النص والاجماع فظاهران , واما القياس فلزواله بزوال شرطه , والقياس انما ينسخ بقياس اجلي منه.
 الرابعة: نسخ الاصل , يستلزم نسخ الفحوي , وبالعكس , لان نفي اللازم يستلزم نفي ملزومه , والفحوي يكون ناسخا.
 الخامسة: زيادة صلاة ليست بنسخ , قيل: تغير الوسط , قلنا: وكذا زيادة العبادة , اما زيادة ركعة ونحوها , فكذالك عند الشافعي , ونسخ عند الحنفية , وفرق قوم: بين ما نفاه المفهوم , وبين ما لم ينفه والقاضي عبد الجبار بين ما ينفي اعتداء الاصل وما لم ينفه , وقال البصري: ان نفي ما ثبت شرعا كان نسخا , والا فلا , فزيادة ركعة علي ركعتين نسخ لاستعقابهما التشهد , وزيادة التغريب علي الجلد ليس بنسخ.
 خاتمة:
 النسخ يعرف بالتاريخ , فلو قال الراوي هذا سابق: قبل، بخلاف ما لو قال: هذا منسوخ , لجواز ان يقوله عن اجتهاد ولا نراه.
  AUTO الكتاب الثاني: في السنة
 وهي قول الرسول صلي الله عليه وسلم , او فعله , وقد سبق مباحث القول , والكلام الان في الافعال وطرق ثبوتها , وذلك في بابين:
  AUTO الباب الاول: في الكلام في افعاله
 وفيه مساءل:
 الاولي:
 ان الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم معصومون لا يصدر عنهم ذنب الا الصغاءر سهوا , والتقرير مذكور في كتابي: المصباح.
 الثانية:
 فعله المجرد , يدل علي الاباحة عند مالك , والندب عند الشافعي , والوجوب عند ابن سريج وابي سعيد الاصطخري وابن خيران , وتوقف الصيرفي وهو المختار لاحتمالهما واحتمال ان يكون من خصاءصه، احتج القاءل بالاباحة: بان فعله لا يكره ولا يحرم , والاصل عدم الوجوب والندب , فبقي الاباحة , ورد بان الغالب علي فعله الوجوب او الندب.

 وبالندب بان قوله تعالي: " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة " يدل علي الرجحان , والاصل عدم الوجوب، وبالوجوب: بقوله تعالي: "واتبعوه", "قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني","وما اتاكم الرسول فخذوه",واجماع الصحابة علي وجوب الغسل بالتقاء الختانين , لقول عاءشة: " فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا ".
 واجيب: بان المتابعة هي الاتيان بمثل ما فعله علي وجهه " وما اتاكم " معناه: وما امركم , بدليل " وما نهاكم", واستدلال الصحابة بقوله"خذوا عني مناسككم ".
 الثالثة:
 جهة فعله تعلم اما بتنصيصه , او بتسويته , بما علم جهته , او بما علم انه امتثال اية دلت علي احدها , او بيانها , وخصوصا: الوجوب: باماراته كالصلاة باذان واقامة , وكونه موافقة نذر , او ممنوعا لو لم يجب كالركوعين في الخسوف , والندب بقصد القربة مجردا , وكونه قضاء لمندوب.
 الرابعة:
 الفعلان لا يتعارضان , فان عارض فعله الواجب اتباعه , قولا متقدما نسخه , وان عارض عاما فبالعكس , وان اختص به نسخه في حقه , وان اختص بنا خصنا في حقنا قبل الفعل، ونسخ عنا بعده , وان جهل التاريخ فالاخذ بالقول في حقنا لاستبداده.
 الخامسة:
 انه عليه الصلاة والسلام قبل النبوة تعبد بشرع , وقيل: لا وبعدها: فالاكثر علي المنع , وقيل: امر بالاقتباس ويكذبه انتظاره الوحي , وعدم مراجعته , ومراجعتنا , قيل: راجع في الرجم , قلنا: للالزام , استدل بايات امر فيها باقتفاء الانبياء السالفة عليهم الصلاة والسلام , قلنا: في اصول الشريعة وكلياتها.
  AUTO الباب الثاني: في الاخبار وفيه فصول
 الفصل الاول: فيما علم صدقه
 وهو سبعة:
 الاول: ما علم وجود مخبره بالضرورة او الاستدلال.
 الثاني: خبر الله تعالي , والا لكنا في بعض الاوقات اكمل منه تعالي.
 الثالث: خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم , والمعتمد دعواه الصدق , وظهور المعجزة علي وفقه.
 الرابع: خبر كل الامة لان الاجماع حجة.

 الخامس: خبر جمع عظيم عن احوالهم .
 السادس: الخبر المحفوف بالقراءن.
 السابع: المتواتر وهو خبر بلغت رواته في الكثرة مبلغا احادت العادة تواطءهم علي الكذب.
 وفيه مساءل:
 الاولي: انه يفيد العلم مطلقا , خلافا للسمنية , وقيل: يفيد عن الموجود لا عن الماضي , لنا انا نعلم بالضرورة وجود البلاد الناءية , والاشخاص الماضية , قيل نجد التفاوت بينه وبين قولنا: الواحد نصف الاثنين , قلنا: للاستءناس.
 الثانية: اذا تواتر الخبر افاد العلم , فلا حاجة الي النظر , خلافا لامام الحرمين والحجة والكعبي والبصري , وتوقف المرتضي , لو كان نظريا لم يحصل لمن لا ياتي له , كالبله والصبيان , قيل: يتوقف علي العلم بامتناع تواطءهم , وان لا داعي لهم الي الكذب , قلنا: حاصل بقوة قريبة من الفعل , فلا حاجة الي النظر الثالثة: ضابطه: افادة العلم , وشرطه: ان لا يعلمه السامع ضرورة , وان لا يعتقد خلافه لشبهه دليل , او تقليد , وان يكون سند المخبرين احساسا به , وعددهم مبلغا يمتنع تواطءهم علي الكذب , وقال القاضي: لا يكفي الاربعة , والا لافاد قول كل اربعة , فلا يجب تزكية شهود الزنا لحصول العلم بالصدق او الكذب , وتوقف في الخمسة , ورد: بان حصول العلم يفعل الله تعالي , فلا يجب الاطراد , وبالفرق بين الرواية والشهادة , وشرط اثنا عشر , كنقباء موسي عليه الصلاة والسلام، وعشرون: لقوله تعالي: " ان يكن منكم عشرون " , واربعون لقوله تعالي: " ومن اتبعك من المءمنين " وكانوا اربعين، وسبعون لقوله تعالي: "واختار موسي قوة سبعين رجلا" وثلاثماءة وبضعة عشر , عدد اهل بدر , والكل ضعيف , ثم ان اخيروا عن عيان , فذالك , والا فيشترط ذلك في كل الطبقات.
 الرابعة: مثلا لو اخبر واحد بان حاتما اعطي دينارا , واخر انه اعطي جملا وهلم جرا , تواتر القدر المشترك لوجوده في الكل.
 الفصل الثاني: فيما علم كذبه
 وهو قسمان:
 الاول: ما علم خلافه ضرورة , او استدلالا.

 الثاني: ما لوصح لتوفرت الدواعي علي نقله , كما يعلم ان لا بلدة بين مكة والمدينة اكبر منهما , اذ لو كان لنقل , وادعت الشيعة ان النص , دل علي امامة علي رضي الله عنه ولم تتواتر الاقامة , والتسمية , ومعجزات الرسول , عليه الصلاة والسلام قلنا: الاولان من الفروع , ولا كفر ولا بدعة في مخالفتهما , بخلاف الامامة , واما تلك المعجزات , فلقلة المشاهدين.
 مسالة: بعض ما نسب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كذب , لقوله " سيكذب علي " , ولان منها ما لا يقبل التاويل , فيمتنع صدوره عنه , وسببه: نسيان الراوي او غلطه , او افتراء الملاحدة لتنفير العقلاء.
 الفصل الثالث
 فيما ظن صدقه
 وهو خبر العدل الواحد , والنظر في طرفين:
 الاول: في وجوب العمل به:
 دل عليه السمع , وقال ابن سريج والقفال والبصري: دل العقل ايضا , وانكره قوم لعدم الدليل , او للدليل علي عدمه شرعا وعقلا , واحاله اخرون , واتفقوا علي الوجوب في الفتوي والشهادة والامور الدنيوية.
 لنا وجوب , الاول: انه اوجب الحذر بانذار طاءفة من الفرقة , والانذار: الخبر المخوف , والفرقة ثلاثة , والطاءفة واحد او اثنان , قيل: لعل للترجي , قلنا: تعذر فيحمل علي الايجاب لمشاركته في التوقع , قيل: الانذار: الفتوي , قلنا يلزم تخصيص الانذار , والقوم بغير المجتهدين , والرواية ينتفع بها وغيره , قيل فيلزم ان يخرج من كل ثلاثة واحد , قلنا: خص النص فيه.
 الثاني: انه لو لم يقبل: لما علل بالفسق , لان ما بالذات لا يكون بالغير , والتالي باطل , لقوله تعالي: " ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ".
 الثالث: القياس علي الفتوي والشهادة , قيل: يقتضيان شرعا خاصا , والرواية عاما ورد باصل الفتوي , قيل: لو جاز لجاز اتباع الانبياء , والاعتقاد بالظن , قلنا: ما الجامع , قيل: الشرع يتبع المصلحة , والظن لا يجعل ما ليس بمصلحة مصلحة , قلنا: منقوض بالفتوي , والامور الدنيوية.

 الطرف الثاني: في شراءط العمل به:
 وهو اما في المخبر , او المخبر عنه , او الخبر.
 اما الاول: فصفات تغلب علي الظن , وهي خمس:
 الاول: التكليف , فان غير المكلف لا يمنعه خشية الله تعالي , قيل: يصح الاقتداء بالصبي اعتمادا علي خبره بطهره , قلنا: لعدم توقف صحة صلاة الماموم علي طهره , فان تحمل ثم بلغ وادي , قبل قياسا علي الشهادة , وللاجماع علي احضار الصبيان مجالس الحديث.
 الثاني: كونه من اهل القبلة , فتقبل رواية الكافر الموافق كالمجسمة ان اعتقدوا حرمة الكذب , فانه يمنعه عنه , وقاسه القاضيان بالفاسق , ورد بالفرق.
 الثالث: العدالة: وهي ملكة في النفس تمنعها من اقتراف الكباءر والرذاءل المباحة , فلا تقبل رواية من اقدم علي الفسق عالما , وان جهل قبل , قال القاضي ابو بكر: ضم جهلا الي فسق. قلنا: الفرق عدم الجراة ,ومن لا تعرف عدالته لا تقبل روايته , لان الفسق مانع , فلا بد من تحقق عدمه, كالصبا والكفر. والعدالة تعرف بالتزكية , وفيها مساءل:
 الاولي: شرط العدد في الرواية والشهادة , ومنع القاضي فيهما , والحق الفرق كالاصل.
 الثانية: قال الشافعي رضي الله عنه: يذكر سبب الجرح , وقيل: سبب التعديل وقيل: سببهما , وقال القاضي: لا فيهما.
 الثالثة: الجرح مقدم علي التعديل , لان فيه زيادة.
 الرابعة: التزكية: ان يحكم بشهادته , او يثني عليه , او يروي عنه من لا يروي عن غير العدل , او يعمل بخيره.
 الرابع: الضبط , وعدم المساهلة في الحديث , وشرط ابو علي العدد , ورد: بقبول الصحابة خبر الواحد , قال: طلبوا العدد , قلنا: عند التهمة.
 الخامس: شرط ابو حنيفة رضي الله عنه فقه الراوي ان خالف القياس , ورد بان العدالة تغلب ظن الصدق فيكفي.
 واما الثاني: فان لا يخالفه قاطع لا يقبل التاويل , ولا يضره مخالفة القياس , ما لم يكن قطعي المقدمات , بل يقدم لقلة مقدماته , وعمل الاكثر والراوي.
 واما الثالث: فقيه مساءل:

 الاولي: لالفاظ الصحابي سبع درجات:
 الاولي: حدثني ونحوه , الثانية: قال الرسول صلي الله عليه وسلم لاحتمال التوسط , الثالثة: امر لاحتمال اعتقاد ما ليس بامر امرا , والعموم والخصوص , والدوام واللادوام , الرابعة: امرنا , وهو حجة عند الشافعي رضي الله عنه لان من طاوع اميرا , اذا قاله , فهم منه امره , ولان غرضه , بيان الشرع , الخامسة: من السنة , السادسة: عن النبي صلي الله عليه وسلم وقيل: للتوسط , السابعة: كنا نفعل في عهده.
 الثانية: لغير الصحابي ان يروي اذا سمع من الشيخ , او قرا عليه , ويقول له هل سمعت؟ قال نعم , او اشار , او سكت , وظن اجابته عند المحدثين , او كتب الشيخ وقال: سمعت ما في هذا الكتاب , او يجيز له.
 الثالثة: لا تقبل المراسيل , خلافا لابي حنيفة ومالك رضي الله عنهما , لنا ان عدالة الاصل لم تعلم , فلا تقبل , قيل: الرواية تعديل , قلنا: قد يروي عن غير العدل , قيل: اسناده الي الرسول يقتضي الصدق , قلنا: بل السماع , قيل: الصحابة ارسلوا وقبلت , قلنا: لظن السماع.
 فرعان: الاول: المرسل يقبل اذا تاكد بقول الصحابي ,او فتوي اكثر اهل العلم.
 الثاني: ان ارسل , ثم اسند قبل , وقيل: لا لان اهماله يدل علي الضعف.
 الرابعة: يجوز نقل الحديث بالمعني , خلافا لابن سيرين , لنا ان الترجمة بالفارسية جاءزة , فبالعربية اولي , قيل: يءدي الي طمس الحديث , قلنا: لما تطابقنا لم يكن ذلك.
 الخامسة: اذا زاد احد الرواة وتعدد المجلس , قبلت الزيادة , وكذا ان اتحد وجاز الذهول علي الاخرين , ولم يغير اعراب الباقي , وان لم يجز الذهول , لم تقبل , وان غير الاعراب , مثل: " في كل اربعين شاة شاة " " او نصف شاة طلب الترجيح , فان زاد مرة وحذف اخري , فالاعتبار بكثرة المرات.
  AUTO الكتاب الثالث
 في الاجماع
 وهو اتفاق اهل الحل والعقد من امة محمد صلي الله عليه وسلم علي امر من الامور.
 وفيه ثلاثة ابواب:
  AUTO الباب الاول: في بيان كونه حجة:

 وفيه مساءل: الاولي: قيل محال , كاجتماع الناس في وقت واحد , علي ماكول واحد , واجيب: بان الدواعي مختلفة ثمة , وقيل: يتعذر الوقوف عليه لانتشارهم , وجواز خفاء واحد منهم , وخموله , وكذبه خوفا , او رجوعه قبل فتوي الاخر , واجيب: بانه لا يتعذر في ايام الصحابة , فانهم كانوا محصورين قليلين.
 الثانية: انه حجة , خلافا للنظام والشيعة والخوارج , لنا وجوه:
 الاول: انه تعالي جمع بين مشاقة الرسول , واتباع غير سبيل المءمنين في الوعيد , حيث قال:"ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي"الاية , فيكون محرما , فيجب اتباع سبيلهم اذ لا مخرج عنهما , قيل: رتب الوعيد علي الكل قلنا بل علي كل واحد , والا لغا ذكر المخالفة , قيل: الشرط في المعطوف عليه شرط في المعطوف قلنا: لا وان سلم لم يضر لان الهدي دليل التوحيد والنبوة , قيل: لا يوجب تحريم كل ما غاير , قلنا: لجواز الاستثناء , قيل: السبيل دليل المجمعين. قلنا: حمله علي الاجماع اولي لعمومه , قيل: يجب اتباعهم فيما صاروا به مءمنين قلنا: حينءذ تكون المخالفة: المشاقة , قيل: يترك الاتباع راسا , قلنا: الترك غير سبيلهم , قيل: لا يجب اتباعهم في فعل المباح , قلنا: كاتباع الرسول عليه الصلاة والسلام , قيل: المجمعون اثبتوا بالدليل , قلنا: خص النص فيه , قيل: كل المءمنين الموجودين الي يوم القيامة , قلنا: بل في كل عصر , لان المقصود العمل ولا عمل يوم القيامة.
 الثاني: قوله تعالي: " وكذلك جعلناكم امة وسطا " عدلهم , فتجب عصمتهم عن الخطا قولا وفعلا , كبيرة وصغيرة , بخلاف تعديلنا.
 قيل العدالة فعل العبد , والوسط فعل الله تعالي , قلنا: فعل العبد فعل الله تعالي علي مذهبنا , قيل: عدول وقت اداء الشهادة , قلنا: حينءذ لا مزية لهم فان الكل يكونون كذلك.

 الثالث: قال النبي صلي الله عليه وسلم " لا تجتمع امتي علي خطا" ونظاءره , فانها وان تتواتر احادها , لكن المشترك بينهما متواتر. والشيعة عولوا عليه لاشتماله علي قول الامام المعصوم.
 الثالثة: قال مالك رضي الله عنه اجتماع اهل المدينة حجة , لقوله عليه الصلاة والسلام: " ان المدينة لتفني خبثها " وهو ضعيف.
 الرابعة: قال الشيعة اجماع العترة حجة , لقوله تعالي: " ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " وهم علي وفاطمة وابناهما رضوان الله عليهم لانها لما نزلت لف عليه الصلاة والسلام عليهم كساء وقال: " هءلاء اهل بيتي " ولقوله عليه الصلاة والسلام: " اني تارك فيكم ما تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي ".
 الخامسة: قال القاضي ابو حازم: اجماع الخلفاء الاربعة حجة , لقوله عليه الصلاة والسلام: " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي , وقيل: اجماع الشيخين لقوله صلي الله عليه وسلم " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ".
 السادسة: يستدل بالاجماع فيما لا يتوقف عليه , كحدوث العالم ووحدة الصانع , لا كاثباته.
  AUTO الباب الثاني
 في انواع الاجماع
 وفيه مساءل:
 الاولي: اذا اختلفوا علي قولين فهل لمن بعدهم احداث قول ثالث , والحق انه الثالث ان لم يرفع مجمعا عليه جاز , والا فلا , مثاله: ما قيل في الجد مع الاخ الميراث للجد , وقيل: لهما فلا سبيل الي حرمانه , قيل: اتفقوا علي عدم الثالث , قلنا: كان مشروطا بعدمه , فزال بزواله , قيل: وارد علي الوحداني , قلنا: لم يعتبر فيه اجماعا , قيل: اظهاره يستلزم تخطءة الاولين , واجيب: بان المحذور هو التخطءة في واحد , وفيه نظر.

 الثانية: اذا لم يفصلوا بين مسالتين فهل لمن بعدهم الفصل , والحق ان نصوا بعدم الفرق , او اتحد الجامع كتوريث العمة والخالة , لم يجز , لانه رفع مجمع عليه , والا جاز , والا يجب علي من ساعد مجتهدا في حكم مساعدته في جميع الاحكام , قيل: اجمعوا علي الاتحاد , قلنا: عين الدعوة , قيل: قال الثوري: الجماع ناسيا يفطر والاكل لا , قلنا ليس بديل.
 الثالثة: يجوز الاتفاق بعد الاختلاف , خلافا للصريفي , الاجماع علي الخلافة , بعد الاختلاف , وله ما سبق.
 الرابعة: الاتفاق علي احد قولي الاولين , كالاتفاق علي حرمة بيع ام الولد , والمتعة , اجماع , خلافا لبعض الفقهاء والمتكلمين لنا انه سبيل المءمنين , قيل: " فان تنازعتم " اوجب الرد الي الله تعالي , قلنا: زال الشرط , قيل: " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم " , قلنا: الخطاب مع العوام الذين في عصرهم , قيل: اختلافهم اجماع علي التخيير , قلنا: ممنوع.
 الخامسة: اذا اختلفوا فماتت احدي الطاءفتين يصير قول الباقين حجة , لكونه قول كل الامة.
 السادسة: اذا قال البعض , وسكت الباقون , فليس باجماع ولا حجة , وقال ابو علي اجماع بعدهم وقال ابنه: هو حجة , لنا انه ربما سكت لتوقف او خوف او تصويب كل مجتهد , قيل: يتمسك بالقول المنتشر ما لم يعرف له مخالف , جوابه: المنع , وانه اثبات الشء بنفسه.
 فرع: قول البعض فيما تعم به البلوي , ولم يسمع خلافه , كقول البعض وسكوت الباقين.
  AUTO الباب الثالث
 في شراءطه
 وفيه مساءل:
 الاولي: ان يكون فيه قول كل عالمي ذلك الفن , فان قول غيرهم بلا دليل , فيكون خطا , فلو خالفه واحد لم يكن سبيل الكل , قال الخياط وابن جرير وابو بكر الرازي " المءمنون "يصدق علي الاكثر , قلنا: مجاز , قالوا: " عليكم بالسواد الاعظم " , قلنا: يوجب عدم الالتفات الي مخالفة الثلث.

 الثانية: لا بد له من سند , لان الفتوي بدونه خطا , قيل: لو كان فهو الحجة , قلنا يكونان دليلين , قيل: صححوا بيع المراضاة بلا دليل , قلنا: لا بل ترك اكتفاء بالاجماع.
 فرعان: الاول: يجوز الاجماع عن الامارة بانها مبدا الحكم , قيل: الاجماع علي جواز مخالفتها , قلنا: قبل الاجماع , قيل: اختلفت فيها , قلنا: متقوض بالعموم وخبر الواحد.
 الثاني: الموافق لحديث لا يجب ان يكون عنه , خلافا لابي عبدا لله البصري , لجواز اجتماع دليلين.
 الثالثة: لا يشترط انقراض المجمعين , لانه الدليل قام بدونه , قيل: وافق علي الصحابة رضي الله عنهم في منع بيع ام الولد , ثم رجع , ورد بالمنع.
 الرابعة: لا يشترط التواتر في نقله كالسنة.
 الخامسة: اذا عارضه نص , اول القابل له , والا تساقطا.
  AUTO الكتاب الرابع: في القياس
 وهو اثبات مثل حكم معلوم في معلوم اخر لاشتراكهما في علة الحكم عند المثبت قيل الحكمان غير متماثلين , في قولنا لو لم يشترط الصوم في صحة الاعتكاف لما وجب بالنذر كالصلاة , قلنا: تلازم , والقياس لبيان الملازمة , والتماثل حاصل علي التقدير , والتلازم والاقتراني لا نسميهما قياسا.
 وفيه بابان:
  AUTO الباب الاول
 في بيان انه حجة
 وفيه مساءل: الاولي: في الدليل عليه: يجب العمل به شرعا , وقال القفال والبصري: عقلا والقاساني والنهرواني: حيث العلة منصوصة , او الفرع بالحكم اولي , كتحريم الضرب علي تحريم التافيف , وداود انكر التعبد به واحاله الشيعة والنظام , واستدل اصحابنا بوجوه:
 الاول: انه مجاوزة عن الاصل الي الفرع , والمجاوزة اعتبار , وهو مامور به , في قوله: " فاعتبروا " , قيل: المراد الاتعاظ , فان القياس الشرعي لا يناسب صدر الاية , قلنا: المراد القدر المشترك , قيل: الدال علي الكلي لا يدل علي الجزءي , قلنا: بلي ولكن هاهنا جواز الاستثناء دليل العموم , وقيل: الدلالة ظنية , قلنا: المقصود العمل فيكفي الظن.

 الثاني: قصة معاذ وابي موسي , قيل: كان ذاك قبل نزول " اليوم اكملت لكم دينكم " قلنا: المراد الاصول , لعدم النص علي جميع الفروع.
 الثالث: ان ابا بكر قال في الكلالة: " اقول برايي الكلالة ما عدا الوالد والولد " والراي هو القياس اجماعا , وعمر امر ابا موسي في عهده بالقياس , وقال في الجد: " اقضي فيه برايي " , وقال عثمان: " ان اتبعت رايك فسديد " وقال علي " اجتمع رايي وراي عمر في ام الولد " وقاس ابن عباس الجد علي ابن الابن في الحجب , ولم ينكر عليهم , والا لاشتهر , قيل: ذموه ايضا وقلنا حيث فقد شرطه توفيقا.
 الرابع: ان ظن تعليل الحكم في الاصل , بعلة توجد في الفرع يوجب ظن الحكم في الفرع , والنقيضان لا يمكن العمل بهما , ولا الترك لهما , والعمل بالمرجوح ممنوع فتعين العمل بالراجح. احتجوا بوجوه: الاول: قوله تعالي: " لا تقدموا " " وان تقولوا " " ولا تقف " " ولا رطب " " ان الظن " قلنا: الحكم مقطوع , والظن في طريقه.
 الثاني: قوله عليه الصلاة والسلام: " تعمل هذه الامة برهة بالكتاب , وبرهة بالسنة وبرهة بالقياس , فاذا فعلوا ذلك ضلوا ".
 الثالث: ذم بعض الصحابة له من غير نكير , قلنا: معارضان بمثلهما فيجب التوفيق
 الرابع: نقل الامامية انكاره عن العترة , قلنا: معارض بنقل الزيدية.
 الخامس: انه يءدي الي الخلاف والمنازعة , وقد قال الله تعالي: "ولا تنازعوا " قلنا الاية في الاراء والحروب , لقوله عيه الصلاة والسلام: " اختلاف امتي رحمة ".
 السادس: الشارع فضل بين الازمنة والامكنة في الشرف , والصلوات في القصر , وجمع بين الماء والتراب في التطهير , واوجب التعفف علي الحرة الشوهاء دون الامة الحسناء , وقطع سارق القليل , دون غاصب الكثير , وجلد بقذف الزنا , وشرط فيه شهادة اربعة دون الكفر , وذلك ينافي القياس , قلنا: القياس حيث عرف المعني.

 الثانية: قال النظام والبصري وبعض الفقهاء: ان التنصيص علي العلة امر بالقياس وفرق ابو عبد الله بين الفعل والترك , لنا انه اذا قال: حرمت الخمر لكونها مسكرة يحتمل علية الاسكار مطلقا , وعلية اسكارها , قيل: الاغلب عدم التقييد , قلنا: فالتنصيص وحده لا يفيد , قيل: لو قال علة الحرمة الاسكار لا ندفع الاحتمال , قلنا فيثبت الحكم في كل الصور بالنص.
 الثالثة: القياس اما قطعي , او ظني فيكون الفرع بالحكم اولي كتحريم الضرب علي تحريم التافيف , او مساويا: كقياس الامة علي العبد في السراية , او ادون كقياس البطيخ علي البر في الربا.
 قيل : تحريم التافيف يدل علي تحريم انواع الاذي عرفا , ويكذبه: قول الملك للجلاد اقتله ولا تستخف به , قيل: لو ثبت قياسا لما قال به منكره , قلنا: القطعي لم ينكر , قيل: نفي الادني يدل علي نفي الاعلي , كقولهم: فلان لا يملك الحبة ولا النقير ولا القطمير، قلنا اما الاول فلان نفي الجزء يستلزم نفي الكل , واما الثاني: فلان النقل فيه ضرورة , ولا ضرورة هنا.
 الرابعة: القياس يجري في الشرعيات حتي الحدود , والكفارات , لعموم الدلاءل وفي العقليات عن اكثر المتكلمين , وفي اللغات عند اكثر الادباء , دون الاسباب والعادات كاقل الحيض واكثره.
  AUTO الباب الثاني: في اركانه
 اذا ثبت الحكم في صورة المشترك بينهما وبين غيرها تسمي الاولي اصلا , والثانية فرعا , والمشترك علة وجامعا , وجعل المتكلمون دليل الحكم في الاصل اصلا والامام الحكم في الاولي اصلا والعلة فرعا , وفي الثانية بالعكس , وبيان ذلك في فصلين:
 الفصل الاول
 في العلة
 وهي المعرف للحكم, قيل: المستنبطة عرفت به فيدور قلنا: تعريفه في الاصل , وتعريفها في الفرع, فلا دور, والنظر في اطراف:
 الطرف الاول: في الطرق الدالة في العلية:

 الاول: النص القاطع: كقوله تعالي:" كيلا يكون دولة"،وقوله عليه السلام:" انما جعل الاستءذان لاجل البصر وقوله:" انما نهيتكم عن لحوم الاضاحي لاجل الدافة والظاهر:"اللام": كقوله تعالي:"لدلوك الشمس", فان اءمة اللغة قالوا: اللام للتعليل, وفي قوله تعالي:"ولقد ذرانا لجهنم"
 وقول الشاعر: " لدوا للموت وابنوا لخراب " للعاقبة مجازا , و"ان" مثل: " لا تقربوه طيبا فانه يحشر يوم القيامة ملبيا " , وقوله عليه الصلاة والسلام: " انها من الطوافين عليكم والطوافات " و" الباء " مثل: " فبما رحمة من الله لنت لهم ".
 الثاني: الايماء وهو خمسة انواع: الاول: ترتيب الحكم علي الوصف بالفاء , ويكون في الوصف او الحكم , وفي لفظ الشارع , او الراوي , مثاله: " والسارق والسارقة " " لا تقربوه طيبا " , " زني ماعز فرجم ".
 فرع: ترتيب الحكم علي الوصف يقتضي العلية , وقيل: اذا كان مناسبا , لنا انه لو قيل: اكرم الجاهل واهن العالم , قبح , وليس لمجرد الامر , فانه قد يحسن , فهو لسبق التعليل , قيل : الدلالة في هذه الصورة , لا تستلزم دلالته في الكل , قلنا: يجب دفعا للاشتراك.
 الثاني: ان يحكم عقب علمه بصفة المحكوم عليه , كقول الاعرابي: افطرت يا رسول الله , فقال: " اعتق رقبة " لان صلاحية جوابه , تغلب كونه جوابا , والسءال معاد فيه تقريرا فالتحق بالاول.
 الثالث: ان يذكر وصفا لو لم يءثر , لم يفد , مثل: " انها من الطوافين عليكم" , " ثمرة طيبة وماء طهور " وقوله: " اينقص الرطب اذا جف " , قيل: نعم, قال " فلا اذن " , وقوله لعمر وقد ساله عن قبلة الصاءم: " ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته ".
 الرابع: ان يفرق الحكم بين شيءين بذكر وصف , مثل: " القاتل لا يرث " , وقوله عليه الصلاة والسلام: " اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد ".
 الخامس: النهي عن مفوت الواجب, مثل: " وذروا البيع ".

 الثالث: الاجماع , كتعليل تقديم الاخ من الابوين علي الاخ من الاب في الارث , بامتزاج النسبين.
 الرابع: المناسبة، المناسب ما يجلب للانسان نفعا او يدفع عنه ضررا، هو حقيقي دنيوي ضروري , كحفظ النفس بالقصاص , والدين بالقتال , والعقل بالزجر عن المسكرات , والمال بالضمان , والنسب بالحد علي الزنا , ومصلحي كنصب الولي للصغير , وتحسيني كتحريم القاذورات , واخروي كتزكية النفس , واقناعي يظن مناسبا فيزول بالتامل فيه.
 والمناسبة تفيد العلية اذا اعتبرها الشارع فيه كالسكر في الحرمة , او في جنسه , كامتزاج النسبين في التقديم , او بالعكس , كالمشقة المشتركة بين الحاءض والمسافر في سقوط الصلاة , او جنسه في جنسه , كايجاب حد القذف حد القذف علي الشارب لكون الشرب مظنة القذف , والمظنة قد اقيمت مقام الظنون , لان الاستقراء دل علي ان الله سبحانه شرع احكامه لمصالح العباد تفضلا واحسانا فحيث ثبت حكم وهناك وصف , ولم يوجد غيره ظن كونه علة , وان لم تعتبر , هو المناسب المرسل: اعتبره مالك.
 والغريب: ما اثر هو فيه ولم يءثر جنسه في جنسه ايضا , كالطعم في الربا , والملاءم: ما اثر جنسه في جنسه ايضا , والمءثر ما اثر جنسه فيه.
 مسالة: المناسبة لا تبطل بالمعارضة , لان الفعل وان تضمن ضررا ازيد من نفعه لا يصير نفعه غير نفع , لكن يندفع مقتضاه.
 الخامس: قال القاضي المقارن للحكم ان ناسبه بالذات , كالسكر للحرمة فهو المناسب او بالتبع , كالطهارة , لاشتراط النية , فهو الشبه , وان لم يناسب , فهو الطرد , كبناء القنطرة للتطهير , وقيل: ما لم يناسب ان علم اعتبار جنسه القريب , فهو الشبه والا فهو الطرد.
 واعتبر الشافعي: المشابهة في الحكم , وابن علية في الصورة , والامام: ما يظن استلزامه , ولم يعتبر القاضي مطلقا , لنا انه يفيد ظن وجود العلة , فيثبت الحكم , قال: ما ليس بمناسب فهو مردود بالاجماع , قلنا: ممنوع.

 السادس: الدوران , هو ان يحدث الحكم بحدوث وصف , وينعدم بعدمه , وهو يفيد ظنا , وقيل: قطعا , وقيل: لا قطعا ولا ظنا , لنا ان الحادث له علة , وغير المدار ليس بعلة , لانه ان وجد قبله فليس بعلة للتخلف , والا فالاصل عدمه.
 وايضا: علية بعض المدارات مع التخلف في شء من الصور , لا تجتمع مع عدم علية بعضها , لان ما هي الدوران: اما ان تدل علي علية المدار , فيلزم علية هذه المدارات , او لا تدل فيلزم علية تلك للتخلف السالم عن المعارض , والاول ثابت , فانتفي الثاني , وعورض بمثله , واجيب: بان الملول قد لا يثبت لمعارض , قيل: الطرد لا يءثر , والعكس لم يعتبر , قلنا: يكون للمجموع ما ليس لاجزاءه.
 السابع: التقسيم الحاصر , كقولنا: ولاية الاجبار اما ان لا تعلل او تعلل بالبكارة او الصغر او غيرهما , والكل باطل سوي الثاني , فالاول والرابع للاجماع , والثالث لقوله عليه الصلاة والسلام: " الثيب احق بنفسها " , والسبر غير الحاصر , مثل ان تقول: علة حرمة الربا اما الطعم او الكيل او القوت , فان قيل لا علة لها , او العلة غيرها , قلنا: قد بينا ان الغالب علي الاحكام تعليلها , والاصل عدم غيرها.
 الثامن: الطرد , وهو ان يثبت معه الحكم فيما عدا المتنازع فيه , فيثبت فيه الحاقا للمفرد بالاعم الاغلب , وقيل: تكفي مقارنته في صورة , وهو ضعيف.
 التاسع: تنقيح المناط: بان يبين الغاء الفارق , وقد يقال: العلة اما المشترك , او المميز , ولا يكفي ان يقال محل الحكم اما المشترك , او مميز الاصل , لانه لا يلزم من ثبوت المحل ثبوت الحكم.
 تنبيه: قيل: لا دليل علي عدم عليته , فهو علة , قلنا: لا دليل علي عليته فليس بعلة , قيل: لو كانت علة لتاتي القياس المامور به , قلنا: هو دور.
 الطرف الثاني: فيما يبطل العلية:

 وهو ستة: الاول: النقض , وهو ابداء الوصف بدون الحكم , مثل: ان تقول: لمن لم يبيت تعري اول صومه عن النية , فلا يصح , فينتقض بالتطوع , قيل: يقدح , قيل: لا مطلقا , وقيل: في المنصوصة , وقيل: حيث مانع , هو المختار وقياسا علي التخصيص , والجامع جمع الدليلين , ولان الظني باق , بخلاف ما اذا لم يكن مانع , قيل: العلة ما يستلزم الحكم , وقيل: انتفاء المانع لم يستلزمه , قلنا: ما يغلب ظنه وان لم يخطر المانع وجودا او عدما , والوارد استثناء , لا يقدح , كمسالة العرايا لان الاجماع ادل من النقض.
 وجوابه: منع العلة لعدم قيد , وليس للمعترض الدليل علي وجوده , لانه نقل , ولو قال: ما دللت به علي وجوده هنا , دل عليه ثمة , فهو نقل الي نقض الدليل او دعوي الحكم , مثل ان يقول السلم عقد معاوضة فلا يشترط فيه التاجيل , كالبيع , فينتقض بالاجارة , قلنا: هناك لاستقرار المعقود عليه , لا لصحة العقد ولو تقديرا , كقولنا: رق الام علة رق الولد , وثبت في ولد المغرور تقديرا ووالا لم تجب قيمته , او اظهار المانع.
 تنبيه: دعوي ثبوت الحكم او نفيه , في صورة معينة , او مبهمة , ينتقض بالاثبات او النفي العامين , وبالعكس.
 الثاني: عدم التاثير: بان يبقي الحكم بعده , وعدم العكس: بان يثبت الحكم في صورة اخري بعلة اخري , فالاول: كما لو قيل: مبيع لم يره فلا يصح كالطير في الهواء , والثاني: الصبح لا يقصر فلا يقدم اذانه كالمغرب , ومنع التقديم ثابت فيما قصر , والاول: يقدح ان منعنا تعليل الواحد بالشخص بعلتين , والثاني حيث يمتنع تعليل الواحد بالنوع بعلتين , وذلك جاءز في المنصوصة كالايلاء , واللعان , والقتل , والردة , لا في المستنبطة , لان طن ثبوت الحكم لاحدهما يصرفه عن الاخر , وعن المجموع.

 الثالث: الكسر وهو عدم تاثير احد الجزاين ونقض الاخر , كقولهم: صلاة الخوف صلاة يجب قضاءها , فيجب اداءها , قيل: خصوصية الصلاة ملغي , لان الحج كذلك , فبقي كونه عبادة , وهو منقوض بصوم الحاءض.
 الرابع: القلب: وهو ان يربط خلاف قول المستدل علي علته ,الحاقا باصله , وهو اما نفي مذهبه صريحا , كقولهم: المسح ركن من الوضوء , فلا يكفي فيه اقل ما ينطلق عليه الاسم , كالوجه فيقول ركن فيه فلا يقدر بالربع كالوجه , او ضمنا , كقولهم: بيع الغاءب عقد معاوضة فيصح , كالنكاح , فيقول فلا يثبت فيه خيار الرءية ومنه قلب المساواة , كقولهم: المكره مالك مكلف , فيقع طلاقه , كالمختار , فيقول فنسوي بين اقراره , وايقاعه , او اثبات مذهب المعترض , كقولهم: الاعتكاف لبث مخصوص فلا يكون بمجرده قربة كالوقوف بعرفة , فيقول فلا يشترط الصوم فيه كالوقوف بعرفة , قيل: المتنافيان لا يجتمعان , قلنا التنافي حصل في الفرع بغرض الاجماع.
 تنبيه: القلب معارضة , الا ان علة المعارضة واصلها يكون مغايرا لعلة المستدل واصله.
 الخامس: القول بالموجب وهو تسليم مقتضي قول المستدل , مع بقاء الخلاف , مثاله في النفي: ان نقول التفاوت في الوسيلة لا يمنع القصاص فيقول مسلم ولكن لم لا يمنعه غيره , ثم لو بينا ان الموجب قاءم ولا مانع غيره , لم يكن ما ذكرنا تمام الدليل وفي الثبوت: قولهم الخيل يسابق عليها فتجب الزكاة فيها كالابل , فنقول مسلم في زكاة التجارة.
 السادس: الفرق: وهو جعل تعين الاصل علة ووالفرع مانعا , والاول: يءثر حيث لم يجز التعليل بعلتين , والثاني: عند من جعل النقض مع المانع قادحا.
 الطرف الثالث
 في اقسام العلة  علة الحكم اما: محله , او جزءه , او خارج عنه , عقلي: حقيقي , او اضافي , او سلبي , او شرعي او لغوي , متعدية او قاصرة , وعلي التقديرات اما بسيطة او مركبة , قيل: لا يعلل بالمحل , لان القابل لا يفعل , قلنا: لا نسلم , ومع هذا فالعلة المعرف , قيل: لا يعلل بالحكم غير المضبوطة , كالمصالح والمفاسد , لانه لا يعلم وجود القدر الحاصل في الاصل في الفرع , قلنا: لو لم يجز لما جاز بالوصف المشتمل عليها , فاذا حصل الظن بان الحكم لمصلحة , وجدت في الفرع يحصل ظن الحكم فيه , قيل: العدم لا يعلل به , لان لا تتميز , وايضا ليس علي المجتهد سبرها قلنا: لا نسلم فان عدم اللازم متميز عن عدم الملزوم وانما سقط عن المجتهد لعدم تناهيها , قيل: انما يجوز التعليل بالحكم المقارن , وهو احد التقادير الثلاثة , فيكون مرجوحا , قلنا: ويجوز بالمتاخر , لانه معرف قالت الحنفية: لا يعلل بالقاصرة , لعدم الفاءدة , قلنا: معرفة كونه علي وجه المصلحة فاءدة ولنا ان التعدية توقفت علي العلية , فلو توقفت هي عليها لزوم الدور , قيل: لو علل بالمركب , فاذا انتفي جزء تنتفي العلية , ثم اذا انتفي جزء اخر , يلزم التخلف او تحصيل الحاصل , قلنا: العلية عدمية فلا يلزم ذلك ووهنا مساءل:
 الاولي: يستدل بوجود العلة علي الحكم , لا بعليتها , لانها نسبة تتوقف عليه.
 الثانية: التعليل بالمانع لا يتوقف علي المقتضي , لانه اذا اثر معه فبدونه اولي , قيل لا يسند العدم المستمر , قلنا: الحادث يعرف الازلي , كالعالم للصانع.
 الثالثة: لا يشترط الاتفاق علي وجود العلة في الاصل بل يكفي انتهاض الدليل عليه
 الرابعة: الشء يدفع الحكم كالعدة ,او يرفعه كالطلاق، او يدفع ويرفع كالرضاع.
 الخامسة: العلة قد يعلل بها ضدان , ولكن بشرطين متضادين.
 الفصل الثاني
 في الاصل والفرع  اما الاصل فشرطه: ثبوت الحكم فيه بدليل غير القياس , لانهما ان اتحدا في العلة فالقياس علي الاصل الاول , وان اختلفا لم ينعقد الثاني , وان لا يتناول دليل الاصل الفرع , والا لضاع القياس , وان يكون حكم الاصل معللا بوصف معين وغير متاخر عن حكم الفرع , اذا لم يكن لحكم الفرع دليل سواه , وشرط الكرخي: عدم مخالفة الاصل , او احد امور ثلاثة: التنصيص علي العلة والاجماع علي التعليل مطلقا , وموافقة اصول اخر , والحق انه يطلب الترجيح بينه وبين غيره.
 وزعم عثمان البتي: قيام ما يدل علي جواز القياس عليه , وبشر المريسي الاجماع عليه , او التنصيص علي العلة , وضعفها ظاهر.
 واما الفرع فشرطه: وجود العلة فيه بلا تفاوت , وشرط العلم به , والدليل علي حكمه اجمالا , ورد بان الظن يحصل دونهما.
 تنبيه: يستعمل القياس علي وجه التلازم , ففي الثبوت: يجعل حكم الاصل ملزوما , وفي النفي: نقيضه لازما , مثل: لما وجبت الزكاة في مال البالغ , للمشترك بينه مال الصبي , وجبت في ماله , ولو وجبت في الحلي لوجبت في اللالء قياسا عليه , واللازم منتف , فالملزوم مثله.
  AUTO الكتاب الخامس
 في دلاءل اختلف فيها
 وفيه بابان
  AUTO الباب الاول
 في المقبولة منها
 وهي ستة:
 الاول: الاصل في المنافع الاباحة , لقوله تعالي: " خلق لكم ما في الارض " , " قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده " , " احل لكم الطيبات " , وفي المضار التحريم لقوله عليه السلام: " لا ضرر ولا ضرار في الاسلام " , قيل علي الاول: اللام تجء لغير لنفع كقوله تعالي: " وان اساتم فلها " , وقوله: " ولله ما في السماوات " , قلنا مجاز لا تفاق اءمة اللغة علي انها للملك , ومعناه: الاختصاص النافع , بدليل قولهم الجل للفرس قيل: المراد الاستدلال , قلنا: هو حاصل من نفسه فيحمل علي غيره.

 الثاني: الاستصحاب حجة , خلافا للحنفية والمتكلمين , لنا ان ما ثبت ولم يظهر زواله. ظن بقاءه , ولولا ذلك لما تقررت المعجزة لتوقفها علي استمرار العادة , ولم تثبت الاحكام الثابتة في عهده عليه الصلاة والسلام لجواز النسخ , ولكان الشك في الطلاق , كالشك في النكاح , ولان الباقي يستغني عن سبب جديد , او شرط جديد , بل يكفيه دوامهما دون الحادث , ويقل عدمه لصدق عدم الحادث علي ما لا نهاية له , فيكون راجحا.
 الثالث: الاستقراء , مثاله: الوتر يءدي علي الراحلة , فلا يكون واجبا , لاستقراء الواجبات , وهو يفيد الظن , والعمل به لازم لقوله عليه الصلاة والسلام " نحن نحكم بالظاهر ".
 الرابع: اخد الشافعي رضي الله عنه باقل ما قيل , اذا لم يجد دليلا , كما قيل: دية الكتابي الثلث , وقيل: النصف , وقيل: الكل , بناء علي الاجماع والبراءة الاصلية , قيل: يجب الاكثر ليتقن الخلاص , قلنا: حيث يتيقن الشغل والزاءد لم يتيقن.
 الخامس: المناسب المرسل: ان كانت المصلحة ضرورية قطعية كلية , كتترس الكفار الصاءلين باساري المسلمين , اعتبر والا فلا , واما مالك فقد اعتبره مطلقا لان اعتبار جنس المصالح يوجب ظن اعتباره , ولان الصحابة رضي الله عنهم قنعوا بمعرفة المصالح.
 السادس: فقد الدليل بعد التفحص البليغ يغلب ظن عدمه وعدمه يستلزم عدم الحكم , لامتناع تكليف الغافل.
  AUTO الباب الثاني
 في المردودة
 الاول: الاستحسان , قال به ابو حنيفة , وفسر بانه دليل ينقدح في نفس المجتهد وتقصر عنه عبارته , ورد بانه لا بد من ظهوره لتمييز صحيحة من فاسدة , وفسره الكرخي: بانه قطع المسالة عن نظاءرها لما هو اقوي , كتخصيص ابي حنيفة قول القاءل: مالي صدقة بالزكوي , لقوله تعالي: "خذ من اموالهم صدقة " وعلي هذا فالاستحسان تخصيص , وابو الحسين بانه ترك وجه من وجوه الاجتهاد غير شامل شمول الالفاظ لاقوي يكون كالطارء , فخرج التخصيص , ويكون حاصلة تخصيص العلة.

 الثاني: قيل: قول الصحابي حجة , وقيل: ان خالف القياس , وقال الشافعي في القديم ان انتشر ولم يخالف , لنا قوله تعالي: " فاعتبروا " يمنع التقليد , واجماع الصحابة علي جواز مخالفة بعضهم بعضا , وقياس الفروع علي الاصول , قيل: " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم " , قلنا , المراد عوام الصحابة , قيل: اذا خالف القياس , فقد اتبع الخبر , قلنا: ربما خالف لما ظنه دليلا ولم يكن.
 مسالة: منعت المعتزلة تفويض الحكم الي راي النبي صلي الله عليه وسلم والعالم لان الحكم يتبع المصلحة , وما ليس بمصلحة لا يصير بجعله اليه مصلحة.
 قلنا: الاصل ممنوع , وان سلم فلم لا يجوز ان يكون اختياره امارة المصلحة وجزم بوقوعه موسي بن عمران لقوله عليه الصلاة والسلام بعدما انشدت ابنة النضر بن الحارث: " لو سمعت ما قتلت " , وسءال الاقرع في الحج: اكل عام يا رسول الله؟ فقال: " لو قلت ذلك لوجب " ونحوه , قلنا: لعلها ثبتت بنصوص محتملة الاستثناء وتوقف الشافعي رضي الله عنه.
  AUTO الكتاب السادس
 في التعادل والتراجيح
 وفيه ابواب
  AUTO الباب الاول
 في تعادل الامارتين في نفس الامر
 منعه الكرخي , وجوزه قوم , وحينءذ فالتخيير عند القاضي وابي علي وابنه , والتساقط عند بعض الفقهاء , فلو حكم القاضي باحداهما مرة لم يحكم بالاخري اخري , لقوله عليه السلام لابي بكر الصديق رضي الله عنه: " لا تقض شء واحد بحكمين مختلفين ".
 مسالة: اذا نقل عن مجتهد قولان في موضع واحد , يدل علي توقفه , ويحتمل ان يكونا احتمالين , او مذهبين , وان نقل في مجلسين , وعلم المتاخر منهما فهو مذهبه والا حكي القولان , واقوال الشافعي رضي الله عنه كذلك , وهو دليل علي شانه في العلم والدين.
  AUTO الباب الثاني
 في الاحكام الكلية للتراجيح  الترجيح تقوية احدي الامارتين علي الاخري ليعمل بها , كما رجحت الصحابة خبر عاءشة رضي الله عنها في التاء الختانين , علي قوله صلي الله عليه وسلم ... " انما الماء من الماء ".
 مسالة: لا ترجيح في القطعيات , اذ لا تعارض بينهما , والا ارتفع النقيضان او اجتمعا.
 مسالة: اذا تعارض نصان فالعمل بهما من وجه اولي , بان يتبعض الحكم , فيثبت البعض , او يتعدد , فيثبت بعضها , او يعم فيوزع , كقوله عليه الصلاة والسلام: " الا اخبركم بخير الشهود " فقيل: نعم , ان يشهد الرجل قبل ان يستشهد " , وقوله: " ثم يفشو الكذب حتي يشهد الرجل قبل ان يستشهد " فيحمل الاول علي حق الله تعالي , والثاني علي حقنا.
 مسالة: اذا تعارض نصان وتساويا في القوة والعموم وعلم المتاخر , فهو ناسخ , وان جهل فالتساقط او الترجيح , وان كان احدهما قطعيا او اخص مطلقا , عمل به , وان تخصص بوجه طلب الترجيح.
 مسالة: قد يرجح بكثرة الادلة , لان الظنين اقوي , قيل: يقدم الخبر علي الاقيسة , قلنا ان اتحد اصلها , فمتحدة , والا فممنوع.
  AUTO الباب الثالث
 في ترجيح الاخبار
 وهو علي وجوه: الاول: بحال الراوي , فيرجع بكثرة الرواة , وقلة الوساءط , وفقه الراوي , وعلمه بالعربية , وافضليته , وحسن اعتقاده , وكونه صاحب الواقعة , وجليس المحدثين , ومختبرا , ثم معدلا علي روايته , وبكثرة المزكين , وبحثهم , وعلمهم , وحفظه , وزيادة ضبطه ولو لالفاظه عليه السلام , وداوم عقله , وشهرته , وشهرة نسبه , وعدم التباس اسمه , وتاخر اسلامه.
 الثاني: بوقت الرواية , فيرجح الراوي في البلوغ , علي الراوي في الصبا , وفي البلوغ , والمحتمل وقت البلوغ , علي المتحمل في الصبا , او فيه ايضا.
 الثالث: بكيفية الرواية: فيرجح المتفق علي رفعه , والمحكي بسبب نزوله , وبلفظه وما لم ينكره راوي الاصل.

 الرابع: بوقت وروده , فترجح المدنيات , والمشعر بعلو شان الرسول عليه الصلاة والسلام , والمتضمن للتخفيف , والمطلق علي متقدم التاريخ , والمءرخ بتاريخ مضيق , والمتحمل في الاسلام.
 الخامس: باللفظ , فيرجح الفصيح لا الافصح، والخاص , وغير المخصص , والحقيقة , والاشبه بها , فالشريعة , ثم العرفية , والمستغني عن الاضمار , والدال علي المراد من وجهين , وبغير وسط , والمومء الي علة الحكم , والمذكور معارضة معه , والمقرون بالتهديد.
 السادس: بالحكم , فيرجح المبقي لحكم الاصل , لانه لو لم يتاخر عن الناقل لم يفد , والمحرم علي المبيح , لقوله عليهما السلام: " ما اجتمع الحلال والحرام الا وغلب الحرام الحلال " وللاحتياط ويعادل الموجب , ومثبت الطلاق والعتاق , لان الاصل عدم القيد , ونافي الحد , لانه ضرر , لقوله عليه الصلاة والسلام: " ادرءوا الحدود بالشبهات ".
 السابع: بعمل اكثر السلف.
  AUTO الباب الرابع
 في تراجيح الاقيسة
 وهي بوجوده:
 الاول: بحسب العلة: فترجح المظنة , ثم الحكمة , ثم الوصف العدمي , ثم الحكم الشرعي , والبسيط , ثم الوجودي للوجودي , ثم العدمي للعدمي.
 الثاني: بحسب دليل العلية: فيرجح الثابت بالنص القاطع , ثم الظاهر اللام , ثم ان والباء ثم بالمناسبة , الضرورية الدينية , ثم الدنيوية , ثم التي في حيز الحاجة الاقرب اعتبارا فالاقرب , ثم الدوران في محل ثم في محلين , ثم السبر , ثم الشبه , ثم الايماء , ثم الطرد.
 الثالث: بحسب دليل الحكم , فيرجح النص ثم الاجماع لانه فرعه.
 الرابع: بحسب كيفية الحكم وقد سبق.
 الخامس: موافقة الاصول في العلة والحكم , والاطراد في الفروع.
  AUTO الكتاب السابع: في الاجتهاد والافتاء
  AUTO وفيه بابان: الباب الاول الاجتهاد
 وهو استفراغ الجهد في درك الاحكام الشرعية.
 وفيه فصلان: الفصل الاول  في المجتهدين وفيه مساءل: الاولي: يجوز له عليه الصلاة والسلام ان يجتهد لعموم " فاعتبروا " , ووجوب العمل بالراجح , ولانه اشق , وادل علي الفطانة فلا يتركه , ومنعه ابو علي وابنه لقوله تعالي: " وما ينطق عن الهوي " , قلنا: مامور به فليس بهوي , ولانه ينتظر الوحي , قلنا: ليحصل الياس علي النص , او لانه لم يجد اصلا يقيس عليه.
 فرع: لا يخطء اجتهاده , والا وجب اتباعه.
 الثانية: يجوز للغاءبين عن الرسول وفاقا , وللحاضرين ايضا , اذ لا يمتنع امرهم به قيل: عرضة للخطا , قلنا: لا نسلم بعد الاذن وولم يثبت وقوعه.
 الثالثة: لا بد ان يعرف من الكتاب والسنة ما يتعلق بالاحكام , والاجماع , وشراءط القياس , وكيفية النظر , وعلم العربية , والناسخ والمنسوخ , وحال الرواة , ولا حاجة الي الكلام والفقه لانه نتيجته.
 الفصل الثاني: في حكم الاجتهاد
 اختلف في تصويب المجتهدين بناء علي الخلاف في ان لكل صورة حكما معينا , وعليه دليل قطعي او ظني والمختار ما صح عن الشافعي رضي الله عنه ان في الحادثة حكما معينا عليه امارة من وجدها اصاب , ومن فقدها اخطا ولم ياثم , لان الاجتهاد مسبوق بالدلالة , لانه طلبها , والدلالة متاخرة عن الحكم , فلو تحقق الاجتهادان , لاجتمع النقيضان , ولانه قال عليه الصلاة والسلام: " من اصاب فله اجران , ومن اخطا فله اجر " , قيل: لو تعين الحكم , فالمخالف له , لم يحكم بما انزل الله , فيفسق ويكفر , لقوله تعالي: " ومن لم يحكم " , قلنا: لما امر بالحكم بما ظنه وان اخطا , حكم ما انزل الله , قيل: لو لم يصوب الجميع , لما جاز نصب المخالف , وقد نصب ابو بكر زيدا رضي الله عنهما , قلنا: لم يجز تولية المبطل , والمخطء ليس بمبطل.
 فرعان: الاول: لو راي الزوج لفظه كناية وراته الزوجة صريحا , فله الطلب , ولها الامتناع , فيراجعان غيرهما.

 الثاني: اذا تغير الاجتهاد , كما لو ظن ان الخلع فسخ , ثم ظن انه طلاق , فلا ينقض الاول , بعد اقتران الحكم , وينقض قبله.
  AUTO الباب الثاني: في الافتاء
 وفيه مساءل: الاولي: يجوز الافتاء للمجتهد , ومقلد الحي , واختلف في تقليد الميت لانه لا قول له , لانعقاد الاجماع علي خلافه , والمختار جوازه , للاجماع عليه في زماننا.
 الثانية: يجوز الاستفتاء للعامي , لعدم تكليفهم في شء من الاعصار بالاجتهاد , وتفويت معايشهم، واستضرارهم بالاشتغال باسبابه , دون المجتهد , لانه مامور بالاعتبار , قيل: معارض بعموم: " فاسالوا " و" اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ".
 وقول: عبد الرحمن لعثمان " ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وسيرة الشيخين ". قلنا: الاول مخصوص , والا لوجب بعد الاجتهاد , والثاني في الاقضية , والمراد من السيرة لزوم العدل. الثالثة: انما يجوز في الفروع , وقد اختلف في الاصول , ولنا فيه نظر.
 وليكن هذا اخر كلامنا والله الموفق والهادي للرشاد  