

  CHECK [المثلثات اللغوية للمهلبي]
 شرح نظم مثلث قطرب
 لسديد الدين ابي القاسم عبد الوهاب
 بن الحسن بن بركات المهلبي
 تحقيق
 د . جميل عبد الله عويضة
 ه/ م
 ترجمة قطرب (¬) :
 هو ابو علي محمد بن المستنير بن احمد النحوي اللغوي البصري المعروف بقطرب ، مولي سلم بن زياد ، اخذ عن عيسي بن عمر ، وعن سيبويه ، وعن جماعة من العلماء البصريين ، وروي عنه محمد بن الجهم السمري ، وكان حريصا علي الاشتغال ، كان يبكر الي سيبويه قبل حضور التلاميذ اليه فقال له: ما انت الا قطرب ليل ، فبقي عليه هذا اللقب ، والقطرب دويبة لا تزال تدب ولا تفتر، وكان من اءمة عصره ، وله من التصانيف :
  الازمنة .
  الاشتقاق .
  الاصوات .
  الاضداد .
  اعراب القران .
  خلق الانسان .
  خلق الفرس .
  الرد علي الملحدين في تشابه القران .
  الصفات .
  العلل في النحو .
  غريب الحديث .
  الفرق .
  فعل وافعل .
  القوافي .
  المثلث .
  مجاز القران .
  المصنف الغريب في اللغة .
  معاني القران .
  النوادر .
  الهمز .

 ثم قيل : وله تصانيف لطاف في النحو، ، وهو اول من وضع المثلث في اللغة ، وكتابه وان كان صغيرا لكن له فضيلة السبق ، وبه اقتدي من جاء بعده ، وكان قطرب يعلم اولاد ابي دلف العجلي ، وكان له شعر اجود من شعر العلماء علي قلته فمنه ما روي ان ابا القاسم المهلبي وكان من تلاميذ قطرب جعل لقطرب جعلا علي ان يقدمه علي نفسه ، ويقر له بالعلم ، ويقول في ذلك شعرا ، فاجابه الي ذلك قطرب ، وقال :
 ذا ما اقر به قطرب ... علي نفسه لابي القاسم
 واشهد هودا وجهما عليه ... واشهد غزوان مع عاصم
 بان قال قد بذني في القياس ... وصيرت في يده خاتمي
 فاعلم بالنحو من سيبويه ... ... واجود بالمال من حاتم
 بديهته عند رد الجواب تزيد علي فطنة العالم
 فصرت علي السن تلميذه ... ... وصار ابو قاسم عالمي
 واورد له صاحب البارع قوله:
 ان كنت لست معي فالذكر منك معي يري قلبي وان غيبت عن بصري
 فالعين تبصر من تهوي وتفقده وناظر القلب لا يخلو من النظر
 توفي سنة ست وماءتين في خلافة المامون ، وقال محمد بن اسحاق النديم في كتابه : وهو ابو علي محمد بن المستنير ويقال اسمه احمد بن محمد ويقال الحسن بن محمد، والاول اصح ، حدث المرزباني قال: صار قطرب الي ابي دلف القاسم بن عيسي العجلي صاحب الكرخ ، يءدب ولده فلما مات كان الحسن بن قطرب يءدبهم عوضا عن ابيه ، فحضر معه يوما بعض الحروب فوقع في راسه سهم فسقط فحامي عنه ابو دلف وحارب اشد حرب حتي استنفذه ، وحمله الي مامنه ، وهو مغشي عليه ، وجمع الاطباء ، وامرهم باستخراج السهم ، فقالوا: ان خرج السهم ولم يخالط الدماغ عاش ، وان خالطه لم يعش، ففتح عينيه الحسن بن قطرب ورفع راسه وقال: انزعوه ، فلو كان له دماغ ما حضر هذا الموضع ، فقال ابو دلف في ذلك:
 وليشركن ابو علي قطرب مني يدا بيضاء غير عقام
 ردي عليه فتاه بعد ثواءه رهنا لكل مهند قضام  في حيث لا تجدي عليه دفاتر مرسومة برواقش الاقلام
 لا النحو ينفعه ولا اتقانه علم العروض ومذهب النظام
 وكان قطرب يري راي المعتزلة النظامية ، وعن النظام اخذ مذهبه ، وكان يغيظ الاصمعي ؛ لانهما جميعا غلاما خلف الاحمر، قال المرزباني: ولم يكن ثقة، قال ابن السكيت: كتبت عن قطرب قمطرا ، ثم تبينت انه يكذب في اللغة ، فليس اذكر عنه شيءا، وقال ابو زيد: قطرب وابوه معتزليان ، وهما متهمان في عظم الدين، وفيه يقول ابو ربيعة ممويه:
 ... ... ما زلت بالكرخ الدنية ساكنا ارجو الغني واءمل الامالا
 حتي رايت ابا خراشة راكبا ورايت رز يقلب الاموالا
 ورايت مثل ابي علي قطرب فيها ومثلي معدما عيالا
 فعلمت ان الدار دار مذلة تضع الكرام وترفع الانذالا
 ولما صنف كتابه في التفسير اراد ان يقرا في الجامع ، فخاف من العامة ، وانكارهم عليه ؛ لانه ذكر فيه مذهب المعتزلة ، فاستعان بجماعة من اصحاب السلطان ؛ ليتمكن من قراءته بالجامع 
 مفهوم المثلث :
 ... تعني كلمة المثلث في اللغة الدلالة علي ثلاثة اشياء ، وللكلمة مدلول اصطلاحي عند علماء اللغة لا يختلف عن مدلولها اللغوي ، وعلم التثليث في اللغة , يهتم بحركة الكلمة في اللغة العربية نطقا وكتابة, حيث يتغير معناها ثلاث مرات وفق حركة اهم حرف فيها, فيعطينا بالفتح معني ، يختلف تماما عن معناها بالضم ، كما يختلف عن معناها بالكسر, ومن هنا يصبح للكلمة الواحدة ثلاثة معان حسب حركتها , وهذه هي اهم قاعدة في علم التثليث ، الذي وضعه امام النحويين قطرب ، ومثال ذلك كلمة ( الكلام ) : فالكلام بفتح الكاف اللفظ ، وبكسره الجراح ، وبضمه الارض الغليظة 
 التاليف في المثلث :
 لقد اهتم اللغويون بالتاليف في المثلث اللغوي فصنفوا فيه الكثير من الكتب، منها ما هو مفقود، ومنها ما هو مخطوط، ومنها ما هو مطبوع 
 االمفقودة ومنها :

 ...  كتاب التثليث ، لابي زيد سعيد بن اوس بن ثابت ، ت  ه (¬) ...  كتاب المثلث ، لابي الطيب محمد بن اسحاق بن يحيي الو شاء ، ... ت ...  ه (¬) 
 ...  كتاب المثلث الصحيح ، لابي الحسن علي بن محمد الشمشاطي ، ... كان حيا سنة  ه (¬) 
 ...  كتاب المثلث ، لابي سهل محمد بن علي الهروي ، ت ه (¬) ،
 ...  كتاب المثلث ، للخطيب ابي زكريا يحيي بن علي بن محمد بن ... الحسين الشيباني ، ت  ه (¬) 
 ...  كتاب الباهر في المثلث مضافا اليه المثنيات ، لابي حفص عمر بن ... محمد بن احمد بن علي بن عديس البلنسي القضاعي ، ت  ه (¬)
 ...  كتاب المثلث ، لابي الحسين زين الدين يحيي بن معط بن عبد النور ... الزواوي المغربي الحنفي ، ت  ه (¬) 
 ...  كتاب مثلث اللغة، او المثلث، لعز الدين محمد بن ابي بكر بن عبد ... العزيز بن محمد بن جماعة ، ت  ه (¬) ، وغيرهم .
 ب المخطوطة ومنها :
 ...  كتاب المثلث ، لابي عبد الله محمد بن جعفر بن احمد القيرواني ... ... النحوي المعروف بالقزاز ، ت  ه (¬) 
 ...  كتاب الالفاظ المثلثة المعاني ، لابي البيان نبا بن محمد بن محفوظ ... القرشي المعروف بابن الحوراني ، ت  ه (¬) 
 ...  كتاب مربع في المثلثات اللغوية ، لعز الدين ابي محمد بن احمد بن ... سعيد بن عبد الله الدريني ، ت  ه (¬)   ...  كتاب الدرر المبثثة في الغرر المثلثة ، لابي طاهر مجد الدين محمد ... بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمرالفيروزابادي ، ت  ه (¬)
 ...  كتاب مثلثات الصبان ، لابي العرفان محمد بن علي الصبان ، ت ... ه (¬) 
 ... وذكر عباس العزاوي ان في مكتبة كوركيس عواد مخطوطا يحتوي ... عدة كتب في المثلث منها ( مثلثات نثرا ) 
 ج المطبوعة :
 ...  كتاب مثلثات قطرب ، لمحمد بن المستنير المعروف بقطرب ، ت ... ...  ه ، وقد حققه رضا السو يسي ، ونشرته الدار العربية ... ... للكتاب بليبيا وتونس ، سنة  م
 ...  كتاب المثلث ، لابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي ، ... ت ه ، وقد حققه صلاح مهدي الفرطوسي في مجلدين ، ... ... وطبعته دار الرشيد ببغداد عام م .
 ...  كتاب اكمال الاعلام بمثلث الكلام، لابي عبد الله محمد بن عبد الله ... ابن مالك الطاءي ، ت  ه ، وقد طبع بشرح احمد بن الامين ... الشنقيطي بمطبعة الجمالية بمصر سنة  ه 
 ...  كتاب المثلثات الدرية ، لجبريل بن فرحات الحلبي الماروني ، ت ...  ه ، وقد طبعت هذه المثلثات في كسروان بلبنان سنة ... م 
 ...  كتاب نيل الادب في نظم مثلثات العرب ، لحسن بن علي قويدر ... ... الخليلي ، ت ه ، وقد طبع ببولاق سنة ه ،
 ...  منظومة بعنوان نفحة الاحكام في مثلث الكلام ، للشيخ عبدالهادي ... ابن رضوان بن محمد نجا الابياري ، ت  ه ، وقد طبعت ... بمصر سنة  ه.
 كتاب مثلثات قطرب :
 ... هو اول مصنف منثور الف في المثلث اللغوي ، وقد وهم كل من ذكر ان مثلث قطرب منظوم (¬) ، وقد حظي هذا الكتاب باهتمام طاءفة من المءلفين فقد نظمه كل من :

  سديد الدين ابو القاسم عبد الوهاب بن الحسن بن بركات الوراق المهلبي ... البهنسي الشافعي ت ( ه ) 
 ... حيث نظم علم التثليث الذي وضعه قطرب علي شكل ارجوزة او قصيدة , وهذه الارجوزة اشتهرت علي انها لقطرب طيلة قرون طويلة , واصبحت تعزي له , مع انها ليست له, بل هي لعبد الوهاب البهنسي والدليل علي ... ذلك موجود في مقدمة الكتاب ومنقول من عدة مصادر ومن اقوال علماء ... مشهورين ولهم وزنهم العلمي في مجال التراث .
 ... وقد حققه فلمر (VILMER ) وطبعه في ماربورغ سنة  م ، وحققه ايضا محمد بن ابي شنب ، وطبعه في الجزاءر سنة  م (¬) ، ونشره الاب لويس شيخو مع شرح نسبه لمجهول ، وقد وهم في نسبة هذا النظم لقطرب كما اسلفنا ، ونشره فتحي الخولي مع شرح عليه للشيخ محمد علي بن حسين المالكي في كتابه قطوف لغوية ، ص   
 ... وقد حظي هذا النظم باهتمام طاءفة من المءلفين ، فقد شرحه فضلا عن ناظمه كل من ... :
 ... اابراهيم بن هبة الله المحلي اللخمي (¬) ، ت  ه 
 ... ب محمد بن محمد بن شرف الدين الزرعي (¬) ، ت  ه 
 ... ج احمد بن حسين بن علي بن يوسف بن علي بن رسلان الرملي (¬) ، ... ت  ه ، او : زين الدين ابو يحيي زكريا بن محمد بن احمد بن ... زكريا الانصاري (¬) ت  ه  ... د محمد بن ابي بكر بن عمر بن عمران الانصاري (¬) ، ت ه ... ه محمد بن علي بن ابراهيم المعروف بابن زريق (¬) ، ت ه ... وسنورد شرحه الذي جاء منظوما فيما بعد  ...
 ... ومحمد بن علي الصبان (¬) ، ت  ه 
 ... ز عبد الله البيتوش (¬) ( ت ه) ... 
 ... ح شمس الدين القادري (¬) 
 ... ط عبد الرحمن بن نعم المغربي (¬) 
 ... ي شهاب الدين القليوبي (¬) 
 ... ك سعد الدين البارزي (¬) 
 ... ل ابن عبد السلام (¬) 
  ابو اسحاق ابراهيم بن سليمان الازهري (¬) ( ت  ه ) ، واسم ... منظومته : المنظومة السنية في بيان الاسماء اللغوية 
  وهناك منظومات لمثلث قطرب مجهولة المءلفين (¬)    وثمة محاكاة منظومة لمثلث قطرب مع شرح عليها الفها عبد الرحمن ... السخاوي (¬) ت  ه، ومن هذا القبيل منظومة الشيخ موسي بن ... محمد القليبي المالكي (¬)، وعنوانها: التحفة القليبية في بعض المثلثات ... اللغوية، فهو يقول:
 ... هو القليبي تابعا لقطرب ... ... في نظمه مثلث العربان
 ... لكن علي نظم حروف المعجم ... ... خمسة الفاظ بكل فافهم
 وهناك شروح علي مثلث قطرب تنسب لكل من:
 ... اضياء الدين ابي العز عبد المغيث بن زهير بن علوي البغدادي اللغوي الحنبلي ت ه (¬) 
 ... ب عز الدين ابي محمد عبد العزيز بن احمد بن سعيد بن عبد الله المعروف بالديريني (¬) ت  ه، بعنوان: المورث لمشكل المثلث (¬)
 ج الحافظ جلال الدين السيوطي ت ه بعنوان: شرح مثلث
 قطرب (¬)
 ... وهناك شروح علي منظومات مثلث قطرب لم يعرف مءلفوها منتشرة في كثير من مكتبات العالم يضيق عنها الحصر 
 شرح نظم مثلث قطرب
 (كلاهما لسديد الدين ابي القاسم عبد الوهاب بن الحسن) (¬)
 (ابن بركات المهلبي)
 الشارح (¬):

 قاضي القضاة، عبد الوهاب بن الحسن المصري البهنسي الشافعي، ولي القضاء في مصر سنة ثمانين وستماءة، وكان متدينا ورعا، وكان اماما كبيرا في الفقه والاصول والنحو واللغة، وكان عالي الكلام في المناظرات، ومن اثاره شرح مثلثات قطرب في اللغة، توفي سنة  ه، وقال الاسنوي وابن قاضي شهبة في التي قبلها.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الفقيه سديد الدين ابو القاسم عبد الوهاب بن الحسن بن بركات المهلبي: نظمت مثلث قطرب في قصيدة قلتها ابياتا علي حروف المعجم، وهي ثلاثون نوعا، في كل بيت منها نوع، ينقسم علي ثلاثة اقسام: مفتوح ومكسور ومضموم، باختلاف المعني، يدل كل بيت علي شرح ما تضمنه من اللغة، اشارة واختصارا وتذكارا؛ ليسهل حفظه، وهي هذه:
 يا مولعا بالغضب ... ... والهجر والتجنب
 حبك قد برح بي ... ... في جده واللعب
 الهجر: الترك والانقطاع، قال الله تعالي: [واهجرهم هجرا جميلا] (¬)، وقال سبحانه: [والرجز فاهجر] (¬)، وقال الشاعر:
 فهجرت من اهواه لا لملالة ... ... حدثت ولا استحدثت ذنبا فاحشا
 والتجنب: البعد والمفارقة، قال الله تعالي: [واجتنبوا قول الزور] (¬)، وقال العباس بن الاحنف:
 راجع احبتك الذين هجرتهم ... ... ان المتيم قل ما يتجنب
 والجد: ضد الهزل، قال تابط شرا:
 اذا المرء لم يحتل وقد جد جده ... اضع وقاسي امره وهو مدبر
 واللعب: معناه العبث، وهو مقرون باللهو، وهما مكرران في نمط لا يفارق (¬) احدهما الاخر من نفس المتعلقين به، وهو الاشر (¬)  والبطر والمرح ، وقيل ان اللاعب هو السابح في الماء بيديه اذا مر من الماء في كل وجهة، لقوله تعالي : [ فذرهم يخوضوا ويلعيوا ] (¬) ، وقال جل ذكره : [ الذين هم في غمرة ساهون ] (¬) فالغمرة هنا ما غمر من الماء ، والساهي : اللاعب الغافل عما يراد به ، وقيل : يخوضوا ويلعبوا ، اي : يخوضوا فيماء شاءا من القول ، فمن ذهب الي خوض الماء كتبه بالضاد ، ومن ذهب الي الخوظ في الحديث كتبه بالظاء ، قال الشيخ الامام ابو عبد الله المعروف بالحضرمي في في معشراته في حرف الظاء :
 ظلام علي صبح وغصن علي نقا ... ... هنالك يختال الفتي ويخوظ
 / قوله يختال : يعني يتيه ويعجب ، فالاختيال والخيلاء هما العجب والكبر  ب والفاعل مختال ، وفيه لغة اخري ، وهي مخيلة ، وهي العجب ايضا والكبر ، قال امرء القيس :
 لعمرك ما ان ضرني وسط حمير واقوالها الا المخيلة والسكر
 يعني ما ضرضني واذاني الا اطراف حمير وايذاءها (¬) من الناس ؛ لان الوسط بسكون السين الطرف من كل شيء ، وبتحريكها الوسط من كل شيء ، قال عنترة في الطرف :
 ما راعني الا حمولة اهلها وسط الديار تسف حب الخمخم
 راعني : افزعني ، والحمولة بفتح الحاء : الابل الحوامل ، تكون جمعا (¬) وواحدة وقيل الجمع حمول بغير هاء ، والواحدة بالهاء ، قال الله تعالي : [ ومن الانعام حمولة وفرشا ] (¬) ، وقال امرء القيس :
 حي الحمول بجانب العزل اذ لا يلاءم شكلها شكلي
 رجعنا الي شرح بيت عنترة ، قوله : تسف : تاكل ، وكذلك تلس لسا ، اي : ترعي رعيا شديدا ، قال ابن دريد :
 والناس للدهر خلي يلسهم وقلما يبقي علي اللس الخلا  والخمخم : نبات له حب تاكله الدواب ، واحده خمخمة ، وبرح : بلغ غايته في المشقة ، وقيل : الحزن ، قال الشاعر :
 ... برحت قلبي تبارح الاسي ... ... اواه من حر الهوي لو خمدا
 حرف الالف
 ان دموعي غمر ... ... وليس عندي غمر
 يا ايهاذا الغمر ... ... اقصر عن التعتب
 الغمر بالفتح : الماء الكثير ، قال الشاعر : ... ... ...
 عطايا بني حمدان كالبحر جمة ... وايديهم كالعارض الغمر في المحل
 والغمر بالكسر : الحقد ، قال الغنوي :
 ايام سليم القلب في كل حالة ... ... له جءد ولم يحو غمرا ولا حقدا
 والغمر بالضم : الرجل القليل الحيلة ، والذي لم يجرب الامور ، وجمعه /اغمار ، قال ابو ذءيب : ... ... ... ... ... ... ...  احليم عن الذنب الذي فيه مهلك ... لجارمه لا بالشحيح ولا الغمر
 حرف الباء
 بدا وحيا بالسلام ... ... رمي عذولي بالسلام
 اشار نحوي بالسلام ... وكفه المختضب
 السلام بالفتح : التحية بين الناس ، قال الشاعر (¬) :
 اظلوم ان مصابكم رجلا اهدي السلام تحية ظلم
 والسلام بالكسر : الحجارة ، قال لبيد :
 فمدافع الريان عري رسمها خلقا كما ضمن الوحي سلامها
 والسلام بالضم : عظام ظهر الكف ، قال الشاعر :
 كان اليراع وقد مسها ... ... سلاماه لدن غداة الوغي (¬)
 والوغي لغتان ، واصله اختلاف الاصوات في الحرب ، وفيه لغة اخري ، وهي الوعي بعين غير معجمة ، قال الشاعر في قصيدة خالية من النقط :
 وكلما صال العدا ... ... او اسس الطلس الاسد
 هدي دهماء الوعي ... ... وحل امراس الاسد  الطلس : الذءب ، هدي : سكن ، دهماء : اصوات ، الاختلاف يقال : هدات الضوضاء : اي سكنت الجلبة ، والدهماء من الوان الحيوان السوداء ، وتكون بمعني عوام الناس واختلاطهم ، قال الشاعر :
 اري الحسو والدهماء اضحت كانها ... ... شعوب تلاقت بيننا وقباءل
 حرف التاء
 تيم قلبي بالكلام ... ... وفي الحشا منه كلام
 فسرت في ارض كلام ... ... لكي انال مطلبي
 قوله : تيم : استعبد ، قال حسان :
 لشعثاء التي قد تيمته ... فليس لقلبه منها شفاء
 / ومنه تيم اللات اي عبد اللات ، واللات صنم ، قال الله تعالي : [ افرايتم  ب
 اللات والعزي ] (¬) ، فالكلام بالفتح : الكلام بعينه ، قال الله سبحانه : [ حتي يسمع كلام الله ] (¬) ، وقال علقمة الفحل :
 ممنعة لا يستطاع كلامها (¬) ... علي بابها من ان تزار رقيب
 والحشا : الجنب ، والخصر ، والكشح ، والقرب بفتح القاف ، والاطل بكسر الهمزة وسكون الطاء ، والايطل ، والخاصرة ، والشاكلة .
 والكلام بالكسر : الجرحات ، قال الشاعر :
 فابقت في جوارحه كلاما ... ... باسياف تجردها العيون
 والكلام بالضم : الارض الصلبة ، قال مهيار يصف بعيرا :
 قطعت به الكلام بكل فج ... ... الي ان حل بي خيم الحسان
 حرف الثاء
 ثبت لارض حرة ... ... معروفة بالحرة
 فقلت يا ابن الحرة ... ... ارث لما قد حل بي
 قوله :ثبت : نهضت واسرعت ، قال ذو الرمة يصف الناقة :
 تصغي اذا شدها بالرحلش جانحة حتي اذا ما استوي في غرزها تثب (¬)  قوله تصغي : اي تميل براسها ، وفيه لغتان : اصغي يصغي اصغاء ، فهو مصغ ووزنه من الافعال افعل ، ولامه معتلة ، وهو رباعي ، واللغة الثانية صغي علي وزن فعل صغي صغوا بفتح اوله ؛ لانه ثلاثي ، ولامه معتلة ايضا ، والفاعل منه صاغ ، وكلا اللغتين بمعني الميل ، قال الاعشي يصف الناقة :
 تري عينها صغواء في جنب مءقها تراقب في كفي القطيع المحرما
 وقوله : الرحل : اداة البعير كالقتب والمشاجر (¬) وما شاكلها ، وقوله : جانحة : اي ماءلة ، وجنحت الشمس اذا مالت للمغيب ، ومنه قوله : [ وان جنحوا للسلم فاجنح لها ] (¬) اي مالوا ، وقوله : استوي : علا واطمان واعتدل ، والاستواء العلو والاعتدال / ومنه قوله تعالي : [ فاستوي علي سوقه ] (¬) فالحرة بالفتح ا ارض فيها حصي ابيض واسود ، قال الشاعر :
 وبالحرة الفيحاء من ال خثعم ... عرون لها فما طراف ممدد
 الفيحاء : الواسعة ، والجمع فيح ، قال الشاعر (¬) يصف قطاة :
 ... فناحت وفرخاها بحيث تراهما ومن دون افراخي مهامه فيح
 والحرة بالكسر : اشد ما يكون من العطش ، قال سويد :
 فانفقت من حرة غلتي ... ... واطفات بالجود نار الحشا
 الجود بفتح الجيم : المطر العام ، قال لبيد :

 رزقت مرابيع النجوم وصابها ودق الرواعد جودها فرهامها (¬)
 والحرة بالضم : الخالصة من النساء ، قال الشاعر :
 هي الحرة الوجناء وابن ملمة ... وجاش علي ما يخفض الجاش خافض
 قوله : ارث : ارحم ورق ، قال حميد :
 فعلنا بهم ما قد فعلنا لدي الوغي ... الي ان رثتنا للامام القواعد
 حرف الجيم
 جدنا الاديم حلم ... ... وما بقي لي حلم
 ولا هنا لي الحلم ... ... مذ غبت يا معذبي
 قوله : جد امر من الجود (¬) ، قال الشاعر :
 اشاروا بتسليم فجدنا بانفس تسيل من الاماق والسم ادمع (¬)
 قوله : السم : يعني الاسم ، قال الشاعر :
 باسم الذي في كل شيء سمه ... يعلم ما تبدي وما تكتمه (¬)
 فالحلم (¬) بالفتح فساد الاديم وفعله ، قال ابوالطمحان :

 رجوا شرفا ولهم اديم ... ... به حلم فكيف يكون ذاكا
 والحلم بالكسر: الاحتمال ، قال الشاعر :
 لهم باس كاسد الغاب تحمي ... مرابضها وحلم كالجبال
 والحلم بالضم : الحلم في النوم ، قال الشاعر :
 / تيمنتكم حتي اذا ما لقيتكم ... ... بمضجع حلمي دام لي ذلك الحلم  ب
 حرف الحاء
 حمدت يوم السبت ... ... اذ جاء مخذي السبت
 علي نبات السبت ... ... في الفدفد المستصعب
 فالسبت بالفتح : من الايام ، قال الشاعر :
 تولوا غداة لا كان من غد ... ... ويا ليت يوم السبت لم يك يخلق
 والسبت من السبات وهو الراحة ، لقوله تعالي : [ وجعلنا نومكم سباتا ] (¬) ، والسبت بالكسر : النعال اليمانية ، قال الشاعر يصف ناقته :
 تنوش بها من تحتنا العيس سبتها ... ... اذا جاوزت غيطان شيح ونوفل (¬)
 الشيح والنوفل نبتان طيبا الريح .
 (والسبت بالضم : نبت يشبه الخطمي ، قال الشاعر يصف ....... (¬) والفدفد : ما اتسع من الارض ، وجمعه فدافد ، قال الشاعر :
 مرتميات بها الي ابن عبيد الله ... ... غيطانها وفدافدها
 حرف الخاء
 خد في يوم السهام ... ... قلبي بامثال السهام  كالشمس اذ ترمي السهام ... ... بضوءها واللهب
 قوله خدد : شقق ، قال الشاعر :
 مال الخدود بصحنها اخدود ... ... للدمع في توريدهن ورود
 فالسهام بالفتح : شدة الحر ، قال الشاعر :
 فسار بها في الركب يلفح وجهه ... سهام سراب لا يبوخ لهيبه
 والسهام بالكسر : النبل والشهاب ، قال الشاعر :
 ... رمت قلبه اسماء عن قوس حاجبه ... ... بدعج كامثال السهام الصواءب
 والسهام بالضم : لهاب الشمس ، قال الشاعر :
 فاوفيت في مرقب مشرف ... ... سهام الغزالة فيه ثكن
 قوله اوفيت : علوت ، قال الشاعر :
 لو تراه يا ابا حسن ... ... قمرا اوفي علي غصن
 وقال اخر :
 ساروا فيمن قمر بدر ولا قمر ... موف علي غصن لدن ولا غصنا
 / قوله : ثكن : كل مجتمع من طير وغيره ، يقال لها : ثكنه ، والجمع :  اثكن ، قال الشاعر يصف البازي والقطا :
 يسافع ورقاء غورية ليدركها في حمام ثكن (¬)
 قوله : يسافع : يجاذب ويطارد ، والسفع فيه معنيان ، احدهما : الاخذ الشديد ، كقوله تعالي : [ لنسفعا بالناصية ] (¬) اي لناخذن بها ، قال الشاعر :
 وعزم اذا وجهته لك منجح ... ... بناصية الامر الذي رمت سافع
 والمعني الثاني : تاثير النار ، يقال : سفعته النار اذا اثرت فيه سوادا ، ومنه قيل لاثافي القدر : سفع ؛ لسوادها ، وتاثير النار فيها ، قال زهير :
 اثافي سفعا في معرس مرجل ونءيا كجذم الحوض لم يتثلم
 ويقال : خد اسفع ، وبه يوصف الثور الوحشي ، قال الشاعر يصف الناقة :
 كانها اسفع الخدين ادركه ... ... بالسي اغضف في انيابه لصص
 والسي ايضا : المثل ، يقال : هذا سي هذا ، اي مثله ، والسي بالفتح : اللبن ، قال الشاعر :
 ويختلب السي من خلفها ... ... الزغب لزغب القطا جرع
 حرف الدال
 دعوت ربي دعوة ... ... لما اتي بالدعوة
 وقال عندي دعوة ... ... ان زرتني في رجب
 فالدعوة بالفتح : النداء ، قال الشاعر :

 هبوا لي دعوة يا ال قيس ... ... عسي ما بي يزول من الغرام
 والدعوة بالكسر : الرجل يدعي الي قوم ، وليس منهم ، قال الشاعر :
 اتعزي الي قوم سفاها وشقوة ... وهاتيك عمري والله دعوة باطل
 ( مني : ربما وهاتيك عمر الله  )
 والدعوة بالضم : ما يدعي اليه بالطعام وغيره ، قال الشاعر :
 جعلناهم يوم الاحيدب دعوة ... ... لكل عقاب افتخ الريش قشعم
 قوله الافتخ : اللين الجناح ، يقال : عقاب فتخاء ، اذا كان لين الجناح ، قال امرء القيس :
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة صيود من العقبان طاطات شملالي
 والفتخ ايضا يكون كدرة في ريش الطاءر ، وسواد الليل كالربدة ، يقال : /  ب افتخ اذا ضرب الي السواد ، قال الشاعر :
 سوي وظلام الليل اقتم افتخ ... ... ضجيع مهاد بالعبير مطمخ
 ويقال للحلقة التي تكون في الاصبع من فضة : فتخاء ؛ للينها ، واللقوة بكسر اللام : من صفات العقاب ، وبفتحها : داء يصيب الرجل في كفه ، ورجب : الشهر المعروف ، مشتق من قولهم : رجبت الرجل : اذا اكرمته وعظمته ، سمي بذلك لكرامته وتعظيمه ؛ لقوله عليه الصلاة والسلام : رجب شهر الله الاصم ، تنصب فيه الرحمة صبا ، ومن ذلك قيل للاصابع : الرواجب ، واحدتها رجبة ؛ لانها اشرف ما في الكف ، ولولاه ما كان بالكف انتفاع ، قال الشاعر :
 فقلت لا ترجبيه فانه ... ... هو الوغد من جنس القداح الخساءس
 الوغد : اصله من القداح ، وهو اخرها ، واخسها ، ولا نصيب له ، وبه يذم الرجل الخسيس ، واعلاها واشرفها واكثرها حظا المعلا ، وهو السابع اذا خرج احد نصيب سبعة ، وبه يمدح الملك ، والجزيل الحظ ، قال الشاعر :
 له السهم المعلا والمعاني ... ... فقد اوفي علي كل الرجال
 حرف الذال
 ذلقت نحو الشرب ... ... فلم اذد عن شربي
 فانقلبوا بالشرب ... ... ولم يخافوا غضبي  ذلقت : اسرعت ، من قولهم : لسان ذلق ، اي سريع في الخطاب والجواب ، وانذلقت الفتوح في الحرب: اذا اسرع بعضهم الي بعض ، وسنان ذلق بكسر اللام : اي حاد ماض ، وانذلق النصل من غمده : اذا سقط من غير سل ، قال الشاعر :
 يكاد ينذلق السيف الجوان اذا ... جاءوا الينا بلا سل به وجريده
 الجوان : القاطع الذي اذا مر علي شء لا يبقي ولا يذر ، قال الشاعر :
 كفرندي فرند سيفي الجوان ... ... لذة العين عدة البران
 فالشرب بالفتح : اجتماع القوم للشرب وغيره ، قال الاعشي واسمه ميمون بن قيس :
 /فقلت للشرب في درنا وقد ثملوا شيموا وكيف يشيم الشارب الثمل ا
 قوله : شيموا ، انظروا ، ولا يكون الشيم الا في شيءين ، وهما : السحاب ، والبرق خاصة ، وقال علقمة الفحل في الشرب ايضا :
 قد اشهد الشرب فيهم مزهر رنم والقوم تصرعهم صهباء خرطوم
 قد تقدم شرح الشرب ، والمزهر : هو العود الذي يغني به ، ورنم : مصوت من الرنيم ، وهو صوت الوتر ، والمترنم : المغني ، والصهباء : من الخمر الذي يضرب لونها الي الصهوبة ، وهي الشقرة ، والخرطوم : السلافة ، والسلاف : اول ما يعصر منها ، وخرطوم كل شء : اوله ، وكذلك انفه ، قال امرء القيس يصف الفرس :
 قد غدا يحملني في انفه لاحق الاطلين محبوك ممر
 اللاحق : الضامر ، والاطلان : احدهما اطل ، بسكون الطاء ، والجمع اطال ، وفيه لغة اخري وهي ايطل بفتح الطاء ، وجمعه اياطل ، والمحبوك : الممسود القوي المحكم ، والممر : الشديد الفتل ، من المرة ، وهي القوة ، قال تعالي : [ ذو مرة ] (¬) ، اي قوة ، قوله ازد : اي اطرد وامنع ، قال زهير بن ابي سلمي في معلقته :
 ومن لم يذد عن حوضه بسلاحه يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم  يقال ذدت القوم : اي منعتهم ، ومنه قوله تعالي : [ ووجد من دونهم امراتين تذودان ] (¬) اي يمنعان ويطردان اغنامهما ، وتصريفه من الافعال : ذاد يذيد ذيادا ، فهو ذاءد وذدت ، وانا اذود .
 والشرب بالكسر : النصيب ، قال الشاعر :
 فقلت لهم جيءوا بشربي موفرا ... فاني لعمرو الله لا ارض ناقصا
 والشرب ايضا موضع الماء ، قال الشاعر :
 فلما وردنا منهلا من سويقة ... ... خصصت بشرب دونهم غير اكدر
 وقوله انقلبوا : انصرفوا من جهة الي جهة ، قال الله تعالي : [ واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين ] (¬) ، [ وينقلب الي اهله مسرورا ] (¬) / ايضا كما تنصرف ب
 الجارية علي فراشها اذا انقلبت من جهة الي جهة ، قال الشاعر :
 اذا انقلبت فوق الحشية مرة ترنم وسواس الحلي ترنما (¬)
 قوله ترنم : صوت ، والوسواس : صوت الحلي ، واصله الحركة ، كقوله تعالي : [ الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس ] (¬) اي يحرك ، وقال الاعشي :
 تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت كما استعان بريح عشرق زجل
 قوله استعان : اي استنجد ، والاعانة : النجدة ، يقال : استعنت بفلان : اي استنجدت به ... ، وتقويت به ، والعشرق : شجرة مقدار ذراع ، لها حب يابس ، اذا مرت به الريح صوت ، فشبه صوت الحلي بها ، وقوله زجل : مصوت ، والزجل : الصوت العالي .
 والشرب بالضم : الشرب بعينه ، قال الشاعر :
 اذا شربوا العقار رايت شربا ... ... نكيرا ليس يشبهه الدواب
 حرف الراء :
 رام سلوك الخرق ... ... مع الظريف الخرق
 ان بيان الخرق ... ... منه ركوب السبسب
 قوله رام : طلب والتمس ، قال النابغة :

 فيا عجبا من عبد عمرو وبغيه لقد رام ظلمي عبد عمرو فانعما
 قوله فانعما : اي بالغ ، من قولهم : سحقت الدواء فانعمته ، اي بالغت في سحقه ، وقوله سلوك : قطع ودخول ، قال زهير :
 بان الخليط ولم ياووا لمن تركوا وزودوك اشتياقا اية سلكوا
 فاما الخرق بالفتح : الصحراء البعيدة الاطراف ، وهي ايضا مما اتسع من الارض ، قال علقمة الفحل :
 واقطع الخرق بالخرقاء يسفعني يوم تجء به الجوزاء مسموم (¬)
 الخرقاء : الناقة ، سميت بذلك لهدجها في السير ، وهو سرعته وعجلتها ، ومنه قيل للمراة الحمقاء لعجلتها في الكلام ، وفيما تعاينه علي غير قصد ولا عقل ، والخرقاء من النساء ايضا التي / تضع الشء بغير علم فتفسده ، ومنه قيل  اللدنيا خرقاء ؛ لما تاتي به من الفساد ، قال الشاعر يصف الدنيا :
 با امنا الدنيا تذم فعالها ... ... وهي الصناع وكفها خرقاء
 الصناع : الانثي خاصة ، وهي التي تصنع بيدها في الصلاح ، فان افسدت فهي خرقاء ، ورجل صنع اذا كان يعمل بيده .
 والخرق بالكسر : الشاب الكامل في جماله ، قال الشاعر :
 ولقد شربت علي الظلام بمغشم ... خرق من الفتيان غير مهبل
 قوله المغشم : الرجل المتفرس ، اي له فراسة ، يقال : عشمت فيه خيرا : اي تفرسته فيه ، لقوله عليه الصلاة والسلام : ( احذروا فراسة المءمن فيكم فانه ينظر بنور الله ) (¬) ، وقال البحتري :
 هل فيكم من واقف متفرس يعدي علي نظر الظباء الانس (¬)
 والفتيان : جمع فتي ، وهو الجامع للمحامد ، قال الشاعر :

 بفتيان يرون القتل مجدا وشيب في الحروب مجربينا (¬)
 والفتي ممدود ، قال الشاعر :
 اذا جاز الفتي خمسين عاما فقد ذهب اللذاذة والفتاء (¬)
 وقوله : غير مهبل : اي غير مدعو عليه بالهبل ، وهو الثكل ، يقول : انه سري يعني محمود الاوصاف ، مطاوع ، لم يحتج الي العاء عليه ، والعرب تقول في الدعاء علي الرجل : هبل ، ولامه الهبل ، يعنون الثكل ، وهو الفقد والحزن ، قال امرء القيس يصف ثور وحش امسكه كلب صيد :
 فانشب اظفاره في النسا فقلت هبلت الا تنتصر
 قوله انشب (¬) : ادخل واولق ، والنسا بفتح النون مقصور : عرق في الساق ، اي انشب كلب الصيد اظفاره في نسا الثور ، وقوله : هبلت : دعاء عليه ، وقال الشاعر ايضا في الهبل :
 جاز حدود اجتهاده فاتي غير اجتهاد لامه الهبل (¬)
 وخصت الام بالهبل لان العرب تفعل ذلك ، فالام علي معنيين / احدهما :ان  ب ام كل شء راسه ، فاراد لامه الهبل يعني راسه ؛ لانه اذا عدم راسه فقد عدم كله ، اذا كانت ام الدماغ اصل الجسد ، ومنه قوله تعالي : [ فامه هاوية ] (¬) وقال بعض المفسرين : اراد ام راسه تسقط في النار ، قال الشاعر :
 هوت امهم اني يريدون مالكا ... ومن دونه بيض يمانية زلق  وهوي الشء : اذا سقط من عال الي اسفل ، وكذلك يهبط ، قال الله تعالي : [ والنجم اذا هوي ] (¬) ، وقال سبحانه : [ اهبطوا مصرا ] (¬) والمعني الثاني : امه التي ولدته ، فاذا قالت العرب للرجل ذلك ، تكون قد ارادت احد المعنيين ، وام الطريق ايضا : معظمها ، وام القري : مكة تعظيما لها وتشريفا .
 والخرق بالضم : الجهل والحمق ، قال كثير عزة :
 المم بعزة ان الركب منطلق وان تركك الماما بها خرق (¬)
 السبسب : وهو من المعكوس ، يقال : سبسب ، وبسبس ، وهو المفرط في الاتساع المنخرق ، وجمعه سباسب ، وعكسه بسابس ، قال ابو تمام :
 سلي هل عمرت القفر وهو سباسب وغادرت ربعي من ركابي سباسبا (¬)
 وقال الشاعر :
 قطعت بسابسا لا نبت فيها ... ... وجبت مهامها شبه الملاء
 حرف الزاي :
 زاد كثيرا في اللحا ... من بعد تقشير اللحا
 لما راي شيب اللحا ... ... صرم حبل السبب
 فاما اللحا بالفتح : الملاحة ، وهو الاختلاف في الراي ، قال حسان :
 نوليها الملاحة ان المنا ... ... اذا ما كان مغثاء لحاء
 واللحاء بالكسر : ازالة قشر العود عنه ، قال البحتري :
 اذا نضون شفوف الريط اونة قشرن عن لءلء البحرين اصدافا (¬)
 واللحا ايضا جمع لحية ، قال الشاعر :
 اتوا نيلنا مرد العوارض واستوي ... باوجههم منا لحا وشوارب
 واللحي بالضم : جمع لحي ، وهو العظم الذي تنبت فيه اللحية ، قال حسان :
 ولما راينا ال عمرو تقدموا ... بايديهم بيض تقلبها اللحي  / والسبب : هو كل ما يتوصل به الي المطلوب ، كما تقول : جعلت فلانا  اسببا لحاجتي ، اي وصلة ، وجمعه اسباب ، والاسباب في غير هذا : نواحي الشء وجوانبه من عال وسفل ، فاما الاسباب العلوية ، فقوله تعالي : [ لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات ] (¬) يريد نواحي السماء ، وقيل : ابوابها ، واما الاسباب السفلية ، فقوله تعالي : [ فاتبع سببا ] (¬) اي ناحية من الارض ووجهة منها ، والاسباب من الفازة اطنابها ، والفازة : الخيمة ، قال الشاعر :
 ضربنا لهم غدوة فازة ... ... جعلنا الاعنة اطنابها
 وقال الشاعر في الفازة :
 واحسن من ماء الشبيبة كله حيا بارق في فازة انا شاءمه (¬)
 وكذلك الافاق ، وهي معنيان ، فالافاق العلوية : نواحيها ، قال الشاعر :
 ولست مدركا افاقها ... ... وكيف وانت من الاسفلينا
 يعني لست مدركا سماء مجدنا ومنزلتنا ، اذ لم تزل حامل الذكر ، قال الشاعر :
 لو نال حي بجود او بمكرمة ... ... افقه السماء لنالت كفه الافقا
 والافاق السفلية : نواحي الارض ، قال الله تعالي : [ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم ] (¬) وفي هذه معنيان ينطلقان علي العلوي والسفلي ، والايات : العلامات ، واحدتها اية ، وجمعها اي بغير هاء ، وقد تكون للواحد وللجمع ، لانك تقول : ساح وساحة ، وباح وباحة ، وراح وراحة ، فالاول جمع ، والثاني واحد ، قال جرير :
 الستم خير من ركب المطايا واندي العالمين بطون راح
 والاقطار ايضا كذلك ، قال الله تعالي : [ يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض ] (¬) .
 حرف السين :
 سار مجدا في الملا ... ... وابحر الشوق ملا
 ولبسه لين الملا ... ... فقلت يا للعجب  الملا بالفتح الذي ليس بهمز : فالصحراء الواسعة ، التي لا نبت فيها / ولا ب جبل ، واما الملا بالهمز : فالجماعة من الناس ، قال ابو بكر بن دريد الازدي :
 سيضيق متسع الملا بالمخرجين من الملاء
 وقال اخر :
 اذا ورد الملا ابناء زيد ... ... حسبت الارض قد ملءت جبيلا
 والملاء بالكسر : جمع ملء الاناء ، قال الشاعر :
 قريناهم عشية يممونا ... ... جفانا من عقاءلنا ملاء
 قوله عقاءلنا : اي كريم ابلنا ، والعقيلة : الكريمة من كل شء ، والمراة عقيلة قومها ، قال الشاعر :
 عقيلة اتراب لها لا ذميمة ولا ذات خلق ان تاملت جانب (¬)
 الاتراب : القرناء في السن ، وكذالك اللدات ، يقال : فلان لد فلان : اي قرنه ، والدميم غير معجمة الدال : القصير الحقير ، والذميم بالذال المعجمة : المذموم من كل شء ، والذم والذام والذميم ثلاث لغات بمعني العيب ، فالذم الاول مشدد الميم ، والباقيتان مخففتان ، قال الشاعر :
 الحمد للمرء زين طول مدته ... ... والذم يورثه من بعده ندما
 وقال الشنفري في الذم المخفف الميم :
 ولولا اجتناب الذام لم يلف مشرب يعاش به الا لدي وماكل
 يعني لولا اجتنابه العيب لما وجد ماكولا ومشروبا الا عندي ، قال الشاعر في الذميم بالياء :
 وما في المرء ذيم ان تراه ... ... يجود بماله قبل السءال
 والملاء بالضم : جمع ملا من الملاحف ، قال امرء القيس :
 فعن لنا سرب كان نعاجه عذاري دوار في ملاء مذيل
 وقال اخر :
 فبينا نعاج يرتعين خميلة كمشي العذاري في الملاء المهدب (¬)
 حرف الشين :
 شكل كوفق شكلي ... ... يتمني بالشكل
 وغلني بالشكل ... ... في حبه واضر بي
 فالشكل بالفتح : المثل ، والشبه ، قال الشاعر :
 فجاءت بها شبلا يشاكل ضيغما ... كذلك الليث ياتي الشكل ( ربما بالشكل )  والشكل بالكسر : الدل والغنج ، قال عمارة بن عقيل :
 / ... اذا ما رنت ابدت لنا عن لواحظ ... يناديك منها الشكل والبر لا لعا ا
 قوله لا لعاهي : هي كلمة تقال للتاثر في الدعاء له اسلم ، وقيل سلامة ، وفي الدعاء عليه بضد ذلك ، وقوله غلني : جمع غل ، واصل الغل جمعك الشء بشء ليمنع من التصرف فيه ، وجمعه اغلال ، قال الشاعر :
 والتي فيه غلا ليس منه ... ... نجاة للمقيد ذي الهلاك
 وقال في الجميع :
 متي تذر الارحبي وهو ضءيل ... في اربعة جاء المناسم اغلال
 وقال تعالي : : [ اذ الاغلال في اعناقهم ] (¬) قوله الارحبي فيه معنيان :
 احدهما : منسوب الي ارحب ، وهو فحل كانت العرب تتخذه للنتاج ، فنسب اليه ، كما ان اعوج فحل تنسب اليه الخيل الاعوجية ، وقيل : سمي اعوجا لانه ركب قبل استحقاق ركوبه ؛ فاعوجت قواءمه ، فسمي بذلك .
 والمعني الثاني : ارحبي قيل منسوب الي ارض ، وقيل الي قبيلة ، والضءيل : الصغير الجسم من هزال او خلقة ، قال الشاعر :
 ضءيل الجسم لا سقم عراه ... ... ولكن قلبه كالفهد صلد
 والشكل بالضم : جمع شكال ، قال الشاعر في واحده :
 وكل ذءابة في راس خود ... ... تمنت ان تكون له شكالا
 وقال في الجمع :
 عددت لها من الاسنان شكلا ... ... من المسد الذي ما فيه لين
 حرف الصاد :
 صاحبني وصرة ... ... في ليلة ذي صرة
 وما بقي في صرة ... ... خردلة من ذهب
 فاما الصر بالفتح : فالجماعة من الناس ، قال الله تعالي : [ فاقبلت امراته في صرة ] (¬) ، وقال الشاعر :
 تبدت لنا في صرة خنذفية ... ... كما قد تبدت بين انجمه البدر
 والصرة بالكسر : الليلة الباردة ، قال الشاعر يصف حمار وحش :
 فاوردوها ما بليلة صرة ... ... كان عليه العرمظ الورس عندم
 قوله اوردوها : ما فيه معنيان ، احدهما : الاشراف علي الماء ، كقوله تعالي : [ ولما ورد ماء مدين ] (¬) اي اشرف عليه ، وقوله سبحانه : [ وان / منكم  ب  الا واردها ] (¬) فهذا يحتمل شيءين : الاشراف عليها ، والدخول فيها ، والمعني الثاني يكون بمعني الدخول في الشء ، والتناول منه ، والعرمظ : الطحلب الذي يطفو علي وجه الماء المنقطع الجرية ، والورس بالسكون ، وقيل الورس شء اصفر ، فقوم يذهبون الي انه الزعفران ، وقيل هو صبغ اصفر ، وتورس الشء : اذا علته صفرة ، والوارس : المتصفر من المرض وغيره ، وقال امرء القيس يصف حوافر الفرس وصلابتها ، وشبهها بحجارة في ماء مطحلب ؛ فتورست وتصلبت ، والحجر اذا كان في الماء كان اصلب له :
 ويخطو علي صم صلاب كانها حجارة غيل وارسات بطحلب
 قوله : يخطو : اي يطا ، والصم : الصلبة ، يعني حوافره ، ولم يجر لها ذكر ، بل اقام الصفة مقام الموصوف ، والغيل : الماء القليل المنقطع ، والغيل في غير هذا : لبن المراة الحامل اذا ارضعت منه الصبي ، فهو مغيل بفتح الياء ، وقيل لامه مغيل بكسر الياء ، قال الشاعر :
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع فالهيتها عن ذي تماءم مغيل (¬)
 والصرة بالضم :الصرة التي يصر فيها ، قال الشاعر :
 لهم ايد تعودن العطايا ... ... فليس بصرة فيها مشوف
 وخرذلة بذال معجمة وغير معجمة لغتان ، فالمعجمة الذال : يقال : خرذل اللحم اذا قطعته صغارا ، قال كعب بن زهير يصف الاسد :
 يغدو فيلحم ضرغامين قوتهما لحم من الناس معفور خراذيل (¬)
 حرف الضاد :
 ضمنته نبت الكلا ... ... بالحفظ مني والكلا
 فشح قلبي والكلا ... ... عمدا ولم يرتقب
 قوله : ضمنته : اودعته ، قال الشاعر :
 وضمنتهم يوم استقلوا لبينهم ... فءاد كءيب بالاحبة مولع
 فاما الكلا بالفتح : فكل ما يرعي من النبات ، واصله الهمز ، قال الشاعر :

 قطعت بها ارضا تشق علي الذي ... ... يسر بها ليس الكلا من نباتها
 / والكلا بالكسر: جمع كلاة ، وهي الحفظ والرعاية والحراسة ، يقال : كلا  االله فلانا : اي حفظه ورعاه ، ومنه قوله تعالي : [ قل من يكلاكم بالليل والنهار من الرحمن ] (¬) اي يحفظكم ، قال الشاعر :
 فسيري في كلاة من تعالي ... ... علي اعلي العلي وبه نعوذ
 والكلا بالضم : جمع كلية ، وهي من المزادة المرتعة التي في اسفلها قال غيلان تيمي (¬) ( هكذا ) يصف القربة :
 ما بال عينيك منها الماء ينسكب كانه من كلي مفرية سرب
 قوله مفرية : في موضع مفروة فعيل بمعني مفعول ، ومفرية بمعني مخروزة ، يقال : فريت القربة والمزادة اذا خرزتها ، ويقال سرب : فيه معنيان ، من فتح السين كان بمعني الموضع الذي سرب منه الماء ، ومن كسرها كان بمعني سيلان الماء ، يقال انسرب الماء انسرابا فهو منسرب اي ساءل .
 حرف الطاء :
 طارحني بالقسط ... ولم يزن بالقسط
 لي فيه عرف القسط ... ... والعنبر المطيب
 فاما القسط بالفتح : فالجور ، قال الشاعر :
 وما في حكمنا قسط وحيف ... ... ولا في قولنا هجر ومين
 والقسط بالكسر : العدل ، قال الشاعر :

 ملك مقسط واكمل من يم شي ومن دون ما لديه الثناء (¬)
 وقال اخر :
 وما القسط الا ديننا حين حكمنا ... ولا خير فيمن لا يري الدهر مقسطا
 قال الله تعالي : [ واقيموا الوزن بالقسط ] (¬) اي بالعدل .
 واما القسط بالضم : فهو الذي يتبخر به ، قال الشاعر :
 اتجعل صفوانا كخالد ذي العلا ... وما يستوي المسك المروح والقسط
 حرف الظا :
 ظبي ذكي العرف ... ... واخذ بالعرف
 وامر بالعرف ... ... سامي رفيع الرتب
 / قوله ذكي : حاد الخاطر ، ومنه الذكاء بالمد ، وهو حدة الخاطر ،  ب وسرعة الحفظ ، واشتقاقه من الذكا مقصور ، وهو النار ، وذكاء ممدود ومضموم الاول من اسماء الشمس ، قال الشاعر :
 قلق المليحة وهي مسك هتكها ومسيرها في الليل وهي ذكاء (¬)
 فالعرف بالفتح : الراءحة الطيبة ، يقال : عرف الله ثناءك وذكرك : اي طيبهما ، ومنه قوله تعالي : [ ويدخلهم الجنة عرفها لهم ] (¬) اي طيبها ، قال الشاعر :
 واني لا ازال اليك اهدي ... ... مداءح عرفت فيك الثناء
 وقال اخر :
 اذا وصفتك بين القوم في مدح ... فقد اتيت بعرفك المسك مسحوقا
 ( يستقيم الوزن بعرف )
 والعرف بالكسر : الصبر ، قال الشاعر يصف شهامته وصبره في الحرب :
 فجءت عارفة لذلك حرة ... ترسو اذا نفس الجبان تقطع ( كتبت قطع )
 قوله عارفة : صابرة ، يعني نفسا صابرة ، ولم يجر للنفس ذكر ، بل اقام الصفة مقام الموصوف ، وقال اخر :
 لنا في كل معترك وحرب ... ... حظوظ العرف والجلد المبين
 والعرف بالضم : المعروف ، قال الله تعالي : [ وامر بالعرف ] (¬) قال الشاعر :
 قوم اذا جلسوا وسط الندي فلا ... تلقاهموا بخلاف العرف ياتمروا
 حرف العين :
 عال كريم الجد ... ... افعاله بالجد
 الفيته كالجد ... ... ... المعطل المضطرب  قوله كريم : فيه معنيان ، احدهما : ذو الطرفين المحمودين من بني ادم ومن الخيل والابل ، والثاني : المعلم بسمة يعرف بها كالكتاب ، يقال : اكرمت الكتاباذا ختمته ، والكتاب الكريم : المختوم ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ( كرم الكتاب ختمه ) (¬) ، والكريم ايضا : العظيم الجليل العالي المرتفع القدر ، لقوله تعالي : [ انه لقران كريم ] (¬) اي عظيم القدر ، عديم المثل ، والكريم مشتق من الكرامة والتفضيل ، لقوله نعالي /:[ ولقد كرمنا بني ادم ] (¬) اي فضلناهم ا
 علي من سواهم من المخلوقات ، قال الشاعر :
 كريم له في ال خندف سورة ... تطاطا عنهم كل نجم وكوكب
 قوله السورة : المنزلة، ومنها قيل للسورة من القران سورة ؛ لان القران ينتقل في قراءته من منزلة الي منزلة اخري، قال النابغة الذبياني يمدح النعمان : ...
 الم تر ان الله اعطاك سورة تري كل ملك دونها يتذبذب
 قوله يتذبذب : اي يتحير ويتردد دون ادراكها ، قال الله تعالي : [ مذبذبين بين ذلك ] (¬) اي مترددين .
 فالجد بالفتح : له ثلاثة (¬) معان ، احدها : العظمة ، قال تعالي : [ وانه تعالي جد ربنا ] (¬) اي عظمة ربنا ، والثاني : الحظ والبخت ، والثالث : ابو (¬) الاب ، والجمع في الحظ وابي الاب : جدود ، قال الشاعر في ابي الاب :
 اتبغي ان تفاخرنا سفاها ... ... وجدك لم يزل داني الجدود
 وقال اخر في الحظ :
 ولي من مجد علقمة المرجي ... غداة الفخر جد لا يسامي
 والجد بالكسر : ضد الهزل ، قال الشاعر :
 اذا انتدبنا الي حرب فشيمتنا ... ... عند الوقاءع جد الجد لا اللعب
 قوله الفيته : اي وجدته ، قال الشاعر
 الم تعلما اني غداة وداعهم ... ... بكيت فما الفيت ذلك شافيا
 والجد بالضم : البءر ، قال الشاعر :

 لعمرك ما اكف بني نمير ... ... سوي جد معطلة النواحي
 رجوتهم لنفع صدي لقلي ... ... فلم يحتج هنالك امتياحي
 قوله امتياحي : استقاءي ، يقال : امتاح يمتاح امتياحا اذا استقي الماء ، وفيهما لغتان : فالماتح بالتاء الذي يستقي الماء من اعلي البءر ، والمايح بالياء : الذي يستقي الماء من اسفلها ، وكذلك في القوم في الشراب / يقال له مايح  ب
 ومياح ، قال الشاعر يصف حمار وحش :
 يغرد بالاسحار في كل سدفة تغرد مياح الندامي المطرب (¬)
 قوله يغرد : يصوت ويرفع صوته ، والاسحار جمع سحر ، وهو اخر الليل ، وقيل جزء من الليل فيه بقية غلس مع دنو الصبح ، وفي كل سدفة فيه معنيان : تكون السدفة اول ابتداء الصبح اذا سطع الضياء ، قال الشاعر :
 فكان شخصك في اغفالها علما وكان رايك في ظلماءها سدفا (¬)
 والمعني الثاني : تكون الظلمة بعينها ، وهذا من الاضداد ، قال الشاعر (¬) :
 كان الامير جمال الدين جوهرة ... نفيسة القدر تجلو حالك السدف
 عزت فلم تعرف الايام قيمتها فردها غيرة منه الي الصدف  قوله المعطل : الخالي ، ومنه يقال : امراة عاطل وعاطلة اذا خلت من الحلي ، والجمع عواطل ، وكذلك الشعر وغيره اذا خلا من النقط ، قال الشاعر في المراة العاطل من الحلي :
 وجيد كجيد الريم ليس بفاحش اذا هي نصته ولا بمعطل (¬)
 الجيد : العنق ، والريم : ولد الظبية والجمع ارام بسكون الراء ، والفاحش هنا القصير ، وفي غير هذا : الذي ياتي بالفاحشة ، وهي الخطيءة والمنكر ، وقوله نصته : اي اقامته ورفعته ، يعني جيدها ، ومنه نصصت الحديث ونصيته اذا رفعته بالرواية الي قاءله ، وقيل : منه سميت المنصة لعلوها وارتفاعها ، والنص ارفع السير ، يقال : نصصت السير فهو منصوص ونصيص ، اي اجتهدته في السير ، قال الشاعر :
 رءاسة قطا الاعناق صاعدة ... ... فلا كبت فهي بين النص والعنق
 قوله صاعدة : يعني مرتفعة ، وقوله لا كبت : اي لا عثرت ، والكبو العثار، يقال كبا الجواد يكبو ، ويقال : كبا الزند : اذا لم يور نارا ، والنص والعنق ضربان من السير ، فاما النص فقد تقدم شرحه ، والعنق فهو/ سير يمد البعير فيه ا
 عنقه ، يقال : اعنق البعير يعنق اعناقا ، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم : ( المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة ) (¬) ، وقيل: اعناقا بكسرالالف الاولي ، اي اسرع دخولا الي الجنة .
 حرف الغين :
 غني وغنته الجوار ... ... بالقرب مني والجوار
 فاستمعوا صوت الجوار ... ... ثم انثنوا بالطرب
 قوله غني : من الغناء ممدود ، من الصوت ، والغني من غني المال والنفس ، قال ابن دريد :
 واري الغني يدعو الغني ي الي الملاهي والغناء (¬)  فالجوار بالفتح : النساء والسفن ، قال الفرزدق في النساء :
 وسرو كمثل جوار حسان وتغن فسمون ثني الماء ازره
 وقال غيره في السفينة :
 كان الجواري في موجه ... ... جياد تمر بفرسانها
 وقوله تعالي : [ وله الجواري المنشات في البحر كالعلام ] (¬) .
 والجوار بالكسر : من المجاورة ، قال الشاعر :
 جاورت اعداءي وجاور ربه شتان بين جواره وجواري (¬)
 والجوار بالضم : الصوت الشديد العالي ، قال تعالي : [ اذا هم يجارون ] (¬) وقال حسان بن ثابت :
 صبحنا مارتا ببنات قين ... ... اذا ظعنوا سمعت لهم جوار
 واما الظرب خفة في حالتي الفرح والحزن ، قال الشاعر :
 واراني طربا في اثرهم طرب الواله او كالمختبل (¬)
 المختبل : الذاهب العقل من الخبل ، والخبل ضرب من الجنون ، والخبل بسكون الباء فساد في الجسم ، تبطل منه اليد والرجل ، وقال ابو تمام في الطرب ، يصف هروب ملك الروم توفلس / في نوبة عمورية :  ب
 موكلا بيفاع الارض يدرعه من خفة الروع لا من خفة الطرب (¬)
 حرف الفاء :
 فام قلبي امة ... ... عند زوال الامة
 فاستمعوا يا امة ... ... بحقكم ما حل بي
 فالامة بالفتح : الشجة ، قال الشاعر :
 حقيق بطرفي امة في جوارحي ... من اللحظ منه والعيون صوارم  والامة بالكسر : الوفر ، وهو كثر المال ، قال حاتم طء :
 وقد علم الاقوام لو ان حاتما اراد ثراء المال كان له وفر
 والامة بالضم علي ثلاثة اقسام ، احدها : الحين من الزمان ، قال الله تعالي :
 [ وادكر بعد امة ] (¬) ، وقال الشاعر :
 ... فيا ليت وصل العامرية دام لي ... يرعيان عمري امة لم تفارق
 والثاني قال الله تعالي : [ ان ابراهيم كان امة قانتا ] (¬) ، والثالث : الجماعة من الناس .
 حرف القاف :
 قولا لاطيار الحمام ... ... يبكينني حتي الحمام
 اما تري يا ابن الحمام ... ... ما في الهوي من كرب
 فالحمام بالفتح : الطاءر بعينه ، قال الشاعر يصف مكة حرسها الله تعالي في كلمة خالية من النقط :
 اعطاكموها الله اكرم حلة ... ... ما حل محرمها وطار حمامها
 والحمام بالكسر : الموت ، قال لبيد يصف بقرة تمنع عن نفسها كلاب الصيد :
 لتذودهن وايقنت ان لم تذد ان قد احم مع الحتوف حمامها
 والحمام بالضم : اسم رجا ، قال الشاعر :
 تركنا الحمام غداة الوغي ... ... واتباعه طعم القشعم
 حرف الكاف :
 كان ما بي لمة ... ... مذ شاب شعر اللمة
 ولا بقي لي لمة ... ... ولا لقا من نشب
 فاما اللمة بالفتح : ضرب من الجنون ، قال الشاعر يصف جواده :
 / ... يشيط كان به لمة ... ... اذا عارض الخيل في المعترك ...  اومنه اللمم في غير هذا المعني : صغار الذنوب كالقبلة وغيرها ، قال الله تعالي: [ الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ] (¬) .
 واللمة بالكسر : هي جملة الشعر ، الوفرة ، وجمعها لمم ، قال الشاعر :
 عينت من معشر في الراس مبتسم ... ما بعض البيض غير البيض في اللمم  واللمة بالضم : الجماعة من الناس وغيرهم ، مشتق من اللمم وهو الانضمام والاجتماع ، يقال : لميت الشء ولممته المه لما ولمة ، كما قال الله تعالي : [ وتاكلون التراث اكلا لما ] (¬) قال النابغة الذبياني :
 ولست بمستبق اخا لا تلمه علي شعث اي الرجال المهذب
 والنشب قال الشاعر :
 امرتك الخير فافعل ما امرت به فقد تركتك ذا مال وذا نشب (¬)
 حرف اللام :
 لما اصاب مسكي ... ... فاح نسيم المسك
 وكان معه مسكي ... ... وراحتي من تعب
 فالمسك بالفتح : الجلد ، قال الشاعر :
 اتجعل النفس التي لا تدس ... ... في مسك شاة ثم لا يخمر
 قوله فاح وضاع وتضوع وانضاع نقطا وتارج ، واصله الحركة ، قال الشاعر : ...
 بدت قمرا ومالت خوط بان وفاحت عنبرا ورنت غزالا (¬)
 قوله نسيم : ما رق وضعف من الريح الطيبة ، ومن الهواء ، قال الشاعر :
 هب نسيم طيب ... ... فقلت زارت زينب
 والمسك بالكسر : المسك بعينه ، قال الله تعالي : [ ختامه مسك ] (¬) .
 والمسك بالضم : ما امسك الموت من الغذاء والشراب .
 حرف الميم :
 بلت دموعي حجري ... ... وقل فيه حجري
 لو كنت كابن حجر ... ... لضاع فيه ادبي
 فالحجر بالفتح : مجتمع مقدم القميص ، ومنه ايضا ان يضرب الحاكم
 / علي يد السفيه والطفل ، وهو المنع من التصرف .  ب
 والحجر بالكسر : العقل ، قال الله تعالي : [ هل في ذلك قسم لذي حجر ] (¬) اي عقل ، والحجر ايضا : الانثي من الخيل ، وهو ايضا الحاجز بين الشيءين ، لقوله تعالي : [ حجرا محجورا ] (¬) .
 والحجر بالضم : اسم رجل ، وهو ابو امرء القيس .
 حرف النون :
 ناول رمي السقط ... ... من فيه عين السقط
 فلاح رمي السقط ... ... من خده كالشهب  فالسقط بالفتح : الثلج ، والسقط بالكسر : المولود لغير تمام ، وهو ايضا ما تساقط من الرمل ، قال امرء القيس :
 بسقط اللوي بين الدخول فحومل (¬)
 والسقط بالضم : ما تساقط من الزند وهو ايضا ضياء النار ، قال الشاعر :
 عسوت الي نار سحيرا كانها ... اذا ما رمت بالسقط ايماض طوكب
 حرف الهاء :
 هذي علامات الرقاق ... ... فانظر الي اهل الرقاق
 هل ينطقوا بعد الرقاق ... ... بالصدق او بالكذب
 الرقاق بالفتح : الرمال المتصلة ، قال الشاعر :
 تمر بنا المطايا في رقاق ... ... تفتت بين ارجلها الرقاق
 والرقاق بالكسر : ما نضب عنه الماء ، قال الشاعر :
 يعلل نفسه برقاق ارض ... ... مضت عنها المياه فهي جرز
 والرقاق بالضم : الخبز المرقوق ، قال معلا بن صوحان :
 غذاها بالرقاق فضر منها ... ... علي اعلي الماكم والخدام
 الماكم : جمع ماكمة ، وهي راس الفخذ ، قال الشاعر :
 والخد ولقد الماكم ... ... والردف وامضي بلاي المقبل
 والخدام : جمع خدم ، وهو ما يكون من خلخال وسوار ، والمخدم : موضع الخدم وهو السوار والشنق مع الشنق ، والمخلخل : موضع الخلخال ، قال امرء القيس :
 اذا قلت هات نوليني تمايلت علي هضيم الكشح ريا المخلخل (¬)
 /حرف الواو : اوجدته كالقمة ... ... في جبل ذي قمة
 مطرحا كالقمة ... ... قلت له احفظ مذهبي
 فالقمة بالفتح : ما اخذه الاسد في فيه ن قال ابو داود :
 ... اتونا فكانوا لقمة لاسودنا ... ... كذلك يلقي كل باغ ومارد
 والقمة بالكسر : اعلي السنام والراس ، قال ذو الرمة :
 وردت اعتسافا والثريا كانها علي قمة الراس ابن ماء محلق
 والقمة بالضم : الكناسة ، قال ابو الحسين بن يعلي :

 لعمرك ما يجير وان تجافي ... ... علينا غير قمة دار حرب
 حرف اللام الف :
 لا تركنن للصل ... ... ولا تلذ الصل
 واحذر طعام الصل ... ... وانهض ولا ترتعب
 وفي نسخة اخري :
 لا تركبن بالصل ... ... ولا تلذ الصل
 واحذر طعام الصل ... ... وانهض نهوض المجتذب
 فالصل بالفتح : ما يتغير من اللحم والطعام ، قال ابو سليمان الفحلي :
 منزهة عن كل صل تري له ... ... رواءح تعتاذ الانوف الخياشما
 والصل بالكسر : حية صفراء تكون في الرمل ، قال مجاهد الغنوي :
 تساوره صل يطير سمامها ... ... كما نفث الراقي علي عقد السحر
 والصل بالضم : وقع الحديد بعضه علي بعض ، وهو الصليل ايضا ، وصوت الحصي بعضه ببعض ، قال امرء القيس يصف الناقة والحصي وصوت الدراهم
 الرديءة تبطات عن مناسمها :
 كان صليل المروحين تشذه صليل زيوف ينتقدن بعبقرا
 المروحين : الحصي ، تشذه : تفرقه يمنة ويسرة ، يقال قوم شذاذ : اذا اجتمعوا من مكان ، فكل منهم فرقة ، وشذ الشء عني: اذا تفرق بعد اجتماعه والشاذ الذي لا يجتمع لقلته ، وقوم شذاذ ، وشذان لغتان ، الزيوف : الدراهم الرديءة ، والزيف : العيب ، وعبقر : موضع ، فيه معنيان ، قال الشاعر :
 ايسوا بهجران الانيس وجاوروا ... ... في عبقري البيد جنة عبقري
 / والعبقر ايضا البسط ، لقوله تعالي : [ وعبقري حسان ] (¬) ، والعبقري  ب ايضا الرجل القوي الموصوف بالشدة والجودة ، لقوله صلي الله عليه وسلم وعلي اله في عمر رضي الله عنه : ( فلم ار عبقريا يفري فريه ) (¬) اي يعمل عمله .
 حرف الياء :
 يسفر عن وجه الطلا ... ... بوجنة تحكي الطلا
 وطلية من الطلي ... ... غيداء لم تجتنب
 فالطلا بالفتح : ولد الظبية ، قال الشاعر :

 فما ظبية ادماء تحنو علي الطلا ... تري الانس وحشا وهي تالف للوحش
 قوله ادماء : بيضاء ... ، وجمعها ادم ، بدال غير معجمة .
 والطلا بالكسر : الشراب الغليظ ، قال الشاعر :
 هي الخمر تكني الطلا مثل ما ... هو الذيب يكني ابا جعدة
 والطلي بالضم : الاعناق ، وهو جمع طلية ، قال سلمة الخذامي :
 تري وقع الطلي فيها يضاهي ... رءوس حناظل في يوم ريح
 دياره قد عمرت ... ... ونفسه قد عمرت
 وارضه قد عمرت ... ... من بعد رسم خرب
 فاما عمرت بالفتح ، فالدور والمنازل اذا خربت ، ثم كثر سكانها من بعد (¬) .
 واما عمرت بالضم : فهو من عمارة الارض .
 لما رايت دله ... ... وهجره ومطله
 نظمت في وصفي له ... ... مثلثا لقطرب
 قوله دله : الدل والشكل والغنج بمعني واحد ، قال الشاعر (¬) :
 هجرتك لا قلي مني ولكن رايت بقاء ودك في الصدود
 كهجر الحاءمات الورد لما رات ان المنية في الورود
 والهجر بضم الهاء : قبيح الكلام ، قال الشاعر :
 فما قولنا هجر ينادي حكومة ... ولكننا قوم كرام عفاءف
 وهب بفتح الجيم : مدينة معروفة ، ينسب اليها التمر ، قال الشاعر :
 مدحتك مع علمي بانك فاضل ... فكنت كمهدي التمر يوما الي هجر
 / قوله : ومطله ، المطل : هو امساك الرجل ما طلب منه ، وضن به بعد   العدة به ، ولا يكون المطل الا بعد اقتدار المالك علي التصرف فيه ، من غير ضرر يلحقه في ذلك ، لقوله عليه الصلاة والسلام : ( مطل الغني ظلم ، ومطل الواجد بخل ) (¬) قال الشاعر :
 ومهمه قذف قلب الدليل به ... ... قلب الحديد قضاءي بعد ما مطلا
 المهمه : ما اتسع من الارض ، وجمعه مهامه ، القذف والقذيف : البعيد الجوانب والاطراف ، ونوي قذف : اي بعد ، قال ابو تمام :
 لا اظلم الناي من (¬) كانت خلاءقها من قبل وشك النوي عندي نوي قذفا
 فالنوي : البعد ، وقيل : النوي : من النية ، وهي الوجهة المقصودة ، وقذيف : بعيد ، وقال اخر في القذيف بالياء :
 سلكت بهم فجا قذيفا مظللا ... ... تري اللالي فيه بالظهرة يبرق
 وقيل يلمع ، وقوله : نظمت ، النظم : ضد النثر ، يقال : نظمت (¬) بالتخفيف ، ونضدت بالتشديد ، ونظمت ايضا بالتشديد ، وكللت بمعني جمعت الشء بعضه علي بعض .
 تمت القصيدة بشرحها ، بحمد الله وعونه علي يد كاتبها :
 الفقير عمر بن علي الانجباوي المالكي مذهبا
 غفر الله له ولوالديه
 ولجميع المسلمين
 امين
 ...
 ...
 شرح مثلثة قطرب النحوي
 للامام العلامة نادرة الزمان
 مجد الدين يعقوب بن ابراهيم الفيروزبادي
 صاحب القاموس
 رحمه الله رحمة واسعة
 ترجمة الشارح 
 ... في واحدة من اجمل مدن شيراز وهي (كارزين) ولد احد اءمة اللغة والادب العظام، انه (مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر الشيرازي الفيروزابادي).

 ولد الفيروزابادي في سنة ه ، وحفظ القران الكريم في السابعة من عمره، فقد كان سريع الحفظ، حتي انه قال: (لا انام حتي احفظ ماءتي سطر كل يوم) ثم انتقل في الثامنة من عمره الي شيراز لطلب العلم، وقد اشتهر بالفيروزابادي نسبة الي (فيروزاباد) وهي مدينة جنوب شيراز كان منها ابوه وجده.
 رحل (الفيروزابادي) في طلب العلم فسافر الي مصر والشام، ودخل بلاد الروم (اي الدولة العثمانية) والهند، وتتلمذ علي عدد من كبار العلماء امثال التقي السبكي وابنه عبد الوهاب وابن الخباز محدث دمشق المعروف وغيرهم، حتي ذاع اسمه في الافاق، وصار مرجع عصره في اللغة والحديث والتفسير.
 عمل (الفيروزابادي) بالتدريس في عدة مدارس منها مدرسة القدس التي بدا فيها استاذا عملاقا، تلقي عنه كثير من العلماء منهم الصلاح الصفدي وغيره من علماء القدس، ثم رحل الي القاهرة ولقي هناك علماءها امثال ابن عقيل، وابن هشام وهما من اءمة اللغة ثم عاد الي القدس مرة اخري.
 والفيروزابادي عالم واسع العلم والثقافة، حافظ لكثير من الشعر والحكايات والنوادر وكان هذا هو سر مكانته عند الملوك والامراء، ساعده علي ذلك معرفته الجيدة باللغتين العربية والفارسية، وحبه الشديد لاقتناء الكتب وقراءتها، فيروي انه قال: (اشتريت بخمسين الف مثقال ذهبا كتبا) فكان لا يسافر الا وصحبته عدة احمال من الكتب يخرجها في كل منزل ينزله، ينظر فيها ويعيدها اذا رحل.

 وبعد ان طاف الفيروزابادي في بلاد كثيرة، انتهي به المطاف في (زبيد) باليمن حين استدعاه صاحبها واميرها (الاشرف اسماعيل بن العباس) الي حضرته، فلما جاء اليه بالغ في اكرامه، وكان يحضر درسه الذي كان يلقيه، وفي سنة ه ولاه الاشرف اسماعيل منصب القضاء، ثم تزوج السلطان ابنته وبذلك نال الفيروزابادي المكانة العليا عنده، حتي يروي انه الف كتابا وارسله اليه محمولا علي اطباق فردها السلطان اليه مملوءة بالدراهم، وقد بلغ من اعزاز (الاشرف) به وحرصه علي الا يفارقه انه حين جاءه يستاذن منه في السفر فمنعه من ذلك بحجة ان في ذلك حرمانا للبلاد والعباد من علمه، وكان مما قاله له: (كانت بلاد اليمن عمياء فاستنارت بك ، وقد احيا الله بك ما كان ميتا من العلم ، فبالله عليك الا ما وهبتنا بقية عمرك).
 وقصده طلاب العلم من جميع بلاد المسلمين، ينهلون من علمه الغزير، ومعرفته الواسعة، واهتم باللغة وعلومها اهتماما كبيرا حتي نبغ ومهر فيها وفاق جميع علماء عصره.. الف (الفيروزابادي) كثيرا من الكتب اشهرها (القاموس المحيط) وهو معجم ضخم يضم كما هاءلا من مفردات اللغة العربية وقد اثني (ابن حجر) علي هذا الكتاب فقال: (لا مزيد عليه في حسن الاختصار وكثير الكلمات اللغوية، وكثير اخذوه عنه) ومن مءلفاته: (الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف) و(سفر السعادة) في التصوف، وكتاب (المصابيح) وكتاب (تنوير المقياس في تفسيرابن عباس) وكتاب (تسهيل الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول) و(بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز).. وكثير من الكتب غيرها.
 وقد اخذ عنه العلم علماء كثيرون من بلاد الاسلام اشهرهم (الجمال المراكشي) و(الحافظ ابن حجر) الذي اخذ عنه القاموس واذن له ان يروي عنه جميع ما كتبه، ومن هنا نري ان (الفيروزابادي) عاش حياة حافلة بالعلم، وكانت وفاته في ليلة الثلاثاء العشرين من شوال سنة ه بمدينة زبيد باليمن.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله المنزه عن الاحداث ، الجاعل من لغة العرب مثني وثلاث ، وصلي الله علي نبيه واله وصحبه وسلم ، وبعد ،
 فهذه نبذة امليتها علي مثلثة قطرب ، وجعلت لها شواهد من العربية ؛ لتسهل علي / طالبها اذ يطلب ، وهي هذه : ... ... ... ...  ب
 الامة والامة والامة :
 الامة بالفتح : الشجة ، قال الشاعر :
 ... فامه امة بالفهر موضحة ... ... فوهاء تفرق فيها اصبع الاسي (¬)
 والامة بالكسر : النعمة والخصب ، قال الشاعر :
 ... ثم بعد الفلاح والملك والامة ... ... وارتهم هناك القبور
 والامة بالضم : الجماعة من الناس ، قال الكميت (¬) :
 ... ماذا تقولون ان قال النبي لكم ... يا امة السوء اخنيتم علي ولدي
 الجد والجد والجد :
 الجد بالفتح : ابو الاب ، والذكر ، والبخت ، قال الشاعر في اب الاب :
 ... بها ليل ابطال لهاميم سادة ... ... بني لهم اباءهم وبني الجد
 وقال في البخت :
 همة تنطح النجوم وجد الف للحضيض فهو حضيض (¬)
 والجد بالكسر : الحق والجد في الامر ، وهو الانكماش ، قال الشاعر :
 ... هزلت وجد الامر فاحتجبت ... ... فبقيت بين الجد والهزل
 والجد بالضم : البءر القديمة ، قال زهيرابن ابي سلمي :
 ... اثافي سفعا في معرس مرجل ... ونءيا كحوض الجد لم يتثلم (¬)
 ... الجمام والجمام والجمام :
 الجمام بالفتح (¬) :

 جمام الخيل اذا لم تركب ، قال الشاعر :
 ... لا تبطل عن الكميت ركوبا ... ... انما افة الكميت الجماما
 والجمام بالكسر : جمع جمة ، قال الشاعر :
 ... اذا ما خطرت بدل عجيب ... ... اما الحبيب سجين الجماما
 وهو كثرة الماء واجتماعه ، قال الشاعر :
 ... ولما وردن الماء زرقا جمامه وضعن عصي الحاضر المتخيم (¬)
 والجمام بالضم دون ملء الشء .
 ... الجوار والجوار والجوار :
 الجوار بالفتح : جمع جارية ، وهي السفن ايضا ، قال الله تعالي : [ وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام ] ، وقال الشاعر :
 ... ... وغنينا بنسوة خفرات ... وجوار مطهمات حسان
 والجوار بالكسر : من المجاورة ، قال ابن الاحنف :
 ... اذ لا اري شكلا يكون كشكلها حسنا ويجمعنا هناك جوار (¬)
 والجوار بالضم : علو الصوت ، قال الله تعالي : [ واذا مسكم الضر /  افاليه تجارون ] ، وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه :
 ... صبحنا مازنا ببنات قين ... ... اذا طعنوا سمعت لهم جوار
 ... الجنة والجنة والجنة :
 الجنة بالفتح : البستان ، قال الشاعر :
 ... وبالله يا نفس لترجعنه ... ... ما لي اراك تكرهين الجنة (¬)
 والجنة بالكسر : الجن ، قال الشاعر :
 ... ال المهلب جنة ما مثلهم ... ... في الناس من كان ولا تراه الاعين (¬)
 والجنة بالضم : السلاح وما يتوقي به ، قال الشاعر :

 ... ... وليس بجنة قوم لهم ... ... في الفرار سبق قديم
 ... الحمام والحمام والحمام :
 الحمام بالفتح : الطاءر المعروف ، قال تبع يصف طير مكة والحرم :
 ... يامن الطير فيه والوحش حتي ... ... ينظر الهر في وجوه الحمام
 والحمام بالكسر : الموت ، قال عنترة العبسي :
 ... وسقنا الي زيد حماما فاعولت ... ... نساء علي زيد باكناف منعج
 والحمام بالضم : اسم رجل ، قالت الخنساء :
 ... قتلنا الحصين بن الحمام بجرمه ... وكان مبيرا في الحروب الطواءل
 ... الحرة والحرة والحرة :
 الحرة بالفتح : الارض التي يكون فيها حصي بيض وسود ، قال قيس بن الخطيم
 ... تري الحرة السوداء يحمر لونها ... ... ويغبر منها كل ريع وفدفد (¬)
 والريع : ما غلظ من الارض ، والفدفد : ما استوي منها ، والجمع فدافد ، قال الله تعالي : [ اتبنون بكل ريع اية تعبثون ] .
 والحرة بالكسر : العطش الشديد ، قال الكميت بن زيد :
 ... والبحور التي بها تكشف الحر ة والداء من غليل الاوام
 والاوام : شدة العطش .
 والحرة بالضم : الكريمة من النساء ، قال اوس بن حجر :
 ... فلا تامنن الدهر ليل ابن حرة ... ظلمت وكن منه هديت علي وجل
 ... الحلم والحلم والحلم :
 الحلم بالفتح : تحلم الاديم فسادته وتنقبه ونفله ، قال الوليد بن عقبة :
 ... يمنيك الامارة كل ركب ... ... وقد حلم الاديم فلا اديم (¬)
 والحلم بالكسر : العقل والاحتمال ، قال جرير :
 ... حلمت علي الاراقم فاستجاشوا ... ... فلا برحت قدورهم تفور
 والحلم بالضم : ما يراه الناءم في نومه ، قال المءمل
 حلمت بكم في نومتي فغضبتم ولا ذنب لي ان كنت في الليل احلم
 الحجر والحجر والحجر :

 الحجر بالفتح : مقدم ذيل القميص ، وهو حجر الانسان ، قال ابو العتاهية :
 / ذكرتك والمجنون يذكر شجوه فما زلت اجري الدمع حتي امتلي حجري ب
 والحجر بالكسر : العقل ، قال الله تعالي : [ هل في ذلك قسم لذي حجر ] اي لذي عقل ، قال الاخطل :
 ... الكني الي ال الهجيم رسالة ... ... لمن كان ذا لب ومن كان ذا حجر
 والحجر بالضم : اسم رجل ، واسم لابي امرء القيس ، قال امروء القيس بن حجر :
 وهر تصيد قلوب الرجال وافلت منها ابن عمرو حجر
 الخرق والخرق والخرق :
 الخرق بالفتح : الصحراء الواسعة البعيدة الاطراف ، قال هدبة بن الخشرم :
 ... وخرق يخاف الركب ان يطوفوا بها ... ... اذا اتسقت ارامها ونعامها
 والخرق بالكسر : الشاب الظريف السمح ، قال الشاعر :
 ... وخرق من الفتيان نادمت موهنا ... وقد لاحت الجوزاء للركب المرا
 والخرق بالضم : الجهل والحمق ، قال الشاعر :
 ... وما طلابك امرا لست مدركه ... ... الا السفاه والا الجهل والخرق
 ... الدعوة والدعوة والدعوة :
 الدعوة بالفتح : النداء في الحرب وغيره ، قال عنترة العبسي :
 ... دعاني دعوة والخيل تردي فلا ادري اباسمي ام كناني
 والدعوة بالكسر : الادعاء الي غير نسب ، قال عبيد الله بن الحر :
 ... تزعم لي انك من باهلة ... ... تلك لعمري دعوة خاملة
 والدعوة بالضم : الدعاء الي الطعام والشراب ، قال خلف الاحمر :
 ... ودعوة اقوام زلفت بجمعهم ... ... بخيل ورجل والهنيدة تنحر
 الهنيدة : الماءة من الابل .
 ... الرقاق والرقاق والرقاق :
 الرقاق بالفتح : الرمال المتصلة بعضها ببعض ، قال لبيد بن ربيعة :
 ... ... ورقاق عصب ظلماته ... ... كحريق الحبشيين الرجل
 والرقاق ( بالكسر ) (¬) : ما نضب عنه الماء من شطوط الاودية والانهار ، وقال ابن الحباب :
 ... الي حدب الرقاق نقلت اهلي ... ... لنعمرها وما عمرت زمانا
 والرقاق بالضم : الخبز المرقق بعينه ، قال جرير :

 ... يكلفني معيشة ال زيد ... ... ومن لي بالرقاق وبالضناب
 والضناب : الخردل والزبيب ، ومنه يسمي الفرس ضنابيا .
 ... الرشا والرشاء / والرشا : ... ... ... ... ... ...  االرشا بالفتح : ولد الظبية حين يقع من بطن امه ، قال عنترة العبسي :
 ... وكانما التفتت بجيد جداية رشا من الغزلان حر ارثم
 الحر هنا : الكريم ، والارثم : الذي في شفته العليا بياض .
 والرشاء بالكسر : الحبل الطويل ، قال زهير بن ابي سلمي :
 حتي استغاثت بماء لا رشاء له من الاباطح في حافاته البرك
 والبرك : نبت ، وهو طاءر ايضا .
 والرشا بالضم : جمع رشوة ، وهو ما يعطي في الحكم : قال الشاعر :
 ... لا ياخذ الرشوة في حكمه ولا يبالي خسرة الخاسر (¬)
 السلام والسلام والسلام :
 السلام بالفتح : التحية بين الناس ، قال المءمل :
 فان تمنعوا مني السلام فانني لغاد علي حيطانكم فمسلم
 والسلام بالكسر : الحجارة الرقيقة ، قال ابن هرمة :
 ... طلق المحيا تلق موعده ... ... مثل وحي السلام يقروها
 والسلام بالضم : عروق ظاهر الكف والقدم ، قال النابغة الجعدي :
 ... ارار الله مخك في السلامي علي من بالحنين تعولينا
 السهام والسهام والسهام :
 السهام بالفتح : شدة الحر ووهجه ، قال لبيد بين ربيعة :
 ... ورمي دوابرها السفا وتهيجت ريح المصايف سومها وسهامها
 والسهام بالكسر : النبل والنشاب ، قال عمرو البكري (¬) :

 ... ولو انني ارمي بسهم تقيته (¬) ولكنني ارمي بغير سهام
 والسهم بالضم : لعاب الشمس ، والعامة تسميه كذلك لعاب الشمس ، قال الشاعر:
 ... تخال السهام بارجاءها ... ... سنابخ قطن لدي نادفيها
 ... السقط والسقط والسقط :
 السقط بالفتح : الثلج ، قال الشاعر :
 ... وواد كجوف العير كلفت صحبتي تري السقط في ارجاءه كالكراسف (¬)
 والكراسف : جمع كرسف وهي ضراءب القطن .
 والسقط بالكسر : ضياء النار ، قال الشاعر :
 وسقط كعين الديك نازعت صحبتي اياها، وهيانا لموضعها وكرا (¬)
 والسقط بالضم : الولد لغير تمام ، قال الشاعر :

 ... فشبهت راس ابن الخبيثة اذ صحا ... ... بسقط تردي بين ايدي القوابل
 ... السبت والسبت/ والسبت : ... ... ... ... ... ... ب
 السبت بالفتح : يوم السبت بعينه ، قال الله تعالي : [ اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم ] ، وقال بشار :
 ... بدا لك يوم السبت داء محنق ... وداء الهوي في السبت اغري واعلق
 والسبت بالكسر : النعال اليمانية المدبوغة بالقرظ ، قال عنترة العبسي :
 ... بطل كان ثيابه في سرحة يحذي نعال السبت ليس بتوام
 قوله : ليس بتوام ، اي لم يولد معه غيره فيجء ناقصا.
 والسبت بالضم : نبت يشبه الخطمي ، قال حسان :
 ... وارض يجار بها المدلجون ... ... تري السبت فيه كركن الكيتب
 ... الشرب والشرب والشرب :
 الشرب بالفتح : القوم يجتمعون علي الشراب ، قال حسان بن ثابت :
 ... ولسنا بشرب ام عمرو اذا انتشوا ثياب الندامي بينهم كالغناءم (¬)
 والشرب بالكسر : النصيب من الماء ، قال الله تعالي : [ لها شرب ولكم شرب يوم معلوم ] ، وقال ابو زيد الطاءي :
 اي ساع سعي ليقطع شربي حين لاحت للشارب الجوزاء (¬)
 والشرب بالضم : الشرب بعينه للماء ولغيره من المشروبات ، قال ابن مفرع الحميري :
 ... وشرب الخمر ليس علي عار ... اذا لم يشكني فيها رفيقي
 ... الشكل والشكل والشكل :
 الشكل بالفتح : الشبه والمثل ، قال امرء القيس :
 ... حي الحمول بجانب العزل اذ لا يوافق شكلها شكلي (¬)  والشكل بالكسر : الفتح والدلال والملاحة ، قال الشاعر :
 ... تهادين واستجمعن حول عزيزة ... طباني اليها الدل والحسن والشكل
 والشكل بالضم : جمع شكال ، قال عبيد الله بن الحر :
 ... وشكل كاشكال الجزور جزعتها ... ... علي فتية بيض الوجوه كرام
 ... الصرة والصرة والصرة :
 الصرة بالفتح : الجماعة من الناس ، قال الله تعالي : [ فاقبلت امراته في صرة ] اي في جماعة من الناس ، وقالت الخنساء :
 ... هباط اودية وهادي صرة (¬) ... ... ( ....... ) الاسنة / تلمع ا
 والصرة بالكسر : الليلة الباردة ، قال الشماخ :
 ... في ليلة صرة طخياء داجية ... ... لا تبصر العين فيها كف ملتمس
 والصرة بالضم : الخرقة التي يصرم فيها الشء ، قال تابط شرا :
 ... لا يالف الدرهم المضروب صرته ... ... لكن يمر عليها وهو منطلق (¬)
 ... الصل والصل والصل :
 الصل بالفتح : صون الحديد بعضه علي بعض ، قال ثمامة :
 ... اذا سمتها التقبيل صدت واعرضت ... ... كمثل شموس الخيل صل لجامها
 والصل بالكسر : حية صفراء تكون في الرمل لا تنفع منها رقية ، قال زياد الاعجم :
 صل يموت سليمه قبل الرقي ومخاتل لعدوه بتصافح
 والصل بالضم : ما تغير من طعام او شراب ، قال الشاعر :
 ... لا تسقني بصل ان شربت به ... ولا تعلله بي شر من الودن
 والودن : نقص في الخلقة ، بالدال المهملة ، ويقال بالدال المعجمة .
 ... الطلا والطلا والطلا :
 الطلا بالفتح : ولد الظبية ، قال الشاعر :
 ... وما ظبية ادماء تحنو علي طلا ... باحسن منها يوم جدت لتصرما (¬)  والطلا بالكسر : الشراب الغليظ ، مثل الرب وغبره ، قال الشاعر :
 عللاني بشربة من طلاء نعمت النيم في شبا الزمهرير (¬)
 والطلا بالضم : الاعناق ، واحدتها طلية ، مثل كلا وكلية ، قال عنترة العبسي :
 ... وصحابة شم الانوف لقيتها ... ... ليلا وقد مال الكري بطلاه
 ... العمر والعمر والعمر :
 عمرت بالفتح من الميم : عمارة المنازل ، اذا كثر سكانها ، قال الشاعر :
 ... امست منازل بالسلان قد عمرت ... ... بعد الكلاب ولم تفزع اقاصيها (¬)
 وعمرت بكسر الميم : من طول العمر ، قال الشاعر :
 ... اتروض عرسك بعدما عمرت ... ... ومن العناء رياضة الهرم
 وعمرت بضم الميم : من عمارة الارض ، قال الشاعر ابن الحباب:
 ... الي حدب الرقاق نقلت اهلي ... ... ... لنعمرها وما عمرت زمانا
 ... العرف والعرف والعرف :
 العرف بالفتح : ما بدا لك من راءحة طيبة ، قال الشاعر :
 ... ابصرت عيني عشاء ضوء نار ... من سناها عرف هندي وغار (¬)
 والعرف/ بالكسر : الصبر ، قال الشاعر : ... ... ...  ب  ... قل لابن قيس اخي الرقيات ... ... ما احسن العرف في المصيبات
 والعرف بالضم : المعروف ، قال الله تعالي : [ خذ العفو وامر بالمعروف ] ، وقال الحطيءة العبسي :
 ... من يفعل الخير لا يعدم جوازيه لا يذهب العرف بين الله والناس
 ... الغمر والغمر والغمر :
 الغمر بالفتح : الماء الكثير ، ويستعمل ذلك في الرجل الكثير العطاء ، قال الشاعر :
 اخضني المقام الغمر ان كان غرني سنا خلب او زلت القدمان (¬)
 والغمر بالكسر : الحقد في الصدر ، قال الشاعر :
 ... وجاء كتاب من امير جبنت ... ... لنا في نواحيه السخيمة والغمر
 والغمر بالضم : الرجل القليل الحيلة ، الذي لم تحتنكه التجارب ، قال الشاعر :
 اناة وحلما وانتظارا بهم غدا فما انا بالواني ولا الضرع الغمر (¬)
 ... القسط والقسط والقسط :
 القسط بالفتح : الجور ، قال الله تعالي : [ واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ] ، وقال النابغة الجعدي :
 ... سار فينا الولاة بعد رسول الل ه بالقسط والخنا والفجور
 والقسط بالكسر : العدل ، قال الله تعالي : [ واقيموا الوزن بالقسط ] ، وقال الشاعر :
 ... بنينا لعمرو بالخورنق قبة ... ... اقيمت بقسط فاستجار بها الغما
 والغما هنا : الغيم الرقيق .
 والقسط بالضم : عود يتجر به ، قال الشاعر :
 ... اوقدتها بالقسط والمندل الرطب ... ... فتاة لا يطيق عنها الازار
 القمة والقمة والقمة :
 القمة بالفتح : ما اخذه الاسد بفيه ، قال الشاعر :

 ... ما كان جمعهم في عرض سرتنا ... ... الا كقمة ما يقتمه الاسد
 والقمة بالكسر : اعلا السنام ، قال مهلهل :
 ... وعارضة بناحية سهيل ... ... تلوح كقمة الجمل الغدير
 يريد الغادر ، وهو الفحل الذي قد عجز عن الضراب .
 والقمة بالضم : ما كنس بالمكنسة ، قال الشاعر : ...
 قالوا اتهجر مسكينا فقلت لهم ... ... اضحي كقمة دار بين انداء
 الكلام والكلام والكلام :
 الكلام بالفتح : كلام الناس بعضهم لبعض ، قال المءمل :
 / ... فمني علينا بالكلام فانما ... ... كلامك ياقوت ودر منظم ... ا
 والكلام بالكسر : الجراحات ، قال ابو بكرة :
 اجدك ما لعينك لا تنام كان جفونها فيها كلام
 والكلام بالضم : الارض التي تكون فيها حجارة ، قال الشاعر :
 ... وارض سبسب لا نبت فيها ... ... كان كلامها زبر الحديد
 ... الكلا والكلاء والكلي :
 الكلا بالفتح : ما يرعي من نبات الارض ، قال زهير :
 ... فقضوا منايا بينهم ثم اصدروا (¬) الي كلا مستوبل متوخم
 والكلا بالكسر : الحفظ ، قال الله تعالي : [ قل من يكلاكم بالليل والنهار ] ، وقال المءمل :
 ... فكوني بخير في كلاء ونعمة ... ... وان كنت قد ازمعت هجري وبغضتي
 والكلي بالضم : جمع كلية ، قال عنترة العبسي :
 ... من كل اروع ماجد ذي مرة (¬) مرس اذا لحقت حصي بكلاها
 ... اللحاء واللحاء واللحاء :
 اللحاء بالفتح : الملاحاة والمحل واللجاجة ، قال النابغة الجعدي :
 ... وقفنا يا نمير علي استواء ... ... فما هذي اللجاجة واللحاء
 واللحي بالكسر : جمع لحية ، قال جرير :
 فان انت لم تقصر علي الجهل فاعترف ... بحرب تردي في اللحي والشوارب
 واللحي بالضم : جمع لحي ، وهو العظم الذي تنبت عليه اللحية ، قال عنترة العبسي :
 ... يجررن هاما فلقتها رماحنا تزيل منهن اللحي والمساءح  والمساءح : عظام الخد ، واحدتها مسيحة .
 ... اللمة واللمة واللمة :
 اللمة بالفتح : اللطاءف يكون باتلانسان من فزع او جنون ، قالت ام نوفل السعدية :
 ... اعيذه من طارقات اللمة ... ... وان يصيب همه وغمه
 واللمة بالكسر : الشعر يكون علي الراس ، قال جميل :
 ... واذ لمتي كجناح الغراب تضمخ بالمسك والعنبر (¬)
 واللمة بالضم : الجماعة من الناس ، قال عنترة العبسي :
 ... بينا اطوف الحي في حلك الدجي ... ... اذ لمة من ال يشكر في العرا
 اللقي واللقاء واللقاء :
 اللقي بالفتح : ما القي خلف كسر البيت من ردء المتاع ، قال الشاعر :
 كان اخا العجلان يوم لقيته ... ... لقي خلف كسر البيت/ يضرب بالفهر  ب
 واللقاء بالكسر : اللقاء في الحرب ، قال عمرو بن كلثوم :
 متي ننقل الي قوم رحانا يكونوا في اللقاء لها طحينا (¬)
 واللقي بالضم : الفالوذج ، قال ابن الزبعري :
 ... وانا لنحن الاكرمون من الوري ... اذا نزل الاضياف نقريهم اللقي
 المسك والمسك والمسك :
 المسك بالفتح : الجلد ، قال الشاعر :
 ... كان مسكي وقد مر السهام به ... اهاب شيهم في البيد املود
 والمسك بالكسر : المسك بعينه ، وهو الطيب المعروف ، قال الشاعر :
 ... كان المسك والكافور فيها ... ... وطعم الزنجبيل علي اللسان
 والمسك بالضم : ما امسك البدن وقواه ، يقال : به مسكة : اي قوة ، قال الشاعر :
 ... ولولا مسكة من ماء مزن ... ... تعللنا وقد برح الخفاء
 ... الملا والملاء والملاء :
 الملا بالفتح : الصحراء الواسعة ، قال الشاعر :
 ... سارت بنو الحصن اذ شالت نعامتهم ... فلم يردوا لهم دون الملا راسا
 والملاء بالكسر : جمع الشء الملان ، قال الشاعر :
 ... فسقيناهم المنية صرفا ... ... بكءوس من السلاف ملاء
 والملاء بالضم : الملاحف من الكتان وغيره ، قال الشاعر :

 حتي وردن ركيات العوير وقد كاد الملاء من الكتان يشتعل
 والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي
 وعلي اله وصحبه
 وسلم تسليما
 كثيرا
 شرح ابن زريق علي مثلثة قطرب
 ابن زريق (¬) :
 هو محمد بن علي بن ابراهيم الخيري الجبرتي ، الشافعي ، المعروف بابن زريق ، عمل موقتا بالجامع الاموي بدمشق ، وكان عالما بالفلك ، توفي في دمشق سنة  ه ، وكان صنف كتبا فضلا عن شرح نظم مثلث قطرب منها : موضع الادلة في رءية الاهلة ، والنشر المطيب في العمل بالربع المجيب ، والروض العاطر في تلخيص زيج ابن الشاطر 
 يا مولعا بالغضب ... ... والهجر والتجنب
 هجرك قد برح بي ... ... في جده واللعب
 ان دموعي غمر ... ... وليس عندي غمر
 فقلت يا ذا الغمر ... اقصر عن التعتب
 بالفتح ماء غمرا ... ... والكسر حقد سترا
 والضم شخص ما دري ... ... شيءا ولم يجرب
 بدا فحيا بالسلام ... ... رمي عذولي بالسلام
 اش ار نحوي بالسلام ... ... بكفه المخضب
 بالفتح لفظ المبتدي والكسرصخر جلمد
 والضم عرق في اليد ... ... قدجاء في قول النبي
 تيم قلبي بالكلام ... ... وفي الحشا منه كلام
 فصرت في ارض كلام ... ... لكي انال مطلبي
 بالفتح قول يفهم ... ... والكسر جرح مءلم
 والضم ارض تضرم ... ... من شدة التصلب
 ثبت بارض حرة ... ... معروفة بالحرة
 فقلت يا ابن الحرة ... ... ارث لما قد حل بي
 بالفتح للحجارة ... ... والكسر للحرارة
 والضم للمختارة ... ... من النسافي الحجب
 جد فالاديم حلم ... ... وما بقي لي حلم
 وما هما لي حلم ... ... مذ غبت يا معذبي
 بالفتح جلد نقبا ... ... والكسر عفو الادبا
 والضم في النوم هبا ... ... حلم كثير الكذب
 حملت يوم السبت ... ... اذجاءمحذي السبت
 علي نبات السبت ... ... في المهمه المستصعب
 بالفتح يوم واذا ... ... كسرته فهو الحذا
 والضم نبت وغذا ... ... اذا مشي في الربرب
 خدد في يوم سهام ... ... ... قلبي بامثال السهام
 كالشمس ترمي بالسهام ... بضوءها واللهب  بالفتح حر قويا ... ... ... والكسر سهم رميا
 والضم نور وضيا ... ... ... للشمس عند المغرب
 دعوت ربي دعوة ... ... ... لما اتي بالدعوة
 فقلت عندي دعوة ... ... ... ان زرتني في رجب
 بالفتح لله دعا ... ... ... والكسر في الاصل ادعا
 والضم شء صنعا ... ... ... للاكل عند الطرب
 كان ما بي لمة ... ... ... مذ شاب شعر اللمة
 وما بقي لي لمة ... ... ... ولا نقي من نصب
 بالفتح خوف الباس ... ... والكسر شعر الراس
 والضم جمع الناس ... ... ما بين شخ وصبي
 لما اصاب مسكي ... ... فاح عبير المسك
 فكان منه مسكي ... ... وراحتي من تعب
 بالفتح ظهر الجلد ... ... والكسر طيب الهند ...
 والضم ما لا يبدي ... ... من راحة المستوهب
 ملت دموعي حجري ... ... وقل فيه حجري ...
 لو كنت كابن حجر ... ... لضاق فيه ادبي
 بالفتح حجر الرجل ... ... والكسر جمع العقل
 والضم اسم النقل ... ... لرجل منتسب
 ناول برد السقط ... ... من فيه عين السقط
 فلاح رمل السقط ... ... وميضه كالشهب
 بالفتح ثلج وبرد ... ... والكسر نار من سند
 والسقط بالضم الولد ... ... قبل تمام الارب
 وجدته كالقمة ... ... ... في جبل ذي قمة
 مطرح كالقمة ... ... ... فقلت هذا مطلبي
 بالفتح اخذ الناس ... ... والكسر اعلي الراس
 والضم للانكاس ... ... من المكان الخرب
 هذي علامات الرقاق ... ... فانظر الي اهل الرقاق
 هل ينطقوا قبل الرقاق ... ... بالصدق ام بالكذب
 بالفتح رجل متصل ... ... والكسر خبز قد اكل
 والضم ارض تنفصل ... ... علي امام النصب
 لا تركنن للصل ... ... ... ولا تثق بالصل
 واحذر طعام الصل ... ... وانهض نهوض المجدب
 صوت الحديد صرصرا ... ... وحية ان كسرا
 والماء ان تغيرا ... ... ... بضمها لم يشرب
 يسفر عن عين الطلا ... ... وجنة تحكي الطلا
 وجيده من الطلا ... ... غيدا ولم تحتجب
 بالفتح اولاد الظبا ... ... والكسر خمر شربا
 والضم جيد ضربا ... ... بحسنه جيد االظبي
 اتيته وهو لقا ... ... ... فبش بي عند اللقا
 وقال اطعمني لقا ... ... فذاك اقصي اربي
 بالفتح كنس المنزل ... ... والكسر للحرب قلي
 والضم ماء العسل ... ... عقدته باللهب
 دياره قد عمرت ... ... ونفسه قد عمرت
 وراسه قد عمرت ... ... من بعد رسم خرب  بالفتح فيه سكنا ... ... ... وكسرها نال الغني
 والضم مهما امعنا ... ... في حرثه المجرب
 صاحبني وهو رشا ... ... كصحبة الدلو الرشا
 حاشاه من اخذ الرشا ... ... في الحكم او للريب
 بالفتح للغزال ... ... ... والكسر للحبال
 والضم بذل المال ... ... للحاكم المستكلب
 الريق منه كالزجاج ... ... ولحظه يحكي الزجاج
 والقلب مني كالزجاج ... ... واد سريع العطب
 بالفتح للقرنفل ... ... ... والكسر زج العسل
 والضم ذاك الشغل ... ... من الزجاج الحلبي
 ذلفت نحو الشرب ... ... فلم ادر عن شربي
 فانقلبوا بالشرب ... ... ولم يخافو غضبي
 بالفتح جمع الاشربة ... ... والكسر ماء شربه
 والضم ماء العنبة ... ... عند حضور العنب
 رام سلوك الخرق ... ... مع الطريق الخرق
 ان بيان الخرق ... ... ... عند ركوب السبب
 بالفتح ارض واسعة ... ... والكسر كف هامعة ...
 والضم شخص ما معه ... ... شء من التهذب
 زاد كثيرا في اللحي ... ... من بعد تقصير اللحي ...
 لما راي شيب اللحي ... ... صرم حبل النسب
 بالفتح قول العذل ... ... والكسر لحي الرجل ...
 والضم شعرات تلي ... ... لحي الفتي والاشيب
 سار مجدا في الملا ... ... وابحر الشوق ملا **
 ولبسه من الملا ... ... ... فقلت يا للعجب
 بالفتح جمع البشر ... ... والكسر ماء الابحر ...
 والضم ثوب العبقري ... ... مرصع بالذهب
 شاكلني بالشكل ... ... تيمني بالشكل ...
 وغلني بالشكل ... ... ... في حبه والحزب
 بالفتح مثل المثل ... ... ... والكسر حسن الدل ...
 والضم قيد البغل ... ... خوفا من التوثب
 صاحبني في صرتي ... ... في ليلة ذي صرة ...
 وما بقي في صرتي ... ... خردلة من ذهب
 بالفتح جمع الوهد ... ... والكسر كثر البرد ...
 والضم صر النقد ... ... في ثوبه بالهدب
 ضمنته نبت الكلا ... ... بالحفظ مني والكلا ...
 فسد قلبي والكلا ... ... عمدا ولم يراقب
 بالفتح نبت للكلا ... ... والكسر حفظ للولا ...
 والضم جمع للكلي ... ... من كل حي رطب
 صارحني بالقسط ... ... ولم يزن بالقسط ...
 في فيه عرق القسط ... ... وعنبر المطيب
 بالفتح جار في القضا ... ... والكسر عدل يرتضي ...
 والضم عود قبضا ... ... رخاوة للعصب
 ظبي ذكي العرف ... ... واخذ بالعرف ...
 وامر بالعرف ... ... ... سام رفيع الركب  بالفتح عرف طيب ... ... والكسر صبر يندب ...
 والضم قول يعجب ... ... عند ارتكاب الريب
 عال رفيع الجد ... ... ... افعاله بالجد ...
 لقيته بالجد ... ... ... كالمعطل المخرب
 فتحها اب الاب ... ... والكسر ضد اللعب ...
 والضم بعض القلب ... ... كان لبعض العرب
 غني وغنته الجوار ... ... بالقرب مني والجوار
 فاستمعوا صوت الجوار ... ... ثم انثنوا بالطرب
 بالفتح جمع جارية ... ... والكسر جار داريه ...
 والضم صوت الداعية ... ... بويلها والحرب
 فام قلبي امة ... ... ... عند زوال الامة ...
 فاستامعوا يا امة ... ... بحقكم ما حل بي
 بالفتح شيب الراس ... ... والكسر ضد الباس
 والضم جمع الناس ... ... من عجم او عرب
 قولوا لاطيار الحمام ... ... يبكينني حتي الحمام ...
 اما تري يا ابن الحمام ... ... ما بالهوي من طرب
 بالفتح طير يهدر ... ... والكسر موت يقدر
 والضم شخص يذكر ... ... بالاسم لا باللقب
 ورث ضعفا بالقري ... ... منها معان بالقري
 وذاك في غير القري ... ... فكيف عند العرب
 بالفتح ظهر الوهد ... ... والكسر طعم الوفد
 والضم جمع البلد ... ... كمكة او يثرب
 من لي باصل الظلم ... ... او اصطياد الظلم
 ما عنده من ظلم ... ... ولا مقال الكذب
 بالفتح للاسنان ... ... ... وللنعام الثاني
 والظلم للانسان ... ... ... مجلبة للغضب
 كالقطر جود كفه ... ... والقطر سيل حتفه ...
 والقطر ماء انفه ... ... وخده للذهب
 بالفتح ضيف سكبا ... ... والكسر صهر ذو ابا
 والضم عود جلبا ... ... من عدن في المركب
 لما رايت دله ... ... ... وهجره ومطله
 رضيت من حبي له ... ... مثلثا لقطرب
 وابن زريق نظما ... ... ... شرحا لما تقدما
 فربما ترحما ... ... ... عليه اهل الادب
 اديت فيه واجبي ... ... في خدمة المخالب
 احمد ذي المواهب ... ... وذي الوجارالطيب
 من جاءه وامله ... ... ... ينال منه امله
 يسعد من قد وصله ... ... من اهل علم الادب
 اما لبحث بحثه ... ... ... او لاختراع احدثه
 في شرح ذي المثلثة ... ... بلفظه المهذب
 مصليا مسلما ... ... ... علي النبي كلما
 رقرق برق او هما ... ... بالودق مجري السحب
 ...
 نظم مثلث قطرب
 للعلامة عبد العزيز المغربي
 حمدا لبارء الانام ... ثم الصلاة والسلام  ما ناح في دوح حمام ... علي الرسول العربي
 واله وصحبه ... ومن تلا من حزبه
 سبيله في حبه ... علي ممر الحقب
 وبعد فالقصد بما ... ... ... اردته شرحا لما
 قد كان قبل نظما ... مثلثا لقطرب
 مقدما فتحا علي كسر فضم مسجلا
 وما كذا علي الولا ... نظما علي الترتب
 من غير ما تريث ... وفز بنيل الارب
 وسل من المولي العلي ... غفران كل الزلل
 صلي عليه ذو الملا ... ما هطلت مزن علي
 ربع فاضحي مقبلا ... من كل نوع طيب
 الغمر ماء غزرا والغمر حقد سترا
 والغمر ذو جهل سري فيه ولم يجرب
 تحية المرء السلام واسم الحجارة السلام
 والعرق في الكف السلام ... رووه في لفظ النبي
 اما الحديث فالكلام ... والجرح في المرء الكلام
 والموضع الصلب الكلام ... لليبس والتصلب
 الحرة الحجاره ... والحرة الحراره
 والحرة المختاره ... من محصنات العرب
 الحلم ثقب في الاديم ... والحلم من خلق الكريم
 والحلم في النوم النعيم ... بالصدق او بالكذب
 السبت يوم عبدا ... والسبت نعل حمدا
 والسبت نبت وحدا ... في معمر او سبسب
 وشدة الحر السهام ... وللنبال قل سهام
 ولضيا الشمس السهام ... في مشرق او مغرب
 ودعوة العبد الدعا ... ودعوة المرء الدعا
 ودعوة ما صنعا ... للاكل وقت الطلب
 الشرب جمع ندما ... والشرب حظ قسما  والشرب فعل علما ... وقيل ماء العنب
 الخرق ما قد عظما ... والخرق حر كرما
 والخرق حمق لءما ... فمنه كن ذا هرب
 عدلك للمرء اللحا ... ونشرة العود اللحا
 وجمع لحية لحا ... بالضم والكسر حب
 القسط جور رفضا ... والقسط عدل فرضا
 والقسط عود مرتضي ... من عرفه المطيب
 العرف ريح طيب ... والعرف صبر يندب
 والعرف امر يجب ... عند ارتكاب الذنب
 لجنة قل لمه ... وشعر راس لمه
 وجمع ناس لمه ... ما بين شخص وصب
 المسك جلد يا غلام ... والمسك من طيب الكرام
 والمسك بلغة الطعام ... يكفي الفتي من نشب
 ملا دمعي حجري ... وقل فيه حجري
 لو كنت كابن حجر ... لضاع مني ادبي
 قل ثلاثة في صره ... وقرة في صره
 وخرقة في صره ... مشدودة من ذهب
 العشب يدعي بالكلا ... وللحراسة الكلا
 وجمع كلية كلا ... ... لكل حي ذي اب
 الجد والد الاب ... والجد ضد اللعب
 والجد عند العرب ... البير ذات الخرب
 جارية احدي الجوار ... ... ومصدر الجار الجوار
 ورفع صوت الجوار ... من وجع او كرب
 وداره قد عمرت ... عمارة وعمرت
 نفس الفتي وعمرت ... ارضك بعد الخرب
 طير شهير الحمام ... والموت قل فيه الحمام
 وعلما جاء الحمام ... علي فتي منتسب
 جماعة الناس الملا ... وقل اوانهم ملا
 ولبسهم هي الملا ... من عبقر مذهب
 الشكل عين المثل ... والشكل حسن الدلا  والشكل قيد الغل ... مخافة التوثب
 متصل الرمل الرقاق ... وفي مسيل الما الرقاق
 والخبز ان رق الرقاق ... يقال عند العرب
 وسور ليت قمه ... وراس ثور قمه
 بكسر ما والقمه ... مزبلة للغشب
 لا تركنن للصل ... ولا تلد بالصل
 واحذر طعام الصل ... وانهض نهوض المختب
 ظبي كحيل الطلا ... والخمر قل فيه الطلا
 وطلية من الطلا ... جيد الفتي المذهب
 شجة راس امه ... تدعي وقالوا امه
 لعمة وامه ... من عجم وعرب
 اما الغزال فالرشا ... والحبل للدلو الرشا
 وبذل مال الرشا ... لحاكم مستكلب
 حب القرنفل الزجاج ... وزج الارماح الزجاج
 وللقوارير الزجاج ... وهو سريع العطب
 كناسة البيت اللقا ... والزحف للحرب اللقا
 وانت احقرت اللقا ... من عسل باللهب
 الحمة اسم المنه ... والامتياز المنه
 والقرة اسم المنه ... وهي دليل القلب
 المن للمرء القرا ... ونزل ضيف القرا
 وجمع قرية قري ... كمكة ويثرب
 ريق الحبيب الظلم ... وفي النعام الظلم
 فحل واما الظلم ... فالجور من ذي غضب
 القطر غيث ساكب ... والقطر صفر زاءب
 والقطر عود جالب ... من عدة في المركب
 هذا تمام شرح ما ... نظم من تقدما
 من ادباء العلما ... مثلثا للقطرب
 هذبه للحب ... رجاء عفو الرب
 عما جني من ذنب ... عبد العزيز المغربي
 مصليا مسلما ... علي رسول الكرما  والال والاصحاب ما ... لاح بريق يثرب
 كتاب
 التحفة القلبية
 في بعض المثلثات اللغوية
 تاليف
 الشيخ الامام العالم العلامة
 موسي بن محمد القليبي المالكي
 تحقيق
 الدكتور جميل عبد الله عويضة
 ه/ م
 /بسم الله الرحمن الرحيم ا
 يا كريم
 الحمد لله العظيم الشان ... الواحد المهيمن المنان
 معين اهل الخير والايمان وماحق الكفر مع البهتان
 ثم الصلاة والسلام سرمدا ... ... علي امام المرسلين احمدا
 واله وصحبه ذوي الهدي ... ... اهل التقي والجود والاحسان
 وبعد حمد الله يا ذا الادب ... ... يقول موسي مالكي المذهب
 هو القليبي تابعا لقطرب ... ... في نظمه مثلث العربان
 لكن علي نظم حروف المعجم ... خمسة الفاظ بكل فافهم
 وكل لفظ منهم في كلمي ... ... مثلث في غاية الاتقان
 اقدم المفتوح في الذكر علي ... ... مكسورها وبعده الضم ولي
 فاظفر بها يا صاحبي تعلو علي ... اكابر الاقران والاخوان
 حرف الهمزة
 اقول ضد النهي فهو الامر ... والعجب العجاب يسمي الامر
 وان ترد جمعا لامر امر ... ... تصدر عن شيخ وعن سلطان
 والعطف والحنو فهو الاصر ... ... والامر اذ يثقل فهو الاصر
 / اوتاد اطناب الخيام الاصر ... ... تنفع في زيادة الامكان  ب
 وشبعة من الطعام اكلة ... ... وهيءة وغيبة فاكلة
 ولقمة واحدة فاكلة ... ... فاسمح بها للساءل الجيعان
 اشعالك النار فذاك الارث ... ... ثم اعرف الميراث وهو الارث
 والشوك يا خلي يسمي الارث ... ينبت في الوديان والغيطان
 واليوم معلوم فذاك الاربعا ... ... جداول قد قيل فيها الاربعا
 ثم العمود للخباء الاربعا ... ... ينصب للانسان والنسوان
 حرف الباء  بادر لضد القبض وهو البسط ... ... وناقة متبوعة فالبسط
 وهاك جمعا لبساط بسط ... ... وسطحها مختلف الالوان
 والرجل الصالح يدعي البر ... ... وصلة ونحوها فالبر
 وحنطة يقال فيها البر ... ... يزرع في الاقطار والبلدان
 يقال في البرء ذا براء ... ... وجمعه ومصدر براء
 نحاتة العود هي البراء ... ... تنشر من جوانب العيدان
 والشق في الشء فذاك البضع ... وكل عد دون عقد بضع
 / والفرح والنكاح ايضا بضع ... حلاله ما فيه من خسران ا
 ثم الجمال سمه البشارة ... ... والخبر المسر فالبشارة
 نحاتة الاديم فالبشارة ... ... كان من الانعام او من ضان
 حرف التاء المثناة فوق
 تسعه مصدره قل تسع ... ... والعدد المعروف فهو التسع
 وواحد من تسعة فالتسع ... ... فافهم كفيت فتنة الشيطان
 وشدة العشق فتلك التيمة ... ... والشاة تذكي في الفلاة التيمة
 لءلءة مفردة فالتيمة ... ... ... كذا اليتيمة التي لا تاتي
 اطعامك التبن فذاك التبن ... ... والعلف المعروف فهو التبن
 والفطناء يا خليلي التبن ... ... اهل الدها والفضل والعرفان
 وكسرك الشء يسمي التبر ... ... والذهب الاصلي فهو التبر
 وان ترد تجمع تبرا تبر ... ... هذا الذي صح عن العربان
 والعرصة العظمي فتلك التلة ... ... وضجعة الانسان فهي التلة
 بقية الدين تسمي التلة ... ... يطلب فيها الرفق بالمديان
 حرف الثاء المثلثة
 / ثقيلة الردف هي الثقال ... وسم للرزان قل ثقال ... ب
 والمفرد الثقيل فالثقال ... ... فافصله بالبعد مع الهجران
 والحمد يا خلي هو الثناء ... ... والمفرد العقال فالثناء
 واثنان في العد هما ثناء ... ... فعش فريدا لا تمل للثاني  وجملة الاغنام فهي الثلة ... ... ومملكة (¬) الانسان فهي الثلة
 جماعة الناس فتلك الثلة ... ... خلق وعباد الي الرحمن
 ثمنتهم مصدره فالثمن ... ... وثامن الظماء يدعي الثمن
 والجزء من ثمان فهو الثمن ... ... تعرفه الحساب بالايقان
 اياك والعيب فذاك الثلب ... ... والجمل الكبير فهو الثلب
 ثم الثلوب جمعه قل ثلب ... ... الرجل العياب في الاخوان
 حرف الجيم
 جلبته مصدره قل جلب ... ... ثم السحاب راق ماء قل جلب
 وسم اعواد الرحال الجلب ... تنفع للحمل مدي الازمان
 ثم الطريق المستقيم الجدة ... ... مصدر جد الشء فهو الجدة
 وجانب الشء يسمي الجدة ... ولا تجانب يا غصين البان
 / ومفرد الجرار فهو الجرة ... ... وقلة البعير فهي الجرة  اعصا صيد الظبي تسمي الجرة ... تصيد في الاقطار والوديان
 والقطع في الشء يسمي الجرم ... والصوت ثم الذات ايضا جرم
 والذنب يا خلي فذاك الجرم ... ... يستره الاله بالغفران
 والراحة العظمي هي الجمام ... ... واجمع مكانا جمة جمام
 ما فوق راس الملك الجمام ... ... كالتاج فوق هامة السلطان
 حرف الحاء المهمل
 حبسته مصدره قل حبس ... ... والجسر في وجه المياه الحبس
 والحبس الموقوف فاجمع حبس ... ترجي به بحبوحة الرضوان
 وجمع حبة يقال الحب ... ... وكل محبوب يسمي الحب
 والعشق اذ يشتد فهو الحب ... ... سلطانه ناهيك من سلطان
 والقصد مطلقا فذاك الحج ... ... والحج للبيت العتيق الحج
 وجمع حاج يا خليلي حج ... ... ياتوك للبيت الرفيع الشان
 والقلع للمركب يسمي الحل ... ... والضد للتحريم فهو الحل  ومعظم الشء يقال الحل ... ... او جله بالجيم يا اخواني
 /حجرت فالمصدر منه الحجر ... بقية البيت العتيق الحجر  ب
 ثم الحرام يا حبيبي الحجر ... ... جانبه في السر وفي الاعلان
 حرف الخاء المعجمة
 خرصته مصدره فالخرص ... ... ثم سنان الرمح فهي الخرص
 وحلقة الاذن تسمي الخرص ... ... تجعل للاناث والصبيان
 والقول بعد القول فهو الخلف ... واقصر الاضلاع يدعي الخلف
 وتركك الوفا بعهد خلف ... فلا تكن بالناكث الخوان
 وواسع الارض فذاك الخرق ... ... وواسع العطاء فهو الخرق
 والاحمق الجاهل ايضا خرق ... ... من لا يعاني الفهم للمعاني
 ثم فساد الامر يدعي الخلل ... ... بطاءن السيوف تسمي الخلل
 بقية الطعام فهو الخلل ... ... وهي التي تفضل في الاسنان
 خمستهم مصدره قل خمس ... ... وخامس الظماء فهو الخمس
 وواحد من خمسة فالخمس ... ... يعرف بين ساءر العربان
 حرف الدال المهمل
 دراسة القران تسمي الدرس ... واثر الدراس فهو الدرس
 /ثم الثياب الباليات الدرس ... ... وهي التي تعرف بالخلقان  اواحدة الهشم فتلك الدقة ... ... وشدة الغموض فهي الدقة
 ثم التراب اذ يلين الدقة ... ... كانه قد دق في الاهوان
 وعالي الرمل يسمي الدبة ... ... وهيءة الداب فتلك الدبة
 والقرع والطريق ايضا دبة ... ... فاعرفهما بغاية العرفان
 والنحل بالاهمال فهو الدبر ... ... والماء اذ يكثر يسمي الدبر
 مءخر البيت فذاك الدبر ... ... حبيت بالمكان والامكان
 اذا دعوت الله فهي الدعوة ... ... وان تكن للغير تسمي الدعوة
 او تدعو للطعام قيل الدعوة ... ... قوما يفوقون علي الاقران
 حرف الذال المعجمة
 ذهبت قل مصدره الذهاب ... ... والمطر الخفيف فالذهاب  واسم لموضع هو الذهاب ... ... فاذهب الي العلوم والقران
 وان ضرب الذقن يسمي الذقن ... والرجل المسن فهو الذقن
 والناقة الذقون فاجمع ذقن ... ... تءخذ للاحمال والالبان
 والحدة العظمي فتلك الذرب ... ... واهجر سليط القول وهو الذرب
 /وجمع ذرب يا حبيبي ذرب ... ... كفيت اهل السوء والبهتان  ب
 ضرب الذكور قيل فيه الذكر ... ... والضد للنسيان فهو الذكر
 تذكر الامور يسمي الذكر ... ... او حجة القاضي او السلطان
 والحض في الشء يسمي الذمر ... والبطل الشجاع فهو الذمر
 جمع ذمار يا خليلي ذمر ... ... وهو الشجاع يا اخا العرفان
 حرف الراء
 راحم كل الخلق فهو الرب ... ... وجمع ربة فذاك الرب
 اما ثقيل الشحم فهو الرب ... ... فاصحب خفيف الذات في الاخوان
 اثباتك المسمار فهو الرز ... ... والصوت في الجوف فذاك الرز
 طعامك المعروف يسمي الرز ... كذاك ارز فهما لفظان
 والرمي اذ يصيب فهو الرشق ... والاسم منه يا خليلي الرشق
 رشيق قد جمعه قل رشق ... ... قدودهم تزري بغصن البان
 ومرة من الركوب ركبة ... ... نوع من الركوب يسمي الركبة
 جارحة معروفة فالركبة ... ... تعرفها الناس بلا نكران
 وسم للماء الكثير بالروا ... ... حبلا يشد الحمل ايضا بالروا
 / والحسن المنظر يسمي بالروا ... كانه غصن من الاغصان ا
 حرف الزاي
 زق الطيور للفراخ الزق ... ... ... ثم السقاء يا خليلي الزق
 والخمر والصهباء ايضا زق ... ... ... يشربه مخالف الرحمن
 مقدم العنق يسمي الزور ... ... ... والاسم للكتان فهو الزير
 والباطل المحض فذاك الزور ... ... ... صاحبه في وسط النيران  خطيءة الانسان تسمي الزلة ... ... ... حجارة مكسورة فالزلة
 ضيق النفوس والصدور الزلة ... ... ... تصرفها تلاوة القران
 ووضع زبل بالاراضي الزبل ... ... والسرقين (¬) قيل فيه الزبل
 جمع زبيل يا حبيبي زبل ... ... ... فجانب الزبال في الاخوان
 ثم النشاط في المسير الزمل ... ... كل عدو في الشقوق الزمل (¬)
 جمع الزميل للرديف الزمل ... ... قوم علي مءخر القتبان
 حرف السين المهملة
 سموا وقود النار قالوا السعر ... وقيمة المبيع قالوا السعر
 وشدة الحر العظيم السعر ... ... جانبه بالظل او البنيان
 / وجسر ياجوج يسمي السد ... ... وواسع الارض فذاك السد ب
 والقول ذو السداد فهو السد ... ... قاءله يوصف بالايمان
 وسابع القوم يسمي السبع ... ... اما ظماء الابل فهو السبع
 وواحد من سبعة فالسبع ... ... كلامنا ما فيه من بهتان
 وساقط النيران فهو السقط ... ... والنخل لا يحمل تسعا سقط (¬)
 منقطع الرمال يسمي السقط ... ... يخاف منه ابن السبيل العاني
 مقطوع سرة الصغير السرر ... ... واحد اسرار الجباه السرر
 وجمع سرة فذاك السرر ... ... مواضع القطع من الانسان
 حرف الشين المعجم
 شمس الضحي يقال فيها الشرق ... والضوء والاشراق فهو الشرق  وجمع شرقا في الشياه الشرق ... تطبخ الوانا الي الاخوان (¬)
 وجمع ما فرق يسمي الشعب ... ثم الطريق في الجبال الشعب
 وجمع شعبة فذاك الشعب ... ... تعرفه الاعراب في الوديان
 والبغض والكره هو الشنان ... ... واد بارض الشام فالشنان
 والماء اذ يبرد فالشنان ... ... احسن ما يهدي الي الظمان
 / ومرة الشرب فتلك الشربة ... ... وهيءة له تسمي الشربة ا
 وقدر ري المرء فهو الشربة ... فاشرب شراب الحل لا الحرمان
 ثم الفصيل هازلا فالشجعة ... ... جمع الشجاع ياحبيبي الشجعة
 والمفرد الشجاع فهو الشجعة ... سر من الاسرار في الانسان
 حرف الصاد المهمل
 صورة رمح الطعن تسمي الصدق ... والضد للكذب يسمي الصدق
 جمع الصدوق يا حبيبي الصدق ... والصدق من علامة الايمان
 واول النهار فالصباح ... ... ثم حسان المنظر الصباح
 والرجل الجميل فالصباح ... ... كانه البدر علي الاقران
 حبس النفوس يا خليلي الصبر ... وجانب الشء يسمي الصبر
 كذا السحاب البيض فهي الصبر ... تمطر في الاقطار والبلدان
 والرجل المريض جوعا صفر ... والشء فارغ خلي صفر
 وبعد ذا النحاس فهو الصفر ... ... او قطر اذ يذوب بالنيران
 جماعة يقال فيهم صرة ... ... والريح فيه البرد فهو الصرة
 والخرقة المعقود فيها الصرة ... وهي الوكا للحفظ والامكان
 / حرف الصاد المعجم ... ... ... ب
 ضد الذي يسمي بنفع ضر ... ... وزوجة مع مثلها فالضر
 وان سوء الحال فهو الضر ... ... يدفعه رب العرش يا اخواني  والبلح المعروف فهو الضحك ... ... والقهقها يقال فيها الضحك
 ثم الضحوك ان جمعت الضحك ... ... فكن بشوشا يا اخا العرفان
 والعض اذ يشتد فهو الضرس ... ... والسن في الشدق يسمي الضرس
 جمع ضروس ناقة فالضرس ... ... مراكب البر الي البلدان
 وشهرة يقال فيها الضحكة ... ... ومرة الضحك فتلك الضحكة
 واسم الذي يضحك منه الضحكة ... ... مسخرة الاصحاب والاخوان
 والمنع يا خلي فذاك الضلع ... ... ولغة في ضلع قل ضلع
 واجمع لاضلع وقل هم ضلع ... ... من جملة الانواع للانسان
 حرف الطاء المهمل
 طول الزمان سمه الطوال ... ... والوصف للجماعة الطوال
 والشخص اعني السابق الطوال ... ... والطول ممدوح مدي الازمان
 وابن الغزالة الصغير فالطلا ... ... والراح واللذة تسمي بالطلا
 /وسم اعناق الرجال بالطلا ... ... كانها قضب من المرجان ا
 تحويل طرف العين يسمي الطرفة ... ... والفرس الجيد فهو الطرفة
 وكل ما استطرف يدعي الطرفة ... ... فافهم لترقي ذروة العرفان
 ثم ضراب الفحل فهو الطرق ... ... والشح يا خلي فذاك الطرق
 جمع الطريق يا خليلي الطرق ... ... فاسلك طريق الخير والاحسان
 والعالم الحبر يسمي الطرب ... ... والسحر يا خلي فذاك الطرب
 وهاك علم الطب وهو الطرب ... ... موضوعه قل بدن الانسان
 حرف الظاء المعجمة
 ظلامة واحدة فالظلمة ... ... شجيرة قد قيل فيها الظلمة
 ثم اسوداد الليل فهو الظلمة ... ... بادر بها للذكر والقران
 واخذ طفل للرضاع الظار ... ... ومرضع غير ابنها فالظءر
 جمع الظءور ناقة فالظءر ... ... تفني لاجل الحمل والالبان  والمنع عند العرب فهو الظلف ... ... وظفر الانعام يسمي الظلف
 جمع الظليف للذليل الظلف ... ... فاطلب لذي العز الرفيع الشان
 والريق يحكي للسلاف الظلم ... ... والمراة الظلمة رخم ظلم
 / والجور في الاحكام فهو الظلم ... ... والظالم الموصوف بالخذلان ب
 والليل ضد النور فالظلام ... ... ثم اليسير فادعه الظلام
 واجمع ظلامة وقل ظلام ... ... والظلم من علامة الخسران
 حرف العين المهمل
 عليك بالحنو وهو العطف ... ... وجانب الشء يسمي العطف
 ثم السيوف قيل فيها العطف ... ... فاقطع بها جمجمة الخوان
 والخرق في الثوب يسمي العلق ... ... ثم الطريف والنفيس العلق
 جمع عليق للدواب العلق ... ... يجعل من فول ومن اتبان
 حاءط وسط البيت فهو العرس ... ... وزوجة الانسان فهي العرس
 طعامك الذ للولاءم عرس ... ... قوبلت بالافراح لا الاحزان
 والاسم من عددت فهو العدد ... ... وجمع عدة النساء العدد
 وجمع عدة السلاح العدد ... ... فاقطع بها طواءف الطغيان
 وهاك ضد الطول وهو العرض ... ... ونفس الانسان تسمي العرض
 ناحية الشء تسمي العرض ... ... من اي جانب بلا بهتان ...
 حرف الغين المعجم
 / غدير ماء يا حبيبي الغمر ... ... والحقد في الصدر فذاك الغمر  اوالجاهل الاحمق فهو الغمر ... ... يعلف اتبانا مع الثيران
 والماء علي الاشهر فهو الغسل ... ... والفحل يكثر الضراب الغسل
 والدلك مع صب المياه الغسل ... ... فاغسل سواد الجهل بالعرفان
 ادخالك الشء بشء غل ... ... والحقد في الصدر يسمي الغل
 والعطش الشديد فهو الغل ... ... تذهبه يس في القران  ولبن الحامل يسمي الغيل ... ... والشجر الملتف فهو الغيل
 وهلكة يقال فيها الغول ... ... جانبك الهلاك يا انساني
 ومرة من غره فالغرة ... ... صبية ما جربت فالغرة
 بياض وجه الخيل فهو الغرة ... ... بياضها يشبه للالبان
 حرف الفاء
 فضل الرجال قيل فيه الفرق ... ... والفلق من شء يسمي الفرق
 ثم القران الحق فهو الفرق ... ... او سمه الفرقان يا انساني
 والقتل والاهلاك ايضا فرس ... ... نوع من النبات يدعي الفرس
 واهل فارس حقيقا فرس ... ... طاءفة معروفة البلدان
 / ما قابل الطيرة يدعي الفال ... والحيوان يا حبيبي الفيل ب
 والعلف المشهور فهو الفول ... ... باقلة معروفة الاعيان
 نوع من الارياح يدعي الفرصة ... ... وقطعة من كل شء فرصة
 ونهزة او نوبة ففرصة ... ... تمضي علي الانسان كالوسنان
 والشق في الشء يسمي الفزر ... ... والجدي يا خلي يقال الفزر
 وجمع افزر تقول الفزر ... ... هذا الذي حرر بالاتقان
 حرف القاف
 قولك في الانسان طعنا قدح ... ... والسهم قبل ان يراش القدح
 والمرق القديح فاجمع قدح ... ... وبذله فرض الي الجيعان
 ثم الفءاد يا خليلي القلب ... ... واللب للنخلة يسمي القلب
 ثم السوار قيل فيه القلب ... ... يلبس في معاصم النسوان
 وجمع قطرة يسمي القطر ... ... ثم النحاس اذ يذاب القطر
 وجانب الارض يسمي القطر ... ... كمصر والشام في البلدان
 والقطع في الشء يسمي القطب ... ... قلب الرحي يقال فيه القطب
 وكوكب وسط السماء القطب ... ... يعرف عند الجدي بالاتقان  /والجصة البيضا تسمي القصة ... ... والامر والحديث فهو القصة
 شعر علي الجبهة يسمي القصة ... ... يزيد في محاسن النسوان  احرف الكاف
 كفالة اليتيم تدعي الكفل ... ... والضعف للشء فذاك الكفل
 جمع الكفيل والكفول الكفل ... ... وكافل الايتام في الرضوان
 والنبت وطبل كبير كبر ... ... والطعن في السن فذاك الكبر
 وجمع كبري يا خليلي كبر ... ... فلا تكن بالغافل الولهان
 وكل ما افاد فالكلام ... ... والجرح كلم جمعه كلام
 واسود الاحجار فالكلام ... ... فارم بها راس العدو الثاني
 وطيب المرعي يسمون الكلا ... ... والحفظ والاكرام ايضا الكلا
 وكلية الحيوان جمعها الكلا ... ... تءكل بعد الشي بالنيران
 مصدر للانا كفات الكفو ... ... وباطن الوادي فذاك الكفو
 ثم النظير والمثيل الكفو ... ... سبحان ربي الواحد الرحمن
 حرف اللام
 للخوف والجنون قالوا اللمة ... ... وكثرة العشق تسمي اللمة
 / ثم الجماعة الرجال اللمة تجمع من قطر ومن بلدان  ب
 وان تخليط الامور اللبس ... ... وكسوة الانسان فهي اللبس
 لبسته مصدره قل لبس ... ... فالبس لباس الزهد والعرفان
 والاخذ باللسان فهو اللسن ... ... ولغة فصيحة فاللسن
 والفصحا يقال فيهم لسن ... ... والسعد في فصاحة الانسان
 والصدر والكلكل فاللبان ... ... ثم الرضيع قوته اللبان
 والكندر المعروف فاللبان ... ... يعرف في الاقطار والبلدان
 والشء خلف البيت يسمي باللقا ... ... وسم ملقاك الرجال باللقا
 حلاوة معروفة تسمي اللقا ... ... فالوذج تطبخ بالنيران
 حرف الميم  معلومك الجلد يسمي المسك ... ... والطيب معروف فذاك المسك
 والبخل او اكل الخناش المسك ... كفاك ربي نهشة الثعبان
 تسريحك الشعر يسمي المشط ... ... والاسم لللالة فهو المشط
 نبت صغير قيل فيه المشط ... ... ينبت بالجبال والوديان
 وواسع الارض يسمي بالملا ... والملء في كل اناء بالملا
 / ملاية قد قيل جمعها الملا ... ... تصنع من قطن ومن كتان ا
 ثم المتاع قل هو المخاش ... ... والقوم عند النار فالمخاش
 والشء اذ يحرق فالمخاش ... ... جانبك الله اذي النيران
 ومزه اي مصه فالمز ... ... والفضل يا خلي فداك المز
 والطعم بين الحلو فهو المز ... ... وبين حامض بلا خصمان
 حرف النون
 نقض العهود يا حبيبي النكث ... ... وكل منكوث يقال النكث
 ثم النكوث جمعه قل نكث ... ... فلا تكن بالناكث الخوان
 والزهر يا خلي فذاك النور ... ... وعلم الثوب يسمي النير
 والضوء والاشراق فهو النور ... يوجد بالشمس وبالنيران
 ثم العطاء يا حبيبي النول ... ... ونهر مصر يا خليلي النيل
 وجبل بالبر يسمي النول ... ... تعرفه الناس من العربان
 تنعم المرء يقال النعمة ... ... ومنعم به فذاك النعمة
 قرت عين والسرور النعمة ... ... لك السرور مدة الازمان
 تحريك شء يا حبيبي النقل ... ... والخف اذ يخلق فهو النقل
 / ماكولهم عند الشراب النقل ... كالجوز واللوز بلا بهتان  ب
 حرف الهاء
 هاك الحصان السابق الهيام ... ... والابل العطاش فالهيام
 ثم الجنون يا اخي الهيام ... ... صاحبه يصير كالولهان
 تتابع الغمام فهو الهطل ... ... والذنب والوزر فذاك الهطل  والديمة الهطلاء تجمع هطل ... ... وجنسها مختلف الالوان
 ثم الرجوع يا خليلي الهود ... ... زجر الجمال قيل فيه الهيد
 واسم رسول يا حبيبي هود ... ... صلي عليه خالق الاكوان
 اساغة الشء يسمون الهنا ... كذاك قطران فقل فيه الهنا
 قبيلة يا صاحبي تسمي الهنا ... تعرفها قباءل العربان
 ثم الهجوم يا خليلي الهضم ... وباطن الوادي يسمي الهضم
 والاضمر الاهيف فاجمع هضم ... كانه في لطف غصن البان
 حرف الواو
 والثقل في السمع يسمي الوقر ... والحمل اذ يثقل فهو الوقر
 وموضع بالارض يدعي الوقر ... يعرفه من ساح في البلدان
 / والوتد المعروف فهو الود ... والخل والصديق ايضا ود  اوالعطف والحنو ايضا ود ... فاظفر بود الاهل والجيران
 وقطع اوراق النبات الورق ... والفضة البيضا تسمي الورق
 ثم الحمام يا خليلي الورق ... تغريدها من افخر الالحان
 والنور معروف فذاك الورد ... واوقات الورود فهي الورد
 والورد من خيل فيجمع ورد ... معروفة للساءس الدهقان
 توطيءة يقال فيها الوثر ... والثوب من فوق الثياب الوثر
 ثم الفراش اذ يذوب الوثر ... ليست به منفعة الانسان
 حرف الياء
 يكفيك هذا ياحبيبي في الطلب ... من غير شك وامتراء وريب
 اذ في الذي جمعت يا اخا العرب ... كفاية للطالب الكسلان
 وبعد هذا يا اخا العرفان ... ابدي اعتذار المخطء الولهان
 للناظر المحقق البرهان ... اهل الذكا والفضل والاتقان
 والعذر مقبول لدي الافاضل ... وعند اهل العلم والاماثل
 فانظر اخا الحلم بعين العادل ... اعطاك ربي غاية العرفان  / واسال الله الامان والرضي ... والعفو عن ذنب سياتي او مضي
 واللطف في امر جري به القضا ... في سالف الازال لا الازمان
 وجنة ذات رياض زاهرة ... ونعمة ذات شمول فاخرة
 لي ولاهلي كلهم في الاخرة ... وسادتي وكل من رباني
 واحمد لله العظيم الواجد ... الخالق البر الرءف الماجد
 علي تمام هذه المقاصد ... حمدا كثيرا مدة الازمان
 ثم الصلاة والسلام الداءم ... علي نبي شانه المراحم
 واله الاعراب والاعاجم ... ما قامت الاشياء بالرحمن
 تمت المنظومة القليبية
 في بعض المثلثات اللغوية علي يد
 الفقير عمر بن عمر البدراوي الازهري
 الشافعي الاحمدي الوفاة
 وذلك في اواءل القعدة
 الحرام من شهور سنة الف
 وماءة وسبع من
 الهجرة
 النبوية
 كتاب
 مربع المثلثات اللغوية
 لعبد العزيز بن احمد بن سعيد الدميري الديريني
 المءلف (¬) :
 ... عبد العزيز بن احمد بن سعيد الدميري المعروف بالديريني نسبة الي ( ديرين ) في غربية مصر ، وقبره بها 
 ... الشيخ الفقيه الشافعي الزاهد القدوة العارف صاحب الاحوال والكرامات قال ابو حيان : كان متقشفا مخشوشنا يتبرك به الناس 
 ... ومن كتبه التيسير في علم التفسير ( مطبوع ) ، والدرر الملتقطة في المساءل المختلطة ( مخطوط ) ، وطهارة القلوب والخضوع لعلام الغيوب ( مخطوط ) وهو في التصوف ، وارشاد الحياري ( مطبوع ) ، وله نظم كثير فقد نظم التنبيه والوجيز وغريب القران والمثلث ، وله تفسير في مجلدين منظوم ، وله ارجوزة تزيد علي (  ) بيت ...   ... كان الشيخ عبد العزيز مترددا في الريف والنواحي من ديار مصر ، ليس له مستقر ، مولده سنة اثنتي عشرة ، او ثلاث عشرة وستماءة ، وتوفي سنة اربع وتسعين وستماءة ، وكان سليم الباطن حسن الاخلاق ، حكي انه دخل الي المحلة الغربية في بعض اسفاره ، وعليه عمامة متغيرة اللون ، فظنها بعض من راه زرقاء ، فقال : قل اشهد ان لا اله الا الله ،واشهد ان محمدا رسول الله ، فقالها ، فنزع العمة من راسه ، وقال له : اذهب الي القاضي لتسلم علي يديه ، فمضي معه ، وتبعهم صبيان وخلق كثير ، علي عادة من يسلم فلما نظره القاضي عرفه ، فقال له : ما هذا يا سيدي الشيخ ؟ قال : قيل لي : قل الشهادتين ، فقلتهما ، فقيل : امض معنا الي القاضي ؛ لتنطق بهما بين يديه، فجءت 
 ... كان يعرف علم الكلام علي مذهب الاشعري ، ومن كلامه في كتابه طهارة القلوب : الهي عرفتنا بربوبيتك ، وغرقتنا في بحار نعمتك ، ودعوتنا الي دار قدسك، ونعمتنا بذكرك وانسك ، الهي ان ظلمة ظلمنا لانفسنا قد عمت ، وبحار الغفلة علي قلوبنا قد طمت ، فالعجز شامل ، والحصر حاصل ، والتسليم اسلم ، وانت بالحال اعلم ، الهي ما عصيناك جهلا بعقابك ، ولا تعرضا لعذابك ، ولكن سولت لنا نفوسنا ، واعانتنا شقوتنا ، وغرنا سترك علينا ، واطمعنا في عفوك برك بنا، فالان من عذابك من يستنقذنا ؟ وبحبل من نعتصم ان قطعت حبلك عنا؟ واخجلتنا من الوقوف غدا بين يديك ، وا فضيحتنا اذا عرضت اعمالنا القبيحة عليك ، اللهم اغفر ما علمت ، ولا تهتك ما سترت ، الهي ان كنا عصيناك بجهل فقد دعوناك بعقل ،حيث علمنا ان لنا ربا يغفر الذنوب ولا يبالي 
 وله مناجاة حسنة 
 ومن شعره :
 ... ... اقتصد في كل حال ... واجتنب شحا وغرما
 ... ... لا تكن حلوا فتءكل ... لا ولا مرا فترمي
 ومن شعره :
 ... ... الله ربي وحسبي ... الله ارجو واحمد
 ... ... وشافعي يوم حشري ... خير الخلاءق احمد  ... ... صلي عليه الهي ... ... اوفي صلاة واحمد
 ... ... ومالك والحنيفي ... ... ... والشافعي واحمد
 ... ... وسيدي ابن الرفاعي قطب الحقيقة احمد
 ... ... هذا مقال الدميري ... ... عبد العزيز بن احمد
 ومن شعره :
 ... ... اذا ما مات ذو علم وتقوي ... ... فقد ثلمت من الاسلام ثلمه
 ... ... وموت العادل الملك المرجي ... ... حكيم الحق منقصة ووصمه
 ... ... وموت الصالح المرضي نقص ... ففي مراه للاسلام نسمه
 ... ... وموت الفارس الضرغام ضعف ... فكم شهدت له في النصرعزمه
 ... ... وموت فتي كثير الجود محل ... ... فان بقاءه خصب ونعمه
 ... ... فحسبك خمسة تبكي عليهم ... ... وموت الغير تخفيف ورحمه
 ومنه تخميس ابيات التهامي (¬)  سلم امورك للحكيم الباري ... ... تسلم من الاوصاب والاوزار
 ... وانظر الي الاخطار في الاقطار ... حكم المشيءة في البرية جاري
 ما هذه الدنيا بدار قرار
 ...
 لذات دنيانا كاحلام الكري وبلوغ غايتها حديث مفتري
 وسرورها بشرورها قد كدرا بينا يري الانسان فيها مخبرا
 الفيته خبرا من الاخبار
 ازهد فكل الراغبين عبيدها والزاهد الحبر التقي سعيدها
 ولقد تشابه وعدها ووعيدها طبعت علي كدر وانت تريدها
 صفوا من الاقذار والاكدار
 لا تغترر بوميضها وخداعها فوراء مبسمها نيوب سباعها
 اذ لم تعرف فترها من باعها ومكلف الايام ضد طباعها
 متطلب في الماء جذوة نار
 لا ترج من حرب المطالب مغنما ولربما جر التخيل مغرما
 واذا رضيت الحكم عشت مكرما واذا رجوت المستحيل فانما
 تبني الرجاء علي شفير هار
 الدهر يمضي والحوادث جمة والرفق هين والتكالب لحظة
 والصبر لين والتسخط غلظة والعيش نوم والمنية يقظة
 والمرء بينهما خيال سار
 اعماركم تمضي بسوف وربما لا تغنمون سوي عسي ولعلما
 هم المسوف كالتعلق بالسما ايامكم تمضي عجالا انما
 اعماركم سفر من الاسفار
 وترقبوا قرب الرحيل وحاذروا فوت المرام فللورود مصادر
 ودعوا التعلل والفتور وصابروا وتراكضوا خيل الشباب وبادروا
 ان تسترد فانهن عوار
 طمس الزمان معاهدا ومعالما ومحا بغيهبه البهيم مكارما
 واذال ما بين الانام مراحما ليس الزمان وان حرصت مسالما
 خلق الزمان عداوة الاحرار
 مربع المثلثات اللغوية (¬)
 اراعي النبت من اب وحب ... واشهد في الوجود جمال حبي
 واذهل سكرة من فرط حبي ... وكم اهدي النسيم الي عطرا  بقاعهم سقيت غزير قطر ... ولا سقيت عداتك غير قطر
 لقد اهدي نسيمك كل قطر فبث مسرة وازال عذرا
 تجافاني الكري لما جفاني كاني بالكرا احزان عاني
 اردد كالكري بين المعاني ... حليف الشوق لا يحتال فكرا
 ثملت وما مدامي غير ظلم ... وجوب البيد مختلطا بظلم
 لءن حكمت عواذلنا بظلم لقد جاءوا بما ابدوه نكرا
 جراح في الفءاد كلذع منة ... وانفاس الرجال احل منة
 وما ابقي الهوي للصب منة ... لقد تلفت به العشاق طرا
 حديثك في اللها والسمع احلي ... فخفف في اللهي ما الهجر سهلا
 فعادتك اللهي والجود هلا ... وعادتي الثناء عليك شكرا
 خلوت مع الرشا من بين اهلي ... ... وقد وصل الرشا منه بحبلي
 وما قبل الرشا في ترك وصلي ولقي من اتي باللوم هجرا
 دعوني انني بعت العقارا وراقبت المحبين العقارا
 وبي سكر ولم اشرب عقارا ... وعاينت الهوي خبرا وخبرا
 ذروا من شانه نشر الزجاج ... وجافي بالصوارم والزجاج
 ولم يحتج الي بنت الزجاج ... ... ولم يبعد عن العزمات حذرا
 رضاكم جنتي يا اهل ودي ... ... فداووا جنتي بصحيح وعد
 فانتم جنتي من كل بعد ... ... ومنكم ارتجي رفقا وجبرا
 زماني للقرا قد ضر وهنا ... ... وقد منع القري فبقيت مضني
 ومالي في القري يا صاح سكني ... ... وفي ليلي اراعي النجم فكرا  سلكت من التغرب كل عرس ... ... ولم اسكن الي انس بعرسي وليس مسرتي بحضور عرس ... ... وهل يدعي الغريب سوي ابن بحرا
 شغفت بمجلس ما فيه لجة ... وخل مسعف ما فيه لجة
 يخوض من المكارم كل لجة ... ... ويسلك في الوفا برا وبحرا
 صحابي ادلجوا حبا وحبوة ... ... ولم يعطوا الجوارح غيرحبوة
 ومن زفت اليه البكر حبوة ... ... فلا يرضي بغير الروح مهرا
 ضلال الحب ارشاد ورمة ... ولو عادت به الاوصال رمة
 فان سمح الحبيب بوصل رمة ... ... فلا اشكو من الايام فقرا
 طلول الحب ان عمرت فعندي ... ... عهود صبابة عمرت بوجدي
 وان عمرت منازلنا بهند ... لقد شرحت من الصدرين صدرا
 ظمءت الي وفي العهد بر ... ... يعاملني بمعروف وبر
 ومن يطمع من الصما ببر ... يجد في الكد حلو العيش مرا
 عهدت ببانة الجرعاء ثلهة ... ... ... ولم اعهد بذاك الحي ثلة وكم سكنت بوادي الشيح ثلة ... ... وقد عاينت ذاك الحي قفرا
 غدوت وقد اصاب الرسم وقر ... ... واثقلني من الاشواق وقر
 وقوم لم يذوقوا الحب وقر ... يضيق بهم فءاد الصب حرا ...
 جني وجد به قد هام قلبي ... ... وصيرني الغرام كمثل قلب ...
 فيا شف الفءاد بذات قلب ... ... ولا في الشيخ للاشواق مسري
 قنعت من الزمان بسد خلة ... ... ووكز في الفلاة بغير خلة ...
 وان الفيت ذا ود وخلة ... ... ... بذلت له الوفا علنا وسرا  كتبت بادمعي في الخد خطة ... ... ولم اسلك الي السلوان خطة
 ولي في مذهب العشاق خطة ... ... حلت لهما سويدا القلب خدرا
 لمحبوبي علي الدهر حق ... ... رضا اذ سار في البيداء حق
 اذا ما غاب فالاوطان حق ... ... ولو اني ملكت بلاد بصري
 مضي زمني وقد عاينت خلفا ... تري ضرعي ولم تحتاج خلفا
 وان وعدوا تري مينا وخلفا ... وان حكموا تري في الحكم امرا
 نصيبي من وفا الاخوان خرص ... ... ... كلام طيب والسر خرص
 كان العذر في الاذان خرص ... ... معاذ الله لا اختار عذرا ...
 هي الدنيا اشبهها بخبر ... ... وارض ذات اشجار وخبر ...
 وان عاينتها بصحيح خبر ... تجد شاماتها يا صاح حمرا
 وهل يرضي الفتي سمنا بذبح ... ... ولم ير في حماها غير ذبح ...
 ومن يقنع كفيت برعي ذبح ... ... يجد عقباه تعنيفا وزجرا ...
 لاحبابي بوادي الاثل ربع ... ... ووردي ماء ذاك الحي ربع ...
 فحظي كل يوم منه ربع ... ظمءت فليته لو كان شطرا ...
 يساعدني علي العزمات رسل ... ... ويكفيني من الاقوات رسل ...
 ومالي نحو اهل الحي رسل ... ... فيا مولاي هب عفوا ونصرا
 وجد وارحم وصل علي الرسول ... محمد المءيد بالدليل ...
 وعترته اولي القدر الجليل ... ... وساءر صحبه السامين قدرا ...
 وجد بالعفو يا مولي الموالي ... ... علي عبد العزيز فلا يبالي ...
 اذا انعمت يوما بالنوال ... ... ... تبدل كل هذا العسر يسرا ...



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) انظر ترجمته في :

 الوافي بالوفيات / ، بغية الوعاة /  ، معجم الادباء /   ، انباه الرواة علي انباه النحاة /  ، الفهرست ، ص   ، اخبار النحويين البصريين للسيرافي ، ص  ، الاعلام / ، بروكلمان / ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة ، ص  ، تاريخ ابن الاثير / ، تاريخ بغداد / ، تلخيص ابن مكتوم ، ص   ، شذرات الذهب / ، طبقات الزبيدي ، ص   ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، كشف الظنون ، ص  ،  ، ،  ، ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ، ، مراتب النحويين ، ص  ، ، معجم المءلفين / ، نزهة الالباء ، ص  ، هدية العارفين / ، وفيات الاعيان /  ، اشارة التعيين ، ص .


 (¬) معجم الادباء  :  ، بغية الوعاة  :  

 (¬) الفهرست لابن النديم  ، معجم الادباء  :  ، بغية الوعاة  : 

 (¬) معجم الادباء  :  .

 (¬) انظر العباب حرف الهمزة .

 (¬) البلغة في شذور اللغة  .

 (¬) بغية الوعاة  :  ، الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة 

 (¬) كشف الظنون  :  .

 (¬) بغية الوعاة  : 

 (¬) نسخة منه في المكتبة الرضو ية 

 (¬) نسخة في مكتبة عباس العزاوي .

 (¬) منه نسخ في دار الكتب ، وفي الظاهرية ، وفي مكتبة كوركيس عواد ، والامبروزيانا وغيرها 


 (¬) نسخ منه في دار الكتب والخزانة العامة بالرباط

 (¬) منه نسخة في الظاهرية

 (¬) منهم : حاجي خليفة في كشف الظنون / ، ولويس شيخو في البلغة في شذور اللغة ، ص  ، ويوسف الياس سركيس في معجم المطبوعات العربية /


 (¬) انظر بروكلمان /

 (¬) انظر : بغية الوعاة / ، ومن شرحه مخطوطات في برلين ، ودار الكتب ، ومكتبة احمد تيمور 

 (¬) انظر : الاعلام / ، ومن شرحه مخطوط في برلين 

 (¬) انظر : الاعلام /

 (¬) انظر : الاعلام /  ، وبروكلمان / ، ومن هذا الشرح مخطوط في فينا


 (¬) انظر : حسن المحاضرة / ، الضوء اللامع / ، الاعلام  / ، ومن شرحه مخطوطات في الظاهرية 

 (¬) انظر : الاعلام /  ، ومن شرحه مخطوطات في برلين وفي الامبروزيانا ومنه ايضا مخطوط في مكتبة الشيخ محمد حسن ال ياسين 

 (¬) انظر : الاعلام / ، ومن شرحه مخطوط في الظاهرية 

 (¬) ومن شرحه مخطوط في مكتبة الاوقاف بغداد 

 (¬) لم نعثر له علي ترجمة ، ومن شرحه مخطوط في مكتبة احمد تيمور 

 (¬) لم نعثر له علي ترجمة ، ومن شرحه مخطوط في الجزاءر اول بروكلمان /

 (¬) انظر : بروكلمان / ، ومن شرحه مخطوط في باريس اول  بروكلمان /

 (¬) لم نعثر له علي ترجمة ، ومن شرحه مخطوطات في فينا ومكتبة احمد تيمور ، ومكتبة كوركيس عواد بروكلمان /

 (¬) لم نعثر له علي ترجمة ، ومن شرحه مخطوط في كرافت  بروكلمان /

 (¬) انظر : بروكلمان / ، ومن نظمه مخطوطات في برلين ، وجوتا ، وميونخ ، ودار الكتب ، والظاهرية ، ومكتبة الاوقاف ، ومخطوطتان في مكتبة احمد تيمور 

 (¬) انظر : بروكلمان / ، ومنها مخطوطات في برلين ، وفي فينا ، وفي دار الكتب ، وفي خزانة الدكتور حسين علي محفوظ 


 (¬) انظر: بروكلمان / ، ومنها مخطوطة في فينا، واخري في الظاهرية 

 (¬) لم نعثر له علي ترجمة، ومن نظمه مخطوطات في دار الكتب، والمكتبة الازهرية، وفي خزانة الدكتور حسين علي محفوظ

 (¬) ايضاح المكنون / 

 (¬) الاعلام / ، طبقات الشافعية الكبري / ،

 (¬) ومنه مخطوطات في البودليانا، وبرلين، وجوتا، ودرسدن، وميونخ، والمتحف البريطاني، وباريس، ودار الكتب 

 (¬) منه نسخة في مكتبة الزاوية الاسلامية في غات بليبيا 

 (¬) يعني بذلك ان النظم والشرح هما لسديد الدين عبد الوهاب البهنسي

 (¬) انظر ترجمته في: شذرات الذهب / ، طبقات الشافعية الكبري / ، النجوم الزاهرة / ، معجم المءلفين / 


 (¬) المزمل 

 (¬) المدثر 

 (¬) الحج 

 (¬) كتبت يفرق

 (¬) الاشر: البطر. وقد اشر بالكسر ياشر اشرا، فهو اشر واشران وقوم اشاري. قال الشاعر:

 وخلت وعولا اشاري بها وقد ازهف الطعن ابطالها

 ومنه ناقة مءشير، وجواد مءشير، يستوي فيه المذكر والمءنث. الصحاح (اشر)


 (¬) الزخرف  ، المعارج 

 (¬) الذاريات 

 (¬) كتبت : واذاءها

 (¬) كتبت : جما

 (¬) الانعام 


 (¬) البيت من الكامل ، وهو للعرجي ، وروايته في الديوان : اظليم .........

 (¬) كتبت : الوغم


 (¬) النجم 

 (¬) التوبة 

 (¬) في ديوانه : منعمة

 (¬) جاء هذا البيت علي النحو التالي :

 ... تصغي اذا شدها بالرحل جانحة ... ... حتي اذا ما استوي عزرها ثبتت

 وما اثبتناه من ديوانه ، غير انه جاء في الديوان بالكور بدل قوله هنا بالرحل ، والمعني واحد ، وابقينا علي ما جاء به الناظم من قوله بالرحل لانه سياخذ في شرح هذه اللفظة .


 (¬) قال الاصمعي: المشاجر: عيدان الهودج. وقال ابو عمرو: مراكب دون الهودج مكشوفة الرءوس. قال: ويقال لها الشجر ايضا، الواحد شجار. الصحاح ( شجر )

 (¬) الانفال 

 (¬) الفتح 

 (¬) هذا البيت لابي المعالي الطالوي    ه /    م درويش محمد بن احمد الطالوي الارتقي ابو المعالي.اديب له شعر وترسل من اهل دمشق مولدا ووفاة.ونسبته الي جده لامه طالو.جمع اشعاره وترسلاته في كتاب سماه (سانحات دمي القصر في مطارحات بني العصر خ) في الظاهرية.


 (¬) جاء عجز هذا البيت علي النحو التالي : ردق وواعد جودها ورهامها ، وما اثبتناه من ديوانه .

 (¬) كتبت الجواد

 (¬) البيت للمتنبي وهو من الطويل . ديوانه

 (¬) هذان بيتان من الرجز المشطور انشدهما ابن منظور في اللسان (سمو ) هكذا :

 باسم الذي في كل سورة سمه ... قد وردت علي طريق تعلمه

 وانشدهما موفق الدين ابن يعيش من غير عزو ، وانشدهما ابن جني في شرح تصريف المازني ، وحكي في اللسان روايتهما عن ابن بري عن ابي زيد ، وقال : انهما لرجل من كلب ، لكن الرواية هناك هكذا :

 ارسل فيها بازلا يقربه ... وهو بها ينحو طريقا يعلمه ...

 باسم الذي في كل سورة سمه

 (¬) الحلم، بالتحريك: ان يفسد الاهاب في العمل ويقع فيه دود فيتثقب، تقول منه: حلم، بالكسر. والحلمة: دودة تكون بين جلد الشاة الاعلي وجلدها الاسفل، وقيل: الحلمة دودة تقع في الجلد فتاكله، فاذا دبغ وهي موضع الاكل فبقي رقيقا، والجمع من ذلك كله حلم، تقول منه: تعيب الجلد وحلم الاديم يحلم حلما . اللسان ( حلم ) .


 (¬) النبا 

 (¬) والنفل: ضرب من دق النبات، وهو من احرار البقول تنبت متسطحة ولها حسك يرعاه القطا، وهي مثل القث لها نورة صفراء طيبة الريح، واحدته نفلة، قال: وبالنفل سمي الرجل نفيلا؛ الجوهري: النفل نبت في قول الشاعر هو القطامي:

 ثم استمر بها الحادي، وجنبها بطن التي نبتها الحوذان والنفل

 اللسان ( نفل )

 (¬) ما بين القوسين كتب في الهامش الايسر للصفحة ، وكتب في نهايته صح ، وفوق هذا كتب بيت الشعر التالي :

 ... ... اذا ما مشوا محدودة النعل ... تخيلتهم اقيال حمير في الشكل

 واظن ظنا مسامتا لليقين ان المءلف استشهد ببيت شعر علي السبت فيه لفظ الفدفد ، لانه سيشرح لفظ الفدفد فيما بعد هذا البيت


 (¬) البيت من المتقارب ، وهو للاعشي في ديوانه

 (¬) العلق 


 (¬) النجم 


 (¬) القصص 

 (¬) المطففين 

 (¬) الانشقاق 

 (¬) البيت من الطويل وهو لحاتم الطاءي ، كما في ديوانه

 (¬) الناس  


 (¬) رواية الديوان : وقد علوت قتود الرحل يسفعني يوم تجء به الجوزاء مسموم

 (¬) صحيح وضعيف الجامع الصغير / ، قال الالباني : اخرجه ابن جرير عن ثوبان ، وهو ضعيف ، وروايته : احذروا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله وينطق بتوفيق الله 

 (¬) كتبت يغدوا ، وما اثبتناه من الديوان


 (¬) البيت من الوافر ، وهو لعمرو بن كلثوم ، والرواية في الديوان : بشبان يرون 

 (¬) البيت من الوافر ، وهو للربيع بن ضبع الفزاري كما في الحور العين لنشوان الحميري ، وشرح ادب الكاتب لابن الجواليقي والرواية : اذا عاش الفتي ماءتين عاما

 (¬) كتبت هنا: انتشب ، وفي بيت الشعر فانتشب ، وما اثبتناه من الديوان

 (¬) البيت من المنسرح ، وهو للمتنبي

 (¬) القارعة 


 (¬) النجم 

 (¬) البقرة 

 (¬) رواية الديوان : وان ناتك ولم يلمم بها خرق

 (¬) كتبت : سلي هل غمرت الفقر وهي سباسب ، وما اثبتناه من الديوان

 (¬) كتب هذا البيت هكذا : اذا نضين شقوق اونه ... ... قشرن 

 وما اثبتناه من الديوان


 (¬) غافر 

 (¬) الكهف 

 (¬) البيت من الطويل وهو للمتنبي

 (¬) فصلت 

 (¬) الرحمن 


 (¬) البيت من الطويل وهو لامرء القيس

 (¬) البيت من الطويل ، وهو لامرء القيس كما في ديوانه


 (¬) غافر 

 (¬) الذريات 

 (¬) القصص 


 (¬) مريم 

 (¬) البيت من الطويل ، وهو لامرء القيس ، ورواية الديوان : عن ذي تماءم محول

 (¬) رواية الديوان : يغدو فيلحم ضرغامين عيشهما لحم من القوم معفور خراذيل


 (¬) الانبياء 

 (¬) ذو الرمة   ه /    م غيلان بن عقبة بن نهيس بن مسعود العدوي، من مضر.من فحول الطبقة الثانية في عصره، قال ابو عمرو بن العلاء: فتح الشعر بامرء القيس وختم بذي الرمة. كان شديد القصر دميما، يضرب لونه الي السواد، اكثر شعره تشبيب وبكاء اطلال، يذهب في ذلك مذهب الجاهليين وكان مقيما بالبادية، يختلف الي اليمامة والبصرة كثيرا، امتاز باجادة التشبيه. قال جرير: لو خرس ذو الرمة بعد قصيدته (ما بال عينيك منها الماء ينسكب) لكان اشعر الناس.عشق (مية) المنقرية واشتهر بها.

 توفي باصبهان، وقيل: بالبادية.


 (¬) البيت من الخفيف وهو للحارث بن حلزة كما في ديوانه

 (¬) الرحمن 

 (¬) البيت من الكامل ، وهو للمتنبي كما في ديوانه

 (¬) محمد 

 (¬) الاعراف 


 (¬) لم اجد حديثا بهذا اللفظ 

 (¬) الواقععة 

 (¬) الاسراء 

 (¬) النساء 

 (¬) كتبت : ثلاث

 (¬) الجن 

 (¬) كتبت : اب الاب


 (¬) البيت من الطويل ، وهو لامرء القيس ، كما في ديوانه

 (¬) البيت من البسيط ، وهو لابي تمام كما في ديوانه

 (¬) ورد هذان البيتان في وفيات الاعيان وفي مراة الجنان وعبرة اليقظان هكذا :

 كان الوزير نظام الملك لءلءة نفيسة صاغها الرحمن من شرف

 عزت فلم تعرف الايام قيمتها فردها غيرة منه الي الصدف

 ونسبا الي شبل الدولة ابي الهيجاء مقاتل بن عطية بن مقاتل البكري في رثاء نظام الملك ، ووردا في الوافي بالوفيات وفي اعيان العصر واعوان النصر دون عزو هكذا :

 قد كان صاحب هذا القبر جوهرة غراء قد صاغها الباري من النطف

 عزت فلم تعرف الايام قيمتها فردها غيرة منه الي الصدف


 (¬) البيت من الطويل ، وهو لامرء القيس ، كما في ديوانه

 (¬) صحيح الترغيب والترهيب للاباني / ، وقال رواه مسلم  وانظر : النهاية في غريب الحديث ( عنق ) /

 (¬) كتبت : واري الغني يدعو الكريم ، وما اثبتناه من الديوان ، وهو الاولي ؛ ليتم التفريق بين الغني والغني ، والغناء


 (¬) الرحمن 

 (¬) البيت من الكامل ، وقد نسب لكل من ابي الحسن علي بن محمد بن فهد التهامي ، المتوفي سنة ه ، ولابراهيم الطباطباءي المتوفي سنة  ه ، واظنه للاول 

 (¬) المءمنون  ، كتبت : اذا هم منها يجارون ، بزيادة ( منها ) 

 (¬) البيت من الرمل ، وهو للنابغة الجعدي ، وقد كتب ها البيت هكذا : واراني طربا في اثرهم طربا ... الواله مستق او كالمختبل

 وما اثبتناه من ديوانه .

 (¬) رواية الديوان :

 ... ... موكلا بيفاع الارض يشرفه من خفة الخوف لا من خفة الطرب


 (¬) يوسف 

 (¬) النحل 

 (¬) النجم 


 (¬) الفجر 

 (¬) البيت من البسيط ، وهو لعمرو الزبيدي

 (¬) البيت من الوافر ، وهو للمتنبي

 (¬) المطففين 

 (¬) الفجر 

 (¬) الفرقان 


 (¬) البيت بتمامه :

 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل بسقط اللوي بين الدخول فحومل

 (¬) رواية الديوان :

 هصرت بفودي راسها فتمايلت علي هضيم الكشح ريا المخلخل


 (¬) الرحمن 

 (¬) الفاءق في غريب الحديث والاثر / ، غريب الحديث لابي عبيد / ، / ، غريب الحديث لابن قتيبة / ، ، النهاية في غريب الحديث والاثر / ، / 


 (¬) لم يذكر الشارح هنا عمرت بالكسر ، فعمرت بالكسر يقال للمراة المسنة

 (¬) ورد هذان البيتان مع بيتين اخرين دون عزو في : فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء ، لابن عرب شاه ، ومعجم الادباء ، لياقوت الحموي ، ونهاية الارب ، للنويري ، وزهر الاكم في الامثال والحكم ، لليوسي . اما البيتان الاخران فهما :

 تفيض نفوسها ظما وتخشي حماما فهي تنظر من بعيد

 تصد بوجه ذي البغضاء عنه وترمقه بالحاظ الودود


 (¬) صحيح الترغيب والترهيب / ، رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة ، وروايته : مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع 

 (¬) كتب في الحاشية : نسخة مذ ، اي ان في نسخة اخري بدل كلمة من : مذ ، ورواية الديوان : قد ، وهذا يعني ان هذه النسخة قد قوبلت علي نسخة اخري من هذا الشرح

 (¬) في الحاشية : نسخة : ونشدت


 (¬) الاسي : اعياء الطبيب ، كما في الحاشية

 (¬) رواية الديوان :

 ماذا تقولون ان قال النبي لكم ماذا فعلتم وانتم اخر الامم

 (¬) البيت لابي تمام وهو من الخفيف

 (¬) رواية الديوان :

 اثافي سفعا في معرس مرجل ونءيا كجذم الحوض لم يتثلم

 (¬) الجمام، بالفتح: الراحة. وجم الفرس يجم ويجم جما وجماما. واجم: ترك فلم يركب

 فعفا من تعبه وذهب اعياءه، اللسان ( جمم )


 (¬) رواية الديوان : فلما وليس ولما

 (¬) رواية الديوان : كشكلنا ، وليس كشكلها

 (¬) هذا البيت لعبد الله بن رواحة رضي الله عنه من مجموع ابيات في ديوانه وروايتها كالتالي :

 اقسمت يا نفس لتنزلنه

 ... طاءعة او لا لتكرهنه

 ان اجلب الناس وشدوا الرنة

 ما لي اراك تكرهين الجنة

 قد طالما قد كنت مطمءنة

 هل انت الا نطفة في شنه

 جعفر ما اطيب ريح الجنة

 (¬) هذا البيت كتب في الحاشية اليمني


 (¬) رواية الديوان هكذا :

 تري اللابة السوداء يحمر لونها ويسهل منها كل ريع وفدفد

 (¬) رواية الديوان هكذا :

 يمنيك الامارة كل ركب لانقاض العراق بها رسيم


 (¬) غير موجودة في الاصل


 (¬) البيت من السريع وهو للاعشي ، ديوانه ، وفيه بدل خسرة : غبن

 (¬) عمرو بن قميءة بن ذريح بن سعد بن مالك الثعلبي البكري الواءلي النزاري    ق. ه /    م ، شاعر جاهلي مقدم، نشا يتيما واقام في الحيرة مدة وصحب حجرا ابا امرء القيس الشاعر، وخرج مع امرء القيس في توجهه الي قيصر فمات في الطريق فكان يقال له (الضاءع). وهو المراد بقول امرء القيس

 (بكي صاحبي لما راي الدرب دونه)، الي اخر الابيات.


 (¬) رواية الديوان : فلو انها نبل اذا لاتقيتها

 (¬) البيت لهدبة بن الخشرم بن كرز ، من بني عامر بن ثعلبة من سعد هذيم من قضاعة ?   ق. ه / ?   م ، شاعر جاهلي فصيح من قبيلة عذرة وامه شاعرة هي (حية بنت ابي بكر بن ابي حية) وقد سماها التبريزي (ريحانة). وفي الاغاني: كان هدبة راوية الحطيءة وكان جميل راوية هدبة. وليس في المصادر الكثير عن حياته وشعره الا ما كان بينه وبين ابن عمه (زيادة) من المقاتلة التي افضت الي سجنه وقتله صبرا.

 وكان اول ما اثار الخصومة بينه وبين ابن عمه زيادة بن زيد مراهنة بين حوط بن خشرم التي جرت الحرب بين القبيلتين. ثم ما ارتجزه وافحش به زيادة في اخت هدبة ثم رد هدبة عليه بالتفحش باخت زيادة.. ثم تقاتلا فقتل هدبة زيادة فقبض عليه وسجن ثم حكم بتسليمه الي اهل المقتول ليقتصوا منه فقتلوه امام والي المدينة.

 ورواية الديوان :

 وواد كجوف العير قفر قطعته تري السقط في اعلامه كالكراسف

 (¬) الشاعر هو ذو الرمة ، ورواية البيت جاءت في رسالة الصاهل والشاحج لابي العلاء المعري علي النحو التالي : وسقط كعين الديك نازعت صحبتي اباها، وهياضنا لموضعها وكرا


 (¬) نسب هذا البيت في الاغاني الي عمارة بن الوليد ، بن المغيرة، بن عبد الله، بن مخزوم، بن يقظة، بن مرة، بن كعب، بن لءي،بن غالب، وهو احد ازواد الركب ، ويقال له الوحيد، وكان ازواد الركب لا يمر عليهم احد

 الا قروه واحسنوا ضيافته، وزودوه ما يحتاج اليه لسفره . الاغاني

 (¬) في ديوانه : للصابح بدلا من للشارب

 (¬) في ديوانه : اذ لا يلاءم ....


 (¬) الذي في ديوان الخنساء :

 حمال الوية هباط اودية شهاد اندية للجيش جرار

 (¬) لم اجده في ديوانه ، ووجدت لجعفر الحلي البيت التالي :

 ... لا يالف الدرهم المضروب صرته وليس صحبة ذي وجهين ترضيه

 (¬) لم اعثر له علي قاءل ، ووجدت هذا البيت للوزير المغربي :

 ... وما ظبية ادماء تحنو علي طلا تري الانس وحشا وهي تانس بالوحش


 (¬) كتبت علاني بدل علالاني ، وقد نسبه ابو العلاء المعري في رسالة الغفران للتغلبي ؟

 (¬) نسب هذا البيت في معجم ما استعجم ( السين واللام ) لمهلهل ، وروايته هناك كالتالي :

 امست منازل بالسلان قد عمرت ... بعد كليب فلم تفزع اقاصيها

 والسلان: موضع بين البصرة واليمامة .

 (¬) ورد صدر هذا البيت في كتاب الاغاني ، ولم اجد البيت في المطبوع من ديوانه ، وجاء في الاغاني/ :

 روي ابن حبيب عن ابن الاعرابي: ان النعمان لما حبس عديا اكرهه في امر هند علي طلاقها ولم يزل به حتي طلقها. قال ابن حبيب: وذكر عدي بن زيد صهره هذا للنعمان في قصاءده وكان زوج اخته  هكذا ذكر العلماء من اهل الحيرة. وقالت رواة العرب: انه كان زوج ابنته هند  فمن ذلك قوله في قصيدته التي اولها:

 ابصرت عيني عشاء ضوء نار

 فقال فيها:

 اجل نعمي ربها اولكم ودنوي كان منكم واصطهاري


 (¬) نسب هذا البيت في كل من : الاغاني ، والبصاءر والذخاءر ، والتذكرة الحمدونية ، والفرج بعد الشدة للعتابي

 (¬) البيت للحارث بن وعلة الحرمي جاهلي ، انظر : الاغاني ، البصاءر والذخاءر ، الحماسة البصرية ، التذكرة السعدية في الاشعار العربية ، الزهرة ، الكامل في اللغة والادب ، اللالي في شرح امالي القالي ، حماسة القرشي 


 (¬) كتبت اصلدوا ، وما اثبتناه من الديوان

 (¬) في ديوانه : ذي صولة ، وفي الديوان خصي بدل حصي


 (¬) في ديوانه ترجل بدل تضمخ

 (¬) كتبت : لنا طحينا ، وما اثبتناه من الديوان


 (¬) انظر : الاعلام / ، معجم المءلفين /


 (¬) كتبت : ملكمة


 (¬) السرقين والسرقين: ما تدمل به الارض، وقد سرقنها. التهذيب: السرقين معرب، ويقال سرجين. اللسان ( سرقن )

 (¬) زمل يزمل ويزمل زمالا: عدا واسرع معتمدا في احد شقيه رافعا جنبه الاخر، وكانه يعتمد علي رجل واحدة، وليس له بذلك تمكن المعتمد علي رجليه جميعا  اللسان ( زمل )

 (¬) وسقاط النخل: ما سقط من بسره. اللسان ( سقط )


 (¬) الشاة اشرقها شرقا ، اي شققت اذنها، وقد شرقت الشاة بالكسر، فهي شاة شرقاء بينة الشرق  الصحاح ( شرق )


 (¬) انظر ترجمته في : طبقات الشافعية الكبري /  ، الاعلام /


 (¬) التهامي : ?   ه / ?   م

 ابو الحسن علي بن محمد بن فهد التهامي. من كبار شعراء العرب، نعته الذهبي بشاعر وقته. مولده ومنشءه في اليمن، واصله من اهل مكة، كان يكتم نسبه، فينتسب مرة للعلوية واخري لبني امية. وانتحل مذهب الاعتزال، وسكن الشام مدة، ثم قصد العراق والتقي الصاحب ابن عباد، وعاد فتقلد الخطابة بجامع الرملة، واتصل بالوزير المغربي فكان من اعوانه في ثورته علي الحاكم الفاطمي، قال الباخرزي: (وقصد مصر واستولي علي اموالها، وملك ازمة اعمالها، ثم غدر به بعض اصحابه فصار ذلك سببا للظفر به، واودع السجن في موضع يعرف بالمنسي حتي مضي لسبيله). ونقل ابن خلكان عن كتاب مجهول في يوميات مصر خبر مقتله في دار البنود بمصر، وكان يسجن فيها من يراد قتله، وذلك يوم  جمادي الاولي ه. وفي (نضرة الاغريض) نوادر من اخباره، منها ان حسان الطاءي اقطعه حماة لقصيدة قالها في مدحه. ومن اشهر قصاءده قصيدته التي مطلعها :

 ... حكم المنية في البرية جاري ما هذه الدنيا بدار قرار

 ... ... بينا يري الانسان فيها مخبرا حتي يري خبرا من الاخبار

 ... ... طبعت علي كدر وانت تريدها صفوا من الاقذاء والاكدار

 ... ومكلف الايام ضد طباعها متطلب في الماء جذوة نار

 ... واذا رجوت المستحيل فانما تبني الرجاء علي شفير هار

 ... فالعيش نوم والمنية يقظة والمرء بينهما خيال ساري

 وابياتها تسعون بيتا  ديوانه


 (¬) هذه المربعات وردت في كتاب طبقات الشافعية الكبري /  ، وقد اثبتناها هنا زيادة في الفاءدة
 