

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال مولانا وسيدنا الاب القديس. الطاهر النفيس. العالم العلامة.
 ملك العلماء. افضل الفضلاء. قدوة الزمان. فريد الوقت والاوان. افتخار اهل الفضل والحكمة. المفريان المءيد ماركريغوريوس ابو الفرج ابن الحكيم الفاضل اهرون المتطبب الملطي تغمده الله برحمته الحمد لله الاول بلا بداية والاخر بلا نهاية، ذي الكلمة الاحدية، والحياة الابدية، معبود العليين في الافاق، ومسجود السفليين في الاعماق، والسلام علي ملاءكته المقربين، وانبياءه المرشدين الي طاعة الله وتقواه، والسلوك في حفظ مذاهبه ورضاه.
 وبعد فهذا مختصر في الدول قصدت في اختصاره الاقتصار علي بعض ما اوتي في ذكره اقتصاص احدي فاءدتي الترغيب والترهيب من امور الحكام والحكماء خيرها وشرها علي سبيل الالتقاط من الكتب الموضوعة في هذا الفن بلغات مختلفة سريانية وعربية وغيرها مبتدءا من اول الخليفة ومنتهيا الي زماننا. وهو مرتب علي عشر دول داولها الله تعالي بين الامم فتداولتها تداولا بعد تداول.
 الدولة الاولي: دولة الاولياء من ادم اول البرنساء اي الناس.
 الدولة الثانية: الدولة المتنقلة من الاولياء الي القضاة قضاة بني اسراءيل.
 الدولة الثالثة: الدولة المتنقلة من قضاة بني اسراءيل الي ملوكهم.
 الدولة الرابعة: الدولة المتنقلة من ملوك اسراءيل الي ملوك الكلدانيين.
 الدولة الخامسة: الدولة المتنقلة من ملوك الكلدانيين الي ملوك المجوس.
 الدولة السادسة: الدولة المتنقلة من ملوك المجوس الي ملوك اليونانيين الوثنيين.
 الدولة السابعة: الدولة المتنقلة من ملوك اليونانيين الوثنيين الي ملوك الافرنج.
 الدولة الثامنة: الدولة المتنقلة من ملوك الافرنج الي ملوك اليونانيين المتنصرين.
 الدولة التاسعة: الدولة المتنقلة من ملوك اليونانيين المنتصرين الي ملوك العرب المسلمين.
 الدولة العاشرة: الدولة المتنقلة من ملوك العرب المسلمين الي ملوك المغول.
 الدولة الاولي
 للاولياء قبل الدخول الي ارض الميعاد
 قال من عني باخبار الامم وبحث عن سير الاجيال ان اصول الامم من سالف الدهر سبعة: الفرس والكلدانيون واليونانيون والقبط والترك والهند والصين. ثم تفرع كل واحدة من هذه الامم الي امم وتشعبت اللغات وتباينت الاديان. وكانوا جميعا صابءة يعبدون الاصنام تمثيلا للجواهر العلوية والاشخاص الفلكية.وهم علي كثرة فرقهم وتخالف مذاهبهم طبقتان: طبقة عنيت بالعلوم كالكلدانيين والفرس وساءر من ياتي ذكره في موضعه، وطبقة لم تعن بهذا كاهل الصين والترك والصقالبة والبرابرة والحبشة ومن اتصل بهم.
 اما الصين فاكثر الامم عددا افخمهم مملكة واوسعهم ديارا، ومساكنهم محيطة باقصي مشارق المعمورة ما بين خط الاستواء الي اقصي الاقاليم السبعة في الشمال وحظهم من المعرفة التي بزوا فيها ساءر الامم اتقان الصناءع العملية واحكام المهن التصويرية. واما الترك فامة كثيرة العدد ايضا فخمة المملكة وفضيلتهم التي برعوا فيها معاناة الحروب ومعالجة الاتها. فهم احذق الناس بالفروسية ابصرهم بالطعن والضرب والرماية. واما ساءر هذه الطبقة التي لم تعن بالعلوم فهم اشبه بالبهاءم منهم بالناس، لان من كان موغلا في الشمال فافراط بعد الشمس عن مسامتة رءوسهم برد امزجتهم وفجج اخلاقهم فعظمت ابدانهم وابيضت الو انهم واستدلت شعورهم فعدموا بهذه دقة الافهام وثقوب الخواطر فغلب عليهم الجهل والبلادة وفشل فيهم الغي والغباوة كالصقالبة ومجاوريهم. ومن كان منهم قريبا من معدل النهار وخلفه الي نهاية المعمورة في الجنوب لطول مقاربة الشمس رءوسهم سخنت امزجتهم واحترقت اخلاطهم فاسودت الو انهم وتفلفلت شعورهم فعدموا بهذه الاناة وثبوت البصاءر كالحبشة وباقي السودان الا الهند فان الله قد فضلهم علي كثير من السمر والبيض وهم معدن الحكمة وينبوع العدل الا انهم يثبتون ازل العالم ويبطلون النبوات ويحرمون ذبح الحيوان ويمنعون ايلامه.  " ادم " ابو البشر خلق يوم العروبة سادس الشهر الاول وهو نيسان سنة احدي للعالم بعد ان خلق الله تعالي في يوم الاحد وهو اول نيسان السماء العليا اي الفلك التاسع المتحرك بالحركة الاولي من المشرق الي المغرب والارض وتسع مراتب الملاءكة والنور والاركان الاربعة. وخلق تعالي في يوم الاثنين الرقيع وهو السماء الدنيا اي الفلك الثامن وما في ضمنه من الرقعة السبع المتحركة بالحركة الثانية من المغرب الي المشرق.
 وفي يوم الثلاثاء امر الله تعالي الماء فاجتمع الي مكان واحد صاءرا بحرا واظهرت الارض منبتة عشبا واشجارا مثمرة وغير مثمرة. وفي يوم الاربعاء قال عز من قاءل: لتكن مصابيح اي كواكب في علو الرقيع للفصل بين الليل والنهار ولدلالات الاوقات والايام والاعوام فرصعت الثوابت بالفلك الثامن والنيران والخمسة المتحيرة كل بفلكه واستولت الشمس علي سلطان النهار واستولي القمر علي سلطان الليل وبقي الفلك التاسع وحده متطلسا. وفي يوم الخميس خلق الله تعالي التنانين العظام وكل نفس متحركة في الماء وكل طاءر ذي جناح. وفي يوم الجمعة امر الله تعالي الارض فاخرجت انفسا حيوانية بهاءم وسباعا وحشرات. ثم خاطب ملاءكته قاءلا: هلموا نخلق انسانا بصورتنا ومثالنا عارفا بالخير والشر مستطيعا لفعلهما. فظهرت يمين مبسوطة فيها اجزاء من العناصر الاربع ونفخ فيها نسيم الحياة فوجد ادم شابا. ثم القي الله عليه الرقاد وانتزع احدي اضلاعه من جنبه الايمن وخلق منها حواء ام البشر واسكنهما فردوس عدن وهو الجنة ومستقرها نحو المشرق اباحهما الاكل من جميع ثمار الجنة خلا شجرة معرفة الخير والشر. واردف ذلك يوم السبت فلم يخلق فيه شيءا.
 ومن علماءنا مار غريغوريوس النوسوي ويعقوب الرهاوي يزعمان ان جميع المخلوقات انما وجدت في ان واحد والكتاب الالهي انما خصص كون كل كاءن بيوم لتعليمنا حسن الترتيب في الامور وان الله غير موجب بالذات بل فاعل بالاختيار له ان يبرا ما شاء متي شاء.
 وكان ادم وحواء عاريين بغير لباس ولم يستح احدهما من الاخر حتي دخل الشيطان في الحية وخدعت حواء فاكلت من الثمرة التي نهاهما الله تعالي عن الاكل منها اعطت ادم ايضا بعلها فاكل. فانفتحت اعين قلبيهما واحسا بالعري فاستحيا واتزرا بورق التين واهبط بهما من جنة عدن الي الارض علي تسع ساعات من نهار الجمعة وكانت خلقتهما في الساعة الاولي من هذا النهار بعينه.
 وقد اختلفت علماءنا في امر الثمرة المنهي عنها فقال قوم انها البر وقال اخرون انها العنب وقال الاكثرون انها التين وغريغوريوس النوسوي يزعم انها رمز الي القوة الشهوانية والنازينزي يري انها رمز الي المراء في ذات الله وصفاته.
 وعلي راي مارثوديوس بعد ثلاثين سنة للانتفاء من الجنة باشر ادم حواء فولدت قايين وقليميا اخته توامين. وبعد ثلاثين اخري غشيها فولدت هابيل ولبوذا اخته توامين.
 وبعد سبعين سنة اخري حاول ادم تزويج كل واحد منهما بتوامة اخيه. فابي قايين طالبا توامته لاجل ذلك قرب قربانا من ثمار ارضه لكونه فلاحا فلم يقبل لفساد طريقته. ورفع هابيل قربانا من ابكار غنمه لكونه راعيا فقبل لحسن سيرته. فاسر قايين عداوة اخيه فقتله غيلة واستوطن ارض نوذ الخارجة عن حدود ولد ابيه. وحزن ادم علي هابيل ماءة سنة. ثم عاد مفضيا الي حواء فولدت شيث والماضي من عمر ادم يومءذ علي راي الاثنين والسبعين حبرا اللذين نقلوا التوراة وكتب الانبياء لبطليموس ملك مصر قبل مجء السيد المسيح لذكره التبجيل كما سياتي شرح ذلك في موضعه ماءتان وثلثون سنة. وعلي راي التوراة التي بايدي اليهود بعد مجيءه ماءة وثلثون سنة. وجميع ايام ادم علي الرايين تسعماءة وثلثون سنة.
 " شيث بن ادم " يقال انه اول من ابتدع الكتابة وشوق ولده الي الحياة السعيدة التي كانت لابويه في الجنة فانقطعوا الي جبل حرمون متعكفين علي العبادة والنسك والعفة لا يطورون بجنبة النساء. فسموا بذلك بنو الوهيم اي الاله. واولد شيث انوش وله حينءذ علي الراي السبعيني ماءتان وخمس سنين وعلي راي اليهود ماءة وخمس سنين وجميع ايامه علي الرايين تسعماءة واثنتا عشرة سنة.  " انوش بن شيث " يقال هو اول من دعا اسم الرب ومنحه الله تعالي معرفة الاكوان ومسير الكواكب وهو وان لم يجانب النساء لم يغفل التقرب الي الله زلفي. واولد قينان ابنه وله يومءذ علي الراي السبعيني ماءة وتسعون سنة وعلي راي اليهود تسعون سنة وجميع ايامه علي الرايين تسعماءة وخمس سنين.
 " قينان بن انوش " ولد له مهلالايل وعمره علي الراي السبعيني ماءة وسبعون سنة وعلي راي اليهود سيعون سنة وجميع ايامه علي الرايين تسعماءة وعشر سنين.
 " مهلالايل بن قينان " ولد له يرد وعمره علي الراي السبعيني ماءة وخمس وستون سنة وعلي راي اليهود خمس وستون سنة وجميع ايامه علي الرايين ثمانماءة وخمس وتسعون سنة.
 " يرد بن مهلالايل " ولد له حنوخ وعمره علي الرايين جميعا ماءة واثنتان وستون سنة وجميع ايامه تسعماءة واثنتان وستون سنة. وفي سنة اربعين ليرد هبط بنو الوهيم من جبل حرمون متايسين من العود الي الفردوس ورغبوا في النساء فلم يزوجهم ذوو قرابتهم مستخفين لهم. فاختطبهم قوم قايين باذلين لهم بناتهم فانكحوهن فولدن جبابرة مبرزين في الحروب والغارات. وقيل ان بنات قايين اخترعن الات الملاهي زامرات بها ولذلك تسمي السريانية اللحن قينة بالكسر وتسمي العرب الامة المغنية قينة بالفتح.
 " حنوخ بن يرد " ولد له مثوشلح وعمره علي الراي السبعيني ماءة وخمس وستون سنة وعلي راي اليهود خمس وستون سنة. هذا حنوخ تمسك بوصايا الله الطاهرة وعمل بها وتتبع الخير وصرف عن الشر مواظبا علي العبادة ثلاثماءة سنة فنقله الله الي حيث شاء حيا وقيل الي الفردوس.
 والاقدمون من اليونانيين يزعمون ان حنوخ هو هرمس ويلقب طريسميجيسطيس اي ثلاثي التعليم لانه كان يصف الباري تعالي بثلاث صفات ذاتية هي الوجود والحكمة والحياة. والعرب تسميه ادريس. وقيل ان الهرامسة ثلاثة: الاول هرمس الساكن بصعيد مصر الاعلي وهو اول من تكلم في الجواهر العلوية وانذر بالطوفان وخاف ذهاب العلوم ودرس الصناءع فبني الاهرام وصور فيها جميع الصناعات والالات ورسم فيها طبقات العلوم حرصا منه عليتخليدها لمن بعده. والثاني هرمس البابلي سكن كلواذا مدينة الكلدانيين وكان بعد الطوفان وهو اول من بني مدينة بابل بعد نمرود بن كوش. والثالث هرمس المصري وهو الذي يسمي طريسميجيسطيس اي المثلث بالحكمة لانه جاء ثالث الهرامسة الحكماء ونقلت من صحفه نبذ وهي من مقالاته الي تلميذه طاطي علي سبيل سءال وجواب بينهما وهي علي غير نظام وولاء لان الاصل كان باليا مفرقا والنسخة موجودة عندنا بالسريانية. وقيل ان هرمس الاول بني ماءة وثمانين مدينة صغراها الرها وسن للناس عبادة الله والصوم والصلاة والزكاة والتعييد لحلول السيارة ببيوتها واشرافها وكذلك كلما استهل الهلال وحلت الشمس برجا من الاثني عشر. وان يقربوا قرابين من كل فاكهة باكورتها ومن الطيب والذباءح والخمور انفسها. وحرم السكر والماكل النجسة. والصابءة تزعم ان شيث بن ادم هو اغاثاديمون المصري معلم هرمس. وكان اسقليبياذيس الملك احد من اخذ الحكمة عن هرمس وولاه هرمس ربع الارض المعمورة يومءذ وهو الربع الذي ملكه اليونانيون بعد الطوفان. ولما رفع الله هرمس اليه حزن اسقليبياذيس حزنا شديدا تاسفا علي ما فات الارض من بركته وعلمه وصاغ له تمثالا علي صورته ونصبه في هيكل عبادته. وكان التمثال علي غاية ما يمكن من اظهار اهبة الوقار عليه والعظمة في هيبته ثم صوره مرتفعا الي السماء وكان يمثل بين يديه تارة ويجلس اخري ويتذكر شيءا من حكمه ومواعظه علي العبادة. وبعد الطوفان ظن اليونانيون ان الصورة لاسقليبياذيس فعظموه غاية التعظيم. وكان ابقراط اذا عهد الي تلامذته يقول: نشدتكم الله باري الموت والحياة وابي واباكم اسقليبياذيس. وكان يصوره وبيده نبات الخطمي رمزا منه الي فضيلة الاعتدال في الامور واللين والمءاتاة والمطاوعة في المعاملة. وقال جالينوس: لا يجب ان يرفض الشفاء الذي يحصل عليه المرضي بدخولهم هيكل اسقليبياذيس. اقول كلما ورد من اخبار ما قبل الطوفان ولم يسند الي نبا نبوي فهو حدس وتخمين لعدم المخبر به علي الوجه.
 " مثوشلح بن حنوخ " ولد له لمك وعمره علي الراي السبعيني ماءة وسبع وستون سنة وعلي راي اليهود ماءة وسبع وثمانون سنة وجميع ايامه علي الرايين تسعماءة وتسع وستون سنة.  " لمك بن مثوشلح " ولد له نوح وعمره علي الراي السبعيني ماءة وثمان وثمانون سنة وعلي راي اليهود ماءة واثنتان وثمانون سنة. وجميع ايامه علي الرايين سبعماءة وثلث وسبعون سنة. ومات قبل ابيه.
 " نوح بن لمك " ولد له شام وعمره علي الرايين خمسماءة سنة. وعلي الرايين جميع ايامه تسعماءة وخمسون سنة. وفي سنة ستماءة لعمر نوح تهارج الناس واباحوا المحظورات وارتكبوا المحارم. وكان نوح بارا صديقا. واخبره الله تعالي بحال الطوفان وامره ان يصنع فلكا طوله ثلاثماءة ذراعا وعرضه خمسون ذراعا في عمق ثلاثين ذراعا. ونزل اليه هو وزوجته وبنوه الثلاثة: شام وحام ويافث ونساءهم وادخل معهم من كل نوع من الطيور والحيوان الطاهر سبعة ازواج ذكورا واناثا. ومن النجس زوجا ومن الطعام ما يقوته ومن معه قوتا ماسكا للرمق. وقيل ان تابوت ابينا ادم ايضا كان معهم في الفلك. ثم هطلت السماء انهطالا وتواترت الامطار واستنهرت المياه اربعين يوما اولها السابع والعشرون من شهر ايار وتغشمرت السيول العمران وغشي الماء كل شء وركب الجبال الشامخة وعلا عليها خمس عشرة ذراعا. ودام ذلك سنة كاملة. ثم ذكر الله نوحا ومن معه في الفلك فامسك نزول الماء وعصفت الرياح فجففت الارض واجتنح الفلك الي جبل قرد ويعرف بالجودي وفي اثناء ذلك بعث نوح الغراب مستكشفا عن حال الارض. فلم يعد لاشتغاله باكل الجيف. واتبعه بحمامة فلم تجد موضعا للوقوف فعادت الي نوح. ثم صبر بعد ذلك سبعة ايام وسرح حماما اخر فرجع اليه مساء وفي منقاره ورقة من شجرة الزيتون. فعلم ان الماء قد غاض. وبعد ايام ارسل طاءرا اخر فلم يعد. فاقام تتمة سنة وخرج هو واله من الفلك في السابع والعشرين من السنة الثانية وبني مذبحا وقرب قربانا قبله الله وعهد اليه ان لا يورد علي خلقه طوفانا ولا يبيد فيما بعد حيوانا وجعل اية رضوانه قوس قزح المرءية في السحاب. واطلق الله لنوح اكل لحوم الغنم والمواشي وشرب الخمر ومما كان قد حرم قبل الطوفان. وابتدا نوح بعمارة الارض وغرس كرما وشرب من عصيره وثمل يوما في خيمته فانكشف. فشهده ابنه حام وهزء منه. وعرف اخواه شام ويافث ذلك واخذ ازارا فغطيا اباهما ووليا يمشيان القهقري حتي لا ينتبه. ولما استيقظ نوح علم ما صنع به فلعن كنعان بن حام قاءلا: ان زرعه من بعده يكون لعبودية الامم. وانما لعنه نوح والذنب لابيه لا له لانه عرف بالوحي ما سيبدو منه من اتخاذ الملاهي وانشاء الزمر وافشاء الزنا وباقي الفواحش التي ارتكبها بنو قايين. وبعد الطوفان قسم نوح المسكونة بين بنيه عرضا من الجنوب الي الشمال فاعطي بلاد السودان حاما وبلاد السمر شاما وبلاد الشقر ليافث. ثم مات وله تسعماءة وخمسون سنة. فمن خلق العالم الي ورود الطوفان علي الراي السبعيني الفان وماءتان واثنتان واربعون سنة وعلي راي اليهود الف وستماءة وست وخمسون سنة وعلي راي السمرة الف وثلاثماءة وسبع سنين. وهذا الي غاية الفساد لاقتضاءه ادراك نوح ادم في قيد الحياة بماءتين وثلث وعشرين سنة ولم يات به خبر من الله ولا عن انبياءه. وقال انيانوس الراهب الاسكندرني ان مدة ما بين ابتداء خلق ادم وبين ليلة الجمعة التي كان فيها الطوفان الفان وماءتان وست وعشرون سنة وشهر وثلاثة وعشرون يوما واربع ساعات.  " شام بن نوح " ولد له ارفخشد وعمره ماءة سنة وسنة واحدة. وجميع ايامه ستماءة سنة. وقيل ان نوح اوصي الي شام ابنه وقال له: اني اذا مت فاخرج تابوت ابينا ادم من الفلك وخذ معك من اولادك ملكيزدق لانه كاهن الله تعالي وسيرا معا بالتابوت الي حيث يهديكما ملاك الرب. فعملا بهذه الوصية وهداهما الملاك الي جبل بيت المقدس ووضعا التابوت علي قلة هناك فغاص فيها. فعاد شام الي اهله ولم يعد ملكيزدق لكنه بني ثم مدينة اسمها اورشليم اي قرية السلام ولذلك تسمي هو ايضا مليخ شليم اي ملك السلام وسكنها باقي ايامه لهجا بالعبادة وما غشي امراة ولا اراق دما كان قربانه خبزا وخمرا فقط. ولان الكتاب الالهي ابان عن عظم شانه واعرض عن ابانة نسبه وتاريخي ولادته ووفاته. قال الرسول المغبوط بولس: لا ابتداء لايامه ولا انقضاء لسنته. وقد ضرب مثلا للمسيح في نبوءة داود حيث قال: انت الكاهن الي الابد بهيءة ملكيزدق. وعلي تلك القلة التي فيها قبر ادم صلب السيد المسيح.
 " ارفخشد بن شام " ولد له قينان علي الراي السبعيني وعمره ماءة وثلاثون سنة وجميع ايامه اربعماءة وخمس وستون سنة وليس لهذا قينان ذكر في التورية العبرية ولا في التي بيد السمرة وهو مذكور في انجيل لوقا.
 " قينان بن ارفخشد " ولد له شالح علي الراي السبعيني وعمره ماءة وثلاثون سنة. وجميع ايامه اربعماءة وثلاثون سنة. واما علي راي اليهود فارفخشد لما اتت عليه خمس وثلاثون سنة ولد له شالح. وكذلك السمرة انما تجعل شالح ابنا لارفخشد لا لقينان بن ارفخشد. وقيل ان هذا قينان اخترع علم الافلاك بعد الطوفان وبنوه اتخذوه الها وصاغوا له تمثالا بعد وفاته وسجدوا له. وهو بني مدينة حران علي اسم هاران ابنه.
 " شالح بن قينان " ولد له عابر وعمره علي الراي السبعيني ماءة وثلاثون سنة وعلي راي اليهود ثلاثون سنة، وجميع ايامه اربعماءة وستون سنة.
 " عابر بن شالح " ولد له فالغ وعمره علي الراي السبعيني ماءة وثلث وثلاثون سنة وعلي راي اليهود اربع وثلاثون سنة. وجميع ايامه ثلاثماءة وثلث واربعون سنة. ومنه اشتق اسم العبري. وقيل من ابراهيم لعبوره الانهار منزوحا به من العراق الي الشام.
 ومن اءمتنا باسيليوس وافريم يزعمان ان من ادم الي هذا عابر كانت لغة الناس واحدة وهي السريانية وبها كلم الله ادم وتنقسم الي ثلاث لغات افصحها الارامية وهي لغة اهل الرها وحران والشام الخارجة. وبعدها الفلسطينية وهي لغة اهل دمشق وجبل لبنان وباقي الشام الداخلة. واسمجها الكلدانية النبطية وهي لغة اهل جبال اثور وسواد العراق. ويعقوب الرهاوي يقول: ان اللغة لم تزل عبرية الي ان تبلبلت الالسن ببابل.
 " فالغ بن عابر " ولد له ارعو وعمره علي الراي السبعيني ماءة وثلاثون سنة وعلي راي اليهود ثلاثون سنة. وجميع ايامه ثلاثماءة وثلث واربعون سنة. وفي سنة ماءة واربعين لفالغ فلغت الارض اي قسمت قسمة ثانية بين ولد نوح. فصار لبني شام وسط المعمورة فلسطين والشام واثور وسامر وبابل وفارس والحجاز. ولبني حام التيمن كله اي الجنوب: افريقية والزنج ومصر والنوبة والحبشة والسند والهند. ولبني يافث الجربيا اي الشمال: الاندلس والافرنجة وبلاد اليونانيين والصقالبة والبلغار والترك والارمن. وبعد وفات فالغ ثارت الفتن بين بنيه وبين بني يقطان اخيه وشرع الناس في تشييد الحصون.  " ارعو بن فالغ " ولد له ساروغ وعمره علي الراي السبعيني ماءة واثنتان وثلاثون سنة وعلي راي اليهود اثنتان وثلاثون سنة. وجميع ايامه ثلاثماءة وتسع وثلاثون سنة. وفي سبعين سنة لارعو قال الناس بعضهم لبعض: هلموا نضرب لبنا ونحرق اجرا ونبني صرحا شامخا في علو السماء ويكون لنا ذكرا كي لا نتبدد علي وجه الارض. فلما وجدوا في ذلك بارض شنعار وهي السامرة " ونمرود بن كوش قات راصفي الصرح بصيده وهو اول ملك قام بارض بابل وهو الذي راي شبه اكليل في السماء واتخذ مثله ووضعه علي راسه فقيل ان اكليله نزل من السماء " . قال الله تعالي: هذا ابتداء عملهم ولا يعجزون عن شء يهتمون به سوف افرق لغاتهم لءلا يعرف احدهم ما يقول الاخر. فبدد الله شملهم علي وجه الارض و ارسل رياحا عاصفة فهدمت الصرح ومات فيه نمرود الجبار وتبلبلت لغات الادميين ولذلك دعي اسم ذلك الموضع بابل. وبني نمرود ثلاث مدن ارخ وخيليا " اي الرها ونصيبين " والمداءن.
 " ساروغ بن ارعو " ولد له ناحور وعمره علي الراي السبعيني ماءة وثلاثون سنة. وعلي راي اليهود ثلاثون سنة. وجميع ايامه ثلاثماءة وثلاثون سنة. ويقال ان ساروغ اظهر سكة الدراهم والدنانير. وفي ايامه اكثر الناس اتخاذ الاصنام وكان الشياطين يظهرون منها الايات الباهرة. وساميروس ملك الكلدانيين ابدع المكاييل والموازين ونسج الابريسم واخترع الاصباغ. وقد جاء في الخرافات انه كان له ثلث عيون وقرنان. وفي هذا الزمان اوفيفانوس ملك مصر صنع سفينة وغزا سكان السواحل. وبعده قام فرعون بن سانس ومنه سميت الفراعنة.
 " ناحور بن ساروغ " ولد له ترح وعمره علي الراي السبعيني تسع وسبعون سنة وعلي راي اليهود تسع وعشرون سنة. وجميع ايامه ماءتان وسنة واحدة. وفي خمس وعشرين سنة من عمره كان جهاد ايوب الصديق علي راي اروذ الكنعاني. وبني ارمونيس ملك كنعان سذوم وغامورا علي اسم ولديه ومدينة صاعر علي اسم امهما.
 " ترح بن ناحور " ولد له ابراهيم وعمره علي الرايين جميعا سبعون سنة. وجميع ايامه ماءتان وخمس وسبعون سنة. ومات بمدينة حران. وبني مورفوس ملك فلسطين مدينة دمشق قبل ميلاد ابراهيم بعشرين سنة. وبوسيفوس يقول ان عوص بن ارام بناها ومن هاهنا يتفق التاريخان السبعيني والعبراني.
 " ابراهيم بن ترح " ولد له اسحق وعمره ماءة سنة. وجميع ايامه ماءة وخمس وسبعون سنة. ولما اتت عليه خمس عشرة سنة استجابه الله تعالي في العقاعق التي كانت تفسد في ارض الكلدانيين وتمحق زروعهم. واحرق ابراهيم هيكل الاصنام بقرية الكلدانيين ودخل هاران اخوه ليطفء النار فاحترق ولذلك فر ابراهيم وعمره ستون سنة مع ابيه ترح وناحور اخيه ولوط بن هاران اخيه المحترق الي مدينة حران وسكنها اربع عشرة سنة.
 ثم خاطبه الله قاءلا: انتقل عن هذه الديار التي هي ديار اباءك الي حيث امرك. فاخذ سارا امراته ولوط ابن اخيه وصعد الي ارض كنعان وحارب ملوك كدرلعمر وقهرهم. وفي عودة من المحاربة اجتمع بملكيزدق الكاهن الاعظم وخر علي وجهه بين يديه واعطاه عشرا من السلب وباركه ملكيزدق. وفي سنة خمس وثمانين من عمره وعده الله ان يجعل نسله كعدد الكواكب التي في السماء وذريته كرمل البحار فوثق ابراهيم بالله حق الثقة.
 وفي هذه السنة دخل الي مصر ووشي بحسن سارا امراته الي فرعون فسال ابراهيم عنها. فقال: هي اختي من ابي لا من امي. ولم يكذب بقوله هذا لانها كانت ابنة عمه فاقام جدهما مكان ابيهما. فاختارها فرعون الي نفسه مختليا حتي حقق انها زوجته فردها اليه مع هدايا جزيلة من جملتها هاجر المصرية امة سارا وتقدم اليه بالانتزاح من بلده خوفا من ان يهجس في صدره هاجس سوء ثانيا. ولانه لم يكن لابراهيم ولد من امراته سارا سمحت بجاريتها هاجر فوطءها ابراهيم وولدت له اسماعيل. واستهانت هاجر بسارا مولاتها شامخة عليها بسبب ولدها فازاحتها سارا من عندها الي القفر بغيظة منها فتراءي ملك الرب لهاجر قاءلا: لا بياسي من رحمة ربك فان الله قد بارك علي الصبي حين خاطب اباه ابراهيم. وكان خاتمة البركة باللغة السريانية هكذا: واكبرته طب طب واعظمته جدا جدا.  اقول قد اتفق في هذه الالفاظ سر عجيب لاح في عصرنا وهو انا اذا جمعنا حروفها بحساب الجمل كان الحاصل ستماءة وستة وخمسون سنة وهي المدة من الهجرة الي السنة التي قتل فيها اخر الخلفاء العباسيين وزال الملك المعظم جدا عن ال اسماعيل. وبعد ماءة سنة مضت من عمر ابراهيم ولد له اسحق من سارا. ولما حصل لاسحق تسع عشرة سنة اصعده ابراهيم لجبل نابو ليضحي به ضحية لله تعالي ففداه الله بحمل ماخوذ من الشجرة انقذه. والحمل مثال لسيدنا يسوع المسيح له المجد الذي فدي العالم بنفسه ولذلك قال في انجيله المقدس: ان ابراهيم كان يرجو ان يشاهد يومي فشاهد وسر.وقيل في تلك السنة تم ملكيزدق بناء اورشليم. وفي ثماني وثلاثين سنة من عمر اسحق درجت سارا امه وعمرها ماءة وسبع وعشرون سنة. وتزوج ابراهيم قنطورا ابنة ملك الترك ولما بلغ اسحق اربعين سنة نزل ايليعازر وليد بيت ابراهيم الي حران وجاء برفقا زوجة اسحق ولما توفي ابراهيم دفن الي جانب قبر سارا زوجته في المغارة المضاعفة التي ابتاعها من عفرون الحيثاني. وفي زمن ابراهيم كانت ساميرم ملكة اثور وهي بنت التلال خوفا من عود الطوفان.
 " اسحق بن ابراهيم " ولد له يعقوب وعمره ستون سنة. وجميع ايامه ماءة وثمانون سنة. وبعد عشرين سنة من تزوجه حبلت رفقا امراته. ولانها تالمت بالحبل مضت الي ملكيزدق لتساله عن حملها ودعا لها وبشرها بان امتين عظيمتين في احشاءك وان الكبير من تواميك يطيع الصغير يعني عيسو ابا الاذوميين وهم الافرنج الشقر ينقاد ليعقوب ابي الاسراءيليين. وقيل في ذلك الزمان بنيت مدينة اربيل من اربول الملك ومدينة ايريحو من سبعة ملوك كل منهم بني لها سورا.  " يعقوب بن اسحق " ولد له لاوي وعمره اثنتان وثمانون سنة. وجميع ايامه ماءة وسبع واربعون سنة. وفي سبع وسبعين سنة من عمره اخذ من عيسو اخيه البكورة ومن اسحق ابيه تبريك البكورة بالحيلة المذكورة في التورية وهي ان اسحق لما طعن في السن ذهب بصره. وكان عيسو ازب ويعقوب اجرد. فلبسته امه مسك جدي وقدمته الي اسحق قاءلة: هذا عيسو ابنك اعطه بركة بكورته. فجسه اسحاق وقال: مجسة عيسو وشماءل يعقوب. ومع ارتيابه به لم ياب تبريكه. ولما حنق عليه عيسو اخوه هرب من قدامه الي حران وراي يعقوب في اول ليلة خرج من بيت ابيه فارا من اخيه في منامه سلما منصوبا في الارض وراسه الي السماء والملاءكة يصعدون وينزلون عليه وعظمة الله ظاهرة في اعلاه. فانتبه يعقوب وقال: لا ريب ان هذا بيت الله. فاخذ الحجر الذي كان فوق راسه ونصبه مذبحا وسكب عليه دهنا تمثيلا بدهن الميرون الذي به تتقدس هياكل الله عندنا. ووصل يعقوب الي بيت لابان خاله بحران واختطب راحيل ابنته الصغيرة وقبل ان يرعي غنمه سبع سنين حق المهر. فلما تمت المدة زوجه لابان ابنته الكبري محتجا بوجوب تزويج الكبري قبل الصغري وزف معها جارية اسمها زلفا. فقبل يعقوب ثانية الرعي سبعا اخري حق مهر راحيل. وعند تمام المدة زوجه راحيل ابنته الصغيرة وزف معها جارية اسمها بلها. ومال يعقوب الي راحيل فمانعها الله الولاد برهة من الزمان. وولدت لايا ستة اولاد البكر روبيل اي العظيم لله ثم شمعون اي الطاءع ثم لاوي اي التام ثم يهوذا اي الشاكر ومن ذريته ظهر الملك المسيح المدعو ابن داود بالجسد. ثم ايساخر اي الاجر. ثم زبولون اي النجاة من هول الليل. وولدت راحيل ابنين يوسف اي الزيادة ثم بنيامين اي ابن العزاء. وولدت زلفا ابنين جاذ اي الحظ ثم اشير اي المجد. وولدت بلها ابنين ايضا دان اي الحكم ونفتالي اي المتضرع وابنة اسمها دينا اي العادلة. جملة البنين اثنا عشر وهم الاسباط اي قباءل بني اسراءيل. وبعد ميلاد لاوي بثلاث سنين ولدت راحيل يوسف وبيع ابن سبعة عشرة سنة وبقي عبدا عشر سنين ومعتقلا ثلث سنين وامينا علي دار فرعون ثلاثين سنة ووزيرا ثمانين سنة وجميع ايامه ماءة واربعون سنة. وبعد وفاة اسحق حارب عيسو يعقوب اخاه فنصر الله يعقوب. ورماه بسهم فقتله وهزم من معه. وانحدر يعقوب الي مصر وعمره ماءة وثلاثون سنة بعد ان اقحط سنتين. ويهوذا بن يعقوب تزوج امراة كنعانية اسمها شوع وولدت له ثلث اولاد عير واوانان وشيلا. وتزوج عير امراة من بنات لاوي اسمها ثامر وكان يضاجعها مضاجعة قوم لوط ومات ولم يرزق ولدا فزوجها يهوذا بولده الاخر وهو اونان ليقيم منها نسلا لاخيه عير. وكان اذا باشرها سكب ماءه علي الارض فهلك هو ايضا بغير خلف.
 واما شيلا الاخ الصغير لما راي هلاك اخويه ابي قربها. والسر في ذلك ان يعقوب طلب من ربه ان لا يترك زرع كنعان الذي لعنه نوح يختلط مع نسله. فاحتالت ثامر كنة يهوذا حتي باشرها يهوذا متنكرة عليه فحملت من حميها واتامت بابنين هما فرص وزرح وداود النبي من نسل فرص بن يهوذا.
 " لاوي بن يعقوب " ولد له قاهاث وعمره سبع واربعون سنة. وجميع ايامه ماءة وسبع وثلاثون سنة. وانما ذكر لاوي في النسب وان كان روبيل اكبر اولاد يعقوب لان من ذرية لاوي ولد موسي النبي المنقذ لال اسراءيل من عبودية المصريين والسان لهم سننا الهية.
 " قاهان بن لاوي " ولد له عمرم وعمره ستون سنة. وجميع ايامه ماءة وثلث وثلاثون سنة. وفي زمانه صار الطوفان المذكور في كتب الكلدانيين في العراق والملك باثور بالفرس. وقيل في ايام لاوي كان.
 " عمرم بن قاهاث " ولد له موسي وعمره خمس وثمانون سنة. وجميع ايامه ماءة وسبع وثلاثون سنة. وعندما ولد موسي وضعه والداه في صندوق مقير ورمياه في النيل خوفا من فرعون امونفاثيس خانق مولودي العبرانيين فوجدته ابنة فرعون هذا واتخذته ولدا وسلمته الي يانيس ويمبريس الحكيمين فعلماه الحكمة وقصة تعلمه منهما غير مذكورة في التوراة وقد ذكرها الرسول بولس نقلا عن ارسطامونيس.  " موسي بن عمرم " بعد ما اتت عليه اربعون سنة من عمره وهو في بيت فرعون راي شخصا مصريا يفتري علي شخص اسراءيلي فالتفت الي جوانبه فلم ير احدا فضربه وقتله. وبعد ايام راي اسراءيليين يتخاصمان فاخذ ينكر عليهما. فقال له احدهما: من جعلك علينا واليا قد جءت تقتلنا كما قتلت بالامس المصري. ففزع موسي لءلا يظهر ذلك لفرعون فهرب الي ارض العرب وتزوج صافورا الزنجية ابنة يثرون بن رعوءيل المديني ابن دادان بن يقش بن ابراهيم من قنطورا زوجته التركية. وولدت صافورا الزنجية لموسي ابنين احدهما جرشون اي الغريب والاخر ايليعازر اي الله اعانني. ولما بلغ موسي ثمانين سنة وكان يرعي غنم يثرون حميه، تراءي له ملاك الرب في جبل حوريب وهو طور سينا بلهيب النار في العوسج والعوسج لا يحترق فدعاه الله من العوسج قاءلا: يا موسي يا موسي. فقال: ها انا. فقال له: حل نعليك من قدميك لان المكان الذي انت قاءم عليه مقدس. ثم قال له الرب: قد سمعت استغاثة شعبي من المصريين ونزلت لخلاصهم علي يدك. فقال موسي: من انا حتي امضي الي فرعون رسولا. فقال له الله: انا اكون معك. قال موسي: فان قالوا لي ما اسم ربك ماذا اقول لهم. قال: قل اهيا اشر اهيا اي الازلي الذي لا يزال. فقال موسي: ان لساني الثغ ثقيل النطق كيف يقبل مني فرعون. قال الله له: اني قد جعلتك الها لفرعون وهرون اخاك نبيا بين يديك يقول لفرعون ما تقص عليه فيرسل ابني بكري اسراءيل وانا اقسي قلب فرعون فلا يطيعكما فاظهر اياتي بارض مصر. فلما مضيا موسي وهرون الي فرعون بالرسالة قال لهما: اصنعا لي اية. فالقي موسي عصاه فاذا هي تنين. فدعا فرعون السحرة ففعلوا كذلك فابتلعت عصا موسي عصيهم. ومع هذا ابي فرعون ان يرسلهم. فصنع الرب بمصر من الايات ما قد شرح في التورية من تغير الماء دما واظهار الجراد والضفدع والظلام والحشرات والنار وغير ذلك. وفي الليلة التي قتل الله فيها جميع ابكار المصريين من بكر فرعون وما دون اذن فرعون لموسي وهرون ان يخرجا بني اسراءيل من مصر ويمضون ويعبدون امام الرب ثم يعودون الي مصر فاستعار بنو اسراءيل من جيرانهم حلي الذهب والفضة والملابس الفاخرة بحجة العود وخرجوا من مصر ستماءة الف رجل سوي الحشم والاثقال بعد ان تم لهم بمصر اربعماءة سنة وثلاثون سنة. ولما لم يرجعوا لما امروا اتبعهم فرعون وجنوده. فدمدم بنو اسراءيل علي موسي قاءلين: قد كان الاصلح ان تخدم المصريين ولا نهلك في البر فضرب موسي بعصاه البحر فانفلق وعبر بنو اسراءيل فيه. ودخل فرعون وجنوده خلفهم فغرقوا وسار بنو اسراءيل في البر اياما. ثم ثاروا علي موسي قاءلين: كنا نءثر الموت بمصر ولا نموت بالجوع في هذا البر.فامطرهم الله تعالي الخبر من السماء وانزل عليهم المن والسلوي وكان الغمام يظلهم نهارا وعمود نار يضيءهم ليلا ساءرا بين ايديهم. وقال الله لموسي: اصعد الي انت و هرون وناذاب وابيهو ولداه وسبعون شيخا. ففعلوا ذلك ودنا موسي وحده والباقون وقفوا اسفل الجبل فعرفهم موسي وصايا الله ثم نزلوا واقام موسي بالجبل اربعين يوما صاءما. وتقدم الله اليه بالفراءض المكتوبة في لوحين من حجر. ولما استبطا بنو اسراءيل مجء موسي قالوا لهرون:قم اعمل لنا الها يمضي امامنا لان اخاك ما نعلم ما كان منه. و احضروه حلي الذهب التي لنساءهم و اولادهم وصاغ منها عجلا وقال: هذا الهك يا اسراءيل الذي اخرجك من مصر. ولما عاد موسي وعرف فعلهم غضب غضبا شديدا وضرب باللوحين سفح الجبل وكسرهما والقي العجل في النار وبرد سبيكته بالمبارد ناعما والقاه في البحر وامر بني اسراءيل ان يشربوا منه جميعهم وقال لبني لاوي: الرب يامركم ان يقتل الرجل منكم اخاه ونسيبه. فقتل منهم ثلاثة الاف رجل.
 ثم رقي موسي للجبل مرة ثانية ومعه لوحان اخران من حجر واقام فيه اربعين يوما صاءما طاويا لياليها وعاد نازلا وبيده اللوحان مكتوبا فيهما العشر وصايا وهي: الرب الهك واحد.  لا تحنث في يمينك. احفظ يوم السبت. اكرم والديك. لا تقتل. لا تزن. لا تسرق. لا تشهد بالزور. لا تتمن منزل اخيك. لا تتمن قنية رفيقك. وقال الله: ملعون من يشتم والديه. ملعون من يظلم جاره. ملعون من يضل الاعمي عن السبيل. ملعون من يحيف في القضاء علي اليتيم والمسكين. ملعون من يضاجع اخته ومن يلامس امراة ابيه ومن يضرب صاحبه غيلة ومن يرشو في قتل نفس. ملعون من لا يثبت علي هذه السنن. فان انتم خالفتموها تزرعون وياكل زرعكم اعداءكم وتنهزمون من غير ان يطردكم احد وارسل عليكم الوحوش فتفنيكم ولا تشبعون طعاما ولا تروون ماء ولا تقبل لكم صلاة واخرب اراضكم و ابددكم بين الامم المبغضة لكم واختس قدركم. وقال الله لموسي: قل لبني اسراءيل يفردون لي ذهبا وفضة ونحاسا وثياب ارجوان وقزا وابريسما ومرعزي واديما وخشب شمشار ويعملون لي مسكنا بينهم زمان تقلبهم خارج ارض الميعاد ويكون اخوك هرون وبنوه يلهبون السرج فيه من العشاء الي الصباح. فعملوا كما امرهم الله تعالي وسار بنو اسراءيل وموسي امامهم يعد لهم منزلا. وتغطرس هرون ومريم علي موسي لاجل زوجته الزنجية وقالا: العل موسي وحده كلمه الله فمعنا ايضا قد تكلم. فقال لهما الله: ان تمت نبوءتكما فاني سرا اتجلي عليكما واما موسي فقد اءتمنته علي بيتي ومن فم لفم اكلمه. وعند ذلك برصت مريم وابيض جسمها كالثلج. وتضرع موسي الي الله ان يطهرها. فقال الله: لو ان اباها تفل في وجهها لكان يجب ان تستحي منه فلتنعزل عن الحلة سبعة ايام ثم تدخل. ففعلت وطهرت. فجاء بنو اسراءيل الي البر المعروف بصين . وماتت هناك مريم اخت موسي وهرون ودفنت حيث توفيت ثم جاءوا الي جبل هور ومات هناك هرون وولي مكانه ايليعازر ابنه. ولما عبر بنو اسراءيل نهر الاردن قال الله: يا اسراءيل ان عملت بوصايا الهك بوركت في قريتك بوركت في حقلك بورك ثمار كرومك وولد بعيرك يسلم الله عدوك في يديك ويجيءك عن طريق واحد ويهرب في سبع طرق يبارك الله الارض التي يعطيك ويجعلك له شعبا مقدسا كوعده لك. وان خالفت هذه الوصايا تنقلب بركاتك لعنات و يبددك الله في جميع الامم ويعطيك قلبا فزعا ووجع العين ورماك بالنيط وتكون مرعوبا بالليل والنهار.
 اقول تامل ايها القارء كيف جعل الله وعده ووعيده لبني اسراءيل مقصورين علي ما يرونه في دنياهم من غير ان يذكر لهم شيءا من احوال الاخرة وامور المعاد وذلك لغلظ طباعهم وقصورهم عن النظر الي العالم الروحاني.
 ثم اوحي الله الي موسي قاءلا: ها انت ماض في طريق اباءك فادع يوشع بن نون تلميذك واوصه بان يقوم بتدبير هذا الشعب فاني اعلم انه يضل بعد موتك ويتخذ الاصنام ويعبدها فيحل غضبي بهم فيلحقهم بءس وذل. ولست اورثهم ارض الجبابرة المغلة عسلا ولبنا من قيل ورعهم وصلاحهم لكن لسوء اعمال سكانها قبلهم ولما وعدت به اباءهم ابراهيم واسحق ويعقوب. فلما فرغ موسي مما اوصي به يوشع بن نون خاصة وبني اسراءيل عامة اصعده الله الي جبل نابو واراه ارض كنعان وهي ارض الميعاد التي سيورثها لبني اسراءيل. ومات هناك ودفنته الملاءكة من غير ان يعرف له قبر الي اخر الدهر.وكانت سنة ماءة وعشرين سنة ولم يضعف بصره ولم تتشنج وجنتاه. ويوشع بن نون امتلا روح الحكمة بوضع موسي يده عليه واطاعه بنو اسراءيل. فمن ادم الي وفاة موسي علي الراي السبعيني ثلاثة الاف وتسعماءة واحدي وخمسون سنة وعلي راي اليهود الفان واربعماءة واحدي وتسعون سنة.  وقيل في زمان موسي صار طوفان ثالث في تاساليا. وانونيوس الحكيم اوجد علم السيميا. وخيرون اخترع الطب. ومايندروس استنبط نوعا من الشعر يسمي قوموذيا وفيه يذكر الرذاءل والاهاجي والقباءح المشتركة بين الناس والبهاءم. واستنبط اخر نوعا اخر من الشعر يسمي طراغوذيا وفيه يذكر الفضاءل والمداءح والمراثي المشتركة بين الناس والملاءكة. وزعم المعنيون بتعريف طبقات الامم انه كان بمصر بعد الطوفان علماء بضروب علوم الفلسفة من الرياضية والطبيعية والالهية وخاصة بعلم الكيمياء والطلسمات والنيرنجيات والمراءي المحرقة. وتصديق ذلك قول الله في التوراة عن موسي انه حذق جميع حكم المصريين. وكانت دار الملك والعلم بمصر في قديم الدهر مدينة منف. فلما بني الاسكندر الاسكندرية رغب الناس في عمارتها لحسن هواءها وطيب ماءها وكانت دار العلم والحكمة بمصر الي ان تغلب عليها المسلمون واختط عمرو بن العاص علي نيل مصر المدينة المعروفة بفسطاط عمرو فانسرب العرب والعجم لسكناها فصارت قاعدة مصر.
 الدولة الثانية
 المنتقلة من الاولياء الي القضاة
 قضاة بني اسراءيل
 العبرانيون لمفارزتهم باقي الامم حرموا تعلم الحكمة مقتصرين علي علوم الشراءع وسير الانبياء. فكان احبارهم اعلم الناس باخبار الانبياء وبدو الخليقة ومنهم اخذ ذلك غيرهم. وكانت مساكنهم بلاد الشام وبها كان ملكهم الاول والاخر الي ان اجلاهم عنها بعد مجء السيد المسيح حقا انكروه طيطوس ابن الملك اسفسيانوس الرومي وفرق ملكهم وبدد جمعهم. فتقطعوا في البلاد ايدي سبا وتفرقوا في اقطارها شذر مذر. فليس في معمور الارض الا وفيها منهم في مشارق الارض ومغاربها وجنوبها وشمالها الا ما كان من جزيرة العرب وهي الحجاز ونجد وتهامة واليمن. فان عمر بن الخطاب اجلاهم عنها. فلما تفرقوا في البلاد ودخلوا الامم تحركت همم قليل منهم لطلب العلوم النظرية واكتساب الفضاءل العقلية فنال افراد منهم ما شاءوا من فنون الحكمة.
 " ايشوع بن نون " خليفة موسي ووصيه دبر بني اسراءيل سبعا وعشرين سنة وادخل اولاد الامة الخارجة من مصر الي ارض الميعاد دون الاباء كما قال الله لموسي: قل لبني اسراءيل: يا شعب السوء حي انا الي الابد ستضلون ضالين مذبذبين اربعين سنة حتي تقع اجسادكم وتبلي في هذا البر واولادكم وهم يدخلون ارض الميعاد. واما انتم فلا تطاونها سوي كلاب بن يوفنيا وايشوع بن نون. وقهر ايشوع سبع امم من الكنعانيين وقتل ملوكهم واخرب احدي وثلاثين مدينة وقسم الارض التي اخذها بين الاسباط وامرهم ان يهدموا بيوت الاوثان وان لا يتزوجوا بنساء الامم الغريبة ولا ياكلوا من ذباءحهم وان يجتمعوا كل عام الي بيت المقدس ليقرا عليهم فينحاس بن اليعازر الكاهن كتاب الله. فخالفوا جميع ذلك وعصوا الله. فجمعهم ايشوع بن نون في بعض البقاع وظهر لهم ملاك الله في صورة انسان قاءلا بصوت عال: اسمعوا يا بني اسراءيل قول الله فانه يقول: انا ربكم خلصتكم من عبودية المصريين وفلقت لكم البحر و دبرتكم في البر اربعين سنة واطعمتكم المن والسلوي واحييتكم عيشا طيبا. لم يبل لكم لباس ولم يشعث لكم راس ولم يتسخ لكم ثوب. ثم اني كلمتكم من النار وانزلت لكم كتابا واورثتكم ارضا تدر اللبن والعسل درورا. فعصيتموني ونقضتم عهدي ونسيتم اياتي. فباسمي اقسم ان لا ابيد هذه الامم من بين ايديكم لكن اقرهم بين ظهرانيكم فيكون ذلك سبب بواركم. ولما سمعوا ذلك جلسوا يبكون ولذلك سميت تلك البقعة بقعة البكاء. ثم صرفهم ايشوع الي منازلهم وتوفي ابن ماءة وعشر سنين.
 " فينحاس بن اليعازر بن هرون الكاهن " دبر الامة اربعا وعشرين سنة علي راي انيانوس. وقال افريقيانوس: والمشايخ ساسوا ثلاثين سنة. والكتاب الالهي لم يعين هذه السنين. وفي هذا الزمان زاد بنو اسراءيل في طغيانهم. فقال ملاك الرب لفينحاس: ان هذه الامة ليست باهل ان تسمع كلام الله. فاصنع حبا من نحاس واجعل فيه خمسة من اسفار التوراة واللوحين وعصا موسي وقضيب هرون الذي اورق وهو يابس وما استبقي من المن تذكارا وسده برصاص. وعمل فينحاس كما امر وحمل الحب وسار الملاك بين يديه حتي انزله مغارة في بيت الله الذي بناه سليمان بن داود فانفجرت له صخرة ووضح الحب فيها واخفي مكانه.  " كوشن الاثيم المتغلب " بعد ان طغي بنو اسراءيل وجاوزوا الحد في العصيان اسلمهم الله في يدي كوشن المارد من الامم الغريبة فعذبهم وجار عليهم ثمان سنين.
 " عثناءيل " لما اجهد كوشن بني اسراءيل استغاثوا الي الله. فانشا لهم رجلا من سبط يهوذا اسمه عثناءيل ابن اخي كلاب بن يوفنيا فقتل كوشن وولي امر الامة اربعين سنة وردهم الي عبادة الله تعالي ثم مات.
 " عجلون " بعد موت عثناءيل بن قيناز طغي بنو اسراءيل وعبدوا الاوثان. فاسلمهم الله في يد عجلون ملك مواب فاستعبدهم ثمان عشرة سنة. ثم ابتهلوا الي الله. فانشا لهم رجلا من سبط افريم اسمه اهور فقتل عجلون الموابي انقذهم من عبوديته.
 " اهور بن جارا " هذا كان اعشم قد شلت يمينه واحتال بان مثل بين يدي عجلون المتغلب وقال له: كلمة الله معي اريد استكتامها. فصرف عجلون كل من كان عنده وقام يدخل الي خزانة له ليسمعها هناك. فتناول اهور سيفا صغيرا كان قد شده علي فخذه اليمني بيده اليسري وضرب به علي وسط عجلون فبرز مراق بطنه ومات. وخرج اهور واغلق الباب عليه ومضي الي بني اسراءيل وعرفهم الحال. فسروا بذلك وتولي امرهم اهور اثنتين وستين سنة. ومنهم من قال ثمانين سنة يضيف اليها سني عجلون المتغلب ايضا. وفي هذا الزمان بنيت مدينة حلب بامر بتحوس ملك اثور. وشيدت محكمة اريوس فاغوس بمدينة اثيناس. وقتل اهور من بني مواب عشرة الاف رجل.
 " شمغر بن عناث " هذا نشا في ايام اهور وقتل من الفلسطينيين ستين رجلا بمنخسة الفدان وحكم ثمان عشرة سنة ومات. فطغي بنو اسراءيل بعد وفاته وعبدوا الاوثان. فاسلمهم الله بيدي يابين ملك حاصور من جملة ملوك الكنعانيين.
 " يابين ملك حاصور " تغلب علي الامة عشرين سنة وكان لقاءد جيشه واسمه سيسرا تسع ماءة مركب من حديد تجر كل واحدة منها اربعة افراس تحمل نفرا من الرجال المقاتلين. وكانت الامة معه في ضنك شديد. فاستغاثوا الي الله فانشا لهم امراة نبية اسمها دبورا. فانقذتهم منه.
 " دبورا النبية و بارق " لما تولت دبورا النبية وهي من سبط افريم امر بني اسراءيل اشركت معها في التدبير رجلا اسمه بارق من سبط نفتالي ووليا الامر اربعين سنة.
 وجيش بارق من بني اسراءيل عشرة الاف رجل مقاتل والتقي عساكر سيسرا الجمة فانكسر الكنعانيون ونزل سيسرا عن فرسه ملتجءا الي امراة من بني اسراءيل اسمها عناءيل. فعرفته وحوته في منزلها وسقته عوض الماء الذي طلبه لبنا ودثرته فنام وحيث ثقل في نومه اخذت سكة من حديد وسمرتها في صماخه حتي مات. ثم خرجت الي باب منزلها فرات بارق مجدا في طلب سيسرا فقالت له: هلم اريك من تريد. فدخل وراي سيسرا ملقي ميتا والسكة في اذنه. ومازال بارق في طلب يابين ملك حاصور حتي ظفر به فقتله.
 " المذيانيون " وبعد موت دبورا وبارق توثن بنو اسراءيل كعادتهم واسلموا في يدي بني مذيان فاستعبدوهم سبع سنين وهرب بنو اسراءيل من شدة ما قاسوا من المذيانيين واتخذوا لهم بيوتا في الكهوف والمغارات وسكنوها. وصار كلما زرعوا زرعا صعدت العمالقة والمذيانيون ورعوه و قرفوه و اقحلوا وجه الارض من كل نبات بكثرة انعامهم وماشيتهم واغنامهم.
 " جذعون " لما راي الله ذل بني اسراءيل رحمهم وارسل ملاكا الي رجل اسمه جذعون ابن يواش وامره ان يتولي خلاص الاسراءيليين. فولي تدبيرهم اربعين سنة وقتل ملوك الاعراب مضطهديهم . وولد له سبعون ولدا ذكورا. وفي زمانه كان ابولون ملك الزنوج الذي بزمره انخدعت له الصخور اي اطاعته القلوب القاسية.
 " ابيملك بن جذعون " الذي ولدت له سريته وولي بعد ابيه ثلث سنين وقتل اخوته التسعة والستين.
 " تولع بن فوا " من سبط ايساخر ساس بني اسراءيل عشرين سنة. وفي زمانه بنيت مدينة طرسوس وخربت مدينة ايليون الخراب الذي هو من اعظم الرزايا عند قدماء اليونانيين وقد رثاها اميروس الشاعر في كتابين نقلهما من اليوناني الي السرياني ثاوفيل المنجم الرهاوي.
 " ياثير الجلعدي " ولي تدبير بني اسراءيل اثنتين وعشرين سنة.
 " العمونيون " لما طغي بنو اسراءيل في عبادة الاوثان اسلمهم الله في ايدي بني عمون فنكد بهم عيشة الامة ثمان عشرة سنة.  " يفتاح " هذا قتل ملك بني عمون وهم بنو لوط. وكان قد نذر علي نفسه انه ان ظفر بالعدو وكر منتصرا اول من لمح من ذوي قرابته قربه لله تعالي قربانا. فلما انتصر وعاد دانيا من منزله اقبلت عليه ابنته العذراء تهنءه بالنصر. فقال لها: كبا كببتني لوجهي يا ابنتي وانا اليوم اكبيت علي وجهي بك. فعلمت ما به واستمهلته شهرا ان تنوح علي بكارتها مع اقرانها وترثي علي روحها داءرة في الصحاري. فاذن لها في ذلك. وعند تمام المدة ضحي بها ضحية بموجب ذره المكروه. وكان مدة ولايته ست سنين. ومن جعلها اربع وعشرين سنة فانه يضيف اليها ثماني عشرة سنة التي لولاية العمونيين.
 " ابيصان " من اهل بيت لحم حكم سبع سنين وجماعة من المءرخين لم يتعرضوا لذكر هذا الاسم.
 " الون " من سبط زبولون ساس الامة عشر سنين. وهو غير مذكور في نقل السبعين.
 " ابدون بن هليان " حكم ثماني سنين وفي زمانه فارق قوم من ولد عيسو ابن اسحق بن ابراهيم بني اسراءيل وساروا الي ارض الافرنجة نازلين في بيوت شعر ثم حصلوا تحت يد ملك يسمي لاطين وبعده ملكهم رومالوس الملك الذي بني مدينة رومية فسمي سكانها روما ولاطينيين.
 " الفلسطينيون " ثم تغلب اهل فلسطين علي بني اسراءيل علي راي انيانوس الراهب الاسكندري اربعين سنة. وعلي راي اندرونيقوس عشرين سنة. واما اوسابيوس فلم يثبت في الخرونيقون شيءا من هذه السنين.
 " شمشون الجبار المتقشف " حكم عشرين سنة وقهر الفلسطينيين وكان له قوة عجيبة في البطش.
 " مشايخ الامة " حكموا عشرين سنة. وعلي راي اندرونيقوس عشر سنين. وعلي راي افريقيانوس اربعين سنة. هءلاء هادنوا الامم التي حواليهم فلم ينصبوا قاءد جيش وكان لهم عنه غني.
 " عالي الكاهن " حكم علي الراي السبعيني عشرين سنة وعلي راي اليهود اربعين سنة.
 " شموايل النبي " نذره ابوه لله وهو ابن سنتين فلما ترعرع اتاه الوحي وخدم علي الكاهن في هيكل الرب من سن الطفولة الي ان توفي عالي الكاهن فولي هو امر بني اسراءيل عشرين سنة.
 الدولة الثالثة
 المنتقلة من قضاة بني اسراءيل الي ملوكهم
 لما بلغ شموايل النبي من العمر سبعا وسبعين سنة قال له بنو اسراءيل: انصب لنا ملكا منا كساءر الامم. فعلم الله بذلك فاوحي اليه قاءلا: ان بني اسراءيل لم يعصوك انت لكن اياي عصوا فاخبرهم اني ان نصبت لهم ملكا استعبدهم وجعل عليهم رءوس الوف ومءين ويحرثوا حرثه ويحصدوا حصاده ويعملوا ادوات قتاله ومراكبه. ويتسخر بناتهم كساحات وطحانات وخبازات ويختلس مزارعهم وكرومهم ويعطيها لعبيده ويعشر اموالهم واغنامهم ودوابهم فيستغيثون منه الي فلا اجيبهم يومءذ. فاعلمهم شموايل بجميع ذلك فلم يقبلوا منه ولكن الحوا عليه قاءلين: لا بد لنا من ملك يسوسنا. فقال الله: سوف املك عليهم ملكا.
 " شاول " من سبط بنيامين وتسميه العرب طالوت كان شابا لم يكن في بني اسراءيل اتم منه خلقة.  فضلت اتن لابيه قيش فخرج مع غلام له طاءفين عليها وانتهيا الي القرية التي فيها شموايل النبي. وقال الغلام لشاول: ههنا رجل عظيم نذهب اليه لعله يدلنا علي الاتن. وعندما هما بذلك خرج اليهم شموايل فقالا له: دلنا علي بيت النظار. لان في ذلك الزمان كانت تسمي الانبياء نظارة. فقال لهما: انا النظار ادخلا الي منزلي وكلا معي طعاما وانبءكما عن بغيتكما. فلما دخلا معه البيت قال لهما: لا تهتما بامر الاتن فقد وجدت ولم تكن لذة بني اسراءيل الا لك يا شاول ولال ابيك. فقال لهما شاول مستعفيا: قبيلتي اقل سبط بنيامين. واخذ شموايل قرن الدهن وافاضه علي راس شاول قاءلا: ان الله اصطفاك لتكون ملكا لميراثه. وسيلقاك في مضيك زمرة من الانبياء ويتنباون وتتنبا معهم. فمضي شاول حتي لقي الانبياء وبين ايديهم صنوج ودفوف فنزل عليه روح الرب وتنبا معهم. فقال الناس: وشاول ايضا من الانبياء. وصار ذلك مثلا ساءرا بينهم. وبعد قليل اقبل ملك العمونيين وهو منوط بجيوش عظيمة طالبا قتال بني اسراءيل. فارسلوا اليه قاءلين: صالحنا علي ما نءديه اليك وتنصرف عنا. فقال لهم: اصالحكم علي ان يفقا كل رجل منكم عينه اليمني. فسمع ذلك شاول واشتد غضبه وجمع من بني اسراءيل ثلاثماءة الف مقاتل ومن بني يهوذا ثلاثين الف مقاتل وسار نحو العمونيين وقاتلهم وهزمهم وحينءذ اذعن له بنو اسراءيل بالملك. ثم قال له شموايل: ربك يقول لك ان تقاتل العمالقة وتبيدهم وتقتل رجالهم ونساءهم وولدانهم وماشيتهم. فسار شاول نحو العمالقة وابادهم واسر ملكهم ولم يقتله وابقي ايضا نقاوة ماشيتهم. فاوحي الله الي شموايل يقول له: اني قد رذلت شاول لمخالفته اياي. فاشتد ذلك علي شموايل وقال لشاول: ما لي اسمع ثغاء الغنم وخوار البقر. فاجابه شاول قاءلا: ان بني اسراءيل اقبلوا بها ليذبحوها لله ربك. فقال له شموايل: اولم تعلم ان الله لا يرضي بالذباءح كمرضاته عمن يطيع امره قد اسخطت ربك رذلك من الملك بمعصيتك له. فقال شاول: استغفر الله فقد اخطات واريد ان ترجع معي حتي اسجد له واتوب اليه. فابي عليه شموايل وجلس حزينا. فاوحي الله اليه : حتام تحزن علي شاول قم وانطلق الي شخص اسمه ايشي من قرية بيت لحم فقد ارتضيت من بنيه ملكا. فمضي اليه شموايل وقال له: اريد ان امسح احد اولادك ملكا. فقال له ايشي: اني لي بذلك. واحضر ابنه الكبير فاعجبه حسنه. فاوحي الله اليه ان نظري ليس كنظر البشر فاعرض عنه. ووقف شموايل حتي عرض عليه سبعة من بنيه. فلم يفض القرن علي احدهم. فقال لايشي: هل بقي من بنيك احد. قال له: بقي غلام هو اصغرهم سنا يرعي الغنم. فقال: اءتني به. فاحضره ايشي و افاض عليه القرن ومسحه ملكا ومضي الي منزله.  وفي تلك الايام ظهر علج من الفلسطينيين اسمه جولياذ والعرب تسميه جالوت وكان يسب بني اسراءيل ويستهين بهم. فدنا منه داود قاءلا: انت اتيتني بالسيف والدرقة وانا اتيتك باسم الرب الذي عيرت صفوفه. وتناول داود حجرا من خريطته فوضعه في مقلاعه ثم رماه فغيبة في جبهة العلج فوقع الي وجهه فسل داود سيفه وقطع به راسه. واتي بداود الي شاول فقال له: من انت يا غلام. قال: ابن عبدك ايشي من بيت لحم. وكان شاول قد اصابه ريح سوء فقيل له: ليكن عندك انسان جيد الضرب بالصنج ذي الاوتار ليلهيك عما بك. ووصف له داود انه ماهر في ذلك. فطلبه من ابيه وكان يلهيه. وكانت بنات اسراءيل بعد قتل داود جولياذ يغنين ويفرحن ويقلن: قتل شاول الوفا وداود عشرات الوف. فحسد شاول داود. وزج يوما برمح لطيف كان عنده بيده نحوه. فارتاع لذلك داود. فخافه شاول وراسه علي الف رجل. وقال يوما: من اتاني بغرلة ماءتي فلسطيني زوجته ابنتي ملكيل. فخرج داود وقتل منهم ماءتي رجل واتاه بغرلهم فزوجه اياها فاحبت داود حبا شديدا وكذلك اخوها يوناثان وجميع بني اسراءيل. وحذر يوناثان داود من ابيه وهربه الي بعض الجبال. وخرج شاول في طلبه حتي اتي مع اصحابه الي مغارة في ذلك الجبل وباتوا فيها. فسار داود ليلا واتي الي المغارة وصادف شاول ناءما فقطع قطعة من رداءه ورجع الي اصحابه. ولما اصبح النهار وخرج شاول من المغارة ناداه داود وقبل الارض بين يديه وقال له: لا تسمع في سيدي قول واش فقد اسلمك الله في يدي اليوم ولم يدنك مني سوء وهذا طرف رداءك معي. قال له شاول: جزاك الله خيرا. انك ستملك. فاحلف لي انك لا تهلك ذريتي. فحلف له. ومضي شاول الي منزله. ومات شموايل النبي. وخرج شاول في طلب داود مرة ثانية ونام في بعض الطريق ليلا مع اصحابه فاتاه داود وهو ناءم ورام اصحاب داود قتله فمنعهم قاءلا: لا يحل لاحد ان يمد يده الي مسيح الرب اتركوه ليومه. ثم اخذ رمحه وكوز الماء وانطلق. فعلم ذلك شاول وقال: اخطات في طلبك يا داود ولست بعاءد. وقاتل الفلسطينيون بني اسراءيل وقتل يوناثان واخوته وهرب شاول وخاف ان يدركوه فتحامل علي سيفه حتي خرج من ظهره وادركه القوم فقطعوا راسه وانفذوه الي بيوت اصنامهم وصلبوا جسده علي سور مدينتهم. وجاء شخص من بني اسراءيل وادعي انه قتل شاول. فقال له داود: كيف طاوعتك نفسك ان تقتل مسيح الله فقتله. وناح داود واصحابه علي شاول ويوناثان ابنه ورثاهما قاءلا: ان حجفة شاول مصبوغة بدم القتلي وقوس يوناثان لم تكن تنثني الي وراءها وحربة شاول لم تكن تنثني. لقد كان اخف من النسور سيرا واشجع من الاسد بطشا. يا بنات اسراءيل ابكينا شاول الذي كان يكسوكن الارجوان والبهرمان. وكانت مدة ملكه علي راي اوسابيوس اربعين سنة وعلي راي انيانوس عشرين سنة.  " داود بن ايشي " لما قتل شاول استقام داود في ملكه وقال لناثان النبي يومءذ: انا ساكن في بيوت الارز وسكينة الرب " يعني مسكن الزمان " في الخيم. افلا ابني له بيتا. فاوحي الله الي ناثان النبي وقال له: قل لعبدي داود: لا تبني لي بيتا لان ابنك الذي اقيمه مكانك هو الذي يبني بيتا علي اسمي. ثم تقدم داود الي يواب قاءد جيشه ليحصي عدد مقاتلة بني اسراءيل. فغاب يواب عنه في مدن بني اسراءيل وقراهم تسعة اشهر وعشرين يوما. ثم اتاه وقال له: وجدت عدة مقاتلة بني اسراءيل ثمانماءة الف رجل وبني يهوذا خمسماءة الف نفس. فاوحي الله الي جاد النبي قاءلا: قل لداود: قد رايت الغلبة بكثرة جيوشك ولم تعلم اني الناصر. فها انا مبتليك عن ذلك باحدي ثلث. فاختر واحدة منهن اما قحط سبع سنين واما استيلاء عدو ثلاثة اشهر واما موتا ثلاثة ايام. فقال داود: ان تكون يد الله مءدبتنا خير لنا. فاختار الموت. فمات من الصبح الي ثلث ساعات من النهار سبعون الفا من رجال بني اسراءيل. فقال داود: الهي وسيدي ان كنت قد اخطات فما ذنب هذه الغنم. احلل عقوبتك بي وببيت ابي. فرفع الله الموت عنهم. واتاه مع الملك النبوءة وتلا الزبور وانتخب من سبط لاوي ثمان وثمانين وماءتي شيخ يرتلون المزامير ترتيلا كل اسبوع اربعة وعشرون منهم اثنا عشر في صف واثنا عشر في اخر.ثم ان داود كبر وبردت حرارة جسمه فطلبوا له فتاة عذراء اسمها ابيشاع الشيلومية، فكانت تحتضنه وتدفءه ليلا. ولما حضرت وفاته عهد الي سليمان ابنه وملكه في حياته وقال له:تشجع وتقو وكن رجلا واحفظ نواميس ربك وصدق قول الله الذي قال لي: ان حفظ بنوك وصاياي لا يزال رجل من نسلك يجلس علي كرسيك الي انقضاء العالم. وكان عمر داود حين ملك ثلاثين سنة وعاش في الملك اربعين سنة وتزوج ثلث نسوة سوي امراة اوريا ام سليمان وكان له سبعة عشر ولدا. ومات ودفن في اورشليم.
 وفي سنة ثمان وعشرون من ملك داود بنيت مدينة افسوس ومدينة ساموس. وفي زمانه كان امبيذقليس الحكيم احد الاساطين الخمسة اعنيه وفيثاغورس وسقراط وافلاطون وارسطوطاليس. وهو اول من نفي الصفات عن ذات الباري تعالي قاءلا: ذاته وجوده ووجوده ذاته واما حياته وحكمته فمعنيان اضافيان لا يوجبان اختلافا في الذات. وله كتاب في بطلان المعاد الروحاني فضلا عن الجسماني. وقد انتحل مذهبه سليمان بن داود في كتابه الذي يسمي فيه نفسه قوهلاث اي الجامع الذي ذهب فيه مذهب الدهرية واعلم انه قد يوجد فيما يفتش عنه من الكتب اختلاف كثير في تواريخ سني الفلاسفة. فذكر في بعضها ان ثاليس الملطي هو اول من تفلسف من اليونانيين وان الشعر ظهر في امة يونان قيل الفلسفة بماءتين من السنين و ابدعه اوميروس. وذكر كيريلوس في كتابه الذي رد فيه علي يوليانوس فيما ناقض به الانجيل ان كون ثاليس قبل ابتداء ملك بختنصر يثمان وعشرين سنة. وقال فرفوريوس: ان ثاليس ظهر بعد بختنصر بماءة سنة وثلث وعشرين سنة. وقال اخر: ان اول من تفلسف فيثاغورس. وقال بعض الاسلاميين: ان اول من وصف بالحكمة كان لقمان وكان في زمان داود النبي ومنه اخذ امبيذوقليس. ولان غرضنا هاهنا ليس تحقيق سني الفلاسفة ولكن ذكر بعض احوالهم المتشبهة بما يحمد من سيرهم والتذاذ النفس بسماع بعض نكتهم التي جمعت الي الحكمة الفكاهة والي الفاءدة المءانسة والي الجد المهازلة والي الوقار التبسم وهي انفاس تهادت بين نفوس كريمة وسحاب درت من عقول شريفة فلا علينا اكانت الازمنة التي اورد فيها ذكرهم هي ازمنتهم باعيانها او لم تكن. والذي اثبتناه ههنا من اوقات هذه الفلاسفة المتقدمين هو ما نقلناه من كتابي اوسابيوس واندرونيقوس المءرخين لما رايناه من موافقة افضل المجتهدين يعقوب الرهاوي المبرز في اللغات الثلث العبرانية واليونانية والسريانية.  " سليمان بن داود " ولي الملك وهو ابن اثنتي عشرة سنة وعند ذلك اوحي الله اليه في المنام وقال له: سلني ما احببت حتي اعطيكه. فقال سليمان: يا ربي قوتي تعجز عن التدبير ولا علم لي بالقضاء بين شعبك فامنحني قلبا فهما وعقلا رزينا. فقال له: ساعطيك ما لم يكن لاحد من الملوك. وان سلكت سبيلي اطلت عمرك ولا ازلت الملك عن بنيك. فاصبح سليمان مسرورا. وجلس علي كرسي الملك فاتته امراتان تختصمان اليه في صبي تدعي كل واحدة منهما انه ولدها. فقال سليمان لسيافه: اقطع الصبي بنصفين واعط لكل واحدة نصفه. فقالت الواحدة: نعم حتي لا يكون لي ولا لها. وقالت الاخري: ادفعه اليها ايها الملك ولا تقتله. فعلم سليمان انه ابنها فدفعه اليها. فراي بنو اسراءيل ذلك وتحققوا ان الله قد اتي سليمان حكمة وعلما. وخضع الملوك له وهادنوه. وكان ارتفاع مملكته التي هي اربعماءة فرسخ في مثلها في عام ستماءة الف وستماءة وستين قنطارا ذهبا سوي الهدايا وارباع المتاجر. والقنطار وهو الككر علي ما في التوراة ثلاثة الاف مثقال بمثاقيل القدس كل مثقال خمسة مثاقيل بمثقالنا. وكان ما يحتاج اليه سليمان لماءدته في كل يوم من الدقيق ماءة كر. ومن الثيران ثلاثين راسا. ومن الغنم ماءة راس. سوي الظباء والاياءل وانواع الطيور. وكان له سبعماءة زوجة من الحراءر وثلاثماءة جارية من السراري واربعون الف راس من الخيل. وفي رابع سنة لملكه شرع في بنيان بيت المقدس وهو المعروف بالمسجد الاقصي في جبل الاموريين في اندراران اليبوسي وطوله ستون ذراعا وعرضه عشرون ذراعا وعلوه ثلاثون ذراعا. وتممه في سبع سنين. وفي سنة اربع وعشرين من ملكه خرب مدينة انطاكية وبني سبع مدن من جملتها تذمر.
 ولما شيد سليمان بيت الرب شكر الله ودعا لبني اسراءيل بالبركة وجثا علي ركبتيه وبسط يديه الي السماء وقال: اللهم اله اسراءيل ليس مثلك في السموات العلي ولا في الارضين السفلي قد وفيت لعبدك داود بالوعد الذي وعدته فاسالك انه ان اثم بنو اسراءيل وانهزموا من اعداءهم ودعوك في هذا البيت فاستجب لهم واغفر خطاياهم وانصرهم علي اعداءهم. واذا اثموا فاحتبس عنهم المطر فاتوا هذا البيت فاهطل لهم مطرا وارو ارضهم بغيثك. واذا كان في الارض جوع او جراد او موت او مرض واستغاثوا اليك فاستجب لهم. واذا اتي احد الامم الغريبة الي هذا البيت ودعاك فاستجب له لتعلم شعوب الارض انك انت الله وحدك فيخافوك.
 ثم قرب قرابين من الذباءح اثنين وعشرين الف ثور وماءة وعشرين الف راس غنم وجعل ذلك عيدا لله سبعة ايام. فكان الملوك يقصدونه ليسمعوا حكمته وياتونه بالهدايا النفيسة من الذهب والفضة والجواهر والثياب والطيب والسلاح والخيل. واتته ملكة التيمن وقدمت له ماءة وعشرين قنطارا من الذهب وطيبا وجواهر ثمينة وقالت له: يا سليمان لقد زاد خبرك علي خبرك. طوبي نساءك طوبي عبيدك السامعين حكمتك. يكون الرب الهك مباركا. و اعطاها سليمان من جميع الالطاف احسنها وعادت الي بلدها.
 و لسليمان كتاب في الغزل ومراودة النساء يسمي شيرث شيرين اي مدحة المداءح ظاهره ينبء انه يغازل فيه ابنة فرعون السمراء وتغازله. والعلماء منا اولوه فقالوا ان العاشقة النفس الناطقة التي حال حسنها بالشواءب البدنية ومعشوقها باريها المعشوق لذاته من ذاته ومن المبتهجين به. وله ايضا كتاب الامثال في الحكمة العملية ناهيك من كتاب. ومات سليمان ودفن في تربة ابيه داود.
 " رحبعم بن سليمان " لم يخلف سليمان ولدا سوي هذا رحبعم. فاجلسه بنو اسراءيل مكان ابيه في الملك وقالوا له: ان اباك جفا علينا في المعاملة فخفف انت عنا. فاجابهم بعد ثلاثة ايام شاور فيها اقرانه قاءلا: ان خنصري اغلظ من ابهام ابي وان كان ابي ادبكم بالقضبان فانا اعاقبكم بالسياط. فقال بنو اسراءيل: لا سهم لنا مع بيت داود ولا قسمة لنا مع ال ايشي عليكم بمنازلكم يا بني اسراءيل. فمضي كل انسان الي بيته. وانفذ رحبعم رسوله الي قري بني اسراءيل يستعطفهم فرجموه بالحجارة ومات.  وكان لسليمان غلام شجاع نجيب اسمه يوربعام بن ناباط فملكته العشرة الاسباط عليهم بارض السامرة. وبقي لرحبعم بن سليمان سبطا يهوذا و بنيامين وجعل كرسي مملكته باورشليم. فحاول يوربعام تزهيد بني اسراءيل عن زيارة بيت المقدس واتخذ عجلين من ذهب ونصبهما بمدينة دان وهي بانياس وقال لهم: اغتنموا قرب الطريق وترك الكلفة في السفر الي اورشليم فهذان الا هاك يا اسراءيل اللذان اخرجاك من مصر. فارسل الله نبيا اسمه شمعي الي يوربعام. فسار اليه وصادفه يبخر قدام عجليه بخورا. فحلت روح الله علي النبي وقال: ايها المذبح انصت لقول الرب. سيولد لال داود ابن اسمه يوشيا يذبح عليك كهنتك ويحرق عظام قوامك عليك. واية ذلك انك تنصدع الان وينزل الرماد عنك. فصار كما قال.
 واما رحبعم بن سليمان فانه ملك علي السبطين سبع عشرة سنة وفعل كل قبيح وفي السنة الخامسة من ملكه صعد شيشق ملك مصر الي اورشليم وسلب جميع الالات وترسة الذهب التي عملها سليمان لبيت الرب. وصاغ رحبعم عوضها نحاسا. ومات رحبعم ودفن في تربة بيت داود.
 " ابيا بن رحبعم " في السنة الاولي لجلوسه حاربه يوربعام ابن ناباط ملك العشرة الاسباط بثمانين الفا من الجند. و لاقاه باربعة الاف وهزمه. وهلك من بني اسراءيل الذين مع يوربعام في ذلك اليوم خمسون الفا من المقاتلة. وكان لابيا اربع عشرة زوجة وولد له ستة وعشرون ولدا ذكرا وست عشرة بنتا. وملك ثلث سنين ومات. وكان يتنبا في زمانه احيا وشمعيا النبيان.
 " اسا بن ابيا " ملك احدي واربعين سنة. وكان جميل الطريقة. وفي السنة الثانية لملكه مرض يوربعام بن ناباط ملك العشرة الاسباط ومات بعد ان ملك اثنتين وعشرين سنة. وولي بعده ناداب ابنه مدة سنتين. ثم انتقل ملك الاسباط الي رجل من سبط ايساخر اسمه بعشا بن احيا وملك اربعا وعشرين سنة. وفي السنة العاشرة لملك اسا ملك السبطين حاربه زرح ملك الزنوج بالف الف وستماءة الف رجل من البربر والحبشة والنوبة. فالتقاه اسا بفلاة جادر وهزمه. وبعد خمس سنين احرق الاصنام وخلع امه الوثنية من الملك ونفي كل زان وزانية من ارضه.
 " يوشافاط بن اسا " ملك خمسا وعشرين سنة علي السبطين. وفي زمانه مات بعشا ملك الاسباط العشرة وملك بعده الا ابنه سنتين ثم اغتاله زمري عبده وقاءد جيشه وقتله وملك بعده سبعة ايام. ولما راي مثاورة بني اسراءيل به طالبين ثار ملكهم اضرم النار في داره واحرقها ونفسه وذريته. وملك بعده عمري وبني بالشام مدينة عمورية. ومدة ملكه اثنتا عشرة سنة ومات. وملك بعده احاب ابنه ثلاثة وعشرين سنة وتزوج امراة وثنية اسمها ايزبيل ابنة ملك صور. وجدد بناء مدينة اريحا التي لعنها ايشوع ابن نون. ووبخه اليا النبي لعبادة الاصنام وهرب الي البادية وكان الغراب يجيءه بالقوت. وامتنع المطر بدعاءه ثلث سنين ونصف. وانزل النار من السماء احرقت ماءة نفس في مرتين. ثم دعا الي الله ونزل المطر و اروي الارض.وهرب من شر ايزبيل امراة احاب الي القفر وصام اربعين يوما بلياليها. ومضي بعد ذلك مع تلميذه اليشع وشق نهر الاردن وجاز في قعره. وارتفع في السحاب ومضي حيا الي حيث شاء الله تعالي. وفي هذا الزمان كان من انبياء الحق اليا وتلميذه اليشع وعوبذيا وابيهوذ وعوزيل وميخا بن يمشي. ومن الكذابين صدقيا واليعازر مع اربعماءة اخر. ومات احاب وملك بعده احاز ابنه سنة واحدة. ووقع من روشن دار له ومات. وملك بعده يورم اخيه اثنتي عشرة سنة.
 " يورم بن يوشافاط " ملك ثماني سنين. وتزوج اخت احاب ملك العشرة الاسباط اسمها عثليا وقتل اخوته كلهم. فنزلت عليه البلوي ومات مبطونا.
 " احزيا بن يورم " ملك سنة واحدة. وفي زمانه انتقل ملك العشرة الاسباط من بيت احاب الي رجل اسمه ياهو بن نمشي. هذا قتل يورم بن احاب وجميع اهل بيته مع ايزبيل امراته مدحضا اثرهم.
 " عثليا ام احازيا " ملكت سبع سنين. هذه اباحت الزنا للرجال والنساء متظاهرين في مدينة القدس وابادت ذرية المملكة لتستبد وحدها بها ولا يبقي من ينافسها عليها. ولم ينج سوي يواش حفيدها اي ابن احزيا ابنها الذي سرقته عمته يوشبع امراة يوياذع رءيس الكهنة وربته سرا.  " يواش بن احزيا " ملك اربعين سنة. ولي الملك وله يومءذ سبع سنين وذلك لان يوياذع رءيس الكهنة قتل عثليا الباغية جدته وقلده الملك. ولم يعترف له بجميله لكنه بعد وفاة يوياذع قتل جميع اولاده. ثم اغتاله مماليكه. ومات ايضا ياهو بن نمشي ملك العشرة اسباط وكان مدة ملكه ثماني وعشرين سنة. وملك بعده ياهو احاز ابنه سبع عشرة سنة ومات. وملك بعده يهواش ابنه ثلث عشرة سنة. وفي سنة ست وثلاثين ليواش بن احزيا توفي اليشع النبي. وكان يتنبا زخريا النبي.
 " اموصيا بن يواش " ملك تسعا وعشرين سنة. هذا اباد جميع اعداء ابيه الاذوميين واهل ساعير ونقل الهتهم الي اورشليم وعبدها. وغزاه يهواش ملك العشرة الاسباط وثلم في سور اورشليم ثلمة قدرها اربعماءة ذراع ودخلها وسلب مال هيكل الله ودار الملك وعاد الي شمرين. وقتل اموصيا في الحرب. ومات يهواش وملك بعده يوربعام ابنه احدي واربعين سنة.
 " عوزيا بن اموصيا " ملك اثنتي وخمسين سنة وفي ايامه كان يونس بن متي المبعوث الي نينوا. وفي سنة اربع وعشرين من ملكه تعدي طوره ودخل محراب البخور في هيكل الله ليعمل اعمال الكهنة. فبرص جسده كله دفعة ولم يطهر حتي مات. ولما لم ينهه اشعيا النبي ارتفع عنه الوحي ثماني وعشرين سنة حتي مات عوزيا ثم ردت عليه النبوة احدي وستين سنة اخري وكان قد تنبا قبل اربع وعشرين سنة. وفي سنة ثماني واربعين لملك عوزيا اغار ثغلثفلسر ملك اثور علي اورشليم وجميع ارض بني اسراءيل وجلا منهم كثيرين. وفي سنة تسع وعشرين لعوزيا مات يوربعام ملك العشرة الاسباط وملك بعده زخريا ابنه ستة اشهر. وقتله رجل اسمه شالوم وملك بعده شهرا واحدا. ثم قتله رجل اسمه محنيم وملك بعده عشر سنين ومات. وجلس مكانه فقحيا ابنه سنتين ثم قتله فقاح بن رومليا وجلس مكانه عشرين سنة. قال فرفوريوس المءرخ ان اوميروس الشاعر وايسيدوس في هذا الزمان كانا.
 " يوثم بن عوزيا " ولي الملك ست عشرة سنة وسلك السبيل المستقيم قدام ربه ورمم اورشليم وقهر العمونيين واخذ الجزية.
 وفي هذا الزمان كان اوميروس الشاعر علي ما نقل عن فرفوريوس. هذا عاني الصناعة الشعرية من انواع المنطق اجادها وهو معدود في زمرة الحكماء لعلو مرتبته. وقد وضع كتابين في الحروب التي جرت بين اليونانيين علي مدينة ايليون ونسختاهما موجودتان عندنا بالسريانية وهما مشحونتان بالالغاز والرموز. وقيل ان انلينيا الماجن جاءه فقال له: اهجني لافتخر بهجاءك اذ لم اكن اهلا لمديحك. فقال له: لست فاعلا ذلك ابدا قال: فاني امضي الي رءساء اليونانيين فاشعرهم بنكولك. قال اوميروس مرتجلا: بلغنا ان كلبا حاول قتال اسد بجزيرة قبرص. فامتنع عليه انفة. فقال له الكلب: انني امضي الي السباع فاشعرهم بضعفك. قال له الاسد: لان تعيرني السباع بالنكول عن مبارزتك احب الي من ان الوث شاربي بدمك.
 " احاز بن يوثم " ملك ست عشرة سنة واساء السيرة وقرب الذباءح للجن. حاربه فقاح بن رومليا مستنجدا برصبان ملك الشام واهلك من ال يهوذا ماءة وعشرين الفا. ومات فقاح وملك بعده هوشع بن الا تسع سنين. وفي سنة ثماني لملك احاز غزاه شلمانعسر ملك بابل. وكتب احاز نفسه عبدا له. واخذ جميع ما وجد في بيت الرب والملك من الذهب والفضة والانية. وحاصر مدينة شمرين ثلث سنين وفتحها وقتل هوشع وسبي العشرة الاسباط وفرقهم في جبال اثور واراضي بابل وبلاد الفرس. ومن افلت من هذا السبي انضاف الي ملك السبطين يهوذا وبنيامين وبطل بذلك ملك العشرة الاسباط. وفي هذا الزمان عمرت جزيرة رودس وبقيت الفا واربعماءة وخمس سنين الي ان اخربها المسلمون. وبنيت في بلد فونطوس مدينة طرابيز ونطا.  وفي هذا الزمان اشتهر في الفلسفة ثاليس الملطي علي ما ذكره اوسابيوس القيصري في تاريخه المسمي خرونيقون. وقيل هو اول يوناني صار الي ارض مصر واخذ الحكمة من القبط ثم رجع الي ملطية. وكان اول ما اظهر لقومه من الحكمة انه انذرهم بكسوف الشمس انه سيقع في ساعة معينة من نهار معين. فلما صح حكمه مثل عندهم واستطرفوا انذاره وتلمذ له جماعة منهم. والقبط اخذوا الحكمة من الكلدانيين. ولم يكن لليونانيين قبل ثاليس شء من الحكمة وانما كانت حالهم كحال العرب لم يعرفوا غير علم اللغة وتاليف الاشعار والامثال والخطب. وقيل اول من قال بالاطوماطون هو ثاليس اي ان الوجود لا موجد له واحتج بما شاهد في هذا العالم من الشرور. وهكذا يعتقد اهل الهند. وبعد ثاليس اشتهر في العلوم الرياضية خاصة ابولونيوس النجار وله كتاب المخروطات المءلف في علم احوال الخطوط التي ليست بمستقيمة ولا مقوسة بل منحنية. اخرج منه الي العربية في زمان المامون سبع مقالات. ومقدمته تدل علي انه ثماني مقالات. وهذا الكتاب مع كتاب اخر من تصنيف ابولونيوس كانا السبب في تصنيف اوقليدس كتابه بعد زمان طويل. واما اوقليدس النجار فهو من مدينة صور له يد طولي في علم الهندسة. وكتابه المعروف باسطوخيا اي الاركان كتاب جليل القدر عظيم النفع لم يكن لليونان كتاب جامع في هذا الشان ولا جاء بعده الا من دار حوله وقال قوله وما في القوم الا من سلم الي فضله وشهد بغزير نيله. وله في هذا النوع ايضا كتاب المفروضات وكتاب المناظر وكتاب تاليف اللحون وغير ذلك. ومن مشاهير الرياضيين ارشيميديس هو يوناني اخذ الحكمة من المصريين. وقيل ان الذي اردم اراضي اكثر قري مصر واسس الجسورة المتوصل بها من قرية الي قرية في زيادة النيل ارشيميديس. وله مصنفات عدة مثل كتاب الكرة والاسطوانة والمسبع في الداءرة. وقيل ان الروم احرقت من كتبه خمسة عشر حملا. وبعده عرف منالاوس المتصدر لافادة العلوم الرياضية. وله كتاب معرفة تمييز الاجرام المختلطة.
 " حزقيا بن احاز " ملك تسعا وعشرين سنة واطاع الله وازال الاصنام. فظفره الله باعداءه تظفيرا. وفي السنة الرابعة من ملكه صعد شلمانعسر ملك بابل الي ارض السامرة مرة ثانية وسبي جميع من تبقي من العشرة الاسباط. وفي السنة الثامنة من ملكه انفذ شلمانعسر قوما من الاثوريين الي ارض شمرين ليحرثوها فكانت تخرج عليهم السباع وتقتلهم. فقيل لشلمانعسر: انما ابتلوا بذلك لانهم لا يعرفون سنة اله تلك الارض. فارسل اليهم عوزيا الكاهن ليعلمهم التوراة. فلما تعلموها وعملوا بسنتها امسكت السباع عن الاضرار بهم. ومن ذلك الزمان صار السمرة لا يقبلون من الكتب الالهية سوي التوراة. وفي السنة العاشرة من ملك حزقيا غزا سنحاريب ملك اثور ديار القدس وبصلاة حزقيا خلصت اورشليم. ومرض حزقيا ليموت فبكي بكاء شديدا وناح قاءلا: ان البركة التي جعلها الله في ذرية داود انقطعت مني وعندي تنقضي سلالة ملك ابن ايشي. فزاد الله في حياته خمس عشرة سنة. وولد له ابن فسماه مناشا. وعلي هذا الولد تحمل اليهود نبوءة اشعيا النبي حيث يقول: هو ذا العذراء تحبل وتلد ابنا ويدعي اسما عمنوءيل. قالوا وانما سمي النبي امراة حزقيا عذراء لصدور النبوة قبل ان يماسها بعلها. وكان سنحاريب عند نزوله يرسل الي حزقيا فيقول له: لا تغتر بربك فساهلكك. فذعر منه حزقيا وانفذ الي اشعيا النبي يقول له: هذا يوم بلاء فادع الي ربك. فاوحي الله الي اشعيا قاءلا: قل لحزقيا: لا تخف من سنحاريب فاني راده في الطريق الذي جاء فيه. وبعث الله ملاكا فقتل في معسكر سنحاريب ماءة الف وخمسة وثمانين الفا من الجند. فعاد منهزما الي اثور وهنالك قتله ابناه وهو ساجد في بيت صنمه. ويقال ان هذا سنحاريب جدد عمارة مدينة طرسوس. وعمل حزقيا بحيرة ماء خارج اورشليم وادخل اليها الماء بالقناة وحفر لها خندقا. وكان حزقيا لما اتاه رسول سنحاريب اطلعه علي جميع ما في بيته. فغضب الله لذلك وقال له: ان جميع ما راي الاثوريون في بيتك يكون لملك بابل وستكون بنوك خصيانا له. فقال حزقيا: ليت امنا كان في ايامي. وفي زمانه كان طوبيث الصديق من جالية بني اسراءيل قاطنا بنينوا. وقصة مناولة ملاك الرب اياه مرارة داوي بها عينه وبرءه من عماه مذكورة في كتابه.  " منشا بن حزقيا " ملك خمسا وخمسين سنة واجتمع له ملك الاسباط الاثني عشر بعد سبي شلمانعسر. وارتكب كل محظور ومحرم وعمل صنما ذا اربعة اوجه وامر بالسجود له. ونشر اشعيا النبي ناهيه عن المنكر بمنشار مشدودا بين دفتين. وكان عمر اشعيا ماءة وعشرين سنة منها في النبوءة خمس وثمانون سنة. فرذل الله مناشا واسلمه الي الاثوريين فاسروه واخذوه مسلسلا الي اثور وسجنوه في برج النحاس بمدينة نينوا. وعند ذلك تاب الي الله ودعا دعاءه المشهور. فتاب الله عليه ورده الي ملكه. وحال وصوله الي اورشليم اخرج الصنم ذا الوجوه الاربعة من الهيكل وطهره وبني سور اورشليم الجنوبي.
 وفي سنة احدي وعشرين لملك مناشا بنيت مدينة خلقذونيا. والصقالبة ملكوا الي ارض فلسطين. وولي مدينة رومية الكبري اوسطيليوس وهو اول من اختص بالحلي الارجوانية والقضيب السلطاني. وبني بوزوس مدينة بوزنطيا. وبعد تسعماءة وسبعين سنة عظمها قوسطنطينوس وسماها قوسطنطينوفوليس.
 " امون بن مناشا " ملك اثنتي عشرة سنة وعلي راي اليهود سنتين. هذا سلك الطريقة القبيحة وعبد الهة الامم الخارجة وقتله عبيده في الحرب.
 وفي هذا الزمان اشتهرت في الحكمة بجزيرة رودس امراة تسمي سيبولا. وبجزيرة سقيليا ارخيلوخوس الخطيب الملقب بالغراب. وسار اليه الطلبة لاستفادة الخطابة منه. وكان من جملة قاصديه فتي من اليونان يقال له ثيسناس ورغب اليه في تعليم هذا الفن وضمن له عن ذلك مالا معينا. فاجابه برغبته وعلمه. فلما لقنها حاول الغدر به ورام فسخ ما وافقه عليه فقال له: يا معلم ما حد الخطابة. فقال: انها المفيدة للاقناع. قال: اني اناظرك الان في الاجرة فان اقنعتك بانني لا ادفعها اليك لم ادفعها اذ قد اقنعتك بذلك. وان لم اقدر علي ذلك فلست اعطيك شيءا لانني لم اتعلم منك الخطابة التي هي مفيدة للاقناع. فاجابه المعلم وقال: وانا ايضا اناظرك فان اقنعتك بانه يجب لي اخذ حقي منك اخذته اخذ من اقنع. وان لم اقنعك فيجب ايضا اخذه منك اذ قد نشات تلميذا يستظهر علي معلمه. فقيل: بيض ردء لغراب ردء اي تلميذ نكد ومعلم نكد.
 " يوشيا بن امون " ملك احدي وثلاثين سنة. وجلس في الملك وله ثماني سنين. وكان جميل المذهب حسن الطريقة. وامر حلقيا الكاهن ابا ارميا النبي بان يدخل هيكل الرب ويرممه. وفي ترميمه وجد سفر الناموس وتلاه علي يوشيا. فغار علي نفسه وامته وكسر اصنام ابيه وقتل خدمها واحرق عظام قوامها علي مذبحها كما تنبا شمعي النبي ايام يوربعام ابن ناباط وجدد عيد الفصح باورشليم. وفي سنة احدي وثلاثين من ملكه نزل فرعون نخاوث اي الاعرج علي الفرات بقرب مدينة منبج طالبا حراب ملك اثور. فسار اليه يوشيا بجيوشه ليمنعه من العبور. فانتصر عليه فرعون فقتله. وحمل ميتا الي اورشليم. وكان له اربعة بنين يهواحاز وصذقيا ويوخنيا ابو اب دانيال النبي ويوياقيم ابو الفتيان الثلاثة حننيا وعزريا وميشاءل. وفي زمانه كان صفنيا النبي وارميا وحولذي النبية.
 " يهواحاز بن يوشيا " ملك ثلاثة اشهر. كان فاسد الطريقة فسباه فرعون الاعرج في عوده واوثقه بالحديد وانفذه الي مصر ومات هناك. ونصب يوياقيم اخاه مكانه.
 " يوياقيم بن يوشيا " ملك اثنتي عشرة سنة. وكان قبيح المذهب مذموم الطريقة.وقبل عليه الجزية لملك مصر كل سنة ماءة قنطار ذهبا. وفي السنة الثالثة من ملكه صعد بختنصر ملك بابل الي بيت المقدس وسباها وجلا اكثر اهلها الي بابل ومعهم دانيا النبي والفتية الثلاثة اولاد يوياقيم اعمام دانيال النبي ووضع الجزية علي يوياقيم ورجع عنه. ثم وصل فرعون الاعرج الي الفرات مرة ثانية والتقاه بختنصر هناك وقتله. وفي السنة الثامنة من ملك يوياقيم نزل بختنصر الي اورشليم نزولا ثانيا واخذ مالا من يوياقيم وعاد. وبعد ثلث سنين مات يوياقيم.
 " يوياخين بن يوياقيم " وهو المسمي في انجيل متي يوخنيا. ولما مضت عليه ثلاثة اشهر من ملكه قصده بختنصر وحاصر بيت المقدس. فخرج يوياخين اليه مستامنا مع امه وحشمه وعبيده. فجلاهم كلهم الي بابل ولم يترك في اورشليم الا شيخا مسنا وعجوزا ضعيفة. وولي علي من تخلف باورشليم صدقيا بن يوشيا عم يوياخين وبقي يوياخين معتقلا في بابل سبعا وثلاثين سنة.  " صدقيا بن يوشيا " كان اسمه مثنيا وبختنصر سماه صدقيا. ملك احدي عشرة سنة. ثم عصي ومنع الجزية التي كان يءديها الي بختنصر. فعاد اليه واسره وذبح اولاده بين يديه وسمل عينيه وسار به الي اثور وجعله يدير الرحي مثل الحمار. وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة ولما مات رميت جثته وراء السور فاكلته الكلاب. وفي هذه المرة دخل بختنصر الي مصر وجزاءر البحر وهدم مدنا كثيرة واحرق مدينة صور وقتل حيرم ملكها وكان عمره كما يقال خمسماءة سنة. وبعث بختنصر نبوزردن القاءد الي اورشليم فدعثر سورها واحرق الهيكل. وكان لشمعون رءيس الكهنة عند هذا القاءد منزلة فساله في امر كتب الوحي فلم يحرقها فجمعها هذا شمعون باتفاق ارميا النبي ووضعاها مع لوحي الناموس وعصا موسي ومجمرة البخور وباقي الات القدس في تابوت العهد ورميا بها في بعض الابار ولم يعرف مكانها الي الان. وجلس ارميا النبي ينوح علي اورشليم عشرين سنة. ثم انتقل الي مصر فقبض عليه قوم من اليهود وحبسوه في جب ثم اخرجوه ورجموه ومات ودفن في مصر. ثم الاسكندر في زمانه نقل تابوته الي الاسكندرية فدفن هناك. وكان حزقيال النبي في جملة من سبي الي بابل. فقتله اليهود لاجل توبيخه لهم. فمن السنة الرابعة من ملك سليمان التي كان فيها الشروع في بنيان هيكل الرب الي خرابه الكلي وحريقه اربعماءة واثنتان واربعون سنة. وعلي راي من جعل مدة ملك صدقيا تسعا وستين سنة تكون مدة الهيكل عامرا خمسماءة سنة.
 الدولة الرابعة
 المنتقلة الي ملوك الكلدانيين
 الكلدانيون امة قديمة الرءاسة نبيهة الملوك وكان منهم النماردة الجبابرة الذين كان اولهم نمرود بن كوش من بني حام باني المجدل. وكان من ولد نمرود بختنصر الذي غزا بني اسراءيل وقتل منهم خلقا كثيرا وسبي بقيتهم وغزا مصر وفتحها ودوخ كثيرا من البلاد. ولم يزل ملك الكلدانيين ببابل الي ان ظهر عليهم الفرس وغلبوهم علي مملكتهم وابادوا كثيرا منهم. فدرست اخبارهم وطمست اثارهم. وكانت من الكلدانيين حكماء متوسعون في فنون المعارف من المهن التعليمية والعلوم الرياضية والالهية وكانت لهم عناية بارصاد الكواكب وتحقيق بعلم اسرار الفلك ومعرفة مشهورة بطباءع النجوم واحكامها. وهم نهجوا لاهل الشق الغربي من معمور الارض الطريق الي تدبير الهياكل لاستجلاب قوي الكواكب واظهار طباءعها وطرح اشعاعاتها عليها بانواع القرابين الموافقة لها وضروب التدابير المخصوصة بها. فظهرت منهم الافاعيل الغريبة والنتاءج الشريفة من انشاء الطلسمات وما اشبهها. ولم يصل الينا من مذاهب الكلدانيين في حركات النجوم ولا من ارصادهم غير الارصاد التي نقلها عنهم بطليموس القلوذي في كتاب المجسطي. فانه اضطر اليها في تصحيح حركات الكواكب المتحيرة اذ لم يجد لاصحابه اليونانيين ارصادا يثق بها.  " بختنصر بن نبوفلسر " ملك قبل احراقه هيكل الرب وخرابه اورشليم تسع عشرة سنة وبعده اربعا وعشرين سنة. واسمه بالسريانية نبوخذنصر اعني عطارد ينطق. وانما سمي بذلك لانه نطق بالعلوم والاداب المنسوبة الي عطارد. وفي السنة الثالثة من قمعه ملك اليهود راي مناما راعت روحه منه واقتصه علي علماء بابل. فقالوا هذا خطب عسير لا يكشفه للملك الا الهة السماء الذين ليس مسكنهم مع الارضيين. فاحتدم صدره لذلك غيظا وتقدم الي اريوخ صاحب شرطه باهلاك المنجمين والسحرة و اصحاب الرقي والزجر والفال. فقال دانيال لاريوخ: مهلا اتءد ولا تقتل حكيما ولكن اوصلني الي الملك. فلما مثل بين يديه مثولا قال له: اقادر انت علي ان تخبرني بالرءيا التي رايت وتعبيرها. فاجابه دانيال قاءلا: اله السماء والارض هو الذي يبدي السراءر. وانت ايها الملك رايت صنما عظيما ذا منظر راءع راسه من الذهب الابريز وصدره وذراعاه من فضة وبطنه وفخذاه من نحاس وساقاه حديد ورجلاه خزف. ورايت حجرا انقطع من غير قاطع وضرب رجلي الصنم فهشمها هشما شديدا. فهذه الرءيا. واما التعبير فانت راس الذهب بما منحك اللهملكا عزيزا وكرامة وجلالة. ويقوم بعدك ملك يكون دونك في العزة. والثالث الممثل بالنحاس يكون دون الثاني. والرابع الممثل بالحديد دون الثالث فيهشم ويدق كثيرا من مجاوريه. اما الارجل والاصابع التي من حديد وخزف فدليل ممالك مختلفة قوية وواهية. واما الحجر المنقطع من جبل من غير يد قاطعة فدليل ملك روحاني مبيد كل معبود سوي الواحد الحق يظهر في اخر الايام. فخر بختنصر ساجدا لدانيال واعطاه الالطاف والهدايا وراسه علي جميع حكماء بابل. وولي اعمامه حننيا وعزريا وميشاءل امر مدينة بابل وسماهم باسماء نبطية اعني شدراخ وميشاخ وعبد ناغو. ثم اتخذ بختنصر صنما من ذهب طوله ستون ذراعا في عرض ستة اذرع. وتقدم الي جميع عظماء دولته ان يوافوا عيد الصنم. وانهم اذا سمعوا صوت القرن وباقي انواع الزمر يخرون سجدا للصنم. فامتثل الجميع امره ما عدا حننيا وعزريا وميشاءل. فسعي بهم قوم الي بختنصر انهم لا يعتدون بامره. فاستشاط من ذلك غضبا وامر ان يسجر الاتون فوق ما كان يسجر سبعة اضعاف الوقود وان يكتفوا بسراويلهم وقلانيسهم وبرانسهم وباقي ثيابهم ويزجوا في اتون النار. فلما فعل بهم ذلك احرقت النار الذين سعوا بهم. فاما هم فمكثوا في النار ممجدين لله وملاك الطل نزل عليهم وامال عنهم لهيب النار فلم تنك فيهم ولا في ثيابهم ولا في لباسهم. فلما شاهد الملك ذلك بهت تعجبا وقال: اري الرابع منهم شبيه المنظر ببني الالهة يعني الملاك. وناداهم باسماءهم قاءلا: يا عباد الله العلي اخرجوا. فخرجوا من النار ولم يشط شء من ثيابهم ولا من شعورهم. فرفع بختنصر درجاتهم. ثم راي بختنصر رءيا ثانية كان شجرة في سواء الارض قد علت حتي بلغت الي السماء ولها ورق انيق وثمار كثيرة فيها مطعم لكل بشر. وجميع حيوانات البر وطيور الجو تاوي الي ظلها. وكان ملاكا قديسا نزل من السماء وقال: اقلعوا هذه الشجرة وجذوا اغصانها وانثروا اوراقها وبددوا ثمارها وتتفرق عنها حيوانات البر وطيور الجو وذروا عروقها في الارض الي ان يحول عليها سبعة احوال. فاقتص بختنصر هذه الرءيا ايضا علي دانيال وقال له: انت قادر علي تعبيرها لان فيك روح الالهة القديسين. فقال دانيال: ايها الملك الرءيا لمن يشناك وتعبيرها علي اعداءك. اما الشجرة الموصوفة بتلك الصفات الجليلة فانك انت الذي عززت حتي ارتفع اسمك الي السماء. واما الملاك القديس الذي رايت واقواله تلك فتدل علي ان الناس يخرجونك من بينهم ليصير لك تعمر مع الوحوش وتطعم العشب طعما كالثور ويبلك قطر السماء حتي تحول عليك سبعة احوال. ثم يثوب عقلك اليك وتستوي علي كرسي ملكك. فكفر خطاياك بالصدقات واثامك بالترحم علي الضعفاء لتبعد عنك هفواتك.  ومن بعد سنة لما راي بختنصر ان رقاب امم المسكونة قد خضعت له ودانت له ملوكها هيبة له وخوفا من شدة باسه طغي بقلبه وشمخ بانفه واخذته العزة في نفسه. فسمع صوت هاتف يهتف به هتافا ويقول: لك يقولون يا بختنصر لقد لفظتك مملكتك وسيهيج عليك الناس. فتمت الكلمة عليه في تلك الساعة وطرده الناس ورعي العشب كالثور. وطال شعره وصارت اظافره كمخاليب سباع الطيور حتي اتت عليه سبع سنين. ثم راجعه عقله وطلبه قادته واستوي علي سرير مملكته ومنح مزيدا من العظمة وحمد الله وعلم ان سلطانه الي دهر الداهرين يهب الملك لمن يشاء ويجعله في سفلة الناس وسقاطهم.
 وجدت في كتاب عتيق سرياني مجهول ان اوطولوقيوس المهندس اليوناني عرف في زمان بختنصر وكان مشهورا في وقته. والموجود من كتبه الان كتاب الكرة المتحركة اصلاح الكندي وكتاب الطلوع والغروب ثلث مقالات. واما ثاوذوسيوس فلم نقف له علي زمان معين وهو من حكماء اليونان المشهورين وله نصانيف حسان. له كتاب الاكر الذي هو اجل الكتب المتوسطات بين كتاب اوقليدس والمجسطي.
 وفي هذا الزمان كان فورون الفيلسوف الكلدي. وكانت حكمته هي الحكمة الاولي التي لم تستقر. وكان صاحب فرقة وله جمع يتعلمون منه الفلسفة الطبيعية وذهب اليها فيثاغورس وثاليس الملطي وعامة الطلبة من اليونانيين والمصريين. وكانت هذه الفلسفة شاءعة في يونان الي قبل زمان سقراطيس. ثم مال الناس عنها وقد انتصر لها ناس من المتاخرين منهم محمد بن زكريا الرازي لانه لم يتوغل في العلم الالهي ولا فهم غرض ارسطوطاليس فيه فاضطرب رايه وتقلد اراء سخيفة وانتحل مذهبا خبيثا مذهب فورون وذم اقواما لم يفهم عنهم ولا هدي سبيلهم. وفرقة فورون يعرفون باصحاب اللذة لانهم كانوا يرون ان الغرض المقصود اليه في تعلم الفلسفة اللذة الحاصلة للنفس بمعرفتها وهي مع البدن لانجاءها من عذاب الجهل في الاخرة كما هو راي ارسطو لان النفس لا بقاء لها بعد البدن عندهم.
 " اول مرودخ بن بختنصر " ملك ثلث سنين. هذا اخرج يوياخين بن يوياقيم من السجن واكرمه واكله مءاكلة بعد سبع وثلاثين سنة وكان فيها معتقلا. وقتل مرودخ وملك بعده اخوه بلطشاصر.
 " بلطشاصر بن بختنصر " ملك سنتين. ثم عمل وليمة عظيمة لالف رجل من اكابر دولته وكان يشرب الخمر بازاءهم. وامر وهو يشرب ان يءتي بانية هيكل الرب التي سباها ابوه من اورشليم وشرب فيها مع عظماءه. فظهرت قبلته كف يد كاتبة عقابه في ضوء المصباح علي الحاءط. فرابته الكتابة واحضر حكماء بابل ليترجموا الكتابة. فعجزوا عن حلها. فامتعض لذلك امتعاضا شديدا. فاخبرته امه عن دانيال النبي انه دراك غيب وحلال عقد. فاستدعاه وضمن له ان يلبسه الارجوان وان يوليه ثلث الملك ان اول الكتابة. فقال دانيال: لتكن مواهبك لك واجعل ذخاءر بيتك لغيري. اما الكتابة فقراءتها احصي احصاء وزن واعري. وتاويلها: ان الله احصي ملكك واستلبه. ووزنك زنة فوجدك شاءلا فلذا اعراك من ملكك فانت عار عرية. وفي تلك الليلة اغتاله داريوش المادي وقتله.
 الدولة الخامسة
 المنتقلة الي ملوك الفرس
 اما الفرس فاهل الشرف الشامخ. والعز الباذخ. واوسط الامم دارا. واشرفهم اقليما. واسوسهم ملوكا. تجمعهم وتدفع ظالمهم عن مظلومهم. وتحملهم من الامور علي ما فيه حظهم علي اتصال ودوام. واحسن التءام وانتظام. وخواص الفرس عناية بالغة بصناعة الطب ومعرفة ثاقبة باحكام النجوم. وكانت لهم ارصاد قديمة. وقال يعض علماء العجم: اول من ملك بعد الطوفان كيومرت من بني سام بن نوح وكان ينزل فارس.واتخذ الالات لاصلاح الطرق وحفر الانهار وذبح ما يءكل من الحيوان وقتل السباع. وما زال الملك في ولده الي ان ملك دارا بن دارا الذي غزاه الاسكندر وقتل في المعركة. ثم ملكت الاشكانية اولهم اشك. ثم اشك بن اشك وهو اول من تسمي بالشاهية. ودام الملك فيهم الي ان ظهرت المملكة الساسانية اولهم اردشير بن بابك بن ساسان من بني كشتاسب. فاحسن السيرة وبسط العدل. وتوارث بنوه الملك الي ان ملك يزجرد ابن شهريار بن قباذ بن فيروز بن هرمز بن كسري انوشروان المعروف بالعادل. وهو اخر ملوك الفرس. فلما ملك انتقضت عليه الدول وتفاقمت امورها وطلعت اعلام الاسلام بالنصرة وقتل كما ياتي شرح ذلك في موضعه.  " داريوش المادي " واليونانيون يسمونه نابونبذس. ملك سنة واحدة. وقيل تسع سنين. وبه بطلت مملكة النبط الكلدانيين منتقلة الي الفرس المجوس. وهذا الملك استولي علي الملك وهو من ابناء اثنتين وستين سنة. وحسنت منزلة دانيال النبي عنده. واقام في ولايته ماءة وعشرين قاءدا وراس عليهم ثلاثة رجال احدهم دانيال. وكان يرجع في سراءره اليه. فساء ذلك ارباب الدولة وجعلوا يطلبون عليه حجة يوقعونه بها عن مرتبته. فلم يظفروا منه بهفوة غير انه يدين بغير دين الملك. فساروا الي الملك وقالوا: ان دانيال يعبد الها غريبا. وفي سنتنا ان من دان في ارضنا بدين غير ديننا وتعدي سنة اهل ماه وفارس قذف به في جب الاسد. فلما لم يقدر الملك علي ابطال شريعة قومه تقدم بقذف دانيال في جب الاسد وقال له: الهك ينجيك. وانصرف الي منزله وبات طاويا وطار عنه نومه اشفاقا علي دانيال. وكان حبقوق النبي في الشام قد طبخ طبيخا ومضي يطعم الحواصيد فاخذه ملاك الرب بشعر راسه ووضعه في بابل علي فم الجب فقال: دانيال دانيال قم خذ الطعام الذي انفذ لك ربك. فقال دانيال: ذكرني الله ولم يهملني. واخذ الملاك لحبقوق ووضعه في موضعه. وجاء الملك داريوش بعد سبعة ايام ليبكي علي دانيال لكثرة اهتمامه له. فلما دنا من الجب ناداه: يا دانيال هل قدر معبودك ان ينجيك من السباع. اجابه دانيال قاءلا: ايها الملك عش خالدا ان الهي بعث لي ملاكة وسد افواه الاسد فلم تهلكني. فحسن موقع ذلك من الملك جدا واخرج دانيال من الجب والقي وشاته فيه مع نساءهم وبنيهم وذريتهم. فما استقروا في قرار الجب الا ومزقتهم الاسد ورضت عظامهم رضا.
 وفي هذا الزمان اشتهر فراخوديس مصنف القصص معلم فيثاغورس.
 " كورش الفارسي " ملك احدي وثلاثين سنة واستولي علي ملك العراق وخراسان وارمينية والشام وفلسطين وغزا بلاد الهند وقتل ملكها. هذا كورش تزوج اخت زوربابيل ابن شلاثيل بن يوياخين بن يوياقيم ملك يهوذا. ولما دخل بها ارتفعت عنده وقال لها: اطلبي مني ما شءت. فطلبت منه عود بني اسراءيل الي اورشليم وان ياذن لهم بعمارتها. فجمعهم كورش الملك وخيرهم قاءلا: من اختار الصعود فليصعد ومن اباه فليقم. فكان عدد مءثري الصعود خمسين الفا من الرجال غير النساء والاولاد. فحصل زوربابيل ملكهم ويشوع بن يوزاداق كاهنهم. وعنهما قال ملاك الرب لزخريا النبي: ان هذين ابنا الدلال وهما يقومان بين يدي رب العالمين. فصعدت هذه الشرذمة من بني اسراءيل في السنة الاولي من ملك كورش الي اورشليم وهموا بعمارتها. ولان الفلسطينيين مجاوريهم اعنتوهم كان تشييدهم الهيكل علي التراخي في ست واربعين سنة كما قال يوحنا الانجيلي. ولاختلاط كورش بنسل داود قال عنه اشعيا النبي قبل ولاده: قال الله لمسيحه كورش الذي عضدت بيمينه. وعظم كورش ايضا شان دانيال وفوض اليه سياسة ملكه. فغار لله غيرة وكسر الصنم المسمي بيل وقتل التنين معبود البابليين. فمقت ورمي في جب فيه سبعة اسد ونجا منها وهلك مبغضوه. ثم راي الرءيا علي نهر الفرات وعرفه ملاك الرب مدة السنين التي بقين من السبي ومن ظهور السيد المسيح والامه وموته. ومات دانيال ودفن في قصر شوشن اعني مدينة ششتر.
 " قمباسوس بن كورش " ملك ثماني سنين. وفي ايامه كانت يهوديث المراة العبرية التي احتالت علي الفرنا الماجوجي صاحب جيش قمباسوس وقطعت راسه وامنت اليهود باسه.
 وفي هذا الزمان كان زرادشت معلم المجوسية واصله من بلد اذربيجان. وقيل: من بلاد اثور. وقيل: انه من تلامذة اليا النبي. وهو عرف الفرس بظهور السيد المسيح وامرهم بحمل القرابين اليه واخبرهم ان في اخر الزمان بكرا تحمل بجنين من غير ان يمسها رجل وعند ولادته يظهر كوكب يضء بالنهار ويري في وسطه صورة صبية عذراء. وانتم يا اولادي قبل كل الامم تحسون بظهوره. فاذا شاهدتم الكوكب امضوا حيث يهديكم واسجدوا لذلك المولود وقربوا قرابينكم فهو الكلمة مقيمة السماء.  " داريوش بن بشتسب " : ملك ستا وثلاثين سنة علي راي قليميس واوسابيوس واندرونيقوس. وفي السنة الاولي من ملكه بالقرب من نجاز بنيان هيكل الرب باورشليم اعني قبله بست سنين تمت السبعون سنة التي للسبي كما اوحي الله الي ارميا النبي ان تبقي الامة جالية ببابل. ويءكد ذلك حجي وزخريا النبيان بابتهالهما الي الله قاءلين: حتام لا ترحم اورشليم وقد اتي علي خرابها سبعون سنة. وذلك اذا عددناها مبتدءين من اخر ملك صدقيا وهي السنة الرابعة والعشرون من ملك بختنصر التي فيها احترق الهيكل وخربت اورشليم وجلي اليهود عن اوطانهم الي بابل الجلاء الكلي. واما افريقيانوس فانه يعدها مبتدءا من اول ملك صدقيا ليتم في اول ملك كورش عند ارساله الجماعة من بني اسراءيل الي اورشليم وتقدمه اليهم بعمارتها.
 وفي هذا الزمان توفي فيثاغورس الحكيم ابن خمس وتسعين سنة. هذا جعل مبادء الاكوان الاعداد بدليل ان المركبات مبادءها البساءط. ولا ابسط من الاعداد اذ كل ما عداها يلزمه التركيب من اضافة العدد اليه. واشتهر في الفلسفة ديموقراطيس وهو القاءل بانحلال الاجسام الي اجزاء لا تتجزا. وديوجانيس الكلبي وكان قد راض اصحابه رياضة فارق فيها اصطلاح اهل المدن من اطراح التكليف. وكان احدهم يتغوط غير مستتر عن الناس. ويقول فيما ياتيه من ذلك: لا يخلو اما ان يكون ما يفعله قبيحا علي الاطلاق فلا يحسن في موضع دون موضع وعلي صورة دون صورة. وان كان مما يحسن في موضع دون موضع وعلي صورة دون صورة فهذا امر اصطلاحي فلا اقف معه. وكانوا يحبون من قرب منهم ويكرهون من بعد عنهم. فقال اهل زمانهم: هذه الافعال تشبه افعال الكلاب فسموهم الكلبيين. ومن مشاهير هذا الزمان انكساغورس الطبيعي وفينذارس وسيموندس الموسيقيان وفروطوغورس واسوقراطيس السفسطانيان واريسطوفنيس وقحاليس الشاعران الهاجيان.
 وفي هذا الزمان ايضا عرف ابقراط الطبيب. هذا كان يسكن مدينة حمص ويتردد الي مدينة دمشق وياوي الي بستان كان له فيها ومكانه معروف الي يومنا هذا في واد هناك يسمي النيرب. وكان رجلا الهيا يداوي المرضي مجانا. وقد احسن جالينوس في وصفه حيث قال: ان جالينوس ادبه الدرس وابقراط ادبته الطبيعة. وقال ايضا: ان ابقراط انغمس في الطبيعة وسري معها حتي انتهي الي اعماقها واخبر عما شاهد هناك. وله من الكتب كتاب افوريسمون اي الفصول وكتاب بروغنوسطيقون اي تقدمة المعرفة وكتاب ابيذيميا اي الامراض الوافدة وكتاب ماء الشعير وكتاب الاخلاط وكتاب قسطران اي كتاب المدن والماء والهواء وكتاب طبيعة الانسان وكتاب شجاج الراس وكتاب دياثيقي اي العهد.
 ومن الحكماء المعاصرين لابقراط فيليمون وكان عالما في فن من فنون الطبيعة اعني الفراسة اذا راي شخصا استدل بتركيب اعضاءه علي اخلاقه. وله فيها كتاب عندنا نسخته بالسرياني. وحكي انه اجتمع تلاميذ ابقراط وقال بعضهم لبعض: هل تعلمون في زماننا هذا اعلم من هذا الرجل يعنون ابقراط. فقالوا: لا. فقالوا: نمتحن به فيليمون فيما يدعي من الفراسة. فصوروا صورة ابقراط ثم نهضوا الي فيليمون. وكانت يونان تحكم الصورة بحيث تحكيها علي الوجه في قليل امرها وكثيرها لانهم كانوا يعبدون الصور فاحكموا لذلك التصور ويظهر التقصير في التصوير من غيرهم ظهورا بينا. فلما انهم حضروا عند فيليمون وقف علي الصورة وتاملها وانعم النظر فيها ثم قال: هذا رجل يحب الزنا. وهو لا يدري من هو المصور. فقالوا: كذبت هذه صورة ابقراط. فقال: لا بد لعلمي ان يصدق فاسالوه. فلما رجعوا الي ابقراط واخبروه الخبر قال: صدق فيليمون احب الزنا ولكن املك نفسي.
 " احشيرش بن داريوش " ملك احدي وعشرين سنة. وفي السنة الثانية من ملكه استولي علي مصر. وبعد تسع سنين فتح مدينة اثيناس واحرقها. وقيل في زمانه كانت قضية استير العفيفة ومردخاي البار من اهل يهوذا. وهذا القول غير سديد والا لما اهمل ذكرها في كتاب عزرا المستوعب جميع ما جري لليهود في زمان هذا الملك. والصحيح انها جرت في ايام ارطحششت المدبر.
 " ارطبانس " ملك سبعة اشهر معدودة مع سني احشيرش.  " ارطحششت الطويل اليدين " ويسمي ايضا اريوخ. ملك احدي واربعين سنة. وفي سنة سبع من ملكه امر عزرا الحبر وهو الذي تسميه العرب العزير ان يصعد الي اورشليم ويجتهد في عمارتها. وفي سنة عشرين من ملكه ارسل نحميا الساقي الخصي ايضا ليجد في ترميمها. وفي هذا الزمان لم يكن لليهود نار قدس لانهم رموها في بءر وقت جلاءهم. فاتوا بحماة منها ووضعوها علي حطب القربان فاشتعلت بامر الله بعد ان طفءت ماءة سنة واربعين سنة بالتقريب. ولما راي عزرا المعجز استف من سفساف تلك البءر ثلث سفات فاعطي منحة الروح القدس وانطقه الله بجميع كتب الوحي واعادها كما كانت.
 " احشيرش الثاني " ويسمي اردشير. ملك شهرين. ثم قتله سغدينوس وملك بعده مدة يسيرة.
 " سغدينوس " ملك سبعة اشهر وهي مع الشهرين المتقدمين معدودة مع سني اريوخ.
 " داريوش نوثوش " اي ابن الامة. ملك تسع عشرة سنة. وفي سنة خمس عشرة من ملكه خلع المصريون ربقة طاعة الفرس من اعناقهم ونصبوا لهم ملكا بعد ماءة واربع وعشرين سنة لتسلط الفرس عليهم.
 " ارطحششت الثاني " المعروف بالمدبر واليونانيون يسمونه ارطاكسراكسيس. ملك اربعين سنة وتزوج باستير العبرية الصالحة وصلب هامان العملقي الذي زاول زوال الجالية من بني اسراءيل. وذلك بدعاء استير ومردخاي الصديق صاحبها. وفي سنة خمس عشرة من مملكة هذا ارطحششت اخرب افريقيانوس قاءد الافرنج مدينة قرخيذونيا وسمي بلدها باسمه افريقية.
 وفي هذا الزمان كان ميطن واقطمين وهما امامان في علوم الفلك اجتمعا بالاسكندرية علي احكام الات الارصاد ورصدا ما احبا من الكواكب. وقيل ان بين زمانهما وبين بطليموس صاحب المجسطي خمسماءة سنة وسبعين سنة.
 " ارطحششت الثالث " المعروف بالاسود.واليونانيون يسمونه اوخوس. ملك سبعا وعشرين سنة واستعاد ملك مصر وهزم نقطابيوس ملكها وصار يسيح في بلاد اليونانيين بزي منجم لانه كان ماهرا في علم الفلك واسرار الحركات السماوية. وقيل انه تلطف لمجامعة الومفيذا امراة فيليفوس ملك مقدونيا في تنجيمه لها. فحملت منه بالاسكندر ذي القرنين.
 " ارسيس بن اوخوس " ملك اربع سنين. وفي زمانه اشتهر سقراطيس الحكيم المتاله. هذا زهد في الدنيا ومتاعها الي حد انه سكن الحب. وقيل له: ان انكسر الحب ماذا تعمل؟ فقال: ان انكسر الحب لم ينكسر مكانه. وكان يقول: حسن الظاهر تابع للحسن الباطن فيستدل علي حسن النفس بحسن البدن. ولانه كان يختار للتعليم الاحداث الوسام نسبه الاثنيون الي الفحشاء. ولكثرة تقييده الملك المشتهر بالفجور علم ابنيه انطوس وميليطوس الافساد عليه واماته مسموما.
 وبعد موت سقراط صار الصيت لافلاطون. هذا كان شريف الوالدين نسب ابيه يرتقي الي فوسيديون ونسب امه الي سولون واضع النواميس للاثنيين. وقيل: انه تميز في حداثته في علم الشعر. فلما راي سقراط يهجن هذا الفن من جملة العلوم احرق كتبه الشعرية وتلمذ له خمسين سنة ومنه اقتبس الحكمة الفيثاغورية وقال: ان المبادء ثلاثة الاله والهيولي والصورة. واثبت وجود الامثال النوعية في الخارج مجردة عن المواد. وادعي تناسخ النفوس وان وجدوها قبل وجود الابدان. كان ياذن لمن عجز عن مكابدة العزوبة من تلامذته ان يشاركه النفر منهم في زوجة واحدة لما في ذلك من قلة المءنة وكثرة المعونة. وقد عد له ثاون الاسكندري ثلاث وثلاثين كتابا. والموجود منها الان كتاب فادن وكتاب طيماوس وكتاب النواميس وكتاب سياسة المدن. ومات وقد بلغ من العمر اثنتين وثمانين سنة. وخلف بستانين ومملوكين وكاسا واحدا وقرطا كان معلقا في شحمة اذنه شعارا بشرفه. وباقي ماله كان قد اخرجه علي تزويج بنات اخيه. وكتب علي قبره: هاهنا وضع رجل الهي فاق الناس كلهم في العلم والعفة والنباهة والاخلاق العادلة. فكل من مدح الحكمة فقد مدحه اذ فيه اكثرها. وكتب في الجانب الاخر من التربة: يا ايتها الارض وان كنت مخفية جسد افلاطون لكنك لا يمكنك الدنو من نفسه التي لا تموت. وتولي بعده مدرسته سفوسيفوس ابن عمه.  وفي هذا الزمان اشتهر في الطب روفس وتصدر للتعليم وله في ذلك تصانيف. الا انه كان ضعيف النظر مدخول الادلة رد علي اكثر اقواله ارسطوطاليس في كتبه الطبيعيات. ورد عليه جالينوس ايضا مثل ذلك واقاما الحجج الواضحة علي غلطه. ولم تكن الصناعة تحققت في زمانه تحققها في زمان هذين الفاضلين.
 " داريوش بن ارشك " هو دارا بن دارا. ملك ست سنين. ولما بلغه خروج الاسكندر بن فيليفوس اليوناني المقدوني جيش والتقاه في الشام. فانتصر اليونانيون علي الفرس وانهزم داريوش طالبا الثغور. فادركه الاسكندر عند مدينة اياس التي هي فرضة البحر ببلد قيليقيا وقتله وتزوج ابنته المسماة روشنك. وبطلت وقتءذ مملكة الفرس باستيلاء الاسكندر علي الارض.
 وفي هذا الزمان اشتهر في الفلسفة ارسطوطاليس بن نيقوماخس الطبيب من قرية طاجيرا من اعمال مقدونيا. ونسبه من والديه يرتقي الي اسقليبياذيس. واخذ الحكمة من افلاطون وهو ابن سبع عشرة سنة ولازمه عشرين سنة. وكان اذا لم يحضر في الدرس يقول افلاطون: العقل لم يحضر. كان الغافلين عن الحق صم هم عما هم سامعوه. وصار له منزلة عظيمة عند الملوك. وبرايه كان يسوس الاسكندر ملكه ويتوجه الي محاربة ملوك الارض. وتفرغ ارسطوطاليس لتصنيف الكتب المنطقية والحكمة العلمية والعملية. ويسمي معلما اول لا لانه اخترع المنطق اختراعا كما ظن. لكن لانه جمع اشتاته ورتبه ترتيبا كما قال حاكيا عن نفسه: انه قد كان لنا في الصناءع المنطقية اصول ماخوذة ممن سبقنا مستعملة في جزءيات برهانية مثلا في الهندسة جدلية وخطابية في السءال والجواب.
 واما في صورة القياس وصورة قياس القياس فامر قد كددنا في طلبه مدة من العمر حتي استنبطناه. وكان لا يفتر عن الدرس والمطالعة الا عسي عند النوم. وكان اذا سءل لا يبادر الجواب الا بعد الفكر. ولا قصد في البحث الا الحق دون الغلبة. وكان يقول في ابطاله التناسخ: افلاطون صديق والحق ايضا صديق فاذا لحظتهما كان اختياري واكرامي للحق. وكان اذا شعر بتقصير من نفسه لم يستنكف من ان يدفعه. وكان معتدلا في الملابس والماكل والمشرب والمنكح والحركات. ومات وله ثمان وستون سنة. وخلف ابنا وابنة صغيرة وخلف مالا كثيرا.
 واعلم وفقك الله ان الحكماء الذين نظروا في اصول الموجودات دهريون وطبيعيون والهيون. فاما الدهريون فهم فرقة قدماء جحدوا الصانع المدبر للعالم وقالوا ان العالم لم يزل موجودا بنفسه لم يكن له صانع صنعه. والطبيعيون فهم قوم بحثوا عن افعال الطباءع وانفعالاتها وما صدر عن تفاعلها من الموجودات حيوان ونبات. وفحصوا عن خواص النبات وتركيب اعضاء الحيوانات فمجدوا الله وتحققوا بمخلوقاته انه قادر حكيم عظيم. الا انهم راوا ان النفس تهلك بهلاك الجسد وان لا بقاء لها بعده. واما الالهيون فهم المتاخرون من حكماء يونان مثل سقراط وهو شيخ افلاطون. وافلاطون شيخ ارسطوطاليس. وارسطو هو مرتب هذه العلوم ومحررها ومقرر قواعدها ومزين فواءدها ومخمر فطيرها ومنضج قديرها وموضح طرق الكلام وتحقيق قوانينه والراد علي الدهرية والطبيعية والمندد عليهم والقاءم باظهار فضاءحهم. وهذب كلام افلاطون وسقراط وحققه ونمقه ورتبه فجاء كلامه ابضع كلام واحكم معاني. وكل من نقل كلامه من اليوناني الي لغة اخري حرف وجزف وما انصف. واقرب الجماعة حالا في تفهمه الفارابي وابن سينا فانهما تحملا علمه علي الوجه المقصود. واعذبا منه لوارد منهله المورود. وكان لارسطو ابن اخ اسمه ثاوفريسطس وهو احد تلاميذه الاخذين الحكمة عنه وهو الذي تصدر بعده للاقراء بدار التعليم. وكان فهما عالما مقصودا لهذا الشان. وقرءت عليه كتب عمه وصنف التصانيف الجليلة واستفيدت منه ونقلت عنه. فمنها كتاب الاثار العلوية وكتاب الادب وكتاب ما بعد الطبيعة نقله من السرياني الي العربي يحيي بن عدي. وكتاب الحس والمحسوس نقله ايضا ابراهيم بن بكوس. وكتب اسباب النبات نقله ايضا ابراهيم المذكور. واما نيقوماخس والد ارسطوطاليس فكان متطببا لفيليفوس ابي الاسكندر وكان حكيما فيثاغوري المذهب وله من التصانيف كتاب الارثماطيقي وكتاب النغم.
 الدولة السادسة
 المنتقلة الي ملوك اليونانيين الوثنيين  اما اليونانيون فكانوا امة عظيمة القدر في الامم طاءرة الذكر في الافاق فخمة الملوك. منهم الاسكندر بن فيليفوس المقدوني الذي اجمع ملوك الارض طرا علي الطاعة لسلطانه. وكان من بعده من ملوك اليونانيين البطالسة دامت لهم الممالك وذلت لهم الرقاب. ولم يزل ملكهم متصلا الي ان غلب عليهم الروم وهم الافرنج. وكانت بلاد اليونانيين في الربع الغربي الشمالي من الارض. ويحدها من جهة الجنوب البحر الرومي ومن جهة الشمال بلاد اللان ومن جهة المغرب تخوم بلاد الامانية ومن جهة المشرق بلاد ارمينية وباب الابواب. ويتوسط بلاد اليونانيين الخليج المعترض ما بين بحر الروم وبحر نيطس الشمالي فيصير القسم الاعظم منها في حيز المشرق والقسم الاصغر منها في حيز المغرب. ولغة اليونانيين تسمي الاطيقية وهي اوسع اللغات واجلها. وكانت عامة اليونانيين صابءة معظمة للكواكب داءنة بعبادة الاصنام. والفلاسفة منهم من ارفع الناس طبقة واجل اهل العلم منزلة لما ظهر منهم من الاعتناء الصحيح بفنون الحكمة من العلوم الرياضية والمنطقية والمعارف الطبيعية والالهية والسياسات المنزلية.
 " الاسكندر بن فيليفوس " :ملك ست سنين بعد قتله داريوش. وكان قد ملك قبل ذلك ستا اخري. وفتح بلادا كثيرة حتي بلغ ملكه الي اقصي الهند واواءل حدود الصين. وسمي ذا القرنين لبلوغه قرني الشمس وهما المشرق والمغرب. وقتل خمسة وثلاثين ملكا وبني اثنتي عشرة مدينة منها اثنتان في بلد خراسان وهما هراة و مرو. وواحدة في بلد السغد وهي سمرقند. واخري في بلد القبط وهي الاسكندرية. وفي عودته من الهند ووصوله الي بابل مات مسموما ووضع في تابوت ذهب وحمل علي اكتاف الملوك والاشراف الي اسكندرية القبط ودفن بها. وكان لما احتضر امر ان يكتب الي امه بالتعزية وان تتخذ طعاما وتامر ان لا يدخل اليه الا من لم تصبه مصيبة. ففعلت كذلك فرجع جميع الخلق وحسن بذلك عزاءها. وبعد موت الاسكندر تقاسم الممالك اربعة من عبيده وهم بطليموس بن لاغوس واريذاوس وانطيوخوس وسلوقوس.
 وسءل الاسكندر بناء السد سد ياجوج فبناه بحجارة الحديد والنحاس واضرم عليه صخرا واحدا طوله اثنا عشر ذراعا وعرضه ثمانية اذرع. ولما فرغ من بناء سد ياجوج جاء الي موضع السد الاعظم وهو المكان الذي يعرف بالباب والابواب في مروج بلدان القفجاق فحفر موضع الاساس ومده في الجبال حتي الحقه بحر الروم. فلم تزل ملوك فارس في طلب هذا الاساس فتجشموا معرة الترك والخزر من بلاد العراق والجبل واذربيجان واران وارمينية حتي وجد الاساس يزدجرد بن بهرام جور بن يزدجرد ابن سابور. فابتدا ببناء السد من حجارة ونحاس ورصاص ولم يتممه. وكان اكثر هم ملوك الفرس بعده في بناءه فما اتفق لهم الفراغ منه حتي سهل الله ذلك علي يدي كسري انوشروان فاحكم بناءه والصقه برءوس الجبال ثم مده في البحر علي ميل ثم غلق عليه ابواب الحديد واقام علي بناءه سنة واكثر. فصار يحرسه ماءة رجل بعد ان لم تكن تطيقه ماءة الف رجل من الجند. واذن للمرزبان الذي يقيم هناك بالجلوس علي سرير الذهب ولذلك يسمي ملك تلك الناحية ملك السرير.
 وفي زمان الاسكندر كان اندروماخس الطبيب الذي زاد في معجون المثروديطوس لحوم الافاعي فصار نافعا من نهوشها.
 " بطلميوس بن لاغوس " اي ابن الارنب. ولي مصر وجميع ارض القبط والنوبة اربعين سنة. ومنه سموا ملوك مصر البطالسة. وهو جلا اليهود الي مصر في ايام حونيا رءيس الكهنة. وحصل لاريذاوس وهو فيليبوس المذكور في السونطاكسيس اي المجسطي مقدونيا وجميع بلاد اليونانيين. ولانطيوخس سوطير اي المخلص انطاكية وجميع بلاد الشام. وبعد اثنتي عشرة سنة من موت الاسكندر حصل لسلوقوس المسمي نيقاطور اي القاهر ملك بابل وكل العراق وخراسان الي الهند. ومن اول ولايته يبتدء هذا التاريخ المعروف بتاريخ الاسكندر وهو الذي يءرخ به السريان والعبريون. ومن ادم الي اول هذا التاريخ علي راي ثاوفيل الرهاوي خمسة الاف وماءة وسبع وتسعون سنة. فاذا زدنا علي سني الاسكندر التامة اعني سني سلوقوس هذا المبلغ وعلي الشهور التامة من السنة المنكسرة التي اولها تشرين الاول شهرا واحدا حصل لنا سنون تامة وشهور من السنة المنكسرة التي اولها شهر ايلول وبهذا التاريخ يءرخ الروم في زماننا هذا.  " بطلميوس فيلاذلفوس " اي محب اخيه. ملك ثماني وثلاثين سنة. وفي زمانه خلع الارمن طاعة ملوك اليونان ونصبوا لهم ملكا اسمه ارشك. ومن هنا سموا ارشكونية. ولما ملك هذا بطلميوس حبب اليه العلم والعلماء وسمع ان في السند والهند وفارس وجرجان وبابل واثور فنونا من الحكمة غير التي عند اليونان فتقدم الي وزيره بالاجتهاد في جمع كتب هذه الامم وتحصيلها والمبالغة في اثمانها وترغيب التجار في جلبها. ففعل ذلك فاجتمع من ذلك في مدة قريبة اربعة وخمسون الف كتاب وماءة وعشرون كتابا. فلما علم الملك باجتماعها قال لوزيره: اتري بقي في الدنيا شء من كتب العلوم لم يكن عندنا. فقال له الوزير: بقي عند اليهود كتب الهية اوحي الله بها الي الانبياء فنطقوا بها. فامر ان يجد في طلبها. فاطلق سبيل جالية اليهود وطلب من اليعازر رءيس الكهنة ان يسير اليه جماعة من احبار اليهود المتبحرين في لغتي العبريين واليونانيين لينقلوا له كتب الوحي من اللغة العبرية الي اللغة اليونانية. فارسل اليه اثنين وسبعين حبرا ذوي مهارة في النقل من كل سبط ستا. فرتب الملك كل اثنين منهم في بيت في جزيرة فوروا وامرهم ان ينقل كل اثنين منهم كل واحد واحد من الكتب الالهية. وعند الفراغ قوبلت النسخ الستة والثلاثون فوجدت مطابقة لم تتخالف لفظا ولا معني فاعتمد علي صحة النقل. وهذا النقل السبعيني هو المعتبر عند علماءنا وهو الذي بايدي الروم وباقي فرق النصاري خلا السريان وخصوصا المشارقة فان نسختهم المسماة بسيطة لترك البلاغة في نقلها تطابق نسخة اليهود. واما المغاربة فلهم النقلان البسيط المنقول من العبري الي السرياني بعد مجء السيد المسيح في زمان ادي السليح. وقيل قبله في زمان سليمان بن داود وحيرم صاحب صور. والسبعيني المنقول من اليوناني الي السرياني بعد ظهور المخلص بزمان طويل.
 وفي هذا الزمان كان طيموخاريس الحكيم الرياضي. وكان عالما بهيءة الفلك وصناعة الات الارصاد. وقد ذكر بطلميوس الحكيم في المجسطي ان وقته كان متقدما لوقته باربع ماءة وعشرين سنة.
 " بطلميوس اورغاطيس " اي الصانع ملك ستا وعشرين سنة. وفي زمانه بنيت قرقيسياء وقالونيقوس وهي الرقة. وحونيا رءيس كهنة اليهود منع الجزية التي كان يعطيها لملوك مصر. فغضب اورغاطيس وهم باستءصال اليهود. فارسل اليه يوسيفوس الحكيم العبري وهادنه فتهادنت امور اليهود.
 " بطلميوس فيليفاطور " اي محب ابيه. ملك سبع عشرة سنة واضطهد اليهود. وفي اخر ولايته قهره انطيوخس الكبير صاحب الشام. وهذا ايضا اعتسف اليهود وعنف عليهم وجرت الوقاءع المذكورة في القصة الاولي من كتاب المقبانيين.
 " بطلميوس افيفانوس " اي المظهر. ملك احدي وعشرين سنة وارسل جيشا مع اسقافوس قاءده الي بلد يهوذا والشام. فحاربه انطيوخس الكبير وانتصر عليه وهزمه واستولي علي مدت كثيرة كانت للمصريين. وحينءذ اخلص له اليهود في الطاعة فاحسن اليهم ورصف الحجارة في الطرق المءدية الي انطاكية وعقد القناطر علي اكثر انهار الشام. وفي سنة احدي عشرة من ملك هذا انطيوخس قهره الافرنج وكان يعطيهم الجزية كل سنة الف قنطار ذهبا وسلم اليهم ولده رهينة. وصالح ايضا بطلميوس افيفانوس وتزوج ابنته قلاوفطرا. ثم مات وقام بعده ابنه المسمي باسمه انطيوخس وهو الصغير الملقب بافيفانوس وهو لقب صاحب مصر. هذا ورد البيت المقدس ونجس الهيكل بنصبه صنم زاوس وهو المشتري فيه. والزم اليعازر الكاهن ان يضحي للصنم الاضحية. ولانه ابي اماته بالعقاب. ثم سعي اليه بامراة اسمها اشموني مع سبعة بنيها انهم يسبون الاصنام. فاحضرهم بين يديه وامر بقطع لسان الاول واطراف جميع اعضاءه والقاه في الطاجن وسلخ جلدة راس الثاني. وكذلك امات الباقين وبعدهم امهم بانواع العذاب. ودفنوا في اورشليم. ثم بعد مجء المخلص نقل مءمنوا النصاري اجسادهم الي مدينة انطاكية وبنوا عليهم كنيسة.
 " بطلميوس فيلوميطور " اي محب امه. ملك خمسا وثلاثين سنة. وفي السنة السادسة عشرة من ملكه مات انطيوخس الصغير غازيا بالفرس. وملك بعده انطيوخس اوفاطور سنتين واضطهد اليهود اضطهادا شديدا. وولي امر اليهود يهوذا المقبي وجمع بين الملك والكهنوت ونفي نواب انطيوخس من ارض يهوذا وطهر الهيكل وصار اليهود يحاربون ملوك الروم.  وفي هذا الزمان بني حونيا رءيس كهنة اليهود هيكلا بارض مصر كالذي باورشليم. وبعد اوفاطور ولي الشام ديميطريوس سوطير وهو ابن سلوقوس. وملك اثنتي عشرة سنة ثم قتله الاسكندروس وقام بعده عشر سنين اطاعه فيلوميطور صاحب مصر وزوجه ابنته قلاوفطرا. وتمت نبوءة دانيال حيث قال: ابنة ملك التيمن تعطي لملك الجربياء. وقيل بالاخري التي تزوجها انطيوخس الكبير تمت هذه النبوءة.
 " بطلميوس اورغاطيس الثاني " ويعرف بابن الهشيم. ملك تسعا وعشرين سنة. وفي السنة الثالثة من ملكه مات الاسكندروس. وولي الشام بعده ديميطريوس الثاني ثلاث سنين ثم خلع وولي مكانه انطيوخس سيذيطوس سبع سنين ومات. وعاد ديميطريوس الي الملك اربع سنين. ثم مات وقام بعده انطيوخس اغريباس اثنتي عشرة سنة وحاصر اورشليم في ولاية هورقانس الملك الكاهن. ولانه ضيق عليها فتح هرقانوس قبر داود النبي ووجد فيه ثلاثة الاف قنطار من الذهب كان قد خزنها القدماء هناك. فاعطي منها ثلاثماءة قنطار لاغريباس فرحل عنه. وفي هذا الزمان اخرب هورقانس مدينة شمرين وهي نابلس وعصي جماعة من العبيد بجزيرة سقليا فحوصروا في بعض مدنها حتي اكل بعضهم بعضا.
 " بطلميوس فيسقوس " ويسمي ايضا سوطير. ملك سبع عشرة سنة. وفي السنة الرابعة من ملكه ولي الشام انطيوخس قوزيقوس ثماني عشرة سنة. وفي السنة الحادية عشرة من ملك سوطير مات هورقانس ملك اليهود. وقام بعده اريسطابولس بن يونثان سنة واحدة متتوجا. ثم اغتاله اخوه انطيغونيس واغتيل من يوحنا اخيه الاخر الذي سمي الاسكندر وولي سبعا وعشرين سنة وكان ذا باس. واما بطلميوس فيسقوس فعزلته امه قلاوفطرا وفر منها الي جزيرة قبرس.
 وفي هذا الزمان اشتهر ديسقوريدوس وهو حكيم فاضل حشاءشي من اهل مدينة عين زربة. قال جالينوس: تصفحت اربعة عشر مصحفا في الادوية المفردة لاقوام شتي فما رايت فيها اتم من كتاب ديسقوريدوس. ويحيي النحوي الاسكندري يمدحه في كتابه في التاريخ ويقول: تقدمة الانفس صاحب النفس الزكية النافع للناس المنفعة الجليلة المنعوت المنصوب الساءح في البلاد المقتبس العلوم والادوية المفردة من البراري والجزاءر والبحار والمصور لها.
 وقد جاء في كتاب المجسطي ان بين رصدي ايبرخس وبطلميوس للاستواء الربيعي ماءتين وخمسا وثمانين سنة. وهذا يدل علي انه كان معاصرا لديسقوريدوس. وفاق المتقدمين والمتاخرين وعلاهم بعلم الارصاد. ومن كتبه اخذ بطلميوس القلوذي وعلي ارصاده بني. ولم يصل الينا من كتبه سوي كتاب واحد في اسرار الكواكب ومنه يعرف تجدد الممالك في العالم.
 " بطلميوس الاكسندروس " هو اخو فيسقوس الفار الي قبرص. ملك عشر سنين. وفي السنة الرابعة من ملكه ظفر بقوزيقوس ملك الشام واحرقه بالنار حيا وولي في الشام سنة واحدة. ثم قام بالشام ملكا فيليفوس سنتين و رذلته الرعية بسبب اعانته علي هلاك قوزيقوس. ودخل الشاميون في طاعة ملوك رومية قبل ان يسموا قياصرة ولم يدخلوا في طاعة البطالسة نفورا منهم بما فعلوا بملكهم قوزيقوس.
 " بطلميوس فيسقوس " هو المسمي سوطير هذا عاد من قبرص الي مصر ونازع اخاه الاسكندروس فاعتقله وملك بعده ثماني سنين اخري. ثم مات واقيم بعده ذيانوسيوس ابنه.
 " بطلميوس ذيانوسيوس " ملك ثلاثين سنة. وفي سنة خمس من ملكه مات يوحنا الاسكندر ملك اليهود وخلف ولدين هورقانس واريسطابولوس مسميين باسمي عميهما. وكانت امهما سيلينا اي القمر ذات سطو. فنصبت هورقانس ابنها رءيس الكهنة واريسطابولوس ابنها الاخر ملكا. وبعد قليل جلاه بومبيوس قاءد جيش قيصر الي رومية واستقام هورقانس اخوه ملكا لليهود اربعا وثلاثين سنة.  " قلاوفطرا " ابنة ذيانوسيوس ملكت اثنتين وعشرين سنة. وفي سنة ثلث من ملكها ولي رومية الكبري غابيوس الملقب يوليوس وهو اول من دعي قيصرا وتاويله السليل. وانما سمي بذلك لان امه وهي حامل به ماتت حين ولدت فشقوا احشاءها وسلوه منها. ثم صار هذا الاسم نبزا لكل من ولي رومية. وسمي شهر تموز يوليوس باسمه وكان يسمي اولا قنطاليس. وبعد اربع سنين مات. وقام بعده اغوسطس قيصر ستا وخمسين سنة. وفي سنة ست من ملك اغوسطس سبي هورقانس ملك اليهود الي فارس ووليهم هيروذيس بن انطيفطروس العسقلاني من قبل قيصر وهدم سوري اورشليم واحتجز علي تركة الكهنوت ولم يترك احدا يتولي رءاسة الكهنة الا سنة واحدة. وفي السنة الثالثة عشر من ملك اغوسطس تمرد عليه انطونيوس قاءد جيشه وانهزم منه الي مصر بسبب عشقه قلاوفطرا الملكة. فسار نحوه اغوسطس واسر ولدي قلاوفطرا المسمي احدهما شمسا والاخر قمرا وقتلهما. ولما سمع انطونيوس وقلاوفطرا بقتل الولدين وكانا محاصرين في بعض الحصون شربا سما وماتا.
 وكان في اخر مملكة البطالسة فطون الفيلسوف ذو يد باسطة في نوعي العدد والمساحة وله كتاب في الحساب الي قلاوفطرا الملكة. وقلاوفطرا هذه كانت حكيمة تصنف الكتب في انواع الحكمة ولها القانون المنسوب اليها المختصر وهو قانون مبسوط سهل قريب الماخذ ويقال انه من تصانيف فطون لها ونحلها اياه فادعته. والله اعلم.
 الدولة السابعة
 المنتقلة الي ملوك الافرنج
 الروم هم الافرنج بلادهم مجاورة لبلاد اليونانيين ولغتهم مخالفة للغتهم. فلغة اليونانيين الاطيقية ولغة الروم اللاطينية. وحد بلاد الروم من جهة الجنوب البحر الرومي الممتد طولا في المغرب الي المشرق ما بين طنجة الي الشام. وحدها من جهة الشمال بعض ممالك الامم الشمالية من الروس وغيرها. وحدها من جهة الشرق تخوم بلاد اليونانيين. وحدها من جهة المغرب الي اقصي الاندلس البحر المغربي المحيط المعروف باوقيانوس. وهذه المملكة ثلاث قطع اولها من جهة المشرق بلاد الامانية ثم وسطها بلاد افرنسة ثم اخرها بلاد الاندلس. وقاعدة هذه المملكة كلها كانت مدينة رومية العظمي من بلاد الامانية الي ان تغلب اغوسطس اول القياصرة علي ملوك اليونانيين واضاف الي مملكتهم مملكته فصارت مملكة واحدة رومية عظيمة الشان كما فعلت الفرس بمملكة الكلدانيين حتي استولت عليها وصيرت المملكتين مملكة واحدة فارسية. وصارت رومية قاعدة هاتين المملكتين الي ان قام قسطنطينوس بن هيلاني بدين المسيح ورفض دين الصابءة وبني مدينة بوزنطيا وعظمها وسماها باسمه القسطنطينية واستوطنها فصارت حينءذ قاعدة ملك الروم الي سنة الف وماءتين واثنتين وستين للاسكندر حتي قوي العامل علي رومية وكثرت جموعه فلبس التاج وسمي ملكا بكافة ملك قسطنطينية ورضي بسلمه وتميزت مذ ذاك مملكة اللاطينيين من مملكة الاطيقيين من جهة مغاربها. وبعدت اعمالهم من اعمال رومية بمن توسط بينهما من فرق الترك المخيمة هنالك والمخربة لكثير من عماءرها. فلا يصل احد اليوم من القسطنطينية الي رومية الا في البحر. وكان للروم بمدينة رومية وغيرها علماء بانواع الفلسفة الا ان لليونانيين من المزية في ذلك والفضل ما لا ينكره الروميون ولا سواهم.
 " اغوسطس قيصر " ملك ستا وخمسين سنة. وباسمه سمي شهر اب اغوسطس وكان يسمي اولا سجاسطيلوس. وفي ايامه جدد هيروذيس مدينة نابلس وعظم قصر اسطراطون وسماهما قيصرية وهي المعروفة بفيليبوس. وبني ايضا مدينة جبلة.  وفي السنة الثالثة والاربعين من ملك اغوسطس قيصر وهي سنة تسع وثلاثماءة من تاريخ الاسكندر ولد السيد المسيح من مريم العذراء ليلة الثلاثاء في الخامس والعشرين من كانون الاول. وفي تلك السنة كان قد ارسل قيصر الملك قورينوس القاضي مع اصحاب الجزية الي اورشليم. فصعد يوسف خطيب مريم من الناصرة مدينته الي اورشليم ليثبت اسمه. وعند موافاتهم قرية بيت لحم ولدت مريم. واتي المجوس بالطافهم من المشرق فاهدوها الي المسيح وهي ذهب ومر ولبان. وكانوا قد مروا اولا بهيروذيس وسالهم عن امرهم . فقالوا له: ان عظيما كان لنا وهو قد انبانا بكتاب وضعه ذاكرا فيه: سيولد في فلسطين مولود اصله من السماء ويتعبد له اكثر العالم. واية ظهوره انكم ترون نجما غريبا وهو يهديكم الي حيث هو. فاذا رايتموه فاحملوا ذهبا ومرا ولبانا وانطلقوا اليه والطفوه بها واسجدوا له وانصرفوا لءلا ينالكم بلاء عظيم. والان قد ظهر لنا النجم واتينا لنتم ما امرنا به. فقال لهم: هيروذيس: قد اصبتم الراي فانطلقوا وابحثوا عن الصبي نعما. فاذا وجدتموه فاعلموني لانطلق انا ايضا فاسجد له. فمضوا ولم يعودوا اليه. فغضب غضبا شديدا وامر بذبح جميع اطفال بيت لحم من ابن سنتين وما دون لعدم علمه بوقت ولادة المخلص. وكانت مريم يومءذ ابنة ثلث عشرة سنة وعمرت احدي وخمسين سنة. وكتب اوتغنيوس الفيلسوف الي قيصر يعلمه عن مجء المجوس قاءلا في رسالته: ان فرس المشرق دخلوا سلطانك وقربوا القرابين لصبي ولد بارض يهوذا. فاما من هو وابن من هو فلم يبلغنا بعد. فاجابه قيصر: ان هيروذيس عاملنا علي اليهود هو يعلمنا ما امر هذا المولود وقضيته. وكتب قيصر الي هيروذيس يستعلمه الخبر. فكتب اليه وعرفه قول المجوس له وانه ذبح اطفال بيت لحم اجمعين ليكون قد اتي علي نفس الصبي معهم. وفي تلك الليلة التي اتت المجوس هرب يوسف مع مريم والمولود الي مصر ولبثوا بها سنتين. ولما بلغهم موت هيروذيس عادوا الي الناصرة مدينتهم. وقبل ان يموت هيروذيس قتل امراته مريم التي كانت ابنة يوحنا الاسكندر ملك اليهود واخاها وامها و بالجملة كل من وجد من نسل الملوك. ثم حدث له استسقاء زقي ونقرس شديد وبقي في عذاب اليم مدة سنتين ثم مات. وولي مكانه ارخيلاوس ابنه تسع سنين. ثم اعتقله اغوسطس وجعل ملك اليهود ارباعا وولي في الثلاثة الارباع ثلاثة من اخوة ارخيلاوس وهم هيروذيس وانطيفطرس وفيليفوس. وفي الربع الرابع لوسانيا.
 " طيباريوس قيصر " ملك اثنتين وعشرين سنة. وفي السنة الاولي من ملكه عرضت زلزلة عظيمة وسقط فيها مواضع كثيرة ومات خلق من الناس والمواشي. وفي السنة السابعة بني هيروذيس بن هيروذيس مدينة طبرية علي اسم طيباريوس الملك. وفي السنة الرابعة عشرة ولي فيلاطوس القضاء علي اليهود ونصب تمثال قيصر في الهيكل واضطرب لذلك اليهود. وبعد ثلاث سنين اعتمد المسيح من يوحنا بن زكريا يوم الاربعاء وقيل: يوم الاحد لست خلون من كانون الاخيرة. وكان ابن ثلاثين سنة. ومن هاهنا بدا باظهار الايات الباهرة وافشاء سر ملكوت الله والحث علي العمل بسنة الفضيلة فضلا عن سنة العدالة. وفي السنة التاسعة عشر من ملك طيباريوس وهي سنة ثلاثماءة واثنتين واربعين من تاريخ الاسكندر ارسل ابجر ملك الرها فيجا اسمه حنان الي المسيح بكتاب يقول فيه: من ابجر الاسود الي ايشوع المتطبب الظاهر باورشليم. اما بعد فانه بلغني عنك وعن طبك الروحاني وانك تبرء الاسقام من غير ادوية فحدست انك اما اله نزلت من السماء ام ابن الاله. فانا اسالك ان تصير الي لعلك تشفي ما بي من السقم. وقد بلغني ان اليهود يرومون قتلك. ولي مدينة واحدة نزهة وهي تكفيني واياك نسكن فيها في هدوء. والسلام. فاجابه المسيح بكتاب قاءلا: طوباك انك امنت بي ولم ترني. واما ما سالتني من المصير اليك فانه يجب ان اتمم ما ارسلت له واصعد الي ابي. ثم ارسل لك تلميذا لي يبرء سقمك ويمنحك ومن معك حياة الابد. فلما اخذ حنان الجواب من المسيح جعل ينظر اليه ويصور صورته في منديل لانه كان مصورا واتي به الي الرها ودفعه الي ابجر الاسود. وقيل ان المسيح تمندل بذلك المنديل ماسحا به وجهه فانتقشت فيه صورته. وبعد صعود المسيح الي السماء ارسل ادي السليح احد الاثنين والسبعين الي الرها وابراه من سقامه.  وفي هذه السنة تمت الاربعماءة والتسعون سنة التي اوحي الله الي دانيال النبي ان سبعين اسبوعا تطمءن امتك ثم ياتي الملك المسيح ويقتل. وهذا اذا ابتدانا بتعديدها من اخر سنة عشرين لملك ارطحششت الطويل اليدين وهي السنة التي ارسل فيها نحميا الساقي الي اورشليم وجدد العهد بتقريب القرابين وكتب عزرا كتب الوحي. وفي هذه السنة اعني التاسعة عشرة من ملك طيباريوس قيصر صلب المسيح يوم الجمعة في الثالث والعشرين من اذار وكان فصح اليهود يوم السبت وانما اكله المسيح مع تلاميذه ليلة الجمعة لتعذر اتمامه في وقته بسبب صلبه نهار الجمعة. وكان الصعود يوم الخميس لثلاث خلون من ايار. وصار الفنطيقوسطي يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من ايار.
 وفي هذا اليوم سمع كهنة اليهود من داخل الهيكل صوت هاتف يهتف بهم قاءلا: قد ازمعنا علي الانتقال من هاهنا. فراعهم ذلك جدا.
 فمن بدء العالم الي مجء المسيح بمقتضي التوراة التي بايدي اليهود اربعة الاف وماءتان وعشر سنين بالتقريب. وبمقتضي التوراة السبعينية التي بايدي الروم وساءر فرق النصرانية خلا السريان خمسة الاف وخمسماءة وست وثمانون سنة بالتقريب. ينقص التاريخ الاول من الثاني الف وثلاثماءة وخمس وسبعون سنة. وهذا النقص منسوب الي احبار اليهود لان البشارة بالمسيح قد تقدمت في التوراة والانبياء انه يبعث في اخر الازمان ولم يكن لمن سلف من رباني اليهود حيلة في دفع مجء المسيح غير ان يبدلوا اعمار الادميين التي منها يوقف علي تاريخ العالم فنقصوا من عمر ادم الي ان ولد شيث ماءة سنة وزادوها في باقي عمره. وكذلك عملوا في اعمار باقي ولد ادم الي ابراهيم. فصار تاريخهم يدل علي ان المسيح ظهر في الالف الخامس وهذا قريب من توسط سني العالم التي هي جميعها عندهم سبعة الاف سنة. فقالوا: نحن بعد في توسط الزمان فلم يحن حين مجء المسيح. واما التاريخ السبعيني فيدل علي ان المسيح ظهر في الالف السادس فيكون قد حان حينه.
 " غاييوس قيصر " ملك اربع سنين. وفي السنة الاولي من ملكه ولي هيروذيس اغريباس علي اليهود سبع سنين. وفي هذه السنة قتل فنطيوس فيلاطوس نفسه وارسل فيليكوس قاضيا الي اورشليم وملا محاريب اليهود اصناما. فارسلوا رسولين حكيمين هما فيلون ويوسيفوس العبريان الي قيصر يتضورون من صنيع الناظر. فمضيا واستعطفاه متقدما بازالة ما كره اليهود عنهم. وفي السنة الرابعة ورد فطرونيوس الناظر من رومة الي اورشليم ونصب صورة زاوس اي المشتري في هيكل الرب. وتمت نبوءة دانيال النبي الذي قال: علامة نجسة قاءمة حيث لا ينبغي.
 " قلوذيوس قيصر " ملك خمس عشرة سنة. وفي السنة الثانية من ملكه ظهر رجل مصري بارض يهوذا وادعي النبوءة وافسد خلقا من الناس واراد ان يكبس اورشليم قهرا. فتوجه اليه فيليكوس البطريق فقتله وقتل عامة اتباعه. وظهر ايضا رجل يسمي قورينثوس وكان يقول: ان في ملكوت الله اكلا وشربا ونكاحا.
 وفي هذا الزمان امر قلوذيوس قيصر باحصاء اليهود الذين في سلطانه. فبلغ عددهم ستماءة واربعا وتسعين ربوة واربعة الاف نفس. وفي يوم عيد الفصح وقع اليهود في الخليطي وضغط الناس بعضهم بعضا فمات في الزحام ثلاثون الف نفس. وكان اليهود متفرقين علي سبع فرق.
 الاولي: الربانيون وهم كتاب الناموس ومعلموه.
 والثانية: اللاويون الذين لم يفارقوا خدمة الهيكل.
 والثالثة: المعتزلة الذين يءمنون بقيامة الموتي ويقولون بوجود الملاءكة ويصومون يومين في الاسبوع.
 والرابعة: الزنادقة الذين يجحدون القيامة والملاءكة.
 والخامسة: المغتسلون الذين يقولون لا يثاب احد ان لم يغتسل كل يوم.
 والسادسة: النساك الذي لا ياكلون شيءا فيه روح.
 والسابعة: السمرة الذين لا يقبلون من الكتب الا التوراة وهي المجسمة.
 " نارون قيصر " ملك اربع عشرة سنة. وفي السنة الثالثة عشرة من ملكه اضطهد النصاري وضرب عنق فطروس وبولوس وصلبهما منعكسين. وعصي اليهود عليه فغزاهم اسفسيانوس القاءد مع جيوش كثيرة وحاصر اورشليم زمانا طويلا. فلما دنا من فتحها اتاه الخبر بموت نارون وانه اعتراه جنون في مرضه وقتل نفسه وابنه وزوجته. فنصب اسفسيانوس ابنه طيطوس مكانه في محاربة اليهود ونهض راجعا الي رومية وغزا الاسكندرية وافتتحها وركب في البحر وسار الي رومية وملكها.  " اسفسيانوس قيصر " ملك عشر سنين. وهو بني قوقلس اي منارة الاسكندرية وطولها ماءة وخمس وعشرون خطوة وفي السنة الثانية من ملكه افتتح طيطوس ابنه مدينة اورشليم وقتل فيها زهاء ستين الف نفس وسبي نيفا وماءة الف نفس. ومات فيها من الجوع خلق كثير والباقون تشتتوا في البلاد. ودعثرها واخرب هيكلها. وتمت نبوءة يعقوب حيث قال: لن تفقد هراوة الملك من يهوذا ولا المنذر اي النبي من ذريته حتي ياتي من له الغلبة واياه تتوقع الشعوب. وتم ايضا ما انذر به المخلص مخاطبا لاورشليم: انه سياتي ايام تحيط بك اعداءك ويكبسونك وبنيك فيك. وكان ذلك بعد اربعين سنة من صلب المسيح. وذكر يوسيفوس العبري انه ظهر قبل خراب اورشليم علامات فظيعة. وذلك انه ظهر فوق المدينة نجم طويل كسيف من نار يلمع. وفي عيد الفصح جاءوا ببقرة الذبيحة فولدت حملا في وسط الهيكل. وابواب النحاس التي كانت علي باب الهيكل ولم تكن تغلق وتفتح دون اجتماع عشرين رجلا وجدت نصف الليل مفتوحة من غير علة. وكانوا عامة السنة يسمعون في الهيكل اصواتا مختلفة تقول: اننا سننتقل من هاهنا.
 " طيطوس قيصر " ملك سنتين. وفي السنة الثاني لملكه انشق جبل بالروم وخرج منه شهب نار احرقت مدنا كثيرة. ووقع برومية حريق كثير. وخطب بعض الخطباء ذات يوم خطبة في حفل من الناس وفي جملة الانباز التي نبزها طيطوس اشتق له اسما من اسماء الله تعالي. ولانه سر بذلك فاجاه الموت فجاة.
 " ذوميطيانوس قيصر " ملك ست عشرة سنة. ونفي من رومية المنجمين واصحاب الزجر والفال والعيافة والطيرة. وامر ان لا يغرس برومية كرم البتة. وفي السنة التاسعة لملكه اضطهد النصاري اضطهادا شديدا ومع هذا كان الناس يدخلون في دين المسيح افواجا ويتمسكون به تمسكا اشد. فقال فطروفيلس المحصل لارسنيوس الحكيم معلمه ما الذي الجا ديونوسيوس رءيس حكماء اثيناس وافريقيانوس الاسكندري ومرطيانوس الباذوي الي ان يسجدوا لرجل مصلوب. فاجابه قاءلا: ان الهة السماء اقتضوا هذا. فاستنار واختار اتباع النصاري بالسيرة الحسنة وترك الدنيا وملاذها يفيدهم الايد بالقول والعمل.
 وفي هذا الزمان عرف افولونيوس الطلسماطيقي وكان يضاد التلاميذ بافاعيله المخالفة لافاعيل المسيح ويقول: الويل لي ان سبقني ابن مريم. وهذا الملك نفي يوحنا الانجيلي الي بعض الجزاءر. وكتب اليه ديونوسيوس اسقف اثيناس كتابا يقول فيه: لا يعترينك الضجر والملل فانه لا يطول سجنك فالمسيح يعمل لك الخلاص فالهم نفسك بالصبر. وبعد قليل قتل دوميطيانوس قيصر علي بساطه في مجلسه.
 " نارون قيصر الصغير " ملك سنة واحدة. وامر ان يرد المنفيون. ورجع يوحنا الانجيلي الي مدينة افسوس بعد ست سنين لنفيه. ثم جذم نارون ومات في بستان خارج رومية.
 " طريانوس قيصر " ملك تسع عشرة سنة. وفي السنة العاشرة لملكه اضطهد النصاري. واستشهد شمعون بن قليوفا اسقف اورشليم ويوحنا السليح وايغناطيوس النوراني اسقف انطاكية رمي للسباع فافترسته. وفيلنيوس صاحب الشرط لما عجز من قتل النصاري لكثرتهم طالع قيصر ان اهل هذا المذهب عاملون بجميع سنن الفلاسفة غير انهم لا يكرمون الاصنام. فامر قيصر ان لا يجد في اذاهم الا اذا وجد منهم من يتفوه بسب الالهة فليدن. وفي اخر سنة من ملكه عصت اليهود الذين بجزيرة قبرس والشام والحبشة. ويهود مصر ايضا نصبوا لهم ملكا اسمه لومينوس. فجيش وتوجه الي فلسطين. فطلبته جيوش الروم وقتلته مع ربوات من اليهود في كل مكان.
 وفي هذا الزمان ظهر بانطاكية رجل اسمه سوطرنينوس وكان يقول: ان سبعة من الملاءكة خلقوا العالم واياهم عني الله بقوله هلموا نخلق انسانا يشبهنا وصورتنا. وقال: ان التزويج وهيءة اعضاء البضاع للرجال والنساء من فعل الشيطان ولهذا يستقبح الناس كشفها. وظهر ايضا بسيليذيس القاءل باكرام الحية وتعظيمها لانها المشيرة علي حواء بالمجامعة ولولاها لما تناسل الناس. وظهر ايضا رجل اسمه قورنثوس وكان يقول: ان العالم خلق الملاءكة وان المسيح ولد من المباضعة. وقيل: ان بيعة الله الي هذه الغاية التي ظهر فيها هءلاء المخالفون كانت عذراء من مثل هذه العلوم الشيطانية وخرافات البدع.  " اذريانس قيصر " ملك احدي وعشرين سنة. وفي اول سنة من ملكه اطلق الديون وامر المديونين ان لا يقضوا مما عليهم شيءا البتة واطلق للناس الاخاريج والاتاوي الديوانية ايضا. وفي السنة الرابعة بطل الملك من الرها وولي امرها القضاة من قبل الروم. وامر اذريانس ببناء مدرسة بمدينة اثيناس ورتب فيها قوما من الحكماء وحمل اليهم نواميس سولون وذراقون ومن هنالك فاضت الحكم في اثيناس.
 وفي هذه السنة ظهر باورشليم رجل يقال له ابن الكوكب واضل اليهود مدعيا انه نزل من السماء كالكواكب ليخلصهم من عبودية الروم. فتبعه خلق كثير منهم. وبلغ الخبر الي اذريانس فوجه اليه جيوشا فقتلوه وغزوا اورشليم واهلكوا اليهود وخربوا اورشليم غاية الخراب وبنوا قريبا منها مدينة سموها هيليا اذريانس واسكنوها قوما غرباء. وامر اذريانس بصرم اذان الذين تخلفوا من اليهود وسن لهم سنة ان لا ينظروا الي اورشليم ولا من بعيد.
 " طيطوس انطونيانس قيصر " المسمي اوسابيوس ويسمي ايضا بارا واب البلد. ملك اثنتين وعشرين سنة وازال عن النصاري الاضطهاد واباح للناس ان يتدينوا باي دين شاءوا.
 وفي هذا الزمان نبغ في البيعة من المخالفين شخص اسمه ولنطيانوس وكان يقول: ان المسيح انزل معه جسدا من السماء واجتازه بمريم كاجتياز الماء بالميزاب اي لم ياخذ منها شيءا. وظهر ايضا رجل يسمي مرقيون وقال: ان الالهة ثلاثة عادل وصالح وشرير وان العادل اظهر افاعيله في الشرير وهو الهيولي فخلق منها العالم. ولما راي الصالح العالم قد انجذب الي جهة الشرير ارسل ابنه ليدعو الناس الي عبادة ابيه الصالح. فاتي ونسخ التوراة المتضمنة سنة العدل بالانجيل الذي هو متضمن سنة الفضل. فهيج العادل عباده عليه فامكنهم من نفسه حتي قتلوه وبقيامته من بين الاموات سبي الناس واصارهم الي عبادة ابيه. فلما اظهر مرقيون هذه الخزعبلة وعظته الاساقفة زمانا طويلا فلم يرجع عن خزعبلته وتمادي في اباطيله فنفوه الجماعة وصار لعنة.
 وفي هذا الزمان اشتهر جالينوس في الطب ووضع فيه كتبا كثيرة. والموجود في ايدي الناس منها الان زهاء ماءة كتاب. وكان شيخه في الطب طبيبا اسمه اليانوس. وهو الذي توجه الي مدينة انطاكية في السنة التي وقع الموتان في اهلها ومعه ترياق الفاروق فمن شرب منه قبل ان يمرض نجا والذين شربوه بعد المرض بعضهم نجا وبعضهم هلك. وكان اصل جالينوس من مدينة برغاموس. وكان اشتغاله في الاسكندرية. والدليل علي انه لم يكن في زمان المسيح كما ظن ولكن بعده قوله في المقالة الاولي من كتاب التشريح انه صنفه في مبدا ملك انطونيانس في اول مرة صعد الي رومية. فمن صعود المسيح الي هذه الغاية ما ينيف علي ماءة سنة. وقال ايضا في شرحه لكتاب افلاطون في الاخلاق وهو المسمي فادن: ان هءلاء القوم الذين يسمون نصاري تراهم قد بنوا مذهبهم علي الرموز والمعجزات وليسوا باقل من الفلاسفة الحقيقيين باعمالهم. يحبون العفة ويدمنون الصوم والصلاة ويجتنبون المظالم. وفيهم اناس لا يدنسون بالنساء. اقول: يريد بالرموز الامثال المضروبة لملكوت السماء في الانجيل الطاهر. ومات جالينوس بجزيرة سيقيليا وقد بلغ من العمر ثمانيا وثمانين سنة.
 وقد دلت التواريخ ان بطلميوس القلوذي الرياضي كان في هذا الوقت. وهو اول من سطح الكرة واخترع خط الاسطرلاب الذي بايدي الناس. وكتبه المشهورة في زماننا اربعة: الكتاب الكبير المسمي سونطاكسيس وهو المجسطي. وكتاب جاوغرافيا في صورة الارض واطوال وعروض البلدان. وكتاب الاربع مقالات في احكام النجوم. وكتاب الثمرة منها ايضا.
 ومن ورود ذكر ثاون الرياضي الاسكندري في المجسطي وذكر بطلميوس في القانون يستدل علي انهما كانا متعاصرين. ولثاون من الكتب الزيج المسمي بالقانون. وكتاب ذات الحلق وهي الالة التي بها ترصد حركات الكواكب. وكتاب الاسطرلاب وكتاب المدخل الي المجسطي.
 وممن اشتهر عند الناس فضيلته في هذا الزمان الاسكندر الافروديسي شارح كتب ارسطاطاليس المنطقية و الحكمية. وقد جري بينه وبين جالينوس محاورات عديدة. وكان يسمي جالينوس راس البغل لقوة راسه في البحث.  " مرقوس اورليوس قيصر " ملك تسع عشرة سنة واشرك معه في الملك ولديه انطونيانس ولوقيوس. وفي اول ملكهم ولكش ملك الارمن اخرب بلادا كثيرة من اعمال اليونانيين فغزاهم ابنا مرقوس قيصر وانتصرا عليهم واطاعوهما. وغزا ايضا لوقيوس الصقالبة والترك وقهرهم. ولذلك يسمي اوطوقراطور اي ضابط الكل. ومات بعد تسع سنين. وولي مكانه قومذوس ابنه ومات مختنقا.
 وفي هذا الوقت ظهر رجل اسمه طيطيانوس وكان يقول بوجود عوالم كثيرة كعالمنا هذا. وان التزويج كله زني وشر. وان بعد الموت اكلا وشربا ونكاحا.
 وظهر ايضا في بلد اسيا مونطانس القاءل عن نفسه انه الفارقليط الذي وعد المسيح ان يوجهه الي العالم وظهر ايضا رجل يسمي ابن ديصان لانه ولد علي نهر ديصان فوق مدينة الرها. وكان يسمي الشمس اب الحياة والقمر ام الحياة وان في اول كل شهر تخلع ام الحياة النور الذي هو لباسها وتدخل علي اب الحياة فيجامعها فتلد اولادا يمدون العالم السفلي بالنمو والزيادة.
 " فرطيناخس قيصر " ملك ستة اشهر وقتل غيلة في مجلسه.
 " سوريانس قيصر " ملك ثماني عشرة سنة. وفي السنة الاولي من ملكه ثارت فتنة عظيمة بين اليهود والسمرة فتحاربوا وقتل من الفريقين خلق كثير. ومن السنة التاسعة من ملكه الي اخر عمره اضطهد النصاري اضطهادا شديدا واعتسفهم بالسجود للاصنام والاكل من ذباءحهم. ثم قتل في غزو الصقالبة.
 " انطونيانس قيصر " ملك سبع سنين وازال عن النصاري الاضطهاد وغزا ما بين النهرين وقتل بين الرها وحران.
 " ماقرينوس قيصر " ملك سنة واحدة. وفي زمانه وقع حريق فظيع في رومية. ووثب عليه غلمانه وقتلوه.
 " انطونيانس قيصر المعروف باليوغالي " ملك اربع سنين. وفي زمانه بنيت مدينة نيقوبوليس. وهي التي يسميها الكتاب الالهي عماوس. وكان يتولي بنيانها افريقيانوس المءرخ.
 الاسكندروس قيصر " ملك ثلث عشرة سنة. وكان اسم امه ماما. هذه امنت بالمسيح وكان منها معونة كثيرة للمءمنين. وفي السنة الثالثة من ملك هذا الاسكندروس قيصر وهي سنة خمسماءة واثنتين واربعين للاسكندر ابتدات مملكة الفرس الاخيرة المعروفة ببيت ساسان. ودامت اربعماءة وثماني عشرة سنة اعني الي ظهور الاسلام وملكهم.
 " مكسيميانوس قيصر " ملك ثلث سنين واضطهد النصاري وقتل سرجيس وباخوس الشاهدين وقوفريانوس الاسقف مع جماعة من المءمنين.
 " غورديانس قيصر " ملك ست سنين. وغزا بلاد فارس وقتل هناك.وفي هذا الوقت افريقيانوس المءرخ وضع كتبا كثيرة في الازمنة وسير الملوك والفلاسفة.
 " فيليبوس قيصر " ملك سبع سنين واحسن الي النصاري ورام الاجتماع مع المءمنين. فقال له الاسقف: لا يمكنك الدخول الي البيعة حتي تنتهي عن المحارم وتقتصر علي زوجة واحدة من غير ذوات القربي. فكان يحضر وقت الصلاة ويقف خارج البيعة مع الذين الفوا الدين ولم يكملوا فيه بعد. وفي اول سنة من ملك هذا فيليبوس ملك بفارس سابور بن اردشير احدي وثلاثين سنة. وفي السنة الثالثة ظهر قوم من اصحاب البدع قاءلين: ان من كفر بلسانه واضمر الايمان بقلبه فليس بكافر.وفي هذا الزمان بدات اعمال الرهبان علي يدي انطونيوس و فولي المصريين. وهما اول من اظهر لبس الصوف والتخلي في البراري.
 " ذوقيوس قيصر " ملك سنة واحدة. ولبغضه فيليبوس قيصر المحسن الي النصاري عاداهم وشدد عليهم جدا. فكفر كثيرون من المءمنين الي ان قتل فقدموا التوبة. وكان ناباطيس القسيس لا يقبل توبتهم قاءلا: انه لا مغفرة لمن اخطا بعد المعمودية. فوعظه الاباء كثيرا وسالوه الرجوع الي راي الجمهور. فلم يقبل. فاجتمع عليه ستون اسقفا وابعدوه عن البيعة وزيفوا تعليمه.
 وفي زمان ذوقيوس كان الفتية السبعة اصحاب الكهف الذين هربوا منه واختفوا في مغارة فوق الكهف. ورفع خبرهم اليه فامر ان يسد باب المغارة عليهم. فالقي الله عليهم سباتا الي يوم انبعاثهم من رقادهم.
 " غالوس قيصر " هذا اشرك معه في الملك رجلا يسمي ولسيانوس وملكا سنتين. ثم قتلا في سوق من اسواق رومية يسمي فلامنيوس.  وفي هذا الزمان ظهر في مدينة بوزنطيا قسيس اسمه سابيليوس وقال ان الاقانيم لثلاثة هي الوجود والحكمة والحياة ليست معاني زاءدة علي ذات الله تعالي بل هي صفات اعتبارية لا مسمي لشء منها في الخارج اذ الباري تعالي موجود لا بوجود وحكيم لا بحكمة وحي لا بحياة. اقول هذا مذهب انبيذوقليس بعينه في الصفات وقد انتحله فرقة من علماء الاسلامية ايضا وهي نفاة الصفات.
 " اولارينوس قيصر " ملك تسع سنين وشدد علي النصاري وعسفهم جدا.ثم غزاه سابور بن اردشير بن بابك ملك فارس ومصر واسره في المعركة وحدره الي بابل وسجنه هناك وملك غالوس ابنه مكانه.
 " غالوس قيصر الثاني " ملك ست سنين وازال الاضطهاد عن النصاري خوفا مما نزل بابيه من العقوبة.
 وفي هذا الزمان ظهر من المبتدعة فولي الشميشاطي وكان يقول: ان جميع معلولات الله تعالي ارادية وليس له معلول ذاتي بته ولذلك لم يلد ولم يولد. ولهذا لم يكن المسيح كلمة الله ولا ايضا ولد من عذراء كما ورد في ظاهر المذهب وانما حصل له الكمال بالاجتهاد. فكل من تعاطي رياضته نال درجته. وذكر اوسابيوس المءرخ عن هذا فوليانه استعان بامراة يهودية راسها غالوس قيصر علي الشام وكانت تستحسن علمه وكلامه. وفوضت اليه بطركية انطاكية. فكان يجلس علي سرير عال وصبايا حسنات النغمة يزمرن زبور داود بين يديه. وكان متهما بالزني معهن. فاجتمع عليه عدة من الاساقفة وحرموه واتباعه.
 " قلوذيس قيصر " ملك سنتين. وفي اول سنة من ملكه ظهرت في السماء اية اكليل من نار.
 " اورلينوس قيصر " ملك ست سنين وهادن سابور ملك فارس وزوجه ابنته. فبني لها سابور بفارس مدينة شبه بوزنطيا وسماها جنديسابور. وكان قد ارسل اورلينوس في خدمة ابنته جماعة من الاطباء اليونانيين وهم بثوا الطب البقراطي بالمشرق. وفي السنة السادسة لاورلينوس هم بالتضييق علي النصاري. وبينما هو يفكر بذلك برق فاستظلمه ومات. وفي هذه السنة ملك بفارس هرمزد سنة واحدة.
 وفي هذا الزمان عرف ماني الثنوي. هذا كان اول امره يظهر النصرانية وصار قسيسا بالاهواز وكان يعلم ويفسر الكتب ويجادل اليهود والمجوس والوثنيين. ثم مرق من الدين وسمي نفسه مسيحا واتخذ اثني عشر تلميذا وارسلهم الي بلاد المشرق باسرها حتي الهند والصين وزرعوا فيها علم الثنوية وهو ان للعالم الهين احدهما خير وهو معدن النور والاخر شر وهو معدن الظلمة. وانهما تمازجا فانتصر الخير علي الشر فانتقل الشر الي جهة الجنوب ليعمل هناك عالما ويتسلط عليه. ولما شرع وعمل بنا نعش حول القطب الجنوبي كهذه التي حول القطب الشمالي اصلحت الملاءكة بينهما بان القي الخير شيءا من نوره علي الهيولي فوجد عالم قابل للكون والفساد وتسلط عليه الشر. ولان الخير انما فعل ذلك مكرها ومجبرا خلق في السماء سفينتين كبيرتين هما الشمس والقمر وصار يجمع فيهما انفس الناس ويسترجع نصيبه الذي صار الي الشر ليخلو الهيولي رويدا رويدا من اثار الخير فيبطل سلطان الشر. وكان يقول بالتناسخ وان في كل شء روحا مستنسخة. وكان يفرط في تمجيد النار وتعظيم شانها ويءهلها للتقديس والتسبيح كل ذلك لنورها واضاءتها وتوسطها في المكان بين الفلكيات والعنصريات. واهل الارض للتحقير لكونها مظلمة لا يستضء باطنها بالفعل ولا بالقوة. وهذا المذهب قد كان قديما للفرس ولم يبتدعه ماني ولكن شيده بالحجج الاقناعية. ونعم ما اجاب عنه الشيخ الرءيس ابو علي بن سينا اذ قال: كيف السبيل الي ان يوجد في النار كل معني واقع في حيز الخير وفي الارض كل معني واقع في حيز الشر. فان الارض حيز البقاء والحياة للحيوان والنبات. والنار مفرطة الكيفية مفسدة بتفريق اجزاء المركب وتشتيتها. وقيل ان سابور ملك الفرس قتل ماني وسلخ جلده وحشاه تبنا وصلبه علي سور المدينة لانه كان يدعي الدعاوي العظيمة وعجز عن ابراء ابنه من مرض عرض له.
 " ططقيطوس قيصر " ملك ستة اشهر وقتل في المركب وملك بفارس هرمزد.
 " فلوريانس قيصر " ملك شهرين وقتل بمدينة طرسوس.
 " فروبوس قيصر " ملك سبع سنين. وفي اول سنة من ملكه ملك بفارس ورهران ثلاث سنين وبعده ورهران ابنه سبع عشرة سنة. ثم ان فروبوس قيصر قتل في الحرب بمدينة سرمين.  " قاروس قيصر " ملك سنتين ومات ما بين النهرين. وقتل نوميروس ابنه في الحرب ببلد افريقية. وقورينوس ابنه الاخر قتل ايضا في حرب الجرامقة وهم قوم بالموصل اصلهم من الفرس. وفي السنة الثانية لملك قاروس قتل قوزما ودومياني الشهيدان.
 " ذيوقليطيانوس قيصر " ملك عشرين سنة واشرك معه في الملك ثلاثة نفر اخر. احدهم مكسانطيس ابنه وهو كان مقيما برومية. وقسطنطينوس ببوزنطيا. ومكسيميانوس ختن ذيوقليطيانوس بمصر والشام.
 وفي هذا الزمان عصي اهل مصر فارسل اليهم ذيوقليطيانوس جيوشا فاهلكوهم. وفي السنة الحادية عشرة له ملك بفارس نرسي سبع سنين. وملك بعده هرمزد خمس سنين. وفي السنة التاسعة عشرة امر بهدم كناءس النصاري فهدمت كلها. وضيق عليهم جدا وقتل منهم خلقا كثيرا واحرق كتبهم. وفي هذه السنة عرض جوع عظيم حتي بلغ المدي اعني القفيز الشامي من الحنطة الفين وخمسماءة درهم. ثم ان ذيوقليطيانوس اعتزل من الملك وخلط نفسه بالعامة الي وقت وفاته. وفعل مكسيميانوس ختنه ايضا كذلك. وبقي في الملك مكسانطيس وقسطنطينوس. ومن اول سنة ملك ذيوقليطيانوس وهي سنة خمسماءة وست وتسعون للاسكندر يبتدء تاريخ ذيوقليطيانوس الذي يءرخ به القبط ويسمونه تاريخ الشهداء اي الذين استشهدوا في هذه السنة.
 وفي دولة ذيوقليطيانوس هذا اشتهر في علم الفلسفة فرفوريوس الصوري وله النباهة فيه والتقدم. ولما صعب علي صديق له يسمي خروساوريوس معرفة كلام ارسطاطاليس شكا اليه ذلك. فقال: كلام الحكيم يحتاج الي مقدمة قصر عن فهمها طلبة زماننا لفساد اذهانهم. وشرع في تصنيف كتاب ايساغوجي ومعناه المدخل. فاخذ عنه واضيف الي كتاب ارسطو وجعل اولا لها وسار مسير الشمس الي يومنا هذا. فمن تصانيفه هذا الكتاب وكتاب المدخل الي القياسات الحملية. وكتابان له الي رجل اسمه لبانوا. وكتاب في الرد لمحيوس في العقل والمعقول تسع مقالات توجد سريانيا. وكتاب اخبار الفلاسفة وجد منه المقالة الرابعة بالسرياني. وكتاب الاسطقسات مقالة توجد سريانيا.
 " قسطنطيس قيصر الكبير " ملك اثنتي عشرة سنة اخري بعد موت ذيوقليطيانوس. وكان به برص فاشار عليه خدم الاصنام ان يذبح اطفال المدينة ويغتسل بدماءهم فيبرا من مرضه. فاخذ جماعة من الاطفال ليذبحهم فصارت مناحة عظيمة في المدينة فاحجم عن قتلهم. وفي تلك الليلة راي في منامه فطروس وفولوس يقولان له: وجه الي سيليبيطريس اسقف رومية فجء به فهو ويبرء مرضك. فلما اصبح وجه في طلبه. فاتوه به ووعظ الملك واوضح له سر النصرانية فدعا له. وتعمد فذهب مرضه وامر ببناء كناءس النصاري المهدومة. ومع هذا كان تمسكه بالدين واهيا.
 " قسطنطينوس قيصر القاهر " ملك اثنتين وثلاثين سنة. وفي السنة الثانية له ملك علي الفرس سابور بن هرمزد تسعا وستين سنة. وفي السنة الثالثة لملكه امر فبني لبوزنطيا سور فزاد في ساحتها اربعة اميال وسماها قسطنطينية ونقل الملك اليها. وفي السنة السابعة استعد لغزو مكسانطيس ابن بنت ذيوقليطيانوس لانه عصي ولم يبايعه وغلب علي رومية. وكان قسطنطينوس يتفكر الي اي الالهة يلجء امره في هذا الغزو. فبينما هو في هذا الفكر رفع راسه الي السماء نصف النهار فراي راية الصليب في السماء مثال النور وكان فيه مكتوب ان بهذا الشكل تغلب. فصاغ له صليبا من ذهب وكان يرفعه في حروبه علي راس الرمح. ثم انه غزا رومية فخرج اليه مكسانطيس ووقع في نهر فاختنق. فافتتح قسطنطينوس مدينة رومية. واعتمد في هذا الوقت برومية من اليهود وعبدة الاصنام زهاء اثني عشر الف خلا النساء والصبيان. ثم تنصرت هيلاني امه بعد ذلك واعتمدت وشخصت الي اورشليم حاجة وطلبت صليب المسيح بعناية وامرت ببناء كناءس المسيح فيها واخذت الصليب وحملته الي قسطنطينية. ولم يزل دين النصرانية يظهر ويقوي الي ان دخل فيه اكثر الامم المجاورة للروم من الجلالقة والصقالبة وبرجان والروس واللان والارمن والكرج وجميع اهل مصر من القبط وغيرهم وجمهور اصناف السودان من الحبشة والنوبة وسواهم. وامن بعد هءلاء اصناف من الترك ايضا.  وبني قسطنطينوس بيعة عظيمة بالقسطنطينية وسماها اجيا سوفيا اي حكمة القدوس. وبيعة اخري علي اسم السليحين. وبني بيعة بمدينة بعلبك وكان اهلها يتشاركون في النساء ولم يخلص لاحدهم نسب فكفهم عن ذلك فكفوا. وبني بانطاكية هيكلا ذا ثماني زوايا علي اسم السيدة. وفي ايامه حاصر سابور ملك الفرس مدينة نصيبين ثلاثين يوما. وبدعاء مار يعقوب اسقفها ومار افريم تلميذه رحل عنها خاءبا. وفي عودته غزا ما بين النهرين. فنهض قسطنطينوس لمحاربته وعند وصوله الي نيقوموذيا ادركته المنية سنة اثنتين واربعين وستماءة للاسكندر وذلك يوم الاحد لثمان بقين من ايار وكان عمره خمسا وستين سنة. وفي مرضه قسم الملك علي اولاده الثلاثة وملك الكبير المسمي باسمه قسطنطينوس علي قسطنطينية. ورتب الاخر المسمي قسطنطيس علي مصر والشام وما بين النهرين وارمينية. ورتب الصغير المسمي قوسطوس علي رومية واسفانيا وما يليها من ناحية المغرب.
 وفي هذا الزمان ظهر اريوس المبتدع. هذا كان قسيسا خطيبا بالاسكندرية. فعلا ذات يوم مشهود المنبر ليخطب كعادته وابتدا بخطبته من كلام سليمان بن داود وهو قوله: الرب خلقني في اول خلاءقه. واخذ يقرر انه عني بذلك كلمة الله فهي مخلوقة مبينة بالجوهر لذات الله لانها عبارة عن العقل الذي هو المعلول الاول وهو اول ما خلق الله. فكتب الملك كتابا الي جميع الاساقفة وقال فيه: انه لاشء اثر عندي ولا ازين في عيني من خشية الله ومراقبته. وقد رايت الان ان تعزموا علي القدوم الي مدينة نيقيا من غير وني لكي تفحصوا عن امر ديني دعت الحاجة الي تحقيقه. فاجتمع ثلاثماءة وثمانية عشر اسقفا ونظروا فيما تفوه به اريوس فوجدوه مخالفا لاصل المذهب فزيفوا علمه الفاسد ورتبوا الامانة المشهورة واجتمعت الفرق المسيحية كلها علي صحتها الي يومنا هذا. وكان اجتماعهم سنة ستماءة وست وثلاثين للاسكندر. وكان في هذا المجمع اسقف يري راي ناباطيس. فقال له الملك: لم لا توافق الجمهور في قبول من تاب عن معاصيه منيبا الي الله. فاجابه الاسقف: انه لا مغفرة لمن فرطت منه كبيرة بعد الايمان والعماد بدليل قول فولوس الرسول حيث يقول: لا يستطيع الذين ذاقوا كلمة الله ان يدنسوا بالخطيءة ليطهروا بالتوبة ثانية. فقال له الملك هازءا به: ان كان الامر كما تزعم فانصب لك سلما لترق فيه وحدك الي السماء. ونهض بعض الاساقفة فرفع الي الملك كتابا فيه سعاية ببعض الاساقفة. فلما قراه الملك امر ان يحرق الكتاب بالنار وقال: لو وجدت احدا من الكهنة في ريبة لسترته بارجوانيتي.
 " قسطنطينوس وقسطوس وقسطنطيس " بنو القاهر ملكوا خمسا وثلاثين سنة. ثم ان قسطنطينوس صار الي نيقوموذيا فاخذ جسد ابيه فحنطه ووضعه في صندوق ذهب وحمله الي قسطنطينية ووضعه في هيكل السليحين. وفي هذه السنة صعد سابور ملك الفرس فغزا نصيبين لما بلغه وفاة قسطنطينوس القاهر فحاصرها ثلاثين يوما ورجع عنها الي مملكته خاءبا وذلك بدعاء القديس مار افريم. فان الله استجاب دعاءه وارسل علي جيش الفرس بقا وهمجا هزم فيلتهم وخيلهم. ثم ان سابور اضطهد النصاري الذين في سلطانه جدا. وفي هذه السنة مات مار يعقوب اسقف نصيبين وقام مكانه بابويه.
 وفي هذا الزمان عرف الحكيم الفارسي ووضع كتبا كثيرة في تشييد مذهب النصاري ونقض مذهب المجوس. وفي السنة السادسة لملك هءلاء عرض بانطاكية رجفات وزلازل كثيرة ولم تزل الارض ترتج عامة السنة مع سلامة من الفساد. ثم ان قسطنطينوس صاحب القسطنطينية وهو الاخ الكبير قتل في حرب وقعت بينه وبين اخيه الصغير وهو قسطوس صاحب رومية. وخلف ابنين غالوس ويوليانوس. ثم ان قسطنطيس وهو الاخ الاوسط صاحب مصر والشام نصب غالوس ملكا علي القسطنطينية مكان ابيه. فعصي علي عمه الذي نصبه. فسير عمه عليه جيشا وقتله ونصب اخاه يوليانوس مكانه. وبعد قليل قتل قسطوس صاحب رومية. ومات ايضا قسطنطيس صاحب مصر والشام. واستقل يوليانوس بجميع الممالك.  " يوليانوس قيصر " ملك سنتين بعد موت عميه وسمي بارابطيس اي المارق لانه خلع ربقة النصرانية من عنقه وعبد الاصنام. ولذلك وثب الوثنيون علي النصاري ووقع بينهم بلاء عظيم بالاسكندرية وقتل من الجانبين خلق كثير. ثم ان يوليانوس الملك منع النصاري من الاشتغال في شء من كتب الفلسفة وسلب انية الكناءس والديورة واستصفي مال من لم يطعه من النصاري في اكل ذباءح الاصنام واهلك كثيرين منهم. ثم انه عزم علي غزو الفرس ودخل علي افولون الحبر الخادم للصنم ليستعلم منه هل ينجح في غزوه ام لا. فحكم له انه يقهر اعداءه علي نهر دجلة. فاستكبر لذلك يوليانوس وصال جدا وجمع جيوشه وغزا الفرس. فلما وصل الي حران واراد الخروج منها نكس راسه ساجدا لالهة الحرانيين. فسقط تاجه عن راسه وصرع فرسه الذي كان تحته. فقال له خادم الصنم: ان النصاري الذين معك هم جلبوا عليك هذه البلايا. فاسقط منهم يومءذ زهاء عشرين الف رجل. وسار حتي وافي المداءن. ولما نشب الحرب بينه وبين الفرس علي دجلة صار يسير في صفوف مقاتليه وينشطهم للحرب. فرماه بعض الفرس بسهم فاصاب جنبه فسقط عن دابته. وبينما هو يتعذب اذ اخذ ملء حفنته دما من دمه فرشه في الجو نحو السماء وقال: انك غلبتني يا ابن مريم فرث مع ملك السماء ملك الارض ايضا. فمات وحمل الي مدينته طرسوس ودفن بها.
 وكان ليوليانوس هذا كاتب اسمه ثامسطيوس فيلسوف مشهور في زمانه فسر اكثر كتب ارسطوطاليس وصنف كتابا ليوليانوس في التدبير وسياسة الممالك ورسالة له ايضا تتضمن الكف عن اضطهاد النصاري وذكر فيها ان الله عز وجل يحب ان يعبد بوجوه مختلفة فان الفلاسفة ايضا متشعبة الي ثلاثماءة مذهب. فاقنعه كلامه فيها وكفه عن اذيتهم فانكف. ومن الفلاسفة القريبة العهد من هذا الزمان نيقولاوس قد تقدم في معرفة الحكمة. وله من التصانيف كتاب من حمل فلسفة ارسطوطاليس ولنا نسخته بالسرياني نقل حنين بن اسحق. وكتاب النبات. وكتاب الرد علي جاعل العقل والمعقولات شيءا واحدا. قال ابن بطلان: ان اصله من اللاذقية وبها ولد. ومنهم دورثيوس وهو رياضي له اليد الطولي في علم الفلك والاحكام النجومية. وتصانيفه مشهورة عند اهل هذا العلم في المواليد والادوار. ومنهم ديوفنطس وكتابه اب اسمه في الجبر والمقابلة مشهور واذا تبحر فيه الناظر راي بحرا من هذا النوع.
 " يوينيانس قيصر " لما قتل يوليانوس المارق بقي عسكر الروم بغير ملك. فاختاروا صاحب جيشه وهو يوينيانس المءمن بمشورة سابور ملك الفرس. فامتنع وقال: انني نصراني لا ارضي ان اكون ملكا للوثنيين. فاعلموه انهم ايضا نصاري ومن خوفهم من المارق لم يظهروا اديانهم. فاخرج لهم صليبا من الخزانة ونصبه لهم في المعسكر. وجري الصلح بينهم وبين الفرس فشيعه سابور الي نصيبين ووهبها له. ونقل من كان بها من الروم الي امد. ومن هذا اليوم صارت نصيبين للفرس. ثم ان يوينيانس توفي بعد ان ملك سنة واحدة.
 " اولنطيانس قيصر " ملك ثلاث عشرة سنة. وولي واليس اخاه علي المشرق. وخرج علي واليس رجل خارجي بقسطنطينية يسمي فروقرينوس. فلزمه واليس وامر بشد رجليه بشجرتين ادنيت احداهما من الاخري فانفسخ بينهما. وسقط برد بقسطنطينية كالحجارة وعرضت رجفات وزلازل وخسف في مواضع كثيرة وانخسفت مدينة نيقيا ايضا. وظهر قوم يعرفون بالمصلين وكانوا يقولون: كل من صلي وصام اثنتي عشرة سنة يامر الجبل ان ينتقل من مكانه فينتقل كما جاء في الانجيل المقدس. فكان اذا تعبد احدهم هذه المدة خرج فقال للجبل: اياك امر انتقل عن مكانك. فاذا لم يكن ذلك يءس من قبول عبادته واخذ في الاكل والشراب والفساد. وفي السنة الثالثة عشرة لاولنطيانس تجاوز الناموس وتزوج بامراة حسنة الصورة في حال حياة زوجته الناموسية واطلق للناس ان يجمعوا بين زوجتين ان ارادوا الجمع بينهما. وفي تلك السنة مات.
 " واليس قيصر " لما مات اخوه اولنطيانس استقل هو وحده بالملك واستعد لغزو الفرس. فبينا هو يحاربهم اذ دخل الي قرية كانت الي جانبه مع نفر من اصحابه. فاخبر الاعداء انه هناك فاحاطوا بالقرية والقوا فيها نارا. فاحترق واليس ومن كان معه من اصحابه بعد ان ملك سنتين بعد اخيه.  " غراطيانس قيصر " هو ابن اولنطيانس. ملك سنة واحدة. وفي هذه السنة مات سابور ملك الفرس بعد ان ملك سبعين سنة. وقام بعده اردشير اخوه اربع سنين. ثم غراطيانس اشرك معه في ملكه رجلا يقال له ثاوذوسيوس وكان وثنيا وامن بالمسيح واعتمد. وتوفي غراطيانس.
 " ثاوذوسيوس قيصر الكبير " ملك سبع عشرة سنة وامر ان يلزم كل احد دينه. وفي السنة الخامسة خرج برومية خارجي يسمي مكسيموس. فوجه اليه ثاوذوسيوس جيوشا فقتل. وفي السنة السادسة ولد له ولد فسماه انوريس. وفي هذه السنة ظهرت في السماء اية كعمود من نار ولبثت شهرا. وفيها عرضت ظلمة شديدة نصف النهار في شهر اذار. ثم ان ثاوذوسيوس مرض فوجه في طلب انوريس ابنه وبايع له ووجهه الي المغرب. وبايع لارقاذيوس ابنه الاخر ووجهه الي المشرق. وتوفي وعمره ستون سنة.
 " ارقاذيوس قيصر " ملك ثلث عشرة سنة. وفي هذه السنة قام يوحنا فم الذهب بطركا علي قسطنطينية ووضع تفسير الانجيل وهو ابن ثماني وعشرين سنة. ومنع الكهنة من امور كثيرة من الفساد. فحسدوه وجعلوا يطلبون عليه عثرة. ونهي الملكة اودكسيا امراة ارقاذيوس عن اختلاسها كرم امراة ارملة. ولانها ابت رشقها في بعض خطبه ذات يوم وشبهها بازبيل امراة احاب ملك يهوذا التي اخذت كرما ايضا من ارملة. فركبت يوما من الايام واخذت معها تسعة وعشرين اسقفا ممن عادي يوحنا فم الذهب واجتمعوا بمدينة خلقيذونيا وحرموه اسقطوه من مرتبته بحجة انه لم يدع النظر في كتب اوريغانيس المخالف. فاضطرب اهل القسطنطينية لذلك وهموا باحراق دار الملك. فخافهم الملك وبعث الي فم الذهب ورده الي مرتبته. فلما رجع رفع تمثالا كان للملكة بالقرب من الكنيسة. وخطب ذات يوم وسمي الملكة الملكة هيروذيا اي الملكة التي قتلت يحيي بن زكريا المعمدان. فغضبت غضبا شديدا ووجهت الي افيفانوس اسقف جزيرة قبرص وساءر الاساقفة فجمعتهم كلهم الي قسطنطينية. فحرموه ثانية ونفوه وكان ذلك في السنة الثامنة لارقاذيوس. فنفي الي جزيرة في بحر نيطوس وتوفي هناك. وكان عمره ثمانيا واربعين سنة. وثارت الفتن بين الروم والمصريين بسبب عظام يوحنا فم الذهب حتي اتوا بها بعد ثلث وثلاثين سنة لموته فدفنوها بقسطنطينية واثبتوا اسمه في سفر الحياة مع باقي الاباء القديسين. وفي السنة الخامسة لارقاذيوس ملك علي الفرس يزدجرد ابن سابور احدي وعشرين سنة. ثم ان ارقاذيوس مات وهو ابن ثلاثين سنة وخلف ابنه ثاوذوسيوس ابن ثماني سنين.
 " ثاوذوسيوس قيصر الصغير " ملك اثنتين واربعين سنة. وفي هذا الزمان كثر النصاري في سلطان الفرس وظهرت النصرانية جدا علي يدي مروثا اسقف ميافارقين الذي ارسله ثاوذوسيوس الصغير الي الفرس. ثم ان يزدجرد ملك الفرس مات. وملك بعده ورهران ابنه وتشدد علي النصاري. وتواقع الروم والفرس وقتل من الفريقين خلق كثير وكانت الهزيمة علي الفرس. وزال التشديد عن النصاري. وفي السنة العاشرة لثاوذوسيوس الصغير عرف شمعون صاحب العمود بانطاكية وكان يظهر الايات والعجاءب وكان في هذا الزمن من العلماء قوريلوس بطريرك الاسكندرية ونسطوريوس بطريرك القسطنطينية القاءل باتحاد المشيءة دون نفس الكلمة. فاسقط لذلك. ومار اسحق تلميذ مار افريم صاحب الميامر المنظومة.
 وفي هذا الزمان انبعث اصحاب الكهف من رقدتهم التي رقدوا علي عهد ذاقيوس الملك بعد ماءتين واربعين سنة بالتقريب. فخرج ثاوذوسيوس الملك مع اساقفة وقسيسين وبطاركة فنظروا اليهم وكلموهم. فلما انصرفوا من عندهم ماتوا في مواضعهم. وكانت في هذه السنة زلزلة عظيمة بقسطنطينية فهرب عامة الناس الي خارج المدينة وسقطت بها مواضع كثيرة. وفي سنة ثلث وثلاثين لثاوذوسيوس مات ورهران ملك الفرس وملك بعده يزدجرد ثماني سنين. وفي هذا الزمان خطب يهيبا اسقف الرها ذات يوم خطبة وقال فيها: اني لست احسد المسيح علي تالهه لان كل ما صار فيه فانا مثله. فحرم ونفي من كرسيه. وفي سنة احدي واربعين لثلوذوسيوس وجد راس يوحنا المعمدان بحمص. وتوفي ثاوذوسيوس وعمره خمسون سنة.  " مرقيانوس قيصر " ملك سبع سنين وتزوج فوليخريا اخت ثاوذوسيوس الصغير التي كانت راهبة لان جماعة من الاساقفة المراءين افتوها في امر الزواج وقد كانت قبل ذلك متهمة بالزناء معه. وفي السنة الثانية لمرقيانوس اجتمع ستماءة وثلاثون اسقفا بمدينة خلقيذونيا وحرموا ديوسقوروس بطرك الاسكندرية وقالوا بالطبيعتين والاقنوم الواحد علي ما هم عليه الروم والافرنج. ولما ملك مرقيانوس سبع سنين مات وعمره خمس وستون سنة.
 " لاون قيصر " : ملك ثماني عشرة سنة. وفي اول ملكه ملك علي الفرس فيروز ابن يزدجرد سبعا وعشرين سنة. وفي هذه السنة التي ملك فيها لاون وهي سنة تسع وسبعين وثمانماءة للاسكندر صارت زلزلة قوية بمدينة انطاكية وخسف فيها مواضع كثيرة. وفي السنة التاسعة له انكسفت الشمس وظهرت النجوم نهارا. وبعد ذلك بسنة غزا الفرس امد وخربوها بعد ما حاصروها. ولما مرض لاون بايع لاونطيوس ابن ابنته وعمره ست سنين.
 " لاونطيوس قيصر " ملك سنة واحدة. هذا لكونه صبيا خدعته امه قاءلة له: اذا حضر زينون ابوك في الخدمة يجب عليك ان تكرمه وتجلسه معك علي السرير وتضع تاجك علي راسه. فلما عمل الصبي بقول امه صار يجلس زينون معه علي السرير. وبعد ايام قلاءل مرض الصبي ومات. واستراب الناس بابويه انهما قتلاه مستبدين بالمملكة.
 " زينون قيصر " ملك خمس عشرة سنة. وفي اخر ايامه عصي السمرة بنابلس ونصبوا لهم ملكا قتل جمعا كثيرا من النصاري. فسير عليه زينون جيشا وقتل الخارجي السامري. ثم مرض زينون ومات وعمره احدي وستون سنة.
 " انسطس قيصر " ملك سبعا وعشرين سنة. وفي اول ملكه قتل كثيرين من صبيان المكتب لانهم هجوه. وفي السنة الثالثة له بنيت دارا التي فوق نصيبين. ثم ان انسطس الملك اراد ان يوضع في البيعة قول المءمنين في صلواتهم انك صلبت من اجلنا. فاضطرب اهل القسطنطينية كلهم واخذوا الحجارة ليرجموه بها. فهاله امرهم وجبن عنهم فوضع تاجه عن راسه قاءلا: اني انتهي الي امركم فيما تريدون. فكف الشعب عنه. وفي السنة الحادية عشرة له عرض في بلاد الروم جوع شديد وظهر جراد كثير وافسد عامة غلاتهم. ووضع يعقوب السروجي ميامر علي ذلك.
 وفي هذا الزمان عرف ساويروس بطرك انطاكية ووضع كتبا كثيرة في تصحيح القول بالطبيعة الواحدة من طبيعتي اللاهوت والناسوت بغير امتزاج ولا اختلاط بل وفساد بل مع بقاءهما علي ما كانتا عليه ككون طبيعة الانسان من طبيعتي النفس والبدن وطبيعة الجسم من طبيعتي الهيولي والصورة من غير انقلاب النفس بدنا ولا الهيولي صورة وبالعكس.
 " يوسطينيانس قيصر " ملك تسع سنين. وكان اصله من رومية. هذا اصلح جميع البيع ورد كل من نفاه الملوك قبله. وفي السنة السابعة لملكه اقتتل الروم والفرس الي شاطء الفرات وغرق من الروم خلق كثير. وفي هذه السنة سقط ثلج كثير وجليد وافسد عامة الاشجار مع الكروم. وبعد سنة قلت الامطار وعزت الغلات ونقص الماء في الينابيع ثم تبع ذلك حر قوي ووباء شديد ودام ست سنين. وفي هذه السنة وجه يوسطينيانس وفدا الي المنذر ملك العرب ليصالحه لانه كان غزا الروم وخرب وسبي. وكان سبب الفتنة بين العرب والروم اضطهاد الملك يوسطينيانس الاباء القاءلين بالطبيعة الواحدة لان النصاري العرب يومءذ انما كانوا يعتقدون اعتقاد اليعقوبية لا غير. وفي هذا الوقت غزا كسري ملك الفرس مدينة الرها وقتل فيها خلقا كثيرا. فظهر نجم ذو ذءابة وثبت اربعين ليلة. وفي السنة التاسعة لملكه اشرك معه في الملك يوسطينيانس الصغير وكان ابن اخته. وبعد ثلاثة اشهر مات.  " يوسطينيانس قيصر الصغير " ملك ثماني وثلاثين سنة وامر ان يجتمع جميع اساقفة اصحاب ساويروس القاءلين بالطبيعة الواحدة الي قسطنطينية. فلما اجتمعوا وعظهم وعظا كثيرا وسالهم ان يوافقوا مجمع خلقيذونيا بالقول بالطبيعتين والاقنوم الواحد. فلما لم يقبلوا قوله صرفهم الي مواضعهم. وفي السنة التاسعة له انكسفت الشمس وثبت كسوفها السنة كلها وزيادة شهرين ولم يكن يظهر من نورها الا شء يسير. وكان الناس يقولون انه قد دخل عليها عرض لا يزول عنها ابدا. وفي هذه السنة ظهر جراد كثير في عامة الارض وكان الشتاء صعب البرد غزير الثلج ومات فيه خلق كثير. وبعد سنة ظهرت في السماء اية عجيبة بردت حرارة الشمس السنة باسرها ولم تنضج الثمار في تلك السنة. وفي هذا الزمان عرف سرجيس الراس عيني الفيلسوف المترجم الكتب من اليوناني الي السرياني ومصنفها. وكان علي مذهب ساوري. وفي السنة الرابعة عشرة ليوسطينيانس غزا كسري ابن قباذ انطاكية وافتتحها وسبي اهلها وحدرهم الي بابل وبني لهم مدينة وسماها انطاكية وتعرف اليوم بالماحوزي الجديدة. وفتح ايضا فامية والرقة ودارا وحلب.
 وكان الروم مشتغلين مع الصقالبة المتاخمين لرومية. فلما فرغوا من مجاهدتهم عطفوا علي الفرس وبقيت الحرب بينهم سنتين. وعرض في المشرق جوع شديد ووباء عظيم في الناس والبقر حتي صار الناس يحرثون ارضهم بالحمير والخيل. وفي السنة الثامنة والعشرين ليوسطينيانس اصطلح الروم والفرس. وفي السنة الخامسة والثلاثين له كتب الي جميع الاساقفة ان يعملوا عيد الميلاد في الخامس والعشرين من كانون الاول. والدنح لستة ايام من كانون الاخير.فامتثلوا امره خلا الارمن فانهم داموا علي العادة الاولي في تعييد العيدين في يوم واحد. وفي هذا الوقت ظهر يولياني القاءل ان جسد المسيح غير مخلوق وهو جوهر لطيف روحاني لم يصلب بالحقيقة ولم يمت وانما كان ذلك كله خيالا. ومع هذا كان يقول بالطبيعة الواحدة.
 " يوسطينيانس قيصر الثالث " ملك ثلث عشرة سنة. وهو ابن اخت الذي قبله. وفي السنة الثانية لملكه ظهر في السماء نار تضطرم من ناحية القطب الشمالي وثبتت السنة كلها. وكانت الظلمة تغشي العالم من تسع ساعات من النهار الي الليل حتي لم يكن احد يبصر شيءا. وكان ينزل من الجو شبه الهشيم والرماد. وفي السنة الثالثة له قلت الامطار وصار الشتاء كالصيف وصار زلزلة شديدة ووباء عظيم. وفي السنة الرابعة له غزا كسري دارا واقام عليها ستة اشهر وافتتحها. واستعد يوسطينيانس لغزو الفرس فمرض مرضا اختلط به عقله فبطل الغزو. ثم تعالج فبرء وبايع رجلا يونانيا يسمي طيباريوس وكان من خاصته وجعله قيصرا بعده.
 الدولة الثامنة
 المنتقلة الي ملوك اليونانيين المتنصرين
 من عهد اغسطوس قيصر الي ان اقام طيباريوس قيصر والمدة قريبة من ستماءة سنة. كان الملوك علي القسطنطينية والبطارقة وجل الجند روميين اعني افرنجا. غير ان الوزراء والكتاب والرعايا كافة كانوا يونانيين. ثم صارت المملكة ايضا يونانية. والسبب في ذلك ان يوسطينيانس الاخير لما ابتلي بالمرض الشديد ويءس من حياته لم ير في اهل بيته وخاصته من يفي بسياسة الملك غير وزيره طيباريوس وهو رجل يوناني فبايعه ووضع له التاج بيده. ومن حينءذ صارت مملكة القسطنطينية يونانية. الي ان استعادها الافرنج في سنة الف وخمسماءة وخمس عشرة للاسكندر وهي سنة ستماءة للهجرة. ثم فتحها اليونانيون في ايامنا سنة الف وخمسماءة وثماني وستين للاسكندر وهي سنة خمس وخمسون وستماءة للهجرة.
 " طيباريوس قيصر " ملك اربع سنين. وغزت الفرس راس العين فوجه اليهم طيباريوس كبير بطارقته المسمي موريقي. فلقيهم هناك فهزمهم. ثم لحق طيباريوس مع موريقي اجناده فغزا الفرس وسبي منهم زهاء الف نفس ومضي بهم فاسكنهم جزيرة قبرس. وعرضت في هذه السنة زلزلة عظيمة. وعرض في الصيف امطار كثيرة وبرد شديد واظلم الجو وظهر جراد كثير فاكل عامة الزروع والعنب والبقول. وفيها عرض وباء شديد. ووجد الناس يعبدون الاوثان فقتلوا. وفي السنة الرابعة لطيباريوس زوج ابنته لموريقي عظيم قواده وبايع له بالعهد وملكه وتوفي.  " موريقي قيصر " ملك عشرين سنة. وكان حسن السيرة سهل المعاملة كثير الصدقة. وكان في كل سنة يهيء طعاما للفقراء والمساكين ستين مرة ويقوم هو وزوجته من ملكهما فيتوليان خدمتهم واطعامهم واسقاءهم. وفي السنة الرابعة لموريقي عرض وباء شديد بقسطنطينية ومات من اهلها زهاء اربعماءة الف نفس. وفي السنة الثامنة لموريقي وثب الفرس علي هرمز ملكهم فسملوا عينيه ثم قتلوه وملكوا عليهم بهرام المرزبان. وكان لهرمز ابن حدث اسمه كسري وهو المعروف بانوشروان العادل فتنكر كانه ساءل وشق سلطان الفرس حتي جاء نصيبين وصار الي الرها ومنها الي منبج وكتب الي موريقي كتابا نسخته: للاب المبارك والسيد المقدم موريقي ملك الروم من كسري بن هرمز ابنه السلام. اما بعد فاني اعلم الملك ان بهرام ومن معه من عبيد ابي جهلوا قدرهم ونسوا انهم عبيد وانا مولاهم وكفروا نعم اباءي لديهم فاعتدوا علي وارادوا قتلي. فهممت ان افزع الي مثلك فاعتصم بفضلك واكون خاضعا لك لان الخضوع لملك مثلك وان كان عدوا ايسر من الوقوع في ايدي العبيد المردة ولان يكون موتي علي ايدي الملوك افضل واقل عارا من ان يجري علي ايدي العبيد. ففزعت اليك ثقة بفضلك ورجاء ان تتراف علي مثلي وتمدني بجيوشك لاقوي بهم علي محاربة العدو واصير لك ولدا سامعا ومطيعا ان شاء الله تعالي. فلما قرا موريقي كتاب كسري بن هرمز عزم علي اجابة مسالته لانه لجا اليه وانجده بعشرين الفا وسير له من الاموال اربعين قنطارا ذهبا. وكتب اليه كتابا نسخته: من موريقي عبد ايشوع المسيح الي كسري ملك الفرس ولدي واخي السلام. اما بعد فقرات كتابك وفهمت ما ذكرت فيه من امر العبيد الذين تمردوا عليك وكونهم غمطوا انعم اباءك واسلافك غمطا وخروجهم عليك ودحضهم اياك عن ملكك. فداخلني من ذلك امر حركني علي التراف بك وعليك وامدادك بما سالت. فاما ما ذكرت من ان الاستتار تحت جناح ملك عدو والاستظلال بكنفه اثر من الوقوع في ايدي العبيد المردة والموت علي ايدي الملوك افضل من الموت علي ايدي العبيد. فانك اخترت افضل الخصال ورغبت الينا في ذلك. فقد صدقنا قولك وقبلنا كلامك وحققنا املك واتممنا بغيتك وقضينا حاجتك وحمدنا سعيك وشكرنا حسن ظنك بنا ووجهنا اليك بما سالت من الجيوش والاموال وصيرتك لي ولدا وكنت لك ابا. فاقبض الاموال مباركا لك فيها وقد الجيوش وسر علي بركة الله وعونه. ولا يعترينك الضجر والهلع بل تشمر لعدوك ولا تقصر فيما يجب لك اذا تطاطات من درجتك وانحططت عن مرتبتك. فاني ارجو ان يظفرك الله بعدوك ويكبه تحت موطء قدميك ويرد كيده في نحره ويعيدك الي مرتبتك برجاء الله تعالي. فلما وردت الجيوش علي كسري وقبض الاموال وتشجع بقراءة كتاب موريقي سار مع جيوش الروم نحو بهرام فلقيه بين المداءن وواسط فصارت الهزيمة علي بهرام وقتل اصحابه كلهم واستباح كسري عساكر بهرام ورجع الي مملكته فجلس فيها وبايعه الناس كلهم. ودعا بالروم فاحسن جاءزتهم وصرفهم الي صاحبهم. وبعث الي موريقي من الالطاف والاموال اضعاف ما كان اخذ منه. ورد دارا وميافارقين الي الروم وبني هيكلين للنصاري بالمداءن وجعل احدهما باسم السيدة والاخر باسم مار سرجيس الشهيد.
 وفي السنة السادسة عشرة لموريقي كان مطر شديد غرقت به مدن كثيرة مع اهلها ودوابها ومواشيها. ولان موريقي بعد مصلحته للفرس قطع ارزاق جنوده فاجتمع عظماء الروم الي مدينة هرقلة وارادوا تمليك فطري اخي موريقي. فهرب منهم ومضي الي قسطنطينية. وهرب ايضا موريقي الي خلقيذونية. فلحقته الروم فالفوه وعليه خلقان في ذي الفقراء والسءال فقتلوه وملكوا عليهم رجلا من بطارقتهم يقال له فوقا.
 " فوقا قيصر " ملك ثماني سنين. ولم يكن من بيت الملك. فلما بلغ كسري بن هرمز قتل موريقي نقض العهد وغزا دارا فافتتحها وافتتح ايضا امد وحلب. ثم عطف علي قنسرين ورجع الي الرها. وفي السنة الثامنة لفوقا خرج عليه خارجيان احدهما هرقل والاخر غريغور بافريقية ووجها جيوشا مع ابنيهما وهما هرقل بن هرقل ونقيطا بن غريغور وتقدما اليهما بقتل فوقا وتعاقدا بينهما ان الملك للسابق الي القسطنطينية اذا قتل فوقا. فركب هرقل البحر وسار نقيطا في البر والفي هرقل البحر هادءا ساكنا فسبق ودخل المدينة وقتل فوقا وملك.  " هرقل قيصر " ملك احدي وثلاثين سنة وخمسة اشهر. وفي اول سنة من ملكه ارسل وفدا الي ملك الفرس ليصالحه. فلم يجبه الي ذلك بل غزا انطاكية وفامية وحمص وقيسارية وافتتحها. وفي هذه السنة عرض بالروم جوع شديد حتي اكل الناس الجيف وجلود البهاءم. وقصد نقيطا بن غريغور مدينة الاسكندرية فاستولي عليها. وفي السنة الرابعة لهرقل ملكت العرب وهي سنة تسعماءة وخمس وثلاثين للاسكندر. وفي السنة الخامسة لهرقل افتتح الفرس البيت المقدس. وبعد ثلاث سنين افتتحوا الاسكندرية ومصر ووصلوا الي النوبة وغزوا فلقيذونيا فافتتحوها. وفي السنة العاشرة لهرقل تحركت العرب بيثرب. وفي السنة الخامسة عشرة لهرقل غزا الفرس جزيرة رودس فافتتحوها. وامر كسري ان يءخذ رخام الكناءس التي في جميع المدن التي فتحها وتحدر الي المداءن. ولقي فيه الناس جهدا جهيدا. وفي هذه السنة غزا اهل هرقل الفرس فافتتحوا مدينة كسري وسبوا منها خلقا كثيرا وانصرفوا. وفي السنة السابعة عشر لهرقل انكسف نصف جرم الشمس وثبت كسوفها من تشرين الاول الي حزيران ولم يكن يظهر من نورها الا شء يسير.
 وفي هذا الزمان كان الحرث بن كلدة طبيب العرب اصله من ثقيف من اهل الطاءف رحل الي ارض فارس واخذ الطب عن اهل جنديسابور وغيرها في الجاهلية قبل الاسلام وطبب بارض فارس وحصل مالا. ثم ان نفسه اشتاقت الي بلاده فرجع الي الطاءف واشتهر وادرك الاسلام. وكان النبي عليه السلام يامر من كان به علة ان ياتيه فيستوصفه. وكان الحرث يقول: من سره البقاء ولا بقاء فليباكر الغذاء وليخفف الرداء وليقل من غشيان النساء. يريد بخفة الرداء ان لا يكون عليه دين وقيل مات الحرث في اول الاسلام ولم يصح اسلامه. وفي هذا الزمان كان يعرف اهرون القس الاسكندري. وكناشه في الطب موجود عندنا بالسريانية وهو ثلاثون مقالة. وزاد عليها مقالتين اخريين.
 ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟الدولة التاسعة
 المنتقلة الي ملوك العرب المسلمين
 قال القاضي صاعد بن احمد الاندلسي صاحب قضاء مدينة طليطلة: ان العرب فرقتان فرقة باءدة وفرقة باقية. اما الفرقة الباءدة فكانت امما ضخمة كعاد وثمود وطسم وجديس. ولتقادم انقراضهم ذهبت عنا حقيقة اخبارهم وانقطعت عنا اسباب العلم باثارهم. واما الفرقة الباقية فهي متفرعة من جذمين قحطان وعدنان. ويضمها حالان حال الجاهلية وحال الاسلام. فاما حال العرب في الجاهلية فحال مشهور عند الامم من العز والمنعة وكان ملكهم في قباءل قحطان وكان بيت الملك الاعظم في بني حمير وكان منهم الملوك الجبابرة التبابعة. واما ساءر عرب الجاهلية بعد الملوك فكانوا طبقتين اهل مدر واهل وبر. فاما اهل المدر فهم الحواضر وسكان القري. وكانوا يحاولون المعيشة من الزرع والنخل والماشية والضرب في الارض للتجارة. واما اهل الوبر فهم قطان الصحاري. وكانوا يعيشون من البان الابل ولحومها منتجعين بمنابت الكلا مرتادين لمواقع القطر فيخيمون هنالك ما ساعدهم الخصب وامكنهم الرعي ثم يتوجهون لطلب العشب وابتغاء المياه فلا يزالون في حل وترحال كما قال بعضهم عن ناقته: ؟؟؟؟تقول اذا درات لها وضيني اهذا دينه ابدا وديني
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي ولا يقيني  وكان ذلك دابهم زمان الصيف والربيع. فاذا جاء الشتاء واقشعرت الارض انكمشوا الي ارياف العراق واطراف الشام. فشتوا هناك مقاسين جهد الزمان ومصطبرين علي بءس العيش. وكانت اديانهم مختلفة. فكانت حمير تعبد الشمس. وكنانة القمر. وميسم الدبران. ولخم وجذام المشتري. وطء سهيلا. وقيس الشعري العبور. واسد عطارد. وثقيف بيتا باعلي نخلة يقال لها اللات. وكان فيهم من يقول بالمعاد ويعتقد ان من نحرت ناقته علي قبره حشر راكبا ومن لم يفعل ذلك حشر ماشيا. فاما علم العرب الذين كانوا يفاخرون به فعلم لسانهم واحكام لغتهم ونظم الاشعار وتاليف الخطب. وكان لهم مع هذا معرفة باوقات مطالع النجوم ومغاربها وعلم بانواء الكواكب وامطارها علي حسب ما ادركوه بفرط العناية وطول التجربة لاحتياجهم الي معرفة ذلك في اسباب المعيشة لا علي طريق تعلم الحقاءق. واما علم الفلسفة فلم يمنحهم الله شيءا منه ولا هيا طباءعهم للعناية به. فهذه كانت حالهم في الجاهلية. واما حالهم في الاسلام فعلي ما نذكره باوجز ما يمكننا واقصر ان شاء الله.  " محمد بن عبد الله عليه السلام " ذكر النسابون ان نسبته ترتقي الي اسماعيل ابن ابراهيم الخليل الذي ولدت له هاجر امة سارة زوجته. وكان ولادته بمكة سنة اثنتين وتسعين وثمانماءة للاسكندر. ولما مضي من عمره سنتان بالتقريب مات عبد الله ابوه وكان مع امه امنة بنت وهب ست سنين. فلما توفيت اخذه اليه جده عبد المطلب وحنا عليه. فلما حضرته الوفاة اوصي ابنه ابا طالب بحياطته فضمه اليه وكفله. ثم خرج به وهو ابن تسع سنين الي الشام. فلما نزلوا بصري خرج اليهم راهب عارف اسمه بحيرا من صومعته وجعل يتخلل القوم حتي انتهي اليه فاخذه بيده وقال: سيكون من هذا الصبي امر عظيم ينتشر ذكره في مشارق الارض ومغاربها فانه حيث اشرف اقبل وعليه غمامة تظلله. ولما كمل له من العمر خمس وعشرون سنة عرضت عليه امراة ذات شرف ويسار اسمها خديجة ان يخرج بمالها تاجرا الي الشام وتعطيه افضل ما تعطي غيره. فاجابها الي ذلك وخرج. ثم رغبت فيه وعرضت نفسها عليه فتزوجها وعمرها يومءذ اربعون سنة. واقامت معه الي ان توفيت بمكة اثنتين وعشرين سنة. ولما كمل له اربعون سنة اظهر الدعوة. ولما مات ابو طالب عمه وماتت ايضا خديجة زوجته اصابته قريش بعظيم اذي. فهاجر عنهم الي المدينة وهي يثرب. وفي السنة الاولي من هجرته احتفل الناس اليه ونصروه علي المكيين اعداءه. وفي السنة الثانية من هجرته الي المدينة خرج بنفسه الي غزاة بدر وهي البطشة الكبري وهزم بثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا من المسلمين الفا من اهل مكة المشركين. وفي هذه السنة صرفت القبلة عن جهة البيت المقدس الي جهة الكعبة. وفيها فرض صيام شهر رمضان. وفي السنة الثالثة خرج الي غزاة احد. وفيها هزم المشركون المسلمين وشج في وجهه وكسرت رباعيته. وفي السنة الرابعة غزا بني النضير اليهود واجلاهم عن الشام. وفيها اجتمع احزاب شتي من قباءل العرب مع اهل مكة وساروا جميعا الي المدينة فخرج اليهم. ولانه هال المسلمين امرهم امر بحفر خندق وبقوا بضعة وعشرين يوما لم يكن بينهم حرب. ثم جعل واحد من المشركين يدعو الي البراز. فسعي نحوه علي بن ابي طالب وقتله وقتل بعده صاحبا له. وكان قتلهما سبب هزيمة الاحزاب علي كثرة عددهم ووفرة عددهم. وفي السنة الخامسة كانت غزاة دومة الجندل وغزاة بني لحيان. وفي السنة السادسة خرج بنفسه الي غزاة بني المصطلق واصاب منهم سبيا كثيرا. وفي السنة السابعة خرج الي غزاة خيبر مدينة اليهود. وينقل عن علي بن ابي طالب انه عالج باب خيبر واقتلعه وجعله مجنا وقاتلهم. وفي الثامنة كانت غزاة الفتح فتح مكة وعهد الي المسلمين ان لا يقتلوا فيها الا من قاتلهم وامن من دخل المسجد ومن اغلق علي نفسه بابه وكف يده ومن تعلق باستار الكعبة سوي قوم كانوا يءذونه. ولما اسلم ابو سفيان وهو عظيم مكة من تحت السيف وراي جيوش المسلمين قال للعباس يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما. فقال له: ويحك انها النبوة. قال نعم اذن. وفي السنة التاسعة خرج الي غزاة تبوك من بلاد الروم ولم يحتج فيها الي حرب. وفي السنة العاشرة حج حجة الوداع. وفيها تنبا باليمامة مسيلمة الكذاب وجعل يسجع مضاهيا للقران فيقول: لقد انعم الله علي الحبلي اخرج منها نسمة تسعي من بين صفاق وحشا. وفي هذه السنة وعك عليه السلام ومرض وتوفي يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر. وكان عمره بجملته ثلاثا وستين سنة منها اربعون سنة قبل دعوة النبوة ومنها بعدها ثلث عشرة سنة مقيما بمكة ومنها بعد الهجرة عشر سنين مقيما بالمدينة. ولما توفي اراد اهل مكة من المهاجرين رده اليها لانها مسقط راسه. واراد اهل المدينة من الانصار دفنه بالمدينة لانها دار هجرته ومدار نصرته. وارادت جماعة نقله الي بيت المقدس لانه موضع دفن الانبياء. ثم اتفقوا علي دفنه بالمدينة فدفنوه بحجرته حيث قبض. واختلفوا بعدد ازواجه. واكثر ما قالوا سبع عشرة امراة سوي السراري. وولد له سبعة اولاد ثلاثة بنين واربع بنات كلهم من خديجة الا ابراهيم ابنه فانه من ماريا القبطية التي بعث بها المقوقس الي الاسكندرية مع اختها شيرين. ولم يمت من نساءه قبله الا اثنتان. ولم يعش من اولاده بعده الا ابنة واحدة وهي فاطمة زوجة علي بن ابي طالب وتوفيت بعد ابيها بثلاثة اشهر.  وقد وقع في الاسلام اختلافات شتي كما وقع في غيره من الاديان بعضها في الاصول وهي موضوع علم الكلام وبعضها في الفروع وهي موضوع علم الفقه. والخلاف في الاصول فينحصر في اربع قواعد الاولي الصفات والتوحيد. الثانية القضاء والقدر. الثالثة الوعد والوعيد. الرابعة النبوة والامامة.
 وكبار فرق الاصوليين ست. المعتزلة ثم الصفاءية وهما متقابلتان تقابل التضاد. وكذلك القدرية تضاد الجبرية. والمرجءة الوعيدية. والشيعية الخوارج. ويتشعب عن كل فرقة اصناف فتصل الي ثلث وسبعين فرقة. واما المعتزلة فالذي يعممهم من الاعتقاد القول بنفي الصفات القديمة عن ذات الباري تعالي هربا من اقانيم النصاري.
 فمنهم من قال انه تعالي عالم لذاته لا بعلم وكذلك قادر وحي. ومنهم من قال انه عالم بعلم وهو ذاته وكذلك قادر وحي فالاول نفي الصفة راسا والثاني اثبت صفة هي بعينها ذات.واتفقوا علي ان كلامه تعالي محدث بخلقه في محل وهو حرف وصوت وكتب مثاله في المصاحف. وبالجملة نفي الصفات مقتبس من الفلاسفة الذين اعتقدوا ان ذات الله تعالي واحدة لا كثرة فيها بوجه. وبازاء المعتزلة الصفاتية وهم يثبتون الله صفات ازلية من العلم والقدرة والحياة وغيرها. وبلغ بعضهم في اثبات الصفات كالسمع والبصر والكلام الي حد التجسيم فقال: لا بد من اجراء الايات الدالة عليها كالاستواء علي العرش والخلق باليد وغيرهما علي ظاهرها من غير تعرض للتاويل. الا ان قوما منهم كابي الحسن الاشعري وغيره لما بشروا علم الكلام منعوا التشبيه وصار ذلك مذهبا لاهل السنة والجماعة وانتقلت سنة الصفاتية الي الاشعرية.
 واما القدرية فهم معتزلة ايضا وانما لقبوا بالقدرية لنفيهم القدر لا لاثباتهم اياه فانهم يقولون ان العبد قادر خالق لافعاله خيرها وشرها مستحق علي ما يفعله ثوابا وعقابا. فالرب تعالي منزه عن ان يضاف اليه شر وظلم. وسموا هذا النمط عدلا. وحدوه بانه اصدار الفعل علي وجه الصواب والمصلحة لمقتضي العقل من الحكمة. وبازاء القدرية الجبرية الذين ينفون الفعل والقدرة علي الفعل عن العبد ويقولون ان الله تعالي يخلق الفعل ويخلق في الانسان قدرة متعلقة بذلك الفعل ولا تاثير لتلك القدرة علي ذلك الفعل. ومنهم من يثبت للعبد قدرة ذات اثر ما في الفعل ويقولون ان الله مالك في خلقه يفعل فيهم ما يشاء و لا يسال عما يفعل. فلو ادخلوا الخلاءق باجمعهم الجنة لم يكن حيفا. ولو ادخلهم باجمعهم النار لم يكن جورا بل هو في كل ذلك عادل لان العدل علي رايهم هو التصرف فيما يملكه المتصرف.
 واما المرجءة فهم يقولون بارجاء حكم صاحب الكبيرة من المءمنين الي القيامة اي بتاخيره اليها. فلا يقضون عليه بحكم ما في الدنيا من كونه ناجيا او هالكا ويقولون ايضا انه لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة. وبازاء المرجءة الوعيدية القاءلون بتكفير صاحب الكبيرة وتخليده في النار وان كان مءمنا لكن يكون عقابه اخف من عقاب الكفار. واما الشيعة فهم الذين شايعوا علي بن ابي طالب وقالوا بامامته بعد النبي. وان الامامة لا تخرج من اولاده الا بظلم. ويجمعهم القول بثبوت عصمة الايمة وجوبا عن الكباءر والصغاءر. فان الامامة ركن من اركان الدين لا يجوز للنبي اغفاله ولا تفويضه الي العامة. ومن غلاة الشيعة النصيرية القاءلون بان الله تعالي ظهر بصورة علي ونطق بلسانه مخبرا عما يتعلق بباطن الاسرار. وقوم منهم غلوا في حق ايمتهم حتي اخرجوهم من حدود الخليقة وحكموا فيهم باحكام الاهية. وبازاء الشيعة الخوارج فمنهم من خطا علي بن ابي طالب فيما تصرف فيه ومنهم من تخطي عن تخطءته الي تكفيره ومنهم من جوز ان لا يكون في العالم امام اصلا وان احتيج اليه فيجوز ان يكون عبدا او حرا او نبطيا او قرشيا اذا كان عادلا. فان عدل عن الحق وجب عزله وقتله. فهذا اقتصاص مذهب الاصوليين علي سبيل الاختصار.  واما مذاهب الفروعيين المختلفين في الاحكام الشرعية والمساءل الاجتهادية فالمشهورة منها اربعة: مذهب مالك بن انس. ومذهب احمد بن ادريس الشافعي. ومذهب محمد بن حنبل. ومذهب ابي حنيفة النعمان بن ثابت. واركان الاجتهاد ايضا اربعة: الكتاب والسنة والاجماع والقياس. وذلك لانه اذا وقعت لهم حادثة شرعية من حلال وحرام فزعوا الي الاجتهاد وابتداوا بكتاب الله تعالي. فان وجدوا فيه نصا تمسكوا به والا فزعوا الي سنة النبي فان راوا لهم في ذلك خبرا نزلوا الي حكمه والا فزعوا الي اجماع الصحابة لانهم راشدون حتي لا يجتمعون علي ضلال. فان عثروا بما يناسب مطلوبهم اجروا حكم الحادثة علي مقتضاه والا فزعوا الي القياس لان الحوادث والوقاءع غير متناهية والنصوص متناهية فلا يتطابقان فعلم قطعا ان القياس واجب الاعتبار ليكون بصدد كل حادثة شرعية اجتهاد قياسي. ومن الايمة داود الاصفهاني نفي القياس اصلا. وابو حنيفة شديد العناية به وربما يقدم القياس الجلي علي احاد الاخبار. ومالك والشافعي وابن حنبل لا يرجعون الي القياس الجلي ولا الخفي ما وجدوا خبرا او امرا. وبينهم اختلاف في الاحكام ولهم فيها تصانيف وعليها مناظرات ولا يلزم بذلك تكفير ولا تضليل. وبالجملة اصول شريعة الاسلام الطهارة في حواشي الانسان واطرافه لارسالها وملاقاتها النجاسات. والصلاة وهي خضوع وتواضع لرب العزة. والزكاة وهي مءاساة ومعونة وافضال. والصيام وهو رياضة وتذليل وقمع الشهوة تحصل به رقة القلب وصفاء النفس. والحج وهو مثال الخروج عن الدنيا والاقبال علي الاخرة واكثر ما فيه من المناسك امتحان وابتلاء العبد بامتثاله ما شرع له وذلك كالسعي والهرولة في الطواف ورمي الجمار. واما الجمعة والاعياد فجعلت مجمعا للامة يتلاقون فيها ويتزاورون ويستريحون فيها عن كد الكدح. واما الختان فهو سنة فيه ابتلاء وامتحان وتسليم. واما تحريم الميتة والدم ففي كراهية النفس ونفر الطبع ما يوجب الامتناع منها.
 " ابو بكر الصديق " اعظم خلاف بين الايمة الاسلامية خلاف الامامة وعليه سل السيوف. وقد اتفق ذلك في الصدر الاول فاختلف المهاجرون والانصار فيها. فقالت الانصار: منا امير ومنكم امير. فاستدركهم ابو بكر وعمر في الحال. وقبل ان يشتغلوا بالكلام مد عمر يده الي ابي بكر فبايعه وبايعه الناس وسكنت الثاءرة. وبويع له في شهر ربيع الاول في اول سنة احدي عشرة يوم توفي النبي عليه السلام في سقيفة بني ساعدة. وقيل لما بلغ ذلك علي بن ابي طالب لم ينكره. واكثر ما روي انه قال: ما شاورتني. فقال له ابو بكر: ما اتسع الوقت للمشورة وانا خفنا ان يخرج الامر منا. ثم صعد المنبر فقال: اقيلوني من هذا الامر فلست بخيركم. فقال علي: لا نقيلك ولا نستقيلك. فاجمع المهاجرون والانصار علي خلافته. ولما ذاع خبر وفاة النبي عليه السلام ارتد خلق كثير من العرب ومنعوا الزكاة واشتد رعب المسلمين بالمدينة لاطباقهم علي الردة. فاووا الذراري والعيال الي الشعاب. فامر ابو بكر خالد بن الوليد علي الناس وبعثه في اربعة الاف وخمسماءة. فسار حتي وافي المرتدة وناوشهم القتال وسبي  ذراريهم وقسم اموالهم. وضج ايضا المسلمون الي ابي بكر فقالوا: الا تسمع ما قد انتشر من ذكر هذا الكتاب مسيلمة بارض اليمامة وادعاءه النبوة. فامر خالد بن الوليد بالمسير الي محاربته. فسار بالناس حتي نزل بموضع يسمي عقرباء. وسار مسيلمة في جمع من بني حنيفة فنزل حذاء خالد. وكان بينهما وقعات واشتدت الحرب بين الفريقين واقتحم المسلمون باجمعهم علي مسيلمة واصحابه فقتلوهم حتي احمرت الارض بالدماء. ونظر عبد اسود اسمه وحشي الي مسيلمة فرماه بحربة فوقعت علي خاصرته فسقط عن فرسه قتيلا. ومن هناك توجه خالد الي ارض العراق فزحف الي الحيرة ففتحها صلحا. وكان ذلك اول شء افتتح من العراق. وقد كان ابو بكر وجه قبل ذلك ابا عبيده بن الجراح في زهاء عشرين الف رجل الي الشام. وبلغ هرقل ملك الروم ورود العرب الي ارض الشام فوجه اليهم سرجيس البطريق في خمسة الاف رجل من جنوده ليحاربهم. وكتب ابو بكر الي خالد عند افتتاحه الحيرة يامره ان يسير الي ابي عبيده بارض الشام. ففعل والتقي العرب الروم فانهزم الروم وقتل سرجيس البطريق وذلك انه في هربه سقط من فرسه فركبه غلمانه فسقط فركبوه ثانيا فهبط ايضا وقال لهم: فوزوا بانفسكم واتركوني اقتل وحدي. وفي سنة ثلث عشرة للهجرة مرض ابو بكر خمسة عشرة يوما ومات رحمه الله يوم الاثنين لثمان خلون من جمادي الاخرة وهو ابن ثلاث وستين سنة. وكانت خلافته سنتين واربعة اشهر الا ثمانية ايام. وفيها وهي سنة تسعماءة وست واربعين للاسكندر خالف هرقل الناموس وتزوج مرطياني ابنة اخيه وولدت منه ابنا غير ناموسي وسماه باسمه مصغرا هريقل.  " عمر بن الخطاب " ويكني ابا حفص. قيل ان ابا بكر لما دنا اجله قال لعثمان ابن عفان كاتبه: اكتب بسم اله الرحمن الرحيم. هذا ما عمد عبد الله بن ابي قحافة وهو في اخر ساعات الدنيا وباول ساعات الاخرة. ثم غمي عليه. فكتب عثمان: الي عمر بن الخطاب. فلما افاق قال: من كتبت. قال: عمر. قال: قد اصبت ما في نفسي. ولو كتبت نفسك لكنت اهلا له. واجمعوا علي ذلك. وكان يدعي خليفة خليفة رسول الله. قالوا: هذا يطول. فسمي امير المءمنين. وهو او ل من سمي بذلك. ولما استخلف قام في الناس خطيبا فقال بعد الحمدلة: ايها الناس لولا ما ارجوه من ما ارجوه من خيركم وقوامكم عليه لما اوليتكم الي غير ذلك. فلما ولي الامر لم يكن له همة الا العراق. فعقد لابي عبيد بن مسعود علي زهاء الف رجل وامره بالمسير الي العراق ومعه المثني بن حارثة وعمرو بن حزم وسليط بن قيس. فساروا حتي نزلوا الثعلبية. فقال سليط: يا ابا عبيد اياك وقطع هذه اللجة فاني اري للعجم جموعا كثيرة. والراي ان تعبر بنا الي ناحية البادية وتكتب الي امير المءمنين عمر فتساله المدد. فاذا جاءك عبرت اليهم فناجزهم الحرب. فقال ابو عبيد: جبنت والله يا سليط. فقال المثني: والله ما جبن ولكن اشار عليك بالراي فاياك ان تعبر اليهم فلتقي نفسك واصحابك وسط ارضهم فتنشب بك مخالبهم. فلم يقبل منهما ابو عبيد وعقد الجسر وعبر بمن معه علي كره منهما. فعبرا معه. وعبا ابو عبيد اصحابه ووقف هو في القلب. فزحف اليهم العجم فرشقوهم بالنشاب حتي كثرت في المسلمين الجراحات. فحمل العرب جملة رجل واحد وكشفوا العجم. ثم ان العجم ثابوا وحملوا علي المسلمين. فكان ابو عبيد اول قتيل وقتل من المسلمين عالم. فولي الباقون مارين نحو الجسر والمثني يقاتل من وراءهم لجميعهم حتي عبروا جميعا وعبر المثني في اخرهم وقطعوا الجسر. وكتب الي عمر بما جري من المحاربة. وكتب اليه عمر ان يقيم الي ان ياتيه المدد. ثم ان عمر ارسل رسله الي قباءل العرب يستنفرهم. فلما اجتمعوا عنده بالمدينة ولي جرير بن عبد الله البجلي امرهم. فسار بهم حتي وافي الثعلبية. وانضم اليه من هناك. ثم سار حتي نزل دير هند. ووجه سراياه للغارة بارض السواد مما يلي الفرات. فبلغ ذلك ازرميدخت ملكة العجم فامرت ان ينتدب من مقاتليها اثنا عشر الف فارس من ابطالهم. فانتدبوا وولت عليهم مهران بن مهرويه عظيم المرازبة. فسار بالجيش حتي وافي الحيرة. ورجعت سرايا العرب واجتمعوا وتهيا الفريقان للقتال وزحف بعضهم الي بعض وتطاحنوا بالرماح وتضاربوا بالسيوف. وتوسط المثني العجم يجلدهم بسيفه. ثم رجع منصرفا الي قومه. وصدقهم العجم القتال فثبت بعض العرب وانهزم البعض. فقبض المثني علي لحيته ينتفها. فحملت قباءل العرب وحملت عليهم العجم فاقتتلوا من وقت الزوال الي ان توارت الشمس بالحجاب. ثم حملوا علي العجم. وخرج مهران فوقف امام اصحابه. فحمل عليه المثني. فضربه مهران فنبا السيف عن الضربة. وضربه المثني علي منكبه فخر ميتا وانهزم العجم لاحقين بالمداءن. وثاب المسلمون يدفنون موتاهم ويداوون جرحاهم. فلما نظرت العجم الي العرب وقد اخذت اطراف بلادهم وشنوا الغارة في ارضهم قالوا: انما اوتينا من تمليكنا النساء علينا. فاجتمعوا علي خلع ازرميدخت بنت كسري وتمليك غلام اسمه يزدجرد وقد كان نجم من عقب كسري بن هرمز. فاجلسوه وبايعوه علي السمع والطاعة. فاستجاش يزدجرد جنوده من افاق مملكته وولي عليهم رجلا عظيما من عظماء مرازبته له سن وتجربة يقال له رستم . فوجهه الي الحيرة ليحارب من ورد عليه هناك من العرب. وعقد ايضا لرجل اخر من حر سادات العجم يسمي الهرمزان في جنود كثيرة ووجهه الي ناحية الاهواز لمحاربة ابي موسي الاشعري ومن معه. وعند الالتقاء قتل هاذان المرزبانان العظيمان. ومرت العرب في اثر العجم يقتلون من ادركه منهم.  وفي خلافة عمر فتح ابو عبيده دمشق بعد حصار سبعة اشهر. وصالح اهل ميسان وطبرية وقيسارية وبعلبك. وفتح حمص بعد حصار شهرين. وفيها كتب عمر الي معاوية بن ابي سفيان بولاية دمشق. وفيها دخل ميسرة بن مسروق العبسي ارض الروم في اربعة الاف وهو اول جيش دخل الروم. وفيها فتح عمرو بن العاص مصر عنوة وفتح الاسكندرية صلحا. وفيها دخل عياض بن غنم سروج والرها صلحا. وفيها افتتح ايضا الرقة وامد ونصيبين وطور وعبدين وماردين صلحا. وفتح حبيب بن مسلمة قرقيسياء صلحا. وفيها فتح عتبة بن تغزوان قري البصرة ثم سار حتي وافي الايلة فافتتحها عنوة. ثم صار الي المداءن فحارب مرزبانها وضرب عنقه وقتل من جنوده مقتلة عظيمة. ثم ان عتبة كتب الي عمر يستاذنه في الحج. فاستعمل عمر علي عملة المغيرة بن شعبة. ثم عزله واستعمل علي ارض ميسان ابا موسي الاشعري وامره ان يبتني بارض البصرة خططا لمن عنده من العرب ويجعل كل قبيلة في محلة. وابتنوا لانفسهم المنازل. وبني بها مسجدا جامعا متوسطا. وعند فراغه من بناء مدينة البصرة اسكن فيها ذرية من كان بها من العرب وسار في جنوده الي جميع كور الاهواز فافتتحها الا مدينة تستر فانهم امتنعوا لحصانتها. وفيها رحل هرقل من انطاكية الي القسطنطينية وهو يقول باليونانية سوزه سورية. وهي كلمة وداع لارض الشام وبلادها. ثم مات هرقل وقام ابنه قسطنطين مكانه وبعد اربعة اشهر قتلته مرطياني امراة ابيه بالسم واقامت ابنها هريقل وسمته داود الحديث. فنقم ارباب الدولة امره وخلعوه وملكوا قسطوس ابن القتيل. وفيها افتتح عبد الله بن بديل اصفان صلحا. وفيها فتح جرير البجلي همذان. وفيها كانت وقعة نهاوند. وفيها افتتح معاوية عسقلان بصلح في شهر رمضان. ومات عمر يوم الاربعاء لخمس بقين من ذي الحجة سنة ثلث وعشرين للهجرة وعمره ثلث وستون سنة. وكانت خلافته عشر سنين وستة اشهر وسبعة عشر يوما. قتله ابو لءلءة فتي المغيرة بن شعبة في صلاة الفجر. وكان السبب في ذلك ان ابا لءلءة جاء اليه يشكو ثقل الخراج وكان عليه كل يوم درهمان. فقال له عمر: ليس بكثير في حقك فاني سمعت عنك انك لو اردت ان تدير الرحي بالريح لقدرت عليه. فقال: لاديرن لك رحي لا تسكن الي يوم القيامة. فقال: ان العبد اوعد ولو كنت اقتل احدا بالتهمة لقتلت هذا. ثم ان الغلام ضربه بالخنجر في خاصرته طعنتين. فدعا عمر طبيبا لينظره فسقا لبنا فخرج اللبن بينا. فقال له: اعهد يا امير المءمنين.
 وفي هذا الزمان اشتهر بين الاسلاميين يحيي المعروف عندنا بغرماطيقوس اي النحوي. وكان اسكندريا يعتقد اعتقاد النصاري اليعقوبية ويشيد عقيدة ساوري. ثم رجع عما يعتقده النصاري في التثليث. فاجتمع اليه الاساقفة بمصر وسالوه الرجوع عما هو عليه. فلم يرجع. فاسقطوه عن منزلته. وعاش الي ان فتح عمرو بن العاص مدينة الاسكندرية. ودخل علي عمرو وقد عرف موضعه من العلوم فاكرمه عمرو وسمع من الفاظه الفلسفية التي لم تكن للعرب بها انسة ما هاله ففتن به. وكان عمرو عاقلا حسن الاستماع صحيح الفكر فلازمه وكان لا يفارقه.
 ومن الاطباء المشهورين في هذا الزمان بولس الاجانيطي طبيب مذكور في زمانه وكان خيرا خبيرا بعلل النساء كثير المعاناة لهن. وكانت القوابل ياتينه ويسالنه عن الامور التي تحدث للنساء عقيب الولادة فينعم بالجواب لهن ويجيبهن عن سءالهن بما يفعلنه. فلذلك سموه بالقوابلي. وله كتاب في الطب تسع مقالات نقل حنين بن اسحق. وكتاب في علل النساء. ومنهم مغنوس له ذكر بين الاطباء ولم نر له تصنيفا.  " عثمان بن عفان " ويكني ابا عمرو. بويع له لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثلث وعشرين للهجرة. قيل لما ضرب ابو لءلءة عمر بالخنجر وشرب اللبن فخرج من جراحه فقالوا له: اعهد الي من تكون الخلافة بعدك. قال: لو كان سالم حيا لم اعدل به. قيل له: هذا علي بن طالب وقد تعرف قرابته وتقدمه وفضله. قال: فيه دعابة اي مزاح. قيل: فعثمان بن عفان. قال: هو كلف باقاربه. قيل: فهذا الزبير بن العوام حواري النبي عليه السلام. قال: بخيل. قيل: فهذا سعد. قال: فارس مقنب. والمقنب ما بين الثلاثين الي الاربعين من الخيل. قيل: فهذا طلحة ابن عم ابي بكر الصديق. قال: لولا باو فيه اي كبر وخيلاء. قيل: فابنك. قال: يكفي ان يسال واحد من ال الخطاب عن امرة امير المءمنين. ولكن جعلت هذا الامر شوري بين ستة نفر وهم عثمان وعلي وطلحة والزبير وابو عبيدة وسعد بن ابي وقاص الي ثلاثة ايام. فلما دفن عمر جاء ابو عبيدة الي علي بن ابي طالب فقال له: هل انت مبايعي علي كتاب الله وسنة نبيه وسنة الشيخين. قال: اما كتاب الله وسنة نبيه فنعم. واما سنة الشيخين فاجتهد راي. فجاء الي عثمان فقال له: هل انت مبايعي علي كتاب الله وسنة نبيه وسنة الشيخين. قال: اللهم نعم. فبايعه ابو عبيدة والجماعة ورضوا به. واول ما فتح في خلافته ماه البصرة وما كان بقي من حدود اصفهان والري علي يد ابي موسي الاشعري. ثم بعث عثمان عبد الله بن عامر الي اسطخر وبها يزدجرد. فركب المفازة حتي ابي كرمان واخذ علي طريق سجستان يريد الصين. وجاء مجاشع الي سجستان. ثم انصرف لما لم يدرك يزدجرد وعاد الي فارس.فاشتد خوف يزدجرد واستمد طرخان التركي لنصرته. ولما ورد استخف به وطرده لكلام تكلم به الترك. وعند انصرافهم ارسل ماهويه مرزبان مرو وكان قد خامر علي يزدجرد الي طرخان ان: كر عليه فاني ظاهرك. فكر طرخان علي يزدجرد. فولي يريد المدينة. فاستقبله ماهويه فمزقه كل ممزق. وقيل ان يزدجرد انتهي الي طاحونة بقرية من قري مرو فقال للطحان: اخفني ولك منطقتي وسواري وخاتمي. فقال للرجل: ان كري الطاحونة كل يوم اربعة دراهم. فان اعطيتنيها عطلتها والا فلا. فبينا هو في راجعته اذ غشيته الخيل فقتلوه. وانتزع عثمان عمرو بن العاص عن الاسكندرية وامر عليها عبد الله بن مسعود اخاه لامه. فغزا افريقية وغزا معاوية قبرص وانقرة فافتتحها صلحا. ثم ان الناس نقموا علي عثمان اشياء منها كلفه باقاربه. فاوي الحكم بن العاص بن امية طريد النبي عليه السلام. واعطي عبد الله بن خالد اربعماءة الف درهم. واعطي الحكم ماءة الف درهم. ولما ولي صعد المنبر فتسنم ذروته حيث كان يقعد النبي عليه السلام. وكان ابو بكر ينزل عنه درجة وعمر درجتين. فتكلم الناس عن ذلك واظهروا الطعن. فخطب عثمان وقال: هذا مال الله اعطيه من شءت وامنعه ممن شءت. فارغم الله انف من رغم انفه. فقام عمار بن ياسر فقال: انا اول من رغم انفه. فوثب بنو امية عليه وضربوه حتي غشي عليه. فحنقت العرب علي ذلك وجمعوا الجموع ونزلوا فرسخا من المدينة وبعثوا الي عثمان من يكلمه ويستعتبه ويقول له: اما ان تعدل او تعتزل. وكان اشد الناس علي عثمان طلحة والزبير وعاءشة. فكتب عثمان اليهم كتابا يقول فيه: اني انزع عن كل شء انكرتموه واتوب الي الله. فلم يقبلوا منه وحاصروه عشرين يوما. فكتب الي علي: اترضي ان يقتل ابن عمك ويسلب ملكك. قال علي: لا والله. وبعث الحسن والحسين الي بابه يحرسانه. فتسور محمد ابن ابي بكر مع رجلين حاءط عثمان فضربه احدهم بغتة بمشقص في اوداجه وقتله الاخر والمصحف في حجره وذلك لعشر مضين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة بالتقريب وعمره نيف وثمانون سنة.  " علي بن ابي طالب " لما قتل عثمان اجتمع الناس من المهاجرين والانصار فاتوا عليا وفيهم طلحة والزبير ليبايعوه. فقال علي لطلحة والزبير: ان احببتما ان تبايعاني وان احببتما بايعتكما. قالا له: لا بل نبايعك. فخرجوا الي المسجد وبايعه الناس يوم الجمعة لخمس بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلثن للهجرة. وكان اول مبايعيه طلحة. وكان في اصبعه شلل فتطير منه حبيب بن ذءيب وقال: يد شلاء لا يتم هذا الامر ما اخلقه ان يتنكث. وتخلف عن بيعة علي بنو امية ومروان بن الحكم وسعيد بن العاص والوليد بن عقبة. ولم يبايعه العثمانية من الصحابة وكانت عاءشة تءلب علي عثمان وتطعن فيه وكان هواها في طلحة. فبينا هي قد اقبلت راجعة من الحج استقبلها راكب. فقالت: ما وراءك. قال: قتل عثمان. قالت: كاني انظر الي الناس يبايعون طلحة. فجاء راكب اخر. فقالت: ما وراءك. قال: بايع الناس عليا. وا عثماناه ما قتله الا علي. لاصبع من عثمان خير من طباق الارض امثالهم. فقال لها الرجل من اخوالها: والله اول من امال حرفه لانت. ولقد كنت تقولين: اقتلوا نعثلا فقد كفر. قالت: انهم استتابوه ثم قتلوه. ونعثل اسم رجل كان طويل اللحية وكان عثمان اذا نيل منه وعيب شبه به لطول لحيته. ثم انصرفت عاءشة الي مكة وضربت فسطاطا في المسجد. واراد علي ان ينزع معاوية عن الشام فقال له المغيرة بن شعبة: اقررمعاوية علي الشام فانه يرضي بذلك. وسال طلحة وزبير ان يوليهما البصرة والكوفة. فابي وقال: تكونان عندي اتجمل بكما فاني استوحش لفراقكما. فاستاذناه في العمرة فاذن لهما. فقدما علي عاءشة وعظما امر عثمان. ولما سمع معاوية بقول عاءشة في علي ونقض طلحة والزبير البيعة ازداد قوة وجراءة وكتب الي الزبير: اني قد بايعتك ولطلحة من بعدك فلا يفوتكما العراق. واعانهما بنو امية وغيرهم وخرجوا بعاءشة حتي قدموا البصرة فاخذوا ابن حنيف اميرها من قبل علي فنالوا من شعره ونتفوا لحيته وخلوا سبيله فقصد عليا وقال له: بعثني ذا لحية وقد جءتك امرد. قال: اصبت اجرا وخيرا. وقتلوا من خزنة بيت المال خمسين رجلا وانتهبوا الاموال. وبلغ ذلك عليا فخرج من المدينة وسار بتسعماءة رجل. وجاءه من الكوفة ستة الاف رجل. وكانت الوقعة بالخريبة. فبرز القوم للقتال واقاموا الجمل وعاءشة في هودج ونشبت الحرب بينهم فخرج علي ودعا الزبير وطلحة وقال للزبير: ما جاء بك . قال: لا اراك لهذا الامر اهلا. وقال لطلحة: اجءت بعرس النبي تقاتل بها وخبيت عرسك في البيت. اما بايعتماني. قالا: بايعناك والسيف علي عنقنا. واقبل رجل سعدي من اصحاب علي فقال باعلي صوته: يا ام المءمنين والله لقتل عثمان اهون من خروجك من بيتك علي هذا الجمل الملعون انه قد كان لك من الله ستر وحرمة فهتكت سترك وابحت حرمتك. ثم اقتتل الناس. وفارق الزبير المعركة فاتبعه عمر بن جرموز وطعنه في جربان درعه فقتله. واما طلحة فاتاه سهم فاصابه فاردفه غلامه فدخل البصرة وانزله في دار خربة ومات بها. وقتل تسعون رجلا علي زمام الجمل. وجعلت عاءشة تنادي: البقية البقية. ونادي علي: اعقروا الجمل. فضربه رجل فسقط. فحمل الهودج موضعا واذا هو كالقنفذ لما فيه من السهام. وجاء علي حتي وقف عليه وقال لمحمد بن ابي بكر: انظر احية هي ام لا. فادخل محمد راسه في هودجها. فقالت: من انت. قال: اخوك البر. فقالت: عقق. قال: يا اخية هل اصابك شء. فقالت: ما انت وذاك. ودخل علي البصرة ووبخ اهلها وخرج منها الي الكوفة. ولما بلغ معاوية خبر الجمل دعا اهل الشام الي القتال والمطالبة بدم عثمان. فبايعوه اميرا غير خليفة. وبعث علي رسولا الي معاوية يدعوه الي البيعة. فابي. فخرج علي من الكوفة في سبعين الف رجل. وجاء معاوية في ثمانين الف رجل فنزل صفين وهو موضع بين العراق والشام فسبق عليا علي شريعة الفرات. فبعث علي الاشتر النخعي فقاتلهم وطردهم وغلبهم علي الشريعة. ثم ناوشوا الحرب اربعين صباحا حتي قتل من العراقيين خمسة وعشرون الفا ومن الشاميين خمسة واربعون الفا. ثم خرج علي وقال لمعاوية: علام تقتل الناس بيني وبينك. احاكمك الي الله عز وجل فاينا قتل صاحبه استقام الامر له. فقال معاوية لاصحابه: يعلم انه لا يبارزه احد الا قتله. فامرهم ان ينشروا المصاحف وينادوا: يا اهل العراق بيننا وبينكم كتاب الله  ندعوكم اليه. قال علي: هذا كتاب الله فمن يحكم بيننا. فاختار الشاميون عمرو بن العاص والعراقيون ابا موسي الاشعري. فقال الاحنف: ان ابا موسي رجل قريب القعر كليل الشفرة اجعلني مكانه اخذ لك بالوثيقة واضعك في هذا الامر بحيث تحب. فلم يرضي به اهل اليمن. فكتبوا القضية علي ان يحكم الحكمان بكتاب الله والسنة والجماعة وصيروا الاجل شهر رمضان. ورحل علي الي الكوفة ومعاوية الي الشام. فلما دخل علي الكوفة اعتزل اثنا عشر الفا من القراء وهم ينادونه: جزعت من البلية ورضيت بالقضية وحكمت الرجال والله يقول: ان الحكم الا الله. ثم اجتمع ابو موسي الاشعري وعمرو بن العاص للتحكم بموضع بين مكة والكوفة والشام بعد صفين بثمانية اشهر وحضر جماعة من الصحابة والتابعين. فقال ابن العباس لابي موسي: مهما نسيت فلا تنسي ان عليا ليست فيه خلة واحدة تباعده عن الخلافة وليس في معاوية خصلة واحدة تقربه من الخلافة. فلما اجتمع ابو موسي وعمرو للحكومة ضربا فسطاطا. وقال عمرو:يجب ان لا نقول شيءا الا كتبناه حتي لا نرجع عنه. فدعا بكاتب وقال له سرا: ابدا باسمي. فلما اخذا الكاتب الصحيفة وكتب البسملة بدا باسم عمرو. فقال له عمرو: امحه وابدا باسم ابي موسي فانه افضل مني واولي بان يقدم. وكانت منه خديعة. ثم قال: ما تقول يا ابا موسي في قتل عثمان. قال: قتل والله مظلوما. قال: اكتب يا غلام. ثم قال: يا ابا موسي ان اصلاح الامة وحقن الدماء خير مما وقع فيه علي ومعاوية. فان رايت ان تخرجهما وتستخلف علي الامة من يرضي به المسلمون فان هذه امانة عظيمة في رقابنا. قال: لا باس بذلك. قال عمرو: اكتب يا غلام. ثم ختما علي ذلك الكتاب. فلما قعدا من الغد للنظر قال عمرو: يا ابا موسي قد اخرجن عليا ومعاوية من هذا الامر فسم له من شءت. فسمي عدة لا يرتضيهم عمرو. فعرف ابو موسي انه يتلعب به. اليه. قال علي: هذا كتاب الله فمن يحكم بيننا. فاختار الشاميون عمرو بن العاص والعراقيون ابا موسي الاشعري. فقال الاحنف: ان ابا موسي رجل قريب القعر كليل الشفرة اجعلني مكانه اخذ لك بالوثيقة واضعك في هذا الامر بحيث تحب. فلم يرضي به اهل اليمن. فكتبوا القضية علي ان يحكم الحكمان بكتاب الله والسنة والجماعة وصيروا الاجل شهر رمضان. ورحل علي الي الكوفة ومعاوية الي الشام. فلما دخل علي الكوفة اعتزل اثنا عشر الفا من القراء وهم ينادونه: جزعت من البلية ورضيت بالقضية وحكمت الرجال والله يقول: ان الحكم الا الله. ثم اجتمع ابو موسي الاشعري وعمرو بن العاص للتحكم بموضع بين مكة والكوفة والشام بعد صفين بثمانية اشهر وحضر جماعة من الصحابة والتابعين. فقال ابن العباس لابي موسي: مهما نسيت فلا تنسي ان عليا ليست فيه خلة واحدة تباعده عن الخلافة وليس في معاوية خصلة واحدة تقربه من الخلافة. فلما اجتمع ابو موسي وعمرو للحكومة ضربا فسطاطا. وقال عمرو:يجب ان لا نقول شيءا الا كتبناه حتي لا نرجع عنه. فدعا بكاتب وقال له سرا: ابدا باسمي. فلما اخذا الكاتب الصحيفة وكتب البسملة بدا باسم عمرو. فقال له عمرو: امحه وابدا باسم ابي موسي فانه افضل مني واولي بان يقدم. وكانت منه خديعة. ثم قال: ما تقول يا ابا موسي في قتل عثمان. قال: قتل والله مظلوما. قال: اكتب يا غلام. ثم قال: يا ابا موسي ان اصلاح الامة وحقن الدماء خير مما وقع فيه علي ومعاوية. فان رايت ان تخرجهما وتستخلف علي الامة من يرضي به المسلمون فان هذه امانة عظيمة في رقابنا. قال: لا باس بذلك. قال عمرو: اكتب يا غلام. ثم ختما علي ذلك الكتاب. فلما قعدا من الغد للنظر قال عمرو: يا ابا موسي قد اخرجن عليا ومعاوية من هذا الامر فسم له من شءت. فسمي عدة لا يرتضيهم عمرو. فعرف ابو موسي انه يتلعب به.  ثم قال عمرو: ان هذا قد خلع صاحبه وانا ايضا خلعته كما خلعت هذا الخاتم من يدي. وافترقا. وعزم علي المسير الي معاوية. وبايعه ستون الفا علي الموت. فشغلته الخوارج وقتالهم. واخذ معاوية في تسريب السرايا الي النواحي التي يليها عمال علي وشن الغارات وبعث جيشا الي المدينة ومكة. فبايعه بقية اهلها. ثم تعاقد ثلثة نفر من الخوارج داود والبرك وابن ملجم ان يقتلوا عمرو بن العاص ومعاوية وعليا ويريحوا العباد من ايمت الضلال. اما داود فانه اتي الي مصر ودخل المسجد وضرب خارجة ابن حذاقة فقتله وهو يظنه عمرا. واخذ داوديه فقتل. واما البرك فانه مضي الي الشام ودخل المسجد وضرب معاوية فقطع منه عرقا فانقطع منه النسل. فاخذ البرك فقطعت يداه ورجلاه وخلي عنه. فقدم البصرة ونكح امراة فولدت له. فقال له زياد: يولد لك ولا يولد لمعاوية. فضرب عنقه. واما ابن ملجم فانه اتي الكوفة وسم سيفه وشحذه وجاء فبات بالمسجد. فدخل علي المسجد ونبه النيام فركل ابن ملجم برجله وهو ملتف بعباءة وفتح ركعتي الفجر. فاتاه ابن الملجم فضربه علي ضلعه ولم تبلغ الضربة مبلغ القتل ولكن عمل فيه السم. فثار الناس اليه وقبضوا عليه. فقال علي: لا تقتلوه فان عشت رايت فيه رايي وان مت فشانكم به. فعاش ثلث ايام ثم مات يوم الجمعة لسبع عشرة من رمضان. فقتل ابن ملجم.
 " الحسن بن علي بن ابي طالب " ثم بويع الحسن بن علي بالكوفة. وبويع معاوية بالشام فسي مسجد ايليا. فسار الحسن عن الكوفة الي لقاء معاوية. وكان قد نزل مسكن من ارض الكوفة. ووصل الحسن الي المداءن وجعل قيس بن سعد علي مقدمته واثني عشر الفا. وقدم معاوية علي مقدمته بشر بن ارطاة. فكانت بينه وبين قيس مناوشة. ثم تحاجزوا ينتظرون الحسن. " قالوا " فنظر الحسن الي ما يسفك من الدماء وينتهك من المحارم فقال: لا حاجة لي في هذا الامر وقد رايت ان اسلمه الي معاوية فيكون في عنقه تباعته واوزاره. فقال له الحسين: انشدك الله ان تكون اول من عاب اباه ورغب في رايه. فقال الحسن: لا بد من ذلك. وبعث الي معاوية يذكر تسليمه الامر اليه. فكتب اليه معاوية: اما بعد فانت اولي مني بهذا الامر لقرابتك وكذا وكذا. ولو علمت انك اضبط له واحوط علي حريم هذه الامة واكيد للعدو لبايعتك. فاسال ما شءت. فكتب الحسن اموالا وضياعا وامانا لشيعة علي واشهد علي ذلك شهودا من الصحابة. وكتب في تسليم الامر كتابا. فالتقي معاوية مع الحسن علي منزل من الكوفة ودخلا الكوفة معا. ثم قال: يا ابا محمد جدت بشء لا تجود بمثله نفوس الرجال فقم واعلم الناس بذلك. فقام الحسن فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ان الله عز وجل هداكم باولنا وحقن دماءكم باخرنا. وان معاوية نازعني حقا لي دونه فرايت ان امنع الناس الحرب واسلمه اليه. وان لهذا الامر مدة. والدنيا دول. فلما قالها قال له معاوية: اجلس. وحقدها عليه. ثم قام خطيبا فقال: اني كنت شرطت شروطا اردت بها نظام الالفة. وقد جمع الله كلمتنا وازال فرقتنا. فكل شرط شرطته فهو مردود. فقام الحسن: الا وانا اخترت العار علي النار. وسار الي المدينة واقام بها الي ان مات سنة سبع واربعين من الهجرة. وكانت خلافته خمسة اشهر.
 " معاوية بن ابي سفيان " وصار الامر الي معاوية سنة اربعين من الهجرة. وكان ولي لعمر وعثمان عشرين سنة. ولما سلم الحسن الامر اليه ولي الكوفة المغيرة بن شعبة وولي البصرة وخراسان عبد الله بن عامر وولي المدينة مروان بن الحكم. وانصرف معاوية الي الشام فولي عبد الله بن حازم. ومات عمرو بن العاص بمصر يوم عيد الفطر فصلي عليه ابنه عبد الله ثم صلي بالناس صلاة العيد. وكان معاوية قد ازكي العيون علي شيعة علي فقتلهم اين اصابهم.  وفي سنة ست واربعين من الهجرة وهي سنة تسعماءة وسبع وثمانين للاسكندر ارسل سابور المتغلب علي ارمانيا الي معاوية رسولا اسمه سرجي يطلب منه النجدة علي الروم. وارسل قسطنطين الملك ايضا رسولا الي معاوية لاندراا الخصي وهو من اخص خواصه. فاذن معاوية لسرجي ان يدخل اولا فدخل ثم دخل اندراا. فلما راه سرجي نهض له لانه كان عظيما. فوبخ معاوية لسرجي وقال: اذا كان العبد هالك فكيف مولاه. فقال سرجي: خدعت من العادة. ثم سال معاوية لاندراا: لماذا جءت. فقال: الملك سيوني لءلا تصغوا الي كلام هذا المتمرد ولا يكون الملك والمملوك عندك بسواء. فقال معاوية: كلكم اعداء لنا. فايكم زاذ لنا من المال راعيناه. فلما سمع ذلك اندراا خرج. ومن الغد حضر وسرجي قد سبقه بالدخول. فلما دخل اندراا لم ينهض له. فشتمه اندراا فقال له: يا يءوس استخففت بي. فقذفه سرجي قذف المخانيث. قال اندراا: سوف تري. ثم اعاد كلامه الاول علي معاوية فقال له معاوية: ان اعطيتمونا كل خراج بلادكم نبقي لكم اسم المملكة والا ازحناكم عنها. قال اندراا: كانك تزعم ان العرب هم الجسم والروم الخيال. نستعين برب السماء. ثم استاذن للرحيل وسار مجتازا علي ملطية. وتقدم الي مستحفظي الثغور ان يكمنوا لسرجي في الطريق ويلزموه ويحملوه الي ملطية وينزعوا خصيتيه ويعلقوهما في رقبته ثم يسمروه. ففعلوا به كذلك.
 وقيل ان معاوية اول من خطب قاعدا لانه كان بطينا بادنا. واول من قدم الخطبة علي الصلاة خشية ان يتفرق الناس عنه قبل ان يقول ما بدا له. ثم اخذ بيعة اهل المدينة ومكة ليزيد ابنه بالسيف وبايعه الشاميون ايضا. ثم مات معاوية بدمشق في رجب سنة ستين وهو ابن ثمانين سنة. وبايع اهل الشام يزيد بن معاوية.
 " يزيد بن معاوية " لما مات معاوية استدعي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان وهو علي المدينة الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير في جوف الليل ونعي لهما معاوية واخذهما بالبيعة لابنه يزيد. فقالا: مثلنا لا يبايع سرا ولكن اذ نصبح. وانصرفا من عنده وخرجا من تحت الليل الي مكة وابيا ان يبايعا. وبلغ اهل الكوفة امتناعهما عن بيعة يزيد فكتبوا الي الحسين في القدوم عليهم. فارسل الحسين مسلم بن عقيل بن ابي طالب الي الكوفة لياخذ بيعة اهلها. فجاء واجتمع اليه خلق كثير من الشيعة يبايعون الحسين. وبلغ الخبر عبيد الله بن زياد وهو بالبصرة فتم الي الكوفة. فسار اليه الشيعة وقاتلوه حتي دخل القصر واغلق بابه. فلما كان عند المساء وتفرق الناس عن مسلم بعث ابن زياد خيلا في خفية فقبضوا عليه ورفعوه بين شرف القصر ثم ضربوا عنقه. ولما بلغ الخبر الحسين هم بالرجوع الي المدينة. وبعث اليه ابن زياد الحر بن يزيد التميمي في الف فارس. فلقي الحسين بزبالة وقال له: لم اءمر بقتالك انما امرت ان اقدمك الي الكوفة. فاذا ابيت فخذ طريقا لا يدخلك الي الكوفة ولا يردك الي المدينة حتي اكتب الي ابن زياد. فتياسر عن طريق التعذيب والقادسية والحر يسايره حتي انتهي الي الغاضرية فنزل بها. وقدم عليه عمر بن سعد بن ابي وقاص في اربعة الاف ومعه شمر ذو الجيوش فنزلوا بين نهري كربلاء وجرت الرسل بينهم وبين الحسين ومنعوه ومن معه الماء ان يشربوا وناهضهم القتال يوم عاشوراء وهو يوم الجمعة ومعه تسعة عشر انسانا من اهل بيته فقتل الحسين عطشانا وقتل معه سبعة من ولد علي بن ابي طالب وثلاثة من ولد الحسين. وتركوا علي ابن الحسين لانه كان مريضا. فمنه عقب الحسين الي اليوم. وقتل من اصحابه سبعة وثمانون انسانا. وساقوا علي بن الحسين مع نساءه وبناته الي ابن زياد. فزعموا انه وضع راس الحسين في طست وجعل ينكت في وجهه بقضيب ويقول: ما رايت مثل حسن هذا الوجه قط. ثم بعث به وباولاده الي يزيد بن معاوية. فامر نساءه وبناته فاقمن بدرجة المسجد حيث توقف الاساري لينظر الناس اليهم. وقتل الحسين سنة احدي وستين من الهجرة يوم عاشوراء وهو يوم الجمعة. وكان قد بلغ من السن ثمانيا وخمسين سنة. وكان يخضب بالسواد. ثم بعث يزيد باهله وبناته الي المدينة. وللروافض في هذه القصة زيادات وتهاويل كثيرة. ولما احتضر يزيد بن معاوية بايع ابنه معاوية ومات وهو ابن ثماني وثلاثين سنة. وكان ملكه ثلث سنين وثمانية اشهر.  " معاوية بن يزيد " ولما مات يزيد صار الامر الي ولده معاوية وكان قدريا لان عمر المقصوص كان علمه ذلك فدان به وتحققه. فلما بايعه الناس قال للمقصوص: ما تري. قال: اما ان تعتدل او تعتزل. فخطب معاوية بن يزيد فقال: ان جدي معاوية نازع الامر من كان اولي به واحق. ثم تقلده ابي. ولقد كان غير خليق به. ولا احب ان القي الله عز وجل بتبعاتكم. فشانكم وامركم ولوه من شءتم. ثم نزل واغلق الباب في وجهه وتخلي بالعبادة حتي مات بالطاعون. وكانت ولايته عشرين يوما. فوثب بنو امية علي عمر المقصوص وقالوا: انت افسدته وعلمته. فطمروه ودفنوه حيا. واما ابن الزبير فلما مات يزيد دعا الناس الي البيعة لنفسه وادعي الخلافة فظفر بالحجاز والعراق وخراسان واليمن ومصر والشام الا الاردن.
 " مروان بن الحكم " بويع بالاردن سنة اربع وستين للهجرة وهو اول من اخذ الخلافة بالسيف. وسار اليه الضحاك بن قيس فاقتتلوا بمرج راهط من غوطة دمشق. فقتل الضحاك. وخرج سليمان بن صرد الخزاعي من الكوفة في اربعة الاف من الشيعة يطلبون بدم الحسين فبعث اليه مروان بن الحكم عبيد الله بن زياد فالتقوا براس العين فقتل سليمان وتفرق اصحابه. ومات مروان بدمشق وكانت ولايته سبعة اشهر واياما. وبايع اهل الشام عبد الملك بن مروان.
 قال ابن جلجل الاندلسي ان ماسرجويه الطبيب البصري سرياني اللغة يهودي المذهب. وهو الذي تولي في ايام مروان تفسير كناش اهرون القس الي العربي. وحدث ايوب بن الحكم انه كان جالسا عند ماسرجويه اذ اتاه رجل من الخوز فقال: اني بليت بداء لم يبل احد بمثله. فساله عن داءه. فقال: اصبح وبصري مظلم علي وانا اصيب مثل لحس الكلاب في معدتي فلا تزال هذه حالي الي ان اطعم شيءا فاذا طعمت سكن ما اجد الي وقت انتصاف النهار. ثم يعاودني ما كنت فيه. فاذا عاودت الاكل سكن ما بي الي وقت صلاة العتمة. ثم يعاودني فلا اجد له دواء الا معاودة الاكل. فقال له ماسرجويه: علي داءك هذا غضب الله. فانه اساء لنفسه الاختيار حين قرنه بسفلة مثلك ولوددت ان هذا الداء تحول الي والي صبياني فكنت اعوضك مما نزل بك مثل نصف ما املك. فقال له الخوزي: ما افهم عنك. قال ماسرجويه: هذه صحة لا تستسحقها اسال الله نقلها عنك الي من هو احق بها منك.
 " عبد الملك بن مروان " بويع سنة خمس وستين بالشام. واما ابن الزبير فبعث اخاه مصعبا علي العراق. فقدم البصرة واعطاه اهلها الطاعة واستولي مصعب علي العراقيين. فسار اليه عبد الملك بن مروان فالتقوا بسكن. وقتل مصعب واستقام العراق لعبد الملك. وكان الحجاج بن يوسف علي شرطه. فراي عبد الملك من نفاذه وجلادته ما اعجب به ورجع الي الشام ولا هم له دون ابن الزبير. فاتاه الحجاج فقال: ابعثني اليه فاني اري في المنام كاني اقتله واسلخ جلده. فبعثه اليه. فقتله وسلخ جلده وحشاه تبنا وصلبه. وكانت فتنة ابن الزبير تسع سنين منذ موت معاوية الي ان مضت ست سنين من ولاية عبد الملك. وولي الحجاج الحجاز واليمامة. وبايع اهل مكة لعبد الملك بن مروان. وزعم قوم ان الحجاج بلاء صبه الله علي اهل العراق. ولم قدم الكوفة دخل المسجد وصعد يوما المنبر وسكت ساعة ثم نهض وقال: والله يا اهل العراق اني اري رءوسا قد اينعت وحان قطافها واني لصاحبها.فكاني انظر الي الدماء من فوق العماءم واللحي. وفي سنة سبعين للهجرة وهي سنة الف للاسكندر استجاش يوسطينيانوس ملك الروم علي من بالشام من المسلمين. فصالحه عبد الملك علي ان يءدي اليه كل يوم جمعة الف دينار. وقيل كل يوم الف دينار وفرسا ومملوكا. وفي سنة ثلث وثمانين بني الحجاج مدينة واسط. وفي سنة ست وثمانين توفي عبد الملك بن مروان. وكان يقول: اخاف الموت في شهر رمضان. فيه ولدت وفيه فطمت وفيه جمعت القران وفيه بايع لي الناس. فمات في النصف من شوال حين امن الموت علي نفسه. وكان ابن ستين سنة وكانت خلافته من لدن قتل ابن الزبير ثلث عشرة سنة.  واختص بخدمة الحجاج بن يوسف تياذوق وثاودون الطبيبان. اما تياذوق فله تلاميذ اجلاء تقدموا بعده ومنهم من ادرك الدولة العباسية كفرات بن شحناثا في زمن المنصور. واما ثاودون فله كناش كبير عمله لابنه. وقيل دخل الي الحجاج يوما فقال له الحجاج: اي شء دواء اكل الطين. فقال: عزيمة مثلك ايها الامير. فرمي الحجاج بالطين ولم يعد الي اكله بعدها.
 " الوليد بن عبد الملك " لما ولي الامر اقر العمال علي النواحي. وفي ولايته خرج قتيبة بن مسلم الي ما وراء النهر. فجاشت الترك والسغد والشاش وفرغانة واحدقوا به اربعة اشهر. ثم هزمهم وافتتح بخارا. ثم مضي حتي اناخ علي سمرقند فافتتحها صلحا. وفي ايامه مات الحجاج. ذكروا انه اخذه السل وهجره النوم والرقاد. فلما احتضر قال لمنجم عنده: هل تري ملكا يموت. قال: نعم اري ملكا يموت اسمه كليب. فقال: انا والله كليب بذلك سمتني امي. قال المنجم: انت والله تموت كذلك دلت عليه النجوم. قال له الحجاج: لاقدمنك امامي. فامر به فضرب عنقه. ومات الحجاج وقد بلغ من السن ثلثا وخمسين سنة. وولي الحجاز والعراق عشرين سنة. وكان قتل من الاشراف والرءساء ماءة الف وعشرين الفا سوي العوام ومن قتل في معارك الحروب. وكان مات في حبسه خمسون الفا رجل وثلاثون الف امراة. ومات الوليد سنة ست وتسعين وكانت ولايته تسع سنين وثمانية اشهر. وبني مسجد دمشق وكان فيه كنيسة فهدمها. وبني مسجد المدينة والمسجد الاقصي. واعطي المجذمين ومنعهم من السءال الي الناس. واعطي كل مقعد خادما وكل ضرير قاءدا. ومنع الكتاب النصاري من ان يكتبوا الفاتر بالرومية لكن بالعربية. وفتح في ولايته الاندلس وكاشغر والهند. وكان يمر بالبقال فيقف عليه ياخذ منه حزمة بقل فيقول: بكم هذا. فيقول: بفلس. فيقول: زد فيها. وكان صاحب بناء واتخاذ للمصانع والضياع. وقيل انه كان لحانا لا يحسن النحو. دخل عليه اعرابي فمت اليه بصهر له.فقال له الوليد: من ختنك بفتح النون. فقال: بعض الاطباء. فقال سليمان: انما يريد امير المءمنين من ختنك وضم النون. فقال الاعرابي: نعم فلان. وذكر ختنه. وعاتبه ابوه عبد الملك علي ذلك وقال له: لا يلي العرب الا من يحسن كلامهم. فجمع اهل النحو ودخل بيتا ولم يخرج منه ستة اشهر. ثم خرج وهو اجهل منه يوم دخله. فقال عبد الملك: قد اعذر.  " سليمان بن عبد الملك " وفي سنة ست وتسعين بويع سليمان بن عبد الملك في اليوم الذي فيه مات الوليد اخوه. قالوا انه كان خيرا فصيحا نشا بالبادية عند اخواله بني عبس. ورد المظالم واوي المشترين واخرج المحبسين. وفي سنة ثماني وتسعين من الهجرة وهي سنة الف وسبعة وعشرين للاسكندر جهز سليمان جيشا مع اخيه مسلمة ليسير الي القسطنطينية. وسار حتي بلغها في ماءة الف وعشرين الفا وعبر الخليج وحاصر المدينة. فلما برح باهلها الحصار ارسلوا الي مسلمة يعطونه عن كل راس دينارا. فابي ان يفتتحها الا عنوة. فقالت الروم: للاون البطيرق: ان صرفت عنا المسلمين ملكناك علينا. فاستوثق منهم واتي مسلمة وطلب الامان لنفسه وذويه ووعده ان يفتح له المدينة غير انه ما تهيا ذلك ما لم يتنح عنهم ليطمءنوا ثم يكر عليهم. فارتحل مسلمة وتنحي الي بعض الرساتيق. ودخل لاون فلبس التاج وقعد علي سرير الملك. واعتزل الملك ثاوذوسيوس ولبس الصوف منعكفا في بعض الكناءس. ولان مسلمة لما دنا من القسطنطينية امر كل فارس ان يحمل معه مدين من الطعام علي عجز فرسه الي القسطنطينية لما دخل لاون المدينة وتنحي مسلمة اعد لاون السفن والرجال فنقلوا في ليلة ذلكالطعام ولم يتركوا منه الا ما لم يذكر واصبح لاون محاربا وقد خدع مسلمة خديعة لو كانت امراة لعيبت بها. وبلغ الخبر لمسلمة فاقبل راجعا ونزل بفناء القسطنطينية ثلاثين شهرا فشتا فيها وصاف وزرع الناس. ولقي جنده ما لم يلقه جيش اخر حتي كان الرجل يخاف ا، يخرج من العسكر وحده من البلغاريين الذين استجاشهم لاون ومن الافرنج الذين في السفن ومن الروم الذين يحاربونهم من داخل. واكلوا الدواب والجلود واصول الشجر والورق. وسليمان بن عبد الملك مقيم بدابق ونزل الشتاء فلم يقدر ان يمدهم حتي مات لعشر بقين من صفر سنة تسع وتسعين .فرحل مسلمة عن القسطنطينية وانصرف وكانت خلافته اعني سليمان سنتين وثمانية اشهر. وكان بايع ابنه ايوب فمات قبله فاستخلف عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم. ولما احتضر سليمان قيل له: اوص. فقال: ان بني صبية صغار. افلح من كانت له الكبار.
 " عمر بن عبد العزيز " لما استخلف عمر بن عبد العزيز وبويع له صعد المنبر وامر برد المظالم ووضع اللعنة عن اهل البيت وكانوا يلعنونهم علي المنابر وحض علي التقوي والتواصل وقال: والله ما اصبحت ولي علي احد من اهل القبلة موجدة الا علي اسراف ومظلمة. ثم تصدق بثوبه ونزل. وتوفي عمر بن عبد العزيز في رجب لخمس بقين منه سنة احدي وماءة. وكانت شكواه عشرين يوما. ولما مرض قيل له: لو تداويت. فقال: لو كان دواءي في مسح اذني ما مسحتها نعم المذهوب اليه ربي. وكان موته بدير سمعان ودفن به. وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر. وكان عمره تسعا وثلاثين سنة. قال مسلمة بن عبد الملك: دخلت علي عمر اعوده فاذا هو علي فراش من ليف وتحته وسادة من اديم مسجي بشملة ذابل الشفة كاسف اللون وعليه قميص وسخ. فقلت لاختي فاطمة وهي امراته: اغسلوا ثياب امير المءمنين. فقالت: نفعل. ثم عدت فاذا القميص علي حاله. فقلت: الم امركم ان تغسلوا قميصه. فقالت: والله ما له غيره. فسبحت الله وبكيت وقلت: يرحمك الله لقد خوفتنا بالله عز وجل وابقيت لنا ذكرا في الصالحين . قيل وكانت نفقته كل يوم درهمين. وفي ايامه تحركت دولة بني هاشم.  " يزيد بن عبد الملك " يكني ابا خالد. عاشر بني مروان. ولما ولي الامر استعمل علي العراقين وخراسان عمر بن هبيرة الفزازي وبعث مسلمة بن عبد الملك لقتال يزيد ابن المهلب. فقتله وبعث براس يزيد وكان يزيد بن عبد الملك صاحب لهو وقصف وشغف بحبابة المغنية واشتهر بذكرها. وقيل كان يزيد قد حج ايام سليمان اخيه فاشتري حبابة باربعة الاف دينار فقال سليمان: لقد هممت ان احجر علي يزيد. فلما سمع يزيد ردها فاشتراها رجل من اهل مصر. فلما افضت الخلافة اليه قالت له امراته سعدة: هل بقي من الدنيا شء تتمناه. فقال: نعم حبابة. فارسلت فاشترتها وصنعتها واتت بها يزيد واجلستها من وراء الستر فقالت: يا امير المءمنين ابقي من الدنيا شء تتمناه. قال: قد اعلمتك. فرفعت الستر وقالت: هذه حبابة. وقامت وتركتها عنده. فحظيت سعدة عنده واكرمها. وقال يوما وقد طرب بغناء حبابة: دعوني اطير. واهوي ليطير. فقالت: يا امير المءمنين ان لنا فيك حاجة. فقال: واللخ لاطيرن. فقالت: فعلي من تدع الامة والملك. قال لها: عليك والله. وقبل يدها. فخرج بعض خدمه وهو يقول: سخنت عينك ما اسخفك. وخرجت معه الي ناحية الاردن يتنزهان. فرماها بحبة عنب فاستقبلتها بفيها فدخلت حلقها فشرقت ومرضت بها وماتت. فتركها ثلاثة ايام لا يدفنها حتي نتنت وهو يشمها ويقبلها وينظر اليها ويبكي. فلما دفنت بقي بعدها خمسة عشر يوما ومات ودفن الي جانبها سنة خمس وماءة. وكانت ولايته اربع سنين وشهرا وله اربعون سنة.
 " هشام بن عبد الملك " قي هذه السنة استخلف هشام بن عبد الملك لليال بقين من شعبان. وكان عمره يومءذ اربعا وثلاثين سنة. اتاه البريد بالخاتم والقضيب وسلم عليه بالخلافة وهو بالرصافة. فركب منها حتي اتي دمشق. وفي ايامه خرج يزيد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب فقدم الكوفة واسرعت اليه الشيعة وقالوا: لنرجو ان يكون هذا الزمان الذي تهلك فيه بنو امية. وجعلوا يبايعونه سرا. وبايعه اربعة عشر الفا علي جهاد الظالمين والرفع عن المستضعفين. وبلغ الخبر يوسف بن عمر وهو امير البصرة فجد في طلب زيد. وتواعدت الشيعة بالخروج وجاءوا الي يزيد فقالوا: ما تقول في ابي بكر وعمر. قال: ما اقول فيهما الا خيرا. فتبراوا منه ونكثوا بيعته وسعوا به الي يوسف. فبعث في طلبه قوما. فخرج زيد ولم يخرج معه الا اربعة عشر رجلا. فقال: جعلتموها حسينية. ثم ناوشهم القتال. فاصابه سهم بلغ دماغه فحمل من المعركة ومات تلك الليلة ودفن. فلما اصبحوا استخرجوه من قبره فصلبوه. فارسل هشام الي يوسف: احرق عجل العراق. فاحرقه. وهرب ابنه يحيي حني اتي بلخ. قيل كان هشام محشوا عقلا. وتفقد هشام بعض ولده فلم يحضر الجمعة. فقال: ما منعك من الصلاة.قال: نفقت دابتي. قال: افعجزت عن المشي. فمنعه الدابة سنة. واتي هشام برجل عنده قيان وخمر وبربط. فقال: اكسروا الطنبور علي راسه. فبكي الرجل لما ضربه. فقيل: عليك بالصبر. فقال: اتراني ابكي للضرب بل انما ابكي لاحتقاره البربط اذ سماه طنبورا. وقيل: وكتب اليه بعض عماله: قد بعثت الي امير المءمنين بسلة دراقن. فكتب اليه: قد وصل الدراقن فاعجبتنا فزد منه واستوثق من الوعاء. وكتب الي عامل اخر قد بعث بكماة: قد وصلت الكماة وهي اربعون وقد تغير بعضها. فاذا بعثت شيءا فاجد حشوها في الظرف بالرمل حتي لا يضطرب ولا يصيب بعضها بعضا. وقيل له: اتطمع في الخلافة وانت بخيل جبان. وقيل له: اتطمع في الخلافة وانت بخيل جبان. قال: ولم لا اطمع فيها وانا حليم عفيف. ومات هشام بالرصافة سنة خمس وعشرين وماءة. وكانت ولايته عشرين سنة وعمره خمسا وخمسين سنة وكان مرضه الذبحة.  قيل اول من قدم خراسان من دعاة بني العباس سنة تسع وماءة زياد في ولاية اسد بعثه محمد الامام ابن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب وقال له: الطف بمضر. ونهاه عن رجل من نيسابور يقال له غالب لانه كان مفرطا في حب بني فاطمة. فلما قدم زياد دعا الي بني العباس وذكر سيرة بني امية وظلمهم. وقدم عليه غالب وتناظرا في تفضيل ال علي وال العباس وافترقا. واقام زياد بمرو. ورفع امره الي اسد وخوف من جانبه فاحضره وقتله وقتل معه عشرة من اهل الكوفة. وفي سنة ثماني عشرة وماءة توجه عمار ابن يزيد الي خراسان ودعا الي محمد بن علي بن عبد الله ابن عباس. فاطاعه الناس وتسمي بخداش واظهر دين الخرمية ورخص لبعضهم في نساء بعض وقال لهم: انه لا صوم ولا صلاة ولا حج. وان تاويل الصوم ان يصام عن ذكر الامام فلا يباح باسمه. والصلاة فالدعاء له والحج فالقصد اليه.
 " الوليد بن يزيد بن عبد الملك " كان يزيد ابوه عقد ولاية العهد له بعد اخيه هشام ابن عبد الملك. فلما ولي هشام اخو يزيد اكرم الوليد بن يزيد حتي ظهر من الوليد مجون وشرب الشراب وتهاون بالدين واستخف به. فتنكر له هشام واض به وكان يعتبه ويتنقصه ويقصر به. فخرج الوليد ومعه ناس من خاصته ومواليه فنزل بالازرق. وكان يقول لاصحابه: هذا المشءوم قدمه ابي علي اهل بيته فصيره ولي عهده ثم يصنع بي ما ترون لا يعلم ان لي في احد هوي الا عبث به. ولم يزل الوليد مقيما في تلك البرية حتي مات هشام. واتاه رجلان علي البريد فسلما عليه بالخلافة. فوجم ثم قال: امات هشام. فقالا: نعم. فارسل الي الخزان. فقال: احتفظوا بما في ايديكم. فافاق هشام فطلب شيءا. فمنعوه. فقال: انا الله كانا كنا خزانا للوليد. ومات في ساعته. وخرج عياض كاتب الوليد من السجن فختم ابواب الخزاءن وانزل هشاما عن فراشه. وما وجدوا له قمقما يسخن فيه الماء حتي استعاروه. ولا وجدوا كفنا من الخزاءن. فكفنه غالب مولاه. وضيق الوليد علي اهل هشام واصحابه وكان يقول: كلناه بالصاع الذي كاله وما ظلمناه به اصبعا. فلما ولي الوليد اجري علي زمني اهل الشام وعميانهم وكساهم واخرج لعيالات الناس الطيب والكسوة وزاد الناس في العطاء عشرات ولم يقل في شء يساله: لا. ثم عقد لابنيه الحكم وعثمان البيعة من بعده وجعلهما وليي عهده احدهما بعد الاخر. وفي هذه السنة اعني سنة خمس وعشرين وماءة قتل يحيي بن يزيد بن علي بن الحسين ابن علي ابن ابي طالب بجرجان وصلب ثم انزل واحرق ثم رض وحمل في سفينة وذر في الفرات. وفيها قتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك قتله ابن عمه يزيد بن الوليد بن عبد الملك وكان سبب قتله ما تقدم من خلاعته ومجانته. فلما ولي الخلافة ولم يزدد من الذي كان فيه من اللهو والركوب للصيد وشرب الخمر ومنادمة الفساق الا تماديا ثقل ذلك علي رعيته وجنده وكرهوا امره. ولما حاصروه في قصره دنا من الباب وقال لهم: الم ازد في اعطياتكم. الم ارفع المءن عنكم. الم اعط فقراءكم. فقالوا: انا ما ننقم عليك في انفسنا انما ننقم عليك في انتهاك ما حرم الله وشرب الخمر ونكاح امهات اولاد ابيك. قال: حسبكم فلعمري لقد اكثرتم واغرقتم والله لا يرتق فتقكم ولا يلم شعثكم ولا تجمع كلمتكم. فنزل من الحاءط اليه عشرة رجال فاحتزوا راسه وسيروه الي يزيد. فنصبه علي رمح وطاف به بدمشق. وسجن ابنيه الحكم وعثمان. وكان قتله لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وماءة. وكانت مدة خلافته سنة وثلاثة اشهر. وكان عمره اثنتين واربعين سنة.
 وفي هذه السنة وجه ابراهيم بن محمد الامام ابا هام بكير الي خراسان. فقدم مرو وجمع النقباء والدعاة فنعي له محمد الامام ودعاهم الي ابنه ابراهيم الامام. فقبلوه ودفعوا اليه ما اجتمع عندهم من نفقات الشيعة شيعة بني العباس.
 " يزيد بن الوليد بن عبد الملك " سمي الناقص لانه نقص الزيادة التي كان الوليد زادها في عطيات الجند. وكان محمود السيرة مرضي الطريقة. امر بالبيعة لاخيه ابراهيم ومن بعده لعبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك. وتوفي بدمشق لعشر بقين من ذي الحجة سنة ست وعشرين وماءة. وكانت خلافته ستة اشهر. وكان عمره ستا واربعين سنة. وكانت امه ام ولد اسمها شاه فرند ابنة فيروز ابن يزدجرد بن شهريار بن كسري وهو القاءل:  انا ابن كسري وابي مروان ... وقيصر جدي وجدي خاقان
 وانما جعل قيصر وخاقان جديه لان امه فيروز ابنة كسري وامها ابنة قيصر وام كسري ابنة خاقان ملك الترك.
 " ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك " فلما مات يزيد بن الوليد قام بالامر اخوه ابراهيم بعده غير انه لم يتم له الامر وكان يسلم عليه تارة بالخلافة وتارة بالامارة وتارة لا يسلم عليه بواحدة منهما. فمكث سبعين يوما ثم سار اليه مروان بن محمد فخلعه. ثم لم يزل حيا حتي اصيب سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 " مروان بن محمد بن مروان بن الحكم " لما مات يزيد بن الوليد بن عبد الملك سار مروان في جنود الجزيرة الي الشام لمحاربة ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك. ولما دخل دمشق اتي بالغلامين الحكم وعثمان ابني الوليد بن يزيد بن عبد الملك مقتولين فدفنهما وبايعه الناس. فلما استقر له الامر رجع الي منزله بحران فطلب منه الامان لابراهيم ابن الوليد وسليمان بن هشام بن عبد الملك فامنهما. وفي هذه السنة اعني سنة سبع وعشرين وماءة حارب سليمان بن هشام بن عبد الملك مروان بن محمد وانهزم اصحاب سليمان وقتل منهم نحو ستة الاف. وفيها توجه سليمان بن كثير ولا هز بن قريط وقحطبة الي مكة فلقوا ابراهيم بن محمد الامام بها واوصلوا الي مولي له عشرين الف دينار وماءتي الف درهم ومسكا ومتاعا كثيرا. وكان معهم ابو مسلم. فقال سليمان لابراهيم الامام: هذا مولاك. فامر ابراهيم ابا مسلم علي خراسان. وفي سنة تسع وعشرين وماءة بعث ابراهيم الامام الي ابي مسلم بلواء يدعي الظل وراية تدعي السحاب فعقدهما علي رمحين واظهر الدعوة العباسية بخراسان وتاول الظل والسحاب ان السحاب يطبق الارض وكما ان الارض لا تخلو من الظل كذلك لا تخلو من خليفة عباسي اخر الدهر. وفي سنة احدي وثلاثين وماءة حج ابراهيم بن محمد الامام ومعه اخواه ابو العباس وابو جعفر وولده وعمه ومواليه علي ثلاثين نجيبا عليهم الثياب الفاخرة والرحال والاثقال. فشهره اهل الشام واهل البوادي والحرمين معما انتشر في الدنيا من ظهور امرهم. وبلغ مروان خبر حجهم فكتب الي عاملة بدمشق يامره بتوجيه خيل اليه. وكان مروان بارض الشام. ووجه العامل خيلا فهجموا علي ابراهيم فاخذوه وحملوه الي سجن حران فاثقلوه بالحديد وضيقوا عليه الحلقة حتي مات. ولما احس ابراهيم بالطلب اوصي الي اخيه ابي العباس ونعي نفسه اليه وامره بالمسير الي الكوفة باهل بيته. فسار معه اخوه ابو جعفر وعمه وستة رجال حتي قدموا الكوفة مستخفين.
 " ابو العباس السفاح " وفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة خرج ابو العباس بن محمد الامام بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ليلة الجمعة لاثنتي عشرة خلت من ربيع الاول من دار ابي مسلمة بالكوفة فصلي المغرب في مسجد بني ايوب ودخل منزله. فلما اصبح غدا عليه القواد في التعبية والهيءة وقد اعدوا له السواد والمركب والسيف. فخرج ابو العباس فيمن معه الي القصر الذي للامارة. ثم خرج الي المقصورة وصعد المنبر وبايعه الناس. ثم وجه عمه عبد الله الي مروان وهو نازل بالزاب. فوقاع عبد الله مروان فهزمه. فمر مروان علي وجهه ومضي فعبر جسر الفرات فوق حران وجمع جمعا عظيمابنهر فطرس من ارض فلسطين. وعبر ايضا عبد الله الفرات وحاصر دمشق حتي افتتحها وقتل من بها من بني امية وهدم سورها حجرا حجرا ونبش عن قبور بني امية واحرق عظامهم بالنار. ثم ارتحل نحو مروان فهزمه واستباح عسكره. وهرب مروان الي ارض مصر فاتبعه جيش عبد الله واستدلوا عليه وهو في كنيسة في بوصير فطعنه رجل فصرعه واحتز اخر راسه وبعث به الي ابي العباس السفاح. وكان قتله لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءة. وفي سنة ست وثلاثين وماءة مات السفاح بالانبار مدينته التي بناها واستوطنها لثلث عشرة سنة مضت من ذي الحجة بالجدري. وكان له يوم مات ثلث وثلاثون سنة. وكانت ولايته من لدن قتل مروان اربع سنين. وكان ابو العباس رجلا طويلا ابيض اللون حسن الوجه يكره الدماء ويحامي علي اهل البيت.  " ابو جعفر المنصور " هو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بويع له سنة سبع وثلاثين وماءة. وفي هذه السنة قتل ابو مسلم الخراساني قتله المنصور بسبب انهما حجا معا في ايام السفاح. وكان ابو مسلم يكسو الاعراب ويصلح الابار والطرق. وكان الذكر له. فحقد ابو جعفر ذلك عليه. ولما صدر الناس عن الموسم تقدم ابو مسلم في الطريق علي ابي جعفر فاتاه خبر وفاة السفاح فكتب الي ابي جعفر يعزيه عن اخيه ولم يهنه بالخلافة ولم يقم حتي يلحقه ولم يرجع اليه. فخافه ابو جعفر المنصور واجمع الراي وعمل المكايد وهجر النوم الي ان اقتنصه. وكان ابو مسلم استشار رجلا من اصحابه بالري في رجوعه الي المنصور فقال: لا اري ان تاتيه واري ان تمتد الي خراسان. فلما لم يقبل منه وسار نحو المنصور قيل له: تركت الراي بالري فذهب مثلا. فلما دنا ابو مسلم من المنصور امر الناس بتلقيه واكرامه غاية الكرامة. ثم قدم فدخل علي المنصور وقبل يده. فامره ان ينصرف ويروح نفسه ليلته ويدخل الحمام. فانصرف. فلما كان من الغد اعد المنصور من اصحاب الحرس اربعة نفر واكمنهم خلف الرواق وقال لهم: اذا انا صفقت بيدي فشانكم. وارسل الي ابي مسلم يستدعيه ودخل علي المنصور فاقبل عليه يعاتبه ويذكر عثراته. فمما عد عليه ان قال: الست الكاتب الي تبدا بنفسك. ودخلت علينا وقلت: اين بان الحارثية. وياتيك كتابي فتقراه استهزاء ثم تلقيه الي مالك ابن الهيثم ويقراه وتضحكان. فجعل ابو مسلم يعتذر اليه ويقبل الارض بين يديه. فقال المنصور: قتلني الله ان لم اقتلك. وصفق بيديه فخرج الحراس يضربونه بسيوفهم وهو يصرخ ويستامن ويقول: استبقني لعدوك يا امير المءمنين. فقال له المنصور: واي عدو لي اعدي منك. وقيل كانت عند ابي مسلم ثلث نسوة وكان لايطا المراة منهم في السنة الا مرة واحدة. وكان من اغير الناس لا يدخل قصره احد غيره وفيه كوي يطرح منها لنساءه ما يحتجن اليه. قالوا ليلة زفت اليه امراته امر بالبرذون الذي ركبته فذبح واحرق سرجه لءلا يركبه ذكر بعدها. قالوا وكان من اشد الناس طمعا واكثرهم طعاما يخبز كل يوم في مطبخه ثلثة الاف قرف ويطبخ ماءة شاة سوي البقر والطير. وكان له الف طباخ والة المطبخ تحمل علي الف وماءتي راس من الدواب. وقيل كان ابو مسلم شجاعا ذا راي وعقل وتدبير وحزم ومروءة. وقيل بل كان فاتكا قليل الرحمة قاسي القلب سوطه سيفه قتل ستماءة الف ممن يعرف صبرا سوي من لايعرف ومن قتل في الحروب والهيجات. وسءل بعضهم: ابو مسلم كان خيرا او الحجاج. قال: لا اقول ان ابا مسلم خير من احد ولكن الحجاج كان شرا منه. وزعم قوم ان ابا مسلم كان من قرية من قري مرو. ويقال: بل كان من العرب سمع الحديث وروي الاشعار. وقيل كان عبدا. وقد نسبه بعض الشعراء الي الاكراد حين هجاه. وفي سنة اربعين وماءة سير المنصور عبد الوهاب ابن اخيه ابراهيم بن محمد الامام في سبعين الف مقاتل الي ملطية. فنزلوا عليها وعمروا ماكان خربه الروم منها. ففرغوا من العمارة في ستة اشهر. واسكنها المنصور اربعة الاف من الجند واكثر فيها من السلاح والذخاءر وبني حصن قلوذية. وفي هذه السنة خرج الرواندية علي المنصور بمدينة الهاشمية وهم قوم من اهل خراسان يقولون بتناسخ الارواح ويزعمون ان ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم هو المنصور. وجعلوا يطوفو بقصره ويقولون: هذا قصر ربنا فانكر ذلك المنصور وخرج اليهم ماشيا اذ لم يكن في القصر دابة. ونودي في اهل السوق فاجتمعوا وحملوا عليهم وقاتلوهم فقتلوا اعني الرواندية جميعا وهم يومءذ ستماءة رجل. وفي السنة الرابعة والاربعين اخذ المنصور من اولاد الحسين بن علي بن ابي طالب اثني عشر انسانا ورحلهم من المدينة الي الكوفة وحبسهم في بيت ضيق لا يمكن لاحد من مقعده يبول بعضهم علي بعض ويتغوط ولا يدخل عليهم روح الهواء ولا تخرج عنهم راءحة القذارة حتي ماتوا عن اخرهم. فخرج محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بالمدينة وجمع الجموع وتسمي بالمهدي. وخرج ابراهيم اخوه بالبصرة في ثلاثين الفا. وقتلا ولم ينجحا. وفي سنة خمس واربعين وماءة ابتدا المنصور في بناء عمارة مدينة بغداد. وسبب ذلك انه كان قد ابتني الهاشمية بنواحي الكوفة. فلما ثارت الرواندية به فيها كره سكناه لذلك ولجوار اهل الكوفة ايضا  فانه كان لا يامن اهلها علي نفسه وكانوا قد افسدوا جنده. فخرج بنفسه يرتاد موضعا يسكنه هو وجنده. فقال له اهل الحذق: انا نري يا امير المءمنين ان يكون علي الصراة وبين انهار لا يصل اليك عدوك الا علي جسر فاذا قطعته لم يصل اليك. وانت متوسط للبصرة والكوفة و واسط والموصل والسواد. ودجلة والفرات والصراة خنادق مدينتك. وتجيءك الميرة فيها من البر والبحر. فازداد المنصور حرصا علي النزول في ذلك الموضع. ولما عوم علي بناء بغدا امر بنقض المداءن وايوان كسري. فنقضه ونقله الي بغداد. فنقضت ناحية من القصر الابيض وحمل نقضه فنظر وكان مقدار ما يلزمهم له اكثر من ثمن الجديد فاعرض عن الهدم. وجعل المدينة مدورة لءلا يكون بعض الناس اقرب الي السلطان من بعض. وعمل له سورين للداخل اعلي من الخارج. وبني قصره في وسطها والمسجد الجامع بجانب القصر وقبلته غير مستقيمة يحتاج المصلي ان ينحرف الي باب البصرة. وكانت الاسواق في مدينته فجاءه رسول لملك الروم. فامر الربيع فطاف به في المدينة. فقال: كيف رايت. قال: رايت بناء حسنا الا اني رايت اعداءك معك وهم السوقة. فلما عاد الرسول عنه امر باخراجهم الي ناحية الكرخ وامر ان يجعل في كل ربع من مدينته بقال يبيع البقل والخل حسب. في سنة خمسين وماءة مات ابو حنيفة النعمان بن ثابت الامام. وفي سنة ثماني وخمسين وماءة سار المنصور من بغداد ليحج فنزل قصر عبدويه فانقض في مقامه هنالك كوكب بعد اضاءة الفجر وبقي اثره بينا الي طلوع الشمس. فاحضر المهدي ابنه وكان قد صحبه ليودعه فوصاه بالمال والسلطان. وقال له ايضا: اوصيك باهل البيت ان تظهر كرامتهم فان عزك عزهم وذكرهم لك وما اظنك تفعل. وانظر مواليك واحسن اليهم واستكثر منهم فانهم مادتك لشدة ان نزلت بك وما اظنك تفعل. وانظر هذه المدينة واياك ان تبني المدينة الشرقية فانك لاتتم بناءها واظنك ستفعل. واياك ان تدخل النساء في امرك واظنك ستفعل. هذه وصيتي اليك والله خليفتي عليك. ثم ودعه وبكي كل منهما الي صاحبه. ثم سار الي الكوفة وكلما سار منزلا اشتد وجعه الذي مات به وهو القيام. فلما وصل الي بءر ميمون مات بها مع السحر لست خلون من ذي الحجة سنة ثماني وخمسين وماءة. وحمل الي مكة وحفروا له ماءة قبر ليعموا علي الناس ودفن في غيرها مكشوف الراس لاحرامه وكان عمره ثلاثا وستين سنة وكانت مدة خلافته اثنتين وعشرين سنة. وقيل في صفته وسيرته انه كان اسمر نحيفا خفيف العارضين وكان من احسن الناس خلقا ما لم يخرج الي الناس واشدهم احتمالا لما يكون من عبث الصبيان. فاذا لبس ثيابه وخرج هابه الاكابر فضلا عن الاصاغر. ولم ير في داره لهو ولا شء من اللعب والعبث. قال حماد التركي: كنت واقفا علي راس المنصور فسمع جلبة فقال: انظر ما هذا. فذهبت فاذا خادم له قد جلس وحوله الجواري وهو يضرب لهن بالطنبور وهن يضحكن فاخبرته فقال: واي شء الطنبور. فوصفته له. فقال: ما يدريك انت ما الطنبور. قلت: رايته بخراسان. فقام ومشي اليهن. فلما راينه تفرقن. فامر بالخادم فضرب راسه بالطنبور حتي تكسر الطنبور واخرجه فباعه. ولم افضي اليه الامر امر بتغيير الزي وتطويل القلانس. فجعلوا يحتالون لها بالقصب من داخل. وامر بعد دور اهل الكوفة وقسمة خمسة دراهم علي كل دار. فلما عرف عددهم جباهم اربعين درهما اربعين درهما.نه كان لا يامن اهلها علي نفسه وكانوا قد افسدوا جنده. فخرج بنفسه يرتاد موضعا يسكنه هو وجنده. فقال له اهل الحذق: انا نري يا امير المءمنين ان يكون علي الصراة وبين انهار لا يصل اليك عدوك الا علي جسر فاذا قطعته لم يصل اليك. وانت متوسط للبصرة والكوفة و واسط والموصل والسواد. ودجلة والفرات والصراة خنادق مدينتك. وتجيءك الميرة فيها من البر والبحر. فازداد المنصور حرصا علي النزول في ذلك الموضع. ولما عوم علي بناء بغدا امر بنقض المداءن وايوان كسري. فنقضه ونقله الي بغداد. فنقضت ناحية من القصر الابيض وحمل نقضه فنظر وكان مقدار ما يلزمهم له اكثر من ثمن الجديد فاعرض عن الهدم. وجعل المدينة مدورة لءلا يكون بعض الناس اقرب الي السلطان من بعض. وعمل له سورين للداخل اعلي من الخارج. وبني قصره في وسطها والمسجد الجامع بجانب القصر وقبلته غير مستقيمة يحتاج المصلي ان ينحرف الي باب البصرة. وكانت الاسواق في مدينته فجاءه رسول لملك الروم. فامر الربيع فطاف به في المدينة. فقال: كيف رايت. قال: رايت بناء حسنا الا اني رايت اعداءك معك وهم السوقة. فلما عاد الرسول عنه امر باخراجهم الي ناحية الكرخ وامر ان يجعل في كل ربع من مدينته بقال يبيع البقل والخل حسب. في سنة خمسين وماءة مات ابو حنيفة النعمان بن ثابت الامام. وفي سنة ثماني وخمسين وماءة سار المنصور من بغداد ليحج فنزل قصر عبدويه فانقض في مقامه هنالك كوكب بعد اضاءة الفجر وبقي اثره بينا الي طلوع الشمس. فاحضر المهدي ابنه وكان قد صحبه ليودعه فوصاه بالمال والسلطان. وقال له ايضا: اوصيك باهل البيت ان تظهر كرامتهم فان عزك عزهم وذكرهم لك وما اظنك تفعل. وانظر مواليك واحسن اليهم واستكثر منهم فانهم مادتك لشدة ان نزلت بك وما اظنك تفعل. وانظر هذه المدينة واياك ان تبني المدينة الشرقية فانك لاتتم بناءها واظنك ستفعل. واياك ان تدخل النساء في امرك واظنك ستفعل. هذه وصيتي اليك والله خليفتي عليك. ثم ودعه وبكي كل منهما الي صاحبه. ثم سار الي الكوفة وكلما سار منزلا اشتد وجعه الذي مات به وهو القيام. فلما وصل الي بءر ميمون مات بها مع السحر لست خلون من ذي الحجة سنة ثماني وخمسين وماءة. وحمل الي مكة وحفروا له ماءة قبر ليعموا علي الناس ودفن في غيرها مكشوف الراس لاحرامه وكان عمره ثلاثا وستين سنة وكانت مدة خلافته اثنتين وعشرين سنة. وقيل في صفته وسيرته انه كان اسمر نحيفا خفيف العارضين وكان من احسن الناس خلقا ما لم يخرج الي الناس واشدهم احتمالا لما يكون من عبث الصبيان. فاذا لبس ثيابه وخرج هابه الاكابر فضلا عن الاصاغر. ولم ير في داره لهو ولا شء من اللعب والعبث. قال حماد التركي: كنت واقفا علي راس المنصور فسمع جلبة فقال: انظر ما هذا. فذهبت فاذا خادم له قد جلس وحوله الجواري وهو يضرب لهن بالطنبور وهن يضحكن فاخبرته فقال: واي شء الطنبور. فوصفته له. فقال: ما يدريك انت ما الطنبور. قلت: رايته بخراسان. فقام ومشي اليهن. فلما راينه تفرقن. فامر بالخادم فضرب راسه بالطنبور حتي تكسر الطنبور واخرجه فباعه. ولم افضي اليه الامر امر بتغيير الزي وتطويل القلانس. فجعلوا يحتالون لها بالقصب من داخل. وامر بعد دور اهل الكوفة وقسمة خمسة دراهم علي كل دار. فلما عرف عددهم جباهم اربعين درهما اربعين درهما.  وكان المنصور في صدر امره عندما بني بغداد ادركه ضعف في معدته وسوء استمراء وقلة شهوة. وكلما عالجه الاطباء ازداد مرضه. فقيل له عن جيورجيس بن بختيشوع الجنديسابوري انه افضل الاطباء. فتقدم باحضاره. فانفذه العامل بجنديسابور بعد ما اكرمه. فخرج ووصي ولده بختيشوع بالبيمارستان واستصحب معه تلميذه عيس ابن شهلاثا ولما وصل الي بغداد امر المنصور باحضاره. فلما وصل الي الحضرة دعا له بالفارسية والعربية. فعجب المنصور من حسن منطقه ومنظره وامره بالجلوس وساله عن اشياء فاجابه عنها بسكون. وخبره بمرضه. فقال له جيورجيس: انا ادبرك بمشية الله وعونه. فامر له في الوقت بخلعة جليلة وتقدم الي الربيع بانزاله في اجمل موضع من دوره واكرامه كما يكرم اخص الاهل. ولم يزل جيورجيس يتلطف له في تدبيره حتي برء من مرضه وفرح به فرحا شديدا. وقال له يوما: من يخدمك ههنا. قال: تلامذتي. فقال له الخليفة: سمعت اته ليست لك امراة. فقال : لي زوجة كبيرة ضعيفة لا تقدر علي النهوض من موضعها. وانصرف من الحضرة ومضي الي البيعة. فامر المنصور خادمه سالما ان يحمل من الجواري الروميات الحسان ثلاثا الي جيورجيس مع ثلاثة الاف دينار. ففعل ذلك. فلما انصرف جيورجيس الي منزله عرفه عيسي بن شهلاثا تلميذه بما جري واراه الجواري. فانكر امرهن وقال لعيسي: يا تلميذ الشيطان لم ادخلت هءلاء الي منزلي. اردت ان تنجسني. امض وردهن علي اصحابهن. فمضي الي دار الخليفة وردهن علي الخادم. فلما اتصل الخبر الي المنصور احضره وقال له: لم رددت الجواري. قال: لا يجوز لنا معشر النصاري ان نتزوج باكثر من امراة واحدة وما دامت المراة حية لا ناخذ غيرها. فحسن موضع هذا من الخليفة وزاد موضعه عنده. وهذا ثمرة العفة. ولما كان في سنة اثنتين وخمسين وماءة مرض جيورجيس مرضا صعبا. ولما اشتد مرضه امر المنصور بحمله الي دار العامة وخرج ماشيا اليه وتعرف خبره. فخبره وقال له: ان راي امير المءمنين ان ياذن لي في الانصراف الي بلدي لانظر اهلي وولدي وان مت قبرت مع اباءي. فقال له: يا حكيم اتق الله واسلم وانا اضمن لك الجنة. قال جيورجيس قد رضيت حيث اباءي في الجنة او في النار. فضحك المنصور من قوله ثم قال: انني منذ رايتك وجدت راحة من الامراض التي كانت تعتادني. فقال جيورجيس: انا اخلف بين يدي امير المءمنين عيس تلميذي فهو ماهر. فامر لجيورجيس بعشرة الاف دينار واذن له بالانصراف وانفذ معه خادما وقال: ان مات في الطريق فاحمله الي منزله ليدفن هناك كما احب. فوصل الي بلده حيا. ثم امر المنصور باحضار عيسي ابن شهلاثا. فلما مثل بين يديه ساله عن اشياء فوجده ماهرا فاتخذه طبيبا. ولما استصحبه المنصور بدا في التشاور والاذية خاصة علي المطارنة والاساقفة ومطالبتهم بالرشي. ولما خرج المنصور في بعض اسفاره وصل الي قريب نصيبين. فكتب عيسي الي قوفريان مطران نصيبين يتهدده ويتوعده ان منع عنه ما التمسه منه. وكان عيسي قد التمس ان ينفذ له من الات البيعة اشياء جليلة ثمينة لها قدر. وكتب في كتابه الي المطران: الست تعلم ان امر الخليفة في يدي ان اردت امرضته وان اردت شفيته؟ فلما وقف المطران علي الكتاب احتال في التوصل الي الربيع وشرح له صورة الحال فاقراه الكتاب واوصله الربيع الي الخليفة ووقفه علي حقيقة الامر . فامر المنصور باخذ جميع ما يملكه عيس الطبيب وتاديبه ونفيه. ففعل به ذلك ونفي اقبح نفي. وهذا ثمرة الشر. وكان نوبخت المنجم الفارسي يصحب المنصور وكان فاضلا حاذقا خبيرا باقتران الكواكب وحوادثها. ولما ضعف عن الصحة قال له المنصور: احضر ولدك ليقوم مقامك. فسير ولده ابا سهل. قال ابو سهل: فلما دخلت علي المنصور ومثلت بين يديه قيل لي: تسم لامير المءمنين. فقلت: اسمي خرشاذماه طيماذاه ماباذار خسرو ابهمشاذ. فقال لي المنصور: كل ما ذكرت فهو اسمك! " قال " قلت: نعم. فتبسم المنصور ثم قال: ما صنع ابوك شيءا فاختر مني احدي خلتين اما ان اقتصر بك من كل ما ذكرت علي طيماذ واما ان تجعل لك كنية تقوم مقام الاسم وهي ابو سهل. قال ابو سهل: قد رضيت بالكنية. فبقيت كنيته وبطل اسمه.  " المهدي بن المنصور " لما مات المنصور ببءر ميمون لم يحضره عند وفاته الا خدمه والربيع مولاه. فكتم الربيع موته والبسه وسنده وجعل علي وجهه كلة خفيفة يري شخصه منها ولا يفهم امره وادني اهله منه. ثم قرب منه الربيع كانه يخاطبه. ثم رجع اليهم وامرهم عنه بالبيعة للمهدي بن المنصور بن محمد الامام ولابن عمه عيسي بن موسي بن محمد الامام بعده. فبايعوا. ثم اخرجهم. وبعد ذلك خرج اليهم باكيا مشقوق الجيب لاطما راسه. ثم وجه الي المهدي بخبر وفاة المنصور وبالبيعة له ولابن عمه عيسي بن موسي بعده. فابي عيسي بن موسي من البيعة للمهدي وامتنع بالكوفة واراد ان يتحصن بها. فبعث المهدي ابا هريرة في الف فارس فاخذه الي المهدي. ولم يزل يراوضه ويراوده حتي اجاب الي خلع نفسه. فعوضه عنها عشرة الاف دينار وبايع للمهدي ولابنه موسي الهادي. وفي ايام المهدي خرج بخراسان رجل يقال له يوسف البرم واستغوي خلقا فبعث اليه المهدي جيوشا ففضوا جموعه واسوره وحملوه الي المهدي. فامر به فصلب. وخرج المقنع وادعي النبوة وقال بتناسخ الارواح واتبه ناس كثيرون. وكان هذا رجلا اعور من قرية بمرو يقال لها كره. وكان لايسفر عن وجهه لاصحابه فلذلك قيل له المقنع. وكان يحسن شيءا من الشعبذة وابواب النيرنجيات فاستغوي اهل العقول الضعيفة واستمالهم، فبعث المهدي في طلبه فصار الي مار وراء النهر وتحصن في قلعة كنس وجمع فيها من الطعام والعلوفة وبث الدعاة في الناس وادعي احياء الموتي وعلم الغيب. والح المهدي في طلبه فحوصر. فلما اشتد الحصار عليه وايقن بالهلاك جمع نساءه واهله كلهم وسقاهم السم فماتوا عن اخرهم. واحرق كل ما في القلعة من دابة وثوب وطعام. والقي نفسه في النار لءلا يلقي جسده العدو. ودخل العسكر القلعة ووجدوها خالية خاوية. وكان ذلك مما زاد في افتتان من بقي من اصحابه بما وراء النهر. وكان وعدهم ان تتحول روحه الي قالب رجل اشمط علي برذون اشهب وانه يعود اليهم بعد كذا سنة ويملكهم الارض. فهم بعد يتنظرونه ويسمون المبيضة. وفي سنة خمس وستين وماءة سير المهدي ابنه الرشيد لغزو الروم. فسار حتي بلغ خليج القسطنطينية. وصاحب الروم يومءذ ايريني امراة لاون الملك. وذلك ان ابنها كان صغيرا قد هلك ابوه وهو في حجرها. فجزعت المراة من المسلمين وطلبت الصلح من الرشيد. فجري الصلح بينهم علي الفدية وان تقيم له الادلاء والاسواق في طريقه. وذلك انه دخل مدخلا ضيقا مخوفا من احد جانبيه جبل وعر ومن جانبه الاخر نهر ساغريس. فاجابته الي ذلك ومقدار الفدية سبعون الف دينار لكل سنة ورجع عنها. واو كانت ذات همة لامكنها منع المسلمين من الخروج والفتك بهم. وفي سنة تسع وستين وماءة عزم المهدي علي خلع ابنه الموسي الهادي والبيعة للرشيد بولاية العهد. فبعث اليه وهو بجرجان في المعني. فلم يفعل وامتنع من القدوم ايضا. فسار المهدي يريده. فلما بلغ ماسبذان. عمدت حسنة جاريته الي كمثري فاهدته جارية اخري كان المهدي يتخطاها وسمت منه كمثراة هي احسن الكمثري. فاجتاز الخادم بالمهدي وكان يعجبه الكمثري فاخذ تلك الكمثراة المسمومة فاكلها. فلما وصلت الي جوفه صاح: جوفي جوفي. فسمعت حسنة بموته فجاءت تبكي وتلطم وجهها وتقول: اردت ان انفرد بك فقتلتك. فمات من يومه وكان موته في المحرم لثمان بقين منه سنة تسع وستين وماءة وكانت خلافته عشر سنين وتوفي وهو ابن ثلاث واربعين سنة ودفن تحت جوزة كان يجلس تحتها.  حكي انه لما هم المهدي بالخروج الي ماسبذان تقدم الي حسنة حظيته ان تخرج معه. فارسلت الي توفيل بن توما النصراني المنجم الرهاوي وهو رءيس منجمي المهدي قاءلة له: انك اشرت علي امير المءمنين بهذا السفر فجشمتنا سفرا لم يكن في الحساب. فعجل الله موتك واراحنا منك. فلما بلغته رسالتها قال للجارية التي اتته بها: ارجعي اليه وقولي لها ان هذه الاشارة ليست مني. واما دعاءك علي بتعجيل الموت فهذا شء قد قضي الله به وموتي سريع فلا تتوهمي ان دعوتك استجيبت. ولكن اعدي لنفسك ترابا كثيرا. فاذا انا مت فاجعليه علي راسك. فما زالت متوقعة تاويل قوله منذ توفي حتي توفي المهدي بعد عشرين يوما. وكان توفيل هذا علي مذهب الموارنة الذين في جبل لبنان من مذاهب النصاري. وله كتاب تاريخ حسن ونقا كتابي اوميروس الشاعر علي فتح مدينة ايليون في قديم الدهر من اليونانية الي السريانية بغاية ما يكون من الفصاحة.
 وفي هذا الزمان اشتهر في الطب ابو قريش طبيب المهدي وهو المعروف بعيسي الصيدلاني. ولم يذكر هذا في جملة الاطباء لانه كان ماهرا بالصناعة وانما يذكر لظريف خبره وما فيه من العبرة وحسن الاتفاق. وهو ان هذا الرجل كان صيدلانيا ضعيف الحال جدا. فتشكت الخيزران حظية المهدي وكانت من مولدات المدينة. وتقدمت الي جاريتها بان تخرج القارورة الي طبيب غريب لا يعرفها. وكان ابو قريش بالقرب من القصر الذي للمهدي. فلما وقع نظر الجارية عليه ارته القارورة. فقال لها: لمن هذا الماء؟ فقالت: لامراة ضعيفة. فقال: بل لملكة جليلة عظيمة الشان وهي حبلي بملك. وكان هذا القول منه علي سبيل الرزق. فانصرفت الجارية من عنده واخبرت الخيزران بما سمعت منه. ففرحت بذلك فرحا شديدا وقالت: ينبغي ان تضعي علامة علي دكانه حتي اذا صح قوله اتخذناه طبيبا لنا. وبعد مدة ظهر الحبل وفرح به المهدي فرحا شديدا. فانفذت الخيزران الي ابي قريش خلعتين فاخرتين وثلاثماءة دينار وقالت: استعن بهذه علي امرك. فان صح ما قلته استصحبناك. فعجب ابو قريش من ذلك وقال: هذا من عمدي ربي عز وجل لانني ما قلته للجارية الا وقد كان هاجسا من غير اصل. ولما ولدت الخيزران موسي الهادء سر المهدي سرورا عظيما. وحدثته الخيزران الحديث فاستدعي ابا قريش وخاطبه. فلم يجد عنده علما بالصناعة الا شيءا يسيرا من علم الصيدلة. الا انه اتخذه طبيبا لما جري منه واستصحبه واكرمه الاكرام التام وحظي عنده.
 " الهادي بن المهدي " لما توفي المهدي كان الرشيد معه في ماسبذان. فكتب الي الافاق بوفاة المهدي والبيعة لموسي الهادي. وسار نصير الوصيف الي الهادي بجرجان يعلمه بوفاة المهدي والبيعة له. فنادي بالرحيل. ولما قدم بغداد استوزر الربيع. وفي هذه السنة وهي سنة تسع وستين وماءة تتبع الهادي الزنادقة وقتل منهم جماعة كانوا اذا نظروا الي الناس في الطواف يهزلون ويقولون: ما اشبههم ببقر تدوس البيدر. وقتل ايضا يعقوب بن الفضل بن عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب.
 وفي سنة سبعين وماءة توفي الهادي. وسبب وفاته انه لما ولي الخلافة كانت امه الخيزران تستبد بالامور دونه. وكلمته يوما في امر لم يجد الي اجابتها سبيلا. فقالت: لا بد من الاجابة اليه. فغضب الهادي وقال: والله لا قضيتها لك. قالت: اذا والله لا اسالك حاجة ابدا. قال: لا ابالي. فقامت مغضبة. فقال: مكانك. والله لءن بلغني انه وقف في بابك احد من قوادي لاضربن عنقه. ما هذه المواكب التي تغدو وتروح الي بابك. اما لم مغزل يشغلك او مصحف يذكرك او بيت يصونك! فانصرفت وهي لا تعقل. ووضعت جواريها عليه لما مرض فقتلنه بالغم وبالجلوس علي وجهه. فمات ليلة الجمعة للنصف من ربيع الاول. وكانت خلافته سنة وثلاثة اشهر وكان عمره ستا وعشرين سنة.  " هرون الرشيد بن المهدي " لما توفي الهادي بويع الرشيد هرون بالخلافة في الليلة التي مات فيها الهادي. وكان عمره حين ولي اثنتين وعشرين سنة. وامه الخيزران. ولما مات الهادي خرج الرشيد فصلي عليه بعيساباذ. ولما عاد الرشيد الي بغداد وبلغ الجسر دعا الغواصين وقال: كان ابي قد وهب لي خاتما شراءه ماءة الف دينار. فاتاني رسول الهادي اخي يطلب الخاتم وانا ههنا فالقيته في الماء. فغاصوا عليه واخرجوه فسر به. ولما مات الهادي هجم خزيمة بن خازم تلك الليلة علي جعفر بن الهادي فاخذه من فراشه وقال له: لتخلعنها او لاضربن عنقك. فاجاب الي الخلع. واشهد الناس عليه. فحظي بها خزيمة.
 وقيل لما مات الهادي جاء يحيي بن خالد البرمكي الي الرشيد فاعلمه بموته. فبينما هو يكلمه اذ اتاه رسول اخر يبشه بمولود. فسماه عبد الله وهو المامون. فقيل: في ليلة مات خليفة وقام خليفة وولد خليفة. وفي هذه السنة ولد الامين واسمه محمد في شوال وكان المامون اكبر منه. ولما ولي الرشيد استوزر يحيي البرمكي.
 وفي سنة اثنتين وثمانين وماءة بايع الرشيد لعبد الله المامون بولاية العهد بعد الامين وولاه خراسان وما يتصل بها الي همذان ولقبه المامون وسلمه الي جعفر بن يحيي البرمكي. وفيها حملت بنت خاقان الخزر الي الفضل بن يحيي البرمكي. فماتت ببرذعة فرجع من معها الي ابيها فاخبروه انها قتلت غيلة فتجهز الي بلاد الاسلام. وفيها سملت الروم عيني ملكهم قسطنطين بن لاون واقروا امه ايريني. وغزا المسلمون الصاءفة فبلغوا افسوس مدينة اصحاب الكهف. وفي سنة ثلاث وثمانين وماءة خرج الخزر بسبب ابنه خاقان من بابا الابواب فاوقعوا بالمسلمين واهل الذمة وسبوا اكثر من ماءة الف راس وانتهكوا امرا عظيما لم يسمع بمثله في الارض.
 وفي سنة ست وثمانين وماءة اخرج الرشيد البيعة للقاسم ابنه بولاية العهد بعد المامون وسماه المءتمن. وفي سنة سبع وثمانين وماءة خلعت الروم ايريني الملكة وملكت نيقيفور وهو من اولاد جبلة. فكتب الي الرشيد: من نيقيفور ملك الروم الي هرون ملك العرب. اما بعد فان الملكة ايريني حملت اليك من اموالها ما كنت حقيقا بحمل اضعافه اليها. لكن ذلك ضعف النساء وحمقهن. فاذا قرات كتابي هذا فاردد ما اخذت والا فالسيف بيننا وبينك. فلما قرا الرشيد الكتاب استفزه الغضب وكتب في ظهر الكتاب: من هرون امير المءمنين الي نيقيفور زعيم الروم. قد قرات كتابك والجواب ما تراه دون ما تسمعه. ثم سار من يومه حتي نزل علي هرقلة فاحرق وخرب ورجع. وفي هذه السنة اوقع الرشيد بالبرامكة وقتل جعفر بن يحيي البرمكي وحبس اخاه الفضل واباه يحيي بالرقة حتي ماتا. وكتب الي العمال في جميع النواحي بالقبض علي البرامكة واستصفي اموالهم. وفي سنة تسعين وماءة ظهر رافع بن الليث بما وراء النهر مخالفا للرشيد بسمرقند. وفي سنة اثنتين وتسعين وماءة سار الرشيد من الرقة الي بغداد يريد خراسان لحرب رافع. ولما صار ببعض الطريق ابتدات به العلة. ولما بلغ جرجان في صفر اشتد مرضه. وكان معه ابنه المامون. فسيره الي مرو ومعه جماعة من القواد. وسار الرشيد الي طوس. واشتد به المرض حتي ضعف عن الحركة. ووصل اليه هناك بشير بن الليث اخو رافع اسيرا فقال له الرشيد: والله لو لم يبق من اجلي الا ان احرك شفتي بكلمة لقلت: اقتلوه. ثم دعا بقصاب فامر به ففصل اعضاءه. فلما فرغ منه اغمي عليه ثم مات ودفن بطوس سنة ثلاث وتسعين وماءة. وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة. وكان عمره سبعا واربعين سنة. وكان جميلا وسيما ابيض جعدا قد وخطه الشيب. وكان بعهده ثلاثة الامين وامه زبيدة بنت جعفر بن المنصور ثم المامون وامه ام ولد اسمها مراجل ثم المءتمن وامه ام ولد. قيل: وكان الرشيد يصلي كل يوم ماءة ركعة الي ان فارق الدنيا الا من مرض. وكان يتصدق من صلب ماله كل يوم بالف درهم بعد زكاته.  قيل ان الرشيد في بدء خلافته سنة احدي وسبعين وماءة مرض من صداع لحقه. فقال ليحيي بن خالد بن برمك: هءلاء الاطباء ليسوا يفهمون شيءا وينبغي ان تطلب لي طبيبا ماهرا . فقال له عن بختيشوع بن جيورجيس. فارسل البريد في طلبه الي جنديسابور. ولما كان بعد ايام ورد ودخل علي الرشيد. فاكرمه وخلع عليه خلعة سنية ووهب له مالا وافرا وجعله رءيس الاطباء. ولما كان في سنة خمس وسبعين وماءة مرض جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك. فتقدم الرشيد الي بختيشوع ان يخدمه. ولما افاق الجعفر من مرضه قال لبختيشوع: اريد ان تختار لي طبيبا ماهرا اكرمه واحسن اليه. قال له بختيشوع: لست اعرف في هءلاء الاطباء احذق من ابني جبريل. فقال له جعفر: احضرنيه. فلما احضره شكا اليه مرضا كان يخفيه. فدبره في مدة ثلاثة ايام وبرء. فاحبه جعفر مثل نفسه. وفي بعض الايام تمطت حظية الرشيد ورفعت يدها فبقيت مبسوطة لا يمكنها ردها والاطباء يعالجونها بالتمريخ والادهان فلا ينفع ذلك شيءا. فقال له جعفر عن جبريل ومهارته. فاحضره وشرح له حال الصبية. فقال جبريل: ان لم يسخط امير المءمنين علي فلها عندي حيلة. قال له الرشيد: ما هي؟ قال: تخرج الجارية الي هاهنا بحضرة الجمع حتي اعمل ما اريد وتتمهل علي ولا تسخط عاجلا. فامر الرشيد فخرجت وحين راها جبريل اسرع اليها ونكس راسها وامسك ذيلها فانزعجت الجارية ومن شدة الحياء والانزعاج استرسلت اعضاءها وبسطت يدها الي اسفل وامسكت ذيلها. فقال جبريل: لقد برءت يا امير المءمنين. فقال الرشيد للجارية ابسطي يدك يمنة ويسرة. ففعلت. فعجب الرشيد وكل من حضر وامر لجبريل في الوقت بخمسماءة الف درهم واحبه. ولما سءل عن سبب العلة قال: هذه الصبية انصب الي اعضاءها وقت الغشيان خلط رقيق بالحركة وانتشار الحرارة ولاجل ان سكون حركة الغشيان تكون بغتة جمدت الفضلة في بطون الاعصاب وما كان يحلها الا حركة مثلها فاحتلت حتي انبسطت حرارتها وحلت الفضلة فبرءت.  ومن اطباء الرشيد يوحنا بن ماسويه النصراني السرياني ولاه الرشيد ترجمة الكتب الطبية القديمة. وخدم الرشيد ومن بعده الي ايام المتوكل وكان معظما ببغداد جليل القدر وله تصانيف جميلة. وكان يعقد مجلسا للنظر ويجري فيه من كل نوع من العلوم القديمة باحسن عبارة. وكان يدرس ويجتمع اليه تلاميذ كثيرون. وكان في يوحنا دعابة شديدة يحضره من يحضره لاجلها في الاكثر. وكان من ضيق الصدر وشدة الحدة علي اكثر مما كان عليه جبريل بن بختيشوع. وكانت الحدة تخرج من يوحنا الفاظا مضحكة. فما جفظ من نوادره ان رجلا شكا اليه علة كان شفاه منها الفصد فاشار عليه به. فقال له: لم اعتد الفصد. قال له يوحنا: ولا احسبك اعتدت العلة من بطن امك. وصار اليه قسيس وقال: قد فسدت علي معدتي. فقال له يوحنا: استعمل جوارشن الخوزي. فقال له: قد فعلت. قال: فاستعمل الكموني. قال: قد استعملت منه ارطالا. فامره باستعمال البنداذيقون. فقال: قد شريت منه جرة. قال: استعمل المروسيا. فقال له: قد فعلت واكثرت. فغضب يوحنا وقال له: ان اردت ان تبرا فاسلم فان الاسلام يصلح المعدة. وكان بختيشوع بن جبريل يداعب يوحنا كثيرا. فقال له في مجلس ابراهيم بن المهدي وهم في معسكر المعتصم بالمداءن سنة عشرين وماءتين: انت ابا زكريا اخي ابن ابي. فقال يوحنا لابراهيم: اشهد علي اقراره فوالله لاقاسمنه ميراثه من ابيه. فقال له بختيشوع: ان اولاد الزنا لا يرثون. فانقطع يوحنا ولم يحر جوابا. ومن الاطباء في ايام الرشيد صالح بن بهلة الهندي. ومن عجيب ما جري له ان الرشيد في بعض الايام قدمت له المواءد. فطلب جبريل بن بختيشوع يحضر اكله علي عادته في ذلك فلم يوجد فلعنه الرشيد. فبينما هو في لعنته اذ دخل عليه. فقال له: اين كنت وطفق يذكره بشر. فقال: ان اشتغل امير المءمنين بالبكاء علي ابن عمه ابراهيم بن صالح وترك تناولي بالسب كان اشبه. فساله عن خبر ابراهيم. فاعلمه انه خلفه وبه رمق ينقضي اخره وقت صلاة العتمة. فاشتد جزع الرشيد من ذلك وامر برفع المواءد وكثر بكاءه. فاشار جعفر بن يحيي البرمكي ان يمضي صالح الطبيب الهندي اليه ويعاينه ويجس نبضه. فمضي وتامله ورجع الي جعفر قاءلا: ان مات هذا من هذه العلة كل امراة لي طالق ثلاثا بتاتا. فلما كان وقت العتمة ورد كتاب صاحب البريد بوفاة ابراهيم علي الرشيد فاقبل يلعن الهند وطبهم. فحضر صالح بين يدي الرشيد فقال: الله الله ان تدفن ابن عمك حيا فوالله ما مات. قم حتي اريك عجبا. فدخل اليه الرشيد ومعه جماعة من خواصه. فاخرج صالح ابرة كانت معه وادخلها بين ظفر ابهام يده اليسري ولحمه. فجذب ابراهيم يده وردها الي بدنه. فقال صالح: يا امير المءمنين هل يحس الميت بالوجع. ثم نفخ شيءا من الكندس في انفه. فمكث مقدار سدس ساعة ثم اضطرب بدنه وعطس وجلس وكلم الرشيد وقبل يده. وساله الرشيد عن قضيته. فذكر انه كان ناءما نوما لا يذكر انه نام مثله قط طيبا الا انه راي في منامه كلبا قد اهوي اليه فتوقاه بيده فعض ابهام يده اليسري عضة انتبه بها وهو يحس بوجعها واراه موضع الابرة. وعاش ابراهيم بعد ذلك دهرا وولي مصر وتوفي بها وهناك قبره.  " الامين بن الرشيد " انتهي الامر اليه بعد ابيه باثني عشر يوما. بويع له في عسكر الرشيد وكان المامون حينءذ بمرو. وفي سنة اربع وتسعين وماءة قدم الفضل ابن الربيع العراق من طوس ونكث عهد المامون وسعي في اغراء الامين وحثه علي خلع المامون والبيعة لابنه موسي بولاية العهد. فامر الامين بالدعاء علي المنابر لابنه موسي ونهي عن الدعاء للمامون. وامر بابطال ما ضرب المامون من الدراهم والدنانير بخراسان. وندب الامين علي بن عيسي بن ماهان للقاء المامون. ولما عزم علي المسير من بغداد ركب الي باب زبيدة ام الامين ليودعها. فقالت له: يا علي اعرف لعبد الله المامون حق ولادته ولا تقتسره اقتسار العبيد اذا ظفرت به ولا تعنف عليه في السير وان شتمك فاحتمله. ثم دفعت اليه قيدا من فضة وقالت: قيده بهذا القيد. ثم خرج علي في عشرة الاف فارس. وبلغ الخبر المامون فتسمي بامير المءمنين وانهض هرثمة بن اعين في اقل من اربعة الاف فارس وعلي مقدمته طاهر بن الحسين. ثم خرج طاهر في اصحابه من الري علي خمسة فراسخ. وسار اليه علي وزحف الناس بعضهم الي بعض وحملت ميمنة علي وميسرته علي ميسرة طاهر وميمنته فازالتاهما عن موضعيهما. وحمل قلب طاهر علي قلب علي فهزموه. ورجع المنهزمون من معسكر طاهر علي من بازاءهم فهزموهم. ورمي رجل اسمه داود شاه عليا بسهم فقتله. وحمل راسه الي طاهر وانفذه الي المامون. وكان علي قليل الاحتياط من طاهر. وكان يقول لاصحابه: ما بينكم وبين ان ينقصف طاهر انقصاف الشجر من الريح الا ان نعبر عقبة همذان. ولما قتل علي بعث المامون الي طاهر بالهدايا وامره ان يمضي الي العراق. فاخذ طاهر علي طريق الاهواز واخذ هرثمة علي طريق حلوان. فشغب الجند علي محمد الامين ووثبوا عليه وخلعوه وحبسوه مع امه زبيدة وولده. ثم اخرجوه وبايعوه وكان حبسه يومين. ثم حاصر طاهر وهرثمة محمدا الامين وجعلا يحاربان اصحابه سنة ببغداد فقل اصحابه وخفت يده من المال وضعف امره. فوجه الي هرثمة يساله الامان. فامنه وضمن له الوفاء من المامون. فلما علم ذلك طاهر اشتد عليه وابي ان يدعه يخرج الي هرثمة وقال: هو في حيزي والجانب الذي انا فيه وانا اخرجته بالحصار حتي طلب الامان فلا ارضي ان يخرج الي هرثمة فيكون له الفتح دوني. وكان الامين يكره الخروج الي طاهر لمنام راه. فلما كان ليلة الاحد لخمس بقين من محرم سنة ثماني وتسعين وماءة خرج بعد العشاء الاخرة الي صحن الدار ودعا بابنيه وضمهما اليه وقبلهما وقال: استودعكما الله عز وجل. ثم جاء راكبا الي الشط. فاذا حراقة هرثمة فصعد اليها وامر هرثمة الحراقة ان تدفع. فادركهم اصحاب طاهر في الزواريق وحملوا علي الحراقة بالنفط والحجارة فانكفات بمن فيها وسقط هرثمة الي الماء فتعلق الملاح بشعره فاخرجه. واما الامين فانه لما سقط الي الماء شق ثيابه وسبح حتي خرج بشط البصرة. فاخذه اصحاب طاهر وجاءوا الي بيت وهو عريان عليه سراويل وعمامة وعلي كتفه خرقة خلقة فحبسوه هناك. فلما انتصف الليل دخل عليه قوم من العجم معهم السيوف مسلولة. فلما راهم جعل يقول: ويحكم انا ابن عم رسول الله انا ابن هرون انا اخو المامون. الله الله في دمي. فضربه رجل منهم بالسيف في مقدمة راسه ونخسه اخر في خاصرته وركبوه فذبحوه ذبحا واخذوا راسه ومضوا به الي طاهر. فبعث به الي المامون. وكانت خلافة الامين اربع سنين وثمانية اشهر وكان عمره ثمانيا وعشرين سنة. وقيل: لمل ملك الامين وكاتبه المامون واعطاه بيعته طلب الخصيان وابتاعهم وغالي فيهم وصيرهم لخلوته في ليله ونهاره وامره ونهيه ووجه الي البلدان في طلب اصحاب اللهو وضمهم اليه واجري عليهم الارزاق وقسم ما في بيوت الاموال من الجواهر في خصيانه ونساءه الاحرار وعمل خمس حراقات في دجلة علي صورة الاسد والفيل والعقاب والحية والفرس.
 فقال ابو نواس في ذلك:
 عجب الناس اذ راوك علي صو ... رة ليث يمر مر السحاب
 سبحوا اذ راوك سرت عليه ... كيف لو ابصروك فوق العقاب  واحتجب عن اخوته واهل بيته واستخف بهم وبقواده وامر ببناء مجالس لمنتزهاته ولهو واحبته. وامر قيمة جواريه ان تهيء له ماءة جارية صانعة فتصعد اليه عشر عشر بايديهن العيدان يغنين بصوت واحد. وقيل انه لما اتاه نعي علي بن عيسي كان يصطاد السمك. فقال للذي اخبره بذلك: دعني فان كوثرا قد اصطاد سمكتين وانا ما اصطدت شيءا بعد. وبالجملة لم يوجد في سيرته ما يستحسن ذكره من حكمة ومعدلة او تجربة حتي تذكر.
 " المامون بن الرشيد " لما خلص المامون بعث الي علي بن موسي بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب فاقدمه خراسان وجعله ولي عهد المسلمين والخليفة من بعده وزوجه ابنته ام حبيبة ولقبه الرضا من ال محمد. وامر جنده بطرح السواد ولبس ثياب الخضرة وكتب بذلك الي الافاق انه نظر في بني العباس وبني علي فلم يجد احدا افضل ولا اروع ولا اعلم من علي بن موسي فلذلك عقد له العهد من بعده. فشق ذلك علي بني هاشم وغضب بنو العباس فقالوا: لا تخرج الخلافة منا الي اعداءنا. فخلعوا المامون وبايعوا ابراهيم بن المهدي بن المنصور بن محمد الامام بن علي بن عبد الله بن عباس وسموه المبارك. وفي سنة ثلاث وثمانين مات علي بن موسي الرضا وكان سبب موته انه اكل عنبا فاكثر منه فمات فجاة في اخر صفر بمدينة طوس فدفنه المامون عند قبر ابيه الرشيد. وفي هذه السنة خلع اهل بغداد ابراهيم بن المهدي فاختفي ليلة الاربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة ولم يزل متواريا. وقدم المامون بغداد وانقطعت الفتن. وفي هذه السنة وهي سنة اربع وماءتين مات الامام محمد بن ادريس الشافعي. وفي سنة عشر وماءتين في ربيع الاخر اخذ ابراهيم بن المهدي وهو متنقب مع امراتين وهو في زي امراة اخذه حارس اسود ليلا فقال: من انتن واين تردن هذا الوقت. ولما استراب بهن رفعهن الي صاحب المسلحة. فامرهن ان يسفرن. فامتنع ابراهيم. فجذبه فبدت لحيته فرفعه الي بابا المامون واحتفظ به الي بكرة. فلما كان الغد اقعد ابراهيم في دار المامون والمقنعة في عنقه والملحفة علي صدره ليراه بنو هاشم. ثم عفا عنه وامنه ونادمه. وفي سنة سبع عشرة وماءتين سار المامون الي بلد الروم فاناخ علي لءلءة ماءة يوم. ثم رحل عنها وترك لها عجيفا. فخدعه اهلها واسروه فبقي عندهم ثمانية ايام ثم اخرجوه. وفي سنة ثماني عشرة وماءتين كتب المامون الي اسحق بن ابراهيم في امتحان القضاة والمحدثين بالقران فمن اقر انه مخلوق محدث خلي سبيله ومن ابي اعلمه به ليامر فيه برايه. وفي هذه السنة مرض المامون مرضه الذي مات به لثلاث عشرة خلت من جمادي الاخرة. وكان سبب مرضه انه كان جالسا علي شاطء البدندون واخوه ابو اسحق المعتصم عن يمينه وهما قد دليا ارجلهما في الماء. فبينما هو متعجب من عذوبته وصفاءه وشدة برده اذ جاءته الالطاف من العراق وكان فيها رطب ازاذ كانما جني تلك الساعة. فاكل منه وشرب من ذلك الماء فما قام الا وهو محموم وكانت منيته من تلك العلة. فلما انه مرض خلع اخاه القاسم المءتمن واخذ البيعة لاخيه ابي اسحق المعتصم وامر ان يكتب الي البلاد الكتب من عبد الله المامون امير المءمنين واخيه الخليفة من بعده ابي اسحق المعتصم بن هرون الرشيد. ولما حضره الموت كان عنده ابن ماسويه الطبيب. وكان عنده من يلقنه فعرض عليه الشهادة. فاراد الكلام فعجز عنه. ثم انه تكلم فقال: يا من لايموت ارحم من يموت. ثم توفي من ساعته. فحمله ابنه العباس واخوه المعتصم الي طرسوس فدفناه بدار خاقان خادم الرشيد. وكانت خلافته عشرين سنة. وكان ربعة ابيض جميلا طويل اللحية رقيقها قد وخطه الشيب وقيل كان اسمر تعلوه صفرة. وكان عمره ثمانيا واربعين سنة.  قال القاضي صاعد بن احمد الاندلسي ان العرب في صدر الاسلام لم تعن بشء من العلوم الا بلغتها ومعرفة احكام شريعتها حاشا صناعة الطب فانها كانت موجودة عند افراد منهم غير منكورة عند جماهيرهم لحاجة الناس طرا اليها. فهذه كانت حال العرب في الدولة الاموية. فلما ادال الله تعالي للهاشمية وصرف الملك اليهم ثابت الهمممن غفلتها وهبت الفطن من ميتتها. وكان اول من عني منهم بالعلوم الخليفة الثاني ابو جعفر المنصور. وكان مع براعته في الفقه كلفا في علم الفلسفة وخاصة في علم النجوم. ثم لما افضت الخلافة فيهم الي الخليفة السابع عبد الله المامون بن هرون الرشيد تمم ما بدا به جده المنصور فاقبل علي طلب العلم في مواضعه وداخل ملوك الروم وسالهم صلته بما لديهم من كتب الفلسفة. فبعثوا اليه منها ما حضرهم فاستجاد له مهرة التراجمة وكلفهم احكام ترجمتها فترجمت له علي غاية ما امكن. ثم حرض الناس علي قراءتها ورغبهم في تعليمها فكان يخلو بالحكماء ويانس بمناظراتهم ويلتذ بمذاكرتهم علما منه بان اهل العلم هم صفوة الله من خلقه ونخبته من عباده لانهم صرفوا عنايتهم الي نيل فضاءل النفس الناطقة وزهدوا فيما يرغب فيه الصين والترك ومن نزع منزعهم من التنافس في دقة الصناءع العملية والتباهي باخلاق النفس الغضبية والتفاخر بالقوي الشهوانية اذ علموا ان البهاءم تشركهم فيها وتفضلهم في كثير منها. اما في احكام الصنعة فكالنحل المحكمة لتسديس مخازن قوتها. واما في الجراة والشجاعة فكالاسد وغيره من السباع التي لا يتعاطي الانسان اقدامها ولا يدعي بسالتها. واما في الشبق فكالخنزير وغيره مما لا حاجة الي ابانته. فلهذا السبب كان اهل العلم مصابيح الدجي وسادة البشر واوحشت الدنيا لفقدهم. فمن المنجمين في ايام المامون حبش الحاسب المروزي الاصل البغدادي الدار. وله ثلاثة ازياج. اولها المءلف علي مذهب السند هند. والثاني الممتحن وهو اشهرها الفة بعد ان رجع الي معاناة الرصد واوجبه الامتحان في زمانه. والثالث الزيج الصغير المعروف بالشاة. وله كتب غير هذه. وبلغ من عمره ماءة سنة. ومنهم احمد بن كثير الفرغاني صاحب المدخل الي هيءة الافلاك يحتوي علي جوامع كتاب بطليموس باعذب لفظ وابين عبارة. ومنهم عبد الله بن سهل بن نوبخت كبير القدر في علم النجوم. ومنهم محمد بن موسي الخوارزمي. وكان الناس قبل الرصد وبعده يعولون علي زيجه الاول والثاني ويعرف بالسند هند. ومنهم ماشاء الله اليهودي. كان في زمن المنصوروعاش الي ايام المامون وكان فاضلا اوحد زمانه له حظ قوي في سهم الغيب. ومنهم يحيي ابن ابي المنصور رجل فاضل كبير القدر اذ ذاك مكين المكان. ولما عزم المامون علي رصد الكواكب تقدم اليه والي جماعة من العلماء بالرصد واصلاح الاته. ففعلوا ذلك بالشماسية ببغداد وجبل قاسيون بدمشق. قال ابو معشر: اخبرني محمد بن موسي المنجم الجليس وليس بالخوارزمي قال: حدثني يحيي بن منصور قال: دخلت الي المامون وعنده جماعة من المنجمين وعنده رجل يدعي النبوة وقد دعا له المامون بالعاصمي ولم يحضر بعد ونحن لا نعلم. فقال لي ولمن حضر من المنجمين: اذهبوا وخذوا الطالع لدعوي الرجل في شء يدعيه وعرفوني ما يدل عليه الفلك من صدقه وكذبه. ولم يعلمنا المامون انه متنبء. " قال " فحملنا الي بعض تلك الصحون فاحكمنا امر الطالع وصورنا موضع الشمس والقمر في دقيقة واحدة وسهم السعادة منهم وسهم الغيب في دقيقة واحدة مع دقيقة الطالع والطالع الجدي والمشتري في السنبلة ينظر اليه والزهرة وعطارد في العقرب ينظران اليه. فقال كل من حضر من القوم: ما يدعيه صحيح. وانا ساكت فقال لي المامون: ما قلت انت؟ فقلت: هو في طلب تصحيحه وله حجة زهرية عطاردية. وتصحيح الذي يدعيه لا يتم له ولا ينتظم. فقال لي: من اين قلت هذا؟ قلت: لان صحة الدعاةي من المشتري ومن تثليث الشمس وتسديسها اذا كانت الشمس غير منحوسة وهذا الطالع يخالفه لانه هبوط المشتري والمشتري ينظر اليه نظرة موافقة الا انه كاره لهذا البرج والبرج كاره له فلا يتم التصديق والتصحيح. والذي قال من حجة زهرية وعطاردية. انما هو ضرب من التخمين والتزويق والخداع يتعجب منه ويستحب. فقال لي المامون: انت لله درك. ثم قال: اتدرون من الرجل؟ قلنا له: لا. قال: هذا يدعي النبوة. فقلت: يا امير المءمنين  امعه شء يحتج به؟ فساله. فقال: نعم معي خاتم ذو فصين البسه فلا يتعين منه شء يحتج به ويلبسه غيري فيضحك ولا يتمالك من الضحك حتي ينزعه. ومعي قلم شامي اخذه فاكتب به وياخذه غيري فلا ينطلق اصبعه. فقلت: يا سيدي هذه الزهرة وعطارد قد عملا عملهما. فامره المامون بعمل ما ادعاه. فقلنا له: هذا ضرب من الطلسمات. فما زال به المامون اياما كثيرة حني اقر وتبرا من دعوة النبوة ووصف الحيلة التي احتالها في الخاتم والقلم. فوهب له الف دينار. فتلقيناه بعد ذلك فاذا هو اعلم الناس بعلم التنجيم. قال ابو معشر:وهو الذي عمل طلسم الخنافس في دور كثيرة من دور بغداد. قال ابو معشر: لو كنت مكان القوم لقلت اشياء ذهبت عليهم كنت اقول:الدعوي باطلة لان البرج منقلب والمشتري في الوبال والقمر في المحاق والكوكبان الناظران في برج كذاب وهو العقرب. ومن الحكماء يوحنا بن البطريق الترجمان مولي المامون كان امينا علي ترجمة الكتب الحكمية حسن التادية للمعاني الكن اللسان في العربية وكانت الفلسفة اغلب عليه من الطب . ومن الاطباء سهل بن سابور ويعرف بالكوسج. كان بالاهواز وفي لسانه لكنة خوزية وتقدم بالطب في ايام المامون. وكان اذا اجتمع مع يوحنا ابن ماسويه وجيورجيس بن بختيشوع وعيسي بن الحكم وزكريا الطيفوري قصر عنهم في العبارة ولم يقصر عنهم في العلاج. ومن دعاباته انه تمارض واحضر شهودا يشهدهم علي وصيته وكتب كتابا اثبت فيه اولاده فاثبت في اوله جيورجيس ابن بختيشوع والثاني يوحنا بن ماسويه وذكر انه اصاب اميهما زنا فاحبلهما. فعرض لجيورجيس زمع من الغيظ وكان كثير الالتفات. فصاح سهل: صري وهك المسيه ارخءا في اذنه اية خرسي. اراد بالعجمة التي فيه: صرع وحق المسيح اقرءا في اذنه اية الكرسي. ومن دعاباته انه خرج في يوم الشعانين يريد المواضع التي تخرج اليها النصاري فراي يوحنا بن ماسويه في هيءة احسن من هيءته. فحسده علي ذلك فصار الي صاحب مسلحة الناحية فقال له: ان ابني يعقني وان انت ضربته عشرين درة موجعة اعطيتك عشرين دينار. ثم اخرج الدنانير فدفعها الي من وثق به صاحب المسلحة: ثم اعتزل ناحية الي ان بلغ يوحنا الموضع الذي هو فيه فقدمه الي صاحب المسلحة وقال: هذا ابني يعقني ويستخف بي. فجحد ان يكون ابنه. فقال: يهذي هذا. قال سهل: انظر يا سيدي. فغضب صاحب المسلحة ورمي يوحنا من دابته وضربه عشرين مقرعة ضربا موجعا مبرحا. ومن اطباء المامون جبريل الكحال. كانت وظيفته في كل شهر الف درهم. وكان اول من يدخل اليه كل يوم. ثم سقطت منزلته بعد ذلك. فسءل عن سبب ذلك فقال: اني خرجت يوما من عند المامون فسالني بعض مواليه عن خبره فاخبرته انه قد اغفي. فبلغه ذلك فاحضرني ثم قال: يا جبريل اتخذتك كحالا او عاملا للاخبار علي. اخرج من داري. فاذكرته حرمتي فقال: ان له لحرمة فليقتصر به علي اجراء ماءة وخمسين درهما في الشهر ولا يءذن له في الدخول.عه شء يحتج به؟ فساله. فقال: نعم معي خاتم ذو فصين البسه فلا يتعين منه شء يحتج به ويلبسه غيري فيضحك ولا يتمالك من الضحك حتي ينزعه. ومعي قلم شامي اخذه فاكتب به وياخذه غيري فلا ينطلق اصبعه. فقلت: يا سيدي هذه الزهرة وعطارد قد عملا عملهما. فامره المامون بعمل ما ادعاه. فقلنا له: هذا ضرب من الطلسمات. فما زال به المامون اياما كثيرة حني اقر وتبرا من دعوة النبوة ووصف الحيلة التي احتالها في الخاتم والقلم. فوهب له الف دينار. فتلقيناه بعد ذلك فاذا هو اعلم الناس بعلم التنجيم. قال ابو معشر:وهو الذي عمل طلسم الخنافس في دور كثيرة من دور بغداد. قال ابو معشر: لو كنت مكان القوم لقلت اشياء ذهبت عليهم كنت اقول:الدعوي باطلة لان البرج منقلب والمشتري في الوبال والقمر في المحاق والكوكبان الناظران في برج كذاب وهو العقرب. ومن الحكماء يوحنا بن البطريق الترجمان مولي المامون كان امينا علي ترجمة الكتب الحكمية حسن التادية للمعاني الكن اللسان في العربية وكانت الفلسفة اغلب عليه من الطب. ومن الاطباء سهل بن سابور ويعرف بالكوسج. كان بالاهواز وفي لسانه لكنة خوزية وتقدم بالطب في ايام المامون. وكان اذا اجتمع مع يوحنا ابن ماسويه وجيورجيس بن بختيشوع وعيسي بن الحكم وزكريا الطيفوري قصر عنهم في العبارة ولم يقصر عنهم في العلاج. ومن دعاباته انه تمارض واحضر شهودا يشهدهم علي وصيته وكتب كتابا اثبت فيه اولاده فاثبت في اوله جيورجيس ابن بختيشوع والثاني يوحنا بن ماسويه وذكر انه اصاب اميهما زنا فاحبلهما. فعرض لجيورجيس زمع من الغيظ وكان كثير الالتفات. فصاح سهل: صري وهك المسيه ارخءا في اذنه اية خرسي. اراد بالعجمة التي فيه: صرع وحق المسيح اقرءا في اذنه اية الكرسي. ومن دعاباته انه خرج في يوم الشعانين يريد المواضع التي تخرج اليها النصاري فراي يوحنا بن ماسويه في هيءة احسن من هيءته. فحسده علي ذلك فصار الي صاحب مسلحة الناحية فقال له: ان ابني يعقني وان انت ضربته عشرين درة موجعة اعطيتك عشرين دينار. ثم اخرج الدنانير فدفعها الي من وثق به صاحب المسلحة : ثم اعتزل ناحية الي ان بلغ يوحنا الموضع الذي هو فيه فقدمه الي صاحب المسلحة وقال: هذا ابني يعقني ويستخف بي. فجحد ان يكون ابنه. فقال: يهذي هذا. قال سهل: انظر يا سيدي. فغضب صاحب المسلحة ورمي يوحنا من دابته وضربه عشرين مقرعة ضربا موجعا مبرحا. ومن اطباء المامون جبريل الكحال. كانت وظيفته في كل شهر الف درهم. وكان اول من يدخل اليه كل يوم. ثم سقطت منزلته بعد ذلك. فسءل عن سبب ذلك فقال: اني خرجت يوما من عند المامون فسالني بعض مواليه عن خبره فاخبرته انه قد اغفي. فبلغه ذلك فاحضرني ثم قال: يا جبريل اتخذتك كحالا او عاملا للاخبار علي. اخرج من داري. فاذكرته حرمتي فقال: ان له لحرمة فليقتصر به علي اجراء ماءة وخمسين درهما في الشهر ولا يءذن له في الدخول.  " المعتصم بن الرشيد " هو اسحق محمد بن هرون الرشيد. بويع له بعد موت المامون فشغب الجند ونادوا باسم العباس بن المامون. فخرج اليهم العباس فقال: ما هذا الحب البارد وقد بايعت عمي. فسكنوا. ودخل كثير من اهل الجبال وهمذان واصفهان وماسبذان وغيرهم في دين الخرمية وتجمعوا فعسكروا في عمل همذان. فوجه اليهم المعتصم العساكر فاوقعوا بهم فقتلوا منهم ستون الفا وهرب الباقون الي بلد الروم. وفي سنة تسع عشرة وماءتين احضر المعتصم احمد بن حنبل وامتحنه بالقران. فلما لم يجب بكونه مخلوقا امر به فجلد جلدا شديدا حتي غاب عقله وتقطع جلده. وكان ابو هرون بن البكاء من العلماء المنكرين لخلق القران يقر بكونه مجعولا لقول الله: انا جعلناه قرانا عربيا. ويسلم ان كل مجعول مخلوق ويحجم عن النتيجة ويقول: لا اقول مخلوق ولكنه مجعول. وهذا عجب عاجب. وفي سنة عشرين وماءتين عقد المعتصم للافشين حيدر بن كاوس علي الجبال ووجهه لحرب بابك فسار اليه. وكان ابتداء خروج بابك سنة احدي وماءتين وهزم من الجيوش السلطان عدة وقتل من قواده جماعة ودخل الناس رعب شديد وهول عظيم واستعظموه واحتوي اليه القطاع واصحاب الفتن وتكاثفت جموعه حتي بلغ فرسانه عشرين الفا سوي الرجالة واخذ يمثل بالناس. وكان اصحابه لا يدعون رجلا ولا امراة ولا صبيا ولا طفلا مسلما او ذميا الا قطعوه وقتلوه واحصي عدد القتلي بايديهم فكان ماءتي الف وخمسة وخمسين الفا وخمسماءة انسان. فلما انتدب الافشين لحر بابك الي البذ مدينته. فلما ضاق امره خرج هاربا ومعه اهله الي بلاد الروم في زي التجار. فعرفه سهل بن سنباط الارمني البطريق فاسره. فافتدي نفسه بمال عظيم. فلم يقبل منه وبعثع الي الافشين بعد ما ركب الارمن من امه واخته وامراته الفاحشة بين يديه. وكذا كان يفعل الملعون بالناس اذا اسرهم مع حرمهم. وحمل الافشين بابك الي المعتصم وهو بسر من راي. فامر باحضار سياف بابك فحضر فامره ان يديه ورجليه فقطعها فسقط. فامر بذبحه وشق بطنه. وانفذ راسه الي خراسان وصلب بدنه بسامرا. وفي سنة ثلاث وعشرين وماءتين خرج توفيل بن ميخاءيل ملك الروم الي بلاد الاسلام فبلغ زبطرة فقتل من بها من الرجال وسبي الذرية والنساء. واغار علي ملطية وغيرها وسبي المسلمات ومثل بمن صار يديه من المسلمين فسمل اعينهم وقطع انافهم واذانهم. فلما بلغ الخبر المعتصم استعظمه وتوجه الي بلاد الروم وفتح عمورية وقتل ثلاثين الفا واسر ثلاثين الفا. وفي سنة خمس وعشرين وماءتين تغير المعتصم علي الافشين لانه كاتب مازيار اصبهبذ طبرستان وحسن له الخلاف والمعصية واراد ان ينقل الملك الي العجم فقتله وصلبه بازاء بابك. ووجده بقلفته لم يختن. واخرجوا من منزله اصناما فاحرقوه بها. وفي سنة سبع وعشرين وماءتين توفي المعتصم ابو اسحق يوم الخميس لثماني عشرة مضت من ربيع الاول عن ثمانية بنين وثماني بنات وكانت خلافته ثماني سنين وثمانية اشهر وكان عمره سبعا واربعين سنة. وحكي ان المعتصم بينما هو يسير وحده قد انقطع عن اصحابه في يوم مطر اذ راي شيخا معه حمار عليه شوك وقد زلق الحمار وسقط في الارض والشيخ قاءم. فنزل عن دابته ليخلص الحمار. فقال له الشيخ: بابي انت وامي لا تهلك ثيابك. فقال له: لا عليك. ثم انه خلص الحمار وجعل الشوك عليه وغسل يده ثم ركب. فقال له الشيخ: غفر الله لك يا شاب. ثم لحقه اصحابه فامر له باربعة الاف درهم. وهذا دليل علي غاية ما يمكن ان يكون من طيب اعراق الملوك وسعة اخلاقهم.  قال حنين: ان سلمويه كان عالما بصناعة الطب فاضلا في وقته. ولما مرض عاده المعتصم وبكي عنده وقال له:اشر علي بعدك بمن يصلحني. فقال: عليك بهذا الفضولي يوحنا بن ماسويه. واذا وصف شيءا خذ اقله اخلاطا. ولما مات سلمويه قال المعتصم: سالحق به لانه كان يمسك حياتي ويدبر جسمي. وامتنع عن الاكل في ذلك اليوم وامر باحضار جنازته الي الدار وان يصلي عليها بالشمع والبخور علي راي النصاري. ففعل ذلك وهو يراهم. وكان سلمويه يفصد المعتصم في السنة مرتين ويسقيه عقيب كل فصد دواء. فلما باشره يوحنا اراد عكس ما كان يفعله سلمويه فسقاه الدواء قبل الفصد. فلما شربه حمي دمه وحم ومازال جسمه ينقص حتي مات وذلك بعد عشرين شهرا من وفاة سلمويه. وخدم الافششين زكريا الطيفوري وذكر: اني كنت مع الافشين في معسكره وهو في محاربة بابك. فجري ذكر الصيادلة فقلت: اعز الله الامير ان الصيدلاني لا يطلب منه شء كان عنده او لم يكن الا اخبر بانه عنده. فدعا الافشين بدفتر من دفاتر الاسروشنية فاخرج منها نحوا من عشرين اسما ووجه الي الصيادلة من يطلب منهم ادوية مسماة بتلك الاسماء. فبعض انكرها وبعض ادعي معرفتها واخذ الدراهم من الرسل ودفع اليهم شيءا من حانوته.فامر الافشين باحضار جميع الصيادلة فمن انكر معرفة تلك الاسماء اذن له بالمقام في معسكره ونفي الباقين.
 " الواثق بالله هرون بن المعتصم " بويع له في اليوم الذي مات فيه ابوه. وفي هذه السنة مات ثوفيل ملك الروم وكان ملكه اثنتي عشرة سنة وملكت بعده امراته ثاودورا وابنها ميخاءيل بن ثوفيل وهو صبي. وفي سنة ثماني وعشرين وماءتين غزا المسلمون في البحر جزيرة صقلية وفتحوا مدينة مسيني . وفي سنة احدي وثلاثين وماءتين كان الفداء بين المسلمين والروم علي يد خاقان خادم الرشيد واجتمع المسلمون علي نهر اللامس علي مسيرة يوم من طرسوس وامر الواثق خاقان خادم الرشيد ان يمتحن اساري المسلمين فمن قال القران مخلوق وان الله لا يري في الاخرة فودي به واعطي دينارا ومن لم يقل ذلك ترك في ايدي الروم. فلما كان في يوم عاشوراء اتت الروم ومن معهم من الاساري وكان الامر بين الطاءفتين فكان المسلمون يطلقون الاسير فيطلق الروم اسيرا فيلتقيان في وسط الجسر فاذا وصل الاسير الي المسلمين كبروا واذا وصل الرومي الي الروم صاحوا: كرياليسون حتي فرغوا. فكان عدة اساري المسلمين اربعة الاف واربعماءة وستين نفسا والنساء والصبيان ثمانماءة. واهل ذمة المسلمين ماءة نفس. ولما فرغوا من الفدية غزا المسلمون شاتين فاصابهم ثلج ومطر فمات منهم ماءتا نفس واسر نحوهم وغرق بالبدندون خلق كثير. وفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين مات الواثق في ذي الحجة لست بقين منه وكانت علته الاستسقاء فعولج بالاقعاد في تنور مسخن فوجد بذلك خفة فامرهم من الغد بالزيادة في اسخانه ففعل ذلك وقعد فيه اكثر من اليوم الاول فحمي عليه فاخرج منه في محفة فمات فيها ولم يشعر بموته حتي ضرب وجهه المحفة. ولما اشتد مرضه احضر المنجمين منهم الحسن بن سهل بن نوبخت فنظروا في مولده فقدروا له ان يعيش خمسين سنة مستانفة من ذلك اليوم فلم يعش بعد قولهم الا عشرة ايام وكانت خلافته خمس سنين وتسعة اشهر وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة.  لهذا حسن المذكور تصنيف وهو كتاب الانواء. فال نوبخت كلهم فضلاء ولهم فكرة صالحة ومشاركة في علوم الاواءل ولا مثل هذا. حدث احمد بن هرون الشرابي بمصر ان المتوكل علي الله حدثه في خلافة الواثق ان يوحنا بن ماسويه كان مع الواثق علي دكان في دجلة وكان مع الواثق قصبة فيها شص وقد القاها في دجلة ليصيد بها السمك فحرم الصيد فالتفت الي يوحنا وكان علي يمينه وقال: قم يا مشءوم عن يميني. فقال يوحنا: يا امير المءمنين لا تتكلم بمحال يوحنا ابوه ماسويه الخوزي وامه رسالة الصقلبية المبتاعة بثمانماءة درهم واقبلت به السعادة الي ان صار نديم الخلفاء وسميرهم وعشيرهم حتي غمرته الدنيا فنال منها ما لم يبلغه امله فمن اعظم المحال ان يكون هذا مشءوما ولكن ان احب امير المءمنين بان اخبره بالمشءوم من هو اخبرته. فقال: من هو؟ فقال: من ولده اربع خلفاء ثم ساق الله اليه الخلافة فترك خلافته وقصورها وقعد في دكان مقدار عشرين ذراعا في مثلها في وسط دجلة لا يامن عصف الريح عليه فيغرقه ثم تشبه بافقر قوم في الدنيا وشرهم صيادو السمك. قال المتوكل: فرايت الكلام قد نجع فيه الا انه امسك لمكاني.
 " المتوكل علي الله جعفر بن المعتصم " بويع له بعد موت اخيه الواثق وكان عمره يوم بويع ستا وعشرين سنة. وفي سنة ثلث وثلاثين وماءتين وثب ميخاءيل بن توفيل بامه ثاودورا فالزمها الدير وقتل القتيط لانه اتهمها به وكان ملكها ست سنين. وفي سنة خمس وثلاثين وماءتين عقد المتوكل البيعة لبنيه الثلاثة بولاية العهد وهو المنتصر والمعتز والمءيد وعقد لكل واحد منهم لواء وولي المنتصر العراق والحجاز واليمن والمعتز خراسان والري والمءيد الشام. وفي سنة ست وثلاثين وماءتين امر المتوكل بهدم قبر الحسين بن علي وان يبذر ويسقي موضعه وان يمنع الناس من اتيانه. وفي سنة سبع وثلاثين وماءتين ولي المتوكل يوسف بن محمد ارمينية واذربيجان ولما صار الي اخلاط اتي بقراط بن اشوط البطريق فامر باخذه وتقييده وحمله الي المتوكل فاجتمع بطارقة ارمينية مع ابن اخي بقراط وتحالفوا علي قتل يوسف ووافقهم علي ذلك موسي بن زرارة وهو صهر بقراط علي ابنته فوثبوا بيوسف واجتمعوا عليه في قلعة موش في النصف من شهر رمضان وذلك في شدة من البرد وكلب الشتاء فخرج اليهم يوسف وقاتلهم فقتلوه وكل من قاتل معه. واما من لم يقاتل فقالوا له: انزع ثيابك وانج بنفسك عريانا ففعلوا ومشوا عراة حفاة فهلك اكثرهم من البرد. فلما بلغ المتوكل الخبر وجه بغا الكبير اليهم طالبا بدم يوسف فسار واباح علي قتلة يوسف فقتل منهم زهاء ثلاثين الفا وسبي خلقا كثيرا ثم سار الي مدينة تفليس وحاصرها ودعا النفاطين فضربوا المدينة بالنار فاحرقوها وهي من خشب الصنوبر فاحترق بها نحو خمسين الف انسان. وفي سنة ثماني وثلاثين وماءتين جاءت ثلاثماءة مركب للروم مع ثلاثة رءساء فاناخ احدهم في ماءة مركب بدمياط وبينها وبين الشط شبيه بالبحيرة يكون ماءها الي صدر الرجل فمن جازها الي الارض امن من مراكب البحر فجازه قوم من المسلمين فسلموا وغرق كثير من نساء وصبيان. ومن كان به قوة سار الي مصر. واتفق وصول الروم وهي فارغة من الجند فنهبوا واحرقوا وسبوا واحرقوا جامعها وسبوا من النساء المسلمات والذميات نحم ستماءة امراة وساروا الي مصر ونهبوها ورجعوا ولم يعرض لهم احد. وفي سنة اثنتين واربعين وماءتين كانت زلازل هاءلة واصوات منكرة بقومس ورساتيقها في شعبان فتهدمت الدور وهلك تحت الهدم بشر كثير قيل كانت عدتهم خمسة واربعين الفا وستة وتسعين نفسا. وكان اكثر ذلك بالدامغان. وكان بالشام وفارس وخراسان وباليمن مع خسف. وتقطع جبل الاقرع وسقط في البحر فمات اهل اللاذقية من تلك الهدة. وفي سنة سبع واربعين وماءتين قتل المتوكل وهو ثمل بسر مراي ليلة الاربعاء ثالث يوم من شوال قتله غلام تركي اسمه باغر وكانت خلافته اربع عشرة سنة وتسعة اشهر وعمره اربعين سنة وقتل معه الفتح ابن خاقان لانه رمي بنفسه علي المتوكل وقال: ويلكم تقتلون امير المءمنين فبعجوه بسيوفهم فقتلوه. ويقال ان ابنه المنتصر دس لقتله فعاش بعده ستة اشهر. وفي سنة الزلازل اخرج المتوكل احمد ابن حنبل من الحبس ووصله وصرفه الي بغداد وامر بترك الجدل في القران وان الذمة بريءة ممن يقول بخلق او غير خلق.  قال بعض الرواة: دخل بختيشوع بن جبريل الطبيب يوما الي المتوكل وهو جالس علي سدة في وسط داره الخاصة فجلس بختيشوع علي عادته معه فوق السدة وكان عليه دراعة ديباج رومي وكان قد انشق ذيلها قليلا فجعل المتوكل يحادث بختيشوع ويعبث بذلك الفتق حتي بلغ الي حد النيفق ودار بينهما الكلام يقتضي ان سال المتوكل بختيشوع بماذا تعلمون ان الموسوس يحتاج الي الشد. قال بختيشوع: اذا بلغ الي فتق دراعة طبيبه الي حد النيفق شددناه. فضحك المتوكل حتي استلقي علي ظهره وامر له بخلعة حسنة ومال جزيل. وهذا يدل علي لطف منزلة بختيشوع عند المتوكل وانبساطه معه. وقال المتوكل يوما لبختيشوع: ادعني. قال: نعم وكرامة. فاضافه واظهر من التجمل والثروة ما اعجب المتوكل والحاضرين. واستكثر المتوكل لبختيشوع ما راه من نعمته وكمال مروءته فحقد عليه ونكبه بعد ايام يسيرة فاخذ له مالا كثيرا وحضر الحسين ابن مخلد فختم علي خزاءنه وباع شيءا كثيرا وبقي بعد ذلك حطب وفحم ونبيذ وامثال هذه فاشتراه الحسين بستة الاف دينار وذكر انه باع من جملته باثني عشر الف دينار وكان هذا في سنة اربع واربعين وماءتين وتوفي بختيشوع سنة ست وخمسين وماءتين. وفي ايام المتوكل استهر حنين بن اسحق الطبيب النصراني العبادي ونسبته الي العباد وهم قوم من نصاري العرب من قباءل شتي اجتمعوا وانفردوا عن الناس في قصور ابتنوها بظاهر الحيرة وتسموا بالعباد لانه لا يضاف الا الي الخالق واما العبيد فيضاف الي المخلوق الخالق. وكان اسحق والد حنين صيدلانيا بالحيرة فلما نشا حنين احب العلم فدخل بغداد وحضر مجلس يوحنا بن ماسويه وجعل يخدمه ويقرا عليه. وكان حنين صاحب سءال وكان يصعب علي يوحنا فساله حنين في بعض الايام مسالة مستفهم فحرد يوحنا وقال: ما لاهل الحيرة والطب عليك ببيع الفلوس في الطريق.فامر به فاخرج من داره. فخرج حنين باكيا وتوجه الي بلاد الروم واقام بها سنتين حتي احكم اللغة اليونانية وتوصل في تحصيل كتب الحكمة غاية امكانه وعاد الي بغداد بعد سنتين ونهض من بغداد الي ارض فارس ودخل البصرة ولزم الخليل بن احمد حني برع في اللسان العربي ثم رجع الي بغداد. قال يوسف الطبيب: دخلت يوما علي جبريل بن بختيشوع فوجدت عنده حنينا وقد ترجم له بعض التشريح وجبريل يخاطبه بالتبجيل ويسميه الربان فاعظمت ما رايت وتبين ذلك جبريل مني فقال: لا تستكثر هذا مني في امر هذا الفتي فوالله لءن مد له في العمر ليفضحن سرجيس. وسرجيس هذا هو الراس عيني اليعقوبي ناقل علوم اليونانيين الي السرياني. ولم يزل امر حنين يقوي وعلمه يتزايد وعجاءبه تظهر في النقل والتفاسير حتي صار ينبوعا للعلوم ومعدنا للفضاءل واتصل خبره بالخليفة المتوكل فامر باحضاره. ولما حضر اقطع اقطاعا سنيا وقرر له جار جيد. واحب امتحانه ليزول عنه ما في نفسه عليه اذ ظن ان ملك الروم ربما كان عمل شيءا من الحيلة فاستدعاه وامر ان يخلع عليه واخرج له توقيعا فيه اقطاع يشتمل علي خمسين الف درهم فشكر حنين هذا الفعل. ثم قال له بعد اشياء جرت: اريد ان تصف لي دواء يقتل عدوا نريد قتله وليس يمكن اشهار هذا ونريده سرا. فقال حنين: ما تعلمت غير الادوية النافعة ولا علمت ان امير المءمنين يطلب مني غيرها فان احب ان امضي واتعلم فعلت. فقال: هذا شء يطول بنا. ثم رغبه وهدده وحبسه في بعض القلاع سنة ثم احضره واعاد عليه القول واحضر سيفا ونطعا. فقال حنين: قد قلت لامير المءمنين ما فيه الكفاية. قال الخليفة: فانني اقتلك. قال حنين: لي رب ياخذ لي حقي غدا في الموقف الاعظم. فتبسم المتوكل وقال له: طب نفسا فاننا اردنا امتحانك والطمانينة اليك. فقبل حنين الارض وشكر له. فقال الخليفة: ما الذي منعك من الاجابة مع ما رايته من صدق الامر منا في الحالين. قال حنين: شيءان هما الدين والصناعة. اما الدين فانه يامرنا باصطناع الجميل مع اعداءنا فكيف ظنك بالاصدقاء. واما الصناعة فانها فانها موضوعة لنفع ابناء الجنس ومقصورة علي معالجاتهم ومع هذا فقد جعل في رقاب الاطباء عهد مءكد بايمان مغلظة ان لا يعطوا دواء قتالا لاحد. فقال الخليفة: انهما شرعان جليلان. وامر بالخلع فافيضت عليه وحمل المال معه فخرج وهو احسن الناس حالا وجاها. وكان الطيفوري النصراني الكاتب يحسد حنينا ويعاديه.  واجتمعا يوما في دار بعض النصاري ببغداد وهناك صورة المسيح والتلاميذ وقنديل يشتعل بين يدي الصورة. فقال حنين لصاحب البيت: لم تضيع الزيت فليس هذا المسيح ولا هءلاء التلاميذ وانما هي صور. فقال الطيفوري: ان لم يستحقوا الاكرام فابصق عليهم فبصق فاشهد عليه الطيفوري ورفعه الي المتوكل فساله اباحة الحكم عليه لديانة النصرانية فبعث الي الجاثليق والاساقفة وسءلوا عن ذلك فاوجبوا حرم حنين فحرم وقطع زناره وانصرف حنين الي داره ومات من ليلته فجاة وقيل انه سقي نفسه سما. وكان لحنين ولدان داود واسحق. فاما اسحق فخدم علي الترجمة وتولاها واتقنها واحسن فيها وكانت نفسه اميل الي الفلسفة. واما داود فكان طبيبا للعامة وكان له ابن اخت يقال له حبيش بن الاعسم احد الناقلين من اليوناني والسرياني الي العربي. وكان يقدمه علي تلاميذه ويصفه ويرضي نقله. وقيل من جملة سعادة حنين صحبة حبيش له فان اكثر ما نقله حبيش نسب الي حنين. وكثيرا ما يري الجهال شيءا من الكتب القديمة مترجما بنقل حبيش فيظن الغر منهم انه حنين وقد صحف فيكشطه ويجعله حنين.تمعا يوما في دار بعض النصاري ببغداد وهناك صورة المسيح والتلاميذ وقنديل يشتعل بين يدي الصورة. فقال حنين لصاحب البيت: لم تضيع الزيت فليس هذا المسيح ولا هءلاء التلاميذ وانما هي صور. فقال الطيفوري: ان لم يستحقوا الاكرام فابصق عليهم فبصق فاشهد عليه الطيفوري ورفعه الي المتوكل فساله اباحة الحكم عليه لديانة النصرانية فبعث الي الجاثليق والاساقفة وسءلوا عن ذلك فاوجبوا حرم حنين فحرم وقطع زناره وانصرف حنين الي داره ومات من ليلته فجاة وقيل انه سقي نفسه سما. وكان لحنين ولدان داود واسحق. فاما اسحق فخدم علي الترجمة وتولاها واتقنها واحسن فيها وكانت نفسه اميل الي الفلسفة. واما داود فكان طبيبا للعامة وكان له ابن اخت يقال له حبيش بن الاعسم احد الناقلين من اليوناني والسرياني الي العربي. وكان يقدمه علي تلاميذه ويصفه ويرضي نقله. وقيل من جملة سعادة حنين صحبة حبيش له فان اكثر ما نقله حبيش نسب الي حنين. وكثيرا ما يري الجهال شيءا من الكتب القديمة مترجما بنقل حبيش فيظن الغر منهم انه حنين وقد صحف فيكشطه ويجعله حنين.
 " المنتصر بن المتوكل " بايع له قتلة ابيه تلك الليلة التي قتلوا المتوكل. فلما اصبح يوم الاربعاء حضر القواد والكتاب والجند والوجوه الجعفرية فقرا عليهم احمد بن الخصيب كتابا يخبر فيه عن المنتصر ان الفتح بن خاقان قتل المتوكل فقتله فبايع الناس وانصرفوا. وفي سنة ثماني واربعين وماءتين جد وصيف وبغا وباقي الاتراك في خلع المعتز والمءيد والحوا علي المنتصر وقالوا: نخلعهما ونبايع لابنك عبد الوهاب. فلم يزالوا به حتي اجابهم وخلعهما بالكره منه ومنهما. ثم دعاهما وقال لهما: اترياني خلعتكما طمعا في ان اعيش حتي يكبر ولدي وابايع له والله ما طمعت في ذلك ساعة قط ولكن هءلاء " واوما الي ساءر الموالي الاتراك ممن هو قاءم وقاعد " الحوا علي في خلعكما. وفي هذه السنة وهي سنة ثماني واربعين وماءتين مات المنتصر يوم الاحد لخمس ليال خلون من ربيع الاخر بالذبحة وكانت علته ثلاثة ايام. قيل وكان كثير من الناس حين افضت الخلافة اليه الي ان مات يقولون: انما مدة حياته سنة اشهر مدة شيرويه بن كسري قاتل ابيه تقوله العامة والخاصة. وكان عمره خمسا وعشرين سنة وستة اشهر وخلافته ستة اشهر.  " المستعين احمد بن محمد بن المعتصم " لما توفي المنتصر اجتمع الموالي في الهاروني من الغد وفيهم بغا الكبير وبغا الصغير واتامش وتشاوروا وكرهوا ان يتولي الخلافة واحد من ولد المتوكل لءلا يغتالهم فاجمعوا علي المستعين احمد بن محمد المعتصم وبايعوه. وفي سنة تسع واربعين وماءتين سغب الجند والشاكرية ببغداد لما راوا من استيلاء الترك علي الدولة يقتلون من يريدون من الخلفاء ويستخلفون من احبوه من غير ديانة ولا نظر للمسلمين. فاجتمعت العامة ببغداد بالصراخ والنداء والنفير وفتحوا السجون واخرجوا من فيها واحرقوا احد الجسرين وقطعوا الاخر وانتهبوا دور اهل اليسار واخرجوا اموالا كثيرة ففرقوها فيمن نهض الي حفظ الثغور واخرجوا المعتز من الحبس واخذوا من شعره وكان قد كثر وبايعوا له بالخلافة وخلعوا المستعين وكانت ايامه سنتين وتسعة اشهر. فسار المستعين الي بغداد سنة احدي وخمسين وماءتين وحوصر بها. ثم في سنة اثنتين وخمسين وماءتين خلع نفسه من الخلافة فبايع للمعتز بن المتوكل وخطب للمعتز ببغداد. فلما بايع المستعين للمعتز وجهه الي البصرة ومنها الي اواسط وتقدم بقتله فقتل وحمل راسه الي المعتز فقال: ضعوه حتي افرغ من الدست. فلما فرغ نظر اليه وامر بدفنه. وفي هذه السنة حبس المعتز المءيد اخاه ثم اخرجه ميتا لا اثر فيه ولا جرح فقيل انه ادرج في لحاف سمور وامسك طرفاه حتي مات. وفي سنة اربع وخمسين وماءتين ولي الاتراك احمد بن طولون مصر وكان طولون مملوكا تركيا للمامون وولد له ولده احمد في سنة عشرين وماءتين ببغداد. وكان احمد عالي الهمة يستق بعقول الاتراك واديانهم يثقون به في العظاءم وتشاغل بالخير والصلاح فتمكنت في القلوب محبته وال امره الي ان استولي علي مصر وجميع مدن الشام. وفي سنة خمس وخمسين وماءتين صار الاتراك الي المعتز يطلبون ارزاقهم فماطلهم بحقهم. فلما راوا انه لا يحصل منه شء دخل اليه جماعة منهم فجروا برجله الي باب الحجرة وضربوه بالدبابيس واقاموه في الشمس في الدار وكان يرفع رجلا ويضع رجلا لشدة الحر. ثم سلموه الي من يعذبه فمنعه الطعام والشراب ثلاثة ايام ثم ادخلوه سردابا وجصصوا عليه فمات. وكانت خلافته من لدن بويع بسامرا الي ان خلع اربع سنين وسبعة اشهر.
 وفي هذه السنة مات سابور بن سهل صاحب بيمارستان جنديسابور وكان فاضلا في وقته وله تصانيف مشهورة منها كتاب الاقراباذين المعول عليه في البيمارستانات ودكاكين الصيادلة اثنان وعشرون بابا. وتوفي نصرانيا في يوم الاثنين لتسع بقين من ذي الحجة.
 " المهتدي بن الواثق " بويع له لليلة بقيت من رجب سنة خمس وخمسين ولم تقبل بيعته حتي اتي المعتز فخلع نفسه واقر بالعجز عما اسند اليه وبالرغبة في تسليمها الي محمد بن الواثق فبايعه الخاصة والعامة. وبعد قتل المعتز طلبت امه الامان لنفسها فامنوها وظفروا لهل بخزاءن في دار تحت الارض ووجدوا فيها الف الف دينار وثلاثماءة الف دينار وقدر مكوك زمرد ومقدار مكوك من اللءلء الكبار ومقدار كيلجة من الياقوت الاحمر. وكان طلب منها ابنها المعتز مالا يعطي الاتراك فقالت: ما عندي شء. فسبوها وقالوا: عرضت ابنها للقتل في خمسين الف دينار وعندها هذا المال جميعه. وفي منتصف رجب خلع المهتدي وتوفي لاثنتي عشرة ليلة بقيت منه سنة ست وخمسين وماءتين وكانت خلافته احد عشر شهرا وعمره ثمانيا وثلاثين سنة.  " المعتمد بن المتوكل " ولما اخذ المهتدي وحبس احضر ابو العباس احمد بن المتوكل وكان محبوسا بالجوسق فبايعه الاتراك وغيرهم ولقب المعتمد علي الله. ثم ان المهتدي مات ثاني يوم بيعة المعتمد. وفي سنة احدي وستين وماءتين ولي المعتمد ابنه جعفر العهد ولقبه المفوض الي الله وولي اخاه ابا محمد العهد بعد جعفر ولقبه الموفق بالله. وفي سنة اربع وستين وماءتين دخل عبد الله بن رشيد بن كاووس بلد الروم في اربعة الاف فارس فغنم وقتل. فلما رحل عن البدندون خرج عليه بطريق سلوقية وبطريق خرشنة واصحابها واحدقوا بالمسلمين. فنزل المسلمون فعرقبوا دوابهم وقتل الروم من قتلوا واسر عبد الله بن رشيد وحمل الي ملك الروم. وفي سنة خمس وستين وماءتين وقع خلاف بين المعتمد واحمد بن طولون فسار الي سيما والي حلب وبقية العواصم فوجده بانطاكية فحاصره بها وفتحها فظفر بسيما وقتله وجاء الي حلب وملكها وملك دمشق وحمص وحماة وقنسرين الي الرقة. وامر المعتمد بلعب ابن طولون علي المنابر فلعن ببغداد وساءر العراق ولعن ابن طولون المعتمد عليالمنابر في جميع اعماله بمصر وغيرها. وفي سنة سبعين وماءتين مات ابن طولون في ذي القعدة وخلف سبعة عشر ابنا احدهم خمارويه وسبع عشرة بنتا وترك اموالا جمة ومماليك كثيرة. وكان كثير الصداقات والخيرات. وقام ولده خمارويه بعده بالملك احسن قيام ودبر احسن تدبير. وفي سنة ثماني وسبعين وماءتين عرض للموفق وجع النقرس واشتد به فلم يقدر علي الركوب. فعمل له سرير عليه قبة وكان يقعد عليه هو وخادم له يبرد له رجله بالثلج ثم صارت علة رجله داء الفيل وكان يحمل سريره اربعون رجلا بالنوبة. فقال لهم يوما: قد ضجرتم من حملي بودي لو كنت كواحد منكم احمل علي راسي واكل وانا في عافية. فوصل الي داره لليلتين خلتا من صفر وشاع موته. وعلي يديه جري اكثر الحروب مع الزنج وباقي الخوارج. ولما مات الموفق اجتمع القواد وبايعوا ابنه ابا العباس بولاية العهد بعد المفوض ولقب المعتضد بالله. وفي سنة تسع وسبعين وماءتين توفي المعتمد ليلة الاثنين لاحدي عشرة بقيت من رجب وكان قد شرب علي الشط في الحسني يوم الاحد شرابا كثيرا وتعشي فاكثر فمات ليلا. وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة. وكان في خلافته محكوما عليه قد تحكم عليه ابو احمد الموفق اخوه وضيق عليه حتي انه احتاج في بعض الاوقات الي ثلاثماءة دينار فلم يجدها.
 وكان استخص الموفق اخوه المعتمد جعفر بن محمد المعروف بابي معشر البلخي واتخذه منجما له وكان معه في محاصرته للزنج بالبصرة. وقيل ان ابا معشر كان في اول امره من اصحاب الحديث ببغداد وكان يضاغن ابا يوسف يعقوب بن اسحق الكندي ويغري به العامة ويشنع عليه بعلوم الفلاسفة. فدس عليه الكندي من حسن له النظر في علم الحساب والهندسة فدخل في ذلك فلم يكمل له فعدل الي علم احكام النجوم وانقطع شره عن الكندي. ويقال انه تعلمالنجوم بعد سبع واربعين سنة من عمره. وكان فاضلا حسن القريحة صنف كتبا عدة في هذا الفن. فضربه المستعين اسواطا لانه اصاب في شء اخبر به قبل وقته. وكان يقول: اصبت فعوقبت. وجاوز ابو معشر الماءة من عمره ومات بواسط. وقيل كان ابو معشر مدمنا علي شرب الخمر مشتهرا بمعاقرتها وكان يعتريه صرع عند اوقات الامتلاات القمرية. واما يعقوب الكندي فكان شريف الاصل بصريا وكان ابوه اسحق اميرا علي الكوفة للمهدي والرشيد. وكان يعقوب عالما بالطب والفلسفة والحساب والمنطق وتاليف اللحون والهندسة والهيءة وله في اكثر هذه العلوم تاليف مشهورة من المصنفات الطوال. ولم يكن في الاسلام من اشتهر عند الناس بمعاناة علم الفلسفة حتي سموه فيلسوفا غير يعقوب هذا وعاصر قسطا بن لوقا البعلبكي وقسطا هذا الفيلسوف نصراني في الدولة الاسلامية دخل الي بلاد الروم وحصل من تصانيفهم الكثيرة وعاد الي الشام واستدعي الي العراق ليترجم الكتب وله تصانيف مختصرة بارعة. وقيل اجتذبه سنحاريب الي ارمينية واقام بها الي ان مات هناك وبني علي قبره قبة اكراما له كاكرام قبور الملوك ورءساء الشراءع. قال المءرخ: لو قلت حقا قلت انه افضل من صنف كتابا بما احتوي عليه من العلوم والفضاءل وما رزق من الاختصار للالفاظ وجمع المعاني.  وفي اخر دولة المعتمد تحرك بسواد الكوفة قوم يعرفون بالقرامطة وكان ابتداء امرهم ام رجلا فقيرا قدم من ناحية خوزستان الي سواد الكوفة وكان يظهر الزهد والتقشف ويسف الخوص وياكل من كسبه فاقام علي ذلك مدة. وكان اذا قعد اليه رجل ذاكره امر الدين وزهده في الدنيا واعلمه انه يدعو الي امام من اهل بيت النبي عليه السلام. فلم يزل علي ذلك حتي استجاب له جمع كثير واتخذ منهم اثني عشر نقيبا علي عدد الحوارين وامرهم ان يدعوا الناس الي مذهبهم. فبلغ خبره عامل تلك الناحية فاخذه وحبسه وحلف انه يقتله واغلق باب البيت عليه وجعل المفتاح تحت وسادته واشتغل بالشرب. فسمعت جارية له بيمينه فرقت للرجل. فلما نام العامل اخذت المفتاح وفتحت الباب واخرجته ثم اعادت المفتاح الي مكانه. فلما اصبح العامل فتح الباب ليقتله فلم يره وشاع ذلك في الناس وافتتن به اهل تلك الناحية وقالوا رفع. ثم ظهر في ناحية اخري ولقي جماعة من اصحابه وغيرهم وقال لهم: لا يمكن ان ينالني احد بسوء. فعظم في اعينهم. ثم خاف علي نفسه فخرج الي ناحية الشام ولم يوقف له علي خبر وسمي باسم رجل كان ينزل عنده وهو كرمتية ثم خفف فقيل قرمطة. وكان فيما حكي عن القرامطة من مذهبهم انهم جاءوا بكتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم. يقول الفرج بن عثمان وهو من قرية يقال لها نصرانة ان المسيح تصور له في جسم انسان وقال له: انك الداعية وانك الحجة وانك الناقة وانك الدابة وانك يحيي بن زكريا وانك روح القدس وعرفه ان الصلاة اربع ركعات ركعتان قبل طلوع الشمس وركعتان قبل غروبها والصوم يومان في السنة وهما المهرجان والنيروز. وان النبيذ حرام والخمر حلال ولا يءكل كل ذي ناب ولا كل ذي مخلب.  " المعتضد بن الموفق " بويع له في صبيحة الليلة التي مات فيها عمه المعتمد. ولما ولي المعتضد بعث خمارويه بن اخمد بن طولون له هدايا والطافا شريفة ورسولا وساله ان يزوج ابنة خمارويه المسماة قطر الندي بعلي بن المعتضد. فقال المعتضد: انا اتزوجها. فسر خمارويه بذلك. وفي سنة احدي وثمانين وماءتين خرج المعتضد الي الموصل قاصدا للاعراب والاكراد فسار اليهم فاوقع بهم وقتل منهم وغرق منهم في الزاب خلق كبير. وسار المعتضد الي الموصل يريد قلعة ماردين وكانت لحمدان فهرب حمدان منها وخلف ابنه بها فنازلها المعتضد وقاتل من فيها يومه ذلك. فلما كان الغد ركب المعتضد فصعد الي باب القلعة وصاح: يا ابن حمدان. فاجابه. فقال: افتح الباب. ففتحه فقعد المعتضد في الباب وامر بنقل ما في القلعة وهدمها. ثم ظفر بحمدان بعد عوده الي بغداد جاءه مستامنا اليه. وفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين جهز خمارويه ابنته احسن جهاز وبعث بها الي المعتضد في المحرم. وفي هذه السنة لثلاث خلون من ذي الحجة قتل خمارويه بدمشق ذبحه علي فراشه بعض خاصته. ولما قتل اقعدوا مكانه ابنه هرون والتزم انه يحمل من مصر الي خزانة المعتضد في كل سنة الف الف دينار وخمسماءة الف دينار. وفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين سارت الصقالبة الي الروم فحاصروا القسطنطينية وقتلوا من اهلها خلقا كثيرا وخربوا البلاد. فلما لم يجد ملك الروم منهم خلاصا جمع من عنده من اساري المسلمين واعطاهم السلاح وسالهم معونته علي الصقالبة ففعلوا وكشفوهم وازاحوهم عن القسطنطينية. فلما راي ملك الروم ذلك خاف المسلمين علي نفسه فاخذ سلاحهم وفرقهم في البلدان حذرا من جنايتهم عليه. وفي هذه السنة كان الفداء بين المسلمين والروم وكان جملة من فودي به من المسلمين من الرجال والنساء والصبيان الفين وخمسماءة واربعة انفس. وفي هذه السنة وهي سنة اربع وثمانين وماءتين كان المنجمون يوعدون بغرق اكثر الاقاليم الا اقليم بابل فانه يسلم منه اليسير واذ ذلك يكون بكثرة الامطار وزيادة المياه في الانهار والعيون. فقحط الناس وقلت الامطار وغارت المياه حتي استسقي الناس ببغداد مرات. وفي سنة خمس وثمانين وماءتين ظهر رجل من القرامطة يعرف بابي سعيد بالبحرين واجتمع اليه جماعة من الاعراب والقرامطة وقوي امره فقاتل ما حوله من القري ثم صار الي القطيف واظهر انه يريد البصرة. فامر المعتضد ببناء سور علي البصرة فعمل وكان مبلغ الخرج عليه اربعة عشر الف دينار. وفي سنة ثماني وثمانين وماءتين وقع الوباء باذربيجان فمات منه خلق كثير الي ان فقد الناس ما يكفنون به الموتي وكانوا يطرحونهم في الطريق. وفيها سارت الروم الي كيسوم فنهبوها وغنموا اموال اهلها واسروا منها نحو خمسة عشر الف انسان من رجل وصبي وامراة. وفي سنة تسع وثمانين وماءتين انتشر القرامطة بسواد الكوفة فاخذ رءيسهم وسير الي المعتضد واحضره وقال له: اخبرني هل تزعمون ان روح الله تحل في اجسادكم. فقال له الرجل: يا هذا ان حلت روح الله فينا فما يضرك وان حلت روح ابليس فما ينفعك ولا تسال عما لا يعنيك وسل عما يخصك. فقال: ما تقول فيما يخصني. فقال: اقول ان النبي عليه السلام مات وابوكم العباس حي فهل طلب الخلافة ام هل بايعه احد من الصحابة علي ذلك. ثم مات ابو بكر واستخلف عمر وهو يري موضع العباس ولم يوصي اليه. ثم مات عمر وجعلها شوري في ستة انفس ولم يوصي الي العباس ولا ادخله فيهم فبماذا تستحقون انتم الخلافة وقد اتفق الصحابة علي دفع جدك عنها. فامر به المعتضد فعذب وخلعت عظامه ثم قطعت يداه ورجلاه ثم قتل. وبعد قليل في هذه السنة في ربيع الاخر لثمان بقين منه توفي المعتضد فاجتمع القواد وجددوا البيعة لابنه المكتفي وكانت خلافة المعتضد تسع سنين وتسعة اشهر وعمره سبع واربعين سنة. وقيل كان المعتضد اسمر نحيفا شهما شجاعا وكان فيه شح وكان عفيفا مهيبا عند اصحابه يتقون سطوته ومع ذلك جاوز الحد في الحلم. قال الوزير عبد الله بن سليمان بن وهب: كنت عند المعتضد يوما وخادم بيده المذبة اذ ضربت قلنسوة المعتضد فسقطت فكدت اختلط اعظاما للحال ولم يتغير المعتضد وقال: هذا الغلام قد نعس. ولم ينكر عليه. فقبلت الارض وقلت: والله يا امير المءمنين ما سمعت بمثل هذا ولا ظننت ان حلما يسعه. قال: وهل يجوز غير هذا  انا اعلم ان هذا الصبي الباءس لو دار في خلده ما جري لذهب عقله وتلف والانكار لا يكون الا علي المعتمد دون الساهي الخاطء. اعلم ان هذا الصبي الباءس لو دار في خلده ما جري لذهب عقله وتلف والانكار لا يكون الا علي المعتمد دون الساهي الخاطء.
 وفي ايام المعتضد علت منزلة بني موسي بن شاكر وهم ثلاثة محمد واحمد والحسن. وكان موسي بن شاكر يصحب المامون ولم يكن موسي من اهل العلم بل كان في حداثته حراميا يقطع الطريق ثم انه تاب ومات وخلف هءلاء الاولاد الثلاثة الصغار فوصي بهم المامون اسحق بن ابراهيم المصعبي واثبتهم مع يحيي بن ابي منصور في بيت الحكمة وكانت حالهم رثة رقيقة. علي ان ارزاق اصحاب المامون كلهم كانت قليلة. فخرج بنو موسي ابن شاكر نهاية في علومهم وكان اكبرهم واجلهم ابو جعفر محمد وكان وافر الحظ من الهندسة والنجوم ثم خدم وصار من وجوه القواد الي ان غلب الاتراك علي الدولة. وكان احمد دونه في العلم الا صناعة الحيل فانه فتح له فيها ما لم يفتح مثله لاحد. وكان الحسن وهو الثالث منفردا بالهندسة وله طبع عجيب فيها لا يدانيه احد علم كل ما علم بطبعه ولم يقرا من كتب الهندسة الا ست مقالات من كتاب اوقليذس في الاصول فقط وهي اقل من نصف الكتاب ولكن ذكره كان عجيبا وتخيله كان قويا. وحكي ان المروزي قال عنه يوما للمامون انه لم يقرا من كتاب اوقليذيس الا ست مقالات. اراد بذلك كسره. فقال الحسن: يا امير المءمنين لم يكن يسالني عن شكل من اشكال المقالات التي لم اقراها الا استخرجته بفكري واتيته به ولم يكن يضرني انني لم اقراها ولا تنفعه قراءته لها اذ كان من الضعف فيها بحيث لم تغنه قراته في اصغر مسالة من الهندسة فانه لا يحسن ان يستخرجها. فقال له المامون: ما ادفع قولك ولكني ما اعذرك ومحلك من الهندسة محلك ان يبلغ بك الكسل ان لا تقراه كله وهو للهندسة كحروف ا ب ت ث للكلام والكتابة. وفي دار محمد بن موسي تعلم ثابت بن قرة بن مروان الصابء الحراني نزيل بغداد فوجب علي محمد حقه فوصله بالمعتضد وادخله في جملة المنجمين. وبلغ ثابت هذا مع المعتضد اجل المراتب واعلي المنازل حتي كان يجلس بحضرته في كل وقت ويحادثه طويلا ويضاحكه ويقبل عليه دون وزراءه وخاصته. وله مصنفات كثيرة في التعليمات الرياضية والطب والمنطق وله تصانيف بالسريانية فيما يتعلق بمذهب الصابءة في الرسوم والفروض والسنن وتكفين الموتي ودفنهم وفي الطهارة والنجاسة وما يصلح من الحيوان للضحايا وما لا يصلح وفي اوقات العبادات وترتيب القراءة في الصلاة. والذي تحققنا من مذهب الصابءة ان دعوتهم هي دعوة الكلدانين القدماء بعينها وقبلتهم القطب الشمالي ولزموا فضاءل النفس الاربع. والمفترض ثلاث صلوات اولها قبل طلوع الشمس بنصف ساعة او اقل لتنقضي مع الطلوع ثماني زكعات في كل ركعة ثلاث سجدات. والثانية انقضاءها مع نصف النهار والزوال خمسركعات في كل ركعة ثلاث سجدات. والثالثة مثل الثانية تنقضي مع الغروب. والصيام المفرض عليهم ثلاثون يوما اولها الثامن من اجتماع اذار. وتسعة ايام اولها التاسع من اجتماع كانون الاول. وسبعة ايام اولها ثامن شباط. ويدعون الكواكب. وقرابينهم كثيرة لا ياكلون منها بل يحرقونها. ولا ياكلون الباقلي والثوم وبعضهم اللوبياء والقنبيط والكرنب والعدس. واقوالهم قريبة من اقوال الحكماء ومقالاتهم في التوحيد علي غاية من التقانة ويزعمون ان نفس الفاسق تعذب تسعة الاف ثم تصير الي رحمة الله تعالي. وكان في دولة المعتضد احمد بن محمد بن مروان بن الطيب السرخسي احد فلاسفة الاسلام وله تاليف جليلة في علوم كثيرة من علوم القدماء والعرب وكان حسن المعرفة جيد القريحة بليغ اللسان مليح التصنيف وكان اولا معلما للمعتضد ثم نادمه وخص به وكان يفضي اليه باسراره كلها ويستشيره في امور مملكته وكان الغالب علي احمد هذا علمه لا عقله واتفق ان افضي اليه بسر فاذاعه فامر المعتضد بقتله فقتل.  " المكتفي بن المعتضد " لما توفي المعتضد كتب الوزير الي ابي محمد علي بن المعتضد وهو المكتفي وعرفه اخذ البيعة له وكان بالرقة فاخذ له البيعة عليمن عنده من الاجناد وسار الي بغداد فدخلها لثمان خلون من جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وماءتين. وفيها ظهر بالشام رجل من القرامطة وجمع جموعا من الاعراب واتي دمشق وبها طغج بن جف من قبل هارون بن خمارويه بن اخمد بن طولون وكانت بينهم وقعات. وفي سنة احدي وتسعين وماءتين خرجت الترك في خلق كثير لا يحصون الي ما وراء النهر وكان في عسكرهم سبعماءة قبة تركية ولا تكون الا للرءساء منهم. فسار اليهم جيش المسلمين وكبسوهم مع الصبح فقتلوا منهم خلقا عظيما وانهزم الباقون. وفيها خرج الروم في عشرة صلبان مع كل صليب عشرة الاف الي الثغور فاغاروا وسبوا واحرقوا. وفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين جهز المكتفي الي هرون بن خمارويه جيشا في البر والبحر فحاصروه بمصر وجري بينهم قتال شديد ووقعات كثيرة اخرها ان بعض الرماة من اصحاب المكتفي رمي هرون بمزراق معه فقتله وانهزم المصريون وكان هو اخر امراء ال طولون وانقرضت الدولة الطولونية في هذه السنة. وفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين اغارت الروم علي قورس ودخلوها فاحرقوا جامعها وساقوا من بقي من اهلها لانهم قتلوا اكثرهم. وفي سنة خمس وتسعين وماءتين من ذي القعدة توفي المكتفي بالله وكانت خلافته ست سنين وستة اشهر وكان عمره ثلاثا وثلاثين سنة.
 وفي ايام المكتفي اشتهر يوسف الساهر الطبيب ويعرف ايضا بالقس وكان مشهور الذكر مكبا علي الطب كثير الاجتهاد في تحصيل الفواءد وسمي الساهر لانه كان لاينام في الليل الا ربعه او ازيد ثم يسهر في طلب العلم. وقيل انما سمي الساهر لان سرطان كان في مقدم راسه وكان يمنعه من النوم. واذا تامل متامل كناشه راي فيه اشياء تدل علي انه كان به هذا المرض.  " المقتدر بن المعتضد " لما ثقل المكتفي في مرضه استشار الوزير وهو حينءذ العباس بن الحسن اصحابه فيمن يصلح للخلافة. فقالوا له: اتق الله ولا تول من قد لقي الناس ولقوه وعاملهم وعاملوه وتحنك وحسب حساب نعم الناس وعرف وجوه دخلهم وخرجهم. فقال الوزير: صدقتم ونصحتم. فبمن تشيرون؟ قالوا: اصلح الموجودين جعفر بن المعتضد. قال: ويحكم هو صبي. قال ابن الفرات: الا انه ابن المعتضد ولا ناتي برجل يباشر الامور بنفسه غير محتاج الينا. فركن الوزير الي قولهم فلما مات المكتفي نصب جعفرا للخلافة واخذ له البيعة ولقبه المقتدر بالله. فلما بويع المقتدر استصغره الوزير وكان عمره اذ ذاك ثلاث عشرة سنة. وكثر كلام الناس فيه فعزم علي خلعه. ثم في سنة ست وتسعين وماءتين اجتمع القواد والقضاة مع الوزير علي خلع المقتدر بالله والبية لابن المعتز. ثم ان الوزير راي امره صالحا مع المقتدر فبدا له في ذلك. فوثب به الحسين بن حمدان فقتله وخلع المقتدر وبايع الناس ابن المعتز ولقب المرتضي بالله ووجه الي المقتدر يامره بالانتقال الي الدار التي كان مقيما فيها لينتقل هو الي دار الخلافة فاجابه بالسمع والطاعة وسال الامهال الي الليل. وعاد الحسين بن حمدان بكرة غد الي دار الخلافة فقاتله الخدم والغلمان والرجالة من وراء الستور عامة النهار فانصرف عنهم اخر النهار. فلما جنه الليل سار عن بغداد باهله وماله الي الموصل لا يدري لم فعل ذلك ولم يكن بقي مع المقتدر من القواد غير مءنس الخادم ومءنس الخازن. ولما راي ابن المعتز ذلك ركب معه وزيره محمد بن داود وغلام له وساروا نحو الصحراء ظنا منهم ان من بايعه من الجند يتبعونه. فلما لم يلحقهم احد رجعوا واختفوا ووقعت الفتنة والنهب والقتل ببغداد وثار العيارون والسفل ينهبون الدور وخرج المقتدر بالعسكر وقبض علي جماعة وقتلهم وكتب الي ابي الهيجاء بن حمدان يامره بطلب اخيه الحسين فانهزم الحسين وارسل اخاه ابراهيم يطلب له الامان فاجيب الي ذلك ودخل بغداد وخلع عليه وعقد له علي قم وقاشان فسار اليها. وفي هذه السنة سقط ببغداد ثلج كثير من بكرة الي العصر فصار علي الارض اربع اصابع وكان معه برد شديد وجمد الماء والخل والبيض وهلك النخل وكثير من الشجر. وفي سنة ثلاث وثلاثماءة خرج الحسين بن حمدان بالجزيرة عن طاعة المقتدر فجهز الوزير راءق الكبير في جيش وسيره اليه فالتقيا واقتتلا قتالا شديدا فانهزم راءق وغنم الحسين سواده. فسمع ذلك مءنس الخادم وجد بالسير نحو الحسين فرحل الحسين نحو ارمينية مع ثقله واولاده وتفرق عسكره عنه فادركه جيش مءنس واسروه ومعه ابنه عبد الوهاب. وعاد مءنس الي بغداد علي الموصل ومعه الحسين فاركب علي جمل هو وابنه وعليهما البرانس واللبود الطوال وقمصان من شعر احمر وحبسا. وفي هذه السنة خرج مليح الارمني الي مرعش فعاث في بلدها واسر جماعة ممن حولها وعاد. وفي سنة خمس وثلاثماءة وصل رسولان من ملك الروم الي المقتدر يطلبان المهادنة والفداء فاكرما اكراما تاما كثيرا ودخلا علي الوزير وهو في اكمل هيءة واديا الرسالة اليه.  ثم انهما دخلا علي المقتدر وقد جلس لهما واصطفت الاجناد بالسلاح والزينة التامة واديا الرسالة. فاجابهما المقتدر الي ما طلب ملك الروم من الفداء وسير مءنسا الخادم ليحضر الفداء وانفذ معه ماءة الف وعشرين الف دينار لفداء اساري المسلمين. وفيها اطلق ابو الهيجاء بن حمدان واخوته واهل بيته من الحبس. وفي سنة تسع وثلاثماءة قتل الحسين الحلاج بن منصور. وكان ابتداء حاله انه كان يظهر الزهد ويظهر الكرمات وقيل انه حرك يوما يده فانتثر علي قوم دراهم. فقال بعض من تفهم امره ممن حضر: اري دراهم معروفة ولكني اءمن بك وخلق معي ان اعطيتني درهما عليه اسمك واسم ابيك. فقال: و كيف لا يصنع. فقال له: من حضر ما ليس بحاضر صنع ما ليس بمصنوع. و كان قدم من خراسان الي العراق و سار الي مكة فاقام بها سنة في الحجر لا يستظل تحت سقف شتاء و لا صيفا و رءي في جبل ابي قبيس علي صخرة حافيا مكشوف الراس و العرق يجري منه الي الارض. و عاد الحلاج الي بغداد فافتتن به خلق كثير و اعتقدوا فيه الحلول و الربوبية. ثم نقل عنه الي الوزير حامد انه احيا جماعة من الموتي. فلما ساله الوزير عن ذلك انكره و قال: اعوذ بالله ان ادعي النبوة او الربوبية و انما انا رجل اعبد الله. فلم يتمكن الوزير من قتله حتي راي كتابا له فيه: ان الانسان اذا اراد الحج و لم يمكنه افرد من داره بيتا طاهرا فاذا حضرت ايام الحج طاف حوله و فعل ما يفعل الحجاج بمكة ثم يطعم ثلاثين يتيما و يكسوهم و يعطي كل واحد منهم سبعة دراهم. فاحضر الوزير القضاة و وجوه الفقهاء و استفتاهم. فكتبوا باباحة دمه فسلمه الوزير الي صاحب الشرطة فضربه الف سوط فما تاوه لها ثم قطع يده ثم رجله ثم رجله الاخري ثم يده ثم قتل و احرق و القي رماده في دجلة و نصب الراس ببغداد. و اختلف في بلدة الحلاج و منشاه فقيل من خراسان و قيل من نيسابور و قيل من مرو و قيل من الطالقان و قيل من الري. و قيل كان رجلا محتالا مشعوذا يتعاطي مذاهب الصوفية و يدعي ان الالهية قد حلت فيه وانه هو هو. و قيل له و هو مصلوب: قل لا الاه الا الله. فقال: ان بيتا انت ساكنه غير محتاج الي السرج. و امتحنه ابو الحسين علي ابن عيسي و ناظره فوجده صفرا من العلوم فقال له: تعلمك طهورك و فروضك اجدي عليك من رساءل لا تدري ما تقول فيها. لم تكتب الي الناس بقولك: تبارك ذو النور الشعشعاني الذي يلمع بعد شعشعته. ما احوجك الي الادب. و قال ابو الحسن بن الجندي انه راي الحلاج و شاهد من شعابيذه اشياء منها تصويره بين يديه بستانا فيه زروع و ماء. و في سنة خمس عشرة و ثلاثماءة استشعر مءنس الخادم خوفا من المقتدر. فاجتمع اليه جميع الاجناد و قالوا له: لا تخف نحن نقاتل بين يديك الي ان ينبت لك لحية. فوجه اليه المقتدر رقعة بخطه يحلف له علي بطلان ما قد بلغه. فقصد دار المقتدر في جمع من القواد و دخل اليه و قبل يده. و حلف له المقتدر علي صفاء نيته له. و في سنة سبع عشرة و ثلاثماءة خلع المقتدر بالله من الخلافة و بويع اخوه القاهر بالله محمد بن المعتضد فبقي يومين ثم اعيد المقتدر. و كان السبب في ذلك استيحاش مءنس الخادم. و في سنة عشرين و ثلاثماءة سار مءنس الخادم الي الموصل مغاضبا و وجه خادمه بشري برسالة الي المقتدر. فساله الوزير الحسين عن الرسالة فقال: لا اذكرها الا للمقتدر كما امرني صاحبي. فشتمه الوزير و شتم صاحبه و امر بضربه و صادره بثلاثماءة الف دينار. فلما بلغ مءنسا ما جري علي خادمه و هو بحربي ينتظر ان يطيب المقتدر قلبه و يعيده سار نحو الموصل و معه جميع القواد فاجتمع بنو حمدان علي محاربته. و لما قرب مءنس من الموصل كان في ثمانماءة فارس و اجتمع بنو حمدان في ثلاثين الفا فالتقوا و اقتتلوا فانهزم بنو حمدان و استولي مءنس علي اموالهم و ديارهم فخرج اليه كثير من العساكر من بغداد و الشام و مصر لاحسانه اليهم و اقام بالموصل تسعة اشهر ثم انحدر الي بغداد و نزل بباب الشماسية . و اشار علي المقتدر اصحابه بحضور الحرب فان القوم متي راوه عادوا جميعهم اليه فخرج و هو كاره و بين يديه الفقهاء و القراء و معهم المصاحف منشورة و عليه البردة و الناس حوله. فوقف علي تل عال بعيد عن المعركة. فارسل قواده يسالونه التقدم. فلما تقدم من موضعه انهزم اصحابه قبل وصوله  اليهم. فاراد الرجوع فلحقه قوم من المغاربة و شهروا عليه سيوفهم. فقال: ويحكم انا الخليفة. قالوا: قد عرفناك يا سفلة. و ضربه واحد بسيفه علي عاتقه فسقط الي الارض و ذبحه بعضهم و رفعوا راسه علي خشبة و هم يكبرون و يلعنونه و اخذوا جميع ما عليه حتي سراويله و تركوه مكشوف العورة الي ان مر به رجل من الاكرة فستره بحشيش ثم حفر له في موضعه و دفن و عفا قبره. و لما حمل راس المقتدر الي مءنس بكي و لطم وجهه و راسه و انفذ الي دار الخليفة من منعها من النهب. و كانت خلافة المقتدر خمسا و عشرين سنة و عمره ثماني و ثلاثين سنة.هم. فاراد الرجوع فلحقه قوم من المغاربة و شهروا عليه سيوفهم. فقال: ويحكم انا الخليفة. قالوا: قد عرفناك يا سفلة. و ضربه واحد بسيفه علي عاتقه فسقط الي الارض و ذبحه بعضهم و رفعوا راسه علي خشبة و هم يكبرون و يلعنونه و اخذوا جميع ما عليه حتي سراويله و تركوه مكشوف العورة الي ان مر به رجل من الاكرة فستره بحشيش ثم حفر له في موضعه و دفن و عفا قبره. و لما حمل راس المقتدر الي مءنس بكي و لطم وجهه و راسه و انفذ الي دار الخليفة من منعها من النهب. و كانت خلافة المقتدر خمسا و عشرين سنة و عمره ثماني و ثلاثين سنة.
 و في سنة سبع عشرة و ثلاثماءة مات محمد بن جابر بن سنان ابو عبد الله الحراني المعروف بالبتاني احد المشهورين برصد الكواكب و يعلم احد من الاسلام بلغ مبلغه في تصحيح ارصاد الكواكب و امتحان حركاتها. و كان اصله من حران صابءا. و في سنة عشرين و ثلاثماءة توفي محمد بن زكريا الرازي و كان في ابتداء امره يضرب بالعود ثم ترك ذلك و اقبل علي تعلم الفلسفة فنال منها كثيرا و الف كتبا كثيرة اكثرها في صناعة الطب و ساءرها في المعارف الطبيعية و دبر بيمارستان الري ثم بيمارستان بغداد زمانا. و كان في بصره رطوبة لكثرة اكله الباقلي ثم عمي في اخر عمره بماء نزل في عينيه. و جاءه كحال ليقدحهما فساله عن العين كم طبقة هي. فقال لا اعلم. فقال له: لا يقدح عيني من لا يعلم ذلك. فقيل له: لو قدحت لكنت ابصرت. قال: لا قد ابصرت في الدنيا حتي مللت. و قيل ان ابا محمد بن زكريا الرازي اوحد دهره و فريد عصره جمع المعرفة بعلوم القدماء لا سيما الطب و كان شيخا كبير الراس مسفطا. و لم يكن يفارق النسخ اما يسود او يبيض. و الف في الكيمياء اثني عشر كتابا و ذكر انها اقرب الي الممكن منه الي الممتنع. و كان كريما متفضلا بارا بالناس حسن الرافة بالفقراء و الاعلاء حتي كان يجري عليهم الجرايات الواسعة و يمرضهم. و حكي عن الكعبي انه قال لابن زكريا: رايتك تدعي ثلاثة اصناف من العلوم و انت اجهل الناس بها تدعي الكيمياء و قد حبستك زوجتك علي عشرة دراهم فلو ملكت يوما قدر مهرها ما رافعتك الي الحاكم فحضرت معها و حلفت لها عليه. و تدعي الطب و تركت عينك حتي ذهبت. و تدعي النجوم و العلم بالكاءنات و قد وقعت في نوايب لم تشعر بها حتي احاطت بك. اقول الطعن الاول مباين لما نقل من حسن رافته بالفقراء و لا يبعد ان الاخر قول حاسد. و من الاطباء الذين للمقتدر بختيشوع بن يحيي و سنان بن ثابا بن قرة الصابء والد ثابت بن سنان صاحب التارخ. و لم يكن في اطباءه اخص من هذين. و سياتي قصة سنان في باب خلافة القاهر.  " القاهر بن المعتضد " لما قتل المقتدر عظم قتله علي مءنس و قال: الراي ان ننصب و لده ابا العباس فانه تربيتي و هو صبي عاقل فيه دين و كرم و وفاء بما يقول. فاعترضعليه اسحق النوبختي و قال: بعد الكد استرحنا من خليفة له ام و خالة و خدم يدبرونه فنعود الي تلك الحال لا و الله لا نرضي الا برجل كامل يدبر نفسه و يدبرنا. و ما زال حتي رد مءنسا عن رايه و ذكر له ابو منصور بن محمد بن المعتضد فاجابه مءنس الي ذلك. و كان النوبختي في ذلك كالباحث عن حتفه بظلفه فان القاهر قتله كما سياتي ذكره. و امر مءنس باحضار محمد ابن المعتضد فبايعوه بالخلافة لليلتين بقيتا من شوال سنة عشرين و ثلاثماءة و لقبوه بالله. و كان مءنس كارها لخلافته و يقول: انني عارف بشره و شءمه. و لما بويع استحلفه مءنس لنفسه و لحاجبه بليق و لعلي بن بليق. و استحجب القاهر علي بن بليق و تشاغل القاهر بالبحث عمن استتر من اولاد المقتدر و حرمه ثم احضر القاهر ام المقتدر عنده و كانت مريضة قد ابتدا بها استسقاء فسالها عن مالها فاعترفت له بما عندها من المتاع و الثياب و لم تعترف بشء من المال و الجواهر. فضربها اشد ما يكون من الضرب و علقها برجلها و ضرب المواضع الغامضة من بدنها. فحلفت انها لا تملك غير ما اطلعته عليه. و صادر جميع حاشية المقتدر و اصحابه و وكل علي بيع املاك ام المقتدر و حل وقوفها فبيع جميع ذلك. و في سنة احدي و عشرين و ثلاثماءة استوحش مءنس و بليق الحاجب و ولده علي الوزير و ابو علي بن مقلة من القاهر و ضيقوا عليه و وكلوا علي دار الخليفة احمد بن زيرك و امروا بتفتيش كل من يدخل الدار و يخرج منها و ان يكشف وجوه النساء المنقبات. ففعل ذلك و زاد عليه حتي انه حمل الي دار القاهر لبن فادخل يده فيه لءلا يكون فيه رقعة. فعلم القاهر ان العتاب لا يفيد فاخذ في الحيلة و التدبير عليهم و ارسل الي الساجية اصحاب يوسف بن ابي الساج يغريهم بمءنس و بليق و يحلف لهم علي الوفاء فتغيرت قلوبهم. فبلغ ابن مقلة ان القاهر يجتهد في التدبير عليهم فذكر ذلك لمءنس و بليق و ابنه فاتفق رايهم علي خلع القاهر الا مءنس فانه قال لهم: لست اشك في شر القاهر و خبثه و لقد كنت كارها لخلافته و اشرت بابن المقتدر فخالفتموني و قد بالغتم الان في الاستهانة به و ما صبر علي الهوان الا من خبث طويته ليدبر عليكم فلا تعجلوا حتي تءنسوه و ينبسط اليكم ثم اعملوا علي ذلك. فقال علي ابن بليق و ابن مقلة: ما يحتاج الي هذا التطويل فان الحجبة لنا و الدار في ايدينا و ما يحتاج ان نستعين في القبض عليه باحد لانه بمنزلة طاءر في قفص. و اتفقوا علي ان يدخل علي بن بليق علي القاهر و يكون قد امر جماعة من عسكره بالركوب الي ابواب دار الخليفة فيقبض عليه. فهم في هذا ان خضر ظريف السكري في زي امراة فاجتمع بالقاهر فذكر له جميع ما قد عزموا عليه فاخذ حذره و انفذ الي الساجية احضرهم متفرقين و اكمنهم في الدهليز و الممرات و الرواقات. و حضر علي بن بليق بعد العصر و في راسه نبيذ و معه عدد يسير من غلمانه بسلاح خفيف و طلب الاذن فلم يءذن له فغضب و اساء ادبه. فخرج اليه الساجية و شتموا اباه. فالقي نفسه الي طيارة و عبر الي الجانب الغربي و اختفي من ساعته. و بلغ الخبر ابن مقلة فاستتر. و انكر بليق ما جري علي ابنه و سب الساجية و حضر دار الخليفة ليعاتب علي ذلك فلم يوصله القاهر اليه و امر بالقبض عليه و علي ابن زيرك. و راسل القاهر مءنسا يساله الحضور عنده و قال: انت عندي بمنزلة الوالد و ما احب ان اعمل شيءا الا عن رايك. فاعتذر مءنس عن الحركة و انه قد استولي عليه الكبر و الضعف. فاظهر له الرسول النصح و قال: ان تاخرت طمع و لو راك ناءما ما تجاسر علي ان يوقظك. فسار مءنس اليه فلما دخل الدار قبض عليه القاهر و حبسه. قيل لما علم القاهر بمجء مءنس هابه و هاله امره و ارتعد و تغيرت احواله و زحف من صدر فراشه ثم ربط جاشه. و لما قبض علي مءنس شغب اصحابه و ثاروا و تبعهم ساءر الجند. و كان القاهر قد ظفر بعلي بن بليق فدخل القاهر اليه و امر به فذبح و اخذوا راسه فوضعوه في طشت ثم مضي القاهر و الطشت يحمل بين يديه حتي دخل علي بليق فوضع الطشت بين يديه و فيه راس ابنه. فلما راه بكي و اخذ يقبله و يترشفه. فامر القاهر فذبح ايضا و جعل راسه  في الطشت و حمل بين يدي القاهر و مضي حتي دخل علي مءنس فوضعهما بين يديه. فلما راي الراسين تشهد و لعن قاتلهما. فقال القاهر: جروا برجل الكلب الملعون فجروه و ذبحوه و جعلوا راسه في طشت و امر فطيف بالرءوس في جانبي بغداد و نودي عليها: هذا جزاء من يخون الامام و يسعي في فساد دولته. الطشت و حمل بين يدي القاهر و مضي حتي دخل علي مءنس فوضعهما بين يديه. فلما راي الراسين تشهد و لعن قاتلهما. فقال القاهر: جروا برجل الكلب الملعون فجروه و ذبحوه و جعلوا راسه في طشت و امر فطيف بالرءوس في جانبي بغداد و نودي عليها: هذا جزاء من يخون الامام و يسعي في فساد دولته.
 و في ايام القاهر كان ابتداء دولة بني بويه و هم ثلاثة عماد الدولة علي و ركن الدولة الحسن و معز الدولة احمد اولاد ابي شجاع بويه بن فناخسرو من ولد يزدجرد بن شهريار اخر ملوك الفرس . و هذا نسب عريق في الفرس و لا شك انهم نسبوا الي الديلم حيث طال مقامهم ببلادهم. و قيل ان ابا شجاع بويه كان متوسط الحال و راي في منامه كانه يبول فخرج من ذكره نار عظيمة استطالت و علت حتي كادت تبلغ السماء ثم انفرجت فصارت ثلث شعب و تولد من تلك الشعب عدة شعب فاضاءت الدنيا بتلك النيران و راي البلاد و العباد خاضعين لتلك النيران. فمضي بويه الي رجل يقول عن نفسه انه منجم و معزم و معبر المنامات و يكتب الرقي و الطلسمات و قص عليه منامه. فقال المنجم: هذا منام عظيم لا افسره الا بخلعة و فرس. فقال بويه: و الله ما املك الا الثياب التي علي جسدي فان اخذتها بقيت عريانا. قال المنجم: فعشرة دنانير. قال: و الله ما املك دينارين فكيف عشرة. فاعطاه شيءا. فقال المنجم: اعلم انه يكون لك ثلاثة اولاد يملكون الارض و يعلو ذكرهم في الافاق و يولد لهم جماعة ملوك بقدر ما رايت من تلك الشعب. فقال ابو شجاع بويه: اما تستحي تسخر منا انا رجل فقير و اولادي هءلاء مساكين فكيف يصيرون ملوكا. قال المنجم: اذكروا لي هذا اذا قصدتكم و انتم ملوك. فاغتاظ منه بويه و قال لاولاده: اصفعوا هذا الحكيم فقد افرط في السخرية بنا. فصفعوه و اخرجوه. ثم خرج اولاد بويه من الديلم و صاروا الي مرداويج بطبرستان فقبلهم احسن قبول و خلع عليهم و قلد عماد الدولة علي بن بويه كرج. فاستمال اهلها بالصلات و الهبات فاحبوه و ملكوه و قوي جنابه و استولي علي اصفهان و عظم في عيون الناس و ملك ارجان ايضا. و انفذ اخاه ركن الدولة الحسن الي كارزون و غيرها من اعمال فارس. فاستخرج منها اموالا جليلة و عاد الي اخيه غانما سالما. و في سنة اثنتين و عشرين و ثلاثماءة استولي عماد الدولة علي بن بويه علي شيراز و ملكها. و في هذه السنة خلع القاهر في جمادي الاولي و ذلك ان لبن مقلة كان مستترا و القاهر يتطلبه و كان يراسل قواد الساجية و الحجرية و يخوفهم من شر القاهر و يذكر لهم غدره و نكثه مرة بعد اخري كقتل مءنس و بليق و ابنه بعد الايمان لهم الي غير ذلك. و كان ابن مقلة يجتمع بسيما زعيم الساجية تارة في زي اعمي و تارة في زي مكد و تارة في زي امراة و يغريه بالقاهر. ثم ان ابن مقلة اعطي منجما كان لسيما ماءتي دينار. و كان يذكر ان طالعه يقتضي ان ينكبه القاهر. و اعطي ايضا شيءا لمعبر كان لسيما يعبر لهالمنامات و كان يحذره من القاهر. فازداد نفورا. فاتفق مع اصحابه و مع الحجرية علي خلع القاهر. و بلغ ذلك الوزير فارسل الحاجب سلاما و عيسي الطبيب ليعلماه بذلك فوجداه ناءما قد شرب اكثر ليلته فلم يقدرا علي اعلامه بذلك. فزحف الحجرية و الساجية الي الدار. و لما سمع القاهر الاصوات و الغلبة استيقظ و هو مخمور و طلب بابا يهرب منه فقيل له: ان الابواب جميعها مشحونة بالرجال. فهرب الي سطح حمام. فاخذوه من هناك و حبسوه و كانت خلافته عاما واحدا و سبعة اشهر. ثم عاش خاملا الي ان مات سنة ثمان و ثلاثين و ثلاثماءة.  عيسي الطبيب المذكور ههنا هو ابن يوسف المعروف بابن العطار كان متطبب القاهر و ثقته و مشيره و سفيره بينه و بين وزراءه و تقدم في وقته تقدما كثيرا. و شاركه سنان ابن ثابت بن قرة في الطب و كان خصيصا بالقاهر و كان عيسي اشد تقدما منه. و لكثرة اغتباط القاهر بسنان اراده علي الاسلام فامتنع امتناعا شديدا كثيرا. فتهدده القاهر فخافه لشدة سطوته فاسلم و اقام مدة. ثم راي من القاهر انه اذا امره بشء اخافه فانهزم الي خراسان و عاد توفي ببغداد في سنة احدي و ثلاثين و ثلاثماءة. و من ظريف ما جري لسنان في امتحان الاطباء عند تقدم الخليفة اليه بذلك انه احضر اليه رجل مليح البشرة و الهيءة ذو هيبة و وقار فاكرمه سنان علي موجب منظره و رفعته. ثم التفت اليه سنان فقال: قد اشتهيت ان اسمع من الشيخ شيءا احفظه عنه و ان يذكر شيخه في الصناعة. فاخرج الشيخ من كمه قرطاسا فيه دنانير صالحة و وضعها بين يدي سنان و قال: و الله ما احسن اكتب و لا اقرا شيءا جملة و لي عيال و معاشي دار داءره و اسالك ان لا تقطعه عني. فضحك سنان و قال: علي شريطة انك لا تهجم علي مريض بما لا تعلم و لا تشير بفصد و لا بدواء مسهل الا بما قرب من الامراض. قال الشيخ: هذا مذهبي مذ كنت ما تعديت السكنجبين و الجلاب. و انصرف. و لما كان من الغد حضر اليه غلام شاب حسن البزة مليح الوجه ذكي. فنظر اليه سنان فقال له: علي من قرات. قال: علي ابي. قال: و من يكون ابوك. قال: الشيخ الذي كان عندك بالامس. قال: نعم الشيخ. و انت علي مذهبه. قال: نعم. قال: لا تتجاوزه و انصرف مصاحبا. و لسنان تصانيف جيدة و كان قويا في علم الهيءة و له في ذلك اشياء ظاهرة تغني عن الاطالة بذكرها.  " الراضي بن المقتدر " لما قبضوا القاهر سالوا عن المكان الذي فيه ابو العباس احمد بن المقتدر فدلوهم عليه فقصدوه و فتحوا عليه و دخلوا فسلموا بالخلافة و اخرجوه و اجلسوه علي السرير و لقبوه الراضي بالله يوم الاربعاء لست خلون من جمادي الاولي سنة اثنتين و عشرين و ثلاثماءة و بايعه القواد و الناس. و ارادوا علي بن عيسي علي الوزارة فقال الراضي: ان الوقت لا يحتمل اخلاق علي و ابن مقلة اليق بالوقت. فاحضره و استوزره. فلما استوزر احسن الي كل من اساء اليه و احسن سيرته. و في سنة ثلاث و عشرين و ثلاثماءة عظم امر الحنابلة و قويت شوكتهم و صاروا يكبسون دور القواد و العامة و ان وجدوا نبيذا اراقوه و ان وجدوا مغنية ضربوها و كسروا الة الغناء فارهجوا بغداد. و ركب صاحب الشرطة و نادي في جانبي بغداد الا يجتمع من الحنابلة اثنان و لا يصلي منهم امام الا جهر ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاة الصبح و العشاءين. فلم يفد فيهم. فخرج توقيع الراضي بما يقرا علي الحنابلة ينكر عليهم فعلهم و يوبخهم علي اعتقاد التشبيه و غيره. فمنه: انكم تارة تزعمون ان صورة وجوهكم القبيحة السمجة علي مثال رب العالمين و تذكرون الكف و الاصابع و الرجلين و النعلين الذهب و الشعر القطط و النزول الي الدنيا. فلعن الله شيطانا زين لكم هذه المنكرات ما اغواه. و امير المءمنين يقسم بالله جهدا الية يلزمه الوفاء بها لءن لم تنتهوا عن مذموم مذهبكم و معوج طريقكم هذه ليوسعنكم ضربا و تشديدا و قتلا و ليستعملن السيف في رقابكم و النار في منازلكم و محالكم. و في سنة اربع و عشرين و ثلاثماءة الجات الضرورة الراضي الي ان قلد ابا بكر محمد بن راءق امارة الجيش و جعله امير الامراء و ولاه الخراج و المعاون و الدواوين في جميع البلاد و امر ان يخطب له علي جميع المنابر و بطلت الوزارة من ذلك الوقت فلم يكن الوزير ينظر في شء من الامور انما كان ابن راءق و كاتبه ينظران في الامور جميعا و كذلك كل من تولي امرة الامراء بعده و صارت الاموال تحمل الي خزاءنهم فيتصرفون فيها كما يريدون و يطلقون للخليفة ما يريدون. و في سنة ست وعشرين و ثلاثماءة استولي معز الدولة ابو الحسن احمد بن بويه علي الاهواز. و فيها كتب ابو علي بن مقلة الي الراضي يشير عليه بالقبض علي ابن راءق و اصحابه و يضمن انه يستخرج منهم ثلاثة الاف الف الف دينار و اشار عليه باقامة بجكم مقام ابن راءق و طلب ابن مقلة من الراضي ان ينتقل و يقيم عنده بدار الخليفة فاذن له في ذلك. فلما حصل بدار الخليفة اعتقله في حجرة و عرض علي ابن راءق خط ابن مقلة. فشكر الراضي. و ما زال ابن راءق يلح في طلب ابن مقلة حتي اخرج من مجسه و قطعت يده. ثم عولج فبرا فعاد يكاتب الراضي و يخطب الوزارة و يذكر ان قطع يده لم يمنعه عن عمله و كان يشد القلم علي يده المقطوعة و يكتب و يهدد ابن راءق. فامر الراضي بقطع لسانه. ثم نقل الي محبس ضيق و لم يكن عنده من يخدمه فال به الحال الي انه كان يستقي الماء بيده اليسري و يمسك الحبل بفمه.و لحقه شقاء شديد الي ان مات. و فيها دخل بغداد و لقي الراضي و قلده امرة الامراء مكان ابن راءق. و في سنة تسع و عشرين و ثلاثماءة مات الراضي بالله بالاستسقاء في منتصف ربيع الاول و كانت خلافته ست سنين و عشرة اشهر و كان اديبا شاعرا سمحا سخيا يحب محادثة الادباء و الفضلاء و الجلوس معهم.
 و كان ببغداد في خلافة الراضي بعد سنة عشرين و ثلاثماءة و قبل سنة ثلاثين متي لبن يونس المنطقي النصراني عالم بالمنطق شارح له مكثر و طي الكلام قصده التعليم و التفهيم و هو من اهل دير قني ممن نشا في اسكول مار ماري قرا علي روفيل و بنيامين الراهبين اليعقوبيين. و متي نسطوري النحلة ذكره محمد بن اسحق النديم في كتابه و قال: اليه انتهت رءاسة المنطقيين في عصره و مصره.  " المتقي بن المقتدر " لما مات الراضي كان بجكم بالكوفة فورد كتابه مع الكوفي كاتبه يامر فيه ان يجتمع مع ابي القاسم وزير الراضي العلويون و القضاة و العباسيون و وجوه البلد و يشاورهم الكوفي فيمن ينصب للخلافة. فاتفقوا كلهم علي ابراهيم ابن المقتدر و بايعوه و لقبوه المتقي لله و سير الخلع و اللواء الي بجكم الي واسط و اقر سليمان علي وزارته و ليس له منها الا اسمها و انما التدبير كله الي الكوفي كاتب بجكم . و في هذه السنة و هي سنة تسع و عشرين و ثلاثماءة قتل بجكم قتله الاكراد و هو يتصيد في نهر جور. و لما قتل بجكم دخل ابو عبيد الله البريدي بغداد فنزل بالشفيعي و لقيه الوزير و القضاة و الكتاب و اعيان الناس فانفذ اليه المتقي يهنءه بسلامته و انفذ له طعاما عدة ليال ثم انفذ البريدي الي المتقي يطلب خمسماءة الف دينار ليفرقها في الجند. فامتنع عليه. فارسل اليه يتهدده و يذكره ما جري علي المعتز و المستعين و المهتدي. فانفذ اليه تمام خمسماءة الف دينار و لم يلق البريدي المتقي مدة مقامته ببغداد. فلما حصل المال في يد البريدي لم يءثر الجند من المال بطاءل فشغبوا عليه و حاربوه فهرب منهم هو و اخوه و ابنه و اصحابه و انحدروا في الماء الي واسط و استولي كورتكين الديلمي علي الامور ببغداد و دخل الي المتقي فقلده امارة الامراء و خلع عليه. و بعد قليل عاد محمد بن راءق من الشام الي بغداد وصار امير الامراء. و في سنة ثلاثين و ثلاثماءة قتل ابن راءق و قلد ناصر الدولة ابن حمدان امرة الامراء و خلع علي اخيه ابي الحسن علي و لقبه سيف الدولة. و بعد قليل ثار الاتراك بسيف الدولة فكبسوه ليلا فهرب من معسكره فلما بلغ الخبر اخاه ناصر الدولة سار الي الموصل و كانت امارته ثلاثة عشر شهرا و تولي توزون امارة الامراء. و في سنة احدي و ثلاثين و ثلاثماءة توفي السعيد نصر بن حمدان بن اسمعيل صاحب خراسان و ما وراء النهر و كان حليما كريما عاقلا. و حكي عنه انه طال مرضه فبقي به ثلاثة عشر شهرا فبني له في قصره بيتا و سماه بيت العبادة فكان يلبس ثيابا نظافا و يمشي اليه حافيا و يصلي فيه و يدعو و يتضرع و تجنب المنكرات و الاثام الي ان مات. و تولي بعده خراسان و ما وراء النهر ابنه نوح و لقب الامير الحميد. و فيها خلع المتقي علي توزون الامير التركي و جعله امير الامراء. و فيها ارسل ملك الروم الي المتقي يطلب منه منديلا مسح بها المسيح وجهه فصارت صورة وجهه فيها و انها في بيعة الرها و ذكر انه ان ارسلها اليه اطلق عددا كثيرا من اساري المسلمين. فاستفتي المتقي القضاة و الفقهاء فانكر بعضهم تسليمها و اجاب بعضهم قاءلا: ان خلاص المسلمين من الاسر و الضر و الضنك الذي هم فيه اوجب. فامر المتقي بتسليم المنديل الي الرسل و ارسل معهم من يتسلم الاساري. و في سنة اثنتين و ثلاثين و ثلاثماءة ظهر ببغداد لص فاعجز الناس فامنه ابن شيرزاد و هو من اكابر قواد توزون و خلع عليه و شرط عليه ان يوصل كل شهر خمسة عشر الف دينار مما يسرقه هو و اصحابه و كان يستوفيها منه بالرواتب و هذا ما لم يسمع بمثله من شره. و فيها ازداد خوف المتقي من توزون امير الامراء و كان توزون بواسط فانفذ المتقي يطلب من ناصر الدولة ابن حمدان انفاذ جيش ليصحبوه الي الموصل فانفذهم مع ابن عمه. فخرج المتقي اليهم في حرمه و اهله و وزيره و ساروا الي الموصل و اقام المتقي بها عند ابن حمدان ثم سار منها الي الرقة و انفذ رسلا الي توزون في الصلح. فحلف توزون للخليفة و الوزير و انحدر المتقي من الرقة في الفرات فلما وصل الي هيت اقام بها و انفذ من يجدد اليمين علي توزون. فعاد و حلف و سار عن بغداد ليلتقي المتقي فالتقاه بالسندية و نزل و قبل الارض و قال: ها انا قد وفيت بيميني و الطاعة لك. ثم وكل به و بالوزير و بالجماعة و انزلهم في مضرب نفسه مع حرم المتقي ثم كحله فاذهب عينيه و عمي المتقي. و انحدر توزون من الغد الي بغداد و الجماعة في قبضته. فكانت خلافة المتقي ثلاث سنين و ستة اشهر.  " المستكفي بن المكتفي " لما قبض توزون علي المتقي احضر المستكفي بالله و هو ابو القاسم عبد الله بن المكتفي اليه الي السندية و بايعه هو و عامة الناس في سنة ثلاث و ثلاثين و ثلاثماءة. و كان سبب البيعة له ما حكاه بعض خواص توزون قال: انني دعاني صديق لي فمضيت اليه فذكر لي انه تزوج الي قوم و ان امراة منهم قالت له ان هذا المتقي قد عاداكم و عاديتموه و كاشفكم و لا يصفو قلبه لكم و ههنا رجل من اولاد الخلافة و ذكرت عقله و دينه تنصبونه للخلافة فيكون صنيعكم و غرسكم و يدلكم علي اموال جليلة لا يعرفها غيره و تستريحون من الخوف و الحراسة. فقلت له: اريد ان اسمع كلام المراة. فجاءني بها و رايت امراة عاقلة جزلة. فذكرت لي نحوا من ذلك و احضرت الرجل ايضا عندي في زي امراة فعرفني نفسه و ضمن اظهار ثمانماءة الف دينار و خاطبني خطاب رجل لبيب فهم. فاتيت توزوت فاخبرته فوقع الكلام في قلبه و جري ما جري. و صارت تلك المراة قهرمانة المستكفي و سمت نفسها علم و غلبت علي امره كله. و فيها سار سيف الدولة الي حلب فملكها و كان مع المتقي بالرقة فلما عاد المتقي الي بغداد قصد سيف الدولة حلب و استولي عليها ثم سار منها الي حمص فلقيه بها عسكر الاخشيد محمد بن طغج صاحب مصر و الشام مع مولاه كافور فاقتتلوا فانهزم عسكر الاخشيد و كافور و ملك سيف الدولة مدينة حمص. و سار الي دمشق فحاصرها فلم يفتحها اهلها له فرجع عنها. و في سنة اربع و ثلاثين و ثلاثماءة في المحرم مات توزون في داره ببغداد. فاجتمع الاجناد و عقدوا الءاسة عليهم لزيرك بن شيرزاد و حلفوا له و حلف له المستكفي و دخل اليه ابن شيرزاد و عاد مكرما يخاطب بامير الامراء. و بعد مدة يسيرة قدم معز الدولة بن بويه الي بغداد و اختفي المستكفي و ابن شيرزاد. فلما استتر سار الاتراك الذين في خدمته الي الموصل. فلما بعدوا ظهر المستكفي و عاد الي دار الخلافة و اظهر السرور بقدوم معز الدولة و دخل اليه معز الدولة بن بويه و بايعه و حلف له المستكفي. و ظهر ابن شيرزاد ايضا و لقي معز الدولة فولاه امر الخراج و جباية الاموال. و كانت امارة ابن شيرزاد ثلاثة اشهر و عشرين يوما. و خلع المستكفي علي معز الدولة و لقبه ذلك اليوم معز الدولة و لقب اخاه عليا عماد الدولة و لقب اخاه الحسن ركن الدولة و امر ان يضرب القابهم و كناهم علي الدراهم و الدنانير. و في هذه السنة بلغ معز الدولة ان علم قهرمانة المستكفي عازمة علي ازالته فحضر معز الدولة و الناس عند الخليفة في اثنين و عشرين من جمادي الاخرة ثم حضر رجلان من نقباء الديلم فتناولا يد المستكفي فظن انهما يريدان تقبيلها فمدها اليهما فجذباه عن سريره و جعلا عمامته في حلقه و ساقاه ماشيا الي دار معز الدولة فاعتقل بها. و اخذت علم القهرمانة فقطع لسانها. و كانت مدة خلافة المستكفي سنة واحدة و اربعة اشهر و ما زال مغلوبا علي امره مع توزون و ابن شيرزاد. و لما بويع المطيع سلم اليه المستكفي فسمله و اعماه و بقي محبوسا الي ان مات.
 و كان في هذا الزمان من الاطباء المشهورين هلال بن ابراهيم ابن زهرون الصابء الحراني الطبيب نزيل بغداد و كان حاذقا عاقلا صالح العلاج متفننا تقدم عند اجلاء بغداد و خالطهم بصناعته و خدم امير الامراء توزون. و حكي عنه ولده ابراهيم قال: رايت والدي في يوم من ايام خدمته لتوزون و قد خلع عليه وحمله علي بغل حسن بمركب ثقيل و وصله بخمسة الاف درهم و هو مع ذلك مشغول القلب منقسم الفكر. فقلت له: ما لي اراك يا سيدي مهموما و يجب ان تكون في مثل هذا اليوم مسرورا. فقال: يا ابني هذا الرجل يعني توزون جاهل يضع الاشياء في غير موضعها و لست افرح بما ياتيني منه من جميلة عن غير معرفة. اتدري ما سبب هذه الخلعة. قلت: لا. قال: سقيته دواء مسهلا فحاف عليه فاسحجه فقام عدة مرار مجالس دما عبيطا حتي تداركته بما ازال ذلك عنه و كفي المحذور فيه فاعتقده بجهله ان في خروج ذلك الدم صلاحا له فانعم علي بما تراه و لست امن ان يستشعر في السوء من غير استحقاق فتلحقني منه الاذية.  " المطيع بن المقتدر " هو ابو القاسم الفضل بن المقتدر. بويع له يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاخرة سنة اربع و ثلاثين و ثلاثماءة و ازداد امر الخلافة ادبارا و لم يبق بيد المطيع الا ما اقطعه معز الدولة مما يقوم ببعض حاجاته. و في هذه السنة في ذي الحجة مات الاخشيد صاحب ديار مصر بدمشق و ولي الامر بعده ابنه ابو جور و استولي علي الامر كافور الخادم الاسود. فسار كافور الي مصر. فقصد سيف الدولة دمشق فملكها. ثم جاء كافور من مصر فاخرج اهل دمشق سيف الدولة عنهم. و في سنة سبع و ثلاثين سار سيف الدولة بن حمدان الي بلد الروم فلقيه الروم و اقتتلوا فانهزم سيف الدولة و اخذ الروم مرعش و اوقعوا باهل طرسوس. و في سنة ثماني و ثلاثين و ثلاثماءة توالت علي عماد الدولة علي بن بويه الاسقام بمدينة شيراز فلما احس بالموت و لم يكن له ولد انفذ الي اخيه ركن الدولة يطلب منه ان ينفذ اليه لبنه عضد الدولة فناخسروا ليجعله ولي عهده.فوصل اليه فاجلسه في داره علي السرير و وقف هو بين يديه و امر الناس بالانقياد له و كان يوما عظيما مشهودا. و في سنة تسع وثلاثين و ثلاثماءة دخل سيف الدولة بن حمدان الي بلاد الروم فغزا و اوغل فيها و سبي و غنم. فلما اراد الخروج اخذو عليه المضايق فهلك من كان معه من المسلمين اسرا و قتلا و استرد الروم الغناءم و السبي و غنموا اثقال المسلمين و اموالهم و نجا سيف الدولةفي عدد يسير. و في سنة ثلاث و اربعين و ثلاثماءة مات الامير نوح بن نصر الساماني في ربيع الاخر و ملك خراسان بعده ابنه عبد الملك. و فيها غزا سيف الدولة ابن حمدان بلاد الروم و قتل ابن نيقيفور الدمستق فعظم الامر عليه.فجمع عساكر كثيرة من الروم و الروس و البلغار و قصد الثغور فسار اليه سيف الدولة فالتقوا و اشتد القتال بينهم و صبر الفريقان. ثم انتصر المسلمون و انهزم الروم و استءسر صهر الدمستق و ابن ابنته. و في سنة تسع و اربعين و ثلاثماءة غزا ايضا سيف الدولة بلاد الروم و سبي و غنم و اسر و بلغ الي خرشنة. ثم ان الروم اخذوا عليه المضايق فلما اراد الرجوع قال له من معه من اهل طرسوس: الراي ان لا تعود في الدرب الذي دخلت منه و لكن ترجع معنا في مسالك نعرفها. فلم يقبل منهم و كان معجبا برايه يحب ان يستبد و لا يشاور احدا لءلا يقال انه اصاب براي غيره و عاد في الدرب الذي دخل منه. فظهر الروم عليه و استردوا ما معه من الغناءم و وضعوا السيف في اصحابه فاتوا عليهم قتلا و اسرا و تخلص هو في ثلاثماءة رجل بعد جهد و مشقة. و في سنة خمسين و ثلاثماءة سقط الفرس تحت عبد الملك بن نوح صاحب خراسان فمات من سقطته. و ولي بعده اخوه منصور ابن نوح. و في سنة احدي و خمسين و ثلاثماءة في المحرم نزل الروم مع الدمستق علي عين زربة و فتحوها بالامان فدخلها و نادي في البلد اول الليل بان يخرج جميع اهلها الي المسجد و من تاخر في منزله قتل. فخرج من امكنه الخروج. فلما اصبح انفذ رجاله و كانوا ستين الفا فقتلوا خلقا كثيرا من الرجال و النساء و الصبيان ممن وجدوه خارج المسجد. و امر من في المسجد بان يخرجوا من البلد حيث شاءوا يومهم ذلك و من امسي قتل. فخرجوا مزدحمين فمات بالزحمة جماعة و مروا علي وجوههم لا يدرون اين يتوجهون فماتوا في الطرقات و قتل الروم من وجدوه بالمدينة اخر النهار. فلما ادرك الصوم انصرف الروم الي القيسارية علي ان يعودوا بعد العيد. و فيها استولي الروم علي مدينة حلب و عادوا عنها بغير سبب. و فيها ملك الروم عليهم نيقيفور الدمستق و جعلوا شخصا يسمي شوموشقيق دمستقا له. و في سنة اربع و خمسين و ثلاثماءة فتح الروم مصيصة و طرسوس. و في سنة ست خمسين و ثلاثماءة مات معز الدولة بن بويه ببغداد و جلس ابنه بختيار في الامارة و لقب عز الدولة. و كانت احدي يدي عز الدولة مقطوعة قطعت في بعض الحروب. و فيها قبض ابو تغلب علي ابيه ناصر الدولة بن حمدان و حبسه في القلعة لانه كان قد كبر فساءت اخلاقه و ضيق علي اولاده و خالفهم في اغراضهم للمصلحة فضجروا منه. و في سنة سبع و خمسين و ثلاثماءة ملك الروم مدينة انطاكية. و في سنة احدي وستين و ثلاثماءة سار المعز لدين الله العلوي صاحب بلاد المغرب من افريقية يريد الديار المصرية فاقام قريبا من مدينة قيروان و لحقه رجاله و عماله و اهل  بيته و جميع ما كان له في قصره من الاموال و الامتعة حتي ان الدنانير سبكت و جعلت كهيءة الطواحين و حمل كل طاحونتين علي جمل ثم سار حتي وصل الي الاسكندرية. و اتاه اهل مصر و اعيانها فلقيهم و اكرمهم و احسن اليهم و سار فدخل القاهرة خامس شهر رمضان سنة اثنتين و ستين و ثلاثماءة و ملك الديار المصرية بلا ضرب و لا طعن. و في سنة اثنتين و ستين و ثلاثماءة سار الدمستق الي امد و بها هزارمرد غلام ابي الهيجاء بن حمدان. فكتب الي ابي تغلب يستصرخه و يستنجده. فسير اليه اخاه هبة الله بن ناصر الدولة فاجتمعا علي حرب الدمستق و سارا اليه فالتقياه سلخ رمضان و كان الدمستق في كثرة و لقياه في مضيق لا تجول فيه الخيل. و الروم علي غير اهبة الحرب فانهزموا. و اخذ المسلمون الدمستق اسيرا و لم يزل محبوسا الي ان مرض سنة ثلاث و ستين و ثلاثماءة فبالغ ابو تغلب في علاجه و جمع الاطباء فلم ينفعه ذلك و مات. و في سنة ثلاث و ستين في منتصف ذي القعدة خلع المطيع نفسه من الخلافة و سلمها الي ولده الطاءع لله فكانت مدة خلافته تسعا و عشرين سنة و خمسة اشهر.يته و جميع ما كان له في قصره من الاموال و الامتعة حتي ان الدنانير سبكت و جعلت كهيءة الطواحين و حمل كل طاحونتين علي جمل ثم سار حتي وصل الي الاسكندرية. و اتاه اهل مصر و اعيانها فلقيهم و اكرمهم و احسن اليهم و سار فدخل القاهرة خامس شهر رمضان سنة اثنتين و ستين و ثلاثماءة و ملك الديار المصرية بلا ضرب و لا طعن. و في سنة اثنتين و ستين و ثلاثماءة سار الدمستق الي امد و بها هزارمرد غلام ابي الهيجاء بن حمدان. فكتب الي ابي تغلب يستصرخه و يستنجده. فسير اليه اخاه هبة الله بن ناصر الدولة فاجتمعا علي حرب الدمستق و سارا اليه فالتقياه سلخ رمضان و كان الدمستق في كثرة و لقياه في مضيق لا تجول فيه الخيل. و الروم علي غير اهبة الحرب فانهزموا. و اخذ المسلمون الدمستق اسيرا و لم يزل محبوسا الي ان مرض سنة ثلاث و ستين و ثلاثماءة فبالغ ابو تغلب في علاجه و جمع الاطباء فلم ينفعه ذلك و مات. و في سنة ثلاث و ستين في منتصف ذي القعدة خلع المطيع نفسه من الخلافة و سلمها الي ولده الطاءع لله فكانت مدة خلافته تسعا و عشرين سنة و خمسة اشهر.
 و في سنة تسع و ثلاثين و ثلاثماءة توفي محمد بن محمد بن طرخان ابو نصر الفارابي بمدينة دمشق. و فاراب هي احدي مدن الترك فيما وراء النهر . و دخل ابو نصر العراق و استوطن بغداد و قرا بها العلم الحكمي علي يوحنا بن حيلان المتوفي في ايام المقتدر و استفاد منه و برز في ذلك علي اقرانه و اربي عليهم في التحقيق و اظهر الغوامض المنطقية و كشف سرها و قرب متناولها و جمع ما يحتاج اليه منها في كتبصحيحة العبارة لطيفة الاشارة منبهة علي ما اغفله الكندي و غيره من صناعة التحليل و انحاء التعاليم فجاءت كتبه المنطقية و الطبيغية و الالهية و السياسية الغاية الكافية و النهاية الفاضلة. و كان ابو نصر الفارابي معاصرا لابي بشر متي بن يونس الا انه كان دونه في السن و فوقه في العلم. و قدم ابو نصر الفارابي علي سيف الدولة ابي الحسن علي بن ابي الهيجاء بن حمدان الي حلب و اقام في كنفه مدة بزي اهل التصوف و قدمه سيف الدولة و اكرمه و عرف موضعه من العلم و منزلته من الفهم و رحل في صحبته الي دمشق فادركه اجله بها.  و كان في ايام المطيع لله و في امارة الاقطع معز الدولة احمد بن بويه ثابت بن سنان ابن ثابت بن قرة و كان بارعا في الطب عالما باصوله فكاكا للمشكلات من الكتب. و كان يتولي تدبير البيمارستان ببغداد في وقته. و عمل ثابت هذا كتاب التاريخ المشهور في الافاق الذي ما كتب كتاب في التاريخ اكثر مما كتبه و هو من سنة نيف و تسعين و ماءتين الي حين وفاته في شهور سنة ثلاث و ستين و ثلاثماءة. و عليه ذيل ابن اخته هلال و لولاهما لجهل شء كثير من التاريخ في المدتين. و في هذا الزمان اشتهر يحيي بن عدي بن حميد ابن زكريا التكريتي المنطقي نزيل بغداد. اليه انتهت رءاسة اهل المنطق في زمانه. قرا علي ابي نصر الفارابي. و كان نصرانيا يعقوبي النحلة و كان ملازما للنسخ بيده كتب كثيرا من الكتب و كان يكتب خطا قاعدا بينا في اليوم و الليلة ماءة ورقة و اكثر. و له تصانيف و تفاسير و نقول عدة. و مات ثالث عشر اب سنة الف و ماءتين و خمس و ثمانين للاسكندر و دفن في بيعة القطيعة ببغداد و كان عمره احدي و ثمانين سنة شمسية.  " الطاءع بن المطيع " و اسمه ابو الفضل عبد الكريم وسبب خلافته ان اباه المطيع لحقه فالج ثقل لسانه منه و تعذرت الحركة عليه و هو يستر ذلك. فانكشف حاله لسبكتكين فدعاه الي ان يخلع نفسه و يسلم الخلافة الي ولده الطاءع لله ففعل ذلك في سنة ثلاث و ستين و ثلاثماءة. و فيها خطب للمعز لدين الله العلوي صاحب مصر بمكة و المدينة في الموسم. و فيها وصل عضد الدولة و استولي علي العراق و قبض علي بختيار ثم عاد فاخرجه و عاد بختيار الي مكة كما كان امير الامراء. و في سنة خمس و ستين و ثلاثماءة مات المعز العلوي بمصر و هو اول الخلفاء العلويين ملك مصر و استخلف عليها ابنه العزيز. و في سنة ست و ستين و ثلاثماءة في المحرم توفي ركن الدولة ابو علي الحسن بن بويه و استخلف علي ممالكه ابنه عضد الدولة. و فيها مات منصور بن نوح صاحب خراسان ببخارا و ولي الامر بعده ابنه نوح. و في سنة سبع و ستين سار عضد الدولة الي بغداد و ارسل الي بختيار يدعو الي طاعته و ان يسير عن العراق الي اي جهة اراد الا الموصل. فخرج بختيار عن بغداد عازما علي قصد الشام. و دخل عضد الدولة بغداد و خطب له فيها بخلاف العادة و ضرب علي بابه ثلث نوب و لم تجر بذلك عادة من تقدمه. و اما بختيار لما سار عن بغداد الي الحديثة اتاه ابو تغلب في عشرين الف مقاتل و سارا جميعا نحو العراق. فبلغ ذلك عضد الدولة فسار عن بغداد نحوهما. فالتقوا بنواحي تكريت فهزمهما و اسر بختيار و قتله. و سار نحو الموصل و استولي علي ملك بني حمدان. و سار ابو تغلب ابن ناصر الدولة بن حمدان الي الشام فوصل الي دمشق و قتل بها.و في سنة تسع و ستين و ثلاثماءة راسل عضد الدولة اخويه فخر الدولة و مءيد الدولة يدعوهما الي طاعته و موافقته. اما مءيد الدولة فاجاب راغبا و اما فخر الدولة فاجاب جواب المناظر المناوي فنقم عليه عضد الدولة ذلك و سار نحو همذان و بها فخر الدولة فخافه ذاكرا قتل ابن عمه بختيار فخرج هاربا و قصد جرجان فنزل علي شمس المعالي قابوس بن وشمكير و التجا اليه فامنه و اواه و حمل اليه فوق ما حدثته به نفسه. و في هذه السفرة حدث لعضد الدولة صرع و كان هذا قد اخذه بالموصل فكتمه و صار كثير النسيان لا يذكر الشء الا بعد جهد و كتم ذلك ايضا. و هذا داب الدنيا لا تصفو لاحد. و فيها شرع عضد الدولة في عمارة بغداد و كانت قد خربت بتوالي الفتن فيها و عمر مساجدها و اسواقها و ادر الاموال علي الاءمة و العلماء و القراء و الغرباء و الضعفاء الذين ياوون الي المساجد. و جدد ما دثر من الانهار و اعاد حفرها و تسويتها. و فيها تجددت وصلة بين الطاءع لله و بين عضد الدولة فتزوج الطاءع ابنته و كان غرض عضد الدولة ان تلد ابنته ولدا ذكرا فيجعله و لي عهده فتكون الخلافة في ولد لهم فيه نسب و كان الصداق ماءة الف دينار. و فيها كانت فتنة عظيمة بين عامة شيراز من المسلمين و المجوس و نهبت فيها دور المجوس و ضربوا و قتل منهم جماعة فسير اليهم عضد الدولة من جمع له كل من له في ذلك اثر و ضربهم و بالغ في تاديبهم و زجرهم. و في سنة احدي و سبعين و ثلاثماءة فتح البيمارستان العضدي غربي بغداد و نقل اليه جميع ما يحتاج اليه من الادوية. و فيها ارسل عضد الدولة القاضي ابا بكر المعروف بابن الباقلاني رسولا الي ملك الروم فلما وصل قيل له ليقبل الارض بين يديه فامتنع. فعمل الملك بابا صغيرا ليدخل منه القاضي منحنيا. فلما راي القاضي الباب علم ذلك فاستدبره و دخل منه. فلما دخل و جازه استقبل الملك قاءما. و في سنة اثنتين و سبعين و ثلاثماءة اشتد الصرع الذي كان يعتاده عضد الدولة فخنقه فمات منه ثامن شوال ببغداد. و كانت ولايته بالعراق خمس سنين و نصفا. و جلس ابنه صمصام الدولة ابو كاليجار للعزاء فاتاه الطاءع لله معزيا. و كان عمر عضد الدولة سبعا و اربعين سنة. و كان قد سير ولده شرف الدولة ابا الفوارس الي كرمان مالكا لها. و كان عضد الدولة عاقلا فاضلا حسن السياسة كثير الاصابة شديد الهيبة بعيد الهمة ثاقب الراي محبا للفضاءل و اهلها باذلا في مواطن العطاء و مانعا في اماكن الحرم ناظرا في عواقب الامور. و لما توفي عضد الدولة ولي الامر بعده ولده صمصام الدولة ابو كاليجار و خلع علي اخويه ابي الحسين احمد و ابي طاهر فيروزشاه فاقطعهما  فارس. و كان اخوهم الاخر شرف الدولة بكرمان فسبقهما الي شيراز فملكها. و في سنة ثلاث و سبعين و ثلاثماءة مات مءيد الدولة بجرجان و كانت علته الخوانيق. و عاد فخر الدولة اخوه الي مملكته و اتفق مع صمصام الدولة و صارا يدا واحدة. و فيها دخل باد الكردي الحميدي الي الموصل و استولي عليها و قويت شوكته و حدث نفسه بالتغلب علي بغداد و ازالة الديلم عنها. فخافه صمصام الدولة و اهمه امره و شغله عن غيره و جمع العساكر فساروا الي باد فخرج اليهم و لقيهم في صفر سنة اربع و سبعين فاجلت الوقعة عن هزيمة باد و اصحابه و ملك الديلم الموصل. و في سنة سبع و سبعين سار شرف الدولة ابو الفوارس بن عضد الدولة من الاهواز الي واسط فملكها. فخافه اخوه صمصام الدولة و سار في طيار اليه في خواصه فلقيه و طيب قلبه فلما خرج من عنده قبض عليه و سار فوصل الي بغداد في شهر رمضان و اخوه صمصام الدولة معه تحت الاعتقال و كانت امارته بالعراق اربع سنين. و في سنة تسع و سبعين و ثلاثماءة اعتل شرف الدولة فلما اشتدت علته قيل له: الدولة مع صمصام الدولة علي خطر فان لم تقتله فاسمله. فسمله و حبسه مع اخيه طاهر في بعض القلاع التي بفارس. و فيها في مستهل جمادي الاخرة مات الملك شرف الدولة ابو الفوارس شيرزيل بن عضد الدولة مستسقيا و كانت امارته بالعراق سنتين و ثمانية اشهر و كان عمره ثمانيا و عشرين سنة. و ولي الامر بعده اخوه بهاء الدولة ابو نصر. و اما ابنه ابو علي فكان سيره الي بلاد فارس و اصحبه الخزاءن و العدد و جماعة كثيرة من الاتراك. ثم ان المرتبين في القلعة التي فيها صمصام الدولة و اخوه ابو طاهر لما بلغهم الخبر بموت شرف الدولة اطلقوهما و معهما فولاذ فساروا الي شيراز و اجتمع علي صمصام الدولة و هو اعمي كثير من الديلم و استولي علي فارس و ملكها. و اما ابو علي بن شرف الدولة فارسل اليه عمه بهاء الدولة و طيب قلبه و وعده فسار اليه فقبض عليه ثم قتله بعد ذلك بيسير. و فيها ملك ابو طاهر ابراهيم و ابو عبد الله الحسين ابنا ناصر الدولة بن حمدان الموصل. و في سنة ثمانين و ثلاثماءة جمع باد الاكراد و سار نحو الموصل فخرج اليه ابو طاهر و الحسين ابنا ناصر الدولة بن حمدان فناوشاه القتال. و اراد باد الانتقال من فرس الي اخر فسقط فاراده اصحابه علي الركوب فلم يقدروا فتركوه و انصرفوا فعرفه بعض العرب فقتله و صلبت جثته علي دار الامارة فثار العامة و قالوا: رجل غاز و لا يحل فعل هذا به فانزلوه و كفنوه و صلوا عليه و دفنوه و ظهر منهم محبة كثيرة له. و لما قتل باد الكردي سار ابن اخته ابو علي بن مروان في طاءفة من الجيش الي حصن كيفا و هو علي دجلة فملكه و نزل فقصد حصنا حصنا حتي ملك ما كان لخاله. و بعد مدة يسيرة قتل بامد قتله انسان يقال له ابن دمنة وقف له في الدركاه و ضربه بالسكين في مقاتله. و ملك ميافارقين بعده اخوه ممهد الدولة بن مروان و استولي علي امد عبد البر شيخ البلد و زوج ابن دمنة قاتل ابي علي ابنته. فعمل له ابن دمنة دعوة و قتله و ملك امد و عمر البلد و اصلح امره مع ممهد الدولة و هادي ملك الروم و صاحب مصر و غيرهما من الملوك و انتشر ذكره. و في سنة احدي و ثمانين و ثلاثماءة قبض بهاء الدولة علي الطاءع بن المطيع. و حمل الي دار بهاء الدولة فحبس بها و اشهد عليه بالخلع و اخذ بهاء الدولة ما في دار الخلافة من الذخاءر فمشي به الحال و كانت مدة خلافة الطاءع سبع عشرة سنة و ثمانية اشهر و لم يكن له من الحكم في ولايته ما يعرف به حال يستدل به علي سيرته.رس. و كان اخوهم الاخر شرف الدولة بكرمان فسبقهما الي شيراز فملكها. و في سنة ثلاث و سبعين و ثلاثماءة مات مءيد الدولة بجرجان و كانت علته الخوانيق. و عاد فخر الدولة اخوه الي مملكته و اتفق مع صمصام الدولة و صارا يدا واحدة. و فيها دخل باد الكردي الحميدي الي الموصل و استولي عليها و قويت شوكته و حدث نفسه بالتغلب علي بغداد و ازالة الديلم عنها. فخافه صمصام الدولة و اهمه امره و شغله عن غيره و جمع العساكر فساروا الي باد فخرج اليهم و لقيهم في صفر سنة اربع و سبعين فاجلت الوقعة عن هزيمة باد و اصحابه و ملك الديلم الموصل. و في سنة سبع و سبعين سار شرف الدولة ابو الفوارس بن عضد الدولة من الاهواز الي واسط فملكها. فخافه اخوه صمصام الدولة و سار في طيار اليه في خواصه فلقيه و طيب قلبه فلما خرج من عنده قبض عليه و سار فوصل الي بغداد في شهر رمضان و اخوه صمصام الدولة معه تحت الاعتقال و كانت امارته بالعراق اربع سنين. و في سنة تسع و سبعين و ثلاثماءة اعتل شرف الدولة فلما اشتدت علته قيل له: الدولة مع صمصام الدولة علي خطر فان لم تقتله فاسمله. فسمله و حبسه مع اخيه طاهر في بعض القلاع التي بفارس. و فيها في مستهل جمادي الاخرة مات الملك شرف الدولة ابو الفوارس شيرزيل بن عضد الدولة مستسقيا و كانت امارته بالعراق سنتين و ثمانية اشهر و كان عمره ثمانيا و عشرين سنة. و ولي الامر بعده اخوه بهاء الدولة ابو نصر. و اما ابنه ابو علي فكان سيره الي بلاد فارس و اصحبه الخزاءن و العدد و جماعة كثيرة من الاتراك. ثم ان المرتبين في القلعة التي فيها صمصام الدولة و اخوه ابو طاهر لما بلغهم الخبر بموت شرف الدولة اطلقوهما و معهما فولاذ فساروا الي شيراز و اجتمع علي صمصام الدولة و هو اعمي كثير من الديلم و استولي علي فارس و ملكها. و اما ابو علي بن شرف الدولة فارسل اليه عمه بهاء الدولة و طيب قلبه و وعده فسار اليه فقبض عليه ثم قتله بعد ذلك بيسير. و فيها ملك ابو طاهر ابراهيم و ابو عبد الله الحسين ابنا ناصر الدولة بن حمدان الموصل. و في سنة ثمانين و ثلاثماءة جمع باد الاكراد و سار نحو الموصل فخرج اليه ابو طاهر و الحسين ابنا ناصر الدولة بن حمدان فناوشاه القتال. و اراد باد الانتقال من فرس الي اخر فسقط فاراده اصحابه علي الركوب فلم يقدروا فتركوه و انصرفوا فعرفه بعض العرب فقتله و صلبت جثته علي دار الامارة فثار العامة و قالوا: رجل غاز و لا يحل فعل هذا به فانزلوه و كفنوه و صلوا عليه و دفنوه و ظهر منهم محبة كثيرة له. و لما قتل باد الكردي سار ابن اخته ابو علي بن مروان في طاءفة من الجيش الي حصن كيفا و هو علي دجلة فملكه و نزل فقصد حصنا حصنا حتي ملك ما كان لخاله. و بعد مدة يسيرة قتل بامد قتله انسان يقال له ابن دمنة وقف له في الدركاه و ضربه بالسكين في مقاتله. و ملك ميافارقين بعده اخوه ممهد الدولة بن مروان و استولي علي امد عبد البر شيخ البلد و زوج ابن دمنة قاتل ابي علي ابنته. فعمل له ابن دمنة دعوة و قتله و ملك امد و عمر البلد و اصلح امره مع ممهد الدولة و هادي ملك الروم و صاحب مصر و غيرهما من الملوك و انتشر ذكره. و في سنة احدي و ثمانين و ثلاثماءة قبض بهاء الدولة علي الطاءع بن المطيع. و حمل الي دار بهاء الدولة فحبس بها و اشهد عليه بالخلع و اخذ بهاء الدولة ما في دار الخلافة من الذخاءر فمشي به الحال و كانت مدة خلافة الطاءع سبع عشرة سنة و ثمانية اشهر و لم يكن له من الحكم في ولايته ما يعرف به حال يستدل به علي سيرته.  و في سنة تسع و ستين و ثلاثماءة توفي ثابت بن ابراهيم بن زهرون الحراني الصابء ببغداد و كان طبيبا حاذقا مصيبا. حكي عنه ابو الفرج ابن ابي الحسن بن سنان قال: كنت و ابراهيم الحراني يوما في دار ابي محمد المهلبي الوزير فتقدم ابو عبد الله بن الحجاج الشاعر الي الحراني فاعطاه مجسه. فقال له: قلت لك غلظ غذاك و اظنك اسرفت و ذلك حتي اكلت مضيرة بلحم عجل. فقال: كذلك و الله كان. و عجب هو و الجماعة منه. و مد اليه ابو العباسالمنجم يده فاخذ مجسه فقال: فانت يا سيدي اسرفت في التبريد ايضا و اظنك قد اكلت احدي عشرة رمانة. فقال ابو العباس المنجم: هذه نبوة لا طب. و زاد الهجب و التفاوض في ذلك . و كنت انا ايضا اكثرهم استطرافا و تعجبا. فلما خرجنا قلت له: يا سيدي ابا الحسن صناعة الطب معروفة بيننا لا يخفي عني شء منها فبين لي من اين ذلك النص علي ان المضيرة كانت بلحم عجل لا بقرة و لا ثور و من اين لك الدليل علي ان عدد الرمان احدي عشرة. فقال: هو شء يخطر ببالي فينطق به لساني. فقلت: صدقتني و الله اذا ارني مولدك. و جءت معه الي الدار و نظرت في مولده فرايت سهم الغيب في درجة الطالع مع درجة المشتري و سهم السعادة فقلت له: يا عزيزي هذا يتكلم لا انت و كلما تصيب في الطب من مثل هذا الحدس و القول فهذا سببه و اصله.  و حكي ان عضد الدولة فناخسرو شاهنشاه بن بويه كان اذا افتخر بالعلم و المعلمين يقول: معلمي في الكواكب الثابتة و اماكنها عبد الرحمن الصوفي و في حل الزيج الشريف ابن الاعلم و في النحو ابو علي الفارسي. و كان عبد الرحمن بن عمر بن سهل ابو الحسين الصوفي الرازي فاضلا نبيها و من تصانيفه كتاب الصور السماءية مصور و الارجوزة و كتاب مطارح الشعاعات. و توفي في سنة ست و سبعين و ثلاثماءة و كان عمره خمسا و ثمانين سنة. و اما ابن الاعلم فاسمه علي بن الحسين رجل علوي شريف عالم بعلم الهيءة و صناعة التسيير مذكور مشهور في وقته و كان قد تقدم عند عضد الدولة. و لما توفي عضد الدولة نقصت حاله و تاخر امره عند صمصام الدولة ابنه فانقطع عنهم و اقام منقطعا و حج في شهور سنة اربع و سبعين و ثلاثماءة و في عودته مات بمنزلة تعرف بالعسيلة. و كان في هذه المدة جماعة صالحة من مشاهير الحكماء منهم التميمي المقدسي الطبيب كان بمصر في حدود سبعين و ثلاثماءة احكم ما علمه من علم الطب غاية الاحكام و كان له غرام و عناية تامة في تركيب الادوية و عنده غوص و استغراق في طلب غوامض هذا النوع و كان منصفا في مذاكراته غير راد علي احد الا بطريق الحقيقة. و منهم علي بن العباس المجوسي فاضل كامل فارسي الاصل يعرف بابي ماهر و طالع هو و اجتهد و صنف للملك عضد الدولة بن بويه كتابه المسمي بالملكي و هو كتاب جليل و كناش نبيل مال الناس اليه في وقته و لزموا درسه الي ان ظهر كتاب القانون لابن سينا فمالوا اليه و تركوا الملكي بعض الترك. و الملكي في العمل ابلغ و القانون في العلم اثبت. و منهم نظيف القس الرومي كان طبيبا عالما بالنقل من اليوناني الي العربي و لم يكن سعيد المباشرة و لا منجح المعالجة و كان الناس يتطيرون به و يولعون به اذا دخل الي مريض حتي انه حكي في بعض اوقاته ان عضد الدولة انفذه الي بعض القواد ليعوده في مرض كان عرض له. فلما خرج من عند القاءد استدعي القاءد ثقته و انفذه الي حاجب عضد الدولة يستعلم منه نية الملك فيه. و يقول: ان كان ثم تغير نية فلياخذ له الاذن في الانصراف و البعد فقد قلق لما جري. و ساله الحاجب عن السبب. فقال: ما اعرف اكثر من انه جاء نظيف الطبيب و قال له: مولانا الملك انفذني لعيادتك. فمضي الحاجب و اعاد بحضرة عضد الدولة هذا القول. فضحك و امره باعلامه حسن نية الملك فيه و حملت اليه خلع سنية سكنت نفسه بها. و منهم عبيد الله بن الحسن ابو القاسم المعروف بغلام زحل المنجم مقيم ببغداد من افاضل الحساب و المنجمين اصحاب الحجج و البراهين و له يد طولي فيما يعانيه من هذا الشان. ذكر انه اجتمع يوما عند ابي سليمان المنطقي جماعة من سادة علماء الاواءل و اخذوا في المذاكرة فذكروا في علم النجامة و قالوا: هي من العلوم التي لا تجدي فاءدة و لا يصح لها حكم. فاطالوا القول في ذلك. فقال بعضهم: ايها القوم اختصروا الكلام و قربوا البغية هل تصح الاحكام. فقال غلام زحل: عن هذا جواب يستثبت علي كل وجه. فقيل: لم بين. قال لان صحتها و بطلانها يتعلقان باثار الفلك و قد يقتضي شكل الفلك في زمان ان لا يصح منها شء و ان غيص علي دقاءقها و بلغ الي اعماقها. و قد يزول ذلك الشكل فيجء زمان لا يبطل منها شء فيه و ان قورب في الاستدلال. و قد يتحول هذا الشكل في وقت اخر الي ان يكثر الصواب فيها و الخطا. و متي وقف الامر علي هذا الحد فلا يثبت علي قول قضاء و لا يوثق بجواب. فقال ابو سليمان المنطقي: هذا احسن ما يمكن ان يقال في هذا الباب. و منهم مسكويه ابو علي الخازن من كبار فضلاء العجم و اجلاء فارس له مشاركة حسنة في العلوم الادبية و العلوم القديمة كان خازنا للملك عضد الدولة بن بويه مامونا لديه اثيرا عنده. و له تصانيف في العلوم و مناظرات و محاضرات. و قال ابو علي بن سينا في بعض كتبه و قد ذكر مسالة فقال: و هذه المسالة حاضرت بها ابا علي مسكويه فاستعادها كرات و كان عسر الفهم فتركه و لم يفهمها علي الوجه. و عاش زمانا طويلا الي ان قارب سنة عشرين و اربعماءة. و حكي ان عضد الدولة لما قدم الي بغداد قيل له عن ابي الفضل جعفر بن المكتفي بالله انه من اولاد الخلفاء و انه فاضل كبير القدر عالم بعلوم متعددة من علوم الاواءل متحقق بذلك اتم تحقيق. فاشتاقت  نفسه اليه فسير اليه سرا و كان يجتمع به خفية و ياتيه في خف و ازار فاذا حصل في داره اقعده في موضع خال بغير ازار. فاذا خلا عضد الدولة استدعاه فاذا شاهده تطاول له في القيام و اكرمه و خلا به و ساله عن فنه في علم احكام النجوم و اخبار الحدثان فيخبره من ذلك بما يعجب منه و لا يبعد وقوعه. و توفي جعفر هذا سنة سبع و سبعين و ثلاثماءة. و من جملة من اختص بشرف الدولة بن عضد الدولة من الحكماء احمد بن محمد الصاغاني ابو حامد كان فاضلا في الهندسة و علم الهيءة و كان ببغداد يحكم الالات الرصدية غاية الاحكام. و لما بني شرف الدولة بيت الرصد في طرف بستان دار المملكة و تقدم برصد الكواكب السبعة و اعتمد في ذلك علي ويجن الكوهي و رصد و كتب مختصرين بصورة الرصد كان ممن شاهد ذلك و كتب خطه بتصحيح نزول الشمس في برجين احمد بن محمد المنطقي الصاغاني. و مات احمد هذا سنة تسع و سبعين و ثلاثماءة ببغداد. واما ويجن بن وشم ابو سهل الكوهي فكان حسن المعرفة بالهندسة و علم الهيءة متقدما فيهما الي الغاية المتناهية. و كان رصده لحلول الشمس برجي السرطان و الميزان سنة الف و ماءتين و تسع و تسعين للاسكندر. و كان من جملة من حضر هذين الرصدين من العلماء ابراهيم بن هلال بن ابراهيم بن زهرون الصابء صاحب الرساءل اصل سلفه من حران و نشا ببغداد و تادب بها و كان بليغا في صناعتي النظم و النثر و له يد طولي في علم الرياضة و خصوصا في الهندسة و الهيءة و له فيهما مصنفات. و ديوان رساءله مجموه. و خدم ملوك العراق من بني بويه و اختلفت به الايام ما بين رفع و وضع و تقديم و تاخير و اعتقال و اطلاق.و توفي سنة اربع و ثمانين و ثلاثماءة. قال ابو حيان التوحيدي: سالني وزير صمصام الدولة بن عضد الدولة عن زيد بن رفاعة في حدود سنة ثلاث و سبعين و ثلاثماءة و قال: لا ازال اسمع من زيد بن رفاعة قولا يريبني و مذهبا لا عهد لي به. و قد بلغني انك تغشاه و تجلس اليه و تكثر عنده. و من طالت عشرته لانسان امكن اطلاعه علي مستكن رايه. فقلت: ايها الوزير هناك ذكاء غالب و ذهن وقاد. قال: فعلي هذا ما مذهبه . قلت: لا ينسب الي شء لكنه قد اقام بالبصرة زمانا طويلا و صادف بها جماعة لاصناف العلم فصحبهم و خدمهم و كانت هذه العصابة قد تالفت بالعشرة و تصافت بالصداقة و اجتمعت علي القدس و الطهارة و النصيحة فوضعوا بينهم مذهبا زعموا انهم قربوا به الطريق الي الفوز برضوان الله و ذلك انهم قالوا: ان الشريعة قد تدنست بالجهالات و اختلطت بالضلالات و لا سبيل الي غسلها و تطهيرها الا بالفلسفة و زعموا انه متي انتظمت الفلسفة اليونانية و الشريعة العربية فقد حصل الكمال و صنفوا خمسين رسالة في خمسين نوعا من الحكمة و مقالة حادية و خمسين جامعة لانواع المقالات علي طريق الاختصار و الايجاز و سموها رساءل اخوان الصفا و كتموا فيها اسماءهم و بثوها في الوراقين و وهبوها للناس و حشوا هذه الرساءل بالكلمات الدينية و الامثال الشرعية و الحروف المجتمعة و الطرق المموهة و هي مبثوثة من كل فن بلا اشباع و لا كفاية و فيها خرافات و كنايات و تلفيقات و تلزيقات فتعبوا و ما اغنوا و غنوا و ما اطربوا و نسجوا فهلهلوا و مشطوا ففلفلوا و بالجملة فهي مقالات مشوقات غير مستقصاة و لا ظاهرة الادلة و الاحتجاج. و لما كتم مصنفوها اسماءهم اختلف الناس في الذي وضعها فكل قوم قالوا قولا بطريق الحدس و التخمين. فقوم قالوا: هي من كلام بعض الاءمة العلويين. و قال اخرون: هي تصنيف بعض متكلمي المعتزلة في العصر الاول.ه اليه فسير اليه سرا و كان يجتمع به خفية و ياتيه في خف و ازار فاذا حصل في داره اقعده في موضع خال بغير ازار. فاذا خلا عضد الدولة استدعاه فاذا شاهده تطاول له في القيام و اكرمه و خلا به و ساله عن فنه في علم احكام النجوم و اخبار الحدثان فيخبره من ذلك بما يعجب منه و لا يبعد وقوعه. و توفي جعفر هذا سنة سبع و سبعين و ثلاثماءة. و من جملة من اختص بشرف الدولة بن عضد الدولة من الحكماء احمد بن محمد الصاغاني ابو حامد كان فاضلا في الهندسة و علم الهيءة و كان ببغداد يحكم الالات الرصدية غاية الاحكام. و لما بني شرف الدولة بيت الرصد في طرف بستان دار المملكة و تقدم برصد الكواكب السبعة و اعتمد في ذلك علي ويجن الكوهي و رصد و كتب مختصرين بصورة الرصد كان ممن شاهد ذلك و كتب خطه بتصحيح نزول الشمس في برجين احمد بن محمد المنطقي الصاغاني. و مات احمد هذا سنة تسع و سبعين و ثلاثماءة ببغداد. واما ويجن بن وشم ابو سهل الكوهي فكان حسن المعرفة بالهندسة و علم الهيءة متقدما فيهما الي الغاية المتناهية. و كان رصده لحلول الشمس برجي السرطان و الميزان سنة الف و ماءتين و تسع و تسعين للاسكندر. و كان من جملة من حضر هذين الرصدين من العلماء ابراهيم بن هلال بن ابراهيم بن زهرون الصابء صاحب الرساءل اصل سلفه من حران و نشا ببغداد و تادب بها و كان بليغا في صناعتي النظم و النثر و له يد طولي في علم الرياضة و خصوصا في الهندسة و الهيءة و له فيهما مصنفات. و ديوان رساءله مجموه. و خدم ملوك العراق من بني بويه و اختلفت به الايام ما بين رفع و وضع و تقديم و تاخير و اعتقال و اطلاق.و توفي سنة اربع و ثمانين و ثلاثماءة. قال ابو حيان التوحيدي: سالني وزير صمصام الدولة بن عضد الدولة عن زيد بن رفاعة في حدود سنة ثلاث و سبعين و ثلاثماءة و قال: لا ازال اسمع من زيد بن رفاعة قولا يريبني و مذهبا لا عهد لي به. و قد بلغني انك تغشاه و تجلس اليه و تكثر عنده. و من طالت عشرته لانسان امكن اطلاعه علي مستكن رايه. فقلت: ايها الوزير هناك ذكاء غالب و ذهن وقاد. قال: فعلي هذا ما مذهبه. قلت: لا ينسب الي شء لكنه قد اقام بالبصرة زمانا طويلا و صادف بها جماعة لاصناف العلم فصحبهم و خدمهم و كانت هذه العصابة قد تالفت بالعشرة و تصافت بالصداقة و اجتمعت علي القدس و الطهارة و النصيحة فوضعوا بينهم مذهبا زعموا انهم قربوا به الطريق الي الفوز برضوان الله و ذلك انهم قالوا: ان الشريعة قد تدنست بالجهالات و اختلطت بالضلالات و لا سبيل الي غسلها و تطهيرها الا بالفلسفة و زعموا انه متي انتظمت الفلسفة اليونانية و الشريعة العربية فقد حصل الكمال و صنفوا خمسين رسالة في خمسين نوعا من الحكمة و مقالة حادية و خمسين جامعة لانواع المقالات علي طريق الاختصار و الايجاز و سموها رساءل اخوان الصفا و كتموا فيها اسماءهم و بثوها في الوراقين و وهبوها للناس و حشوا هذه الرساءل بالكلمات الدينية و الامثال الشرعية و الحروف المجتمعة و الطرق المموهة و هي مبثوثة من كل فن بلا اشباع و لا كفاية و فيها خرافات و كنايات و تلفيقات و تلزيقات فتعبوا و ما اغنوا و غنوا و ما اطربوا و نسجوا فهلهلوا و مشطوا ففلفلوا و بالجملة فهي مقالات مشوقات غير مستقصاة و لا ظاهرة الادلة و الاحتجاج. و لما كتم مصنفوها اسماءهم اختلف الناس في الذي وضعها فكل قوم قالوا قولا بطريق الحدس و التخمين. فقوم قالوا: هي من كلام بعض الاءمة العلويين. و قال اخرون: هي تصنيف بعض متكلمي المعتزلة في العصر الاول.  " القادر بن اسحق بن المقتدر " لما قبض الطاءع ذكر بهاء الدولة من يصلح للخلافة و اتفقوا علي القادر بالله ابي العباس احمد بن اسحق المقتدر و كان بالبطيحة. و لما وصل الرسل اليه كان تلك الساعة يحكي مناما راه تلك الليلة يدل علي خلافته. فبويع له يوم حادي عشر من شهر رمضان سنة احدي و ثمانين و ثلاثماءة. و فيها مات سعد الدولة ابن سيف الدولة بن حمدان صاحب حلب بالقولنج و ولي بعده ابنه ابو الفضاءل و وصي الي لءلءة به و بساءر اهله. و في سنة اثنتين و ثمانين و ثلاثماءة نزل ملك الروم بارمينية وحصر خلاط و ملازكرد و ارجيش فضعفت نفوس الناس عنه ثم هادنه ابو علي الحسن ابن مروان مدة عشر سنين و عاد ملك الروم. و في سنة ست و ثمانين و ثلاثماءة توفي العزيز العلوي صاحب مصر و عمره اثنتان و اربعون سنة و ثمانية اشهر بمدينة بلبيس و ولي بعده ابنه ابو علي المنصور و لقب الحاكم بامر الله. و كان العزيز يحب العفو و يستعمله فمن حلمه انه كان بمصر شاعر كثير الهجاء فهجا يعقوب بن كلس الوزير و ابا نصر كاتب الانشاء فقال:
 قل لابي نصر كاتب القصر ... و المتاني انقض ذا الامر
 انقض عري الملك للوزير تفز ... منه بحسن الثنا و الذكر
 و اعط و امنع و لا تخف احدا ... فصاحب القصر ليس بالقصر
 و ليس يدري ماذا يراد به ... و هو اذا ما دري فما يدري  فشكاه الوزير الي العزيز و انشده الشعر. فقال له: هذا شء اشتركنا في الهجاء به فشاركني في العفو عنه. و في سنة سبع و ثمانين و ثلاثماءة توفي الامير نوح بن منصور صاحب بخارا و ولي الامر بعده ابنه منصور. و فيها مات سبكتكين و ملك بعده اسماعيل. ثم ارسل اليه و هو بغزنة اخوه يمين الدولة محمود من نيسابور يعرفه ان اباه انما عهد اليه لبعده عنه و يذكره ما يتعين من تقديم الكبير. فلم يجبه الي ذلك. فسار اليه و قاتله و قبض عليه ثم اعلي منزلته و شركه في الملك. و فيها مات فخر الدولة ابن ركن الدولة بن بويه و قام بملكه بعده ولده مجد الدولة ابو طالب رستم و عمره اربع سنين و كان المرجع الي امه في تدبير الملك و عن رايها يصدرون. و فيها توفي مامون ابن محمد صاحب خوارزم و ولي الامر بعده ولده علي. و في سنة احدي و اربعماءة خطب قرواش بن المقلد امير بني عقيل للحاكم العلوي صاحب مصر باعماله كلها و هي الموصل و الانبار و المداءن و الكوفة و غيرها. و في سنة ثلاث و اربعماءة قتل شمس المعالي قابوس بن وشمكير و كان سبب قتله انه كان مع كثرة فضاءله و مناقبه عظيم السياسة شديد الاخذ قليل العفو يقتل علي الذنب اليسير. فضجر اصحابه منه و مضوا الي الدار التي هو فيها و قد دخل الي الطهارة متخففا فاخذوا ما عليه من كسوة و كان الزمان شتاء و كان يستغيث: اعطوني و لو جل فرس. فلم يفعلوا فمات من شدة البرد. و ولي بلاده ابنه منوجهر و لقب فلك المعالي. و كان قابوس عزيز الادب وافر العلم له رساءل و شعر حسن و كان عالما بالنجوم و غيرها من العلوم. و فيها توفي بهاء الدولة ابن عضد الدولة بن بويه و هو الملك حينءذ بالعراق و ولي بعده ابنه سلطان الدولة ابو شجاع. و في سنة سبع و اربعماءة قتل خوارزمشاه ابو العباس مامون بن مامون و ملك يمين الدولة خوارزم. و في سنة ثماني و اربعماءة خرج الترك من الصين في عدد كثير يزيدون علي ثلاثماءة الف خركاه و ملكوا بعض البلاد و غنموا و سبوا و بقي بينهم و بين بلاساغون ثمانية ايام. ولما سمعوا بجمع عساكر طغان خان عادوا الي بلادهم. فسار خلفهم نحو ثلاثة اشهر حتي ادركهم و هم امنون لبعد المسافة فكبسهم و قتل منهم زيادة علي ماءتي الف رجل و غنم من الدواب و اواني الذهب و الفضة و معمول الصين ما لا عهد لاحد بمثله. و في سنة احدي عشرة و اربعماءة عظم امر ابي علي مشرف الدولة ابن بهاء الدولة ثم ملك العراق و ازال عنه اخاه سلطان الدولة. و فيها فقد الحاكم بن العزيز ابن المعز العلوي صاحب مصر بها و لم يعرف له خبر. و قيل انه خرج يطوف ليلته علي رسمه و عادته و اصبح عند قبر الفقاعي و توجه الي شرق حلوان و معه ركابيان فاعادهما فعادا و ذكرا انهما خلفاه عند العين و بقي الناس علي رسومهم يخرجون كل يوم يلتمسون رجوعه. فلما ابطا خرج جماعة من خواصه فبلغوا حلوان و دخلوا في الجبل فبصروا بالحمار الذي كان عليه و قد ضربت يداه بسيف و عليه سرجه و لجامه. فاتبعوا الاثر فانتهي بهم الي البركة فراوا ثيابه و هي سبع قطع صوف و هي مزررة بحالها لم تحل و فيها اثر السكاكين فعادوا و لم يشكوا في قتله. و كان عمره سبعا و ثلاثين سنة و ولايته خمسا و عشرين سنة. و كان جوادا بالمال سفاكا للدماء و كانت سيرته عجيبة امر بسب الصحابة و كتب الي ساءر عماله بذلك. ثم امر بعد ذلك بمدة بالكف عن السب و هدم بيعة القيامة ببيت المقدس ثم عاد بناها. و حمل اهل الذمة علي الاسلام او المسير الي مامنهم او لبس الغيار فاسلم كثير منهم. ثم كان الرجل منهم بعد ذلك يلقاه فيقول له: اريد العود الي ديني فياذن له. و منع النساء عن الخروج من بيوتهن و قتل من خرج منهن. فشكي اليه من لا قيم لها يقوم بامرها فامر الناس ان يحملوا كلما يباع في الاسواق الي الدروب و يبيعوه علي النساء و امر من يبيع ان يكون معه شبه المغرفة بساعد طويل يمده الي المراة و هي من وراء الباب و فيه ما تشتريه فاذا رضيته و ضعت الثمن في المغرفة و اخذت ما فيها لءلا يراها. فنال من ذلك شدة عظيمة. و لما عدم الحاكم بويع ابنه ابو الحسن علي و هو صبي و لقب الظاهر لاعزاز دين الله و باشرت ست الملك اخت الحاكم الامور بنفسها و قامت هيبتها عند الناس و استقامت الامور. و عاشت بعد الحاكم اربع سنين و ماتت. و في سنة  اربع عشرة و اربعماءة استولي علاء الدولة ابو جعفر بن كاكويه علي همذان و ملكها. و فيها توفي علي بن هلال المعروف بابن البواب الكاتب المشهور و اليه انتهي الخط. و في سنة خمس عشرة في شوال توفي الملك سلطان الدولة بشيراز و ملك بعده ابنه ابو كاليجار. و في سنة ست عشرة و اربعماءة توفي الملك مشرف الدولة ابو علي بن بهاء الدولة و خطب ببغداد لاخيه ابي طاهر جلال الدولة. و فيها ملك نصير الدولة بن مروان صاحب ديار بكر مدينة الرها و كانت لرجل من بني نمير يسمي عطيرا و فيه شر و جهل فكتب الرهاويون ليسلموا اليه البلد فسير اليهم ناءبا كان بامد يسمي زنكي فتسلمها و قتل عطيرا. و في سنة عشرين و اربعماءة اوقع يمين الدولة بالاتراك الغزية اصحاب ارسلان بن سلجوق و كانوا يفسدون بخراسان و ينهبون فيها فارسل اليهم جيشا فسبوهم و اجلوهم عن خراسان فسار منهم اهل الفي خركاه فلحقوا باصفهان. و اما طغرلبك و داود و اخوهما بيغو و هم بنو ميكاءيل بن سلجوق بن تقاق فانهم كانوا بما وراء النهر و طاءفة من الغز الذين كانوا بخراسان وصلوا الي اذربيجان و ساروا الي مراغة فدخلوها و احرقوا جامعها و قتلوا من عوامها مقتلة عظيمة و من الاكراد الهذبانية ثم سار طاءفة منهم الي الري و طاءفة الي همذان فملكوها. و فيها ملك الغز الموصل و وثب بهم اهل الموصل. و في سنة احدي و عشرين و اربعماءة مات يمين الدولة محمود بن سبكتكين و ملك ولده محمد ثم خلعه اخوه مسعود و ولي مكانه. و في سنة اثنتين و عشرين و اربعماءة في ذي الحجة توفي الامام القادر بالله و عمره ست و ثمانون سنة و عشرة اشهر و خلافته احدي و اربعون سنة. و كانت الخلافة قبله قد طمع فيها الديلم و الاتراك فلما وليها القي الله هيبته في قلوب الخلق فاطاعوه احسن طاعة. و كان حليما كريما دينا و كان يخرج من داره في زي العامة و يزور قبور الصالحين كقبر معروف و غيره. عشرة و اربعماءة استولي علاء الدولة ابو جعفر بن كاكويه علي همذان و ملكها. و فيها توفي علي بن هلال المعروف بابن البواب الكاتب المشهور و اليه انتهي الخط. و في سنة خمس عشرة في شوال توفي الملك سلطان الدولة بشيراز و ملك بعده ابنه ابو كاليجار. و في سنة ست عشرة و اربعماءة توفي الملك مشرف الدولة ابو علي بن بهاء الدولة و خطب ببغداد لاخيه ابي طاهر جلال الدولة. و فيها ملك نصير الدولة بن مروان صاحب ديار بكر مدينة الرها و كانت لرجل من بني نمير يسمي عطيرا و فيه شر و جهل فكتب الرهاويون ليسلموا اليه البلد فسير اليهم ناءبا كان بامد يسمي زنكي فتسلمها و قتل عطيرا. و في سنة عشرين و اربعماءة اوقع يمين الدولة بالاتراك الغزية اصحاب ارسلان بن سلجوق و كانوا يفسدون بخراسان و ينهبون فيها فارسل اليهم جيشا فسبوهم و اجلوهم عن خراسان فسار منهم اهل الفي خركاه فلحقوا باصفهان. و اما طغرلبك و داود و اخوهما بيغو و هم بنو ميكاءيل بن سلجوق بن تقاق فانهم كانوا بما وراء النهر و طاءفة من الغز الذين كانوا بخراسان وصلوا الي اذربيجان و ساروا الي مراغة فدخلوها و احرقوا جامعها و قتلوا من عوامها مقتلة عظيمة و من الاكراد الهذبانية ثم سار طاءفة منهم الي الري و طاءفة الي همذان فملكوها. و فيها ملك الغز الموصل و وثب بهم اهل الموصل. و في سنة احدي و عشرين و اربعماءة مات يمين الدولة محمود بن سبكتكين و ملك ولده محمد ثم خلعه اخوه مسعود و ولي مكانه. و في سنة اثنتين و عشرين و اربعماءة في ذي الحجة توفي الامام القادر بالله و عمره ست و ثمانون سنة و عشرة اشهر و خلافته احدي و اربعون سنة. و كانت الخلافة قبله قد طمع فيها الديلم و الاتراك فلما وليها القي الله هيبته في قلوب الخلق فاطاعوه احسن طاعة. و كان حليما كريما دينا و كان يخرج من داره في زي العامة و يزور قبور الصالحين كقبر معروف و غيره.
 و في سنة ثماني و اربعين و ثلاثماءة انتقل الي العراق محمد بن محمد بن يحيي بن الوفاء البوزجاني من بلد نيسابور قرا عليه الناس و استفادوا و صنف كتبا جمة في العلوم العددية و الحسابية و له كتاب مجسطي و فسر متاب ديوفنطوس في الجبر و المقابلة.  و في سنة ثماني و تسعين و ثلاثماءة توفي ابو علي عيسي بن زرعة النصراني اليعقوبي المنطقي ببغداد و هو احد المتقدمين في علم المنطق و الفلسفة و احد النقلة المجودين و له تصانيف مذكورة و نقول من السرياني الي العربي.
 و من الاطباء المتقدمين بالديار المصرية منصور بن مقشر ابو الفتح المصري النصراني و له منزلة سامية من اصحاب القصر و لا سيما في ايام العزيز منهم. و اعتل منصور هذا في ايام العزيز في سنة خمس و ثمانين و ثلاثماءة و تاخر عن الركوب فلما تماثل منصور ابن مقشر كتب اليه العزيز بخطه: بسم الله الرحمن الرحيم طبيبنا سلمه الله سلام الله الطيب و اتم النعمة عليه. و صلت الينا البشارة بما وهبه الله من عافية الطبيب و برءه. و الله العظيم لقد عدل عندنا ما رزقناه نحن من الصحة في جسمنا. اقالك الله العثرة و اعادك الي افضل ما عودك من صحة الجسم و طيبة النفس و خفض العيش بحوله و قوته. و خدم منصور هذا بعد العزيز الحاكم ابنه ايضا. و اتفق ان عرض لرجل الحاكم عقد زمن و لم يبرا. فكان ابن مقشر و غيره من اطباء الخاص المشاركين له يتولون علاجه فلا يءثر ذلك الا شرا في العقد. فاحضر له جراءحي يهودي كان يرتزق بصناعة مداواة الجراح في غاية الخمول. فلما راي العقد طرح عليه دواء يابسا فشقه و شفاه في ثلاثة ايام. فاطلق له الحاكم الف دينار و خلع عليه و لقبه بالحقير النافع و جعله من اطباء الخاص. و لما ولي الحاكم الامر بمصر و كان يميل الي الحكمة بلغه خبر ابي علي بن الحسين بن الهيثم المهندس البصري انه صاحب تصانيف في علم الهندسة عالم بهذا الشان متقن له متفنن فيه قاءم بغوامضه و معانيه. فتاقت نفسه الي رءيته. ثم نقل له عنه انه قال: لو كنت بمصر لعملت في نيلها عملا يحصل به النفع في كل حالة من حالاته من زيادة و نقص. فازداد الحاكم اليه شوقا و سير اليه سرا جملة من مال فارغبه في الحضور. فسار نحو مصر و لما وصلها خرج الحاكم للقاءه و التقيا بقرية علي باب القاهرة المعزية تعرف بالخندق و امر بانزاله و اكرامه و اقام ريثما استراح و طالبه بما وعد به من امر النيل فسار معه جماعة من الصناع ليستعين بهم علي هندسة كانت خطرت له. و لما سار الي الاقليم بطوله و راي اثار من تقدم من ساكنيه من الامم الخالية و هي علي غاية من احكام الصنعة و جودة الهندسة و ما اشتملت عليه من اشكال سماوية و مثالات هندسية و تصوير معجز تحقق ان الذي يقصده ليس بممكن فان من تقدمه لم يعزب عنهم علم ما علمه و لو امكن لفعلوا. فانكسرت همته و وقف خاطره. و وصل الي الموضع المعروف بالجنادل قبلي مدينة اسوان و هو موضع مرتفع ينحدر فيه ماء النيل فعاينه و باشره و اختبره من جانبيه فوجد امره لا يمشي علي موافقة مراده و تحقق الخطا عما وعد به و عاد منخجلا منخذلا و اعتذر بما قبل الحاكم ظاهره و وافقه عليه. ثم ان الحاكم ولاه بعض الدواوين فتولاها رهبة لا رغبة. و تحقق الغلط في الولاية لكثرة استحالة الحاكم و اراقته الدماء بغير سبب او باضعف سبب من خيال مخيلة. فاجال ابو الحسن بن الهيثم فكرته في امر يتخلص به فلم يجد طريقا الي ذلك الا اظهار الجنون و الخيال فاعتمد ذلك و شاع. فاحيط علي موجوده بيد الحاكم و نوابه. و جعل برسمه من يخدمه و يقوم بمصالحه و قيد و ترك في موضع من منزله. و لم يزل علي ذلك الي ان مات الحاكم. و بعد ذلك بيسير اظهر العقل و عاد الي ما كان عليه و اقام متنسكا منقبعا و اشتغل بالتصنيف و النسخ و الافادة و كان له خط قاعد في غاية الصحة. و حكي عنه انه كان ينسخ فيمدة سنة ثلاثة كتب في ضمن اشغاله و هي اقليذس و المتوسطات و المجسطي و يشكلها فاذا شرع في نسخها جاءه من يعطيه فيها ماءة و خمسين دينارا مصرية. و صار ذلك كالرسم الذي لا يحتاج الي مواكسة و لا معاودة قول فيجعلها مءنته لسنته. و لم يزل علي ذلك الي ان مات بالقاهرة بعد سنة ثلاثين و اربعماءة. و اما تصانيفه فهي كثيرة مشهورة.  " القاءم بن القادر " و لما توفي القادر بالله جددت البيعة لابنه القاءم بامر الله سنة اثنتين و عشرين و اربعماءة و كان ابوه قد بايع له بولاية العهد سنة احدي و عشرين. و فيها اعني سنة اثنتين و عشرين ملك الروم مدينة الرها و كانت بيد نصير الدولة بن مروان. و فيها سارت عساكر السلطان مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب خراسان الي كرمان فملكوها. و في سنة خمس و عشرين و اربعماءة كانت حرب شديدة بين نور الدولة و دبيس و اخيه ابي قوام ثابت ثم اصطلحا و تحالفا. و سار البساسيري نجدة لثابت فلما سمع بصلحهم عاد الي بغداد. و هءلاء امراء عرب من بني اسد و خفاجة. و فيها توفي رومانوس ملك الروم و ملك بعده رجل صيرفي ليس من بيت الملك و انما ابنة قسطنطين اختارته و تزوجته. و في سنة سبع و عشرين و اربعماءة توفي الظاهر لاعزاز دين الله الخليفة العلوي بمصر و كان له مصر و الشام و الخطبة له بافريقية. و ولي بعده ابنه ابو تميم و لقب المستنصر بالله. و في سنة تسع و عشرين و اربعماءة دخل ركن الدين ابو طالب طغرلبك محمد بن ميكاءيل بن سلجوق مدينة نيسابور مالكا لها. و في سنة ثلاثين و اربعماءة وصل الملك مسعود من غزنة الي بلخ و اجلي السلجوقية عن خراسان. و فيها خطب شبيب بن وثاب النميري صاحب حران و الرقة للامام القاءم بامر الله و قطع خطبة المستنصر بالله العلوي المصري. و في سنة اثنتين و ثلاثين و اربعماءة اتفق انوستكين الخصي البلخي في جماعة من الغلمان الدارية و ثاروا بالملك مسعود و قبضوا عليه و اقاموا اخاه محمدا و سلموا عليه بالامارة. فاحضر اخاه الملك مسعودا و قال له: لا قابلتك علي فعلك بي. و ذلك لانه كان سمله و اعماه. فانظر اين تريد ان تقيم حتي احملك اليه ومعك اولادك و حرمك. فاختار قلعة كري فانفذه اليها. ثم ان احمد ابن محمد دخل الي ابيه فطلب خاتمه ليختم به بعض الخزاءن فاعطاه. فسار به غلمانه الي القلعة و اعطوا الخاتم لمستحفظيها و قالوا: معنا رسالة الي مسعود فادخلوهم اليه فقتلوه. فلما وصل الخبر الي مودود بن مسعود و هو بخراسان عاد مجدا بعساكره الي غزنة فتصاف هو وعمه محمد و قبض عليه و علي ولده احمد و انوستكين الخصي البلخي فقتلهم و قتل اولاد عمه جميعهم و قتل كل من كان له في القبض علي والده صنع. و في سنة ثلاث و ثلاثين و اربعماءة ملك السلطان طغرلبك جرجان و طبرستان. و فيها توفي ميخاءيل ملك الروم و ملك بعده ابن اخيه ميخاءيل ايضا. و في سنة خمس و ثلاثين توفي الملك جلال الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بويه ببغداد و ملك ابو كاليجار ابن سلطان الدولة بن بهاء الدولة. و في سنة تسع و ثلاثين وقع الصلح بين الملك كاليجار و السلطان طغرلبك. و في سنة اربعين و اربعماءة مات الملك ابو كاليجار ببغداد و ملك ابنه الملك الرحيم. و في سنة احدي و اربعين ملك البساسيري الانبار و دخلها اصحابه و فيها مات مودود بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة و ملك عمه عبد الرشيد. و في سنة اثنتين و اربعين ملك السلطان طغرلبك اصفهان. و في سنة ست و اربعين استولي طغرلبك علي اذربيجان. و في سنة سبع و اربعين وصل طغرلبك الي بغداد و خطب له بها. و في سنة خمسين و اربعماءة سار طغرلبك في اثر البساسيري ودبيس و معهما اهلهما فاوقع بهم الاتراك و قتلوا البساسيري و دخلوا في الظعن فساقوه جميعه. و كان البساسيري مملوكا تركيا من مماليك بهاء الدولة بن عضد الدولة و هو منسوب الي بساسير مدينته. و في سنة احدي و خمسين اصلح دبيس بن مزيد و احضر الي خدمة السلطان طغرلبك فاحسن اليه. و في سنة خمس و خمسين سار السلطان طغرلبك من بغداد الي بلد الجبل فوصل الي الري فمرض بها و توفي و كان عمره سبعين سنة تقريبا و كان عقيما لم يلد ولدا. و ملك بعده الب ارسلان بن داود جغري اخي السلطان طغرلبك. و في سنة ثمان و خمسين ولدت صبية بباب الازج ولدا براسين و رقبتين و وجهين و اربع ايد علي بدن واحد. و في سنة احدي و ستين احترق جامع دمشق فدثرت محاسنه و زال ما كان فيه من الاعمال النفيسة. و كان سبب ذلك حرب وقعت بين المغاربة احاب المصريين و المشارقة فضربوا دارا مجاورة للجامع بالنار فاحترقت و اتصلت النار بالجامع. و في سنة ثلاث و ستين و اربعماءة خرج رومانوس ملك الروم الملقب  ديوجانيس و هو اسم من اسماء الحكماء في ماءة الف و وافي بتجمل كثير و زي عظيم فوصل الي ملازكرد من اعمال خلاط و كان السلطان الب ارسلان بمدينة خونج من اذربيجان فسار اليه في خمسة عشر الف فارس اذ لم يتمكن من جمع العساكر لبعدها و قرب العدو. فجد في السير فلما قرب العسكران ارسل السلطان الي رومانوس الملك يطلب منه المهادنة. فقال: لا اهادنه الا بالري. فانزعج السلطان لذلك. فلما كان يوم الجمعة بعد الزوال صلي و بكي فبكي الناس لبكاءه. و قال لهم: من اراد الانصراف فلينصرف فما هنا سلطان يامر و ينهي. و القي القوس و النشاب و اخذ السيف و الدبوس و عقد ذنب فرسه بيده و فعل عسكره مثله و لبس البياض و تحنط و قال: ان قتلت فهذا كفني.و زحف الي الروم و زحفوا اليه و اشتد القتال فانهزم الروم و قتل منهم خلق و اسر الملك اسره بعض المماليك اسمه شادي و كان قد ح ضر عنده مع رسول فعرفه فلما راه نزل و سجد له و قصد به السلطان. فضربه ثلاث مقارع بيده و قال له: الم ارسل اليك في المهادنة فابيت. فقال: دعني من التوبيخ و افعل ما تريد. فقال السلطان: ما عزمت ان تفعل بي ان اسرتني. فقال: القبيح. قال له: فما تظن انني افعل بك. قال: اما ان تقتلني و اما ان تشهرني في بلادك. و الاخري بعيدة و هي العفو و قبول الاموال و اصطناعي ناءبا عنك. قال: ما عزمت علي غير هذا. ففداه بالف الف دينار و ان يطلق كل اسيرعنده من المسلمين. و استقر الامر علي ذلك و اجلسه معه علي سريره و انزله في خيمة و ارسل اليه عشرة الاف دينار يتجهز بها و اطلق جماعة من البطارقة و خلع عليه و عليهم و سير معه عسكرا يوصلوه الي مامنه و شيعه فرسخا. و اما الروم فلما بلغهم خبر الوقعة وثب ميخاءيل علي المملكة فملك البلاد. فلما وصل رومانوس الملك الي قلعة دوقية بلغه الخبر فلبس الصوف و اظهر الزهد و ارسل الي ميخاءيل يعرفه ما تقرر مع السلطان. و جمع رومانوس ما عنده من المال و كان ماءتي الف دينار فارسله الي السلطان و حلف له انه لا يقدر علي غير ذلك. و في سنة خمس و ستين و اربعماءة قصد السلطان الب ارسلان محمد بن داود جغري بك ما وراء النهر فعقد علي جيحون جسرا و عبر عليه في نيف و عشرين يوما و عسكره يزيد علي ماءتي الف فارس فاتاه اصحابه بمستحفظ قلعة اسمه يوسف الخوارزمي و حمل الي قرب سريره مع غلامين. فتقدم ان يضرب له اربعة اوتاد و يشد اطرافه اليها. فقال له يوسف: يا مخنث مثلي يقتل هذه القتلة. فغضب السلطان و اخذ القوس و النشاب و قال للغلامين: خلياه. فخلياه. و رماه السلطان بسهم فاخطاه. فوثب يوسف يريده. فقام السلطان عن السرير و نزل عنه فعثر فوقع علي وجهه. فبرك عليه يوسف و ضربه بسكين كانت معه في خاصرته. و نهض السلطان فدخل الي خيمة اخري. و ضرب بعض الفراشين يوسف بمرزبة علي راسه فقتله. و لما جرح السلطان الب ارسلان اوصي بالسلطنة لابنه ملكشاه و قام بوزارته نظام الملك.نيس و هو اسم من اسماء الحكماء في ماءة الف و وافي بتجمل كثير و زي عظيم فوصل الي ملازكرد من اعمال خلاط و كان السلطان الب ارسلان بمدينة خونج من اذربيجان فسار اليه في خمسة عشر الف فارس اذ لم يتمكن من جمع العساكر لبعدها و قرب العدو. فجد في السير فلما قرب العسكران ارسل السلطان الي رومانوس الملك يطلب منه المهادنة. فقال: لا اهادنه الا بالري. فانزعج السلطان لذلك. فلما كان يوم الجمعة بعد الزوال صلي و بكي فبكي الناس لبكاءه. و قال لهم: من اراد الانصراف فلينصرف فما هنا سلطان يامر و ينهي. و القي القوس و النشاب و اخذ السيف و الدبوس و عقد ذنب فرسه بيده و فعل عسكره مثله و لبس البياض و تحنط و قال: ان قتلت فهذا كفني.و زحف الي الروم و زحفوا اليه و اشتد القتال فانهزم الروم و قتل منهم خلق و اسر الملك اسره بعض المماليك اسمه شادي و كان قد ح ضر عنده مع رسول فعرفه فلما راه نزل و سجد له و قصد به السلطان. فضربه ثلاث مقارع بيده و قال له: الم ارسل اليك في المهادنة فابيت. فقال: دعني من التوبيخ و افعل ما تريد. فقال السلطان: ما عزمت ان تفعل بي ان اسرتني. فقال: القبيح. قال له: فما تظن انني افعل بك. قال: اما ان تقتلني و اما ان تشهرني في بلادك. و الاخري بعيدة و هي العفو و قبول الاموال و اصطناعي ناءبا عنك. قال: ما عزمت علي غير هذا. ففداه بالف الف دينار و ان يطلق كل اسيرعنده من المسلمين. و استقر الامر علي ذلك و اجلسه معه علي سريره و انزله في خيمة و ارسل اليه عشرة الاف دينار يتجهز بها و اطلق جماعة من البطارقة و خلع عليه و عليهم و سير معه عسكرا يوصلوه الي مامنه و شيعه فرسخا. و اما الروم فلما بلغهم خبر الوقعة وثب ميخاءيل علي المملكة فملك البلاد. فلما وصل رومانوس الملك الي قلعة دوقية بلغه الخبر فلبس الصوف و اظهر الزهد و ارسل الي ميخاءيل يعرفه ما تقرر مع السلطان. و جمع رومانوس ما عنده من المال و كان ماءتي الف دينار فارسله الي السلطان و حلف له انه لا يقدر علي غير ذلك. و في سنة خمس و ستين و اربعماءة قصد السلطان الب ارسلان محمد بن داود جغري بك ما وراء النهر فعقد علي جيحون جسرا و عبر عليه في نيف و عشرين يوما و عسكره يزيد علي ماءتي الف فارس فاتاه اصحابه بمستحفظ قلعة اسمه يوسف الخوارزمي و حمل الي قرب سريره مع غلامين. فتقدم ان يضرب له اربعة اوتاد و يشد اطرافه اليها. فقال له يوسف: يا مخنث مثلي يقتل هذه القتلة. فغضب السلطان و اخذ القوس و النشاب و قال للغلامين: خلياه. فخلياه. و رماه السلطان بسهم فاخطاه. فوثب يوسف يريده. فقام السلطان عن السرير و نزل عنه فعثر فوقع علي وجهه. فبرك عليه يوسف و ضربه بسكين كانت معه في خاصرته. و نهض السلطان فدخل الي خيمة اخري. و ضرب بعض الفراشين يوسف بمرزبة علي راسه فقتله. و لما جرح السلطان الب ارسلان اوصي بالسلطنة لابنه ملكشاه و قام بوزارته نظام الملك.  و في سنة سبع و ستين و اربعماءة ليلة الخميس ثالث عشر شعبان توفي القاءم بامر الله.و لما ايقن بالموت احضر النقيبين و قاضي القضاة و الوزير ابن جهير و اشهدهم علي نفسه انه جعل ابن ابنه ابا القاسم عبد الله بن محمد بن القاءم ولي عهده. و كان عمر القاءم ستا و سبعين سنة و ثلاثة اشهر و خلافته اربعا و اربعين سنة و تسعة اشهر.
 و في هذه السنين اشتهر بعلوم الاواءل ابو الريحان محمد بن احمد البيروني مبحر في فنون الحكمة اليونانية و الهندية و تخصص بانواع الرياضيات و صنف فيها الكتب الجليلة و دخل الي بلاد الهند و اقام بها عدة سنين و تعلم من حكماءها فنونهم و علمهم طرق اليونانيين في فلسفتهم. و مصنفاته كثيرة متقنة محكمة غاية الاحكام. و بالجملة لم يكن في نظراءه في زمانه و بعده الي هذه الغاية احذق منه بعلم الفلك و لا اعرف بدقيقه و جليله. و عرف ايضا بالعلوم الحكمية ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا الشيخ الرءيس. و حكي عن نفسه قال: ان ابي كان رجلا من اهل بلخ و انتقل منها الي بخارا في ايام نوح بن منصور و اشتغل بالتصرف بقرية خرميثن و تزوج امي من قرية يقال لها افشنة و ولدت منها و ولد اخي ثم انتقلنا الي بخارا و احضرت معلم القران و الادب و كملت العشر من العمر و قد اتيت علي القران و علي كثير من الادب. حتي كان يقضي مني العجب. و اخذ والدي يوجهني الي رجل كان يبيع البقل و يقوم بحساب الهند حتي اتعلمه منه. ثم جاء الي بخارا ابو عبد الله الناتلي و كان يدعي الفلسفة و انزله ابي دارنا رجاء تعلمي منه. فقرات ظواهر المنطق عليه و اما دقاءقه فلم يكن عنده منها خبرة . ثم اخذت اقرا الكتب علي نفسي و اطالع الشروح و كذلك كتاب اقليذس فقرات من اوله خمسة اشكال او ستة عليه ثم توليت حل الكتاب باسره. ثم انتقلت الي المجسطي. و فارقني الناتلي. ثم رغبت في علم الطب و صرت اقرا الكتب المصنفة فيه و تعهدت المرضي فانفتح علي من ابواب المعالجات المقتبسة من التجربة ما لا يوصف و انا في هذا الوقت من ابناء ست عشرة سنة. ثم توفرت علي القراءة سنة و نصفا و كلما كنت اتحير في مسالة و لم اكن اظفر بالحد الاوسط في قياس ترددت الي الجامع و صليت و ابتهلت الي مبدع الكل حتي فتح لي المغلق منه و المتعسر. و كنت ارجع بالليل الي داري و اضع السراج بين يدي و اشتغل بالقراءة و الكتابة فمهما غلبني النوم او شعرت بضعف عدلت الي شرب قدح من الشراب ريثما تعود الي قوتي ثم ارجع الي القراءة و متي اخذني ادني نوم احلم بتلك المساءل باعيانها حتي ان كثيرا منها انفتح لي وجوهها في المنام. و لم ازل كذلك حتي احكمت علم المنطق و الطبيعي و الرياضي. ثم عدلت الي العلم الالهي و قرات كتاب ما بعد الطبيعة فما كنت افهم ما فيه و التبس علي غرض واضعه حتي اعدت قراءته اربعين مرة و صار لي محفوظا و انا مع ذلك لا افهمه و ايست من نفسي و قلت: هذا كتاب لا سبيل الي فهمه. و اذا انا يوما حضرت وقت العصر في الوراقين و بيد دلال مجلد ينادي عليه فعرضه علي فرددته رد متبرم معتقد ان لا فاءدة في هذا العلم. فقال لي: اشتر مني هذا فانه رخيص ابيعكه بثلاثة دراهم و صاحبه محتاج الي ثمنه. فاشتريته فاذا هو كتاب لابي نصر الفارابي في اغراض كتاب ما بعد الطبيعة. فرجعت الي بيتي و اسرعت قراءته فانفتح علي في الوقت اغراض ذلك الكتاب بسبب انه قد صار لي علي ظهر القلب و فرحت بذلك و تصدقت بشي علي الفقراء شكرا لله تعالي. فلما بلغت ثماني عشرة سنة من عمري فرغت من هذه العلوم كلها و كنت اذ ذاك للعلم احفظ و لكنه اليوم معي انضج و الا فالعلم واحد لم يتجدد لي بعده شء. ثم مات والدي و تصرفت بي الاحوال و تقلدت شيءا من اعمال السلطان. و دعتني الضرورة الي الارتحال من بخارا و الانتقال عنها الي جرجان و كان قصدي الامير قابوس فاتفق في اثناء هذا اخذ قابوس و حبسه و موته. ثم مضيت الي دهستان و مرضت بها مرضا صعبا و عدت الي جرجان و انشات في حالي قصيدة فيها بيت القاءل:
 لما عظمت فليس مصر واسعي ... لما غلا ثمني عدمت المشتري  قال ابو عبيدة الجوزجاني: الي ههنا انتهي ما حكاه الشيخ عن نفسه. و في هذا الموضع اذكر انا بعض ما شاهدت من احواله في حال صحبتي له و الي حين انقضاء مدته. قال: في مدة مقامه بجرجان صنف اول القانون و مختصر المجسطي و غير ذلك. ثم انتقل الي الري و اتصل بخدمة السيدة و ابنها مجد الدولة. ثم خرج الي قزوين و منها الي همذان فاتصل بخدمة كدبانويه و تولي النظر في اسبابها. ثم سالوه تقلد الوزارةفتقلدها. ثم اتفق تشويش العسكر عليه و اشفاقهم منه علي انفسهم فكبسوا داره و اخذوه الي الحبس و اخذوا جميع ما كان يملكه و ساموا الامير شمس الدولة قتله فامتنع منه و عدل الي نفيه عن الدولة طلبا لمرضاتهم. فتواري الشيخ في دار بعض اصدقاءه اربعين يوما. فعاد الامير و قلده الوزارة ثانيا. و لما توفي شمس الدولة و بويع ابنه طلبوا ان يستوزر الشيخ فابي عليهم و تواري في دار ابي غالب العطار و هناك اتي علي جميع الطبيعيات و الالهيات ما خلا كتابي الحيوان و النبات من كتاب الشفاء. و كاتب علاء الدولة سرا يطلب المسير اليه فاتهمه تاج الملك بمكاتبته وانكر عليه ذلك و حث في طلبه. فدل عليه بعض اعداءه فاخذوه و ادوه الي قلعة يقال لها بردجان و انشا هناك قصيدة فيها:
 دخولي باليقين كما تراه ... و كل الشك في امر الخروج
 و بقي فيها اربعة اشهر. ثم اخرجوه و حملوه الي همذان ثم خرج منها متنكرا و انا و اخوه و غلامان معه في زي الصوفية الي ان وصلنا الي اصفهان فصادف في مجلس علاء الدولة الاكرام و الاعزاز الذي يستحقه مثله. و صنف هناك كتبا كثيرة. " قال " و كان الشيخ قوي القوي كلها و كانت قوة المجامعة من قواه الشهوانية اقوي و اغلب و كان كثيرا ما يشتغل به فاثر في مزاجه. و كان سبب موته قولنج عرض له و لحرصه علي برءه حقن نفسه في يوم واحد ثماني مرات فتقرح بعض امعاءه و ظهر به سحج و عرض له الصرع الذي قد يتبع القولنج و صار من الضعف بحيث لا يقدر علي القيام. فلم يزل يعالج نفسه حتي قدر علي المشي لكنه مع ذلك لا يتحفظ و يكثر التخليط في امر المعالجة و لم يبرا من العلة كل البرء و كان ينتكس و يبرا كل وقت. ثم قصد علاء الدولة همذان و سار معه الشيخ فعاودته في الطريق تلك العلة الي ان وصل الي همذان و علم ان قوته قد سقطت و انها لا تفي بدفع المرض فاهمل مداواة نفسه و اخذ يقول: المدبر الذي كان يدبرني قد عجز عن التدبير و الان فلا تنفع المعالجة. و بقي علي هذا اياما ثم انتقل الي جوار ربه و دفن بهمذان و كان عمره ثمانيا و خمسين سنة و كان موته في سنة ثمان و عشرين و اربعماءة. و فيه قال بعضهم:
 ما نفع الرءيس من حكمه الطب ... و لا حكمه علي النيرات
 ما شفاه الشفاء من الم الموت ... و لا نجاه كتاب النجاة
 و قيل اول حكيم توسم بخدمة الملوك ارسطوطاليس و كان الحكماء قبله مثل فيثاغوروس و سقراطيس و افلاطون يترفعون عن ذلك و لا يقربون ابواب السلاطين. و الدليل علي ذلك ان بعض ملوك اليونانيين كان مجتازا بمكان كان فيه سقراطيس جالسا فلما دنا بقربه و هو لم ينهض و لم يتحرك من مكانه و لا يلتفت فاقبل اليه بعض الغلمان فركله برجله. فقال له: لم تركلني. قال له: اما تبصر الملك كيف لا تنهض و تقوم له. اجابه سقراطيس قاءلا: كيف اقوم لعبد عبدي. فالتفت الملك الي مشاجرتهما فاستدعي به فحمل اليه فقال له: اي شء قلت. قال: قلت لا اقوم لعبد عبدي. قال الملك: و انا عبد عبدك. قال: نعم ايها الملك انت استعبدتك الدنيا و انت خادمها و انا زهدتها و استعبدتها فهي عبدي و انت عبدها. فالملك استحسن له ذلك و تقدم بالاحسان اليه فلم يقبل. قيل و اول حكيم شغف بشرب الخمر و استفراغ القوي الشهوانية الشيخ الرءيس ابو علي بن سينا. ثم اقتدي به في الانهماك من كان بعده فهذان غيرا السنة الفلسفية. و قيل ان شيخ الشيخ ابي علي في الطب ابو سهل المسيحي و كان طبيبا فاضلا منطقيا عالما بعلوم الاواءل مذكورا في بلد خراسان له كناش يعرف بالماءة كتاب مشهور. مات و عمره اربعون سنة.  و في سنة خمس و ثلاثين و اربعماءة توفي ابو الفرج عبد الله بن الطيب و هو عراقي فيلسوف فاضل مطلع علي كتب الاواءل و اقاويلهم و عني بشروح الكتب القديمة في المنطق و انواع الحكمة من تاليف ارسطوطاليس و من الطب كتب جالينوس و بسط القول في الشروح بسطا شافيا قصد به التعليم و التفهيم. قال القاضي الاكرم جمال الدين القفطي رحمه الله: لقد رايت بعض من ينتحل هذه الصناعة يذم ابا الفرج بن الطيب بالتطويل و كان هذا العاءب يهوديا ضيق الفطن قد وقف مع عبارة ابن سينا. فاما انا و كل مصنف فلا يقول الا ان ابا الفرج بن الطيب قد احيا من هذه العلوم ما دثرو ابان منها ما خفي. و قد تلمذ له جماعة سادوا و افادوا منهم المختار بن الحسن بن عبدون المعروف بابن بطلان. قال ابن بطلان: ان شيخنا ابو الفرج ابن الطيب بقي عشرين سنة في تفسير ما بعد الطبيعة و مرض من الفكر فيه مرضة كان تلفظ نفسه فيها و هذا يدلك علي شدة حرصه و اجتهاده و طلب العلم لعينه. و ابن بطلان هذا فهو طبيب نصراني بغدادي و كان مشوه الخلقة غير صبيحها كما شاء الله منه و فضل في علم الاواءل و كان يرتزق بصناعة الطب و خرج عن بغداد الي الموصل و ديار بكر و دخل حلب و اقام بها مدة و ما حمدها و خرج عنها الي مصر فاقام بها مدة قريبة و اجتمع بابن رضوان المصري الفيلسوف في وقته و جرت بينهما منافرة احدثتها المغالبة في المنظرة. و خرج ابن بطلان عن مصر مغضبا علي ابن رضوان و ورد انطاكية و اقام بها و قد سءم كثرة الاسفار و ضاق عطنه عن معاشرة الاغمار فغلب علي خاطره الانقطاع فنزل بعض الاديرة بانطاكية و ترهب و انقطع الي العبادة الي ان توفي سنة اربع و اربعين و اربعماءة. و من مشاهير تصانيف ابن بطلان كتاب تقويم الصحة مجدول و كتاب دعوة الاطباء مقامة ظريفة. و رسالة اشتراء الرقيق. و لما جري لابن بطلان بمصر مع ابن رضوان ما جري كتب اليه ابن بطلان رسالة يقطعه فيها و يذكر معايبه و يشير الي جهله بما يدعيه من علم الاواءل و رتبها علي سبعة فصول الاول فضل من لقي الرجال علي من درس في الكتب. الثاني في ان الذي علم المطالب من الكتب علما رديءا شكوكه بحسب علمه يعسر حلها. الثالث في ان اثبات الحق في عقل لم يثبت فيه المحال اسهل من اثباته عند من ثبت في عقله المحال. الرابع في ان من عادات الفضلاء عند قراءاتهم كتب القدماء ان لا يقطعوا في مصنفها بطعن اذا راوا في المطالب تباينا و تناقضا لكن يخلدوا الي البحث و التطلب. الخامس في مساءل مختلفة صادرة عن براهين صحيحة من مقدمات صادقة يلتمس اجوبتها بالطريقة البرهانية. السادس في تصفح مقالته في المباهلة التي ضمن فيها: انني اساله الف مسالة و يسالني مسالة واحدة. السابع في تتبع مقالته في النقطة الطبيعية و التعيين علي موضع الشبهة في هذه التسمية. و ختم الرسالة بقوله: و ليتحقق ان اللذة بمضغ الكلام لا تفي بغصة الجواب. فان لنا موقف حساب. و مجمع ثواب و عقاب. يتظلم فيه المرضي الي خالقهم. و يطالبون الاطباء بالاغلاط القاضية في هلاكهم. و انهم لا يسامحون الشيخ كما سامحته بسبي و لا يغضون عنه كما اغضيت عن ثلب عرضي. فليكن من لقاءهم علي يقين. و يتحقق انهم لا يرضون منه الا بالحق المبين. و الله يوفقنا و اياه للعمل بطاعته و التقرب اليه بابتغاء مرضاته و هو حسبي و نعم الوكيل. و ذكر ابن بطلان في الفصل الرابع من رسالته الي ابن رضوان حكاية ظريفة وجب ايرادها ههنا قال: انني حضرت مع تلميذ من تلامذة الشيخ يعني الشيخ ابن رضوان ظاهر التجمل بادي الذكاء ان صدقت الفراسة فيه بحضرة الامير ابي علي ابن جلالة الدولة بن عضد الدولة فناخسرو في حمي ناءبة اخذت اربعة ايام و لا تبدو ببرد و تقشع بنداوة و قد سقاه ذلك الطبيب دواء مسهلا و هو عازم علي فصده من بعد علي عادة المصريين في تاخير الفصد بعد الدواء و اطعام المريض القطاءف بجلاب في نوب الحمي. فسالت الطبيب مستخبرا عن الحمي. فقال بلفظة المصريين: نعم سيدي حمي يوم مركبة من دم و صفراء ناءبة اربعة ايام فلما سقيناه الدواء تحلل الدم و بقيت الصفراء و نحن علي فصده لنامن الصفراء بمشيءة الله. فذهبت لا اعلم مما اعجب امن كون حمي يوم تنوب في اربعة ايام بعلامات الموظبة ام من كونها من اخلاط مركبة ام من الدواء الذي  حلل الدم الغليظ و ترك الصفراء اللطيفة. و ما اشبه ذلك من حكايته الا بما سمعت بانطاكية ان طبيبا روميا شارطمريضه به غب خالصة علي برءه دراهم معلومة و اخذ في تدبيره بما غلظ المادة فصارت شطر غب بعد ما كانت خالصة. فانكروا ذلك عليه و راموا صرفه فقال: انني استحق نصف الكراء لان الحمي ذهب نصفها. و ظن من جهة التسمية ان الشطر قد ذهب من الحمي. و ما زال يسالهم عما كانت فيقولون غبا. و عما هي الان فيقولون شطرا فيتظلم و يقول: فلم منعتموني نصف القبالة. و حكي ان ابن رضوان هذا كان في اول امره منجما يقعد علي الطريق و يرتزق ثم قرا شيءا من الطب و المنطق و كان من المفلفلين لا المحققين و لم يكن حسن المنظر و لا الهيءة و مع هذا تتلمذ له جماعة من الطلبة بمصر و اخذوا عنه و سار ذكره و صنف كتبا مختطفة ملتقطة مستنبطة من غيره و كان تلاميذه ينقلون عنه من التعاليل الطبية و الالفاظ المنطقية ما يضحك منه ان صدق النقلة. و لم يزل ابن رضوان بمصر متصدرا للافادة الي ان مات في حدود سنة ستين و اربعماءة. و كان من مشاهير الاطباء في هذه الايام طبيب نصراني من اهل بغداد يقال له كتيفات خدم البساسيري معروف بالعمل غير موصوف بعلم ارتفع بصاءب معالجته.لل الدم الغليظ و ترك الصفراء اللطيفة. و ما اشبه ذلك من حكايته الا بما سمعت بانطاكية ان طبيبا روميا شارطمريضه به غب خالصة علي برءه دراهم معلومة و اخذ في تدبيره بما غلظ المادة فصارت شطر غب بعد ما كانت خالصة. فانكروا ذلك عليه و راموا صرفه فقال: انني استحق نصف الكراء لان الحمي ذهب نصفها. و ظن من جهة التسمية ان الشطر قد ذهب من الحمي. و ما زال يسالهم عما كانت فيقولون غبا. و عما هي الان فيقولون شطرا فيتظلم و يقول: فلم منعتموني نصف القبالة. و حكي ان ابن رضوان هذا كان في اول امره منجما يقعد علي الطريق و يرتزق ثم قرا شيءا من الطب و المنطق و كان من المفلفلين لا المحققين و لم يكن حسن المنظر و لا الهيءة و مع هذا تتلمذ له جماعة من الطلبة بمصر و اخذوا عنه و سار ذكره و صنف كتبا مختطفة ملتقطة مستنبطة من غيره و كان تلاميذه ينقلون عنه من التعاليل الطبية و الالفاظ المنطقية ما يضحك منه ان صدق النقلة. و لم يزل ابن رضوان بمصر متصدرا للافادة الي ان مات في حدود سنة ستين و اربعماءة. و كان من مشاهير الاطباء في هذه الايام طبيب نصراني من اهل بغداد يقال له كتيفات خدم البساسيري معروف بالعمل غير موصوف بعلم ارتفع بصاءب معالجته.  " المقتدي بن محمد بن القاءم " لما توفي القاءم بامر الله بويع عبد الله بن محمد ابن القاءم بالخلافة و لقب المقتدي بامر الله سنة سبع و ستين و اربعماءة. و لم يكن للقاءم من اعقابه ذكر سواه فان الذخيرة ابا العباس محمد بن القاءم توفي في ايام ابيه و لم يكن له غيره و كان المقتدي حملا في بطن امه فولد بعد موت ابيه محمد بستة اشهر. و في سنة ثماني و ستين سار اقسيس الخوارزمي و هو احد الامراء من عسكر السلطان ملكشاه الي دمشق فحصرها فغلت الاسعار فبيعت الغرارة باكثر من عشرين دينارا فسلموها اليه بالامان و خطب بها للمقتدي الخليفة العباسي و كان اخر ما خطب فيها للعلويين المصريين. و تغلب اقسيس علي اكثر الشام. و في سنة اربع و سبعين توفي نور الدولة دبيس الاسدي و كان عمره ثمانين سنة و امارته سبعا و خمسين سنة و كان مذكورا بالفضل و الاحسان. و ولي بعده ما كان اليه ابنه منصور و لقب بهاء الدولة فاحسن السيرة و سار الي السلطان ملكشاه فاستقر له الامر و خلع الخليفة ايضا عليه ثم مات في سنة تسع و سبعين و ولي الحلة و النيل و جميع ما كان له ابنه سيف الدولة صدقة. و في سنة خمس و ثمانين قتل نظام الملك الوزير بالقرب من نهاوند قتله صبي ديلمي من الباطنية اتاه في صورة مستمنح او مستغيث فضربه بسكين كانت معه فقضي عليه. و بقي نظام الملك وزيرا للسلاطين ثلاثين سنة سوي ما وزر لالب ارسلان و هو صاحب خراسان ايام عمه طغرلبك قبل ان يتولي السلطنة. و كان عمره سبعا و سبعين سنة. و كان سبب قتله ان عثمان ابن جمال الملك بن نظام الملك كان قد ولاه جده رءاسة مرو و ارسل السلطان اليها شحنة اسمه قودن و هو من خواصه فنازع عثمان في شء فحملت عثمان حداثة ينه و طمعه بجده علي ان قبض عليه و اخرق به ثم اطلقه فقصد السلطان مستغيثا شاكيا فارسل السلطان الي نظام الملك رسالة يقول له: ان كنت شريكي في الملك فلذلك حكم. و ان كنت ناءبي فيجب ان تلزم حد التبعية و النيابة و هءلاء اولادك قد جاوزا حد امر السياسة و طمعوا الي ان فعلوا كذا و كذا. فحضر المرسلون عند نظام الملك و اوردوا عليه الرسالة فقال: قولوا للسلطان ان كنت ما علمت اني شريكك في الملك فاعلم. فانك ما نلت هذا الامر الا بتدبيري و رايي اما تذكر حين قتل ابوك فقمت بتدبير امرك و قمعت الخوارج عليك من اهلك و غيرهم. و انت ذلك الوقت كنت تتمسك بي فلما قدت الامور اليك و اطاعك القاصي و الداني اقبلت تتجني لي الذنوب و تسمع في السعايات. و قولوا له عني ان ثبات تلك القلنسوة معذوق بهذه الدواة و ان اتفاقهما سبب كل غنيمة و متي اطبقت هذه الدواة زالت تلك. و اطال فيما هذا سبيله. ثم قال: قولوا للسلطان عني مهما اردتم فقد اهمني ما لحقني من توبيخه و فت في عضدي. فلما خرجوا من عنده اتفقوا علي كتمان ما جري عن السلطان فقالوا له ما مضمونه العبودية و الاعتذار. ثم ان واحدا منهم اعلم السلطان بما جري فوقع التدبير عليه حتي قتل و مات السلطان بعده بخمس و ثلاثين يوما و انحلت الدولة و وقع السيف و كان قول نظام الملك شبه الكرامة له. و قيل ان ابتداء امر نظام الملك انه كان من ابناء الدهاقين بطوس و تعلم العربية و كان كاتبا للامير تاجر صاحب بلخ و كان الامير يصادره في راس كل سنة و ياخذ ما معه و يقول له: قد سمنت يا حسن. و هرب الي جغري بك داود و هو بمرو فدخل اليه فلما راه اخذ بيده و سلمه الي ولده الب ارسلان و قال له: هذا حسن الطوسي فتسلمه و اتخذه والدا و لا تخالفه. و كان نظام الملك اذا دخل عليه الاءمة الاكابر يقوم لهم و يجلس في مسنده و كان له شيخ فقير اذا دخل اليه يقوم له و يجلسه في مكانه و يجلس بين يديه. فقيل له في ذلك فقال: ان اولءك اذا دخلوا علي يثنون علي بما ليس في فيزيدني كلامهم عجبا و تيها. و هذا يذكرني عيوب نفسي و ما انا فيه من الظلم فتنكسر نفسي لذلك فارجع عن كثير مما انا فيه. و كان مجلسه عامرا بالعلماء و اهل الخير و الصلاح. و اكثر الشعراء مراثيه فمن جيد ما قيل قول شبل الدولة:
 كان الوزير نظام الملك لءلءة ... يتيمة صاغها الرحمن من شرف
 بدت فلم تعرف الايام قيمتها ... فردها غيرة منه الي الصدف  ثم سار السلطان ملكشاه بعد قتل نظام الملك الي بغداد و دخلها في الرابع و العشرين من شهر رمضان. و اتفق ان خرج الي الصيد و عاد ثالث شوال مريضا و كان سبب مرضه انه اكل لحم صيد فحم فافتصد و لم يستوف اخراج الدم فثقل في مرضه و كانتحمي محرقة فتوفي ليللة الجمعة النصف من شوال فسترت زوجته تركان خاتون موته و كتمته و سارت من بغداد و السلطان معها محمولا و بذلت الاموال للامراء و استحلفتهم لابنها محمود و كان تاج الملك وزيرها يتولي ذلك لها و ارسلت الي الخليفة المقتدي في الخطبة فاجابها و خطب لمحمود و عمره اربع سنين. و سارت تركان خاتون من بغداد الي اصفهان و بها بركيارق و هو اكبر اولاد السلطان فخرج منها هو و من معه من الامراء النظامية و ساروا نحو الري. فسيرت خاتون العساكر الي قتال بركيارق فانحاز جماعة منهم الي بركيارق فقوي بهم و عاد الي اصفهان و حاصرها. و كان تاج الملك مع عسكر خاتون فاخذ و حمل الي بركيارق فهجم النظامية عليه فقتلوه. و كان كثير الفضاءل جم المناقب و انما غطي محاسنه ممالاته علي قتل نظام الملك. و في سنة سبع و ثمانين قدم بركيارق بغداد و خطب له بالسلطنة و لقب ركن الدين. و في سنة سبع و ثمانين و اربعماءة خامس عشر محرم توفي الامام المقتدي بالله فجاة و كان قد احضر عنده تقليد السلطان بركيارق ليعلم فيه فقراه و تدبره و علم فيه. ثم قدم اليه طعام فاكل منه و غسل يديه و عنده قهرمانته شمس النهار. فقال لها: ما هذه الاشخاص التي دخلت علي بغير اذن. " قالت " فالتفت فلم ار شيءا و رايته قد تغيرت حالته و انحلت قوته و سقط الي الارض ميتا. و قلت لجارية عندي: ان صحت قتلتك. و احضرت الوزير فاعلمته الحال. فشرعوا في البيعة لولي العهد و جهزوا المقتدي و دفنوه و كان عمره ثمانيا و ثلاثين سنة و ثمانية اشهر و كانت خلافته تسع عشرة سنة و ثمانية اشهر و امه ام ولد ارمنية تسمي ارجوان ادركت خلافته و خلافة ابنه المستظهر و خلافة ابن ابنه المسترشد.
 و في سنة ثلاث و سبعين و اربعماءة مات يحيي بن عيسي بن جزلة الطبيب البغدادي و كان رجلا نصرانيا قد قرا الطب علي نصاري الكرخ الذين كانوا في زمانه و اراد قراءة المنطق فلم يكن في النصاري المذكورين في ذلك الوقت من يقوم بهذا الشان و ذكر له ابو علي بن الوليد شيخ المعتزلة في ذلك الوقت و وصف بانه عالم بعلم الكلام و معرفة الالفاظ المنطقية فلازمه لقراءة المنطق. فلم يزل ابن الوليد يحسن له الاسلام حتي استجاب و اسلم فسر باسلامه ابو عبد الله الدامغاني قاضي القضاة يومءذ و قربه و ادناه و رفع محله بان استخدمه في كتابة السجلات بين يديه و كان مع اشتغاله بذلك يطب اهل محلته و ساءر معارفه بغير اجرة و لا جعالة بل احتسابا و مروءة و يحمل اليهم الادوية بغير عوض. و لما مرض مرض موته وقف كتبه لمشهد الامام ابي حنيفة. و من مشاهير تصانيفه كتاب المنهاج و كتاب تقويم الابدان مجدول.  " المستظهر بن المقتدي " لما توفي المقتدي بامر الله احضر ولده ابو العباس احمد فبويع له و لقب المستظهر بالله و ذلك في سنة سبع و ثمانين و اربعماءة. " و فيها قتل السلطان بركيارق عمه تكش و غرقه و قتل ولده معه " . و في سنة ثمان و ثمانين قتل تتش ابن الب ارسلان و استقام الامر و السلطنة لبركيارق. و فيها في ذي الحجة توفي المستنصر بالله بن الظاهر لاعزاز دين الله العلوي صاحب مصر و الشام و كانت خلافته ستين سنة و عمره سبعا و ستين سنة و ولي بعده ابنه ابو القاسم احمد و لقب المستعلي بالله. و في سنة تسع و ثمانين حكم المنجمون بطوفان يكون في الناس يقارب طوفا نوح. فاحضر الخليفة ابن عيسون المنجم فساله. فقال: ان في طوفان نوح اجتمعت الكواكب السبعة في برج الحوت و الان فقد اجتمع ستة منها و ليس فيها زحل فلو كان معها لكان مثل طوفان نوح و لكن اقول ان مدينة او بقعة من الارض يجتمع فيها عالم كثير من بلاد كثيرة فيغرقون. فخافوا علي بغداد لكثرة من يجتمع فيها من البلاد فاحكمت المسنيات و المواضع التي يخشي منها الانفجار. فاتفق ان الحجاج نزلوا في وادي المناقب فاتاهم سيل عظيم فاغرق اكثرهم و نجا من تعلق بالجبال و ذهب المال و الدواب و الازواد. فخلع الخليفة علي المنجم. و في سنة تسعين و اربعماءة قتل ملك خراسان ارسلان ارغون بن الب ارسلان اخو السلطان ملكشاه قتله غلام له. فقيل له: لم فعلت هذا. فقال: لاريح الناس من ظلمه. ثم ملك بركيارق خراسان و سلمها الي اخيه الملك سنجر. و في سنة احدي و تسعين جمع بردويل ملك الافرنج جمعا كثيرا و خرج الي بلاد الشام و ملك انطاكية. و كان الافرنج قبل هذا قد ملكوا مدينة طليطلة من بلاد الاندلس و غيرها ثم قصدوا جزيرة سقلية فملكوها و تطرقوا الي اطراف افريقية فملكوا منها شيءا. فلما سمع قوام الدولة كربوقا بحال الافرنج و ملكهم انطاكية جمع العساكر و سار الي الشام و نزل علي انطاكية و حاصرها و فيها من الملوك بردويل و سنجال و كندفري و القومص صاحب الرها و بيموند صاحب انطاكية. و قلت الاقوات عندهم فارسلوا الي كربوقا يطلبون منه الامان ليخرجوا من البلد فلم يعطهم و قال: لا تخرجون الا بالسيف. و كان مع الافرنج راهب مطاع فيهم و كان داهية من الرجال فقال لهم: ان فطروس السليح كان له عكازة ذات زج مدفونة بكنيسة القسيان فان وجدتموها فانكم تظفرون و الا فالهلاك متحقق. و امرهم بالصوم و التوبة ففعلوا ذلك ثلاثة ايام. فلما كان اليوم الرابع ادخلهم الموضع جميعهم و معهم عامتهم و حفروا عليها في جميع الاماكن فوجدوها كما ذكر. فقال لهم: ابشروا بالظفر. فقويت عزيمتهم و خرجوا اليوم الخامس من الباب متفرقين من خمسة و ستة و نحو ذلك. فقال المسلمون لكربوقا: ينبغي ان تقف علي الباب فتقتل كل من خرج. فقال: لا تفعلوا لكن امهلوهم حتي يتكامل خروجهم فنقتلهم. فلما تكاملوا و لم يبق بانطاكية احد منهم ضربوا مصافا عظيما فولي المسلمون منهزمون و اخر من انهزم سقمان بن ارتق فقتل الافرنج منهم الوفا و غنموا ما في العسكر من الاقوات و الاموال و الدواب و الاسلحة فصلحت حالهم و عادت اليهم قوتهم و ساروا الي معرة النعمان فملكوها. و في سنة اثنتين و تسعين و اربعماءة لما راي المصريون ضعف الاتراك صاروا الي البيت المقدس و حصروه و به الامير سقمان و ايلغازي ابنا ارتق التركماني و ابن عمهما سونج و نصبوا عليه نيفا و اربعين منجنيقا و ملكوه بالامان و خرج عنه سقمان و اصحابه و استناب المصريون فيه رجلا يعرف بافتخار الدولة. فقصده الافرنج و نصبوا عليه برجين و ملكوه من الجانب الشمالي و ركب الناس السيف و لبث الافرنج في البلد اسبوعا يقتلون فيه المسلمين. و قتل بالمسجد الاقصي ما يزيد علي سبعين الفا و غنموا منه ما لا يقع عليه الاحصاء. و في سنة ثلاث و تسعين جري حرب بين السلطان بركيارق و بين اخيه السلطان محمد و انهزم بركيارق و تنقل في البلاد الي اصفهان. و لم يدخلها و سار الي خوزستان. و في سنة اربع و تسعين كان المصاف الثاني بينهما و كان مع بركيارق خمسون الفا و مع اخيه محمد خمسة عشر الفا فالتقوا و اقتتلوا فانهزم السلطان محمد و سار طالبا خراسان الي اخيه الملك سنجر و هما لام واحدة فاقام بجرجان و اتاه الملك سنجر في عساكره الي  الدامغان و خرب العسكر البلاد و عم الغلاء تلك الاصقاع حتي اكل الناس بعضهم بعضا بعد فراغهم من اكل الميتة و الكلاب. و في سنة خمس و تسعين توفي المستعلي بالله الخليفة العلوي المصري و كانت خلافته سبع سنين و ولي بعده ابنه ابو علي المنصور و عمره خمس سنين و لقب باحكام الله و لم يقدر يركب وحده علي الفرس لصغر سنه و قام بتدبير دولته الافضل بن امير الجيوش احسن قيام. و في سنة سبع و تسعين وقع الصلح بين السلطانين بركيارق و اخيه محمد ابني ملكشاه و تقررت القاعدة ان بركيارق لا يعترض اخاه محمدا في الطبل و ان لا يذكر معه علي منابر البلاد التي صارت له و هي ديار بكر و الجزيرة و الموصل و الشام. و في سنة ثماني و تسعين توفي السلطان بركيارق بن ملكشاه و كان قد مرض باصفهان بالسل و البواسير فلما ايس من نفسه خلع علي ولده ملكشاه و عمره حينءذ اربع سنين و ثمانية اشهر و احضر جماعة الامراء و اعلمهم انه قد جعل ابنه و لي عهده في السلطنة و جعل الامير ايز اتابكة فاجابوه كلهم بالسمع و الطاعة و خطب لملكشاه بالجوامع ببغداد. و في سنة تسع و تسعين و اربعماءة سار السلطان محمد من اذربيجان الي الموصل لياخذها من جكرميش صاحبها و حصرها. فقاتل اهل البلد اشد قتال و كانت الرجالة تخرج و يكثرون القتل في العسكر و دام القتال من صفر الي جمادي الاولي. فوصل الخبر الي جكرميش بوفاة السلطان بركيارق فارسل الي محمد يبذل له الطاعة. و دخل اليه الوزير محمد و قال له: المصلحة ان تحضر الساعة عند السلطان فانه لا يخالفك في جميع ما تلتمسه منه. و اخذ بيده و قام فسار معه جكرميش فلما راه اهل الموصل قد توجه الي السلطان جعلوا يبكون و يحثون التراب علي رءوسهم. فلما دخل علي السلطان محمد اقبل عليه و اكرمه و عانقه و لم يمكنه من الجلوس و قال: ارجع الي رعيتك فان قلوبهم اليك و هم متطلعون الي عودتك. فقبل الارض و عاد و عمل من الغد سماطا بظاهر الموصل عظيما و حمل الي السلطان من الهدايا و التحف و لوزيره اشياء جليلة المقدار. و في سنة خمسماءة سار الجاولي سقاوو الي الموصل محاربا في الف فارس و خرج اليه جكرميش صاحبها في الفي فارس. فلما اصطفوا للحرب حمل الجاولي من القلب علي قلب جكرميش فانهزم من فيه و بقي جكرميش وحده لا يقدر علي الهزيمة لفالج كان به فهو لا يقدر يركب و انما يحمل في محفة فاسر و احضر عند الجاولي فامر بحفظه و حراسته. و لما وصل الخبر الي الموصل اقعدوا في الامر زنكي بن جكرميش. ثم ان الجاولي حصر الموصل و امر ان يحمل جكرميش كل يوم علي بغل و ينادي اصحابه بالموصل ليسلموا البلد و يخلصوا صاحبهم مما هو فيه و يامرهم هو بذلك فلا يسمعون منه و كان يسجنه في جب فاخرج يوما ميتا. فكتب اصحابه الي الملك قلج ارسلان بن سليمان بن قتلميش السلجوقي صاحب مدينة قونية و اقسرة يستدعونه اليهم ليسلموا البلد اليه. فسار في عساكره. فلما سمع جاولي بوصوله رحل عن الموصل فتوجه قلج ارسلان الي الموصل و ملكها و نزل بالنغرقة و خرج اليه زنكي و لد جكرميش و اصحابه و خلع عليهم و جلس علي التخت و اسقط خطبة السلطان محمد و خطب لنفسه و احسن الي العسكر و رفع الرسوم المحدثة في الظلم ثم سار عنها الي جاولي و هو بالرحبة و التقيا علي نهر الخابور فهزم اصحاب جاولي اصحاب قلج ارسلان و القي قلج ارسلان نفسه في الخابور و حمي نفسه من اصحاب جاولي بالنشاب فانحدر به الفرس الي ماء عميق فغرق. و ظهر بعد ايام فدفن بالشمسانية. و سار جاولي الي الموصل و ملكها. و في سنة اثنتين و خمسماءة استولي مودود و عسكر السلطان محمد علي الموصل و اخذوها من اصحاب جاولي. و في سنة ثلاث و خمسماءة سار تنكري الفرنجي صاحب انطاكية الي الثغور الشامية فملك طرسوس و اذنة و نزل علي حصن الاكراد فسلمه اهله اليه. و ملك الفرنج مدينة بيروت و كانت بيد نواب الخليفة العلوي. و في سنة ست في المحرم سار الامير مودود صاحب الموصل الي الرها فنزل عليها و رعي عسكره زروعها و رحل عنها الي سروج و فعل بها كذلك و لم يحترز من الفرنج بل اهملهم فلم يشعر الا و جوسلين صاحب تل باشر قد دهمهم و كبسهم و كانت دواب العسكر منتشرة في المرعي فاخذ كثيرا منها و قتل كثيرا من العسكر و عاد الي تل باشر. و فيها مات باسيل الارمني صاحب دروب بلاد  ابن لاون و هو المسمي كوع باسيل اي اللص باسيل لانه سرق عدة قلاع من الثغور فتملكها الارمن الي الان. و في سنة سبع و خمسماءة اجتمع المسلمون و فيهم الامير مودود بن التون تكش صاحب الموصل و دخلوا بلاد الفرنج و التقوا عند طبرية و اشتد القتال و صبر الفريقان. ثم ان الفرنج انهزموا فاذن الامير مودود للعساكر في العود و الاستراحة ثم الاجتماع في الربيع. و دخل دمشق ليقيم بها عند طغدكين صاحبها الي الربيع فدخل الجامع ليصلي فيه فوثب عليه باطني كانه يدعو له و يتصدق منه فضربه بسكين فجرحه اربع جراحات فمات من يومه. و قتل الباطني و اخذ راسه فلم يعرفه احد فاحرق. و في سنة احدي عشرة في ذي الحجة مرض السلطان محمد بن ملكشاه ابن الب ارسلان فلما ايس من نفسه احضر ولده محمودا و قبله و بكي كل واحد منهما و امره ان يخرج و يجلس علي تخت السلطنة و عمره اذ ذاك قد زاد علي اربع عشرة سنة. فقال لوالده انه يوم غير مبارك يعني من طريق النجوم. فقال: صدقت و لكن علي ابيك و اما عليك فمبارك بالسلطنة. فخرج و جلس علي التخت بالتاج و السوارين. و كان السلطان محمد عظيم الهيبة عادلا حسن السيرة شجاعا و في سنة اثنتي عشرة و خمسماءة سادس عشر ربيع الاخر توفي الامام المستظهر بالله و كان عمره احدي و اربعين سنة و ستة اشهر و خلافته اربعا و عشرين سنة. و مضي في ايامه ثلاثة سلاطين خطب لهم بالحضرة وهم تاج الدولة تتش بن الب ارسلان و السلطان بركيارق و السلطان محمد ابنا ملكشاه.ن و هو المسمي كوع باسيل اي اللص باسيل لانه سرق عدة قلاع من الثغور فتملكها الارمن الي الان. و في سنة سبع و خمسماءة اجتمع المسلمون و فيهم الامير مودود بن التون تكش صاحب الموصل و دخلوا بلاد الفرنج و التقوا عند طبرية و اشتد القتال و صبر الفريقان . ثم ان الفرنج انهزموا فاذن الامير مودود للعساكر في العود و الاستراحة ثم الاجتماع في الربيع. و دخل دمشق ليقيم بها عند طغدكين صاحبها الي الربيع فدخل الجامع ليصلي فيه فوثب عليه باطني كانه يدعو له و يتصدق منه فضربه بسكين فجرحه اربع جراحات فمات من يومه. و قتل الباطني و اخذ راسه فلم يعرفه احد فاحرق. و في سنة احدي عشرة في ذي الحجة مرض السلطان محمد بن ملكشاه ابن الب ارسلان فلما ايس من نفسه احضر ولده محمودا و قبله و بكي كل واحد منهما و امره ان يخرج و يجلس علي تخت السلطنة و عمره اذ ذاك قد زاد علي اربع عشرة سنة. فقال لوالده انه يوم غير مبارك يعني من طريق النجوم. فقال: صدقت و لكن علي ابيك و اما عليك فمبارك بالسلطنة. فخرج و جلس علي التخت بالتاج و السوارين. و كان السلطان محمد عظيم الهيبة عادلا حسن السيرة شجاعا و في سنة اثنتي عشرة و خمسماءة سادس عشر ربيع الاخر توفي الامام المستظهر بالله و كان عمره احدي و اربعين سنة و ستة اشهر و خلافته اربعا و عشرين سنة. و مضي في ايامه ثلاثة سلاطين خطب لهم بالحضرة وهم تاج الدولة تتش بن الب ارسلان و السلطان بركيارق و السلطان محمد ابنا ملكشاه.
 قال ابو الصلت امية المغربي: لما دخلت الي مصر في حدود سنة عشر و خمسماءة ادركت بها طبيبا انطاكيا يسمي جرجيس و يلقب بالفيلسوف علي نحو ما قيل للغراب ابو البيضاء و للديغ سليم. و قد تفرغ للتولع بابي الخير سلامة بن رحمون اليهودي الطبيب المصري و الازراء عليه و كان يزور فصولا طبية و فلسفية يبرزها في معارض الفاظ القوم و هي محال لا معني لها فارغة لا فاءدة فيها ثم ينفذها الي من يساله عن معانيها و يستوضحه اغراضها فيتكلم عليها و يشرحها بزعمه دون تيقظ و لا تحفظ باسترسال و استعجال و قلة اكتراث و اهمال فيوجد فيها عنه ما يضحك منه. " قال " و انشدت لجرجيس هذا في ابي الخير سلامة بن رحمون و هو من احسن ما سمعت في هجو طبيب مشءوم:
 ان ابا الخير علي جهله ... يخف في كفته الفاضل
 عليله المسكين من شءمه ... في بحر هلك ما له ساحل
 ثلاثة تدخل في دفعة ... طلعته و النعش و الغاسل  " قال " و كان ابو الخير هذا يهوديا مصريا قد نصب نفسه لتدريس كتب المنطق جميعها و جميع كتب الفلسفة الطبيعية و الالهية و شرح بزعمه و فسر و لخص و لم يكن في تحصيله و تحقيقه هنالك بل كان يكثر كلامه فيضل. و يسرع جوابه فيزل. و كان مثله في عظيم ادعاءه و قصوره عن ايسر ما هو متعاطيه كقول الشاعر:
 يشمر للج عن ساقه ... و يغمره الموج في الساحل
 " قال " و رايت بمصر ايضا رزق الله المنجم المعروف بالنخاس و كان شيخ اكثر المنجمين بمصر و كبيرهم و كان شيخا مطبوعا متطابيا. و من حكاياته الظريفة عن نفسه قال: سالتني امراة مصرية ان انظر لها في مشكلة تخصها. فاخذت ارتفاع الشمس للوقت و حققت درجة الطالع و البيوت الاثني عشر و مراكز الكواكب و رسمت ذلك كله بين يدي في تخت الحساب و جعلت اتكلم علي بيت بيت منها علي العادة و هي ساكتة فوجمت لذلك و ادركتني فترة و كانت قد القت الي درهما. " قال " فعاودت الكلام و قلت: اري عليك قطعا في بيت المال فاتفظي و احترسي. قالت: الان اصبت و صدقت قد كان و الله ما ذكرت. قلت: و هل ضاع لك شء. قالت: نعم الدرهم الذي القيت اليك. و تركتني و انصرفت. و لما ذكر ابو الصلت منجمي مصر و عابهم قال: لا تتعلق امثلتهم من علم النجوم باكثر من زايجة يرسمها و مراكز يقومها و اما التبحر و معرفة الاسباب و العلل و المبادي الاول فليس منهم من يرقي الي هذه الدرجة و يسمو الي هذه المنزلة و يحلق في هذا الجو و يستضء بهذا الضوء ما خلا القاضي ابا الحسن علي ابن النصير المعروف بالاديب فانه كان من الافاضل الاعيان المعدودين من حسنات الزمان و له في ساءر اجزاء الحكمة اليد الطولي و المرتبة الاولي.  " المسترشد بن المستظهر " لما توفي المستظهر بالله بويع ولده المسترشد بالله ابو منصور و ذلك في سنة اثنتي عشرة و خمسماءة فكان ولي عهد قد خطب له ثلاثا و عشرين سنة. و فيها توفي بغدوين ملك القدس و كان قد سار الي ديار مصر في جمع من الفرنج قاصدا ملكها و بلغ مقابل تنيس و سبح في النيل فانتقض جرح كان به فلما احس بالموت عاد الي القدس فمات به و وصي ببلاده للقمص صاحب الرها و هو الذي كان اسره جكرميش و اطلقه سقاوو جاولي. و في سنة ثلاث عشرة و خمسماءة كانت حرب شديدة بين السلطان سنجر و ابن اخيه السلطان محمود. و في سنة اربع عشرة خرج الكرج و الخزر الي بلاد الاسلام و معهم قفجاق و غيرهم من الامم فاجتمع الامير ايلغازي و دبيس بن صدقة و الملك طغرل و كان له اران و نخجوان و ساروا الي الكرج حتي قاربوا تفليس و كان المسلمون في عسكر كثير يبلغون ثلاثين الفا فالتقوا و اصطف الطاءفتان للقتال فخرج من القفجاق ماءتا رجل فظن المسلمون انهم مستامنون فلم يحترزوا منهم. فدخلوا بينهم و رموا بالنشاب فاضطرب جيش المسلمين و ظن من وراءهم انها هزيمة فانهزموا و لشدة الزحام صدم بعضهم بعضا فقتل منهم عالم عظيم و تبعهم الكرج عشرة فراسخ يقتلون و ياسرون فقتل اكثرهم و اسر اربعة الاف رجل و نجا الملك طغرل و ايلغازي و دبيس. و عاد الكرج و حاصروا مدينة تفليس و اشتد قتالهم لمن بها و عظم الامر و تفاقم الخطب علي اهلها و دام الحصار الي سنة خمس عشرة فملكوها عنوة. و في سنة خمس عشرة عصي سليمان بن ايلغازي بن ارتق علي ابيه بحلب و قد جاوز عمره عشرين سنة. فسمع والده الخبر فسار اليه مجدا لوقته فلم يشعر به سليمان حتي هجم عليه فخرج اليه معتذرا فامسك عنه و قبض علي من كان اشار عليه بذلك منهم امير كان التقطه ارتق و رباه اسمه ناصر فقلع عينيه و قطع لسانه. و منهم انسان حموي كان قدمه ايلغازي علي اهل حلب و جعل اليه الرءاسة فجازاه عن ذلك فقطع يديه و رجليه و سمل عينيه فمات. و احضر ولده و هو سكران و اراد قتله فمنعه رقة الوالد فاستبقاه فهرب الي دمشق. و استناب ايلغازي بحلب سليمات بن اخيه عبد الجبار بن ارتق و لقبه بدر الدولة و عاد الي ماردين. و فيها اقطع السلطان مدينة ميافارقين للامير ايلغازي ابن ارتق و مدينة الموصل و الجزيرة و سنجار للامير اقسنقر الرسقي. و في سنة ست عشرة في شهر رمضان توفي الامير ايلغازي بن ارتق بميافارقين و ملك ابنه حسام الدين تمرتاش قلعة ماردين و ملك ابنه سليمان ميافارقين. و كان بحلب ابن اخيه بدر الدولة سليمان بن عبد الجبار بن ارتق فبقي بها الي ان اخذها منه ابن عمه. و في سنة سبع عشرة لما راي بلك بن بهرام بن ارتق ضعف بدر الدولة سليمان ابن عمه عن حوط بلاده من الفرنج سار اليه الي حلب و ضيق علي من بها فتسلمها بالامان. و في سنة ثماني عشرة سار بلك بن بهرام الي منبج و ملكها و حصر القلعة فبينما هو يقاتل من بها اتاه سهم فقتله و اضطرب عسكره و تفرقوا و ملك اقسنقر البرسقي حلب و قلعتها و ملك الفرنج مدينة صور. و في سنة عشرين و خمسماءة في ذي القعدة قتل قسيم الدولة اقسنقر البرسقي صاحب الموصل بمدينة الموصل قتله الباطنية يوم الجمعة بالجامع و ملك ابنه عز الدين مسعود الموصل و لم يختلف عليه احد. قال المءرخ: و من العجب ان صاحب انطاكية ارسل الي عز الدين مسعود يخبره بقتل والده قبل ان يصل اليه الخبر و كان قد سمعه الفرنج قبل لشدة عنايتهم بمعرفة الاحوال الاسلامية. و في سنة احدي و عشرين تولي اتابك عماد الدين زنكي بن اقسنقر شحنكية بغداد اسندها اليه السلطان محمود. و فيها توفي عز الدين مسعود بن اقسنقر و تولي اخوه عماد الدين زنكي الموصل و اعمالها. و في سنة اثنتين و عشرين ملك عماد الدين زنكي بن اقسنقر مدينة حلب و قلعتها و بعد سنة ملك مدينة حماة. و في سنة اربع و عشرين و خمسماءة ثاني ذي القعدة قتل الامر باحكام الله ابو علي بن المستعلي العلوي صاحب مصر خرج الي منتزه له فلما عاد وثب عليه الباطنية فقتلوه و لم يكن له ولد فولي بعده ابن عمه ابو الميمون عبد المجيد بن ابي القاسم ابن المستنصر العلوي صاحب مصر و لقب الحافظ لدين الله و لم يبايع له بالخلافة و انما بويع له لينظر في الامر نيابة حتي يكشف عن حمل ان كان للامر فتكون له  الخلافة فيه و يكون هو ناءبا عنه. و فيها ظهر ببغداد عقارب طيارة ذوات شوكتين فنال الناس منها خوف شديد و اذي عظيم. و في سنة خمس و عشرين في شوال توفي السلطان محمودابن السلطان محمد بهمذان و كان عمره نحو سبع و عشرين سنة و ولايته ثلاث عشرة سنة و كان حليما كريما عاقلا يسمع ما يكره و لا يعاقب عليه مع القدرة قليل الطمع في اموال الرعايا عفيفا عنها كافا لاصحابه عن التطرق الي شء منها. و ملك ابنه داود بعده. و في سنة ست و عشرين كاتب السلطان سنجر عماد الدين زنكي و دبيس بن صدقة و امرهما بقصد العراق فسارا و نزلا بالمنارية من دجيل و عبر الخليفة المسترشد الي الجانب الغربي فنزل بالعباسية و التقي العسكران بحضرا البرامكة فابتدا زنكي فحمل علي ميمنة الخليفة و بها جمال الدولة اقبال فانهزموا منه. و حمل نصر الخادم من ميسرة الخليفة علي ميمنة عماد الدين و دبيس و حمل الخليفة بنفسه و اشتد القتال فانهزم دبيس و عماد الدين و قتل من عسكرهما جماعة و اسر جماعة. و في سنة سبع و عشرين ارسل المسترشد الشيخ بهاء الدين ابا الفتوح الاسفرايني الواعظ الي عماد الدين زنكي برسالة فيها خشونة و زادها ابو الفتوح زيادة في الجبه ثقة بقوة الخليفة و ناموس الخلافة. فقبض عليه زنكي و اهانه و لقيه بما يكره. فسمع الخليفة فسار عن بغداد في ثلاثين الف مقاتل فلما قارب الموصل فارقها اتابك زنكي في بعض عسكره و ترك الباقي بها مع ناءبه نصير الدين و نازلها الخليفة في رمضان و قاتلها و ضيق عليها. فتواطا جماعة من الجصاصين بالموصل علي تسليم البلد فسعي بهم فصلبوا. و بقي الحصار علي الموصل نحو ثلاثة اشهر و لم يظفر منها بشء و لا بلغه عمن بها وهن و لا قلة ميرة و قوت فرحل عنها عاءدا الي بغداد. و في سنة ثماني و عشرين تقرر الصلح بين الخليفة المسترشد و اتابك زنكي. و في سنة تسع و عشرين و خمسماءة سار الخليفة المسترشد الي حرب السلطان مسعود و معه جماعة من امراء الاكابر فواقعهم السلطان مسعود عاشر رمضان فانحازت ميسرة الخليفة مخامرة عليه الي السلطان و اقتتلت ميمنته و ميسرة السلطان قتالا ضعيفا و دار به عسكر السلطان و هو ثابت لم يتغير من مكانه و انهزم عسكره و اخذ اسيرا فانزله السلطان مسعود في خيمة و وكل به من يحفظه و قام بما يجب من الخدمة و ترددت الرسل بينهما بالصلح و تقرير القواعد علي مال يءديه الخليفة و ان لا يعود يجمع العساكر و لا يخرج من داره و اجاب السلطان الي ذلك و اركب الخليفة و حمل الغاشية بين يديه و لم يبق الا ان يعود الي بغداد فوصل الخبر بقدوم رسول من السلطان سنجر و خرج الناس و السلطان مسعود الي لقاءه و فارق الخليفة بعض من كان موكلا به و كانت خيمته منفردة عن العسكر فقصده اربعة و عشرون رجلا من الباطنية و دخلوا عليه فقتلوه و جرحوه ما يزيد علي عشرين جراحة و مثلوا به و جدعوا انفه و اذنيه و تركوه عريانا و كان قتله يوم الخميس سابع عشر ذي القعدة علي باب مراغة و بقي حتي دفنه اهل مراغة و كان عمره لما قتل ثلاثا و اربعين سنة و خلافته سبع عشرة سنة و سبعة اشهر.ة فيه و يكون هو ناءبا عنه. و فيها ظهر ببغداد عقارب طيارة ذوات شوكتين فنال الناس منها خوف شديد و اذي عظيم. و في سنة خمس و عشرين في شوال توفي السلطان محمودابن السلطان محمد بهمذان و كان عمره نحو سبع و عشرين سنة و ولايته ثلاث عشرة سنة و كان حليما كريما عاقلا يسمع ما يكره و لا يعاقب عليه مع القدرة قليل الطمع في اموال الرعايا عفيفا عنها كافا لاصحابه عن التطرق الي شء منها. و ملك ابنه داود بعده. و في سنة ست و عشرين كاتب السلطان سنجر عماد الدين زنكي و دبيس بن صدقة و امرهما بقصد العراق فسارا و نزلا بالمنارية من دجيل و عبر الخليفة المسترشد الي الجانب الغربي فنزل بالعباسية و التقي العسكران بحضرا البرامكة فابتدا زنكي فحمل علي ميمنة الخليفة و بها جمال الدولة اقبال فانهزموا منه. و حمل نصر الخادم من ميسرة الخليفة علي ميمنة عماد الدين و دبيس و حمل الخليفة بنفسه و اشتد القتال فانهزم دبيس و عماد الدين و قتل من عسكرهما جماعة و اسر جماعة. و في سنة سبع و عشرين ارسل المسترشد الشيخ بهاء الدين ابا الفتوح الاسفرايني الواعظ الي عماد الدين زنكي برسالة فيها خشونة و زادها ابو الفتوح زيادة في الجبه ثقة بقوة الخليفة و ناموس الخلافة. فقبض عليه زنكي و اهانه و لقيه بما يكره. فسمع الخليفة فسار عن بغداد في ثلاثين الف مقاتل فلما قارب الموصل فارقها اتابك زنكي في بعض عسكره و ترك الباقي بها مع ناءبه نصير الدين و نازلها الخليفة في رمضان و قاتلها و ضيق عليها. فتواطا جماعة من الجصاصين بالموصل علي تسليم البلد فسعي بهم فصلبوا. و بقي الحصار علي الموصل نحو ثلاثة اشهر و لم يظفر منها بشء و لا بلغه عمن بها وهن و لا قلة ميرة و قوت فرحل عنها عاءدا الي بغداد. و في سنة ثماني و عشرين تقرر الصلح بين الخليفة المسترشد و اتابك زنكي. و في سنة تسع و عشرين و خمسماءة سار الخليفة المسترشد الي حرب السلطان مسعود و معه جماعة من امراء الاكابر فواقعهم السلطان مسعود عاشر رمضان فانحازت ميسرة الخليفة مخامرة عليه الي السلطان و اقتتلت ميمنته و ميسرة السلطان قتالا ضعيفا و دار به عسكر السلطان و هو ثابت لم يتغير من مكانه و انهزم عسكره و اخذ اسيرا فانزله السلطان مسعود في خيمة و وكل به من يحفظه و قام بما يجب من الخدمة و ترددت الرسل بينهما بالصلح و تقرير القواعد علي مال يءديه الخليفة و ان لا يعود يجمع العساكر و لا يخرج من داره و اجاب السلطان الي ذلك و اركب الخليفة و حمل الغاشية بين يديه و لم يبق الا ان يعود الي بغداد فوصل الخبر بقدوم رسول من السلطان سنجر و خرج الناس و السلطان مسعود الي لقاءه و فارق الخليفة بعض من كان موكلا به و كانت خيمته منفردة عن العسكر فقصده اربعة و عشرون رجلا من الباطنية و دخلوا عليه فقتلوه و جرحوه ما يزيد علي عشرين جراحة و مثلوا به و جدعوا انفه و اذنيه و تركوه عريانا و كان قتله يوم الخميس سابع عشر ذي القعدة علي باب مراغة و بقي حتي دفنه اهل مراغة و كان عمره لما قتل ثلاثا و اربعين سنة و خلافته سبع عشرة سنة و سبعة اشهر.  " الراشد بن المسترشد " لما قتل المسترشد بويع ولده ابو جعفر المنصور و لقب الراشد بالله. و كان المسترشد بايع له بولاية العهد في حياته و جددت له البيعة بعد قتله يوم الاثنين سلخ ذي القعدة سنة تسع و عشرين و خمسماءة. و فيها قتل دبيس بن صدقة صاحب الحلة علي باب سرادقه بظاهر خونج امر السلطان غلاما ارمنيا بقتله فوقف علي راسه و هو ينكت الارض باصبعه فضرب رقبته و هو لا يدري. و مثل هذه الحادثة تقع كثيرا و هو قرب موت المتعادين فان دبيسا كان يعادي المسترشد و يكره خلافته و لم يكن يعلم ان السلاطين انما كانوا يبقون عليه ليجعلوه عدة لمقاومة المسترشد فلما زال السبب زال المسبب. و في سنة ثلاثين و خمسماءة اجتمع الملوك و اصحاب الاطراف ببغداد و خرجوا عن طاعة السلطان مسعود و سار الملك داود بن السلطان محمود في عسكر اذربيجان الي بغداد و وصل اتابك عماد الدين زنكي بعده من الموصل و خطب للملك داود ببغداد. فلما بلغ السلطان الخبر جمع العساكر و سار الي بغداد و حصرها نيفا و خمسين يوما فلم يظفر بهم فعزم علي العود الي همذان فوصله طرنطاي صاحب واسط و معه سفن كثيرة فعاد اليها فاختلفت كلمة الامراء المجتمعين ببغداد فعاد الملك داود الي بلاده و تفرق الامراء و كان عماد الدين زنكي بالجانب الغربي فعبر اليه الخليفة الراشد و سار معه الي الموصل في نفر يسير من اصحابه و دخل السلطان مسعود الي بغداد و استقر بها و جمع القضاة و الشهود و الفقهاء و عرض عليهم اليمين التي حلف بها الراشد له و فيها بخط يده: انني متي جندت او خرجت او لقيت احدا من اصحاب السلطان مسعود بالسيف فقد خلعت نفسي من الامر. فافتوا و خلع و قطعت خطبته من بغداد و ساءر البلاد و كانت خلافته احد عشر شهرا و ثمانية عشر يوما.
 و في سنة ثلاثين و خمسماءة كان ابو علي المهندس المصري موجودا بمصر قيما بعلم الهندسة و كان فاضلا فيه و في الادب و له شعر يلوح عليه الهندسة فمن شعره:
 تقسم قلبي في محبة معشر ... بكل فتي منهم هواي منوط
 كان فءادي مركز و هم له ... محيط و اهواي لديه خطوط
 و له ايضا:
 اقليذس العلم الذي هو يحتوي ... ما في السماء معا و في الافاق
 هو سلم و كانما اشكاله ... درج الي العلياء للطراق
 تزكو فواءده علي انفاقه ... يا حبذا زاك علي الانفاق
 ترقي به النفس الشريفة مرتقي ... اكرم بذاك المرتقي و الراقي
 " المقتفي بن المستظهر " لما قطعت خطبة الراشد بالله تقدم السلطان مسعود بعمل محضر يذكر فيه ما ارتكبه الراشد من اخذ الاموال و اشياء تقدح في الامامة ثم كتبوا فتوي: ما تقول العلماء في من هذه صفته هل يصلح للامامة ام لا. فافتوا ان من هذه صفته لا يصلح ان يكون اماما. فاستشار السلطان جماعة من اعيان بغداد فيمن يصلح ان يلي الخلافة فذكر الوزير محمد بن المستظهر و دينه و عقله و لين جانبه و عفته فاحضر المذكور و اجلس في الميمنة و دخل السلطان و الوزير و تحالفا و قرر الوزير القواعد بينهما و خرج السلطان من عنده و حضر الامراء و القضاة و الفقهاء و بايعوه ثاني عشر ذي الحجة سنة ثلاثين و خمسماءة و لقب المقتفي لامر الله.  و في سنة احدي و ثلاثين فارق الراشد المخلوع اتابك زنكي من الموصل و سار الي همذان و بها الملك داود. و فيها رحل الي اصفهان. فلما كان اخر رمضان وثب عليه نفر من الخراسانية الذين كانوا في خدمته فقتلوه و هو يريد القيلولة و كان في اعقاب مرض قد برا منه و دفن بظاهر اصفهان بشهرستان و كان عمره اربعين سنة. و في سنة اثنتين و ثلاثين وصل اتابك زنكي الي حماة و ارسل الي شهاب الدين صاحب دمشق يخطب اليه امه ليتزوجها و اسمها زمرد خاتون ابنة جاولي و هي التي بنت المدرسة بظاهر دمشق علي نهر بردي. فتزوجها و تسلم حمص مع قلعتها و انما حمله علي التزوج بها ما راه من تحكمها في دمشق فظن انه يملك البلد بالاتصال اليها فلما تزوجها خاب امله و لم يحصل علي شء فاعرض عنها. و فيها ملك حسام الدين تمرتاش بن ايلغازي صاحب ماردين قلعة الهتاخ اخذها من بعض بني مروان و هو اخر من بقي منهم له ولاية. و في سنة ثلاث و ثلاثين ملك اتابك زنكي بن اقسنقر بعلبك. و في سنة اربع ملك زنكي شهرزور و اعمالها. و في سنة سبع و ثلاثين و خمسماءة توفي محمد بن دانشمند صاحب ملطية و الثغر و استولي علي بلاده الملك مسعود بن قلج ارسلان صاحب قونية و هو من السلجوقية.
 و في سنة تسع و ثلاثين فتح اتابك عماد الدين زنكي مدينة الرها من الفرنج و حاصر قلعة البيرة و هي للفرنج بعد ملك الره و هي من امنع الحصون و ضيق عليها و قارب ان يفتحها فجاءه خبر قتل نصير الدين ناءبه بالموصل فسار عنها. فخاف من بالبيرة من الفرنج ان يعود اليها فارسلوا الي نجم الدين صاحب ماردين و سلموها اليه فملكها المسلمون.
 و في سنة اربعين و خمسماءة لخمس مضين من ربيع الاخر قتل اتابك عماد الدين زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل و الشام و هو يحاصر قلعة جعبر قتله جماعة من مماليكه ليلا غيلة و هربوا الي قلعة جعبر. فصاح من بها من اهلها الي العسكر يعلمونهم بقتله فاظهروا الفرح. فدخل اصحابه اليه فادركوه و به رمق و فاضت نفسه لوقته و كان قد زاد عمره علي ستين سنة قد وخطه الشيب و كان شديد الهيبة علي عسكره و رعيته عظيم السياسة و كانت الموصل قبل ان يملكها اكثرها خراب بحيث يقف الانسان قريب محلة الطبالين و يري الجامع العتيق و العرصة و دار السلطان ليس بين ذلك عمارة. و كان الانسان لا يقدر علي المشي في الجامع العتيق الا و معه من يحميه و هو الان في وسط العمارة. و كانت الموصل من اقل بلاد الله فاكهة فصارت في ايامه و ما بعدها من اكثر البلاد فواكه و رياحين. و لما قتل اتابك زنكي اخذ نور الدين محمود ولده خاتمه من يده و كان حاضرا معه و سار الي حلب و ملكها. و كان سيف الدين غازي اخوه بمدينة شهرزور و هي اقطاعه فارسل اليه زين الدين علي كوجك ناءب ابيه عماد الدين زنكي بالموصل يستدعيه الي الموصل فحضر و استقر ملك سيف الدين علي البلاد و بقي اخوه نور الدين بحلب و هي له.
 و في سنة اربع و اربعين و خمسماءة توفي سيف الدين غازي بن اتابك زنكي صاحب الموصل بها من مرض حاد. فلما اشتد مرضه ارسل الي بغداد و استدعي اوحد الزمان ابا البركات فحضر عنده و راي شدة مرضه فعالجه فلم ينجع الدواء و توفي اخر جمادي الاخرة و كانت ولايته ثلاث سنين. و ولي امر الموصل و الجزيرة بعده اخوه قطب الدين مودود. و كان اخوه الاكبر نور الدين محمود بالشام و له حلب و حماة فسار الي سنجار و ملكها و لم يحاققه اخوه قطب الدين ثم اصطلحا و اعاد نور الدين سنجار الي قطب الدين و تسلم هو مدينة حمص و الرحبة فبقي الشام له و ديار الجزيرة لاخيه.  و فيها غزا نور الدين محمود بن زنكي بلد الافرنج من ناحية انطاكية فاجتمعت الفرنج مع البرنس فلقيهم نور الدين و اقتتلوا قتالا عظيما فانهزم الفرنج و قتل البرنس. و ملك بعده ابنه بيمند و هو طفل فتزوجت امه ببرنس اخر ليدبر البلد الي ان يكبر ابنها. و فيها توفي الحافظ لدين الله عبد المجيد و ولي الخلافة بمصر ابنه الظافر بامر الله ابو المنصور اسمعيل. و في سنة ست و اربعين جمع نور الدين محمود عسكره و سار الي بلاد جوسلين الفرنجي و هي شمالي حلب. و كان جوسلين فارس الفرنج غير مدافع قد جمع الشجاعة و الراي فسار في عسكره نحو نور الدين فالتقوا و اقتتلوا و انهزم المسلمون و قتل منهم و اسر جمع كثير و كان في جملتهم سلاح دار نور الدين فاخذه جوسلين و معه سلاح نور الدين فسيره الي الملك مسعود بن قلج ارسلان صاحب قونية و اقصرا و قال له: هذا سلاح دار زوج ابنتك و سياتيك بعده ما هو اعظم منه. فلما علم نور الدين الحال عظم ذلك عليه و اعمل الحيلة علي جوسلين و هجر الراحة لياخذ ثاره و احضر جماعة من الامراء التركمان و بذل لهم الرغاءب ان هم ظفروا بجوسلين و سلموه اليه لانه علم عجزه عنه في القتال. فجعل التركمان عليه العيون. فخرج متصيدا فظفر به طاءفة منهم و حملوه الي نور الدين اسيرا. فسار نور الدين الي قلاع جوسلين فملكها و هي عين تاب و عزاز و قورس و الروندان و برج الرصاص و دلوك و مرعش و نهر الجوز و غير ذلك من اعماله.
 و في سنة سبع و اربعين توفي السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه بهمذان و كان عهده الي ملكشاه ابن اخيه السلطان محمود فخطب له الامير خاصبك بالسلطنة و رتب الامور و قررها بين يديه. ثم قبض عليه و ارسل الي اخيه الملك محمد و هو بخوزستان يستدعيه و كان قصده ان يحضر عنده فيقبضه و يخطب لنفسه بالسلطنة. فسار اليه محمد فاجلسه علي التخت و خطب له بالسلطنة. ثم شعر محمد بخبث خاصبك فثاني يوم وصوله لما دخل اليه قتله و معه زنكي الجاندار و القي راسيهما و بقيا حتي اكلتهما الكلاب و استقر محمد في السلطنة. و فيها توفي حسام الدين تمرتاش صاحب ماردين و ميافارقين و كانت ولايته نيفا و ثلاثين سنة و ولي بعده ابنه نجم الدين البي.
 و في سنة ثمان و اربعين و خمسماءة ملك الفرنج بالشام مدينة عسقلان و كانت من جملة مملكة العلويين المصريين. و في سنة تسع و اربعين في المحرم قتل الظافر بن الحافظ العلوي صاحب مصر و ولي ابنه الفاءز بنصر الله ثاني يوم قتل ابوه و له من العمر خمس سنين فحمله الوزير عباس علي كتفه و اجلسه علي التخت سرير الملك. و فيها في صفر ملك نور الدين محمود بن زنكي بن اقسنقر مدينة دمشق و اخذها من صاحبها مجير الدين ابق بن محمد بوري بن طغدكين اتابك. و في سنة اثنتين و خمسين و خمسماءة في رجب كان بالشام زلازل كثيرة قوية خربت كثيرا من البلاد فخرب منها حمص و حماة و شيزر و كفرطاب و المعرة و حصن الاكراد و عرقة و اللاذقية و طرابلس و انطاكية. و اما كثرة القتلي فيكفي فيها ان معلما كان بمدينة حماة و ذكر انه فارق المكتب لمهم عرض له فجاءت الزلزلة فخربت البلد و سقط المكتب علي الصبيان جميعهم. " قال المعلم " فلم يات احد يسال عن صبي كان له.
 و فيها في ريع الاول توفي السلطان سنجر بن ملكشاه بن الب ارسلان اصابه قولنج ثم بعده اسهال. و في سنة اربع و خمسين ثامن ربيع الاخر كثرت الزيادة في دجلة و خرج القورج فوق بغداد فامتلات الصحاري و خندق البلد و وقع بعض السور فغرق بعض القطيعة و باب الازج و المامونية و دب الماء تحت الارض الي اماكن فوقعت و اخذ الناس يعبرون الي الجانب الغربي فبلغت المعبرة عدة دنانير و لم يكن يقدر عليها. ثم نقص الماء فكثر الخراب و بقيت المحال لا تعرف و انما هي تلول فاخذ الناس حدود دورهم بالتخمين. و فيها في ذي الحجة توفي السلطان محمد بن محمود بن محمد ابن ملكشاه و ملك عمه سليمان شاه بن محمد. و في سنة خمس و خمسين و خمسماءة ثاني ربيع الاول توفي الخليفة المقتفي لامر الله و كانت خلافته اربعا و عشرين سنة و عمره ستا و ستين سنة.و هو اول من استبد بالعراق منفردا عن سلطان و حكم علي عسكره و اصحابه من حين تحكم المماليك علي الخلفاء و من عهد المستنصر الي الان.  كان في وسط الماءة السادسة من الاطباء المشار اليهم في اافاق ثلاثة افاضل معا من ثلاث ملل كل منهم هبة الله اسما و معني من النصاري و اليهود و المسلمين هبة الله ابن صاعد بن التلميذ و هبة الله بن ملكا ابو البركات اوحد الزمان و هبة الله بن الحسين الاصفهاني. اما التلميذ الطبيب النصراني البغدادي ففاضل زمانه و عالم اوانه خدم الخلفاء من بني العباس و تقدم في خدمتهم و ارتفعت مكانته لديهم و كان موفقا في المباشرة و المعالجة عالما بقوانين هذه الصناعة عمر طويلا و عاش نبيلا جليلا و كان شيخا بهي المنظر حسن الرواء عذب المجتني و المجتبي لطيف الروح ظريف الشخص بعيد الهم عالي الهمة ذكي الخاطر مصيب الفكر حازم الراي. و له في نظم الشعر كلمات راقية راءفة شافية شاءقة تعرب عن لطافة طبعه. و من شعره:
 كانت بلهنية الشبيبة سكرة ... فصحوت و استانفت سيرة مجمل
 و قعدت ارتقب الفناء كراكب ... عرف المحل فبات دون المنزل
 و كان ابو الحسن بن التلميذ يحضر عند المقتفي كل اسبوع مرة فيجلسه لكبر سنه. و توفي في صفر سنة ستين و خمسماءة و قد قارب الماءة و ذهنه بحاله. و ساله ابنه قبل ان يموت بساعة: ما تشتهي. قال: ان اشتهي. و اما هبة الله بن ملكا ابو البركات اليهودي في اكثر عمره المسلم في اخر امره فكان طبيبا فاضلا عالما بعلوم الاواءل و كان حسن العبارة لطيف الاشارة صنف كتابا سماه المعتبر اخلاه من النوع الرياضي و اتي فيه بالمنطق الطبيعي و الالهي فجاءت عبارته فصيحة و مقاصده في ذلك الطريق صحيحة. و لما مرض احد السلاطين السلجوقية استدعاه من بغداد فتوجه نحوه و لاطفه الي ان برا و اعطاه العطايا الجمة من الاموال و المراكب و الملابس و التحف و عاد الي العراق علي غاية ما يكون من التجمل والغني. و سمع ان ابن افلح قد هجاه بقوله:
 لنا طبيب يهودي حماقته ... اذا تكلم تبدو فيه من فيه
 يتيه و الكلب اعلي منه منزلة ... كانه بعد لم يخرج من التيه
 و لما سمع ذلك علم انه لا يبجل بالنعمة التي انعمت عليه الا بالاسلام فقوي عزمه علي ذلك. و تحقق ان له بنات كبارا و انهن لا يدخلن معه في الاسلام و انه متي مات لا يرثنه فتضرع الي الخليفة في الانعام عليهن من مال يخلفه و ان كن علي دينهن فوقع له بذلك. و لما تحققه اظهر اسلامه و جلس للتعليم و المعالجة و لم يزل سعيدا الي ان قلب له الدهر ظهر المجن. و وضع من شانه بعد ان اسن. فادركته اعلال قصر عن معاناتها طبه. و استولت عليه الالام مما لم يطق حملها جسمه و لا قلبه. و ذلك انه عمي و طرش و جذم. فنعوذ بالله من استحالة الاحوال و ضيق المحال و سوء المال. و لما احس بالموت اوصي الي من يتولاه ان يكتب علي قبره ما مثاله: هذا قبر اوحد الزمان ابي البركات ذي العبر صاحب المعتبر. و في كبر ابي البركات اوحد الزمان فتواضع امين الدولة بن التلميذ يقول البديع هبة الله الاصطرلابي.
 ابو الحسن الطبيب و مقتفيه ... ابو البركات في طرفي نقيض
 فذاك من التواضع في الثريا ... و هذا بالتكبر في الحضيض
 و اما هبة الله بن الحسين بن علي الحكيم الطبيب الاصفهاني فكان من محاسن الدهر و افاضل العصر و فيه قيل ان عند طبه لا يشتري بقراط بقيراط و لا يستقيم سقراط علي الصراط و لحق حق ابن بطلان بالبطلان. و توفي سنة نيف و ثلاثين و خمسماءة بسكتة اصابته و دفن في سرداب داره و هو مسكت فلما فتح بابه بعد اشهر لينقل وجد جالسا عند الدرجة و هو ميت. و له شعر حلو منه ما قاله يصف حماما في دار صديق له:
 و دخلت جنته و زرت جحيمه ... و شكرت رضوانا و رافة مالك 
 و البشر في وجه الغلام نتيجة ... لقد مات ضياء وجه المالك  و في الايام المقتفية دخل ابو الحكم المغربي الاندلسي الحكيم المرسي العراق و هو مجهول لا يعرف و راي في بعض تطوافه بازقة بغداد رجلا جالسا علي باب دار يشعر بالرءاسة لسامنها و بين يديه شاب يقرا عليه شيءا من كتاب اوقليذس فقرب منهما ابو الحكم ليسمع فاذا المعلم يهذي ما لا يعلم فرد عليه خطاه و بين غلطه. و علم الشاب الحقيقة في الرد فاستوقف ابا الحكم الي ان يعود و دخل الدار و خرج يستدعي ابا الحكم دون المعلم فدخل الي دار سرية فلقي والد الشاب و هو احد امراء الدولة فاحسن ملتقاه ثم ساله ملازمة ولده فاجاب. فاشتهر ذكر ابي الحكم فتطلبه الطلبة و ارتفع قدره. و كان كثير الهزل و المزاح. شديد المجون و الارتياح. ثم كره العراق و فارق علي نية قصد المغرب. فلما حل بظاهر دمشق سير غلاما له ليبتاع منها ما ياكلانه في يومهما و اصحبه نزرا يكفي رجلين. فعاد الغلام و معه شواء و فاكهة و حلواء و فقاع و ثلج. فنظر ابو الحكم الي ما جاء به و قال عند استكثاره: اوجدت احدا من معارفنا. فقال: لا و انما ابتعت هذا بما كان معي و بقيت منه هذه البقية. فقال ابو الحكم: هذا بلد لا يحل لذي عقل ان يتعداه. و دخل و ارتاد منزلا و سكنه و فتح دكان عطار يبيع به العطر و يطب و اقام علي ذلك الي ان اتي اجله.
 " المستنجد بن المقتفي " لما اشتد مرض المقتفي و كان ولي عهده ابنه يوسف و كانت للمقتفي حظية هي ام ولده ابي علي فارادت الخلافة لابنها و احضرت عدة من الجواري و اعطتهن السكاكين و امرتهن بقتل و لي العهد يوسف اذا دخل علي والده. و كان ليوسف خصي صغير يرسله كل وقت يتعرف اخبار والده فراي الجواري بايديهن السكاكين فعاد الي يوسف و اخبره فاستدعي استاذ الدار و اخذه معه و جماعة من الفراشين و دخل الدار و قد لبس الدرع و اخذ بيده السيف. فلما دخل ثار به الجواري فضرب واحدة منهن فجرحها و كذلك اخري و صاح فدخل استاذ الدار و معه الفراشون فهرب الجواري و اخذ اخاه اباه علي و امه فسجنهما و اخذ الجواري و قتل منهن و غرق منهن. فلما توفي المقتفي جلس يوسف ابنه للبيعة فبويع له و لقب المستنجد بالله و خطب له في ربيع الاول سنة خمس و خمسين و خمسماءة.
 و في سنة ست و خمسين في صفر توفي الفاءز عيسي بن الظافر اسمعيل صاحب مصر و كانت خلافته ست سنين و ولي الامر بعده بمصر عبد الله بن يوسف بن الحافظ و لقب العاضد لدين الله و هو اخر الخلفاء العلويين بالديار المصرية. و في سنة تسع و خمسين و خمسماءة هرب شاور وزير العاضد صاحب مصر من ضرغام الذي نازعه في الوزارة الي الشام ملتجءا الي نور الدين و مستجيرا به و طلب منه ارسال العساكر معه الي مصر ليعود الي منصبه و يكون له ثلث دخل البلاد. فتقدم نور الدين بتجهيز الجيوش و قدم عليه اسد الدين شيركوه فتجهز و ساروا جميعا و شاور في صحبتهم و وصل اسد الدين و العساكر الي مدينة بلبيس. فخرج اليهم اخو ضرغام بعسكر المصريين و لفيهم فانهزم. و خرج ضرغام من القاهرة فقتل و قتل اخوه ايضا. و خلع علي شاور و اعيد الي الوزارة. و اقام اسد الدين بظاهر القاهرة فغدر به شاور و عاد عما كان قرره لنور الدين و ارسل الي الفرنج يستمدهم فسارعوا الي تلبية دعوته و نصرته و تجهزوا و ساروا. فلما قارب الفرنج مصر فارقها اسد الدين و قصد مدينة بلبيس و جعلها ظهرا يتحصن به فحصره بها العساكر المصرية و الفرنج ثلاثة اشهر و هو يغاديهم القتال و يراوحهم فلم يبلغوا منه غرضا. فراسل الفرنج اسد الدين في الصلح و العود الي الشام فاجابهم الي ذلك و صار الي الشام.
 و في سنة ثلاث و ستين و خمسماءة فارق زين الدين علي بن سبكتكين الناءب عن قطب الدين مودود بن زنكي صاحب الموصل خدمة صاحبه بالموصل و سار الي اربل و كان هو الحاكم في الدولة و اكثر البلاد بيده. فلما عزم علي مفارقة الموصل الي بيته باربل سلم جميع ما كان بيده من البلاد الي قطب الدين مودود و بقي معه اربل حسب. و كان شجاعا عادلا حسن السيرة سليم القلب كثير العطاء للجند و غيرهم مدحه الحيص بيص بقصيدة فلما اراد ان ينشده قال: انا لا اعرف ما تقول و لكني اعلم انك تريد شيءا. و امر له بخمسماءة دينار و فرس و خلعة سنية و ثياب مجموع ذلك الف دينار و لم يزل باربل الي ان مات بها هذه السنة.  و في سنة اربع و ستين و خمسماءة ملك نور الدين قلعة جعبر. و ملك اسد الدين شيركوه مصر و قتل الوزير. و لما ثبت قدم اسد الدين و ظن ان لم يبق له منازع اتاه اجله فتوفي يوم السبت الثاني و العشرين من جمادي الاخرة و كانت ولايته شهرين. و اما ابتداء امره فانه كان هو و اخوه نجم الدين ايوب ابنا شاذي من بلد دوين و اصلهما من الاكراد الروادية فقدما العراق و خدما مجاهد الدين بهروز شحنة بغداد. فراي من نجم الدين ايوب عقلا و رايا و كان اكبر من شيركوه فجعله مستحفظا لقلعة تكريت. فسار اليها و معه اخوه شيركوه. ثم ان شيركوه قتل كاتبا نصرانيا بتكريت لملاحاة جرت بينهما فاخرجهما بهروز من قلعة تكريت فسارا الي زنكي. و لما ملك بعلبك جعل ايوب مستحفظا لها فلما قتل زنكي و تسلم عسكر دمشق بعلبك صار هو اكبر الامراء بدمشق و اتصل اخوه شيركوه بنور الدين فاقطعه حمص و الرحبة و جعله مقدم عسكره. فلما اراد ان يرسل العسكر الي مصر لم ير هناك من يصلح لهذا الامر العظيم و المقام الخطير غيره فارسله فملكها.
 و لما توفي اسد الدين شيركوه طلب جماعة من الامراء النورية ولاية الوزارة للعاضد العلوي صاحب مصر فارسل العاضد الي صلاح الدين بن ايوب بن شاذي احضره عنده و خلع عليه و ولاه الوزارة بعد عمه و لقبه الملك الناصر و كان اسمه يوسف. فكان الذي حمله علي ذلك ان اصحابه قالوا له:ليس في الجماعة اضعف و لا اصغر سنا من يوسف فاذا ولي لا يرفع علينا راسا مثل غيره. فثبت قدم صلاح الدين و مع هذا فهو ناءب عن نور الدين و كان نور الدين يكاتبه بالامير الاسفهسلار و يكتب علامته علي راس الكتاب تعظيما عن ان يكتب اسمه و كان لا يفرده بكتاب بل يكتبه: الامير الاسفهسلار صلاح الدين و كافة الامراء بالديار المصرية يفعلون كذا و كذا. و استمال صلاح الدين قلوب الناس و بذل الاموال فمالوا اليه و احبوه و ضعف امر العاضد. ثم ارسل صلاح الدين يطلب من نور الدين ان يرسل اليه اخوته و اهله فارسلهم اليه و شرط عليهم طاعته.
 و في سنة خمس و ستين و خمسماءة في شوال مات قطب الدين مودود بن زنكي ابن اقسنقر صاحب الموصل. و لما اشتد مرضه اوصي بالملك بعده لابنه الاكبر عماد الدين زنكي ثم عدل عنه الي ابنه الاخر و هو سيف الدين غازي و انما فعل ذلك لان القيم بامور دولته كان خادما له يقال له فخر الدين عبد المسيح و كان يكره عماد الدين لانه كان طوع عمه نور الدين و كان نور الدين يبغض عبد المسيح فاتفق عبد المسيح و خاتون ابنة حسام الدين تمرتاش بن ايلغازي و هي والدة سيف الدين علي صرف الملك عن عماد الدين الي سيف الدين. و رحل عماد الدين الي عمه نور الدين مستنصرا به ليعينه علي اخذ الملك لنفسه.
 و في سنة ست و ستين و خمسماءة تاسع ربيع الاخرتوفي الامام المستنجد بالله ابو المظفر يوسف بن المقتفي و كانت خلافته احدي عشرة سنة و عمره ستا و خمسين سنة. و كان من احسن الخلفاء سيرة مع الرعية عادلا قبض علي انسان كان يسعي بالناس فاطال حبسه فشفع فيه بعض اصحابه المختصين بخدمته و بذل عنه عشرةالاف دينار. فقال: انا اعطيك عشرة الاف دينار و تحضر لي انسانا اخر مثله احبسه فاكف شره عن الناس. و لم يطلقه. و كان سبب موته انه كتب الي وزيره مع طبيبه ابن صفية يامره بالقبض علي استاذ الدار و قطب الدين قايماز و صلبهما و كان قد اشتد مرضه. فاجتمع الطبيب بهما و اوقفهما علي الخط. فقالا له: عد اليه و قل له: انني اوصلت الخط الي الوزير و فعل ذلك. ثم دخل المذكوران علي المستنجد و معهما اصحابهما فحملوه و هو يستغيث الي الحمام و القوه و اغلقوا الباب عليه و هو يصيح الي ان مات.  " المستضء بن المستنجد " و لما اظهروا موت المستنجد احضر ابنه ابو محمد الحسن و بايعه اهل بيته البيعة الخاصة يوم توفي ابوه اي تاسع ربيع الاخر سنة ست و ستين و خمسماءة و بايعه الناس من الغد في التاج بيعة عامة و لقب المستضء بامر الله و اظهر من العدل اضعاف ما عمل ابوه و فرق اموالا جليلة المقدار. و لما بلغ نور الدين محمود ابن زنكي وفاة اخيه قطب الدين مودود صاحب الموصل و ملك ولده سيف الدين غازي الموصل و تحكم فخر الدين عبد المسيح عليه انف لذلك و سار بجريدة في قلة من العسكر و عبر الفرات عند قلعة جعبر و ملك الرقة و الخابور و نصيبين و حاصر سنجار و ملكها و سلمها الي عماد الدين ابن اخيه و اتي مدينة بلد و عبر دجلة عندها مخاضة الي الجانب الشرقي و نزل علي حصن نينوي. و من العجب انه يوم نزوله سقط من سور الموصل بدنة كبيرة فارسل فخر الدين عبد المسيح الي نور الدين في تسليم البلد اليه علي ان يقره بيد سيف الدين و يطلب لنفسه الامان و لماله و اهله فاجيب الي ذلك و شرط ان فخر الدين ياخذه معه الي الشام و يعطيه اقطاعا مرضية. فتسلم البلد و دخل القلعة و امر بعمارة الجامع النوري و سلم الموصل الي سيف الدين و سنجار لعماد الدين و عاد الي الشام و استصحب معه فخر الدين عبد المسيح و كان مقامه بالموصل اربعة و عشرين يوما. و في سنة سبع و ستين و خمسماءة لما ثبت قدم صلاح الدين بمصر و ضعف امر الخليفة العاضد بها و صار قصره يحكم فيه صلاح الدين و ناءبه قراقوش و قو خصي من اعيان الامراء الاسدية كلهم يرجعون اليه عزم علي قطع خطبة العاضد و كان يخاف المصريين. و كان قد دخل الي مصر رجل اعمي يعرف بالامير العالم فلما راي ما هو فيه من الاحجام و ان واحدا لا يتجاسر يخطب للعباسيين قال: انا ابتدء بالخطبة للمستضء. فلما كان اول جمعة من المحرم صعد المنبر قبل الخطيب و دعا للمستضء فلم ينكر احد ذلك فقطع الخطباء كلهم بمصر خطبة العاضد و خطبوا للمستضء ولم ينتطح فيها عنزان. وتوفي العاضد يوم عاشوراء و لم يعلموه بقطع خطبته.  و فيها عبر الخطا نهر جيحون يريدون خوارزم. فسار صاحبها خوالازم شاه ارسلان بن اقسز في عساكره الي اموية ليقاتلهم و يصدهم فمرض فاقام بها و سير جيشه مع امير كبير فلقيهم فانهزم الخوارزميون و اسر مقدمهم و رجع به الخطا الي ما وراء النهر. و عاد خوارزم شاه الي خوارزم مريضا و توفي بها و ملك بعده ابنه سلطان شاه محمود. و كان ابنه الاكبر علاء الدينتكش مقيما في جند فقصد ملك الخطا و استمده علياخيه فسير معه جيشا كثيفا مقدمهم فوما و ساروا حتي قاربوا خوارزم فخرج سلطان شاه منها و معه امه و قصد خراسان و ملك تكش خوارزم. و في سنة تسع و ستين و خمسماءة توفي نور الدين محمود بن زنكي بن اقسنقر صاحب الشام و ديار الجزيرة و مصر يوم الاربعاء حادي عشر شوال و لم يكن في سير الملوك احسن من سيرته و لا اكثر تحريا للعدل منه و كان لا ياكل و لا يلبس و لا يتصرف في الذي يخصه الا من ملك كان له قد اشترته من سهمه من الغنيمة. و لقد شكت اليه زوجته من الضاءقة فاعطاها ثلاثة دكاكين في حمص كانت له يحصل منها في السنة نحو العشرين دينارا. فلما استقلتها قال: ليس لي الا هذا و جميع ما بيدي انا فيه خازن للمسلمين لا اخونهم فيه و لا اخوض نار جهنم لاجلك. و لما مات ملك بعده ابنه الملك الصالح اسمعيل و كان عمره احدي عشرة سنة و اطاعته الناس بالشام و صلاح الدين بمصر و خطب له بها و ضرب السكة باسمه. و في سنة سبعين و خمسماءة لما ملك سيف الدين غازي الديار الجزرية خاف الامراء الذين في دمشق و حلب لءلا يعبر اليهم سيف الدين فسيروا الملك الصالح و معه العساكر الي حلب ليصد سيف الدين عن العبور الي الشام. فلما خلت دمشق عن السلطان و العساكر سار اليها صلاح الدين فملكها و ملك بعدها حمص و حماة و بعلبك و سار الي حلب فحصرها. فركب الملك الصالح و هو صبي عمره اثنتا عشرة سنة و جمع اهل حلب و قال لهم: قد عرفتم احسان ابي اليكم و محبته لكم و سيرته فيكم و انا يتيمكم و قد جاء هذا الظالم الجاحد احسان والدي اليه ياخذ بلدي و لا يراقب الله و لا الخلق. و قال من هذا كثيرا و بكي فابكي الناس و اتفقوا علي القتال دونه فكانوا يخرجون و يقاتلون صلاح الدين عند جبل جوشن و لا يقدر علي القرب من البلد فرحل عنه. و فيها ملك البهلوان مدينة تبريز. و في سنة احدي و سبعين ملك صلاح الدين قلعة عزاز و نازل حلب و بها الملك الصالح و قد اقام العامة في حفظ البلد المقام المرضي و ترددت الرسل بينهم في الصلح فوقعت الاجابة اليه من الجانبين و رحل صلاح الدين عن حلب بعد ان اعاد قلعة عزاز الي الملك الصالح فانه اخرج الي صلاح الدين اختا له صغيرة طفلة. فاكرمها صلاح الدين و قال لها: ما تريدين. قالت: اريد قلعة عزاز. و كانوا قد علموها ذلك. فسلمها اليهم و رحل. و في سنة ثلاث و سبعين قتل عضد الدين وزير الخليفة المستضء و وزر ظهير الدين المعروف بابن العطار و كان خيرا حسن السيرة كثير العطاء و تمكن تمكنا كثيرا.
 و في سنة خمس و سبعين و خمسماءة ثاني ذي القعدة توفي الامام المستضء بامر الله و كانت خلافته نحو تسع سنين و عمره تسع و ثلاثون سنة و كان عادلا حسن السيرة في الرعية قليل المعاقبة علي الذنوب محبا للعفو فعاش حميدا و مات سعيدا.  و كان في هذا الزمان من الحكماء المشهورين بالمشرق السموءل بن ايهوذا المغربي الاندلسي الحكيم اليهودي قدم هو و ابوه الي المشرق و كان ابوه يشدو شيءا من الحكمة و كان ولده السموءل قد قرا فنون الحكمة و قام بالعلوم الرياضية و احكم اصولها و فواءدها و نوادرها و له في ذلك مصنفات و صنف كتبا في الطب و ارتحل الي اذربيجان وخدم بيت بهلوان و امراء دولتهم و اقام بمدينة مراغة و اولد اولادا هناك سلكوا طريقته في الطب ثم اسلم وصنف كتابا في اظهار معايب اليهود و مواضع الدليل علي تبديلهم التوراة و مات بالمراغة قريبا من سنة سبعين و خمسماءة. و كان في هذا الاوان ايضا الرحبي الطبيب نزيل دمشق من اهل الرحبة اصله كان من الرحبة حسن المعالجة لطيف المباشرة نزه النفس يعاني التجارة و رزق بها مالا جما و اولادا مرضيي الطريقة لهم اشتغال جيد في هذا الفن و كان كثير التنعم حسن المركب و الملبس و الماكل و المنزل يلزم في اموره قوانين حفظ الصحة الموجودة. و قيل له: ما ثمرة هذا. قال: ان يعيش الانسان العمر الطبيعي. فقيل له: انت قد بلغت من السن ما لم يبق بينك و بين العمر الطبيعي الا القليل فاي حاجة الي هذا التكلف. فقال: لابقي ذلك القليل فوق الارض و استنشق الهواء و اتجرع الماء و لا اكون تحت التراب بسوء التدبير. و لم يزل علي حالته الي ان اتاه اجله في اواءل سنة اثنتين و ثلاثين و ستماءة و خلف ثلاثة بنين اثنان منهم طبيبان فاضلان و سياتي ذكرهما. قال الرحبي هذا: استدعاني نور الدين محمود في مرضه الذي توفي فيه مع غيري من الاطباء فدخلنا اليه و هو في بيت صغير بقلعة دمشق و قد تمكنت منه الخوانيق و قارب الهلاك فلا يكاد يسمع صوته و كان يخلو فيه للتعبد فابتدا به المرض فلم ينتقل عنه. فلما دخلنا و راينا ما به قلت له: كان ينبغي ان لا تءخر احضارنا الي ان يشتد بك المرض. الان ينبغي ان تعجل الانتقال من هذا الموضع الي مكان فسيح مضء فله اثر في هذا المرض. و شرعنا في علاجه و اشرنا بالفصد فقال: ابن الستين لا يفتصد. و امتنع عنه فعالجناه بغيره فلم ينجع فيه الدواء.
 " الناصر بن المستضء " : و لما مات المستضء قام ظهير الدين ابن العطار في اخذ البيعة لولده الناصر لدين الله ابي العباس احمد. فلما تمت البيعة صار الحاكم في الدولة مجد الدين ابو الفضل بن الصاحب. و في سابع ذي القعدة سنة خمس و سبعين و خمسماءة قبض علي ابن العطار و وكل عليه في داره ثم نقل الي التاج و قيد و طلبت وداءعه و امواله ثم اخرج ميتا علي راس حمال سرا فغمز به بعض العامة فثار به العامة فالقوه عن راس الحمال و كشفوا سوءته و شدوا في ذكره حبلا و سحبوه في البلد و كانوا يضعون بيده مغرفة و يقولون: و قع لنا يا مولانا. الي غير ذلك من الافعال الشنيعة. ثم خلص من ايديهم و دفن. هذا فعلهم به مع حسن سيرته فيهم و كفه عن اموالهم و اراضهم. و في سنة ست و سبعين ثالث صفر توفي سيف الدين غازي بن مودود بن زنكي صاحب الموصل و ولي اخوه عز الدين الموصل و اعطي جزيرة ابن عمر و قلاعها لولده معز الدين سنجر شاه و اعطي قلعة شوش و بلد الحميدية لابنه الصغير ناصر الدين كبك و كان المدبر لدولة عز الدين مجاهد الدين قيماز و استقرت الامور و لم يختلف اثنان.  و فيها توفي شمس الدولة تورانشاه بم ايوب اخو صلاح الدين الاكبر بالاسكندرية.و في سنة سبع و سبعين في رجب توفي الملك الصالح اسمعيل بن نور الدين محمود صاحب حلب بها و عمره نحو تسع عشرة سنة. فلما ايس من نفسه احضر الامراء و وصاهم بتسليم البلد الي ابن عمه عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي فتسلم حلب ثم سلمها لاخيه عماد الدين و اخذ عوضا عنها مدينة سنجار. و في سنة ثماني و سبعين سير صلاح الدين اخاه سيف الاسلام طغتكين الي اليمن فتملكها و تغلب عليها. و فيها عبر صلاح الدين الفرات الي الديار الجزرية و ملك الرها و حران و الرقة و قرقيسياء و ماكسين و عربان و نصيبين و سار الي الموصل و بها عز الدين صاحبها و ناءبه مجاهد الدين قد جمعا بها العساكر الكثيرة من فارس و راجل و اظهرا من السلاح و الات الحصار ما حارت له الابصار. فلما قرب صلاحالدين من البلد راي ما هاله و ملا صدره و صدور اصحابه و مع هذا نزل عليها و انشب القتال. و خرج اليه يوما بعض العامة فنال منه واخذ لالكة من رجله فيها المسامير الكثيرة و رمي بها اميرا يقال له جاولي الاسدي و هو مقدم الاسدية و كبيرهم فاصاب صدره فوجد لذلك الما شديدا و اخذ اللالكة و عاد عن القتال الي صلاح الدين و قال له: قد قابلنا اهل الموصل بحماقات ما راينا مثلها بعد. و القي اللالكة و حلف انه لا يعود يقاتل عليها انفة حيث ضرب بها. فلما راي صلاح الدين انه لا ينال من الموصل غرضا و لا يحصل علي غير العناء و التعب سار عنها الي سنجار و ملكها. و في سنة تسع و سبعين ملك صلاح الدين مدينة امد و سلمها الي نور الدين محمد بن قرا ارسلان صاحب الحصن و كان صلاح الدين قد نزل بحرزم و طمع ان يملك ماردين فلم ير لطمعه وجها فسار عنها الي الي امد علي طريق البارعية. و فيها سار صلاح الدين الي حلب فنزل بجبل جوشن و اظهر انه يريد يبني مساكن له و لاصحابه و عساكره. فمال عماد الدين زنكي الي تسليم حلب و اخذ العوض عنها فتقرر الصلح علي ان يسلم حلب الي صلاح الدين و ياخذ عوضها سنجار و نصيبين و الخابور و الرقة و سروج. و جرت اليمين علي ذلك فباعها باوكس الاثمان اعطي حصنا مثل حلب و اخذ عوضها قري و مزارع فقبح الناس كلهم ما اتي.
 و في سنة ثمانين و خمسماءة مات قطب الدين بن ايلغازي بن نجم الدين البي بن تمرتاش ابن ايلغازي بن ارتق صاحب ماردين و ملك بعده ابنه حسام الدين يولق ارسلان و هو طفل و كان شاه ارمن صاحب خلاط خال قطب الدين فحكم في دولته بعد موته فرتب نظام الدين التقش مع ولده و قام بتربيته و تدبير مملكته و كان ديا خيرا فاحسن تربية الولد و تزوج امه فلما كبر الولد لم يمكنه النظام من مملكته لخبط و هوج كان فيه. و لم يزل الامر علي ذلك الي ان مات الولد و له اخ اصغر منه لقبه قطب الدين فرتبه النظام في الملك و ليس له منه الا الاسم و الحكم الي النظام و الي مملوك له اسمه لءلء فبقي كذلك الي سنة احدي و ستماءة. فمرض التقش النظام فاتاه قطب الدين يعوده فلما خرج من عنده خرج معه لءلء فضربه قطب الدين بسكين معه فقتله. ثم دخل الي النظام فقتله ايضا و خرج وحده ومعه غلام له و القي الراسين الي الاجناد فاذعنوا له بالطاعة و استولي علي قلعة ماردين و قلعة البارعية و الصور و حكم فيها و حزم في افعاله.  و في سنة احدي و ثمانين و خمسماءة حصر صلاح الدين الموصل مرة ثانية فسير اتابك عز الدين صاحبها والدته اليه و معها ابنة عمه نور الدين محمود و غيرهما من النساء و جماعة من اعيان الدولة يطلبون المصالحة. و كل من عنده ظنوا انهن اذا طلبن منه الشام اجابهن الي ذلك لا سيما و معهن ابنة مخدومه و ولي نعمته نور الدين. فلما وصلن غليه انزلهن و اعتذر باعذار غير مقبولة و اعادهن خاءبات. فبذل العامة غيظا و حنقا لرده النساء. فندم صلاح الدين علي رد النساء و جاءته كتب القاضي الفاضل و غيره يقبحون فعله و ينكرونه. و كان عامة الموصل يعبرون دجلة فيقاتلون من الجانب الشرقي من العسكر و يعودون. فعزم صلاح الدين علي قطع دجلة عن الموصل الي ناحية نينوي ليعطش اهل الموصل فيملكها بغير قتال ثم علم انه لا يمكن قطعه بالكلية و ان المدة تطول و التعب يكثر فاعرض عنه و رحل الي ميافارقين لانه سمع ان شاه ارمن صاحب خلاط توفي و لم يخلف ولدا و قد استولي علي بلاده مملوك اسمه بكتمر. فسير صلاح الدين في مقدمته ابن عمه ناصر الدين محمد بن شيركوه و مظفر الدين بن زين الدين و غيرهما فساروا الي خلاط فنزلوا بطوانة. و سار صلاح الدين الي ميافارقين و سار البهلوان بن ايلدكر صاحب اذربيجان فنزل قريبا من خلاط و ترددت رسل اهل بينهم و بين البهلوان و صلاح الدين. ثم انهم اصلحوا امرهم مع البهلوان و صاروا من حزبه و خطبوا له.
 و في سنة اثنتين و ثمانين و خمسماءة توفي البهلوان محمد بن ايلدكر صاحب بلاد الجبل و الري و اصفهان و اذربيجان و اران و ملك بعده اخوه قزل ارسلان و اسمه عثمان. و في سنة ثلاث و ثمانين ملك صلاح الدين مدينة طبرية و قلعتها و سار عنها و نزل علي عتكة. و لما صمم علي الزحف الي البلد خرج الاعيان من اهلها اليه يطلبون الامان فاجابهم الي ذلك و امنهم علي نفوسهم و اموالهم و خيرهم بين الاقامة و الظعن فاختاروا الرحيل و ساروا منها متفرقين و حملوا ما امكنهم من اموالهم و تركوا الباقي علي حاله. و سلم صلاح الدين البلد الي ولده الفضل و غنم المسلمون ما بقي مما لم يطق الفرنج حمله. و فيها ملك صلاح الدين قيسارية و حيفا و صفورية و الشقيف و الفولة. و يافا و تبنين و صيدا و بيروت و جبيل و عسقلان.  و لما فرغ صلاح الدين من امر هذه الاماكن سار الي بيت المقدس فلما نزل عليه المسلمون راوا علي سوره من الرجال ما هالهم و بقي صلاح الدين خمسة ايام يطوف حول المدينة لينظر من اين يقاتل لانه في غاية الحصانة و الامتناع فلم يجد عليه موضع قتال الا من جهة الشمال نحو باب عمود او كنيسة صهيون فانتقل الي هذه الناحية في العشرين من رجب فنزلها و نصب تلك الليلة المنجنيقات و نصب الفرنج علي سور البلد المنجنيقات و تقاتل الفريقان اشد قتال كل منهما يري ذلك دينا و حتما واجبا فلا يحتاج فيه الي باعث سلطاني بل كانوا يمنعون و لا يمتنعون و يزجرون و لا ينزجرون. فلما راي الفرنج شدة قتال المسلمين و تحكم المنجنيقات بالرمي المتدارك و تمكن النقابين من النقب ارسلوا باليان بن نيرزان صاحب الرملة الي صلاح الدين يطلب الامان. فابي السلطان و قال: لا افعل بكم الا كما فعلتم بالمسلمين حين ملكتموه سنة احدي و تسعين و اربعماءة من القتل و السبي. فقال له باليان: ايها السلطان العظيم اعلم اننا في هذه المدينة في خلق كثير و انما يفترون عن القتال رجاء الامان. فاذا راينا الموت لا بد منه فوالله لنقتلن اولادنا و نساءنا و نحرق اموالنا و لا نترككم تغنمون منا دينارا و لا درهما و لا تسبون و تاسرون رجلا او امراة. فاذا فرغنا من ذلك اخربنا الصخرة و المسجد الاقصي ثم نقتل من عندنا من اساري المسلمين و هم خمسة الاف اسير و لا نترك لنا دابة و لا حيوانا الا قتلناه ثم خرجنا اليكم كلنا و حينءذ لا يقتل الرجل منا حتي يقتل امثاله و نموت اعزاء او نظفر كرماء فاستشار صلاح الدين اصحابه فاجمعوا علي اجابتهم الي الامان و ان لا يحرجوا و يحملوا علي كوب ما لا يدري عاقبة الامر فيه عن اي شء ينجلي. فاجاب صلاح الدين حينءذ الي بذل الامان للفرنج و استقر ان يزن الرجل عشرة دنانير يستوي فيه الغني و الفقير و تزن المراة خمسة دنانير و يزن الطفل من الذكور و الاناث دينارين فمن ادي ذلك الي اربعين يوما فقد نجا و الا صار مملوكا. فبذل باليان عن الفقراء ثلاثين الف دينار فاجيب الي ذلك و سلمت المدينة يوم الجمعة السابع و العشرين من رجب.
 و لما فرغ صلاح الدين من امر بيت المقدس سار الي مدينة صور و قد خرج اليهاالمركيس و صار صاحبها و قد ساسها احسن سياسة. فقسم صلاح الدين القتال علي العسكر كل جمع لهم وقت معلوم يقاتلون فيه بحيث يتصل القتال علي اهل البلد علي ان الموضع الذي يقاتلون فيه قريب المسافة تكفيه الجماعة اليسيرة من اهل البلد تحفظه و عليه الخنادق التي قد وصلت الي البحر فلا يكاد الطاءر يطير عليها لان المدينة كالكف في البحر و الساعد متصل بالبر و البحر في جانبي الساعد و القتال انما هو في الساعد فلذلك لم يتمكن منها صلاح الدين و رحل عنها. و كان للمسلمين خمس قطع من الشواني مقابل ميناء صور ليمنعوا من الخروج منه و الدخول اليه فنازلتهم شواني الفرنج وقت السحر و ضايقتهم و اوقعت بهم فقتلوا من ارادوا و اخذوا الباقين بمراكبهم و ادخلوهم ميناء صور و المسلمون من البر ينظرون اليهم. و رمي جماعة من المسلمين انفسهم من الشواني فمنهم من سبح و نجا منهم من غرق. و في سنة اربع و ثمانين فتح صلاح الدين جبلة و اللاذقية و صهيون و شغر بكاس و دربساك و بغراس و الكرك و صفد. و هادن صلاح الدين البرنس بيموند صاحب انطاكية و طرابلس ثمانية اشهر.  و في سنة سبع و ثمانين وصلت امداد الفرنج في البحر الي الفرنج النازلين علي عكة يحاصرونها. و كان اول من وصل منهم فيليب ملك افرنسيس و هو من اشرف ملوكهم نسبا و ان كان ملكه ليس بالكثير فقويت به نفوسهم اي الذين كانوا علي عكة و لجوا في قتال المسلمين الذين فيها. و كان صلاح الدين علي شفرعم فكان يركب كل يوم و يقصد الفرنج ليشغلهم بالقتال علي مزاحفة البلد و كان فيه الامير سيف الدين الهكاري المعروف بالمشطوب فلما راي ان صلاح الدين لا يقدر لهم علي نفع و لا يدفع عنهم ضرا خرج الي الفرنج و قرر معهم تسليم البلد و خرج من فيه باموالهم و بذل لهم عن ذلك ماءتي الف دينار و خمسماءة اسير من المعروفين و اعادة صليب الصلبوت و اربعة عشر الف دينار للمركيس صاحب صور فاجابوه الي ذلك و ان تكون مدة تحصيل المال و الاسراء الي شهرين. فلما حلفوا له سلم البلد اليهم فدخله الفرنج سلما و احتاطوا علي من فيه من المسلمين و علي اموالهم و حبسوهم الي حين ما يصل اليهم ما بذل لهم و راسلوا صلاح الدين في ارسال المال و الاسري و الصليب حتي يطلقوا من عندهم. فشرعوا في جمع المال و كان هو لا مال له انما يخرج ما يصل اليه من دخل البلاد اولا باول فلما اجتمع عنده من المال ماءة الف دينار اشار الامراء بان لا يرسل شيءا حتي يعاود يستحلفهم علي الاطلاق من اصحابه. فقال ملوك الفرنج: نحن لا نحلف انما ترسل الينا الماءة الالف دينارا التي حصلت و الاساري و الصليب و نحن نطلق من نريد و نترك من نريد حتي يجء باقي المال فنطلق الباقين منهم. فلم يجبهم السلطان الي ذلك. فلما كان يوم الثلاثاء السابع و العشرون من رجب ركب الفرنج و خرجوا ظاهر البلد بالفارس و الراجل و ركب المسلمون اليهم و حملوا عليهم فانكشفوا عن موقفهم و اذا اكثر من كان عندهم من المسلمين قتلي قد وضعوا فيهم السيف و قتلوهم و استبقوا الامراء و من كان له مال و قتلوا من سواهم من سوادهم و اصحابهم و من لا مالله. فلما راي صلاح الدين ذلك رحل الي ناحية عسقلان و اخربها. و في سنة ثمان و ثمانين رحل الفرنج نحو عسقلان و شرعوا في عمارتها. و فيها عقدت الهدنة بين صلاح الدين و الانكتار ملك الفرنج لمدة ثلاث سنين و ثمانية اشهر اولها يوم اول ايلول.
 و فيها منتصف شعبان توفي السلطان قلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان ابن سليمان بن قتلميش بن سلجوق بمدينة قونية وكان ذا سياسة حسنة و هيبة عظيمة و عدل وافر و غزوات كثيرة الي بلاد الروم. فلما كبرفرق بلاده علي اولاده فاستضعفوه و لم يلتفتوا اليه و حجر عليه و لده قطب الدين. ثم اخذه و سار به الي قيسارية لياخذها من اخيه فحصرها مدة فهرب منه والده و دخل الي قيسارية. و لم يزل قلج ارسلان يتحول من ولد الي ولد و كل منهم يتبرم به حتي مضي الي ولده غياث الدين كيخسرو فسار معه لاي عساكره الي قونية فملكها و بها توفي قلج ارسلان و يقي ولده غياث الدين في قونية مالكا لها حتي اخذها منه اخوه ركن الدين.  و في سنة تسع و ثمانين و خمسماءة توفي صلاح الدين يوسف بن ايوب بن شاذيبدمشق و عمره سبع و خمسون سنة و كان حليما كريما حسن الاخلاق متواضعا صبورا علي ما يكره كثير التغافل عن ذنوب اصحابه. و حكي انه كان يوما جالسا و عنده جماعة فرمي بعض المماليك بعضا بسرموزة فاخطاته و وصلت الي صلاح الدين فوقعت بالقرب منه. فالتفت الي الجهة الاخري يكلم جليسه هناك ليتغافل عنها. و طلب مرة الماء فلم يحضر فعاود الطلب في مجلس واحد خمس مرات فلم يحضر فقال: يا اصحابنا و الله قد قتلني العطش. و اما كرمه فانه كان كثير البذل لا يقف في شء يخرجه. ويكفي دليلا علي كرمه انه لما مات لم يخلف في خزانته غير دينار واحد صوري و اربعين درهما ناصرية. و لما توفي صلاح الدين ملك بعده ولده الاكبر الافضل نور الدين دمشق و الساحل و البيت المقدس و بعلبك و صرخد و بصري و بانياس و هونين و تبنين الي الداروم. و كان ولده الملك العزيز عثمان بمصر فاستولي عليها. و كان ولده الملك الظاهر غازي بحلب فملكها و اعمالها مثل حارم و تل باشر و اعزاز و دربساك و منبج. و كان بحماة محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب فاطاع الملك الظاهر. و كان بحمص شيركوه ابن محمد بن شيركوه فاطاع الملك الافضل. و كان الملك العادل اخو صلاح الدين بالكرك فسار الي دمشق. فجهز الافضل معه عسكرا و سار الي بلاد الجزرية و هي له ليمنعها من عز الدين صاحب الموصل. و فيها اول جمادي الاولي قتل سيف الدين بكتمر صاحب خلاط و كان بين قتله و موت صلاح الدين شهران. فانه اسرف في اظهار الشماتة بموت صلاح الدين و فرح كثيرا فلم يمهله الله تعالي. و ملك بعده ظهير الدين هزار ديناري خلاط و هو ايضا من مماليك شاه ارمن. و فيها سلخ شعبان توفي اتابك عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل بالموصل و ملك بعده ابنه نور الدين ارسلان شاه. و كان عز الدين خيرا محسنا حليما قليل المعاقبة حييا كثير الحياء لم يكلم جليسا له الا و هو مطرق و ما قال في شء سءله حبا و كرم طبع.
 و في سنة احدي و تسعين و خمسماءة كتبالفنش ملك الفرنج و مقر ملكه طليطلة الي يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن كتابا يقول فيه: انك امير المسلمين و لا يخفي عليك ما هم عليه رءساء الاندلس من التخاذل و اهمال الرعية و اشتمالهم علي الراحات و انا اسومهم الخسف و اخلي الديار و اسبي الذراري و امثل بالكهول و اقتل الشبان و لا عذر لك في التخلف عن نصرتهم و انت تعتقد ان الله فرض عليكم قتال عشرة منا بواحد منكم. و الان نخفف عنكم فنحن نقاتل عددا منكم بواحد منا. ثم بلغني عنك انك اخذت في الاحتفال و تمطل نفسك عاما بعد عام تقدم رجلا و تءخر اخري و لا ادري الجبن ابطا بك ام التكذيب بما انزل عليك. و انا اقول ما فيه المصلحة ان تتوجه بجملة من عندك في الشواني و المراكب و اجوز اليك بجملتي و ابارزك في اعز الاماكن عندك فان كانت لك فغنيمة عظيمة جاءت اليك و هدية مثلت بين يديك و ان كانت لي كانت يدي العليا عليك و استحققت ملك الملتين و التقدم علي الفءتين. فلما قرا يعقوب كتابه جمع العساكر و عبر المجاز الي الاندلس و اقتتلوا قتالا شديدا فكانت الداءرة اولا علي المسلمين ثم عادت علي الفرنج فانهزموا اقبح هزيمة و غنم المسلمون منهم شيءا عظيما. فلا يفخرن ثروان بثروته و لا جبار بجبروته و من يفتخر فبالله تعالي فليفتخر كما جاء في الكتاب الالهي. ثم ان الفنش عاد الي بلاده و ركب بغلا و اقسم انه لا يركب فرسا حتي تنصره ملوك فرنجة فجمعوا الجموع العظيمة و جرت لهم مع المسلمين وقاءع كثرة الي ان ملكوا الان اكثر مدن الاندلس.
 و في سنة اثنتين و تسعين سار الملك العزيز من مصر الي دمشق و حصرها و ارسل الي اخيه ان يفارق القلعة و يسلم البلد علي قاعدة ان تعطي قلعة صرخد له و يسلم جميع اعمال دمشق. فخرج و تسلم العزيز القلعة و دخلها و اقام بها اياما ثم سلمها الي عمه الملك العادل و عاد الي مصر فسار الافضل الي صرخد. و في سنة ثلاث و تسعين ملك العادل يافا من الفرنج و ملك الفرنج بيروت من المسلمين.  و في سنة اربع و تسعين توفي عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب سنجار و نصيبين و الخابور و الرقة و ملك بعده ابنه قطب الدين محمد و ملك نور الدين مدينة نصيبين. و فيها قصد خوارزمشاه بخارا و كان قد ملكها الخطا فنازلها و حصرها و امتنع اهلها منه و قاتلوه مع الخطا لما راوا من حسن سيرتهم معهم حتي انهم اخذوا كلبا اعور و البسوه قباء و قلنسوة و قالوا: هذا خوارزمشاه. لانه كان اعور. و طافوا به علي السور م القوه في منجنيق الي العسكر و قالوا: هذا سلطانكم. فلم يزل هذا دابهم حتي ملك خوارزمشاه البلد بعد ايام يسيرة عنوة و عفا عن اهله و احسن اليهم.
 و فيها حصر الملك العادل ابو بكر بن ايوب قلعة ماردين في شهر رمضان و كان صاحبها حسام الدين يولق ارسلان صبيا فسلم بعض اهلها الربض بمخامرة فنهب الهسكر اهلها نهبا قبيحا فلما تسلم العادل الربض تمكن من حصر القلعة و قطع الميرة عنها و بقي عليها الي ان رحل عنها سنة خمس و تسعين. و في سنة خمس و تسعين في العشرين من المحرم توفي الملك العزيز صاحب مصر و ارسل الامراء من مصر الي الافضل اخيه يدعونه اليهم ليملكوه لانه كان محبوبا الي الناس يريدونه فدخل الي مصر و ملكها. و في سنة ست و تسعين سار العادل فنزل علي القاهرة و حصرها فارسل الافضل اليه في الصلح فتقرر ان يسلم الديار المصرية الي ابن عمه و ياخذ العوض عنها ميافارقين و حاني و جبل جور و تحالفوا علي ذلك. و خرج الافضل من مصر و سار الي صرخد و ارسل من يتسلم ميافارقين و حاني و جبل جور فامتنع نجم الدين ايوب بن الملك العادل من تسليم ميافارقين و سلم ما عداها. فترددت الرسل في ذلك و العادل يزعم ان ابنه عصاه. فامسك الافضل عن المراسلة في ذلك لعلمه ان هذا فعله بامر العادل. و فيها في شهر رمضان توفي خوارزمشاه تكش بن ارسلان و ولي ملك خوارزم بعده ابنه قطب الدين محمد و لقب علاء الدين لقب ابيه. و في سنة سبع و تسعين في شهر رمضان ملك ركن الدين سليمان بن قلج ارسلان مدينة ملطية و كانت لاخيه معز الدين قيصر شاه فسار اليه و حصره اياما و ملكها و سار منها الي ارزن الروم و كانت لولد الملك محمد بن صلتق و هم بيت قديم قد ملكوا ارزن الروم. فلما قاربها ركن الدين خرج صاحبها اليه ثقة به ليقرر معه الصلح علي قاعدة يءثرها ركن الدين فقبض عليه و اعتقله عنده و اخذ البلد و هذا كان اخر اهل بيته الذين ملكوا. و فيها حصر الملك الظاهر و اخوه الملك الافضل ابنا صلاح الدين مدينة دمشق و هي لعمهم الملك العدل و عادوا الي تجديد الصلح علي ان يكون للظاهر منبج و افامية و كفر طاب و المعرة و يكون للافضل سميساط و قلعة نجم وسروج و راس عين و جملين. و سار الظاهر الي حلب و الافضل الي سميساط و وصل العادل الي دمشق. و في سنة تسع و تسعين و خمسماءة في المحرم سير الملك العادل عسكراص مع ولده الملك الاشرف موسي اللا ماردين فحصروها و شحنوا علي اعمالها و اقام الاشرف و لم يحصل له غرض. فدخل الملك الظاهر بن صلاح الدين صاحب حلب في الصلح بينهم و ارسل الي عمه العادل في ذلك فاجاب اليه علي قاعدة ان يحمل له صاحب ماردين ماءة و خمسين الف دينار فجاء صرف الدينار احد عشر قيراطا من اميري و يضرب اسمه علي السكة و يكون عسكره في خدمته اي وقت طلبه.  و فيها و هي سنة الف و خمسماءة و اربع عشرة للاسكندر كان ابتداء دولة المغول و ذلك ان في هذا الزمان كان المستولي علي قباءل الترك المشارقة اونك خان و هو المسمي ملك يوحنا من القبيلة التي يقال لها كريت و هي طاءفة تدين بدين النصرانية و كان رجل مءيد من غير هذه القبيلة يقال له تموجين ملازما لخدمة اونك خان من سن الطفولية الي ان بلغ حد الرجولية و كان ذا باس في قهر الاعداء فحسده الاقران و سعوا به الي اونك خان و ما زالوا يغتابونه حتي اتهمه بتغير النية و هم باعتقاله و القبض عليه. فانضم اليه غلامان من خدم اونك خان فالماه القضية و عينا له الليلة التي فيها يريد اونك كبسه و في الحال امر تموجين اهله باخلاء البيوت عن الرجال و تركها علي حالها منصوبةو كمن هو مع الرجال بالقرب من البيوت. و في وقت السحر لما هجم اونك و اصحابه علي بيت تموجين لقيها خالية من الرجال و كر عليه تموجين و اصحابه من الكمين و اوقعوا بهم و ناوشوهم القتال و اثخنوا فيهم و هزموهم و حاربوهم مرتين حتي قتلوه و ابطاله و سبوا ذراريه. و في اثناء هذا الامر ظهر بين المغول امير معتبر كان يسيح في الصحاري و الجبال في وسط الشتاء عريانا حافيا و يغيب اياما ثم ياتي و يقول: كلمني الله و قال لي ان الارض باسرها قد اعطيتها لتموجين و ولده و سميته جنكزخان فسماه جنكزخان تبت تنكري و كان يرجع الي قوله و لا يعدل عن رايه. و لما علا شان جنكزخان ارسل الرسل الي جميع شعوب الترك فمن اطاعه و تبعه سعد و من خالفه خذل و انعم علي ذينك الغلامين و ذريتهم بان جعلهم ترخانية و الترخان هو الحر الذي لا يكلف بشء من الحقوق السلطانية و يكون ما يغنم من الغزوات له مطلقا لا ياخذ منه نصيب للملك و زاد لهءلاء ان يدخلوا علي الملوك بغير اذن و لا يعاقبوا علي ذنب الي تسعة ذنوب و كان لجنكز خان من الاولاد الذكور و الاناث جماعة و كانت الخاتون الكبيرة زوجته تسمي اويسونجين بيكي. و في رسم المغول اعتبار ابناء الاب الواحد بالشرف انما يكون بالنسبة الي الامهات. و كان لهذه خاتون اربعة بنين ولاهم جنكزخان الامور العظان في مملكته. الاول توشي ولي امرالصيد و الطرد و هو احب الامور اليهم. و الثاني جغاتاي و لي امر الحكومات و السياسة اي الناموس و القضاء. و الثالث اوكتاي و لي تدبير الممالك لغزارة عقله و اصابة رايه. و الرابع تولي و لي امر الجيوش و تجهيز الجنود و النظر في مصالح العساكر. و كان لجنكزخان اخ يقال له اوتكين فعين له و لكل واحد من الاولاد بلادا يقيمون بها. اما اوتكين فاقام بحدود الخطا. و توشي اقام بحدود قباليغ و خوارزم لالي اقصي سقسين و بلغار. و جغاتاي بحدود بلاد الايغور بالقرب من المايغ الي سمر قند و بخارا. و اقام اوكتاي و هو ولي العهد بحدود ايميل و قوتاق و جوره تولي ايضا في تلك النواحي و هي وسط مملكتهم كالمركز بالنسبة الي الداءرة.
 و في سنة ستماءة ملك الفرنج مدينة القسطنطينية من الروم. اقام الفرنج بظاهرها محاصرين للروم من شعبان الي جمادي الاولي و كان بالمدينة كثير من الفرنج مقيمين نحو ثلاثين الفا و لعظم البلد لا يظهر امرهم فتواضعوا هم و الفرنج الذين بظاهر البلد و وثبوا فيه و القوا النار فاحترق نحو ربع البلد. فاشتغل الروم بذلك ففتح الفرنج الابواب و دخلوها و وضعوا السيف ثلاثة ايام و قتلوا حتي الاساقفة و الرهبان و القسيسين الذين خرجوا اليهم من كنيسة اييا سوفيا العظمي و بايديهم الاناجيل و الصلبان يتوسلون بها ليبقوا عليهم. فلم يلتفتوا اليهم و قتلوهم اجمعين و نهبوا الكنيسة. و كان الفرنج ثلاثة ملوك ذوقيس البنادقة و في مراكبه ركبوا الي القسطنطينية و هو شيخ اعمي اذا ركب يقاد فرسه. و الثاني المركيس مقدم الافرنسيس. و الثالث كندافلند و هو اكثرهم عددا. فلما استولوا اقترعوا علي الملك فخرجت القرعة علي كندافلند فملكوه عليها و تكون لذوقس البنادقة الجزاءر مثل اقريطش و رودس و غيرهما و يكون لمركيس البلاد التي هي شرقي الخليج مثل نيقية و لاذيق و فيلادلف و لم تدم له فانها تغلب عليها بطريق من بطارقة الروم اسمه لشكري.  و فيها في ذي القعدة توفي السلطان ركن الدين صاحب الروم و ملك ابنه قلج ارسلان و كان صغيرا. و كان غياث الدين كيخسرو اخو ركن الدين يومءذ بقلعة من قلاع القسطنطينية و لما سمع بموت اخيه سار الي قونية و قبض علي الصبي و ملكها و جمع الله له البلاد جميعها و عظم شانه و قوي امره و كان ذلك في رجب سنة احدي و ستماءة. و فيها اغارت الكرج علي اذربيجان و اكثروا النهب و السبي ثم اغاروا علي خلاط وارجيش فاوغلوا في البلاد حتي بلغوا ملازكرد و لم يخرج اليهم من المسلمين احد يمنعهم فجاسوا خلال البلاد ينهبون و ياسرون. و في سنة ثلاث و ستماءة قبض عسكر خلاط علي صاحبها محمد بن بكتمر و ملكها بلبان مملوك شاه ارمن بن سكمان. و في سنة اربع و ستماءة ملك الملك الاوحد نجم الدين ايوب بن الملك العادل مدينة خلاط. و لما سار عنها الي ملاذكرد ليقرر قواعدها و ثب اهلها علي من بها من العسكر فاخرجوه من عندهم و عصوا و نادوابشعار شاه ارمن و ان كان ميتا يعنون بذلك رد الملك الي اصحابه و مماليكه. فعاد اليهم الاوحد و قتل بها خلقا كثيرا من اعيان اهلها فذل اهل خلاط و تفرقت كلمة الفتيان و كان الحكم اليهم و كفي الناس شرهم فانهم كانوا يقيمون ملكا و يقتلون اخر و السلطنة عندهم لا حكم لها و انما الحكم لهم و اليهم. و في سنة ست و ستماءة ملك الملك العادل ابو بكر بن ايوببلد الخابور و مدينة نصيبين و حصر سنجار ثم عاد عنها.
 و فيها استولي جنكزخان علي بلاد قراخطا و كان امير بلاد الايغور و هم طاءفة كثيرة من الترك في طاعة ملك الخطا فلما صار الصيت لجنكزخان و شاع ذكره في البلاد ارسل اليه امير الايغور و هو الذي يسمونه ايدي قوب اي صاحب الدولة يطلب الامانلنفسه و رعيته و الدخول في زمرته. فاكرم جنكزخان رسله و تقدم بوصوله اليه. فبادر ايدي قوب الي الحضور في خدمته من غير توقف. فاقبل عليه جنكزخان و احسن قبوله و اعاده الي بلاده مكرما.
 و في سنة سبع و ستماءة اواخر رجب توفي نور الدين ارسلان شاه بن مسعود ابن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل و كانت مدة ملكه ثماني عشرة سنة و كان شهما شجاعا ذا سياسة للرعايا شديدا علي اصحابه اعاد ناموس البيت الاتابكي و جاهه و حرمته بعد ان كانت قد ذهبت. و لما حضره الموت رتب في الملك ولده الملك القاهر عز الدين مسعود و امر ان يتولي تدبير مملكته و يقوم بحفظها و ينظر في مصالحها مملوكه بدر الدين لءلء لما راي من عقله و سداد رايه و حسن سياسته و كمال السيادة فيه. و اعطي ولده الاصغر عماد الدين زنكي قلعة العقر الحميدية و قلعة شوش و سيره الي العقر.  و في سنة تسع و ستماءة قصد ثلاثة نفر تجار من البخاريين ديار التاتار و معهم البضاءع من الثياب المذهبة و الكرباس و غيرهما مما يليق بالمغول بما سمعوا ان للمتاع عندهم قيمة وافرة و ان الطرق قد اقام بها جنكزخان جماعة يسمونهم قراقجية اي مستحفظين يخفرون المترددين اليهم فقوي عزمهم علي ذلك فساروا نحوهم. و لما وصلوا الي نواحيهم وافاهم المستحفظون و وقفوا علي ما معهم من السلع فراوا قماش واحد منهم اسمه احمد لاءقا للخازن فسيروه مع صاحبيه اليه. فعرض احمد متاعه علي الحجاب و طلب في ثمن كل ثوب كان مشتراه عليه عشرة دنانير الي عشرين دينارا ثلاثة بواليش. فغضب لذلك جنكزخان و قال: هذا الغافل كانه يظن اننا ما راينا ثيابا قط و امر الخازن فاراه من الاقمشة التي هداها اليه ملوك الخطا اشياء نفيسة و تقدم ان يكتب ما معه و انهبه لمن حضر من الحاشية و اعتقل احمد. و طلب صاحبيه فعرضا عليه متاعهما برمته و قالا: هذا كله انما اتينا به لنقدمه خدمة للخان لا لنبيعه عليه. فالحوا عليهما ان يثمناه فلم يفعلا. فامر جنكزخان ان يعطيا لكل ثوب مذهب باليش من ذهب و لكل كرباسين باليش من فضة و عوض لاحمد ايضا مثل ما اعطاهما و تقدم الي الاولاد و الخواتين و الامراء ان ينفذوا معهم جماعة من اصحابهم و معهم بواليش الذهب و الفضة ليجلبوا لهم من ظراءف البلاد و نفاءسها ما يصلح لهم فامتثلوا ما امرهم به فاجتمع معهم ماءة و خمسون تاجرا من مسلم و نصراني و تركي و ارسل معهم رسولا الي السلطان محمد يقول له: ان التجار وصلوا الينا و قد اعدناهم الي مامنهم سالمين غانمين و قد سيرنا معهم جماعة من غلماننا ليحصلوا من ظراءف تلك الاطراف فينبغي ان يعودا الينا امنين ليتاكد الوفاق بين الجانبين و تنحسم مواد النفاق من ذات البين. فلما وصل التجار الي مدينة اترار طمع اميرها غاير خان فيما معهم من الاموال فطالع السلطان محمد في امرهم و حسن له ابادتهم و اغتنام مالهم فاذن له في ذلك فقتلهم طرا الا واحدا منهم فانه هرب من السجن. و لما راي ما جري علي اصحابه لحق بديار التاتار و اعلمهم بالمصيبة. فعظم ذلك جنكزخان و تاثر منه الي الغاية و هجر النوم و صار يحدث نفسه و يفتكر فيما يفعله. و قيل انه صعد الي راس تل عال و كشف راسه و تضرع الي الباري تعالي طالبا نصره علي من باداه بالظلم و بقي هناك ثلاثة ايام بلياليها صاءما. و في الليلة الثالثة راي في منامه راهبا عليه السواد و بيده عكازة و هو قاءم علي بابه يقول له: لا تخف افعل ما شءت فانك مءيد. فانتبه مذعورا ذعرا مشوبا بالفرح و عاد الي منزله و حكي حلمه لزوجته و هي ابنة اونك خان. فقالت له: هذا زي اسقف كان يتردد الي ابي و يدعو له و مجيءه اليك دليل انتقال السعادة اليك. فسال جنكزخان من كان في خدمته من نصاري الايغور. هل ههنا احد من الاساقفة. فقيل له عن مار دنحا. فلما طلبه و دخل عليه بالبيرون الاسود قال: هذا زي من رايت في منامي لكن شخصه ليس ذاك. فقال الاسقف: يكون الخان قد راي بعض قديسينا. و من ذلك الوقت صار يميل الي النصاري و يحسن الظن بهم و يكرمهم. و في سنة عشر و ستماءة قصد جنكزخان بلاد السلطان محمد و لما وصل الي نواحي تركستان اتاه الامير ارسلان خان من غياليغ و الامير ايدي قوب من بيشباليغ و الامير سفتاق من الماليغ و ساروا في عساكرهم. و لما اجتمعت العساكر جميعها بقصبة مدينة اترار سير جنكزخان ابنه الكبير فب تومانين عسكر الي جانب خجند و توجه هو بنفسه الي بخارا و رتب علي محاصرة اترار و لديه جغاتاي و اوكتاي فدام القتال عليها مدة خمسة اشهر لان السلطان محمدا كان قد سير اليها غاير خان في خمسة الاف فارس و قراجا خاص حاجب في عشرة الاف و كانوا كلهم بها. و لما ضاقت الحيلة بمن في المدينة و عجزوا عن المقاومة شاور قراجا لغاير خان في الصلح و تسليم البلد. فابي غاير خان الا المجاهدة حتي الموت لعلمه ان المغول لا يبقون عليه فلم ير في المصالحة مصلحة. فتوقف قراجا الي هجوم الليل و خرج في اكثر عسكره الي خارج من باب دروازه الصوفي. فعوقوه الي الصبح ثم حمل الي ابني جنكزخان فاستنطقاه و استعلما منه كنه احوال البلد و امرا بقتله و قتل كل من معه قاءلين: اذا كنت ما ابقيت علي مخدومك و ولي نعمتك فلا تبقي  و لا علينا. و زحف العسكر الي المدينة فدخلوها و اخرجو اهلها جميعهم الي ظاهرها و اغاروا علي ما فيها. و بقي غاير خان في عشرين الفا من عسكره متفرقين في دروب المدينة لم يتمكن منهم المغول و كانوا يخرجون خمسين خمسين يكاوحون و يطعنون في عسكر المغول و يقتلون ثم يقتلون. و كان هذا دابهم شهرا الي ان بقي غاير خان و معه نفران يجالدون في سطح دار السلطنة و كان قد برز مرسوم الخان ان لا يقتل غاير خان في الحرب لكن يحمل اليه حيا. فلذلك كثر التعب معه و قتل صاحباه و بقي وحده يقاتل بالاجر الذي كان الجواري يناولنه من الجدار. فلما عجز عن المناولة احاطبه المغول و قبضوه و حملوه الي جنكزخان بعد عوده من بخارا الي سمرقند و قتل هناك في كوك سراي. و في سنة اثنتي عشرة في شعبان ملك السلطان محمد مدينة غزنة و كان استولي قبل ذلك علي عامة خراسان و ملك باميان. لا علينا. و زحف العسكر الي المدينة فدخلوها و اخرجو اهلها جميعهم الي ظاهرها و اغاروا علي ما فيها. و بقي غاير خان في عشرين الفا من عسكره متفرقين في دروب المدينة لم يتمكن منهم المغول و كانوا يخرجون خمسين خمسين يكاوحون و يطعنون في عسكر المغول و يقتلون ثم يقتلون. و كان هذا دابهم شهرا الي ان بقي غاير خان و معه نفران يجالدون في سطح دار السلطنة و كان قد برز مرسوم الخان ان لا يقتل غاير خان في الحرب لكن يحمل اليه حيا. فلذلك كثر التعب معه و قتل صاحباه و بقي وحده يقاتل بالاجر الذي كان الجواري يناولنه من الجدار. فلما عجز عن المناولة احاطبه المغول و قبضوه و حملوه الي جنكزخان بعد عوده من بخارا الي سمرقند و قتل هناك في كوك سراي. و في سنة اثنتي عشرة في شعبان ملك السلطان محمد مدينة غزنة و كان استولي قبل ذلك علي عامة خراسان و ملك باميان.  و في سنة ثلاث عشرة في العشرين من جمادي الاخرة توفي الملك الظاهر غازي ابن صلاح الدين يوسف بن ايوب و هو صاحب مدينة حلب و خلف اولادا ذكورا من جملتهم الملك العزيز محمد من ابنة عمه الملك العادل و كان عمر ولده هذا سنتين و شهورا و وصي به الي مملوكه شهاب الدين طغرل الخادم فصار اتابكه و قام بتربيته احسن قيام. و في سنة خمس عشرة و ستماءة توفي الملك القاهر عز الدين مسعود بن ارسلان شاه ابن مسعود بن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل ليلة الاثنين لثلاث بقين من ربيع الاول و كانت ولايته سبع سنين و تسعة اشهر و اوصي بالملك لولده الاكبر نور الدين ارسلان شاه و عمره حينءذ نحو عشر سنين و جعل الوصي عليه و المدبر لدولته بدر الدين لءلءا. و كان عمه عماد الدين زنكي بن ارسلان شاه صاحب العقر يحدث نفسه بالملك. فرقع بدر الدين ذلك الخرق و رتق ذلك الفتق و احسن السيرة مع الخاص و العام و خلع علي كافة الناس و غير ثياب الحداد عنهم فلم يخص بذلك شريفا دون مشرف و لا كبيرا دون صغير. و بعد ايام وصل التقليد من الخليفة لنور الدين بالولاية و لبدر الدين بالنظر في امور دولته و التشريفات لهما ايضا. و كان مظفر الدين كوكبري بن زين الدين صاحب اربل قام في نصر عماد الدين زنكي فملكه قلعة العمادية و باقي قلاع الهكارية و الزوزان. فراسله بدر الدين يذكره الايمان و العهود و يطالبه بالوفاء بها ثم نزل عن هذا و رضي منه بالسكوت لا لهم و لا عليهم. فلم يفعل و اظهر معاضدة زنكي. فارسل بدر الدين الي الملك الاشرف موسي بن الملك العادل و هو صاحب ديار الجزيرة و خلاط و انتمي اليه و صار في طاعته و طلب منه المعاضدة. فاجابه بالقبول و بذل له المساعدة و ارسل الي مظفر الدين يقبح هذه الحالة و يقول له ان يرجع الي الحق و الا قصده هو بنفسه و عسكره. فلم تحصل الاجابة منه الي شء من ذلك الي ان حضرت الرسل من الخليفة الناصر و من الملك الاشرف في الصلح فاطاعوا و اصطلحوا و تحالفوا بحضور الرسل. و لما تقرر الصلح توفي نور الدين ارسلان شاه بن الملك القاهر صاحب الموصل و رتب في الملك بعده اخوه ناصر الدين محمود و له من العمر نحو ثلاث سنين و حلف له الجند و ركبه بدر الدين فطابت نفوس الناس اذ علموا ان لهم سلطانا من البيت الاتابكي. و فيها توفي الملك العادل ابو بكر بن ايوب سابع جمادي الاخرة و كان عمره ثلاثا و سبعين سنة و كانت مدة مملكته ثماني عشرة سنة. و خلف ولده الملك الكامل صاحب مصر. و الملك المعظم صاحب دمشق. و الملك الاشرف صاحب حران و الرها و خلاط. و الملك المظفر شهاب الدين غازي صاحب ميافارقين. و الملك الحافظ صاحب قلعة جعبر. و الملك العزيز صاحب بانياس. و الملك الصالح اسمعيل صاحب بصري. و الملك الفاءز يعقوب و الملك الامجد عباس و الملك الافضل و الملك القاهر.  و لما مات نور الدين الملك القاهر صاحب الموصل و ملك اخوه ناصر الدين تجدد لعماد الدين و مظفر الدين الطمع لصغر سن ناصر الدين فجمعا الرجال و تجهزا للحركة. فلما بلغ ذلك بدر الدين لءلءا ارسل الة عز الدين ايبك مقدم عسكر الاشرف الذي بنصيبين يستدعيهم ليعتضد بهم فساروا الي الموصل رابع رجب سنة خمس عشرة و استراحوا اياما ثم عبروا دجلة و نزلوا شرقيها علي فرسخ من الموصل. و جمع مظفر الدين عسكره و سار اليهم و معه زنكي فعبر الزاب و سبق خبره. و عند انتصاف الليل سار ايبك و لم يصبر الي الصبح فتقطعوا في الليل و الظلمة و التقوا هم و الخصم علي ثلاثة فراسخ من الموصل. فاما عز الدين فحمل علي ميسرة مظفر الدين فهزمها و بها زنكي. و ميمنة مظفر الدين حملت علي ميسرة بدر الدين و هزمتها. و بقي بدر الدين في النفر الذي معه في القلب و تقدم اليه مظفر الدين في من معه في القلب اذ لم يتفرقوا فلم يمكنه الوقوف فعاد الي الموصل هاربا و عبر دجلة الي القلعة و تبعه مظفر الدين و اقام وراء تل حصن نينوي ثلاثة ايام و رحل ليلا من غير ان يضربوا كوسا و بوقا. ثم ملك عماد الدين قلعة الكواشي و ملك بدر الدين تل اعفر و ملك الاشرف سنجار و سار يريد الموصل ليجتاز منها الي اربل. فقدم بين يديه عسكره ثم وصل هو في اخرهم يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادي الاولي سنة ست عشرة و ستماءة و كان يوم وصوله مشهودا ترجل له بدر الدين و حمل الغاشية بين يديه. و اتاه رسل الخليفة و مظفر الدين في الصلح و بذل تسليم القلاع الماخوذة جميعها الي بدر الدين ما عدا قلعة العمادية و طال الحديث في ذلك نحو شهرين. ثم رحل الاشرف يريد مظفر الدين فوصل قرية السلامية بالقرب من الزاب و كان مظفر الدين نازلا عليه من جانب اربل فاعاد الرسل الي الاشرف في طلب الصلح و كان عسكر الاشرف قد طال بيكاره و الناس قد ضجروا فوقعت الاجابة الي الصلح و عاد الاشرف الي سنجار و كان رحيله عن الموصل ثاني شهر رمضان من سنة سبع عشرة و ستماءة. و في سنة ست عشرة و ستماءة توفي السلطان عز الدين كيكاوس بن كيخسرو ابن قلج ارسلان صاحب بلاد الروم و لم يخلف ولدا يصلح للملك لصغر سنهم. و اخرج الجند اخاه علاء الدين كيقباذ من قلعة المنشار التي علي الفرات بقرب ملطية و كان مسجونا بها فملكوه و حلف الناس له فاحسن تدبيره لملكه و كان شديدا علي اصحابه ذا عزم و حزم و هيبة عظيمة.  و في سنة سبع عشرة و ستماءة في اواءل المحرم نزل جنكزخان في عساكره علي مدينة بخارا و احاط بها العساكر من جميع جوانبها. زوكان بها من عسكر السلطان محمد عشرون الفا مقدمهم كوك خان و سونج و كشلي خان. و لما تحققوا عجزهم عن مقاومة المغول خرجوا من الحصار بعد غروب الشمس فادركهم المحافظون من عسكر المغول علي نهر جيحون فاوقعوا فيهم و قتلوهم كافة و لم يبقوا منهم اثرا. فلما فارق المقاتلون المدينة لم يبق لاهلها حيلة الا التسليم و الخروج و طلب الامان فخرج الايمة و الاعيان الي خدمة جنكزخان يتضرعون اليه و يطلبون حقن دماءهم حسب. فتقدم باخراج كل من بالمدينة الي ظاهرها فخرجوا و دخل هو و ولده تولي الي المدينة فوقف علي باب مسجد الجامع و قال: هذا دار السلطان. فقالوا: لا بل خانة يزدان اي بيت الله. فنزل و دخل الجامع و صعد الي المنبر و قال لاكابر بخارا: ان الصحراء خالية عن العلف فانتم اشبعوا الخيل مما عندكم في الانبار. ففتحوها و صاروا ينقلون ما فيها من الغلات و رموا ما في الصناديق من الكتب و جعلوها اواري للخيل و احضروا الطعام و الشراب هناك و اكلوا و شربوا و طربوا. ثم خرج جنكزخان الي منزله و جمع الايمة و المشايخ و السادات و العلماء و قال لهم: ان الله ملك الكل و ضابط الكل ارسلني لاطهر الارض من بغي الملوك الجاءرة الفسقة الفجرة و ذكر لهم ما فعله امير اترار باذن سلطانه بالتجار الي غير ذلك ثم امرهم ان يعتزلوا الاغنياء و اصحاب الثروة بمعزل عن الفقراء فعزلوهم و كانوا ماءتي الف و ثمانين الفا. فقال لهم:ان الاموال التي فوق الارض لا حاجة بنا الي استعلامها منكم و انما نريد ان تظهروا لنا الدفاءن تحت الارض. فقبلوا بالسمع و الطاعة. و وكلوا مع كل قوم باسقاقا يستخرج المال و اشار سرا الي المستخرجين ان لا يكلفوهم ما لا يطيقونه و يرفقوا بهم و ذلك لما راي من حسن اجابتهم الي ما امروا به. و لان جماعة من عسكر السلطان كانوا مختفين بالمدينة امر فرموا في محالها النار فاحترقت المدينة باسرها لان جل عماءرها من خشب فبقيت عرصة بخارا قاعا صفصفا و تفرق اهلها منتزحين الي خراسان.  و فيها في ربيع الاول نزل جنكزخان علي مدينة سمرقند و كان قد رتب السلطان محمد فيها ماءة الف و عشرة الاف فارس يقومون بحراستها. فلما نازلها منع اصحابه عن المقاتلة و انفذ سنتاي نوين و معه ثلاثون الف محارب في اثر السلطان محمد. و غلاق نوين و بسور نوين الي جانب طالقان. و احاط باقي العسكر بالمدينة وقت سحر فبرز اليهم مبارزو الخوارزمية و نازعوهم القتال و جرحوا جماعة كثيرة من التاتار و اسروا جماعة و ادخلوهم المدينة فلما كان من الغد ركب جنكزخان بنفسه و دار علي العسكر و حثهم علي القتال فاشتد القتال ذلك اليوم بينهم و دام النهار كله من اوله الي اول الليل و وقف الابطال من المغول علي ابواب المدينة و لم يمكنوا احدا من المجاهدين من الخروج فحصل عند الخوارزمية فتور كثير و وقع الخلف بين اكابر المدينة و تلونت الاراء فبعض مال الي المصالحة و التسليم و بعض لم يامن علي نفسه و ان اومن خوفا من غدر التاتار فقوي عزم القاضي و شيخ الاسلام علي الخروج فخرجا الي خدمة جنكزخان و طلبا الامان لهما و لاهل المدينة فلم يجبهما الا الي امان انفسهما و من يلوذ بهما. فدخلا الي المدينة و فتحا ابوابها فدخل المغول و اشتغلوا ذلك اليوم بتخريب مواضع من السور و هدم بعض الابرجة و لم يتعرضوا الا احد الي ان هجم الليل فدخلوا الي المدينة و صاروا يخرجون من الرجال و النساء ماءة ماءة بالعدد الي الصحراء و لم ينكفوا الا عن القاضي و شيخ الاسلام و عمن التجا اليهما فاحتمي بهما نيف و خمسون الفا من الخلق. و لما اصبح الصباح شرع المغول في نهب المدينة و قتل كل من لحقوه مختبءا في المغاءر و متواريا بالستاءر و قتلوا تلك الليلة نحو ثلاثين الف تركي و قنقلي و قسموا بالنهار ثلاثين الفا علي الاولاد و الامراء و اطلقوا الباقي ليرجعوا الي المدينة و يجمعوا من بينهم ماءتي الف دينار ثمن ارواحهم و كان المحصل لهذا المال ثقة الملك و الامير عميد و هما من اكابر سمرقند و الشحنة طايفور. و من هناك توجه جنكزخان بعساكره الي نواحي خوارزم و انفذ الرسل اليهم يدعوهم الي الايلية و الدخول في طاعته و شغلهم اياما بالوعد و الوعيد و التاميل و التهديد الي ان اجتمعت العساكر و رتب الات الحرب من منجنيق و ما يرمي بها. و لان صقع خوارزم لم يكن فيه حجر كان المغول يقطعون من اشجار التوت قطعا كالحجارة و يرمون بها و ملاوا الخندق بالتراب و الخشب و الهشيم و انشبوا الحرب و القتال علي المدينة من جميع جوانبها حتي عجز من فيها عن المقاومة فملكوا سورها و اضرموا النار في محالها فاتت علي اكثر دورها و ما فيها فايس المغول من الانتفاع بشء من غناءمها فاعرضوا عن الحريق و صاروا يملكون محلة محلة لان اهلها كانوا يمتنعون فيها اشد امتناع. و لم يزالوا كذلك الي ان ملك المغول كل المحال و اخرجوا الخلاءق كافة الي الصحراء و فرزوا الصناع و المحترفين الي الناحية و كانوا ماءة الف و اسروا البنين و البنات و النساء اللواتي ينتفع بهن و قسموا الباقي من الرجال و النساء و العجاءز علي العسكر ليقتلوهم فقتل كل واحد منهم اربعا و عشرين شخصا. و في اواءل سنة ثماني عشرة و ستماءة عبر جنكزخان نهر جيحون و قصد مدينة بلخ فخرج اليه اعيانها و بذلوا له الطاعة و حملوا الهدايا و انواعا من الترغو اي الماكل و المشرب.فلم يقبل عليهم بسبب ان السلطان جلال الدين بن السلطان محمد كان في تلك النواحي يهيء اسباب الحرب و يستعد للقتال فامر بخروج اهل بلخ الي الصحراء ليعدوهم كالعادة فلما خرجوا باسرهم رمي فيهم السيف. و من هناك توجه نحو الطالقان و قتل اكثر اهلها و اسر من صلح للاسر و ابقي البعض. و سار الي الباميان فعصي اهلها و قاتلوا قتالا شديدا و اتفق ان اصيب بعض اولاد جغاتاي بسهم جرح فقضي نحبه و كان من احب احفاد جنكزخان اليه فعظمت المصيبة بذلك و اضطرمت النيران في قلوب المغول و جدوا في القتال الي ان فتحوها و قتلوا كل من فيها حتي الدواب و البقر و الاجنة التي في بطون الحبالي ايضا و لم ياسروا منها احدا قط و تركوها ارضا قفرا و لم يسكنها احد الي اليوم و سموها ماوباليغ اي قرية بءس.  و لما فرغ جنكزخان من تخريب بلاد خراسان سمع ان السلطان جلال الدين قد استظهر بالعراق فسار نحوه ليلا و نهارا بحيث ان المغول لم يتمكنوا من طبخ لحم اذا نزلوا. فحين وصلوا الي غزنة اخبروا بان جلال الدين من خمسة عشر يوما رحل عنها و هو عازم علي ان يعبر نهر السند. فلم يستقر جنكزخان و رحل في الحال و حمل علي نفسه بالسير حتي لحقه في اطراف السند فطاف به العسكر من قدامه و من خلفه و داروا عليه داءرة وراء داءرة كالقوس الموتورة و نهر السند كالوتر و هو في وسط. و بالغ المغول في المكاوحة و تقدم جنكزخان ان يقبض حيا و وصل جغاتاي و اوكتاي ايضا من جانب خوارزم. فلما راي جلال الدين انه يوم عمل شهم و ضرغم ابطال المغول و تطلب اطلابهم و حمل عليهم حملات و شق صفوفهم مرة بعد مرة و طال الامر بمثل ذلك لامتناع المغول عن رميه بالنشاب ليحضروه غير مءوف بين يدي جنكزخان امتثالا لمرسومه فكانوا يتقدمون اليه قليلا قليلا. فلما عاين تضييق الحلقة عليه نزل فودع اولاده بل اكباده من نساءه و خواصه باكيا كءيبا ثم رمي عنه الجوشن و ركب جنيبه و هو كالاسد الغيور و هم بالعبور واقحم فرسه النهر فانقحم و عام و خلص الي الساحل و جنكزخان و اصحابه ينظرون اليه و يتاملونه حياري. و لما شاهد ذلك جنكزخان وضع يده علي فمه متعجبا و التفت الي ولديه و قال لهما: من اب مثل هذا الابن ينبغي ان يولد. اذا نجا من هذه الوقعة فوقاءع كثيرة تجري علي يديه. و من خطبه لا يغفل من يعقل. و اراد جماعة من البهادورية ان يتبعوه في الماء فمنعهم جنكزخان قاءلا: انكم لستم من رجاله لانه كان يرامي المغول بالسهام و هو في وسط الشط. فلما فاتهم اخذوا امر الخان باحضار حرمه و اولاده و تقدم بقتل جميع الذكور حتي الرضع. و لان جلال الدين عندما اراد الخوض في النهر القي جميع ما كان صحبته من انية الذهب و الفضة و النقرة فيه امر الغواصين فاخرجوا منها ما امكن اخراجه. و كان هذا الامر الذي هو من عجاءب الانام و دواهي الايام في رجب فقيل في المثل: عش رجبا تر عجبا.
 و فيها اعني سنة ثماني عشرة و ستماءة كان اجتماع الملك المعظم و الملك الاشرف مع نجدة صاحب ماردين و عسكر حلب و الملك الناصر صاحب حماة و الملك المجاهد صاحب حمص و اتصال الجميع بالملك الكامل علي عزم قصد الفرنج و رد دمياط منهم. فاحاطوا بهم و ضيقوا السبيل عليهم فاجابوا الي الصلح علي تسليم دمياط و اطلاق ما بايديهم من اسراء المسلمين و اطلاق ما بايدي المسلمين من اسراهم و قرر الصلح عاما مع الدكادناءب البابا و ملك عكا و ملوك فرنجة و مقدمي الداوية و الاسبتارية و تسلم الكامل دمياط يوم الاربعاء تاسع عشر رجب. و كانت مدة مقام الفرنج بها سنة كاملة و احد عشر شهرا. و في سنة احدي و عشرين و ستماءة توفي الملك الافضل علي بن صلاح الدين و قد نزل عن ملك مصر و الشام و قنع بسميساط كرها. و كان عنده علم و فطنة لكنه كان ضعيف الراي قليل العزم كثير الغفلة عما يجب للدول و تدبير الممالك. و لما اخذت منه البلاد كتب الي الخليفة الناصر كتابا ضمنه شكاية عمه العادل و اخيه العزيز حيث اخذا منه البلاد و نكثا عهد ابيه له بها. و كتب في اول الكتاب بيتين من الشعر عملهما و احسن فيهما و هما:
 مولاي ان ابا بكر و صاحبه ... عثمان قد اخذا بالسيف حق علي
 فانظر الي حرف هذا الاسم كيف لقي ... من الاواخر ما لاقي من الاول
 يريد بابي بكر عمه و بعثمان اخاه و بعلي نفسه. فاجابه الناصر عن كتابه بكتاب كتب فيه:
 وافي كتابك يا ابن يوسف معلنا ... بالصدق يخبر ان اصلك طاهر
 غصبوا عليا حقه ان لم يكن ... بعد النبي له بيثرب ناصر
 فاصبر فان غدا عليه حسابهم ... وابشر فناصرك الامام الناصر
 و كان الملك الافضل قد شغله ابوه في صباه بشء من العلم فحصل منه طرفا من العربية و الشعر و كان ينظمه و يعتني به بالنسبة الي حاله.
 و في سنة اثنتين و عشرين و ستماءة توفي الخليفة الناصر لدين الله ابو العباس احمد في ليلة عيد الفطر و كان عمره سبعين سنة و مدة خلافته ستا و اربعين سنة و احد عشر شهرا.  و كان في الايام الامامية الناصرية الحكيم عبد السلام بن جنكي دوست الجبلي البغدادي قد قرا علوم الاواءل و اجادها و اشتهر بهذا الشان شهرة تامة و حصل له بتقدمه حسد من ارباب الشر فثلبه احدهم بانه معطل فاوقعت الحفظة عليه و علي كتبه فوجد فيها الكثير من علوم الفلاسفة و برزت الاوامر الناصرية باخراجها الي موضع ببغداد يعرف بالرحبة و ان يحرق الجم منها بحضور الجمع ففعل ذلك و احضر لها عبيد الله التيمي المعروف بابن المارستانية و جعل له منبر و صعد عليه و خطب خطبة لعن بها الفلاسفة و من يقول بقولهم و ذكر الركن هذا بشر و كان يخرج الكتب التي له كتابا كتابا يتكلم عليه و يبالغ في ذمه و ذم مصنفه ثم يلقيه من يده لمن يلقيه في النار. قال القاضي الاكرم الوزير جمال الدين بن القفطي رحمه الله: اخبرني الحكيم يوسف السبتي الاسراءيلي قال: كنت بغداد يومءذ تاجرا و حضرت المحفل و سمعت كلام ابن المارستانية و شاهدت في يده كتاب الهيءة لابن الهيثم و هو يقول: و هذه الداهية الدهياء و النازلة الصماء و المصيبة العمياء. و بعد اتمام كلامه خرقها و القاها في النار. فاستدللت علي جهله و تعصبه اذ لم يكن في الهيءة كفر و انما هي طريق الي الايمان و معرفة قدر الله جل و عز فيما احكمه و دبره. و استمر الركن عبد السلام في السجن معاقبة علي ذلك الي ان افرج عنه سنة تسع و ثمانين و خمسماءة.
 و في هذه السنة توفي يحيي بن سعيد بن ماري الطبيب النصراني صاحب المقامات الستين صنفها و احسن فيها و كان فاضلا في علوم الاواءل و علم العربية و الشعر يرتزق بالطب. و من شعره في الشيب:
 نفرت هند من طلاءع شيبي ... و اعترتها سامة من وجومي
 هكذا عادة الشياطين ينفر ... ن اذا ما بدت نجوم الرجوم
 و من اطباء الدار الامامية الناصرية صاعد بن هبة الله بن المءمل ابو الحسن النصراني الحظيري المتطبب و اخوه ابو الخير الاركيذياقون و هما اخوا الجاثليق المعروف بابن المسيحي. اما صاعد فخدم الخليفة الناصر و تقرب قربا كثيرا و كانت له المعرفة التامة بالطب و المنطق و صنف كتابا صغير الحجم سماه الصفوة جمع فيه اجزاء الطب علميها و عمليها و الحق في اخر الفن الاول من الجزء الثاني ثلاثة فصول في الختانة لكونها منوطة بالاطباء ببغداد و ان كان لا يسمع لاحد من المتقدمين و لا المتاخرين فيها قولا بل فيما يطول القلفة. و كان ينسخ بخطه كتب الحكمة. و مات في اخر سنة احدي و تسعين و خمسماءة. و اما الاركيذياقون و كان ايضا فاضلا صنف كتابا مختصرا لخص فيه مباحث كتاب الكليات من القانون سماه الاقتضاب ثم اختصره و سمي المختصر انتخاب الاقتضاب. و حكي لي بعض الاطباء ببغداد ان اباه حمله و هو مترعرع الي ابن التلميذ ليشغله فقال: هذا ابنك صغير جدا. فقال: غرضي التبرك منك. فاقراه المسالة الاولي من مساءل حنين.
 و في سنة اربع و تسعين و خمسماءة توفي محمد بن عبد السلام المقدسي ثم المارديني كان ابوه قاضي ماردين و جده قاضي دنيسر قرا الطب علي ابن التلميذ فبلغ منه الغاية حتي ان الملوك كانت تخطبه من النواحي و الاقطار و كان علي علو السن يكرر علي كتب كبار. و قرا عليه الشهاب السهروردي شيءا من الحكمة. و لم يصنف كتابا مع غزارة علمه و تمكنه و حسن تصرفه فيه الا انه شرح ابيات ابن سينا التي اولها:هبطت اليك. و كان ابو الخير بن المسيحي يفخم امره و يعظم شانه.  و في سنة خمس و ستماءة مات موسي بن ميمون اليهودي الاندلسي و كان قد قرا علم الاواءل بالاندلس و احكم الرياضيات و قرا الطب هناك فاجاده علما و لم يكن له جسارةعلي العمل.و اكره علي الاسلام فاظهره و اسر اليهودية. و لما التزم بجزيات الاسلام من القراءة و الصلاة فعل ذلك الي ان امكنته الفرصة في الرحلة بعد ضم اطرافه فخرج عن الاندلس الي مصر و معه اهله و نزل مدينة الفسطاط بين يهودها فاظهر دينه و ارتزق بالتجارة في الجوهر و ما يجري مجراه. و لما ملك العزيز مصر و انقضت الدولة العلوية اشتمل عليه القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني و نظر اليه و قرر له رزقا و كان يشارك الاطباء و لا ينفرد برايه لقلة مشاركته و لم يكن وقفا في المعالجة و التدبير. و كان عالما بشريعة اليهود و صنف كتابا في مذهب اليهود سماه بالدلالة و بعضهم يستجيده وبعضهم يذمه و يسميه الضلالة. و غلب عليه النحلة الفلسفية و صنف رسالة في المعاد الجسماني و انكر عليه مقدمو اليهود فاخفاها الا عمن يري رايه.و رايت جماعة من يهود بلاد الفرنج الغتم بانطاكية و طرابلس يلعنونه و يسمونه كافرا. و له تصنيفات حسنة في الرياضيات و مقاربة في الطب. و ابتلي في اخر زمانه برجل من الاندلس فقيه يعرف بابي العرب وصل الي مصر و حاققه علي اسلامه و رام اذاه فمنعه عنه القاضي الفاضل و قال له: رجل يكره لا يصح اسلامه شرعا. و لما قرب وفاته تقدم الي مخلفيه ان يحملوه اذا انقطعت راءحته الي بحيرة طبرية فيدفنوه هناك لما فيها من قبور صالحيهم ففعل به ذلك.
 و في سنة ست و ستماءة في ذي الحجة توفي بهراة الامام الفخر الرازي محمد بن عمر المعروف بابن الخطيب بالري. و كان من افاضل اهل زمانه بز القدماء في الفقه و علم الاصول و الكلام و الحكمة و رد علي ابي علي بن سينا و استدرك عليه. و كان يركب و حوله السيوف المجذبة و له المماليك الكثيرة و المرتبة العالية و المنزلة الرفيعة عتد السلاطين الخوارزمشاهية. و عن له ان تهوس بعمل الكيمياء و ضيع في ذلك مالا كثيرا و لم يحصل علي طاءل.و سارت مصنفاته في الاقطار و اشتغل بها الفقهاء. و رحل الي ما وراء النهر لقصد بني مارة ببخارا و لم يلق منهم خيرا و كان فقيرا يومءذ لا جدة له فخرج من بخارا و قصد خراسان و اتفق اجتماعه بخوارزمشاه محمد بن تكش فقربه و ادناه و رفع محله و اسني رزقه.و استوطن مدينة هراة و تملك بها ملكا و اولد اولادا و اقام بها حتي مات و دفن في داره.و كان يخشي ان العوام يمثلون بجثته لما كان يظن به من الانحلال. و في مسيره الي ما وراء النهر يقصد بخارا في حدود سنة ثمانين و خمسماءة اجتاز بعبد الرحمن بن عبد الكريم السرخسي الطبيب و نزل عليه فاكرمه و قام بحقه مدة مقامه بسرخس فاراد ان يفيده مما لديه فشرع له في الكلام علي كليات القانون و شرح المستغلق من الفاظ هذا الكتاب و رسمه باسمه و ذكره في مقدمته و وصفه و اثني عليه. و في سنة ثماني و ستماءة توفي المسيحي ابن ابي البقاء النيلي نزيل بغداد و كنيته ابو الخير و يعرف بابن العطار و كان خبيرا بالعلاج قيما به له ذكر و قرب من دار الخليفة يطب النساء و الحواظي عاش عمرا طويلا و حصل مالا جزيلا و خلف ولدا طبيبا لم يكن رشيدا يكني ابا علي. و لما مات ابوه اتفق ان كان علي بعض مسراته اذ كبس في ليلة الجمعة حادي عشر ربيع الاول من سنة سبع عشرة و ستماءة و عنده امراة مسلمة تعرف بست شرف. فلما قبض عليه اقر علي جماعة من المسلمات كن ياتينه لاجل دنياه من جملتهن زوجة ابن البخاري صاحب المخزن اسمها اشتياق. فخرج الامر بسجن المراتين بسجن الطرارات و فدي ابو علي نفسه بستة الاف دينار.  و في سنة تسع عشرة و ستماءة في المحرم توفي علي بن احمد ابو الحسن الطبيب المعروف بابن هبل و كان من اهل بغداد عالما بالطب و الادب ولد ببغداد و نشا بها ثم جاز الي الموصل و خرج الي اذربيجان و اقام بخلاط عند صاحبها شاه ارمن يطبه و قرا الناس عليه. و فارق تلك الديار لسبب و هو ان بعض الطشتدراية قال له يوما و قد نظر قارورة الملك في بعض امراضه: يا حكيم لم لا تذوقها. فسكت عنه. فلما انفصل المجلس قال له في خلوة: قولك هذا اليوم عن اصل ام من قول غيرك او هو شءخطر لك. فقال: انما خطر لي لاني سمعت ان شرط اختبار القارورة ذوقها. فقال: الامر كذلك و لكن لا في كل الامراض و قد اسات الي بهذا القول لان الملك اذا سمع هذا ظن انني قد اخللت بشرط واجب من شروط خدمته. ثم انه عمل علي الخروج لاجل هذه الحركة و الخوف من عاقبتها بعد ان رشا الطشت دار حتي لا يعود الي مثلها. و خرج و عاد الي الموصل و قد تمول فاقام بها الي حين وفاته. و عمر حتي عجز عن الحركة و عدم بصره فلزم منزله قبل وفاته بسنتين و مات و عمره خمس و تسعون سنة. و كان الناس يترددون و يقراون عليه. و صنف كتابا حسنا في الطب سماه المختار يجء في اربع مجلدات.
 و في سنة عشرين و ستماءة ثامن و عشرين جمادي الاولي ليلة الخميس قتل ابو الكرم صاعد بن توما النصراني الطبيب البغدادي و يلقب بامين الدولة. كان فاضلا حسن العلاج كثير الاصابة و كان من ذوي المروات تقدم في ايام الامام الناصر الي ان صار في منزلة الوزراء و استوثقه علي حفظ امواله و خواصه و كان يودعها عنده و يرسله في امور خفية الي الوزير و يظهر له كل وقت. و كان حسن الوساطة جميل المحضرتقضي علي يده حاجات الناس. و كان الامام الناصر في اخر ايامه قد ضعف بصره و ادركه سهو في اكثر اوقاته. و لما عجز عن النظر في القصص استحضر امراة من النساء البغداديات تعرف بست نسيم و قربها و كانت تكتب خطا قريبا من خطه و جعلها بين يديه تكتب الاجوبة و شاركها في ذلك خادم اسمه تاج الدين رشيق فصارت المراة تكتب في الاجوبة ما ترد فمرة تصيب و مرارا تخطء. و اتفق ان كتب الوزير القمي المدعو بالمءيد مطالعة و عاد جوابها و فيه اخلال بين فتوقف الوزير و انكر ثم استدعي الحكيم صاعد بن توما و ساله عن ذلك سرا. فعرفه ما الخليفة عليه من عدم البصر و السهو الطارء في اكثر الاوقات و ما يعتمده المراة و الخادم من الاجوبة. فتوقف الوزير عن العمل باكثر الامور الواردة عليه. و تحقق الخادم و المراة ذلك و حدسا ان الحكيم هو الذي دله علي ذلك. فقرر رشيق مع رجلين من الجند ان يغتالا الحكيم و يقتلاه و هما رجلان يعرفات بولدي قمر الدين من الاجناد الواسطية. فرصدا الحكيم في بعض الليالي الي ان خرج من دار الوزير عاءدا الي دار الخليفة فتبعاه الي باب الغلة المظلمة و وثبا عليه بسكينيهما و جرحاه و انهزما. فبصر بهما و صاح: خذوهما. فعادا اليه و قتلاه و جرحا النفاط الذي بين يديه. و حمل الحكيم ابن توما الي منزله و دفن بداره في ليلته. و بعد تسعة اشهر نقل الي تربة اباءه في لبيعة بباب المحول. و بحث الخليفة و الوزير عن القاتلين فعرفا و امر بالقبض عليهما و في بكرة تلك الليلة اخرجا الي موضع القتل و شق بطناهما و صلبا علي باب المذبح المحاذي لباب الغلة التي جرح في بابها.  " الظاهر بن الناصر " : و لما توفي الناصر لدين الله بويع ابنه الامام الظاهر بامر الله عدة الدين ابو نصر محمد في ثاني شوال من سنة اثنتين و عشرين و ستماءة. و كان والده قد بايع له بولاية العهد و كتب بها الي الافاق و خطب له بها مع ابيه علي ساءر المنابر. و مضت علي ذلك مدة ثم نفر عنه بعد ذلك و خافه علي نفسه فانه كان شديدا قويا ايدا عالي الهمة فاسقط من ولاية العهد في الخطبة و اعتقله و ضيق عليه و مال الي اخيه الصغير الامير علي الا انه لم يعهد اليه. فاتفقت وفاة الامير علي الصغير في حياة والده و خلف اولادا اطفالا فبعث بهم الي ششتر. فعلم الامام الناصر انه لم يبق له ولد تصير الخلافة اليه بعده غيره فعهد اليه و بايع له الناس و هو في الحبس مضبوط عليه و كانت عامة اهل بغداد يميلون اليه. فلما توفي الناصر اخرجه ارباب الدولة و بايعوه بالخلافة. و قال لما بويع: كيف يليق ان يفتح الانسان دكانا بعد العصر. قد نيفت علي الخمسين سنة و اتقلد الخلافة. ثم اظهر من العدل و الامن ما لم يمكن وصفه و ازال الظلم و رد علي الناس اموالا جزيلة و املاكا جليلة كانت قد اخذت منهم و ازال مكوسا كثيرة و كانت قد جددت. و ارتفع عن الناس ما كانوا الفوه من الخوف في زمان والده فاظهروا نعمتهم و امتنع المفسدون من السعايات. و عقد لبغداد جسرا ثانيا عظيما جديداو انفق عليه مالا كثيرا فصار في بغداد علي دجلتها جسران. و ما زالت دولته كذلك عادلة امنة منذ ولي الي ان توفي في رابع عشر شهر رجب سنة ثلاث و عشرين و ستماءة بعد تسعة اشهر من ولايته.
 و فيها مات يوسف بن يحيي بن اسحق السبتي المغربي. هذا كان طبيبا من اهل قادس و قرا الحكمة بجلادة فشدا فيها و عاني شيءا من علوم الرياضة فاجادها و كانت حاضرة علي ذهنه عند المحاضرة. و لما الزم اليهود في تلك البلاد بالاسلام او الجلاء كتم دينه و ارتحل الي مصر بماله و اجتمع بموسي بن ميمون القرطبي رءيس اليهود بمصر و قرا عليه شيءا و ساله اصلاح هيءة ابن افلح الاندلسي فانها صحبته من سبتة فاجتمع هو و موسي علي اصلاحها و تحررها.و خرج من مصر الي الشام و نزل حلب و اقام بها و اشتري ملكا قريبا و تزوج و خدم اطباء الخاص في الدولة الظاهرية بحلب و كان ذكيا حاد الخاطر. قال القاضي الاكرم رحمه الله: كان بيني و بين يوسف هذا مودة طالت مدتها فقلت له يوما: ان كان للنفس بقاء و تعقل به حال الموجودات من خارج بعد الموت فعاهدني علي ان تاتيني ان مت قبلي و اتيك ان مت قبلك. فقال: نعم. و وصيته ان لا يغفل. و مات و اقام سنتين ثم رايته في النوم و هو قاعد في عرصة مسجد من خارجه في حضيرة له و عليه ثياب جدد بيض من النصفي فقلت له: يا حكيم الست قررت معك ان تاتيني لتخبرني بما الفيت. فضحك و ادار وجهه فامسكته بيدي و قلت: لا بد ان تقول لي كيف الحال بعد الموت. فقال لي: الكلي لحق بالكل و بقي الجزءي في الجزء. ففهمت عنه في حاله كانه اشار الي النفس الكلية عادت الي عالم الكل و الجسد الجزءي بقي في الجزء و هو المركب الارضي. فتعجبت بعد الاستيقاظ من لطيف اشارته. نسال الله العفو عند العود اليه بعد الموت.
 " المستنصر بن الظاهر " و لما توفي الامام الظاهر بامر الله بويع ابنه جعفر المنصور و لقب المستنصر بالله بويع يوم مات والده. و لما بويع البيعة العامة ركب للناس ركوبا ظاهرا و استمر علي هذه الحالة مدة طويلة لا يختفي في ركوبه من الناس و اظهر من العدل و حسن السيرة اضعاف ما اظهره والده و افاض من الصدقات ما اربي علي من تقدمه و تقدم بانشاء مدرسته المعروفة بالمستنصرية التي لم يعمر في الدنيا مثلها فعمرت علي اعظم وصف في صورتها و الاتها و اتساعها و زخرفها و كثرة فقهاءها و وقوفها. و وقفها علي المذاهب الاربعة و رتب فيها اربعة من المدرسين في كل مذهب مدرسا و ثلاثماءة فقيه. لكل مذهب خمسة و سبعون فقيها. و رتب لهم من المشاهرات والخبز و الطعام في كل يوم ما يكفي كل فقيه و يفضل عنه و بني لهم داخل المدرسة حماما خاصا للفقهاء و طبيبا خاصا يتردد اليهم في بكرة كل يوم يفتقدهم و مخزنا فيه كل ما يحتاج اليه من انواع ما يطبخ من الاطعمة و مخزنا اخر فيه انواع الاشربة و الادوية.  و في سنة اربع و عشرين و ستماءة توفي الملك المعظم عيسي بن الملك العادل صاحب دمشق في سلخ ذي تاقعدة و كان عمره ثمانيا و اربعين سنة. و كانت همته عالية و صار ملكه بدمشق و القدس و السواحل الي ولده الملك الناصر صلاح الدين داود فاستقر ملكه بها و حمل عمه الملك العزيز وعمه الملك الصالح الغاشية بين يديه.
 و فيها قفل جنكزخان من الممالك الغربية الي منازله القديمة الشرقية ثم رحل من هناك الي بلاد تنكوت و هنالك عرض له مرض من عفونة ذلك الهواء الوخيم و لما قوي من مرضه استدعي اولاده جغاتاي و اوكتاي و الغ نوين و كلكان و جورختاي و اوردجار و قال لهم: انني قد ايقنت مفارقة الدنيا لعجز قوتي عن حمل ما بي من الالام و لا بد من شخص يقوم بحفظ المملكة علي حالها و الذب عنها. و قد اعلمتكم غير مرة ان ابني اوكتاي يصلح لهذا الشان لما رايت من مزية رايه المتين و عقله المبين و الان فقد جعلته و لي عهدي و قلدته ما بيدي من جميع الممالك فما قولكم في هذا الذي استصوبته. فجثا الاولاد و النوينية المذكورون علي ركبهم و قالوا: جنكزخان هو المالك للرقاب و نحن العبيد السامعون المطيعون في جميع ما يتقدم به علي وفق مراده و مرسومه. و عند فراغه من الوصية اشتد وجعه و توفي لاربع مضين من شهر رمضان سنة اربع و عشرين و ستماءة و كان مدة ملكه نحو خمس و عشرين سنة. فارسل الولدان و الامراء الرسل الي باقي الاولاد و الامراء ليجتمعوا في القوريلتاي اي المجمع الكبير.
 و في سنة خمس و عشرين و ستماءة ترددت الرسل بين الفرنج و الملك الكامل في طلب الصلح فاتفق علي تسليم البيت المقدس الي الفرنج فتسلموه و مواضع كثيرة اخر من بلاد الساحل. و انما اجابهم الكامل لما راي من كثرة عساكرهم و امداد البحر لهم بالرجال و الاموال فخاف علي بلاده ان تءخذ منه عنوة فارضاهم بذلك.
 و في سنة ست و عشرين و ستماءة تم اجتماع الاولاد و امراء المغول فوصل من طرف القفجاق الاولاد توشي هردو باتو سيبان تنكون بركه بركجار بغاتيمور اقناس جغاتاي. و من طرف اتميل اوكتاي. و من طرف المشرق عمهم اوتكين و بلكتاي نوين و الجتاي نوين و الغ نوين. و اما الاولاد الصغار فكانوا في اردو جنكزخان. و في زمن الربيع حضروا كلهم في عساكرهم و ثلاثة ايام متوالية فرحوا جميعا ثم شرعوا فيما تقدم به جنكزخان من الوصية و العهد بالمملكة الي اوكتاي فامتثلوا كلهم الاوامر الجنكزخانية و اعترفوا باهليته لذلك. فاستقالهم اوكتاي الولاية قاءلا: ان امر الوالد و ان كان لا اعتراض عليه لكن ههنا اخ اكبر مني و اعمام هم اولي مني بها. فلم يقيلوه اياها و اصروا علي انه لا بد من امتثال مرسوم الوالد و داموا علي اصرارهم اربعين يوما و ما زالوا يتضرعون اليه و يلحون عليه بالمسالة حتي اجاب الي ذلك فكشفوا رءوسهم و رموا مناطقهم علي اكتافهم و اخذ جغاتاي اخوه الكبير بيده اليمني و اوتكين عمه بيده اليسري فاجلساه علي سرير المملكة و لقباه قاان و لزم له الغ نوين كاس شراب فسقاه و جثا كل من كان حاضرا داخل الخزكاه و خارجها علي ركبتيه تسع مرات و دعوا له ثم برزوا كلهم الي خارج و جثوا ثلاث مرات حيال الشمس. و انما اختص الغ نوين بلزوم الكاس لانه اصغر اولاد جنكزخان و في عادة المغول ان الابن الصغير لا يقتسم و لا يخرج عن بيت ابيه و اذا مات الاب فهو يتولي تدبير المنزل. ففي تلك الاربعين يوما كان يقول اوكتاي: ان الغ نوين هو صاحب البيت و اكثر مواظبة لخدمته و ابلغ مني تعلما لسياسته فالمصلحة تفويض هذا الامر اليه. فلذلك سبق الجميع بتصريح الطاعة. و اما الامراء فانتخبوا من بناتهم الابكار الصالحة لخدمة قاان اربعين بنتا و حملوهن مزينات بالحلي الفاخرة و الخيول الراءعة الي خدمته. و لما فرغ من هذه الامور صرف همته الي ضبط الممالك و جهز جورماغون في ثلاثين الف فارس و سيرهم الي ناحية خراسان و انفذ سنتاي بهادر في مثل ذلك العسكر الي جانب قفجاق و سقسين و بلغار و جماعة اخري الي التبت و قصد هو بنفسه بلاد الخطا.  و في سنة سبع و عشرين و ستماءة في اواءلها نزل السلطان جلال الدين خوارزمشاه علي خلاط و حاصرها اشد حصار و شتي عليها و نصب عليها عشرين منجنيقا علي ناحية البحر و فيها اخو الملك الاشرف تقي الدين عباس و مجير الدين يعقوب و الامير حسام الدين القيمري و عز الدين ايبك مملوك الاشرف. فدام الحصار علي اهل خلاط و اشتد حتي اكلوا لحوم الكلاب و بلغ الخبز كل رطل بالشامي بدينار مصري فتسلم خوارزمشاه المدينة و القلعة و انهزم حسام الدين القيمري و افلت علي فرس وحده و مضي الي قلعة قيمر ثم تجهز الي خدمة الملك الاشرف الي الرقة و اقام عز الدين ايبك و تقي الدين و مجير الدين مع خوارزمشاه يركبون معه و يلعبون بالكرة. و لما طارت الاخبار الي الملك الاشرف بذلك انزعج و اسار جريدة الي ابلستين. فتلقاه صاحب الروم علاء الدين كيقباذ من فراسخ و اجتمعا و لحقت الملك الاشرف عساكره و خرج علاء الدين بعساكره الي اق شهر هو و الملك الاشرف و خرج الخوارزمي من خلاط للقاءهم و كان في اربعين الفا والتقوا اقتتلوا قتالا شديدا في يوم الجمعة و كان الغلبة فيه للملك الاشرف و الرومي و باتوا ليلة السبت علي تعبيتهم الي الفجر من يوم السبت فالتقوا و اقتتلوا فانكسر الخوارزمي كسرة عظيمة و انهزم و قتل من اصحابه خلق لا يحصي عددهم الا الله و انهزم مثلهم و اسر مثلهم و بلغت هزيمتهم الي جبال طرابيزون فوقع منهم في شقيف هناك الف و خمسماءة رجل. و ساق خوارزمشاه الي صوب خرتبرت فوصلها في يوم و ليلة و نجا بنفسه و مضي الي بلاد العجم فاقام في خوي. و كان قد بعث تقي الدين عباس اخا الاشرف اسيرا مقيدا الي بغداد هدية فاعاده الخليفة المستنصر مكرما الي الاشرف فوصل الاشرف الي خلاط و اصلح احوالها و رممها ثم بعث رسولا الي خوارزمشاه يساله الاحسان الي من معه من الاساري فاجابه بان عندي منكم ملوكا و عندكم منا مماليك فان اجبتم الي الصلح فانا موافق عليه. فاجابه الملك الاشرف: انك فعلت ببلادنا ما فعلته و ما ابقيت من سوء المعاملة و المقابحة شيءا الا و قد عملته خربت البلاد و سفكت الدماء فان اردت الصلح فانزل عن البلاد التي تغلب عليها و لم تكن لابيك لنعمر منها ما خربت. و اما قولك بان عندك منا ملوكا فالذي عندك اخي مجير الدين يعقوب نحن نقدر انه مات فاخوتي عوضه و نحن بحمد الله في جماعة اهل بيت و اولاد و اقارب نزيد علي الفي فارس و انت ابتر ما لك احد و خلفك اعداء كثيرة. فمضي الرسول بهذا الجواب فلم يجبه الخوارزمي الي ما طلبه و لا استقر بينهما امر. و كان عز الدين ايبك قد سجنه خوارزمشاه في قلعة اختمار فاحضر و قتل. ثم وصله خبر عبور جورماغون نوين نهر اموية في طلبه فتوجه الي تبريز و ارسل رسولا الي الخليفة و اخر الي الملك الاشرف و صحبته زوجة الامير حسام الدين القيمري التي كان قد اسرها من خلاط و رسولا الي السلطان علاء الدين صاحب الروم يستجيشهم و يعلمهم كثرة عساكر التاتار و حدة شوكتهم و شدة نكايتهم و انه اذا ارتفع هو من البين يعجزون عن مقاومتهم و انه كسد الاسكندر يمنعهم عنهم فالراي ان يساعده كل منهم بفوج من عسكره ليرتبط بذلك جاش اصحابه و يحجم بهم العدو عن البلاد فيحجم. قال من هذا النوع و اكثر و استصرخهم فلم يصرخوه و استغاثهم فلم يغيثوه فشتي بارمية و اشتوا. و في الربيع توجه الي نواحي ديار بكر و صار يزجي اوقاته بالتمتع و اللهو والشراب و الطرب كانه يودع الدنيا و ملكها الفاني. و بينما هو في ذلك يسر لا بل يغر فجءه هجوم بايماس نوين في عسكره ليلا فتكلف للانتباه و عاين نيران المغول بالقرب من مكانه فتقدم الي الامير اورخان ان يلم به الجماعة و يشغل المغول عند الصبح بالاقدام تارة و الاحجام اخري و فر هو مع ثلاثة نفر من مماليكه تاءها في جبال ديار بكر. فلما اصبحوا ظن المغول ان جلال الدين خوارزمشاه فيهم فجدوا في طلبهم طاردين في اعقابهم و هم منهزمون بين ايديهم و لما تحققوا انه ليس معهم رجعوا عنهم. فاما جلال الدين خوارزمشاه فاوقع به قوم من الاكراد ببعض جبال امد و لم يعرفوه و قدروه من بعض جند الخوارزمية فقتلوه و المملوكين طمعا في ثيابهم و خيلهم و سلاحهم. استنبط ذلك من جهة ان بعد مديدة يسيرة دخل بعض اولءك الاكراد الي امد و عليه من سلاح جلال  الدين. فعرفه مملوك له كان قد لجا الي صاحب امد فقبض الكردي و قرر فاقر بما افتعله هو واصحابه فاحضرهم و قتلهم حنقا عليهم. و قال قوم ان المقتول لم يكن جلال الدين و انما كان سلاحداره لانه يومءذ لم يحمل سلاحا و لا كان يلبس ثياب العادة و انما كان بزي الصوفية مع اصحابه و لذلك داءما كان يرجف الناس ان جلال الدين خوارزمشاه قد راوه بالبلد الفلاني و بالمدينة الفلانية حتي انه في سنة اثنتين و خمسين و ستماءة اتفق جماعة من التجار عابرين علي نهر جيحون و هناك القراغول و هم مستحفظو الطرق فانكروا علي فقير كان صحبة التجار مجهول فلما قرروه اقر انه جلال الدين خوارزمشاه فقبضوه و كرروا عليه العذاب و السءال فلم يغير كلامه الي ان مات تحت العقوبة. فان لم يكن هو و اعتمد ذلك الي هذه الغاية فلا شك ان الجنون فنون.ن. فعرفه مملوك له كان قد لجا الي صاحب امد فقبض الكردي و قرر فاقر بما افتعله هو واصحابه فاحضرهم و قتلهم حنقا عليهم. و قال قوم ان المقتول لم يكن جلال الدين و انما كان سلاحداره لانه يومءذ لم يحمل سلاحا و لا كان يلبس ثياب العادة و انما كان بزي الصوفية مع اصحابه و لذلك داءما كان يرجف الناس ان جلال الدين خوارزمشاه قد راوه بالبلد الفلاني و بالمدينة الفلانية حتي انه في سنة اثنتين و خمسين و ستماءة اتفق جماعة من التجار عابرين علي نهر جيحون و هناك القراغول و هم مستحفظو الطرق فانكروا علي فقير كان صحبة التجار مجهول فلما قرروه اقر انه جلال الدين خوارزمشاه فقبضوه و كرروا عليه العذاب و السءال فلم يغير كلامه الي ان مات تحت العقوبة. فان لم يكن هو و اعتمد ذلك الي هذه الغاية فلا شك ان الجنون فنون.
 و لما استقر قاان في الملك و انقاد له القاصي و الداني من جيوش المغول عزم علي فتح بلاد الخطا و سير في مقدمته اخويه جغاتاي و الغ نوين و باقي الاولاد في عساكر عظيمة. فساروا و نازلوا اولا مدينة يقال لها حرجا بنو يقسين و هي علي شط قراموران فاحاطوا بها و حصروها مدة اربعين يوما و كان فيها عشرة الاف من فرسان الخطا فلما عاينوا العجز عن مقاومة المغول ركبوا السفن التي كانوا اعدوها هاربين. و طلب اهل البلد الامان فاومنوا و رتب المغول عندهم الشحاني و قصدوا باقي المواضع. و جهز قاان اخاه الغ نوين و ولده كيوك و سيرهم في عشرة الاف فارس في المقدمة و سار هو بعقبهم فتمهل و معه العسكر الكبير. فجيش التون خان ملك الخطا ماءة الف من شجعانه و قدمم عليهم اميرا من امراءه و انفذهم للقاء المغول. فلما وصلوا اليهم استحقروهم لقلتهم بالنسبة اليهم و تهاونوا في امرهم و ارادوا ان يسوقوهم كما هم الي ملكهم التون خان ليفرجوا بهم عنه غمه اذا هو ضرب عليهم حلقة و صادهم صيدا. فشغلهم المغول بفتور المكافحة و اطمعوهم الي ا، وصلت الافواج التي مع قاان فاوقعوا بعسكر الخطا و لم يفلت منهم الا النزر. و كان التون خان بمدينة تسمي نامكينك فلما بلغه الخبر بما جري علي اصحابه ارتاع و ايس من حياة الدنيا و جمع اولاده و نساءه و كل من يعز عليه و دخلوا بيتا من بيوت الخشب و امر بضرب النار فيه فاحترق هو و من معه انفة من الوقوع في اسر المغول. و دخلت عساكر المغول الي المدينة و نهبوا و اسروا البنين و البنات و امنوا الباقي. و فتحوا غيرها من المدن المشهورة و رتب بها قاان الشحاني و قفل الي مواضعه القديمة و بني بها مدينة سماها اردوباليق و هي مدينة قراقورم و اسكنها خلفا من اهل الخطا و تركستان و الفرس و المستعربين. و بينما هم مسرورون بفتح بلاد الخطا توفي تولي خان و كان احب الاخوة الي قاان فاغتم لذلك كثيرا و امر ان زوجته المسماة سرقوتني بيكي و هي ابنة اخي اونك خان تتولي تدبير عساكره و كان لها من الاولاد اربعة بنين مونككا قوبلاي هولاكو اريغ بوكا. فاحسنت تربية الاولاد و ضبط الاصحاب و كانت لبيبة مءمنة تدين بدين النصرانية تعظم محل المطارنة و الرهبان و تقتبس صلواتهم و بركتهم و في مثلها قال الشاعر:
 فلو كان النساء كمثل هذه ... لفضلت النساء علي الرجال  و بعد قليل مات ايضا الاخ الكبير و هو المسمي توشي و خلف سبعة بنين و هم تمسل هردو باتوا سيبقان تنكوت بركه بركجار. و من بين هءلاء لباتوا سلم قاان البلاد الشمالية و هي بلاد الصقالبة و اللان و الروس و البلغار و جعل مخيمه علي شاطء نهر اتلو غزا هذه النواحي فقتل فيها خلاءق بلغ عددهم ماءتي الف و سبعين الفا علم ذلك من اذان القتلي التي قطعوها امتثالا لمرسوم قاان لانه تقدم بقطع الاذن اليمني من كل قتيل. و بعد فراغ باتوا من امر الصقالبة تجهز للدخول الي نواحي القسطنطينية فبلغ ذلك ملوك الفرنج فجاءوا حافلين حاشدين و التقوا المغول في اطراف بلد البلغار و جرت بينهم حروب كثيرة انجلت عن كسرة المغول و هزيمتهم و هربهم فقفلوا من غزاتهم هذه و لم يعودوا يتعرضون الي بلاد يونان و فرنجة الي يومنا هذا.
 و في سنة ثلاثين و ستماءة ارسل السلطان علاء الدين كيقباذ صاحب الروم رسولا الي قاان و بذل الطاعة. فقال قاان للرسول: اننا قد سمعنا برزانة عقل علاء الدين و اصابة رايه فاذا حضر بنفسه عندنا يري منا القبول و الاكرام و نوليه الاختاجية في حضرتنا و تكون بلاده جارية عليه. فلما عاد الرسول بهذا الكلام تعجب منه كل من سمعه و استدل علي ما عليه قاان من العظمة. و فيها اخذ علاء الدين خلاط و سرماري من الملك الاشرف و غزا الاشرف مدينة حصن منصور و اغار عليها و اخذ الكامل مدينة امد من صاحبها و عوضه عنها قري بالشام. و فيها توفي مظفر الدين كوكبري بن زين الدين علي كوجك صاحب اربل في رمضان و حمل الي مكة فدفن بها و ولي اربل انسان شريف يقال له ابو المعالي محمد بن نصر بن صلايا من قبل الخليفة المستنصر. و في سنة احدي و ثلاثين و ستماءة مات ناصر الدين محمود بن القاهر نور الدين صاحب الموصل و وصل التقليد من الخليفة لبدر الدين لءلء بالولاية فخطب له علي المنابر بالسلطنة. و في سنة اثنتين و ثلاثين حصر السلطان علاء الدين مدينة الرها و ملكها عنوة فدخلها الروميون و وضعوا السيف بها ثلاثة ايام و قتلوا النصاري و المسلمين فتكا و نهبا فاصبح الرهاويون فقراء لا يملكون شيءا و نهبت البيع و اخذ ما فيها من الكتب و الصلبان و الات الذهب و النقرة و حمل اهل حران مفاتيح قلعتها فملكوها هدنة و ملكوا الرقة و البيرة ايضا. فلما عاد عنها عسكر الروم قصد الملك الكامل الرها و حاصرها اربعة اشهر ثم ملكها و هدم برجا كبيرا من ابرجة قلعتها و حمل من وجد بها من الروميين كل اثنين علي جمل و بعث بهم الي مصر مقيدين.
 و في سنة ثلاث و ثلاثين و ستماءة غزا التاتار بلد اربل و عبروا الي بلد نينوي و نزلوا علي ساقية قرية ترجلي و كرمليس فهرب اهل كرمليس و دخلوا بيعتها و كان لها بابان فدخلها المغول و قعد اميران منهم كل واحد علي باب و اذنوا للناس في الخروج عن البيعة فمن خرج من احد بابيها قتلوه و من خرج من الباب الاخر اطلقه الامير الذي علي ذلك الباب و ابقاه فتعجب الناس لذلك.
 و في سنة اربع و ثلاثين و ستماءة توفي السلطان علاء الدين كيقباذ صاحب الروم بغتة لانه كان قد صنع دعوة عظيمة حضر بها الامراء الاكابر و اتباعهم و اكثر الجند.  فبينما هو يظهر السرور و الفرح و يتباهي بما اعطي من الملك اذ حس بوجع في احشاءه و اخذته خلفة فاختلف الي المتوضا فانسهل برازا دمويا صرفا كثير المقدار و سقطت قوته في الحال. و في اليوم الثاني من هذا العرض مات و كان ملكه ثماني عشرة سنة و كان عاقلا عفيفا ذا باس شديد علي حاشيته و امراءه و كانت الدولة السلجوقية قبله محلولة بسبب الخلف الواقع بين اولاد قلج ارسلان فلما وليها علاء الدين اعاد جدتها و جدد ناموسها و القي الله هيبته في قلوب الخلق فاطاعوه و اتسع ملكه جدا و دان له العالم و بحق قيل له سلطان العالم و حضر عنده الملوك و اذعنوا له بالطاعة و كان قاسي القلب. و لما توفي احضر الامراء ولده غياث الدين كيخسرو فبايعوه و حلفوا له. و فيها توفي الملك العزيز بن الملك الظاهر بن صلاح الدين صاحب حلب و ولي بعده ابنه الملك الناصر صلاح الدين و هو اخر الملوك من بيت ايوب قتله هولاكو في سنة ثماني و خمسين و ستماءة. و فيها اعني سنة اربع و ثلاثين في شهر شوال غزا التاتار بلد اربل و هرب اهل المدينة الي قلعتها. فحاصروها اربعين يوما ثم اعطوا مالا فرحلوا عنها. و لما ولي السلطان غياث الدين كيخسرو السلطنة ببلد الروم قبض علي غاير خان امير الخوارزمية فهرب باقي الخوارزمية و امراءهم و لما اجتازوا بملطية و كاختين و خرتبرت اسروا سيف الدولة السوباشي و قتلوا ببرمير سوباشي خرتبرت و اغاروا علي بلد سميساط و عبروا الي السويداء فاقطعهم الملك الناصر صاحب حلب ما بين النهرين الرها و حران و غيرهما فكفوا عن الفساد و الغارات. و في سنة خمس و ثلاثين و ستماءة توفي الملك الاشرف بن الملك العادل بن ايوب بدمشق و كان عمره ستين سنة و كان كريما سخيا مقبلا علي التمتع بالدنيا و لذاتها يزجي اوقاته برفاغية من العيش. و فيها مات ايضا الملك الكامل بن الملك العادل بن ايوب صاحب مصر بدمشق و دفن بها و كان عمره سبعين سنة و كان عاقلا فاضلا حسن السياسة كثير الاصابة سديد الراي شديد الهيبة عظيم الهمة محبا للفضاءل و اهلها.
 و فيها غزا التاتار العراق و وصلوا الي تخوم بغداد الي موضع يسمي زنكاباذ و الي سرمراي. فخرج اليهم مجاهد الدين الدويدار و شرف الدين اقبال الشرابي في عساكرهما فلقوا المغول و هزموهم و خافوا من عودهم فنصبوا المنجنيقات علي سور بغداد. و في اخر هذه السنة عاد التاتار الي بلد بغداد و وصلوا الي خانقين فلقيهم جيوش بغداد فانكسروا و عادوا منهزمين الي بغداد بعد ان قتل منهم خلق كثير و غنم المغول غنيمة عظيمة و عادوا. و فيها حدث ببغداد مد دجلتها مدا عظيما هاءلا و غرق دور كثيرة و غرق سفينتان فهلك فيهما نحو خمسين نسمة. و في سنة سبع و ثلاثين و ستماءة جهز السلطان غياث الدين جيوشا الي ارمينية فامتنع المغول من الدخول الي بلد الروم.
 و في سنة ثماني و ثلاثين و ستماءة ظهر ببلد اماسيا من اعمال الروم رجل تركماني ادعي النبوة و سمي نفسه بابا فاستغوي جماعة من الغاغة بما كان يخيل اليهم من الحيل و المخاريق. و كان له مريد اسمه اسحق يتزيا بزي المشايخ فانفذه الي اطراف الروم ليدعو التركمانيين الي المصير اليه. فوافي اسحق هذا بلد سميساط و اظهر الدعوة لبابا فاتبعه خلق كثير من التركمان خصوصا و كثف جمعه و بلغ عدد من معه ستة الاف فارس غير الرجالة فحاربوا من خالفهم و لم يقل كما يقولون لا اله الا الله بابا رسول الله فقتلوا خلقا كثيرا من المسلمين و النصاري من اهل حصن منصور و كاخنتين و كركر و سميساط و بلد ملطية ممن لم يتبعهم و كانوا يهزمون كل من لقيهم من العسكر حتي وصلوا الي اماسيا. فانفذ اليهم السلطان غياث الدين جيشا فيه جماعة من الفرنج الذين في خدمته فحاربوهم و كان الجند المسلمون لم يتجراوا عليهم و يحجموا عنهم لما توهموا منهم. فاخر الفرنج المسلمين و تولوا بانفسهم محاربة الخوارج فكشفوهم و رموا فيهم السيف و قتلوهم طرا و اسروا الشيخين بابا و اسحق فضرب عنقاهما و كفوا الناس شرهم.  و في سنة تسع و ثلاثين حاصر جرماغون نوين مدينة ارزن الروم و ملكها عنوة و قتل فيها خلاءق من اهلها و سبي الذراري و شن الغارة عليها و قتل سنان سوباشها. و في سنة اربعين و ستماءة سار السلطان غياث الدين كيخسرو الي ارمينية في جمع كثيف و جهاز لم يتجهز احد مثله في عساكره و عساكر اليونانيين و الفرنج و الكرج و الارمن و العرب لمحاربة التاتار فالتقي العسكران بنواحي ارزنكان بموضع يسمي كوساذاغ و اوا وهلة باشر المسلمون و من معهم الجيوش النصرانية الحرب و هلوا وادبروا ولوا هاربين فانهزم السلطان مبهوتا فاخذ نساءه و اولاده من قيسارية و سار الي مدينة انقورة فتحصن بها. و اقام المغول يومهم ذلك مكانهم و لم يقدموا علي التقدم فظنوا ان هنال كمينا اذ لم يروا قتالا يوجب هزيمتهم و هم في تلك الكثرة من الامم المختلفة. فلما تحققوا الامر انتشروا في بلاد الروم فنازلوا اولا مدينة سيواس فملكوها بالامان و اخذوا اموال اهلها عوضا عن ارواحهم و احرقوا ما وجدوا بها من الات الحرب و هدموا سورها. ثم قصدوا مدينة قيسارية فقاتل اهلها اياما ثم عجزوا ففتحوها عنوة و رموا فيها السيف و ابادوا اكابرها واغنياءها معاقبين علي اظهار الاموال و سبوا النساء و الاولاد و خربوا الاسوار و عادوا و لم يتوغلوا في باقي بلاد السلطان. و لما سمع اهل ملطية ما فعل التاتار بقيسارية هلعوا و جزعوا افحش الجزع. فاجفل رشيد الدين الخويني اميرها و معه اصحابه طالبين حلب و كذلك من امكنه الهرب من اماثلها. و كان من جملة من يريد الخروج باهله والدي فاحضر الدواب و كان لنا فيها بغل للسرج فلما ارادوا شد الاكاف عليه ليحملوه شمص و تفلت. فبينما هم يتبعونه في الزقاق ليلزموه قالوا لهم: ان الفتيان من العامة وثبوا في باب المدينة و ينهبون كل من راوه يخرج. فامسك والدي عن الخروج و اجتمع بالمطران دينوسيوس و تشاوروا في مرابطة المدينة و جمعا المسلمين و النصاري في البيعة الكبيرة و تحالفوا ان لا يخون بعضهم بعضا و لا يخالفوا المطران في جميع ما يتقدم اليهم من مداراة التاتار و القيام بحفظ المدينة و البيتوتة علي اسوارها و كف اهل الشر عن الفساد. فنظر الله الي حسن نياتهم و دفع العدو عنهم و وصلوا بالقرب من ملطية و لم يتعرضوا اليها. و اما الذين خرجوا من المدينة مجفلين فادركهم المغول عند قرية يقال لها باجوزة علي عشر فراسخ من المدينة فقتلوا الرجال و سبوا النساء و الاولاد و من سلم منهم في المغاءر و الشعاب و الاودية الغاءرة من النساء و الرجال عاد الي ملطية عريانا حافيا و كان ذلك في شهر تموز سنة الف و خمسماءة و اربع و خمسين للاسكندر. و كر المغول علي مدينة ارزنكان و ملكوها عنوة و قتلوا رجالها و سبوا الذراري و نهبوها و خربوا سورها و مضوا. و لما راي السلطان العجز عن مقاومة التاتار ارسل اليهم رسلا يطلب الصلح فصالحوه علي مال و خيل و اثواب و غيرها يعطيهم كل سنة مبلغا معينا مقاطعة.
 و فيها توفي الامام المستنصر بالله الخليفة ببغداد و كان عاقلا عادلا لبيبا كريما كثير الصدقات عمر المدارس و المساجد و الرباطات القديمة و كان قد تهدم معظمها و من شدة غرامه بمدرسته المعروفة بالمستنصرية اعمر لصقها بستانا خاصا له فقل ما يمضي يوم الا و يركب في السيارة و ياتي البستان يتنزه فيه و يقرب من شباك مفتح في ايوان المدرسة ينظر الي البستان و عليه ستر فيجلس وراء الستر و ينظر الي المدرسة و يشاهد احوالها و احوال الفقهاء و يشرف عليهم و يتفقد احوالهم. و كانت مدة خلافته نحو ثماني عشرة سنة.  و في سنة خمس و عشرين و ستماءة توفي حسنون الطبيب الرهاوي و كان فاضلا في فنه علما و عملا ميمون المعالجة حسن المذاكرة بما شاهده من البلاد. و كان اكثر مطالعته في كتاب اللوكري في الحكمة. و كان شيخا بدينا بهيا دخل الي مملكة قلج ارسلان و خدم امراء دولته كامير اخور سيف الدين و اختيار الدين حسن و اشتهر ذكره. ثم خرج لي ديار بكر و خدم من حصل هناك من بيت شاه ارمن و هزارديناري ثم الداخلين علي تلك الديار من بيت ايوب و رجع الي الرها. و لما تحقق ان طغرل الخادم تولي اتابكية حلب و له به معرفة من دار استاذه اختيار الدين حسن في الديار الرومية جاء اليه الي حلب و لم يجد عنده كثير خير و خاب مسعاه فانه كان منكسرا عند اجتماعه به و انفصاله عنه. فلما عوتب الخادم علي ذلك من احد خواصه قال: انا مقصر بحقه لاجل النصرانية. و لما عزم علي الارتحال الي بلده ادركته حمي اوجبت له اسهالا سحجيا ثم شاركت الكبد في ذلك فقضي نحبه و دفن في بيعة اليعاقبة بحلب.
 و في سنة ست و عشرين و ستماءة توفي يعقوب بن صقلان الطبيب النصراني الملكي المقدسي و كان مولده بالقدس الشريف و به قرا شيءا من الحكمة علي تاذوري الفيلسوف الانطاكي و سياتي ذكره بعد هذا التاريخ. و اقام يعقوب هذا بالقدس علي حالته في مباشرة البيمارستان الي ان ملكه الملك الاعظم بن الملك العادل بن ايوب فاختص به و لم يكن عالما و انما كان حسن المعالجة بالتجربة البيمارستانية و لسعادة كانت له. ثم نقله الملك المعظم الي دمشق و ارتفعت عنده حاله و كثر ماله و ادركه نقرس و وجع مفاصل اقعده عن الحركة حتي قيل ان الملك المعظم كان اذا احتاج اليه في امراضه استدعاه بمحفة تحمل بين الرجال. و لم يزل علي ذلك الي ان مات المعظم صاحبه و مات هو بعده بقليل.
 و من الاطباء المشهورين في هذا الزمان الحكيم ابو سالم النصراني اليعقوبي الملطي المعروف بابن كرابا خدم السلطان علاء الدين كيقباذ صاحب الروم و تقدم عنده و كان قليل العلم بالطب الا انه كان اهلا لمجلسه لفصاحة لهجته في اللسان الرومي و معرفته بايام الناس و سير السلاطين. و في سنة اثنتين و ثلاثين لما سار علاء الدين من ملطية الي خرتبرت ليملكها تخلف عنه ابو سالم هذا و لم يسر في ركابه و كان السلطان لا يصبر عنه ساعة. و لما بات السلطان علي الفرات و لم ياته الحكيم امر الشحنة الذي علي الزواريق ان نهار غد ان جاء ابو سالم قبل الزوال فليعبر و ان جاء بعده لا تمكنه من العبور. فلما كان من الغد تاخر مجيءه الي العصر فاخبره الشحنة بمرسوم السلطان فاحس بتغير فعاد الي منزله و شرب سما و مات. و منهم الحكيم شمعون الخرتبرتي و كان ايضا ضعيف العلم لكنه كان خيرا دينا كثير الصوم و الصلاة. و انتشي له ولد حسن محصل و اجاد الخط العربي و صار فيه طبقة و مات في حداثة سنه ففجعت مصيبته اباه.
 و في هذا الزمان كان جماعة من تلامذة الامام فخر الدين الرازي سادات فضلاء اصحاب تصانيف جليلة في المنطق و الحكمة كزين الدين الكشي و قطب الدين المصري بخراسان و افضل الدين الخونجي بمصر و شمس الدين الخسروشاهي بدمشق و اثير الدين الابهري بالروم و تاج الدين الارموي وسراج الدين الارموي بقونية. حكي النجيب الراهب المصري الحاسب بدمشق عن الملك الناصر داود بن الملك المعظم بن الملك العادل ابن ايوب صاحب الكرك انه كان يتردد الي شمس الدين الخسروشاهي يقرا عليه كتاب عيون الحكمة للشيخ ابي علي بن سينا و كان اذا وصل الي راس المحلة التي بها منزل الخسروشاهي اوما الي من معه من الحشم و المماليك ليقفوا مكانهم و يترجل و ياخذ كتابه تحت ابطه ملتفا بمنديل و يجء الي باب الحكيم و يقرعه فيفتح له و يدخل و يقرا و يسال عما خطر له ثم يقوم و لم يمكن الشيخ من القيام له.  " المستعصم بن المستنصر " : و في سنة اربعين و ستماءة بويع المستعصم يوم مات ابوه المستنصر و كان صاحب لهو و قصف شغف بلعب الطيور و استولت عليه النساء و كان ضعيف الراي قليل العزم كثير الغفلة عما يجب لتدبير الدول و كان اذا نبه علي ما ينبغي ان يفعله في امر التاتار اما المداراة و الدخول في طاعتهم و توخي مرضاتهم او تجيش العساكر و ملتقاهم بتخوم خراسان قبل تمكنهم و استيلاءهم علي العراق فكان يقول: انا بغداد تكفيني و لا يستكثرونها لي اذا نزلت لهم عن باقي البلاد و لا ايضا يهجمون علي و انا بها و هي بيتي و دار مقامي. فهذه الخيالات الفاسدة و امثالها عدلت به عن الصواب فاصيب بمكاره لم تخطر بباله.
 و في سنة احدي و اربعين غزا يساور نوين الشام و وصل الي موضع يسمي حيلان علي باب حلب و عاد عنها لحفي اصاب خيول المغول و اجتاز بملطية و خرب بلدها و رعي غلاتها و بساتينها و كرومها و اخذ منها اموالا عظيمة حتي خشل النساء و صلبان البيع و وجوه الاناجيل و انية القداس المصوغة من الذهب و الفضة ثم رحل عنها. و طلب طبيبا يداويه في سحج عرض له فاخرج اليه و الدي و سار معه الي خرتبرت فدبره حتي برا. ثم جاء و لم يطل المقام بملطية و رحل بنا الي انطاكية فسكناها. و اقحطت البلاد بعد ترحال التاتار و وبءت الارض فهلك عالم و باع الناس اولادهم باقراص الخبز.
 و في سنة اثنتين و اربعين اغر التاتار علي بلد بغداد و لم يتمكنوا من منازلتها. و فيها سير السلطان غياث الدين جيشا عظيما الي مدينة طرسوس فحاصروها مدة و ضيقوا عليها و كادوا يفتحونها عنوة فاتفق ان مات السلطان غياث الدين في تلك الايام. فلما بلغهم موت السلطان رحلوا عنها خاءبين و كان الوقت خريفا و تواترت علي الروميين الامطار و توحلت خيولهم فنال منهم رجالة الارمن و غنموا اثقالهم. و كان السلطان غياث الدين مقبلا علي المجون و شرب الشراب غير مرضي الطريقة منغمسا في الشهوات الموبقة تزوج ابنة ملك الكرج فشغفه حبها و هام بها الي حد ان اراد تصويرها علي الدراهم فاشير عليه ان يصور صورة اسد عليه شمس لينسب الي طالعه و يحصل به الغرض. و خلف غياث الدين ثلاثة بنين عز الدين و امه رومية ابنة قسيس و ركن الدين و امه ايضا رومية و علاء الدين و امه الكرجية. فولي السلطنة عز الدين و هو الكبير و حلف له الامراء و خطب له علي المنابر و كان مدبره و الاتابك له الامير جلال الدين قرطاي رجل خير دين صاءم الدهر ممتنع عن اكل اللحم و مباشرة النساء لم ينم في فراش وطء و انما كان نومه علي الصناديق في الخزانة اصله رومي و هو من مماليك السلطان علاء الدين و تربيته و كان له الحرمة الوافرة عند الخاص و العام. و في سنة ثلاث و اربعين ترددت رسل المغول في طلب السلطان عز الدين ليحضر بنفسه في خدمة قاان. فتعلل محتجا بمعاداة من يجاوره من ملوك اليونانيين و الارمن اياه و انه متي فارق بلاده ملكها هءلاء و كان يرضي الرسل بالهدايا و بذل الاموال و يدافعهم من وقت الي وقت. ثم سير اخاه ركن الدين و فوض تدبيره الي بهاء الدين الترجمان و جعله اتابكه و ارسله صحبته و استوزر عز الدين لنفسه رجلا اصفهانيا و هو صاحب علم و فضل يلقب بشمس الدين فتمكن من الدولة الي حد ان تهيا له التزوج بام السلطان عز الدين فثقل ذلك علي الامراء طرا.  و فيها مرض قاان و لما اشتد مرضه سير رسولا في طلب ابنه كيوك فاهرع اليه من غير توقف فلم يمهل القضاء ليجتمع بالوالد فاقام بالمكان الذي بلغه فيه وفاته و كانت والدته توراكينا خاتون ذات دهاء كافية فطنة فاتفق جغاتاي و باقي الاولاد علي انها تتصرف في تدبير الممالك الي وقت القوريلتاي لانها ام الاولاد الذين لهم استحقاق الخانية. و في سنة اربع و اربعين و ستماءة تم اجتماع الاولاد و الاحفاد و امراء المغول في وقت الربيع و حضر في المجمع من غير المغول ايضا مما وراء النهر و تركستان الامير مسعود بيك و من خراسان الامير ارغون اغا و صحبته اكابر العراق و اللور و اذربيجان و شروان. و من الروم السلطان ركن الدين. و من الارمن الكندسطبل اخو التكفور حاتم. و من كرجستان الداودان الكبير و الصغير. و من الشام اخو الملك الناصر صاحب حلب. و من بغداد فخر الدين قاضي القضاة و من علاء الدين صاحب الالموت محتشمو قهستان. فاذ تم هذا المجمع العظيم الذي لم يعهد مثله وقع الاتفاق علي كيوك. و كان له اخوان اخران احدهما يسمي كوبان و الاخر طفل يسمي سيرامون. و انما اختير هو من دونهما لكونه مشهورا بالغلبة و الشطط و الاقتحام و التسلط و كان هو اكبر الاخوة فاهل للولاية و اجلس علي سرير الملك و خدموه و دعوا له كالعادة و اطاعوه و كيوك خان سموه. و في سنة خمس و اربعين و ستماءة و لي كيوك خان علي بلاد الروم و الموصل و الشام و الكرج نوينا اسمه ايلجيكتاي. و علي ممالك الخطا الصاحب يلواج. و علي ما وراء النهر و تركستان الامير مسعود. و علي بلاد خراسان و العراق و اذربيجان و شروان و اللور و كرمان و فارس و طرف الهند الامير ارغون اغا. و قلد سلطنة بلد الروم السلطان ركن الدين. و امر بعزل السلطان عز الدين. و جعل داود الصغير المعروف بابن قيز ملكا محكوما لداود الكبير صاحب تفليس. و اما رسول الخليفة فخاطبه خطاب واعد و موعد بل واعظ و منذر.و اما رسل الملاحدة فصرفهم مذلين مهانين. و كتب يراليغ عهد وامان للتكفور و الملك الناصر صاحب حلب.
 و كان بمقام الاتابكية لكيوك خان امير كبير اسمه قداق و كان معمدا مءمنا بالمسيح و شاركه في ذلك امير اخر اسمه جينقاي فهذان احسنا النظر الي النصاري و حسنا يقين كيوك خان و والدته و اهل بيته بالمطارنة و الاساقفة و الرهابين فصارت الدولة مسيحية و ارتفع شان الطواءف المنتمية الي هذا المذهب من الفرنج و الروس و السريان و الارمن. و التزم الخاص و العام من المغول و غيرهم ممن هو بينهم ان يقولوا في السلام برخمر و هو لفظ مركب سرياني معناه بارك مالكي.
 و في سنة ست و اربعين و ستماءة وصل السلطان ركن الدين و بهاء الدين الترجمان الي بلد الروم و معهما الفا فارس من المغول. فهم الوزير شمس الدين الاصفهاني ان ياخذ السلطان عز الدين و يصعد الي بعض القلاع التي علي البحر و يقيما هناك عاصيين الي ان يفعل الله ما يشاء. فعلم بذلك جلال الدين قرطاي الرجل الصالح فقبض علي الوزير الاصفهاني و سير فاعلم بهاء الدين الترجمان بذلك فانفذ جماعة من امراء المغول فاتوا الي قونية و قرروا الوزير علي الاموال و الخزاءن ثم قتلوه. و اجتمع بهاء الدين الترجمان بجلال الدين قرطاي و اتفقا علي ان توزع البلاد علي الاخوين فتكون قونية و اقسرا و انقرة و انطاكية و باقي الولايات الغربية لعز الدين. و قيسارية و سيواس و ملطية و ارزنكان و ارزن الروم و غيرها من الولايات الشرقية لركن الدين. و اقطعا لعلاء الدين الاخ الصغير من الاملاك الخاصة ما يكفيه و ضربوا السكة باسم الثلاثة و كتبوا السلاطين الاعاظم عز و ركن و علاء.  و في سنة سبع و اربعين و ستماءة توفيت توراكينا خاتون ام كيوك خان فتشاءم كيوك خان بذلك المقام و رحل عنه متوجها الي البلاد الغربية. و لما وصل الي ناحية قمستكي و بينها و بين مدينة بيش بالغ خمس مراحل ادركه اجله في تاسع ربيع الاخر فارسلت زوجته المسماة اغول غانميش رسولا الي باتوا و اعلمته بالقضية و توجهت هي الي جانب قوتاق و ايميل و اقامت بالمكان الذي كان يقيم به كيوك خان اولا. فسيرت سرقوتني بيكي زوجة تولي خان و هي اكبر الخواتين يومءذ اليها رسولا تعزيها و حمل اليها ثيابا و بوقتاقا. و فيها سار باتوا من بلاده الشمالية متوجها الي المشرق ليجتمع بكيوك خان لانه كان يلج اليه بالمسير اليه فلما وصل الي موضع يقال له الاقماق و بينه و بين مدينة قياليق ثماني مراحل بلغه وفاة كيوك خان فاقام هناك و سير رسولا الي اغول غانميش زوجة كيوك خان و اذن لها بالتصرف في الممالك الي ان يقع الاتفاق علي من يصلح ان يلي الامر و ارسل ايضا الي الجوانب ليجتمع الاولاد و العشاءر و الامراء.
 و فيها خرج ريدافرنس ملك فرنجة قاصدا للديار المصرية فجمع عساكره فارسلها و راجلها جموعا عظيمة و ازاح عليهم فسار عن بلاده باموال جزيلة و اهبة جميلة و ارسي بعكا و انبث اصحابه في جميع بلاد الساحل. فلما استراحوا جاءوه حاشدين حافلين و ساروا في البحر الي دمياط و ملكوها بغير تعب و لا قتال لان اهلها لما بلغهم ما هم عليه الفرنج من القوة و الكثرة و العدة الكاملة هالهم امرهم فرحلوا عنها مخفين. فوصل اليها الفرنج و لقوها خالية عن المقاتلين غير خاوية من الارزاق فدخلوها و غنموا ما فيها من الاموال. و كان الملك الصالح بن الملك الكامل صاحب مصر يومءذ بالشام يحاصر مدينة حمص. فلما سمع بذلك بان الفرنج قد ملكوا دمياط رحل عن حمص و سار مسرعا الي الديار المصرية و مرض في الطريق و عند وصوله الي المنصورة عرض له في فخذه الداء الذي يسمونه الاطباء غانغرانا ثم استحكم الفساد فيها حتي ال امرها الي سفاقلس و هو موت العضو اصلا فقطعوها و هو حي. و بينما هو يكابد الشداءد في هذه الحالة وافاه مقدمو دمياط الذين اخلوها منهزمين فلما قيل له ما صنعوا لانهم فروا عنها من غير ان يباشروا حربا و قتالا عظم ذلك عليه فامر بصلبهم و كانوا اربعة و خمسين اميرا فصلبوا كما هم بثيابهم و مناطقهم و خفافهم. ثم مات من غد ذلك اليوم. و تولي تدبير المملكة الامير عز الدين المعروف بالتركماني و هو اكبر مماليك الترك. و كان مرجوعه في جميع ذلك مما يعتمده من الامور الي حظية الملك الصالح المتوفي المسماة شجر الدر و كانت تركية داهية الدهر لا نظير لها في النساء حسنا و في الرجال حزما. فاتفقا علي تمليك الملك المعظم بن الملك الصالح. و كان يومءذ مقامه بحصن كيفا من ديار بكر فارسلا رسولا في طلبه و حثاه علي المصير اليهم. فسار الي الديار المصرية من غير توقف فبايعوه و حلفوا له و سلموا اليه ملك ابيه.  و في سنة ثماني و اربعين و ستماءة سير ريدافرنس عسكرا نحو الفي فارس نحو المنصورة ليجس بهم ما هم عليه المصريون من القوة. فلقيهم طرف من عسكر المسلمين فاقتتلوا قتالا ضعيفا فانهزم المسلمون بين ايديهم فدخل الفرنج المنصورة و لم ينالوا منها نيلا طاءلالانهم حصلوا في مضايق ازقتها و كان العامة يقاتلونهم بالحجارة و الاجر و التراب و خيولهم الضخمة لم تتمكن من الجولان بين الدروب. و كان القاءد لعسكر المسلمين فخر الدين عثمان المعروف بابن السيف احد الامراء المصريين شيخ كبير احاط به الفرنج و هو في الحمام يصبغ لحيته فقتلوه هناك. و عادوا الي ريدافرنس و اعلموه بما تم لهم مع ذلك العسكر و بالمدينة. فزاد طمعه و طمع من معه من البطارقة ظانين انه اذا كان الالتقاء خارج الجدران بالصحراء لم يكن للمسلمين عليهم مقدرة.فعبي جيوشه و سار بهم طالبا ارض مصر. فصبر المصريون الي ان عبر الفرنج الخليج من النيل المسمي اشمون و هو بين البرين بر دمياط و بر المنصورة. فتوجهوا نحوهم و التقي العسكران و اقتتل الفريقان قتالا شديدا. و انجلت الحرب عن كسرة الفرنج و هزموا افحش هزيمة و منعهم الخليج المذكور من ان يفوزوا و ينجوا بارواحهم فغرق منهم خلق كثير و قتل اخرون و اسر الملك ريدافرنس و معه جماعة من خواصه و اكابره. فلما حصل ملك الفرنج في قبضة الملك المعظم قال له المماليك الصغار اقرانه: اننا نري الامر كله الي شجر الدر و الامراء و ليس لك من السلطنة الا اسمها فلو كنت في الحصن كنت ارفه خاطرا منك و انت صاحب مصر و الحكم لغيرك و السبب في هذا ليس الا حاجتك اليهم في مقاومة الفرنج و ليس لك عدو سواهم فالراي ان تصالح هذا الملك و من معه من امراءه الي اي مدة شءت فانه لا يخالفك في جميع ما تريد منه اذا اصطنعته و وهبت له روحه و تاخذ منه الاموال و الجواهر التي له في دمياط و يسلم اليك دمياط و يذهب في حال سبيله و تامن شره و شر اهل ملته و تستريح من الامراء و استخدام الجند و تبقي في ملكك من اخترت و تزيل من كرهت. فصغا المعظم الي قولهم و استصوب رايهم و دبر الامر مع ريدافرنس و حلفه كما اراد من غير ان يشاور الامراء الكبار في شء من ذلك. فاحسوا بالقضية و تحققوا تغير المعظم عليهم و ما قد نوي ان يفعل بهم فنقموا عليه و وثبوا به فهرب منهم و صعد الي برج من خشب كان هناك فضربوا فيه النار فلما وصلت اليه و شاطته رمي نفسه الي الخليج النيلي. فجاءوا اليه و رموه بالنشاب و هو في الماء فمات غريقا جريحا.
 و اتفق الامراء التراك و قدموا عليهم اميرا منهم يلقب بعز الدين التركماني و نهضوا الي ريدافرنس و جددوا معه اليمين و افتدي منهم بالف الف دينار و تسلم دمياط فاطلقوه ثم سار التركماني من المنصورة الي مصر و اقطع الاسكندرية لامير من الترك يقال له فارس اقطاي و تزوج شجر الدر و صار ملك مصر في قبضتهما. و اما ريدافرنس لما وصل الي دمياط اخذ اهله و من تخلف من اصحابه و خرج عنها و سلمها الي المسلمين و اقام هو بعكا و بني مدينة قيسارية و اصلحها و اسكنها جماعة ثم سار الي بلده.  و لما ولي التركماني الديار المصرية كان الامر كله الي شجر الدر لا تمكنه التصرف الا فيما يصدر عن رايها فكره ذلك و لم يطق احتماله و هم باهلاكها. فشعرت بذلك و سبقته. ففعلت به ما اراد ان يعمل بها و اشلت عليه المماليك الصغار. و في بعض الايام لما دخل الحمام و كانوا يسكبون علي راسه الماء ليغتسل جرحوه بالسكاكين فقتلوه. و قيل مقلوا راسه في الماء داخل الخزانة الي ان اختنق مغطوطا. و امرت شجر الدر ان يخرج و يدفن فاخرجوه و دفنوه في الدار. و لما بلغ ذلك الامراء الكبار عظم عليهم فعلها فوثبوا بها و قتلوها و رموها في الخندق فاكلتها الكلاب. و قدموا عليهم واحدا منهم اسمه قوتوز فحلفوا له و ملكوه و لقبوه الملك المظفر. و لما استولي المماليك علي الديار المصرية سار الملك الناصر صاحب حلب بجريدة الي دمشق فسلمها اليه اهلها فملكها و اقام بها و صارت دار مملكته. ثم راسله بعض المماليك من مصر ليسير اليهم فيسلموا له مصر فعبي عسكره و سار الي نحو الديار المصرية ليملكها كما ملك دمشق. فلمابلغ امراء الترك ذلك بادروا اليه في عساكرهم و التقوا الشاميين بناحية غزة و كسروهم و هزموهم فعاد الملك الناصر فيمن معه خاءبا خاسرا. و فيها ملك بدر الدين لءلء جزيرة ابن عمر و اسر صاحبها الملك مسعود بن الملك المعظم من بيت اتابك زنكي و سيره في ركوة الي الموصل و تقدم الي من وكل به ليرميه ليلة في دجلة فغرقوه و اخبروا انه رمي نفسه و هم نيام و لم يحسوا بما فعل.  و فيها اجتمع اولاد الملوك و امراء المغول فوصل من حدود قراقورم مونككا بن تولي خان. و اما سيرامون و باقي احفاد و خواتين قاان فسيروا قنقورتقاي و كتبوا خطهم انه قاءم مقامهم و ان باتوا هو اكبر الاولاد و هو الحاكم هو راضون بما يرضاه. و اما اغول غانميش خاتون زوجة كيوك خان و من معها من اولاد الملوك فوصلوا الي خدمة باتوا و لم يقيموا عنده اكثر من يوم بل رجعوا الي اوردوهم و استنابوا اميرا منهم يقال له تيمور نوين و اذنوا له ان يوافق ما يتفق عليه الجمع كله و ان اختلفت الاهواء لا يطيع احدا حتي يعلمهم كيفية الحال. فبقي جغاتاي و مونككا و ساءر من كان حاضرا من الاولاد و الاحفاد و الامراء يتشاورون اياما في هذا الامر و فوضوا الامر الي باتوا لانه اكبر الجماعة و اشدهم رايا. فبعد ثلاثة ايام من يوم التفويض قال: ان مثل هذا الخطب الخطير ليس فينا من يفي بحق القيام به غير مونككا فوافقوه كلهم علي ذلك و اجلسوه علي سرير المملكة و باتوا مع باقي الاولاد و الاكابر خدموه جاثين علي ركبهم كالعادة. و انصرف كل واحد الي مقامه علي بناء انهم يجتمعون في السنة المقبلة و يعملون مجمعا كبيرا ليحضره من الاولاد و الاكابر من لم يحضر الان. و في سنة تسع و اربعين و ستماءة في وقت الربيع حضر اكثر الاولاد مثل بركة اغول و اخوه بغاتيمور و عمهم الجتاي الكبير و الامراء المعتبرين من اردو جنكزخان. و في اليوم التاسع من ربيع الاخر كشفوا رءوسهم و رموا مناطقهم علي اكتافهم و رفعوا منوككا علي سرير المملكة و مونككا قاان سموه و جثوا علي ركبهم تسع مرات. و كان له حينءذ سبعة من الاخوة: قبلاي، هولاكو، اريغبوكا، موكا، بوجك، سبكو، سونتاي، فترتبوا جالسين علي يمينه و الخواتين علي يساره و عملوا الفرحة سبعة ايام. و بينما هم يحسرون و يسرون اذ وصل قدغان اغول و ابن اخته ملك اغول و قراهولاكو و قاموا بمراسم التهنءة و شراءط الخدمة. و كان الجماعة بانتظار اغول غانميش زوجة كيوك خان و ولدها خواجة اغول و امراءهم و لم يصل بعد احد منهم. و في سنة خمسين و ستماءة توجهت اغوا غانميش و جماعتها في عساكرهم نحو اردو مونككا خان. و كان المقدم علي جيوشهم سيرامون و ناقوا. و لما قربوا اتفق ان رجلا من اردو مونككا قاان من الذين يربون السباع لاولاد الملك هرب منه اسد فخرج في طلبه داءرا عليه بالجبال و الصحاري فاجتاز بطرف من عسكر سيرامون و لقي صبيا منهم قد انكسرت عجلته و هو جالس عندها. فلما راي السباع المذكور مجتازا استدعاه ليستعين به في ترميم عجلته فاجابه السباع الي ذلك و نزل من فرسه و اخذ يصلح معه العجلة. فوقع بصره علي اسلحة مستورة في باطن العجلة فسال الغلام عنها. فقال له: ما اغفلك كانك لست منا كيف لم تعرف ان كل العجل التي معنا كهذه مشحونة بالات الحرب. فلما تحقق ذلك ترك طلب الاسد الابق و سار مسيرة ثلاثة ايام في يوم واحد عاءدا الي اصحابه و اعلمهم بما راي و سمع. فامر مونككا قاان ان يمضي اليهم منكسار في الفي فارس و يستكشف حالهم. فمضي و ذكر لهم ما نقل عنهم فلم يتمالكوا و داخلهم الرعب و لم يسعهم الا التسليم لما يقضي عليهم. و لما حضر الكبير منهم و الصغير وقع السءال و ثبتت الجريمة عليهم فجوزوا بما استوجبوا من الهلاك و تقسيم عساكرهم علي الاولاد و الامراء. و لما فرغ خاطر مونككا قاان من امر المخالفين شرع في ترتيب العساكر و ضبط الممالك فاقطع بلاد الخطا من حد الميري الي سليكاي و تنكوت و تبت لقبلاي اغول اخيه. و البلاد الغربية لهولاكواخيه الاخر و من جهة تحصيل الاموال. و ولي علي البلاد الشرقية من شاطء جيحون الي منتهي بلاد الخطا الصاحب المعظم يلواج و ولده مسعود بيك. و علي ممالك خراسان و مازندران و هندوستان و العراق و فارس و كرمان و لور و اران و اذربيجان و كرجستان و الموصل و الشام الامير ارغون اغا. و امر ان المتمول الكبير ببلاد الخطا يءدي في السنة خمسة عشر دينارا و الوضيع دينارا واحدا. و ببلاد خراسان يزن المتمول في السنة عشرة دنانير و الفقير دينارا واحدا. و من مراعي ذوات الاربع الذي يسمونه قويجور يءخذ من كل من له ماءة راس من جنس واحد راس واحد و ن ليس له ماءة لا يءخذ منه شء. و اطلق العباد و ارباب الدين من الوثنيين و النصاري و المسلمين من  جميع المءونات و الاوزان و التكليفات.يع المءونات و الاوزان و التكليفات.
 و فيها و هي سنة الف و خمسماءة و ثلاث و ستين للاسكندر توجه حاتم ملك الارمن الي خدمة مونككا قاان اخذ قربان خميس الفصح و رحل عن مدينة سيس يوم الجمعة الصلبوت و خرج متنكرا مع رسول له بزي بعض الغلمان و اخذ علي يده جنيبا يجذبه خلف الرسول لانه كان خاءفا من السلطان صاحب الروم.و ذكر الرسول اين ما جاء و اجتاز من بلد الروم انه قد ارسله الملك حاتم لياخذ له الامان من مونككا قاان فاذا امنه توجه هو بنفسه الي حضرته. حدثني الملك حاتم عند اجتماعي به بمدينة طرسوس بعد سنين من عودته من خدمة مونككا قاات قال: عبرت بقيسارية و سيواس مع الرسول و لم يعرفني احد من اهلها قط الا لما دخلنا مدينة ارزنكان عرفني رجل من السوقية كان قد سكن عندنا فقال: ان كانتا هاتان عيني فهذا ملك سيس. فلما سمع الرسول كلامه التفت الي و لطمني علي خدي و قال: يا نذل صرت تتشبه بالملوك. فاحتملت اللطمة لازيل بها ظن من كان ظنه يقينا.
 و في سنة احدي و خمسين و ستماءة توجه هولاكو ايلخان من نواحي قراقورم الي البلاد الغربية. و سير معه مونككا قاان الجيوش من كل عشرة اثنين و صحبه اخوه الصغير سنتاي اغول و من جانب باتوا بلغاي بن سبقان و قوتار اغول و قولي في عساكر باتوا. و من قبل جغاتاي تكودار اغول بن بوخي اغول. و من جانب جيحكان بيكي بوقا تيمور في عسكر الاويرات. و من ناحية الخطا الف بيت من صناع المنجنيقات و اصحاب الحيل في اصلاح الات الحرب. فكان امير الترك كيدبوقا الباورجي. و كان القاءم مقام هولاكو باردو مونككا قاان ولده جومغار بسبب ان امه اكبرخواتين هولاكو ابيه. و اخذ صحبته ابنه الكبير اباقا و ابنه الاخر يسمون و من الخواتين الكبار دوقوز خاتون المءمنة المسيحية و الجاي خاتون. و في سنة اثنتين و خمسين و ستماءة تواترت الايلجية في طلب السلطان عز الدين صاحب الروم ليحضر هو بنفسه في خدمة مونككا قاان. فتجهز و سار حتي وصل الي مدينة سيواس. و لما سمع ان الامراء قد مالوا الي ركن الدين اخيه و يرومون تمليكه عاد مسرعا الي قونية و ارسل اخاه علاء الدين و كتب معه كتبا يذكر فيها: انني قد سيرت اخي علاء الدين و هو سلطان مثلي و انا لم يمكنني المجء بسبب ان اتابكي و مدبري جلال الدين قرطاي قد مات و ظهر لي اعداء من ناحية المغرب فاذا كفيت شرهم جءت المرة الاخري. فلما سار علاء الدين توفي في الطريق و لم يصل الي الاردو. و اراد عز الدين ان يقتل ركن الدين اخاه الاخر و يامن غاءلته فاحس الامراء بذلك و هربوه بان البسوه ثياب بعض غلمان الطباخين و وضعوا علي راسه خوانجه فيها طعام و اخرجوه من الدار و القلعة في جماعة من الصبيان قد حملوا طعاما الي بعض الدور. فلما خرج اركبوه فرسا و ساروا به حتياوصلوه الي قيسارية و انضم اليهم هناك جماعة من الامراء و جيشوا و توجهوا نحو قونية ليحاربوا عز الدين. فبرز اليهم عز الدين بمن نعه من العسكر فكسرهم و هزمهم و اسر ركن الدين اخاه و اعتقله بقلعة دوالوا. و في سنة ثلاث و خمسين و ستماءة وصل رسول بايجو نوين الي السلطان عز الدين يطلب منه مكانا يشتي به لان بلد موغان الذي كان يشتوبه صار مشتي لهولاكو. فابي السلطان ان يجيبه الي ذلك و طمع فيه و ظنه منهزما بين يدي هولاكو و جيش و حاربه عند خان السلطان بين قونية و اقسرا و انكسر عز الدين و هرب متوغلا في بلاده الداخلة. فاخرج بايجو اخاه ركن الدين من الحبس و ملكه علي جميع بلاد الروم.  و فيها وصل الملك حاتم و دخل بلده اول ايلول و كان مجيءه صحبة بايجو نوين. و فيها في شهر شعبان نزل هولاكو بمروج مدينة سمرقند و اقام بها اربعين يوما. و هناك ادرك اخاه سنتاي اغول اجله و اخبر بوفاة اخيه الاخر في طرف بلادر فتكدر خاطره لهاتين الوقعتين فوصل اليه الامير ارغون و اكثر اكابر خراسان و قووا عزمهم فعبروا ماء جيحون و كان الوقت شتاء شديد البرد لا يقشع الغيم و لا ينقطع وقوع الثلج من تلك البقاع الي وقت حلول الشمس برج الحمل. فامر الامراء ان يقصدوا في عساكرهم قلاع الملاحدة و كان مقدم الاسمعيلية يومءذ ركن الدين خوزشاه بن علاء الدين فاخرب خمس قلاع من قلاعه التي لم يكن فيها ذخاءر للحصار. و اقبل رسول هولاكو الي حد قصران. و كان كيدبوقا قد سبق ففتح قلعة شاهديز و ثلثا اخر من قلاعهم. و لما وصل ايلخان الي عباساباذ سير ركن الدين الي العبودية صبيا عمره نحو سبع او ثماني سنين و ذكر انه ولده. فلم يخف صنيعه علي هولاكو و لكن لم يكاشفه في ذلك بل اعز الصبي و اكرمه ثم اعاده اليه. و بعد وصول هذا الابن المزور الي ركن الدين سير اخاه شيرازنشاه في ثلاثماءة رجل علي سبيل الحشر. فسير هولاكو الثلاثماءة الي جمالاباذ من بلد قزوين و اعاد اخاه محملا رسالة اليه و هي انه الي خمسة ايام ان لم يصل بنفسه الي الخدمة يحكم قلعته و يستعد للحرب. فارسل رسولا يقول: انه لا يتجاسر علي الخروج خوفا من حشمه الذين معه داخل القلعة لءلا يثبوا به فاذا وجد فرصة جاء. فعرف هولاكو انه مماطل مدافع من وقت الي اخر فرحل رابع عشر شوال من سنة اربع و خمسين و ستماءة من بيشكام و نزل علي القلعة المحاذية لميمون دره و تقدم بقتل الثلاثماءة رجل من الملاحدة الذين كانوا بجمالاباذ قزوين سرا و صار اهل قزوين يضربون بذلك مثلا لمن يقتل فيقولون انبعث الي جمالاباذ. و لما عاين ركن الدين نزول هولاكو بالقرب سير رسولا يقول: ان سبب تماطلي لم يكن غير انني ما كنت احقق وصوله المبارك و الان انا نازل اليوم او غدا. و كان تلك الليلة ليلة الميلاد. فلما عزم علي الخروج ثاوره العلاة من الملاحدة و واثبه الفداءيون و لم يمكنوه من الخروج. فسير الي هولاكو و اعلمه ما هم عليه من التمرد. فامره ان يداري الوقت معهم محافظا نفسه منهم و كيف ما كان يحتال للنزول و لو متنكرا. و تقدم الي الامراء ليحتفوا بالقلعة و ينصبوا المنجنيقات و يقاتل كل منهم من يقاتله من الاسمعيلية. فلما اشتغل الملاحدة بقتال المغول نزل ركن الدين و معه ولده و خواصه الي عبودية هولاكو و اظهر الخجلة بل الندامة معترفا بما اقترفه في الايام الماضية من الجراءم و الاثام. فشملته لطاءف عواطف ايلخان و بدل ما عند ركن الدين من الاستيحاش و الاستنفار بالاستيناس و الاستبشار. و لما تحقق من بالقلعة ما نال صاحبهم من الطمانينة و الكرامة سلموا القلعة و نزلوا عنها فحاول المغول هدمها و فتحوا ايضا جميع القلاع التي في ذلك الوادي. و توجه ايلجي الي متولي قلعة الموت ليتبع مولاه ركن الدين في توخي الايلية و تسليم القلعة. فابي الا العصيان الي ان نازله بلغاي اغول في عساكر جمة فطلب الامان و سلمها و خرج عنها في اواخر ذي القعدة من السنة المذكورة. و في تلك الايام وصل شمس الدين محتشم قلاع قهستان و اخذ يرليغا و سار معه اصحاب ركن الدين الي قهستان ليخرب جميع القلاع التي هناك و هي تزيد علي خمسين حصنا حصينا و تسلموها و فتحوها الا قلعتين منها هما كرذكوه و كمشير فانهم لم يطيقوا فتحها في الحال الا بعد سنتين. و وصل اكابر الديلم صالحوا المغول علي تخريب قلاعهم. و في اواسط ذي الحجة عاد هولاكو الي الاردو بناحية همذان و سير ركن الدين و بنيه و بناته و ازواجه الي قزوين. و في سنة خمس و خمسين و ستماءة التمس ركن الدين خوزشاه من هولاكو ان يسيره الي عبودية مونككا قاان. فاعجبه ذلك و ارسله و معه تسعة نفر من اصحابه صحبة الايلجية. فلما وصلوا الي مدينة بخارا خاصم الايلجية و تسافه عليهم فحقدوا عليه. فلما وصلواالي قراقورم لم يءذن لركن الدين ان يحضر و برز مرسوم مونككا قاان اليه ان: يجب عليك العود الي بلدك و التقدم الي نوابك ليسلموا قلعتي كرذكوه و كمشير فاذا سلموهما و اخربتهما تحضر مرة اخري و يكون لك التليشميشي اي الاكرام و  القبول. فنكص ركن الدين بهذا الرجاء علي عقبه. و في الطريق اهلك مع من كان معه من اصحابه. و وصل يرليغ مونككا قاان الي هولاكوليقتل الملاحدة باسرهم و لا يبقي منهم اثر. فارسل قراقاي اليبتكتجي الي قزوين و قتل بني ركن الدين و بناته و اخوته و اخواته مع جميع عساكر الملاحدة و اوتكو حنا نوين ايضا اخرج من رعايا الاسمعيلية بحجة الحشر اثني عشر الف رجل و قتلهم كلهم و اخلي الارض من كل من الحد في دينه.قبول. فنكص ركن الدين بهذا الرجاء علي عقبه. و في الطريق اهلك مع من كان معه من اصحابه. و وصل يرليغ مونككا قاان الي هولاكوليقتل الملاحدة باسرهم و لا يبقي منهم اثر. فارسل قراقاي اليبتكتجي الي قزوين و قتل بني ركن الدين و بناته و اخوته و اخواته مع جميع عساكر الملاحدة و اوتكو حنا نوين ايضا اخرج من رعايا الاسمعيلية بحجة الحشر اثني عشر الف رجل و قتلهم كلهم و اخلي الارض من كل من الحد في دينه.  و فيها سير السلطان عز الدين رسولا الي خدمة هولاكو شاكيا علي بايجو نوين انه ازاحه عن ملكه. فامر هولاكو ان يتقاسما الممالك هو و اخوه ركن الدين. فظهر عز الدين فاتي الي قونية و مضي ركن الدين مع بايجو نوين الي مخيمه. و لخوف عز الدين من بايجو نوين وجه مملوكه طفلا الي نواحي ملطية و خرتبرت ليستخدم له عسكرا من الاكراد و التركمان و العرب. فوصل هذا المملوك و سير في طلب شرف الدين احمد ابن بلاس من بلد الهكار و شرف الدين محمد بن الشيخ عدي من بلد الموصل الكرديين فاتياه. فاقطع ابن بلاس ملطية و ابن الشيخ عدي خرتبرت. اما ابن بلاس فلم يقبله اهل ملطية لانهم كانوا مستحلفين لركن الدين فكان يضطهدهم و يجور عليهم. فما احتملوه و ال امرهم معه الي ان وثبوا باصحابه و قتلوا منهم نحو ثلاثماءة رجل و هرب هو مع من تبعه من اصحابه و اجتازوا ببلد قلوذيا و احرقوا دير ماذيق يوم الشعانين و عبروا الي بلد امد و هناك ادركهم صاحب ميافارقين و قتل ابن بلاس و اسر اصحابه. و اما ابن الشيخ عدي فرحل من خرتبرت ليتصل بالسلطان عز الدين فادركه انكورك نوين و قتله و من معه. ثم ولي السلطان عز الدين ملطية رجلا بطلا شجاعا يقال له علي بهادر فقبله اهل ملطية خوفا من صرامته. و هذا علي حارب الاعجزية و هم قوم مفسدون من التركمان كانوا يغيرون علي؟ البلاد و يقتلون اهلها و يسبون الذراري فاسر مقدمهم المسمي جوتي بك و سجنه بقلعة المنشار و هزم جيوشهم . فامن الناس شرهم و انفتحت السبل و امتار الناس الطعام و فرج الله عنهم غمهم قيلا. و بينما هم فرحون بذلك اذ وافاهم بايجو نوين في عساكره و صاروا يقاتلون متسلمي القلاع ليسلموها الي ركن الدين. و نزلوا علي مدينة ابلستين و قتلوا من اهلها نحو ستة الاف رجل و اسروا النساء و البنين و البنات. و جاءوا الي ملطية فهرب علي بهادر الي كاختة. و خرج اهل ملطية الي خدمة بايجو نوين بانواع الترغو و التحف. و كن ذلك في منتصف ايلول سنة الف و خمسماءة و ثماني و ستين للاسكندر. فحلفهم لركن الدين و رحل عنهم بعد ان اخذ اموالا و ولي ركن الدين علي ملطية مملوكا له اسمه فخر الدين اياز. و لما خرج بايجو من حدود الروم طالبا للعراق عاد علي بهادر الي ملطية فاغلق اهلها الابواب و لم يمكنوه من الدخول خوفا من بايجو. فحصرها اياما و اشتد الغلاء بها و بلغ المكوك من الملح الي اربعين درهما و الحنطة المكوك بسبعين درهما. فضجر الناس و ضاقت بهم الحيلة ففتح العامة الحاكة و غيرهم بابا من ابواب المدينة في بعض الليالي فدخلها علي بهادر و اصحابه التركمانيون عنوة و اصعد الي المنابر جماعة ينادون و يقولون: ان الامير قد امن الرعية النصاري منهم و المسلمين فليخرج كل واحد الي عمله و دكانه و ليشتغل ببيعه و شراءه فانما كلامه مع الحكام.فلما اصبحوا قبض علي فخر الدين اياز مملوك السلطان ركن الدين و سجنه و اركب شهاب الدين العارض علي بهيم حقير و طوفه بملطية ثم قتله و شد احد طرفي رسن في رقبة المعين الايكد بشاسي و الطرف الاخر في رقبة كلب و مشاه بالاسواق ثم ضرب عنقه. و عاقب المستوفي الرومي القسيس قالويان و ولده كيريوري و اخويه باسيل و مانويل و استصفي اموالهم ثم قتلهم. و قتل ايضا الامراء الثلاثة اولاد الامير شهاب الدين ايسو الكردي. و اشتد الجوع بملطية و بلدها حتي اكل الناس الكلاب و السنانير و كانوا ينقعون الجلود اليابسة التي لدم بها النعال فياكلونها مطبوخة. و اجتاز جماعة من اصحابنا بقرية اسمها باعبدون ببلد جوباس من اعمال ملطية فراوا جماعة من النساء قد اجتمعن في بيت و قدامهن ميت ممدود و بايديهن السكاكين و هن يشرحن لحمه و يشوينه و ياكلن. و امراة اخري شوت ابنها الصغير في تنور لها و لما كبسها مجاوروها حلفت انها لم تقتله و انما مات ففعلت به ذلك زاعمة انها به اولي من الديدان.و بعد ما فعل علي بهادر تلك الرزايا باعيان ملطية و مثل باماثلها لم يهنا له بها عيش لما كان اهلها عليه من البلاء و الجلاء و الجدب. فخرج عنها ملما بالسلطان عز الدين.  و فيها مرض ثاوذوروس ملك الروم بمدينة نيقية و كان في خدمته بطريق يقال له ميخاءيل و يلقب بباليولوغس اي الكلام المتقدم. و ذلك ان العلماء من الروم بعد تغلب الافرنج علي القسطنطينية تقدموا فقالوا ان ملكا في اسمه الميم و الخاء من حروف اليونانيين ينزع الفرنج عنها و يعيدها الي الروم. فكان الملك ثاوذوروس يخاف هذا ميخاءيل لءلا يتغلب علي الملك. و لما اشتد خوفه منه سجنه و اعتقله ببعض قلاع بلد تسالونيقي و لم يمكنه اهلاكه بغير جريمة تظهر منه. و في مرضه هذا ارسل بطريقا يقال له غاذينوس لياتيه به. فلما وصل غاذينوس هذا الي ميخاءيل قال له سرا: انت الملك فكن لبيبا و اسلم نفسك الي و لا تظهر كراهية اصلا و راسا ليزول بذلك ما حصل عند الملك من الخيالات في شانك. فاجاب ميخاءيل الي ذلك و حمله مقيدا الي الملك. و لما مثل بين يديه بكي و اظهر الكابة العظيمة. فرق له الملك و حن اليه و اقبل عليه و اوصي اليه في تربية قالويان ابنه و تدبيره و كان الابن وقتءذ طفلا و اشرك معه في ذلك البطريرك ارسانيوس. و بعد مدة مديدة توفي ثاوذوروس و دفن في دير مغنيسيا. و كان له اخت تسمي كيرايلونيا و لها ختن علي ابنتها يقال له موزالون فخرجت معه الي الدير بحجة زيارة قبر الملك و اقاما به اياما يتشاوران في امر الملك و اتفقا علي ان يقبضا علي ميخاءيل و من يري رايه و يتولي تدبير الطفل موزالون. فشعر ميخاءيل بدسيستهما و سير عليهما جماعة من جند الفرنج الذين كانوا في خدمته و امرهم ان يقتلوهما معا حيث وجدوهما. فدخل الفرنج الدير و لقوهما في البيعة وقت صلاةالعشاء فقطعوهما موضعهما و نادوا بشعار ميخاءيل بمدينة نيقيا قاءلين: ميخاءيل يا منصور ميخاءيل ملك يونان باليولوغس اوطوقراطور رومانيا. و من هناك سار ميخاءيل الي مدينة نيقية و خطب له بالمملكة بجميع تلك البلاد و اعتقل الطفل قالويان ابن الملك ببعض القلاع و نفي البطريرك ارسانيوس الذي وبخه علي فعله هذا. و لما تمكن من الملك لم يكن له اهتمام الا باخذ قسطنطينية فسار اليها مرة و لم يقدر علي فتحها فصبر الي ان ثارت الفتنة بين البنادقة و الجنوية بمدينة عكا فسار البنادقة اجمعين عن القسطنطينية الي عكا لنصرة اصحابهم و كانوا هم الحفظة لها. و احتال حيلة اخري بان اشار الي متولي بعض قلاع الروم ليكاتب بغدوين الفرنجي صاحب القسطنطينية و يقول له: ان هذا ميخاءيل قد تغلب علي مملكة الروم بغير استحقاق و هو ظالم معتد علي بيت استاذه و انا كاره له و انت اولي بهذه القلعة منه لانك ملك ابن ملك و ميخاءيل خارجي. فابعث لي عسكرا و انا اسلمها اليهم و لا بد من منجنيقات تكون معهم فينصبونها و يظهرون القتال و الزحف ليكون لي عذر عند الناس اذا سلمتها. فاغتر بغدوين الفرنجي بكلامه و قدره صادقا بما قال فارسل من كان عنده من المقاتلين الي تلك القلعة و نازلوها و اشتغلوا بنصب المنجنيقات و الاستعداد للقتال. و حينءذ عبرميخاءيل في عساكره خليج القسطنطينية و نزل عليها و هي خالية عن رجال الحرب و حال بينها و بين العسكر الذي كان علي القلعة المذكورة. فدله بعض الرعاة علي باب عتيق للمدينة قد عفا اثره و لم يفتح من عهد قسطنطينوس فنبشوه و دخلوا المدينة و ملكوها ليلاو تغافلوا عن بغدوين صاحبها عمدا حتي خرج في اهل بيته و صار الي بلاد الفرنج في البحر. و كان مدة بقاء القسطنطينية بيد الفرنج نحو ثلاث و خمسين سنة ثم عادت الي الروم كما كانت اولا.  و فيها في شهر شوال رحل هولاكو عن حدود همذان نحو مدينة بغداد. و كان في ايام محاصرته قلاع الملاحدة قد سير رسولا الي الخليفة المستعصم يطلب منه نجدة فاراد ان يسير و لم يقدر و لم يمكنه الوزراء و الامراء و قالوا: ان هولاكو رجل صاحب احتيال و خديعة و ليس محتاجا الي نجدتنا و انما غرضه اخلاء بغداد عن الرجال فيملكها بسهولة. فتقاعدوا بسبب هذا الخيال عن ارسال الرجال. و لما فتح هولاكو تلك القلاع ارسل رسولا اخر الي الخليفة و عاتبه علي اهماله تسيير النجدة. فشاوروا الوزير فيما يجب ان يفعلوه فقال: لا وجه غير ارضاء هذا الملك الجبار ببذل الاموال و الهدايا و التحف له و لخواصه. و عندما اخذوا في تجهيز ما يسيرونه من الجواهر و المرصعات و الثياب و الذهب و الفضةو المماليك و الجواري و الخيل و البغال و الجمال قال الدويدار الصغير و اصحابه: ان الوزير انا يدبر شان نفسه مع التاتار و هو يروم تسليمنا اليهم فلا نمكنه من ذلك. فبطل الخليفة بهذا السبب تنفيذ الهدايا الكثيرة و اقتصر علي شء نزر لا قدر له. فغضب هولاكو و قال: لا بد من مجيءه هو بنفسه او يسير احد ثلاثة نفر اما الوزير و اما الدويدار و اما سليمانشاه. فتقدم الخليفة اليهم بالمضي فلم يركنوا الي قوله فسير غيرهم مثل ابن الجوزي و ابن محيي الدين فلم يجديا عنه. و امر هولاكو بايجو نوين و سونجاق نوين ليتوجها في مقدمته علي طريق اربل و توجه هو علي طريق حلوان. و خرج الدويدار من بغداد و نزل بجانب ياعقوبا. ولما بلغه ان بايجو نوين عبر دجلة و نزل بالجانب الغربي ظن ان هولاكو قد نزل هناك فرحل عن ياعقوبا و نزل بحيال بايجور و لقي يزك المغول اميرا من امراء الخليفة يقال له ايبك الحلبي فحملوه الي هولاكو فامنه ان تكلم بالصحيح و طيب قلبه فصار يسير امام العسكر و يهديهم. و كتب كتابا الي بعض اصحابه يقول لهم: ارحموا ارواحكم و اطلبوا الامان لان لا طاقة لكم بهذه الجيوش الكثيفة. فاجابوه بكتاب يقولون فيه: من يكون هولاكو و ما قدرته ببيت عباس من الله ملكهم و لا يفلح من يعاندهم و لو اراد هولاكو الصلح لما داس ارض الخليفة و لما افسد فيها. و الان ان كان يختار المصالحة فليعد الي همذان و نحن نتوسل بالدويدار ليخضع لامير المءمنين متخشعا في هذا الامر لعله يعفو عن هفوة هولاكو. فلما عرض ايبك الكتاب علي هولاكو ضحك و استدل به علي غباوتهم. ثم سمع الدويدار ان التاتار قد توجهوا نحو الانبار. فسار اليهم و لقي عسكر سونجاق نوين و كسرهم و هزمهم و في هزيمتهم التقاهم بايجو نوين فردهم و هجموا جميعا علي عسكر الدويدار فاقتتلوا قتالا شديدا و انجلت الحرب عن كسرة الدويدار فقتل اكثر عسكره و نجا هو في نفر قليل من اصحابه و دخل بغداد.  و في منتصف شهر المحرم من سنة ست و خمسين و ستماءة نزل هولاكو بنفسه علي باب بغداد و في يوم و ليلة بني المغول بالجانب الشرقي سيبا اعني سورا عاليا و بني بوقاتيمور و سونجاق نوين و بايجو نوين بالجانب الغربي كذلك و حفروا خندقا عميقا داخل السيبا و نصبوا المنجنيقات بازاء سور بغداد من جميع الجوانب و رتبوا العرادات و الات النفط. و كان بدء القتال ثاني و عشرين محرم. فلما عاين الخليفة العجز في نفسه و الخذلان من اصحابه ارسل صاحب ديوانه و ابن درنوش الي خدمة هولاكو و معهم تحف نزرة. قالوا: ان سيرنا الكثير يقول: قد هلعوا و جزعوا كثيرا. فقال هولاكو: لم ما جاء الدويدار و سليمانشاه. فسير الخليفة الوزير العلقمي و قال: انت طلبت احد الثلاثة و ها انا قد سيرت اليك الوزير و هو اكبرهم. فاجاب هولاكو: انني لما كنت مقيما بنواحي همذان طلبت احد الثلاثة و الان لم اقنع بواحد. و جد المغول بالقتال بازاء برج العجمي و بوقاتيمور من الجانب الغربي حيث المبقلة و سونجاق نوين و بايجو نوين من جانب البيمارستان العضدي. و امر هولاكو البتيكتجية ليكتبوا علي السهام بالعربية: ان الاركاونية و العلويين و الداذنشمدية و بالجملة كل من ليس يقاتل فهو امن علي نفسه و حريمه و امواله. و كانوا يرمونها الي المدينة. و اشتد القتال علي بغداد من جميع الجوانب الي اليوم السادس و العشرين من محرم. ثم ملك المغول الاسوار و كان الابتداء من برج العجمي. و احتفظ المغول الشط ليلا و نهارا مستيقظين لءلا ينحدر فيه احد. و امر هولاكو ان يخرج اليه الدويدار و سليمانشاه و اما الخليفة ان اختار الخروج فليخرج و الا فليلزم مكانه. فخرج الدويدار و سليمانشاه و معهما جماعة من الاكابر. ثم عاد الدويدار من الطريق بحجة انه يرجع و يمنع المقاتلين الكامنين بالدروب و الازقة لءلا يقتلوا احدا من المغول فرجع و خرج من الغد و قتل. و عامة اهل بغداد ارسلوا شرف الدين المراغي و شهاب الدين الزنكاني لياخذ لهم الامان. و لما راي الخليفة ان لا بد من الخروج اراد او لم يرد استاذن هولاكو بان يحضر بين يديه فاذن له و خرج رابع صفر و معه اولاده و اهله. فتقدم هولاكو ان ينزلوه بباب كلواذ و شرع العساكر في نهب بغداد و دخل بنفسه الي بغداد ليشاهد دار الخليفة و تقدم باحضار الخليفة فاحضروه و مثل بين يديه و قدم جواهر نفيسة و لالء و دررا معباة في اطباق ففرق هولاكو جميعها علي الامراء و عند المساء خرج الي منزله و امر الخليفة ان يفرز جميع النساء التي باشرهن هو و بنوه و يعزلهن عن غيرهن ففعل فكن سبعماءة امراة فاخرجهن و معهن ثلاثماءة خادم خصي. و بقي النهب يعمل الي سبعة ايام ثم رفعوا السيف و بطلوا السبي. و في رابع عشر صفر رحل هولاكو من بغداد و في اول مرحلة قتل الخليفة المستعصم و ابنه الاوسط مع ستة نفر من الخصيان بالليل و قتل ابنه الكبير و معه جماعة من الخواص علي باب كلواذ و فوض عمارة بغداد الي صاحب الديوان و الوزير و ابن درنوش. و ارسل بوقا تيمور الي الحلة ليمتحن اهلها هل هم علي الطاعة ام لا. فتوجه نحوها و رحل عنها الي مدينة واسط و قتل بها خلقا كثيرا اسبوعا. ثم عاد لي هولاكو و هو بمقام سياكوه.
 و كان من الفضلاء المعتبرين في هذه السنين القاضي الاكرم جمال الدين بن القفطي مصنف كتاب تاريخ الحكماء مولده بقفط من اعمال صعيد مصر سنة ثماني و ستين و خمسماءة رحل به ابوه طفلا و اسكنه القاهرة المعزية وبها قرا و كتب و شدا شيءا من الادب. ثم خرج الي الشام فاقام بحلب و صحب بها الامير المعروف بالميمون القصري. و اجتمع في هذه المدة بجماعة من العلماء و استفاد بمحاضرتهم و فقه بمناظرتهم. ثم لازم منزله بعد وفاة الامير المذكور الي ان الزم بالخدمة في امور الديوان في ايام الملك الظاهر فتولي ذلك و هو كاره للولاية متبرم بها. فلما مات الملك الظاهر عاد فانقطع في منزله مستريحا من معاناة الديوان مجتمع الخاطر علي شانه من المطالعة و الفكرة منقبضا عن الناس محبا للتفرد و الخلوة لا يكاد يظهر لمخلوق حتي قلده الملك العزيز وزارته سنة ثلاث و ثلاثين و ستماءة. فلم يزل في هذا المنصب مدة ايام الملك العزيز و الملك الناصر ابنه حتي توفي ثالث عشر رمضان سنة ست و اربعين و ستماءة.  و من حكماء هذا الزمان نجم الدين النخجواني كان ذا يد قوية في الفضاءل و عارضة عريضة في علوم الاواءل تفلسف ببلاده و سار في الافاق و طوف و دخل الروم و ولي المناصب الكبار ثم كره كدر الولاية و نصبها فارتحل الي الشام و اقام بحلب منقطعا في دار اتخذها لسكناه لا يمشي الي مخلوق و لكن يمشي اليه الي ان مات بها. و كان شديد الميل الي مذهب التناسخ و له مءاخذات علي منطق الاشارات و شرحها ايضا و تناول الافضل الخونجي بالاستنقاص و زيف اقواله في كتاب الكشف فيما يتعلق بعكس النقيض و الموضوع الخارجي و الحقيقي و منعه انتاج الصغري الممكنة في الشكل الاول و انعكاس السالبة الكلية الضرورية كنفسها الي غير ذلك.
 و منهم الحكيم ثاذري الانطاكي اليعقوبي النحلة احكم اللغة السريانية و اللاطينية بانطاكية و شدا بها شيءا من علوم الاواءل. ثم هاجر الي الموصل و قرا علي كمال الدين ابن يونس مصنفات الفارابي و ابن سينا و حل اوقليذس و المجسطي. ثم عاد الي انطاكية و لم يطل المكث بها و لما راي في نفسه من التقصير في التحصيل فعاد مرة ثانية الي ابن يونس و انضج ما استنها من علمه و انحدر الي بغداد و اتقن علم الطب و قيد اوابده و تصيد شوارده و قصد السلطان علاء الدين ليخدمه فاستغربه و لم يقبل عليه فرحل الي الارمن و خدم قسطنطين ابا الملك حاتم و لم يستطب عشرتهم فسار مع رسول كان هناك للامبرور ملك الفرنج فنال منه افضالا و وجد له به نوالا و اقطعه بمدينة كما هي باعمالها. فلما صلح حاله و كثر ماله اشتاق الي بلده و اهله و لم يءذن له بالتوجه فاقام الي ان امكنته الفرصة بخروج الملك في بعض غزواته الي بلاد المغرب فضم اطرافه و جمع امواله و ركب سفينة كان قد اعدها لهربه و سار في البحر مع من معه من خدمه يطلبون بر عكا. فبينما هم ساءرون ذهبت عليهم ريح رمت بهم الي مدينة كان الملك قد ارسي بها فلما اخبر ثاذري بذلك تناول شيءا من سم كان معه و مات خجلا لا وجلا لان الملك لم يكن يسمح باهلاك مثله.
 و من الاطباء المشاهير في هذا الزمان الحكيم مسعود البغدادي المعروف بابن القس طبيب حاذق نبيل خدم الخليفة المستعصم و اختص به و طب حرمه و اولاده و خواصه و ارتفعت منزلته لديه. و لما جري ببغداد ما جري انقطع عن الناس و لزم منزله الي ان مات. و خلف ولده غرس النعمة ابا نصر و كان ابو نصر فاضلا عاقلا ذا فنون خبيرا باصول الهندسة فاكا مشكلاتها و كان ضءيلا مسقاما لا يقطع استعمال ماء الشعير صيفا و شتاء و كان غزاءه دواءيانزرا و مات كهلا.
 و منهم الحكيم عيسي البغدادي المعروف بابن القسيس الحظيري كان ابوه طبيبا فاضلا يقرا عليه و يءخذ منه. و كان حاد المزاج يسرع اليه الغضب. جري لي معه مفاوضة في امر تقديم السريان الليل علي النهار مستدلين التوراة و هو قوله تعالي: و صار مساء و صار صباح يوما واحدا. قلت: هذه الحجة عليهم لا لهم لانها تنبء عن تقدم نهار اخره مساء و تاخر ليل اخره صباح ليتم بمجموعهما يوم واحد لان الحاصل من المساء الي الصباح انما هو ليلة واحدة و هي نصف يوم لا يوم تام. فلم ينصفني في هذا و لا اجاب عنه بشء اكثر من قوله: هذا مذهب اهل ملتك فكيف يسعك تكذيبهم. فقلت: انا تابع فيه لليونانيين و اقيم عذر السريانيين و هو ان شهورهم قمرية و القمر انما يري استهلاله مساء لا صباحا فجعلوا مبادء تواريخهم اواءل الليل و مثلهم العبرانيون و العرب لان الليل مقدم علي النهار في نفس الامر. و مما يستدل به علي علو همة الحكيم عيسي ابن القسيس انه نسخ كتاب القانون بخطه في شبيبته ثم خرجت النسخة عن ملكه بحكم شرعي و حصلت في خزانة المدرسة المستنصرية. فلما اسن طلب النسخة و قابلها و صححها و اعادها الي مكانها. فنسبه باغضوه الي فضول و محبوه الي مثوبة يتوخاها. فقال: كلا الفريقين مخطء و انما فعلت ذلك لءلا يزري علي بعد موتي. و عمر طويلا و مات شيخا كبيرا.  و منهم تقي الدين الراس عيني المعروف بابن الخطاب طبيب مشهور الذكرمتقن لصناعة الطب علمها و عملها غاية الاتقان خدم السلطان غياث الدين و بعده ابنه عز الدين و صار له منزلة عظيمة منهما و رفعاه من حد الطب الي المعاشرة و المسامرة و اقطعاه اقطاعات جزيلة و كان في خدمتهما بزي جميل و امر صالح و غلمان و خدم و صادف من دولتهما كل ما سره.
 و منهم شرف الدين بن الرحبي و اخوه جمال الدين الدمشقيان. اما شرف الدين فكان بارعا بالجزء النظري من الطب له معرفة تامة به و اطلاع علي اصوله تصدر لافادة هذا الشان و اخذ عنه جماعة من الطلبة و كان قليل التعرض لمباشرة المرضي. و سمعت وقت تحصيلي بدمشق ان له نعاليق و حواشي علي القانون و لم ارها. و اما جمال الدين اخوه فكان له عناية تامة في الجزء العملي من الطب و تجارب فاضلة فيه و نفوذ مشهور في المعالجة. صحبته مدة اباشر معه المرضي بالبيمارستان النوري بدمشق و كان حسن الاخلاق لم ار في الجماعات احسن منه زيا و صمتا و نطقا و مبسما.
 و منهم بدر الدين المعروف بابن قاضي بعلبك كان فاضلا خبيرا بالمباشرة و المعالجة جميل التحيل للبرء و صنف كتابا لطيف الحجم سماه مفرح النفس جمع فيه جملة ما يتعلق بالحواس الخمسة من المفرحات و اضاف اليه الادوية المفردة القلبية و مركبات ايضا حارة و باردة و معتدلة للملوك و الفقراء و اوساط الناس و اخذ فيه علي الرءيس في جعله الكسفرة عديدة المفرحات.
 و منهم نفيس الدولة الدمشقي النصراني الملكي المعروف بابن طليب و سياتي ذكره في جملة اطباء هولاكو اذ هو اكبرهم.
 و منهم الموفق يعقوب الدمشقي السامري كان طبيبا حاذقا مصيبا في علاجه مستحضراللشروح و كان ضنينا بما يحسنه يشارط من قصده من ساءر البلاد للاستفادة علي اسماعه اي كتاب اراد قراءته دراهم معلومة. و هذه خساسة مباينة للانفس الفاضلة.
 و من فضلاء هذا الزمان في علوم الاواءل و جميع الفضاءل نجم الدين الدمشقي المعروف بابن اللبودي تولي امور الديوان و قلد الوزارة و الغالب عليه الهندسة و العدد.
 و منهم عز الدين الضرير كان من الافاضل و الاعيان المعدودين من حسنات الزمان. و له مشاركة حسنة في ساءر الانواع الفلسفية و الاداب العربية و كان قوي الذكر و التخيل بحيث انه كان يقرا عليه و هو مكفوف ست مقالات من كتاب اوقليذس و كان يحفظ الاشكال بحروفها و يتكلم في حلها.
 الدولة العاشرة
 المنتقلة الي ملوك المغول
 " هولاكو بن تولي خان " و لما ملك هولاكو بغداد و رتب بها الشحاني و الولاة انفذ بدر الدين لءلء صاحب الموصل اليه ابنه الملك الصالح اسمعيل و معه جماعة من عسكره نجدة له. فاظهر له هولاكو عبسة و قال: انتم بعد في شك من امرنا و مطلتم نفوسكم يوما بعد يوم و قدمتم رجلا و اخرتم اخري لتنظروا من الظافر بصاحبه فلو انتصر الخليفة و خذلنا لكان مجيءكم اليه لا الينا. قل لابيك: لقد عجبنا منك تعجبا كيف ذهب عليك الصواب و عدل بك ذهنك عن سواء السبيل و اتخذت اليقين ظنا و قد لاح لك الصبح فلم تستصبح. فلما عاد الصالح الي الموصل و بلغ اباه ما حمل من الرسالة الزاجرة ايقن بدر الدين ان المنايا قد كشرت له عن انيابها و ذلت نفسه و هلع هلعا شديدا و كاد يخسف بدره و يكسف نوره. فانتبه من غفلته و اخرج جميع ما في خزاءنه من الاموال و اللالء و الجواهر و المحرمات من الثياب و صادر ذوي الثروة من رعاياه و اخذ حتي حلي حظاياه و الدرر من حلق اولاده و سار الي طاعة هولاكو بجبال همذان. فاحسن هولاكو قبوله و احترمه لكبر سنه و رق له و جبر قلبه بالمواعيد الجميلة و استامن اليه و داعبه و قدمه الي ان اصعده اليه علي التخت و اذن له ان يضع بيده في اذنيه حلقتين كانتا معه فيهما درتان يتيمتان. و اقام في خدمته اياما ثم عاد الي الموصل مسرورا مبرورا بل مذعورا مما شاهد من عظمة هولاكو و هيبته و دهاءه.  و فيها توجه الاشرف بن الملك الغازي بن الملك العادل صاحب ميافارقين الي الملك الناصر صاحب حلب يطلب منه نجدة ليمنع المغول من الدخول الي الشام. فاستخف برايه و لم يسمع مشورته بل سوفه بكلام و سرحه من عنده بالامان. و لما وصل الي ميافارقين مدينته طرد شحاني المغول منها و صلب رجلا قسيسا كان قد وصل اليه من خدمة قاان باليراليغ و البوايز. و بينما هو كذلك ادركته عساكر المغول و احاطت بمدينته و في راس العسكر يشموت بم هولاكو. و في يوم و ليلة بني المغول حول مدينته سورا و حفروا خندقا عميقا ثم نصبوا عليها المنجنيقات و ابتداوا بالقتال و قاتلوا قتالا شديدامن الجانبين. و لما راي المغول ان المدينة لم يمكنهم اخذها بالقتال ابطلوا القتال و حاصروها و منعوا الناس من الدخول اليها و الخروج عنها.  و في سنة سبع و خمسين و ستماءة ارسل هولاكو ايلجية الي الملك الناصر صاحب حلب برسالة يقول فيها: يعلم الملك الناصر اننا نزلنا بغداد في سنة ست و خمسين و ستماءة و فتحناها بسيف الله تعالي و احضرنا مالكها و سالناه مسءلتين فلم يجب لسءالنا فلذلك استوجب منا العذاب كما قال في قرانكم ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم. و صان المال. فال الدهر به الي ما ال. و استبدل النفوس النفيسة.بنقوش معدنية خسيسة. و كان ذلك ظاهر قوله تعالي: وجدوا ما عملوا حاضرا. لاننا قد بلغنا بقوة الله الارادة. و نحن بمعونة الله في الزيادة. و لا شك ان نحن جند الله في ارضه خلقنا و سلطنا علي من حل عليه غضبه. فليكن لكم في ما مضي معتبر. و بما ذكرناه و قلناه مزدجر. فالحصون بين ايدينا لا تمنع. و العساكر للقاءنا لاتضر و لا تنفع. و دعاءكم علينا لا يستجاب و لا يسمع. فاتعظوا بغيركم. و سلموا الينا اموركم. قبل ان ينكشف الغطا. و يحل عليكم الخطا. فنحن لا نرحم من شكا. و لا نرق لمن بكا. قد اخربنا البلاد. و افنينا العباد. و ايتمنا الاولاد. و تركنا في الارض الفساد. فعليكم بالهرب. و علينا بالطلب. فما لكم من سيوفنا خلاص. و لا من سهامنا مناص.فخيولنا سوابق. و سهامنا خوارق. و سيوفنا صواعق. و عقولنا كالجبال. و عددنا كالرمال. فمن طلب منا الامان سلم. و من طلب الحرب ندم. فان انتم اطعتم امرنا و قبلتم شرطنا كان لكم ما لنا و عليكم ما علينا. و ان انتم خالفتم امرنا و في غيكم تماديتم فلا تلومونا و لوموا انفسكم. فالله عليكم يا ظالمين فهيءوا للبلايا جلبابا. و للرزايا اترابا. فقد اعذر من انذر. و انصف من حذر. لانكم اكلتم الحرام و خنتم بالايمان. و اظهرتم البدع و استحسنتم الفسق بالصبيان. فابشروا بالذل و الهوان. فاليوم تجدون ما كنتم تعلمون. سيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون. فقد ثبت عندكم اننا كفرة. و ثبت عندنا انكم فجرة. و سلطنا عليكم من بيده الامور مقدرة. و الاحكام مدبرة.فعزيزكم عندنا ذليل. و غنيكم لدينا فقير. و نحن مالكون الارض شرقا و غربا. و اصحاب الاموال نهبا و سلبا. و اخذنا كل سفينة غصبا. فميزوا بعقولكم طرق الصواب قبل ان تضرم الكفرة نارها. و ترمي بشرارها. فلا تبقي منكم باقية. و تبقي الارض منكم خالية. فقد ايقظناكم. حين راسلناكم. فسارعوا الينا برد الجواب بتة. قبل ان ياتيكم العذاب بغتة. و انتم تعلمون. فطلبه ليحضر عنده. و لما شاور الامراء لم يمكنوه من المشي الي هولاكو و بقي متحيرا خاءفا مذعورا لم يدر ما يصنع. غير انه استجار الله و سير ولده الملك العزيز و صحبته الاموال الكثيرة و الهدايا و التحف. و بقي هناك من اواءل الشتاء الي الربيع ثم عاد الي ابيه قاءلا: قد قال ملك الارض: نحن للملك الناصر طلبنا لا لولده فالان ان كان قلبه صحيحا معنا يجء الينا و الا فنحن نمشي اليه. فلما سمع الملك الناصر ذلك بقي مترددا في رايه لان الامراء لم يمكنوه من المشي اليه و هو فقد وقع عنده الخوف و الجزع و لم يطمءن علي القعود. ثم سير هولاكو في طلب سلطان الروم عز الدين و اخيه ركن الدين فاطاعاه و مشيا اليه و احسن قبولهما و التقاهما مرحبا بهما فرحانا و تقدم اليهما بان عز الدين يتملك علي قيسارية الي تخوم ارمينية الكبري و ركن الدين يتملك من اقسرا و الي ساحل البحر حدود الافرنج. ثم انه بعد ذلك توجه الي الشام و توجها في خدمته الي قريب الفرات و عادا الي بلادهما مسرورين مغبوطين.
 و في هذه السنة توفي السلطان الملك الرحيم بدر الدين ابو الفضاءل لءلء صاحب الموصل في عشرين يوما مضت من شهر تموز و تولي ولده الملك الصالح اسماعيل الموصل و ولده علاء الدين سنجار و ولده سيف الدين الجزيرة.  و في سنة ثماني وخمسين و ستماءة دخا هولاكو الخان الشام و معه من العساكر اربعماءة الف و نزل بنفسه علي حران و تسلمها بالامان و كذلك الرها و لم يدن لاحد فيهما سوء. و اما اهل سروج فانهم اهملوا امر المغول فقتلوا عن اقصاهم. و تقدم هولاكو فنصب جسرا علي الفرات قريبا من مدينة ملطية و اخر عند قلعة الروم واخر عند قرقيسياء و عبرت العساكر جملتها و قتلوا عند منبج مقتلة عظيمة. ثم تفرقت العساكر علي القلاع و المدن.و نفر قليل من العسكر طلب حلب فخرج اليهم الملك المعظم ابن صلاح الدين الكبير فالتقاهم و انكسر قدام المغول و دخل المدينة منهزما. و طرف منهم وصل الي المعرة و خربوها. و تسلموا حماة بالامان و حمص ايضا. فلما بلغ ذلك الملك الناصر اخذ اولاده و نساءه و جميع ما يعز عليه و توجه منهزما الي برية الكرك و الشوبك. و عندما وصلت المغول الي دمشق خرج اعيانها اليهم و سلموها لهم بالامان و لم يلحق باحد منهم اذي. و اما هولاكو فانه بنفسه نزل علي حلب و بني عليها سيبا و نصب المنجنيقات و استضعف في سورها موضعا عند باب العراق و اكثر القتال و الزحف عليه. و في ايام قلاءل ملكوها و دخلوها يوم الاحد الثالث و العشرين من كانون الثاني من هذه السنة و قتل فيها اكثر من الذي قتل ببغداد. و بعد ذلك اخذوا القلعة في اسرع ما يكون وقتا. ثم ان هولاكو رحل عنها و احاط بقلعة الحارم و اختار ان يسلموها اليه و يءمنهم علي انفسهم فلم يطمءنوا الي قوله و انما طلبوا منه رجلا مسلما يحلف لهم و يكون صاحب شريعة يطمان اليه حيث يحلف لهم بالطلاق و المصحف ان لا يدنو لاحد منهم سوء و ينزلوا و يسلموا اليهم القلعة. فسالهم هولاكو: من تريدون ان يحلف لكم. قالوا: فخر الدين الوالي بقلعة حلب فانه رجل صادق مءمن خير. فتقدم هولاكو اليه فدخل اليهم و حلف لهم علي جميع ما يريدون. فحينءذ فتحوا الابواب و نزل الناس خلاءق كثيرة و تسلم المغول القلعة. ثم ان هولاكو تقدم بقتل فخر الدين الوالي اولا ثم بقتل جميع من كان في القلعة من الصغار و الكبار الرجال منهم و النساء حتي الطفل الصغير في المهد. و رحل هولاكو من هناك عاءدا الي البلاد الشرقية. و رتب في الشام اميرا كبيرا يسمي كتبوغا و معه عشرة الاف فارس من العسكر. و لما وصل الي تل باشر وصلت العساكر التي حاصرت ميافارقين و معهم الاشرف صاحبها و انهوا انهم اخذوها و قتلوا كل من فيها و لم يتخلف فيها الا انفار قليلة لانهم هلكوا جوعا و ماتوا. و لولا ذلك لم يتمكن المغول من اخذها. و قتل الاشرف صاحبها و بعد ذلك ندم هولاكو علي قتله. ثم انه ولي عليها رجلا اميرا من امراء الاشرف يسمي عبد الله. و لما وصل هولاكو قريب ماردين سير يطلب صاحب ماردين اليه. فابي و لم ينزل اليه. بل سير ولده مظفر الدين لانه كان في خدمة هولاكو هو و الملك الصالح ابن السلطان بدر الدين لما كان بالشام. قال له هولاكو: تصعد الي ابيك و تقول له ينزل الينا و لا يعصي و ان عصي لم يصب خيرا. و لما صعد الي ابيه و خاطبه لم يقنع بانه لم يسمع مشورته بل قيده و حبسه عنده. فعند ذلك احاطت المغول بماردين و ابتداوا بالقتال و لولا ان وقع فيها الوباء و الموت و مات السلطان و اكثر اهلها لما اخذوها لا في سنتين و لا في ثلاثة. و لما مات السلطان نزل ابنه الملك المظفر و سلم اليهم القلعة و الخزاءن و الاموال. و تحقق عند ملك الارض هولاكو ما جري عليه من ابيه فلاجل ذلك اكرمه و احسن اليه و ملكه موضع ابيه. و كتبوغا كبير عسكر المغول الذي نزل بالشام لم يزل يستفحص عن اخبار الملك الناصرالمنهزم في البراري حتي عرف موضعه و سير عليه بعض العسكر فلزموه و سيروه الي هولاكو. و لما مثل بين يديه فرح به و وعده بكل خير و جميل و انه يعيده الي ملكه و هو يومءذ نازل بجبال الطاق. فبينما هم في ذلك وصل خبر ان قوتوز التركماني الذي تولي مصر لما بلغه ان هولاكو رجع الي المشرق و كتبوغا بعشرة الاف فارس في الشام استضعفه و جمع عسكرا كثيرا و خرج التقي به و كسره و قتله و استاسر اولاده و كان ذلك في السابع و العشرين من رمضان من سنة ثماني و خمسين و ستماءة. فغضب هولاكو لذلك و تقدم بقتل الملك الناصر و قتل اخيه الملك الظاهر و جميع من معهم.و لم يخلص منهم غير محيي الدين المغربي بسبب انه  كان يقول انني رجل اعرف بعلم السماء و الكواكب و التنجيم و لي كلام اقوله لملك الارض. قال محيي الدين المذكور لما اجتمعنا به في مدينة مراغة: انني لما قلت لهم هذا الكلام اخذوني و احضروني بين يدي هولاكو فتقدم ان يسلموني الي خواجا نصير الدين. و حكي لنا صورة ما جري للملك الناصر قال: كنت في خدمته يوم الاربعاء عشرين شوال و هو يسالني عن مولده اذ وصل امير من المغول و معه نحو خمسين فارسا. فخرج الملك النصر من الخيمة و التقاه و عرض عليه النزول. فامتنع قاءلا: ان هولاكو سيرني و يقول: هذا اليوم لنا فرحة و قد عملنا دعوة و حضر الامراء كلهم فتحضر انت و اخوك و اولادك للامر الذي لك عندنا. فجمع الملك الناصر جماعته مقاربة عشرين نفرا و ركبوا و ساروا صحبة ذلك الامير.و بعد ساعة وصل ايضا عشرون فارسا اخر و قالوا: يحضر الجماعة كلهم و لا يبقي في الخيم غير الفراشين و المماليك الصغار و الطباخين و الغلمان. و باقي الجماعة الخيالة و الكتاب يحضرون في الدعوة. " قال " فاخذونا الي مواضع اودية عميقة بين حجارة عالية و نزلنا عن الخيل فاحتاط كل واحد منهم بواحد منا و كتفونا. فلما عاينت ذلك بقيت اقول بصوت عال: انني رجل منجم و اعرف بحركات الكواكب و معي كلام اقوله في خدمة السلطان ملك الارض. فاخذوني و اقعدوني وراءهم مع جملة اتباعهم و شرعوا بقتل الجماعة و لم يخلص منهم غير ولدي الملك الناصر فاستاسروهما. ثم ركبوا و عادوا الي البيوت التي للملك الناصر و نهبوها و قتلوا باقي الجماعة التي تخلفت هناك. ثم عرضوا الامر علي هولاكو و انا صرت في خدمة خواجا نصير الدين في الرصد بمراغة و ابنا الملك الناصر في خدمته.كان يقول انني رجل اعرف بعلم السماء و الكواكب و التنجيم و لي كلام اقوله لملك الارض. قال محيي الدين المذكور لما اجتمعنا به في مدينة مراغة: انني لما قلت لهم هذا الكلام اخذوني و احضروني بين يدي هولاكو فتقدم ان يسلموني الي خواجا نصير الدين. و حكي لنا صورة ما جري للملك الناصر قال: كنت في خدمته يوم الاربعاء عشرين شوال و هو يسالني عن مولده اذ وصل امير من المغول و معه نحو خمسين فارسا. فخرج الملك النصر من الخيمة و التقاه و عرض عليه النزول. فامتنع قاءلا: ان هولاكو سيرني و يقول: هذا اليوم لنا فرحة و قد عملنا دعوة و حضر الامراء كلهم فتحضر انت و اخوك و اولادك للامر الذي لك عندنا. فجمع الملك الناصر جماعته مقاربة عشرين نفرا و ركبوا و ساروا صحبة ذلك الامير.و بعد ساعة وصل ايضا عشرون فارسا اخر و قالوا: يحضر الجماعة كلهم و لا يبقي في الخيم غير الفراشين و المماليك الصغار و الطباخين و الغلمان. و باقي الجماعة الخيالة و الكتاب يحضرون في الدعوة. " قال " فاخذونا الي مواضع اودية عميقة بين حجارة عالية و نزلنا عن الخيل فاحتاط كل واحد منهم بواحد منا و كتفونا. فلما عاينت ذلك بقيت اقول بصوت عال: انني رجل منجم و اعرف بحركات الكواكب و معي كلام اقوله في خدمة السلطان ملك الارض. فاخذوني و اقعدوني وراءهم مع جملة اتباعهم و شرعوا بقتل الجماعة و لم يخلص منهم غير ولدي الملك الناصر فاستاسروهما. ثم ركبوا و عادوا الي البيوت التي للملك الناصر و نهبوها و قتلوا باقي الجماعة التي تخلفت هناك. ثم عرضوا الامر علي هولاكو و انا صرت في خدمة خواجا نصير الدين في الرصد بمراغة و ابنا الملك الناصر في خدمته.  " جلوس قوبلاي قاان علي كرسي المملكة " : فمن هذا التاريخ بعض ملوك الخطا تمرد و عصي علي المغول لكونه قوي الباس متمكنا في امره كثير العساكر يحكم علي اربعماءة مدينة. و اوجب ذلك ان مونككا قاان بنفسه تهير لملتقي هذا المتمرد فترك اخاه الصغير و هو اريغبوكا مكانه و استصحب اخاه قوبلاي و دخل الي بلاد الصين. و اول الملتقي اتفق ان اصابه نشابة و مات. فاخذ اخوه قوبلاي العساكر و خرج من بلاد الخطا. ثم وصل الي خان باليق و اقام هناك. و اتفق عظماءه و الاكثرون من المغول ان يكون هو موضع اخيه قاان. و اما الاخ الصغير و هو اريغبوكا فقال: ان عند توجه قاان الي الخطا سلم اليه الملك فهو الاولي ان يكون موضع اخيه بمقتضي الياسا الذي لهم. و حصلت المنازعة و المقاومة بين الاخين لاجل ذلك مدة سبع عشرة سنة الي ان عجز الاخ الصغير و بطل عزمه و قوي امر قوبلاي قاان و ظهر منه العدل الحسن و الدراية و التدبير و الكفاية. و انه كان يحب الحكماء و العلماء و المتدينين من ساءر المذاهب و الامم. و قيل عنه انه كان قليل المباشرة للنساء بل باعتدال و متوسط التدبير بالشهوات و الشراب و اللذات و اللهو و لم يتناول من اللحوم الا الطفها بخلاف باقي الطواءف من المغول.
 و اما قوتوز التركماني صاحب مصر بعد ما كسر كتبوغا و تمكن من الشام اقام الشحاني و النواب في حلب و دمشق و ساءر بلاد الشام و عاد الي ديار مصر بحيث ان هناك يجمع العساكر و يشتد و يقوي علي ملتقي المغول. و لما وصل قريبا من غزة نهض عليه بيبرز المعروف بالبندقدار الصغير و هو مملوك البندقدار الكبير و قتله و اخذ جماعة و دخل الي مصر و تسلمها و تمكن و قوي و لقبوه ركن الدين الملك الظاهر و اشتد باسه و تسلط علي جميع المدن و القلاع التي علي ساحل البحر للافرنج. و في سنة تسع و خمسين و ستماءة عاد دخل المغول الي الشام و في راس العسكر امير يسمي كوكالكي و دخلوا الي قريب حمص و نهبوا و سبوا و قتلوا خلقا كثيرا و عادوا الي حلب و كان قد انهزم جميع اهل القرايا الي حلب فتقدم كوكالكي ان يخرج اهل القرايا و المدن الي ظاهر البلد و ينعزل اهل كل مدينة و قرية بمعزل بحيث يعدونهم و يسيرون كل قوم الي مكانهم و وطنهم. و تسلمهم المغول كانهم يسيرونهم الي ضياعهم و عندما يبعدون يقولون: انتم لو كانت قلوبكم معنا صافية لما انهزمتم من قدامنا. فقتلوهم عن اقصاهم و لم يفلت منهم غير اهل حلب بحيث انهم لم ينتقلوا عن حلب. و عاد المغول خرجوا من الشام ثم عاد المصريون تملكوا الشام.  و فيها هرب علاء الدين بن بدر الدين لءلء صاحب سنجار الي مصر. و لما اقام هناك مدة يسيرة كتب الي اخيه الملك الصالح اسماعيل صاحب الموصل يعرفه قوة البندقدار و عظمته و اشار عليه بترك الموصل و قصده خدمة البندقدار بحيث انه اذا استولي البندقدار علي قهر المغول و اخذ البلاد منهم يكون له اليد البيضاء عنده و يملكه مع الموصل بلادا اخري من المشرق. و لما وصل الكتاب الي الملك الصالح و وقف عليه وضعه تحت طراحته و كان عنده في ذلك الوقت من الامراء شمس الدين محمد بن يونس الباعشيقي من جملة امراء ابيه النواب ببلد نينوي. فغافله و اخذ الكتاب من تحت الطراحة و خرج من عنده و لم يلبث حتي وصل الي قريته باعشيقا. بعد ذلك مد يده لياخذ الكتاب فلم يجده فوقع عنده ان شمس الدين بن يونس قد اخذ الكتاب و صار عنده القلق العظيم لاجل ذلك و سير القصاد في الحال في طلبه و قد عزم علي قتله. و عندما وصل المماليك اليه اشغلهم بالاكل و الشرب و قال لهم: ان هذه الليلة كلوا و اشربوا و عند الصباح نركب الي خدمة السلطان. و اوصي غلمانه فاكثروا عليهم الشراب و اسكروهم و ناموا. فاخذ شمس الدين بن يونس اولاده و ما يعز عليه و ركب من اول الليل و توجه يقصد اربل و كان له مشورة مع الرءساء النصاري بناحية برطلي فعبر عليهم و عرفهم ان الملك الصالح قد عزم علي قتل جميع اكابر النصاري ببلد نينويو انه بعد ذلك يتوجه الي الشام. و كان قد حصل لهم الشعور بذلك من قبل فصدقوه و تهيروا هم و ما يعز عليهم من اولادهم. و شاع الخبر في جميع النصاري ببلد نينوي فكل من امكنه العبور الي اربل سارع بالعبور فعبر اكثر اهل البلد من النصاري و كان ذلك ليلة يوم الخميس.اما المماليك الذين كانوا قد وصلوا الي شمس الدين بن يونس فلما اصبحوا و صحوا من سكرهم فلم يجدوه فظنوا انه قد سبقهم بالدخول الي الموصل الي الملك الصالح. و لما دخلوا و عرفوا الملك الصالح بما جري وقع في الجزع و الخوف و قال: لا نامن ان ابن يونس يمشي يعرف بالقضية المغول و يجيب علينا العساكر و يجء. فتهير هو و جماعة من الامراء و الاولاد و اخذوا ما يقدرون عليه مما يمكنهم حمله و خرج من المدينة يوم الجمعة ثاني يوم عبور ابن يونس و النصاري الي اربل صلي الجمعة و خرج متوجها الي الشام و بطلت عزيمته انه يخرج هو و العسكر الي بلد نينوي و يلزم اكابر النصاري و ياخذ اموالهم و يقتلهم ثم يمشي الي الشام. ثم انه لما خرج من الموصل وقع الخلف بين امراءه اموالهم فمنهم من تبعه و منهم من عاد الي الموصل. و الذين عادوا الي الموصل كان كبيرهم الامير علم الدين سنجر. فلما وصلوا الي الموصل و كانت زوجة الملك الصالح تركان الخوارزمية في المدينة لم تتوجه معه و لا تبعته و كان في الموصل شحنة اسمه ياسان فاتفقوا هم و اتباعهم و غلقوا ابواب الموصل في وجوههم و لم يمكنوهم من الدخول. فنزلوا خارج المدينة و شرعوا يقاتلون اياما يسيرة. فعند ذلك كان في المدينة رجل اسمه محيي الدين بن زبلاق من كتاب الانشاء الذين كانوا للسلطان بدر الدين فاتفق هو و جماعة من اهل المدينة و خامروا علي تركان خاتون و علي الشحاني و فتحوا الابواب. و لما دخل علم الدين و جماعته هرب الشحنة ياسان و تركان و اتباعهم و تحصنوا في قلعة الموصل. و ثار اهل الموصل علي النصاري من الاعوام و نهبوهم و قتلوا كل من وقع بايديهم و سلم من دخل في دين الاسلام. و اما اكراد الجبال فكان قد قرر معهم الملك الصالح ان يتهيروا و يجمعوا جموعهم و ينزلوا الي نينوي. و يوم السبت ثاني الجمعة التي خرج الملك الصالح من المدينة نزلوا الي بلد نينوي و نهبوا النصاري المتخلفين و سبوا و قتلوا. و بينما هم كذلك و ذلك في ايام يسيرة من ايار تلك السنة وقع الخبر ان عسكر المغول قد اقبل من صوب الجزيرة فخرج الامير علم الدين سنجر و جماعته من الموصل و اجتمع اليه امراء الاكراد. فلما صادف العسكر قاتلوهم وقاتلوه. و كان في راس العسكر تورين شحنة الموصل فاحاطوا بعلم الدين سنجر و جميع من معه و قتلوهم عن اقصاهم و لم يفلت منهم الا الطويل العمر. بعد ذلك بقي امر بلد الموصل و الموصل مدة مديدة في حيرة. و عند اواخر الصيف تواترت الاخبار بوصول عساكر المغول. و قريب من كانون الاول وصل العسكر و احاط بالموصل و في راس العسكر امير  كبير اسمه سمدغو محب للنصاري. و بينما هم قد نزلوا علي الموصل وصل الخبر برجوع الملك الصالح من الشام. و لما سمع المغول ذلك تاخروا عن المدينة الي حين ما دخل اليها ثم عاد المغول احاطوا بها و بنوا السيبا حولها في ليلة واحدة و ابتداوابالقتال من داخل و من خارج و كان ذلك من كانون الاول الي الربيع و قل القوت علي اهل المدينة.و سير الامير سمدغو يخدع الملك الصالح و يعده بالمواعيد الحسنة و بطل القتال و قعدوا قعودا. و كان في وسط هذه المدة المذكورة وصل عسكر من الشام و مقدمهم امير اسمه برلوا نجدة للملك الصالح الذي وعد به. فسارع المغول و التقوه عند سنجار و احاطوا بهم و قتلوهم جميعهم و كسبوا ما معهم من الخيل و السلاح و غير ذلك. بعد ذاك لما صار الامير سمدغو يخاطب الملك الصالح و يطايبه انخدع و فتح ابواب المدينة و خرج اليهم بالمطربين و الاغاني و المساخرة بين يديه. و حينما مثل بين يدي سمدغو احتاط المغول به و دخل العسكر الموصل و سبوا و نهبوا و قتلوا مدة ثمانية ايام و قتل فيها عالم لا يحصي عددهم الا الله تعالي. و بعد ذلك قرر الامير سمدغو في الموصل حاكما الامير شمس الدين بن يونس و رحل عنها. و كان قد قتل ولد الملك الصالح علاء الملك صبي حدث اسقوه خمرا كثيرا ثم شدوه و قطعوه وترين في المدينة عند القلعة و صحبوا الملك الصالح الي هولاكو و قتل هناك.ير اسمه سمدغو محب للنصاري. و بينما هم قد نزلوا علي الموصل وصل الخبر برجوع الملك الصالح من الشام. و لما سمع المغول ذلك تاخروا عن المدينة الي حين ما دخل اليها ثم عاد المغول احاطوا بها و بنوا السيبا حولها في ليلة واحدة و ابتداوابالقتال من داخل و من خارج و كان ذلك من كانون الاول الي الربيع و قل القوت علي اهل المدينة.و سير الامير سمدغو يخدع الملك الصالح و يعده بالمواعيد الحسنة و بطل القتال و قعدوا قعودا. و كان في وسط هذه المدة المذكورة وصل عسكر من الشام و مقدمهم امير اسمه برلوا نجدة للملك الصالح الذي وعد به. فسارع المغول و التقوه عند سنجار و احاطوا بهم و قتلوهم جميعهم و كسبوا ما معهم من الخيل و السلاح و غير ذلك. بعد ذاك لما صار الامير سمدغو يخاطب الملك الصالح و يطايبه انخدع و فتح ابواب المدينة و خرج اليهم بالمطربين و الاغاني و المساخرة بين يديه. و حينما مثل بين يدي سمدغو احتاط المغول به و دخل العسكر الموصل و سبوا و نهبوا و قتلوا مدة ثمانية ايام و قتل فيها عالم لا يحصي عددهم الا الله تعالي. و بعد ذلك قرر الامير سمدغو في الموصل حاكما الامير شمس الدين بن يونس و رحل عنها. و كان قد قتل ولد الملك الصالح علاء الملك صبي حدث اسقوه خمرا كثيرا ثم شدوه و قطعوه وترين في المدينة عند القلعة و صحبوا الملك الصالح الي هولاكو و قتل هناك.
 و في سنة احدي و ستين و ستماءة شخص اسمه زكي الاربلي مناد في سوق البهاءم قد كان من اجناد الموصل سعي في الامير شمس الدين بن يونس و قال انه قد جمع الاموال و الجواهر من خزاءن بيت بدر الدين. و ذكر عنه انه سقاه سما ليموت و انه استعان بحكيم نصراني اسمه الموفق النصيبي حتي داواه. و لما سالوا لابن يونس ذلك انكره فضربوه اشد ضرب ليقر. و بينما هم في ذلك وقع من ثيابه ورقة فيها اية من القران. فالساعي فيه و هو الزكي الاربلي قال انها سحر لاجل المغول. فرسم بقتله. و تولي الموصل الزكي الاربلي موضعه. و في سنة اربع و ستين و ستماءة توفي هولاكو و كان حكيما حليما ذا فهم و معرفة يحب الحكماء و العلماء. و بعده بقليل اندرجت طقز خاتون زوجته و كانت ايضا عظيمة في رايها و خبرتها.  " اباقا ايلخان " بعد ذلك اجتمعت الاولاد و الامراء و الخواتين و اتفقوا علي ان اباقاابن هولاكو يقعد علي كرسي المملكة لان عنده العقل و الكفاية و العلم و الدراية. و لما جلس و تمكن كان سعيدا منصورا في جميع حركاته و سكناته محبوبا من جميع الخلق. و كان قد سير هولاكو طلب ابنة ملك القسطنطينية خطبها لنفسه. فلما اخذها الرسل و خرجوا بها و وصلوا الي القيسارية بلغهم الخبر بموت هولاكو و لم تتمكن من الرجوع الي بلادها فوصلت اليه و دخل عليها. و فيها وصل اليرليغ من اباقا الي بغداد ان علاء الدين صاحب الديوان يكون حاكما مطلقا لا يكون فوق يده يد. و كان شحنة بغداد قرابوغا و ناءبه اسحق الارمني يرومان اذيته فانكفاا عنه و صارا يتحيلان له باذي فحصلا شخصا اعرابيا و علماه ان يقول عنه انه سير جاء به من البادية بحيث يكون له دليلا عندما يريد ان ياخذ ماله و اولاده و ما يتعلق به و يمشي الي الشام. و اوثقا مع البدوي هذا الكلام. حينءذ سيرا احتاطا بدار صاحب الديوان و البدوي يحملانه الي الاردو. و عندما ضرب البدوي و قرر اقر ان اسحق الارمني علمه ذلك فقتل البدوي و اسحق. و فيها سير البندقدار صاحب مصر الي حاتم ملك الارمن بحيث يدخل في طاعته و يحمل الجزية و يمكن الناس من مشتري الخيل و البغال و الحنطة و الشعير و الحديد من بلده و هم ايضا يخرجون الي الشام و يتاجرون و يبيعون و يشترون. و ملك الارمن خوفا من المغول لم يجب الي ذلك. فلم يتاخر البندقدار عن انفاذ العسكر و الركب الي بلد الارمن. و حاتم الذي هو ملك الارمن لما تحقق ذلك خرج الي بلد الروم يطلب النجدة من امير المغول هناك يسمي نفجي. فقال له: نحن بلا امر السلطان اباقا لا يمكن ان نفعل ذلك. و هجم المصريون علي بلد الارمن. و لما لم يكن ملكهم حاضرا اجتمعت اخوته و اولاده و امراءه و جمعوا اتباعهم و خرجوا ليمنعوا المصريين من الدخول الي البلد. و لما التقوهم عند موضع يقال له حجر سروند انكسرت الارمن و استءسر ولد الملك حاتم و قتل ولده توروس و انهزم الامراء و العسكر. و نهبوا و اخربوا بيعة سيس الكبيرة و كان الخراب العظيم في سيس و اياس و اقاموا هناك مدة عشرين يوما ينهبون و يحرقون و يسبون. و بعد خروجهم من البلد و صل الملك حاتم و قد صحب معه عسكرا من المغول و الروم فما وجدوا احدا بل البلد خرابا و اشتغلوا بالاكل و الشرب و مدوا ايديهم و جمعوا جميع ما كان قد تخلف من المصريين تمموه هم و الملك مشتغل بالهم و الغم علي ما جري علي ولديه و اصحابه و بلده. و كانت المضرة منهم اشد و اصعب. و اما حاتم ملك الارمن فانه شرع يخاطب البندقدار في خلاص ولده و يعده بالاموال و المدن و القلاع الي غير ذلك. فجاوبه: ان نحن ما لنا رغبة في الاموال و المدن و غيرها. و انما لنا شخص صديق اسير عند المغول يسمي سنقر الاشقر تخلصه و تسيره و تاخذ ولدك. ففعل ذلك و خلص ولده. و ذلك انه في سنة ثماني و ستين و ستماءة قصد الملك حاتم خدمة ملك الارض اباقا و بكي لديه و طلب منه سنقر الاشقر ليخلص به ولده. فرحمه و رق لبكاءه و قال له: تمشي الي بلدك تستريح و نحن نطلب هذا سنقر من اي مكان هو فيه و نسيره اليك. فعاد حاتم من خدمة اباقا. و كان امير من امراءه سبقه الي بلده في مهم له فاجتاز به بروانة فاستشار به انه يريد يخطب لنفسه ابنة الملك حاتم. فاجابه بان الملك حاتم واصل عقيبنا اليكم فانتم التقوه و احسنوا اليه و هو يجيبكم الي ذلك. و لما وصل الملك حاتم الي بروانة و قد جمع بروانة اكابره و التقاه احسن ملتقي و اكرمه و قدم له تقدمات نفيسة الي ان خجل الملك حاتم بحيث لم يعلم ما الذي اوجب هذا الاسراف في خدمته. فلما اظهر بروانة ما في قلبه اجابه بالسمع و الطاعة و اظهر له الفرح و البشاشة و الغبطة و قرر معه انه لا يمكن التعريس قبل خلاص اخي البنت فاذا خلص نفعل ذلك ان شاء الله تعالي. و في سنة تسع و ستين و ستماءة وصل سنقر الاشقر من بلاد سمرقند الي الملك حاتم و هو سيره الي البندقدار مكرما و اوهبه و اعطاه. ثم ان البندقدار سير له ولده ايضا بحرمة عظيمة و خيالة كثيرة. و في هذه السنة حاصر البندقدار مدينة انطاكية و اخذها و قتل فيها و سبي و احرق كناءسها المشهورة في العالم. و فيها توجه الملك حاتم الي اباقا و شكر و دعا  له علي خلاص ولده من الاسر و استقال من السلطنة و طلب ان يكون ولده موضعه و انه شيخ عاجز. فقال له: انه اذا حضر عندنا نحن نملكه. فتوجه الي بلده و سير ولده الي عبودية اباقا.له علي خلاص ولده من الاسر و استقال من السلطنة و طلب ان يكون ولده موضعه و انه شيخ عاجز. فقال له: انه اذا حضر عندنا نحن نملكه. فتوجه الي بلده و سير ولده الي عبودية اباقا.
 و في سنة سبعين و ستماءة في شهر نيسان تزلزلت الارض في بلاد الارمن و خربت قلاع كثيرة و مات فيها ماءة الف نفر من الناس غير الدواب. و في سنة خمس و سبعين و ستماءة نزل اباقا الي بغداد ليشتي بها و صار غلاء عظيم و مجاعة و عزت الاسعار.  و في هذا التاريخ توفي خواجا نصير الدين الطوسي الفيلسوف صاحب الرصد بمدينة مراغة حكيم عظيم الشان في جميع فنون الحكمة. و اجتمع اليه في الرصد جماعة من الفضلاء المهندسين. و كان تحت حكمه جميع الاوقاف في جميع البلاد التي تحت حكم المغول. و له تصانيف كثيرة منطقيات و طبيعيات و الاهيات و اوقليدس و مجسطي. و له كتاب اخلاق فارسي في غاية ما يكون من الحسن جمع فيه جميع نصوص افلاطون و ارسطو في الحكمة العملية. و كان يقوي اراء المتقدمين و يحل شكوك المتاخرين و المءاخذات التي قد اوردوا في مصنفاتهم. و كان من الفضلاء في زمانه نجم الدين القزويني منطقي عظيم صاحب كتاب العين. و مءيد الدين العرضي و فخر الدين المراغي و قطب الدين الشيرازي و محيي الدينالمغربي. و من الاطباء المشهورين فخر الدين الاخلاطي و تقي الدين الحشاءشي. و اشتهر هذا في عمل الترياق شهرة عظيمة و ان لم يكن من الاطباء المشتغلين المشهورين و بسفاهته استظهر علي باقي الاطباء في هذا الزمان. و بينهم نفيس الدين بن طليب الدمشقي و ولده صفي الدين النصراني الملكي. و في هذا التاريخ و هو سنة خمس و سبعين و ستماءة و هي سنة سبع و ثمانين و خمسماءة للاسكندر عزم بندقدار ان يدخل بنفسه الي بلد الروم لان كان عنده اقوام قد هربوا من بلد الروم الذين هربوا الي الشام قد قووا عزمه علي ذلك. و لما احس الملك لاون ابن ملك الارمن سير الي امراء المغول الذين في بلد الروم و عرفهم ذلك و حذرهم. و اما بروانة فانه بوجهين كان يكذب ملك الارمن في هذا قوله الاول انه كان يختار ورود البندقدار اذ له معه وعد. و الثاني لانه كان يبغض ملك الارمن و كان يختار ان يزيف قوله. و لما ان الامراء المغول اهملوا الامر اذ هاجمهم المصريون و هم سكاري فلم يلحق احدهم ان يركب فرسه. و ان الياسا الذي لهم انهم لا يهربون قبل ان ياتقوا العدو.و لما التقوا وقعت الكسرة فيهم و قتل جميع اكابر المغول احدهم طوغو و الاخر توذان بهادر. و كان مع المغول ثلاثة الف كرج فوقفوا و بذلوا المجهود فقتل منهم الفان و تخلف الف واحد. و قتل ايضا من عسكر المصريين خلق كثير. و لما حقق بروانة كسرة المغول هرب و تحصن في بعض القلاع. و اما البندقدار فانه نزل عند القيسارية في موضع سمي كيقوباد و بقي هناك خمسة عشر يوما و دخل الي القيسارية مرة واحدة و لم يدن منه لاحد من الرعايا شر و لا كلفهم شيءا اصلا و انما جميع ما يحتاجون اليه كانوا يشترونه مشتري. وكان يقول: اني ما جءت الي ههنا لاخرب البلد لكن لافك صاحبه من الاسر. و اما اباقا ايلخان فحين وصلت اليه الاخبار بذلك غضب غضبا شديدا و جمع العساكر و قصد بنفسه الروم. و لما عرف البندقدار انه لا يمكنه مقاومته رحل عن بلد الروم و توجه الي الشام. و لما وصل اباقا الي بلد الروم لم يجد احدا من المصريين و في الحال نزل البروانة اليه و لم يره اباقا شيءا من الغضب و انما احسن اليه و اكرمه و اخذه صحبته الي الطاق لما عاد حيث يستشيره كم يقدر ان يكون في الروم عسكر يقاوم المصريين. و عمل دعوة عظيمة و سقاه من لبن الخيل شيءا كثيرا لانه ما كان يشرب خمرا. و فيما هو قد خرج مع البروانة ليريق ماءه اشار اباقا الي اناس من حوله ليقتلوه فقتلوه و قطعوه قطعا و كان ذلك في ثاني يوم من شهر اب لتلك السنة. و اما البندقدار فلما قرب من حمص ادركه اجله و مات يقولون اصابه في الحرب مع المغول نشابة في وركه و لم يمكن اخراج النصل منه و بقي اياما كثيرة و لما اذن للجراءحي ان يخرجه و جاهد في اخراجه مع خروج النصل فارق الدنيا. و اخرون قالوا ان اناسا من جماعته سقوه في لبن الخيل سما و لما احس عاد سقي لمن اسقاه منه فماتا اثناهما.  و في سنة تسع و سبعين و ستماءة لما قام الالفي ليتملك علي الديار المصرية و الشام لم يوافق في ذلك سنقر الاشقر. و لما تمكن الالفي و قوي جانبه هرب منه سنقر الاشقر و وصل الي الرحبة و اتفق هو و امير بدوي اسمه عيسي بن مهنا و سيرا رسولا الي اباقا ايلخان يستدعيانه ليركب الي الشام و يسلما اليه البلاد الشامية و الديار المصرية. و لما وصلت عساكر المغول الي الشام خاف سنقر الاشقر منهم علي نفسه و لم يلتق بهم بل هرب و تحصن في قلعة صهيون.فوصل المغول الي حلب و اي موضع صادفوه خربوه. و كان وصولهم الي الشام في وقت الشتاء من سنة ثمانين و ستماءة و كان مقدمهم قونغرتاي اخو اباقا الصغير و عاد المغول الي البلاد. و في سنة احدي وثمانين و ستماءة دخل المغول الي الشام في خمسين الفا و في راسهم مونكاتمور الاخ الاصغر لاباقا و اخذوا معهم ملك الارمن بعساكره. و اجتمع عسكر الشام و في راسهم الالفي و سنقر الاشقر فانهما اصطلحا في ذلك الوقت علي محاربة المغول. و التقي العسكران بين حماة و حمص في يوم الخميس سلخ تشرين الاول لتلك السنة و قوي جانب المغول علي جانب الشاميين. و لما قاربوا لينتصروا عليهم نصرة و يهزموهم اذ خرج علي المغول كمين العرب من بني تغلب من ميسرتهم فتوهم المغول ان عساكر كثيرة قد احاطت بهم من قدامهم و من خلفهم و لم يلحق الهرب اصحاب الميسرة مع اهل القلب. و اصحاب الميمنة و فيهم ملك الارمن مع خمسة الاف كرج لم يشعروا بالكمين و انما كسروا المصريين الذين في مقابلتهم و ساقوا خلفهم الي باب مدينة حمص و قتلوا فيهم خلقا كثيرا و لم يزالوا الي ان وصل اليهم الخبر بهرب اصحابهم. فعند ذلك رجعوا و في الرجعة صادفوا جماعة من عسكر المصريين الذين ساقوا خلف اصحابهم الهاربين و عاد بينهم القتال و قتل من الجانبين خلق كثير. و رجعوا و قد حملوا شيءا كثيرا من الاموال و الخيل و السلاح الذي نهبوا. و لما وصل مونكاتمور الي الجزيرة و هو قد خرج يومءذ من الحمام عملوا سرا مع بعض الشرابدارية و سقوه سما. و لما احس بتغير مزاجه توجه نحو نصيبين و قضي نحبه. و اما اهل الجزيرة فانهم لما شعروا بذلك ادركهم الخوف العظيم و لزموا للصفي القرقوبي و كتفوه و داروا به في اسواق الجزيرة ثم قتلوه.
 و اما اباقا ايلخان فانه توجه نحو بغداد و منها الي همذان. و في يوم عيد النصاري الكبير لتلك السنة دخل الي البيعة في تلك المدينة و عيد مع النصاري. و يوم الاثنين ثاني العيد عمل له شخص فارسي اسمه بهنام دعوة عظيمة في داره. و ليلة الثلاثاء تغير مزاجه و صار يري خيالات في الهواء.و يوم الاربعاء و هو اول يوم من نيسان لتلك السنة و هو العشرون في ذي القعدة انتقل من هذا العالم. و مونكاتمور انتقل يوم الاحد سادس عشر المحرم في بلد الجزيرة.  " السلطان احمد " و لما توفي اباقا ايلخان اجتمع الاولاد و الامراء و حصل الاتفاق بينهم ان احمد بن هولاكو من قوتاي خاتون يصلح للتدبير و المملكة و انه مستحق لهذا الملك و هو اولي به و الطريق له بعد اباقا. و لما جلس علي كرسي المملكة يوم الاحد الحادي و العشرين من حزيران لتلك السنة سنة احدي و ثمانين و ستماءة و عنده الكفاية و الدراية و الكرم اخرج من الخزاءن و الاموال شيءا كثيرا و قسم علي الاولاد و الامراء و العساكر و اظهر الاحسان و الشفقة الي جميع المغول و الي الامم الباقية و خصوصا الي اكابر النصاري. و ارسل الرسل الي سلطان مصر بسبب الصلح و كتب اليه رسالة هذه نسختها: بقوة الله تعالي باقبال قاان فرمان احمد. اما بعد فان الله تعالي بسابق عنايته و بنور هدايته قد كان ارشدنا في عنفوان الصبا و ريعان الحداثة الي الاقرار بربوبيته و الاعتراف بوحدانيته. و الشهادة لمحمد عليه افضل الصلاة و السلام بصدق نبوته. و حسن الاعتقاد في اولياءه الصالحين من عباده في بريته. فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام. فلم نزل نميل الي اعلاء كلمة الدين. و اصلاح امور الاسلام و المسلمين. الي ان افضي بعد ابينا الجيد و اخينا الكبير نوبة الملك الينا فافاض علينا من جلابيب الطافه و لطاءفه. ما تحقق به امالنا في جزيل الاءه و عوارفه. و جلا هذه المملكة علينا. و اهدي عقيلتها الينا. فاجتمع عندنا في قوريلتاي المبارك و هو المجمع الذي ينقدح فيه اراء جميع الاخوان والاخوة والاولاد و الامراء الكبار و مقدمي العساكر و زعماء البلاد و اتفقت كلمتهم علي ان ينفذ ما سبق به حكم اخينا الكبير في انفاذ الجم الغفير من عساكرنا التي ضاقت الارض برحبها من كثرتهم و امتلات القلوب رعبا لعظم صولتهم و شديد بطشهم الي تلك الجهة بهمة تخضع لها شم الاطواد. و عزيمة تلين لها الصم الصلاد. ففكرنا فيما مخضت زبدة عزاءمهم عنه و اجتمعت اهواءهم و اراءهم عليه فوجدناه مخالفا لما كان في ضميرنا من انشاء الخير العام. الذي يقوم بقوته شعار الاسلام. و ان لا يصدر عن اوامرنا ما امكننا الا ما يوجب حقن الدماء. و تسكين الدهماء. و يجري به في الاقطار رخاء نساءم الامن و الامان. ويستريح المسلمون في ساءر الامصار في مهاد الشفقة و الاحسان. تعظيما لامر الله و شفقة علي خلق الله. فالهمنا الله اطفاء تلك الناءرة.و تسكين الفتن الثاءرة. و اعلام من اشار بذلك الراي ما ارشدنا الله اليه من تقديم ما يرجي به شفاء العالم من الادواء. و تاخير ما يجب ان يكون اخر الدواء. و اننا لا نحب المسارعة الي هز النصال للنضال الا بعد ايضاح المحجة. و لا ناذن لها الا بعد تبين الحق و تركيب الحجة. و قوي عزمنا علي ما رايناه من دواعي الصلاح. و تنفيذ ما ظهر لنا به وجه الاصلاح. اذكار شيخ الاسلام قدوة العارفين كمال الدين عبد الرحمن فهو نعم العون في امور الدين. فاصدرناه رحمة من الله لمن دعاه. و نقمة علي من اعرض عنه و عصاه. و انفذنا اقضي القضاة قطب الدين و الاتابك بهاء الدين و هما من ثقات هذه الدولة القاهرة ليعرفاهم طريقتنا. و يتحقق عندهم ما ينطوي عليه لعموم المسلمين حميل سنتنا. و بينا لهم اننا من الله علي بصيرة و ان الاسلام يجب ما قبله. وانه تعالي القي في قلبنا ان نتبع الحق و اهله. و يشاهدون عظيم نعم الله علي الكافة بما دعانا اليه من تقديم اسباب الاحسان. و لا يحرمونها بالنظر الي سالف الاحوال. و كل يوم هو في شان. فان تطلعت نفوسهم الي دليل يستحكم به دواعي الاعتماد. و حجة يثقون بها من بلوغ المراد. فلينظر الي ما قد ظهر من ماثرنا مما اشتهر خبره و عم اثره. فانا ابتدانا بتوفيق الله تعالي باعلاء اعلام الدين و اظهاره في ايراد كل امر و اصداره تقديما. واقامة نواميس الشرع المحمدي علي قانون العدل الاحمدي اجلالا و تعظيما. و ادخلنا السرور علي قلوب الجمهور و عفونا عن كل من اخترع سيءة و اقترف. و قابلناه بالصفح و قلنا عفا الله عما سلف. و تقدمنا باصلاح امور اوقاف السلمين من المساجد و المشاهد و المدارس. و عمارة بقاع البر و الربط الدوارس. و ايصال حاصلها بموجب عواءدها القديمة الي مستحقها بشروط واقفها. و منعنا ان يلتمس شء مما استحدث عليها و ان لا يغير احد شيءا مما قرر اولا فيها. و امرنا بتعظيم امر  الحج و تجهيز وفدها و تاسيس سبيلها و تسييرقوافلها. و اطلقنا سبيل التجار و المترددين الي البلاد و ليسافروا بحسب اختيارهم علي احسن قواعدهم. و حرمنا علي العساكر العسكر و الشحاني في الاطراف التعرض لهم في مصادرهم و مواردهم. و قد كان صادف قراغولنا جاسوسا في زي الفقراء كان سبيل مثله ان يهلك فلم نر اهراق دمه صيانة لحرمة ما حرمه الله تعالي و انفذناه اليهم. و لا يخفي عليهم ما كان في انفاذ الجواسيس من الضرر العام للمسلمين. فان عساكرنا طال ما راوهم في زي الفقراء و النساك و اهل الصلاح فساءت ظنونهم في تلك الطواءف فقتلوا منهم من قتلوا. و فعلوا بهم ما فعلوا. و رفعت الحاجة بحمد الله تعالي الي ذلك بما صدر اذننا به من فتح الطريق و تردد التجار و غيرهم. فاذا امعنوا الفكر في هذه الامور و امثالها فلا يخفي عنهم انها اخلاق جبلية طبيعية و عن شواءب التكلف و التصنع عرية. و اذا كانت الحال علي ذلك فقد ارتفعت دواعي النفرة التي كانت موجبة للمخالفة. فانها ان كانت بطريق الدين. و الذب عن حوذة المسلمين. فقد ظهر بفضل الله و يمن دولتنا النور المبين. و ان كان لما سبق من الاسباب. فمن يجري الان طريق الصواب. فان له عندنا الزلفي و حسن ماب. و قد رفعنا الحجاب بفصل الخطاب و عرفناكم ما عزمنا عليه من نية خالصة لله تعالي و اتينا باستيفاءها. و حرمنا علي جميع عساكرنا العمل بخلافها. ليرضي الله و الرسول. و تاوح علي صفاءحها اثار الاقبال والقبول. و تستريح من اختلاف الكلمة هذه الامة. و تنجلي بنور الاءتلاف و اللمة ظلمة الاختلاف و الغمة. فيسكن في سابغ ظلها البوادي و الحواضر. و تقوي القلوب التي بلغت من الجهد الي الحناجر. و يعفي عن ساءر الهفوات و الجراءر. فان وفق الله تعالي سلطان مصر لما فيه صلاح العالم. و انتظام امور بني ادم. فقد وجب عليه التمسك بالعروة الوثقي. و سلوك الطريقة المثلي. بفتح ابواب الطاعة و الاتحاد. و بذل الاخلاص بحيث تعمر تلك الممالك و البلاد. و تسكن الفتن الثاءرة. و تغمد السيوف الباترة. تحل الكافة ارض الهوينا و روض الهدون. و تخلص ارقاب المسلمين من اغلال الذل و الهون. و ان غلب سوء الظن بما تفضل به واهب الرحمة. و منع عن معرفة قدر هذه النعمة. شكر الله مساعينا و ابلي عذرنا و ما كنا معذبين حتي نبعث رسولا. و الله الموفق للرشاد و السداد. و هو المهيمن علي جميع البلاد و العباد. و حسبنا الله وحده. و كتب في اواسط جمادي الاولي سنة احدي و ثمانين و ستماءة بمقام الطاق.لحج و تجهيز وفدها و تاسيس سبيلها و تسييرقوافلها. و اطلقنا سبيل التجار و المترددين الي البلاد و ليسافروا بحسب اختيارهم علي احسن قواعدهم. و حرمنا علي العساكر العسكر و الشحاني في الاطراف التعرض لهم في مصادرهم و مواردهم. و قد كان صادف قراغولنا جاسوسا في زي الفقراء كان سبيل مثله ان يهلك فلم نر اهراق دمه صيانة لحرمة ما حرمه الله تعالي و انفذناه اليهم. و لا يخفي عليهم ما كان في انفاذ الجواسيس من الضرر العام للمسلمين. فان عساكرنا طال ما راوهم في زي الفقراء و النساك و اهل الصلاح فساءت ظنونهم في تلك الطواءف فقتلوا منهم من قتلوا. و فعلوا بهم ما فعلوا. و رفعت الحاجة بحمد الله تعالي الي ذلك بما صدر اذننا به من فتح الطريق و تردد التجار و غيرهم. فاذا امعنوا الفكر في هذه الامور و امثالها فلا يخفي عنهم انها اخلاق جبلية طبيعية و عن شواءب التكلف و التصنع عرية. و اذا كانت الحال علي ذلك فقد ارتفعت دواعي النفرة التي كانت موجبة للمخالفة. فانها ان كانت بطريق الدين. و الذب عن حوذة المسلمين. فقد ظهر بفضل الله و يمن دولتنا النور المبين. و ان كان لما سبق من الاسباب. فمن يجري الان طريق الصواب. فان له عندنا الزلفي و حسن ماب. و قد رفعنا الحجاب بفصل الخطاب و عرفناكم ما عزمنا عليه من نية خالصة لله تعالي و اتينا باستيفاءها. و حرمنا علي جميع عساكرنا العمل بخلافها. ليرضي الله و الرسول. و تاوح علي صفاءحها اثار الاقبال والقبول. و تستريح من اختلاف الكلمة هذه الامة. و تنجلي بنور الاءتلاف و اللمة ظلمة الاختلاف و الغمة. فيسكن في سابغ ظلها البوادي و الحواضر. و تقوي القلوب التي بلغت من الجهد الي الحناجر. و يعفي عن ساءر الهفوات و الجراءر. فان وفق الله تعالي سلطان مصر لما فيه صلاح العالم. و انتظام امور بني ادم. فقد وجب عليه التمسك بالعروة الوثقي. و سلوك الطريقة المثلي. بفتح ابواب الطاعة و الاتحاد. و بذل الاخلاص بحيث تعمر تلك الممالك و البلاد. و تسكن الفتن الثاءرة. و تغمد السيوف الباترة. تحل الكافة ارض الهوينا و روض الهدون. و تخلص ارقاب المسلمين من اغلال الذل و الهون. و ان غلب سوء الظن بما تفضل به واهب الرحمة. و منع عن معرفة قدر هذه النعمة. شكر الله مساعينا و ابلي عذرنا و ما كنا معذبين حتي نبعث رسولا. و الله الموفق للرشاد و السداد. و هو المهيمن علي جميع البلاد و العباد. و حسبنا الله وحده. و كتب في اواسط جمادي الاولي سنة احدي و ثمانين و ستماءة بمقام الطاق.  ثم ان ملك مصر كتب الي السلطان احمد جواب هذه الرسالة: من سلطان مصر سيف الدين ابي مظفر قلاوون. اما بعد حمد الله الذي اوضح لنا نبا الحق منهاجا. و جاء بنا فجاء نصر الله و الفتح و دخل الناس في دين الله افواجا. و الصلاة علي سيدنا و نبينا محمد الذي فضله علي كل شء نحي اسه و كل نبي ناجي. و علي اله و صحبه صلاة تثير ما دحي و تنير من داجي. و الرضي عن الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين و سليل الخلفاء المهتدين. و ابن عم سيد المرسلين الخليفة الذي تتمسك ببيعته اهل هذا الدين. انه ورد الكتاب الكريم. الملتقي بالتكريم. و المشتمل علي النبا العظيم. من دخوله في الدين. و خروجه عمن خالف من العشيرة و الاقربين. و لما فتح هذا الكتاب فاتح بهذا الخبر المعلم. و الحديث الذي صح عند اهل الاسلام اسلامه و اصح الحديث ما روي عن مسلم. و توجهت الوجوه بالدعاء الي الله سبحانه و تعالي في ان يثبته علي ذلك بالقول و العمل الثابت. و ان ينبت حب حب هذا الدين في قلبه كما انبته في احسن المنابت. و حصل التامل للفضل المبتدا بذكره من حديث اخلاصه النية في اول العمر و عنفوان الصبا و الاقرار بالوحدانية. و دخوله في الملة المحمدية بالقول و العمل و النية. و الحمد لله علي ان شرح صدره للاسلام. و الهمه شريف هذا الالهام. فحمدنا الله علي ان يجعلنا من السابقين الاولين الي هذا و المقال المقام. و يثبت اقدامنا في كل موقف اجتهاد و جهاد تتزلزل دونه الاقدام. و اما افضاء النوبة في الملك و ميراثه بعد والده و اخيه الكبير اليه. و افاضة هذه المواهب العظيمة عليه و توقله الاسرة التي طهرها ايمانه و اظهرها سلطانه فقد اورثه الله من اصطفاه من عباده. و صدق المبشرات له من كرامة اولياءه و عباده. و اما حكاية اجتماع الاخوان و الاولاد و الامراء الكبار في قوريلتاي الذي ينقدح فيه زند الاراء و ان كلمتهم اتفقت علي ما سبق به حكم اخيه الكبير في انفاذ العساكر الي هذا الجانب و انه فكر فيما اجتمعت عليه اراءهم و انتهت اليه اهواءهم فوجده مخالفا لما في ضميره اذ قصد الصلاح و دابه الاصلاح. و انه اطفا تلك الناءرة. و سكن تلك الثاءرة. فهذا فعل الملك التقي المشفق علي قومه. و من يفي الفكر في العواقب. بالراي الثاقب. و الا فلو تركوا اراءهم حتي يحملهم الهوي لكانت تكون هذه الكرة هي الكرة. لكن هو كمن خاف مقام ربه و نهي النفس عن الهوي. و لم يوافق قول من ضل و لا فعل من غوي. و اما القول انه لا يحب المسارعة للمقارعة الا بعد ايضاح المحجة و تركيب الحجة. فانتظامه في سلك الايمان صارت حجتنا و حجته المتركبة علي من عدت طواغيه عن سلوك هذه المحجة مسكتة. و ان الله سبحانه و الناس كافة قد عملوا ان قيامنا انما هو لنصر هذه الملة و جهادنا و اجتهادنا انما هو لله. و حيث قد دخل معنا في الدين هذا الدخول.فقد ذهبت الاحقاد و زالت الذحول. و بارتفاع المنافرة . تحصل المناصرة. فالايمان كالبنيان يشد بعضه من بعض. و من اقام مناره فله اهل باهل في كل مكان وجيران بجيران في كل ارض. و اما تركيب هذه الفواءد الجمة علي اذكار شيخ الاسلام قدوة العارفين كمال الدين عبد الرحمن اعاد الله من بركاته فلم ير ولي من قبل كرامة كهذه الكرامة. و الرجاء ببركة الصالحين ان تصبح كل دار للاسلام دار اقامة حتي تتم شراءط الايمان. و يعود شمل الاسلام كاحسن ما كان. و لا ينكر بمن بكرامته ابتدا هذا التمكن في الوجود. ان كل حق ببركته الي مصابه يعود. و اما انفاذ اقضي القضاة قطب الدين و الاتابك شهاب الدين الموثوق بنقلهما في ابداع رساءل هذه البلاغة. فقد حضرا و اعادا كل قول حسن من حوال احواله و خطرات خاطره و مناظرات منظره. و من كل ما يشكر و يحمد. و يفيض حديثهما فيه عن مسند احمد. و اما الاشارة الي ان النفوس كانت تتطلع لي اقامة دليل تستحكم بسببه دواعي الامر و مصادره من العدل و الاحسان. بالقلب و اللسان. و التقدم باصلاح الاوقاف فهذه صفات من يريد لملكه دواما. فلما ملك عدل. و لم يلتفت الي لوم من عذل. علي انها لو كانت من الافعال الحسنة. و المثوبات التي تستنطق بالدعاء الالسنة. فهي واجبات كلية تءدي و هي اكبر من انه ياجر اجر غيره يفتخر او عليه يقتصر او له يدخر. و انما يفتخر الملك العظيم بان يعطي ممالك و اقاليم و حصونا  و ان يبذل في تشييد ملكه عن مصون. و اما تحريمه علي العساكر و القراغولات و الشحاني بالاطراف التعرض الي احد بالاذي. و اصفاء موارد الواردين و الصادرين من شواءب القذي. فمن حين بلغنا تقدمه بذلك تقدمنا مثله ايضا الي ساءر النواب بالرحبة و البيرة و حلب و عين تاب و تقدمنا الي مقدمي العساكر باطراف تلك الممالك بمثل ذلك. و اذا اتخذ الامان و انعقد الايمان بختم هذه الاحكام ترتبت عليه جميع الحكام . و اما الجاسوس الفقير الذي امسك ثم اطلق و ان بسبب من يتزيا من الجواسيس بزي الفقراء قتلت جماعة من الفقراء الصلحاء رجما بالظن فهذا باب من تلك الابواب كان فتحه. و زند منه كان قدحه. و كم متزي بالفقر من ذلك الجانب سيروه. و الي الاطلاع علي الامور سوروه. و ظفر النواب منهم بجماعة فرفع عنهم السيف. و لم يكشف ما غطته خرقة الفقر بلم و لا كيف. و اما الاشارة الي ان في اتفاق الكلمة يكون صلاح العالم. و ينتظم شمل بني ادم. فلا ريب لمن طرق باب الاتحاد و من جنح السلم فما حاد. و من ثني عنانه عن المكافحة. كمن مد يد المصالحة للمصافحة. و الصلح و ان كان سيد الاحكام فلا بد من امور تبني عليها قواعده و يعلم من مدلولها فواءده. فان الامور المسطورة في كتابه كليات لازمة يفهم بها كل معني و يعلم ان يتهيا صلح او لم. و ثم امور لا بد و ان يحكم في سلكها عقودا لعهود تنظم قد يحملها لسان المشافهة التي اذا افردت اقبلت ان شاء الله عليها النفوس. و احرزتها صدور الرسل كاحسن ما تحرزه سطور الطروس.و اما الاستشهاد بقوله تعالي: و ما كنا معذبين حتي نبعث رسولا. فما علي السبق من الود بنسج و لا علي السبيل بنهج. بل الفضل لمن تقدم . في الدين حقوق ترعي. و افادات تستدعي. و عند الانتهاء الي جواب ما لعله يجب عنه الجواب من فصول الكتاب. و سمعنا المشافهة التي علي لسان اقضي القضاة قطب الملة و الدين. و انتظام عقده بسلك المءمنين. و ما بسطه من عدل و احسان. و سيرة مشكورة يكل عن وصفها اللسان. فقد انزل الله علي رسوله في حق من امتن باسلامه: قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان. و من المشافهة انه قد اعطاه الله من العطايا ما اغناه عن امتداد الطرف الي ما في يد غيره من ارض و ماء. فان حصلت الرغبة في الاتفاق علي ذلك فالامر حاصل. فالجواب ان ثم امورا متي حصلت عليها الموافقة.تمت المصادقة. و راي الله تعالي و الناس كيف يكون مصافينا. و ادلال معارفينا عند تصافينا. و كم من صاحب وجد حيث لا يوجد الاب و الاخ و القرابة. و ما تم امر الدين المحمدي و استحكم في صدور الاسلام الا بمظاهرة اصحابه. فان كانت له رغبة مصروفة الي الاتحاد. و حسن الوداد. و جميل الاعتقاد. و كبت الاعداء و الاضداد. و الاستناد الي من يشتد به الازر عن الاستناد. فقد فهم المراد. و من المشافهة اذ كانت عزيمتنا غير ممتدة الي ما في يده من ارض و ماء فلا حاجة الي انفاذ المفترين الذين يءذون المسلمين بغير فاءدة تعود. فالجواب لو كف كف العدوان من هنالك. و خلا للملوك المسلمين ما لهم من ممالك. سكنت الدهماء. و حقنت الدماء. و حقه ان ينهي عن خلق و ياتي بمثله. و لا يامر بشء و ينسي فعله. و قونغرتاي بالروم الان و هي بلاد في ايديكم. و خراجها يجبي اليكم. قد سفك فيها الدماء و قتل و سبي وهتك و باع الاحرار. و ابي الا التمادي علي ذلك الاضرار. و من المشافهة انه حصل التصميم علي ان يبطل هذه الاغارات. و لا يفتر عن هذه الاثارات. فيعين مكانا يكون فيه اللقاء. و يعطي الله النصر لمن يشاء. فالجواب عن ذلك الان الاماكن التي اتفق فيها ملتقي الجمعين مرة و مرة و مرة قد عاف مواردها من سلم من اولءك القوم. و خاف ان لا يعاودها فيغادره مصرع ذلك اليوم. و وقت اللقاء علمه عند الله لا يقدر. و ما النصر الا من عند الله لمن اقدر لا لمن قدر. و ما نحن ممن ينتظر فلتة. و لا له الي غير ذلك لفتة. و ما امر ساعة النصر الا كالساعة التي لا تاتي الا بغتة. و الله الموفق لما فيه صلاح هذه الامة. و القادر علي اتمام كل خير و نعمة. ان شاء الله تعالي. كتب في مستهل شهر رمضان المعظم سنة احدي و ثمانين و ستماءة.و ان يبذل في تشييد ملكه عن مصون. و اما تحريمه علي العساكر و القراغولات و الشحاني بالاطراف التعرض الي احد بالاذي. و اصفاء موارد الواردين و الصادرين من شواءب القذي. فمن حين بلغنا تقدمه بذلك تقدمنا مثله ايضا الي ساءر النواب بالرحبة و البيرة و حلب و عين تاب و تقدمنا الي مقدمي العساكر باطراف تلك الممالك بمثل ذلك. و اذا اتخذ الامان و انعقد الايمان بختم هذه الاحكام ترتبت عليه جميع الحكام. و اما الجاسوس الفقير الذي امسك ثم اطلق و ان بسبب من يتزيا من الجواسيس بزي الفقراء قتلت جماعة من الفقراء الصلحاء رجما بالظن فهذا باب من تلك الابواب كان فتحه. و زند منه كان قدحه. و كم متزي بالفقر من ذلك الجانب سيروه. و الي الاطلاع علي الامور سوروه. و ظفر النواب منهم بجماعة فرفع عنهم السيف. و لم يكشف ما غطته خرقة الفقر بلم و لا كيف. و اما الاشارة الي ان في اتفاق الكلمة يكون صلاح العالم. و ينتظم شمل بني ادم. فلا ريب لمن طرق باب الاتحاد و من جنح السلم فما حاد. و من ثني عنانه عن المكافحة. كمن مد يد المصالحة للمصافحة. و الصلح و ان كان سيد الاحكام فلا بد من امور تبني عليها قواعده و يعلم من مدلولها فواءده. فان الامور المسطورة في كتابه كليات لازمة يفهم بها كل معني و يعلم ان يتهيا صلح او لم. و ثم امور لا بد و ان يحكم في سلكها عقودا لعهود تنظم قد يحملها لسان المشافهة التي اذا افردت اقبلت ان شاء الله عليها النفوس. و احرزتها صدور الرسل كاحسن ما تحرزه سطور الطروس.و اما الاستشهاد بقوله تعالي: و ما كنا معذبين حتي نبعث رسولا. فما علي السبق من الود بنسج و لا علي السبيل بنهج. بل الفضل لمن تقدم . في الدين حقوق ترعي. و افادات تستدعي. و عند الانتهاء الي جواب ما لعله يجب عنه الجواب من فصول الكتاب. و سمعنا المشافهة التي علي لسان اقضي القضاة قطب الملة و الدين. و انتظام عقده بسلك المءمنين. و ما بسطه من عدل و احسان. و سيرة مشكورة يكل عن وصفها اللسان. فقد انزل الله علي رسوله في حق من امتن باسلامه: قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان. و من المشافهة انه قد اعطاه الله من العطايا ما اغناه عن امتداد الطرف الي ما في يد غيره من ارض و ماء. فان حصلت الرغبة في الاتفاق علي ذلك فالامر حاصل. فالجواب ان ثم امورا متي حصلت عليها الموافقة.تمت المصادقة. و راي الله تعالي و الناس كيف يكون مصافينا. و ادلال معارفينا عند تصافينا. و كم من صاحب وجد حيث لا يوجد الاب و الاخ و القرابة. و ما تم امر الدين المحمدي و استحكم في صدور الاسلام الا بمظاهرة اصحابه. فان كانت له رغبة مصروفة الي الاتحاد. و حسن الوداد. و جميل الاعتقاد. و كبت الاعداء و الاضداد. و الاستناد الي من يشتد به الازر عن الاستناد. فقد فهم المراد. و من المشافهة اذ كانت عزيمتنا غير ممتدة الي ما في يده من ارض و ماء فلا حاجة الي انفاذ المفترين الذين يءذون المسلمين بغير فاءدة تعود. فالجواب لو كف كف العدوان من هنالك. و خلا للملوك المسلمين ما لهم من ممالك. سكنت الدهماء. و حقنت الدماء. و حقه ان ينهي عن خلق و ياتي بمثله. و لا يامر بشء و ينسي فعله. و قونغرتاي بالروم الان و هي بلاد في ايديكم. و خراجها يجبي اليكم. قد سفك فيها الدماء و قتل و سبي وهتك و باع الاحرار. و ابي الا التمادي علي ذلك الاضرار. و من المشافهة انه حصل التصميم علي ان يبطل هذه الاغارات. و لا يفتر عن هذه الاثارات. فيعين مكانا يكون فيه اللقاء. و يعطي الله النصر لمن يشاء. فالجواب عن ذلك الان الاماكن التي اتفق فيها ملتقي الجمعين مرة و مرة و مرة قد عاف مواردها من سلم من اولءك القوم. و خاف ان لا يعاودها فيغادره مصرع ذلك اليوم. و وقت اللقاء علمه عند الله لا يقدر. و ما النصر الا من عند الله لمن اقدر لا لمن قدر. و ما نحن ممن ينتظر فلتة. و لا له الي غير ذلك لفتة. و ما امر ساعة النصر الا كالساعة التي لا تاتي الا بغتة. و الله الموفق لما فيه صلاح هذه الامة. و القادر علي اتمام كل خير و نعمة. ان شاء الله تعالي. كتب في مستهل شهر رمضان المعظم سنة احدي و ثمانين و ستماءة.  و في هذا التاريخ نقل الي السلطان احمد ان اخاه قونغرتاي له كلام مع ارغون ابن اباقا و انهم يريدون قتله فخاف و سارع الي قونغرتاي و قتله. و لما بلغ الخبر ارغون بقتل عمه حزن لذلك و صعب عليه و اظهر تغيير قلبه علي احمد. فلما شعر احمد بتغيير قلب ارغون عليه سير عسكرا عظيما و كبيرهم امير من المغول اسمه اليناخ فتوجهوا اليه و هو بخراسان. فلما وصل العسكر اليه انهزم ارغون من قدامه. فاهمل اليناخ امره و اشتغل بالاكل و الشرب و السكر. و في بعض الليالي هجم ارغون علي عسكر اليناخ و بعض العسكر معه. و لما سمع السلطان احمد بذلك غضب وانزعج عظيما ثم سير الي جميع البلاد و جمع العساكر العظيمة و قصد ارغون. فلما راي ارغون انه عاجز عن مقاومته صعد الي حصن هناك و معه ثلاثماءة نفر من الفرسان البهادورية اتباعه و تحصن هناك من غير ان يحبس نفسه في مكان لكنه منتقل من موضع الي موضع لانه كان يفكر بقوله: كل محاصر ماخوذ و لم تطعه نفسه بالرجوع الي طاعة السلطان احمد. فبينما هو في هذه الافكار و امير واحد من امراء ابيه اباقا كان محبوبا عند والده اسمه بوغا تقدم الي السلطان احمد قاءلا له: ان اعطيتني عهدا بان لا تءذي ارغون و لا يدنيه السوء فاني امضي اليه و احضره بين يديك. فسمع كلامه و استصوب مشورته و وقع الاتفاق علي هذا. و حينءذ صعد بوغا في الحال الي ارغون و خاطبه و جاء به الي احمد و فرح السلطان بذلك و عمل الدعوات و الافراح ثلاثة ايام. و في اليوم الثالث تغير قلب السلطان احمد علي ارغون و جالت الافكار في خاطره طالبا قتله. فدعي الامير اليناخ و جماعة اخري معه و وكل علي ارغون و اوصاهم علي الاحتياط به لءلا يهرب و انه متوجه الي بلاد اذربيجان الي امه قوتاي خاتون و امرهم ان يصحبوه اليه. و لما جاء الليل عزم علي الرحيل و كشف سره الي بعض الاكابر حيث يقول: ان لم اهلك ارغون و ساءر الاولاد لم استرح و لا تنتظم السلطنة لي. و عند الصباح رحل و اوصي ان يصحبوا اليه ارغون قليلا قليلا. فاما الامير بوغا فلما تحقق هذا الامر و عرف ما في ضمير احمد ما تبعه و ابطا معتاقا الي الليل. و في الليل دار علي جميع الاولاد و عرفهم ضمير احمد و ما قد عول عليه ان يفعله بهم. فاخذتهم الغيرة و نهضوا في تلك الليلة باجمعهم و قصدوا ارغون مكان كان موكل عليه و اخرجوه و البسوه السلاح و اركبوه الفرس و ركبوا جميعهم في خدمته الي الموضع الذي كان فيه اليناخ و هجموا عليه و دخلوا قتلوه و قتلوا معه جميع الاكابر اصحابه في الخيمة و نادوا في العسكر ان ابناء الملوك قد قتلوا اليناخ و اصحابه فكل من هو في موضع يلزم مكانه و لا يتحرك و لا يخف. و عند الصباح سيروا في طلب عسكر ارغون احضروهم و ركبوا في جمع عظيم و ساقوا في اعقاب احمد و ادركوه عند امه فلزموه و كتفوه و استحفظوا به و نهبوا الاردو الذي له جميعها. و لما وصل ارغون و جماعة الاولاد اتفقوا علي ان يملكوا عليهم ارغون و يكون الملك له موضع والده اباقا و احمد ينعزل لانه ما يصلح ان يدبرهم. و انتهت سلطنة احمد الي هذه الحالة و ذلك يوم الاربعاء حادي عشر من جمادي الاولي سنة ثلاث و ثمانين و ستماءة.  " ارغون ايلخان " و لما جلس ارغون علي كرسي المملكة اتفق الاكثرون من امراء المغول و اكابرهم ان يقتلوا احمد. فكان يقول ارغون: لا اوافق علي قتله بل ام قونغرتاي و اولادها هم يعرفون به و الذي يختارون ان يفعلوا به فليفعلوا. حينءذ بقي تحت التوكل اياما و بعد ذلك قتله اولاد قونغرتاي و انتقموا منه و اخذوا دم والدهم. و كان ذلك يوم الاربعاء ثاني جمادي الاخرة. ثم ان ارغون لما استقام له الامر رتب كل واحد من الاولاد في راس عسكر من عساكر مملكته. ثم قيل لارغون ان صاحب الديوان هو قتل اباقا والدك بسم سقاه. و لما يسير يطلبه من السلطان احمد فما كان يسمح له به و لا كان يسلمه اله. فتحقق ارغون ان احمد اختار موت والده. فلما استقر ارغون في الملك هرب شمس الدين صاحب الديوان الي الجبال التي في الاهواز و احتمي بطاءفة من الاكراد يسمون باللور و كان كبيرهم شخص اسمه يوسف شاه. و لما وصل الي طاعة ارغون قبله قبولا حسنا و اكرمه لانه قبل عليه ان يلزم صاحب الديوان و يحمله الي عبوديته. و فعل ذلك و لزمه و حمله الي ارغون. و لما قدم قدم اموالا كثيرة نحو ماءة تومان من ذهب. ثم انهم عرضوا عليه ان يشتري نفسه بحيث لا يهرق دمه فطلب المهلة ليبيع املاكه و ما تخلف له و يقرض و يوصل ذلك. حينءذ حصل بطريق القرض من اصحابه و اهله و انسباءه و احباءه و اصدقاءه قريبا من اربعين تومانا اخر من الذهب و قال : هذا الذي قد حصل و لا يمكن ان يحصل غيره فانتم الذي تختارون فعله فافعلوه. فبرز الامر من الملك ارغون بقتله و قتل يوم الثلاثاء خامس شهر شعبان لهذه السنة وافق ذلك سابع شهر تشرين الاول سنة ست و تسعين و خمسماءة و الف للاسكندر. و كانت هذه اخرة مثل ذلك الرجل العظيم الهيوب الحكيم الذي كانت الدولة باسرها معلقة بخنصره. و كان عنده العقل و الخبرة و كان كاملا بجميع السياسات و التدابير و التواضع الحسن. و يقولون عنه انه ما سبقه احد بالسلام بل هو كان يبتدء من تقدم اليه.  