

  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 بحمد الله ومنه استرفد وبحسن توفيقه استنجد وعلي سوابغ لطفه استند وفي اوضح سبله بابين دلاءله استرشد وبعصم الهداية عن غياهب الضلالة استبعد وبالتوسل بمحمد سيد البشر وشفيع المحشر استسعد وباقتفاء هديه واتباع امره استمجد وفي الصلاة عليه وعلي اله وصحبه غاية وسعي استنفد.
 ثم الي الله سبحانه ارغب في تيسير ما هممت به من تفسير معوصات كتاب المصابيح المقتبسة من النور العلوي الفاءض علي الروح القدسي المصطفوي وحل مشكلاته وابانة معضلاته واستكشاف اسراره واستيقاد انواره والتنبيه علي مزالق اهل الاهواء عن صراط السواء وما ارتبكت به علاتهم واشتبكت به جهالاتهم والارشاد الي ما يظهر عمايتهم ويزيح غوايتهم بحسب ما تسعه قدرتي وتفي به   منتي ليكون تحفة لمن سمت همته الي اقتباس المعالم الدينية واقتناص المعارف القدسية وترقي بمراقي الفكر الي عوالي الدرجات بلغه الله اقصي الغايات ووفقه لاستجماع انواع الكمالات ودليلا لي يوم القيامة يهديني ونورا علي الصراط يسعي بين يدي وبيميني والله سبحانه ولي التوفيق وباسعاف راجيه حقيق
 ولنصدر الكتاب بتقديم مقدمات

  AUTO المقدمة الاولي
 في بيان طريق روايتي لهذا الكتاب

 وهي من طرق متعددة ووجوه مختلفة اجلها واقواها اني قد قراته وسمعته ملرارا علي والدي مولاي ولي الله الوالي قاضي قضاة الاعظم السعيد امام الحق والدين: ابي القاسم عمر بن المولي العلامة قاضي قضاة المغفور له فخر الدين ابي عبد الله محمد بن الامام الماضي صدر الدين ابي الحسن علي قدس الله ارواحهم ونور ضراءحهم
 وهو يرويه عن والده المذكور لقبه واسمه ونسبه وعن عمه اقضي القضاة السعيد شمس الدين ابي نصر احمد بن علي وعن الامام   القاضي حجة الدين عبد المحسن بن ابي العميد الابهري وعن الصدر السعيد كافي الدين فناخسرو بن فنا خسرو فيروز الشيرازي وعن الامام زين الدين علي بن ابراهيم بن الحسين البيضاوي
 وهءلاء يروونه عن الامام الحافظ الناقد ابي موسي محمد المديني عن مءلفه الامام محيي السنة ناصر الحديث ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي رحمهم الله
 وكان رضي الله عنه يرويه ايضا عن الامام السعيد مخلص الدين ابي عبد الله محمد بن معمر بن عبد الواحد القرشي عن والده عن المءلف وعن الامام المقتدي ارشد الدين علي بن محمد النيريزي والامام المتبحر موفق الدين ابي القاسم عبد الرحمن السروستاني عن الامام السعيد قوام الدين ابي مقاتل مناور بن فزكوه الديلمي عن المءلف
 واعلاها: انه قد اجاز لي روايته خالي الاما السعيد الرباني شهاب الدين ابو بكر ابن الامام الماضي نجم الدين عبد الرحمن البيضاوي والصاحب السعيد غياث الدين ابو مضر محمد بن اسعد   العقيلي اليزدي والامام المرحوم جمال الدين احمد الهمداني المعروف ب (عاج) وهءلاء  رحمهم الله  يروونه عن الحافظ عن المءلف
 واني قد سمعته بعضه واجاز لي روايته باقيه الامام المعمر جمال الدين عثمان بن يوسف المكي عن الامام ابي منصور بن حفدة الطوسي عن المءلف ولهل طرق اخري تركتها حذرا عن الاكثار وايثارا للاختصار والله ولي التوفيق

  AUTO المقدمة الثانية
 في بيان فضل الفن من العلم علي ساءر الفنون

 سنتلو عليك فيما يتلو هذه المقدمة ما يدل علي مءاخاة وتناسب بين الكتاب والسنة وانهما من واد واحد وناهيك بهذا لها شرفا وفضلا وهي كعين ينشعب عنها انهار العلوم الدينينة والمعالم الشرعية فان علم التفسير  مع جلالة قدره ونباهة ذكره  مبناه علي تاويلات وبيانات صدرت عن الشارع صلوات الله عليه وساءر العلوم منشعبة عن هذين العلمين ومتفرعة عليهما لان من الايات والسنن ما هي متعلقة بالعقاءد   والمعارف ومنها ما يتعلق بافعال الناس واحوالهم واما علي طريقة شرع الاحكام او علي سبيل القصص والاخبار.
 والاول استاثر الناظر في المعارف والطالب للحقاءق وتصرف فيها بالتفصيل والتكميل حتي تحصل علي الطبقة العليا والمعرفة الاولي المسماة ب: العلم الالهي واصول الدين وعلم الكلام
 والقسم الثاني: وهو ما يتعلق بالافعال علي طريق التخيير او الاقتضاء انقسم قسمين يتعلق احدهما بالاعمال الظاهرة وثانيهما بالاحوال الباطنة فاخذ المجتهد في طلب الاحكام الشرعية القسم الاول من هذين القسمين وجعل ما كان منهما معربا عن قاعدة كلية يمكن التوصل بواستطها الي احكام شتي اوضاعا واساسا وسماها مع ما انضاف اليها مما يشاكلها ويتعلف باذيالها اصول الفقه وما كان دليلا علي قضايا تختص بفعل فعل سندا واصولا وتامل فيها حق تامله وبذل غاية جهده حتي حصل له من مفهوم منظومها ومدلول مفهومها ومقتضي معقولهل احكام يقف الحاصي دون احصاءها وسماها: علم الفقه وعلم الشريعة وعلم المذهب
 واستخلص ارباب السلوك الساءحين في الملا الاعلي الساءرين الي الله تعالي قسيم هذا القسم وغاصوا فيها وجعلوها ظهرا لبطن ففهما ظواهرها وورثوا بالعمل بها حقاءقها وبواطنها فجمعوا الامرين مناصحة للمريدين ومعاونة للمقتبسين فسموا القسم الاول: علم التصوف وعلم مكارم الاخلاق وعلم الرياضة   وعلم التزكية وعلم التخلية وسموا الثاني: علم الحقاءق وعلم المشاهدة وعلم المكاشفة
 والقسم الثالث: من الاقسام الثلاثة: الاول اخذه القاص باعتبار الحكاية نفسها: تارة متبددة وتارة متسقة وبني عليه علمي القصص والتواريخ والمذكر باعتبار ما يصحبها من الاعتبار المرغب والمرهب واستخرج منها علم التذكير فظهر بهذا ان علم الحديث رءيس العلوم وراسها وميني قواعد الدين واساسها

  AUTO المقدمة الثالثة
 في بيان تناسب الكتاب والسنة

 قد جري فيما مضي من الكلام ان الاحاديث تنقسم الي اقسام ثلاثة: عقاءد واحكام واخبار والقسم الاخير باسره غيب لا يمكن الوقوف عليه بايحاء وتوقيف سواء كانت اخبارا عن امور مترقبة كالفتن الحادثة والوقاءع النازلة في دور دور والاشراط الدالة علي دنو القيامة او قصصا وحكايات عن اشياء سالفة واشخاص دارجة فانها ايضا ممن لم يكن حاضر تلك الاحوال ولم يمارس شيءا من كتب الاخبار ولم يصاحب احدا يعلم هذا الفن ويعتمد فيه علي قوله غيب صرف لا يتصور معرفته الا بنوع من الوحي والالهام من عالم الغيب والشهادة   والقسمان الاخران وان امكن ان يكون فيهما ما صدر عن استدلال عقلي في مسالة عقلية او اجتهاد في حكم واقعة لم نجد فيه نصا فان الشافعي وابا يوسف  رحمهما الله  جوزاه وتوقف فيه الباقون غير ابي علي وابنه فانهما منعا وجمع فرقوا بين الحروب وغيرها الا ان ظاهر قوله تعالي {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} [النجم:  ] يمنع ذلك
 فان قلت: من المحتمل انه تعالي اوحي اليه وامره بالاستدلال والاجتهاد وحينءذ يكون ما قاله استدلالا واجتهادا قولا بالوحي واتباعا له.
 قلت: اخبر سبحانه وتعالي ان ما يقوله وحي لا انه بالوحي وتسمية ما يكون مسببا عن الشء باسمه مجاز والصل يمنعه فظهر اذا ان الاحاديث كالايات في كونها وحيا منزلا من عن الله تعالي لكنها تفارقها من وجوه:
 الاول: ان الكتاب هو المنزل لاجل الاعجاز والتحدي به ولا كذلك الحديث.
 والثاني: ان الفظ القران متعبد بها لا يجوز تغييرها وتعويضها بما يفيد عين فاءدتها بخلاف السنن فان اكثر الامة علي جواز نقلها بالمعني
 والثالث: ان الفاظ القران ما هو مكتوب في اللوح المحفوظ وليس لجبريل ولا للرسول  صلوات الله عليهما  تصرف فيها اصلا   واما الاحاديث فمن المحتمل ان يكون النازل علي جبريل معني صرفا فكساه حلة عبارته وبينه للرسول صلي الله عليه وسلم بتلك العبارة والهمه كما لقيه فاعرب الرسول بعبارة تفصح عنه هذا ما لاح لي ارتجالا والعلم عند الله وحده

  AUTO المقدمة الرابعة
 في بيان انواع الحديث

 ينبغي لك ان تعلم انه ليس كل مل ينسب الي الرسول  صلوت الله عليه  صدقا والاستدلال به جاءزا فانه روي عن شعبة  رحمه الله  انه قال: نصف الحديث كذب وعن احمد والبخاري ومسلم وغيرهم من اءمة الحديث  رحمهم الله  نحو ذلك
 ولانه نسب اليه  صلوات الله عليه  انه قال "سيكذب علي" فهذا الخبر ان كان صدقا فلا بد من ان يكذب عليه وان كان كذبا فقد كذب عليه وللمخافة عن هذا اوعد الشارع عليه وقال "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار"
 وهذا انما وقع من الثقات لا عن تعمد بل اما لنسيان كما روي عن ابن عمر رضي الله عنه روي "ان الميت ليعذب ببكاء اهله" فبلغ ابن عباس رضي الله عنه فقال: "ذهل ابو عبد الرحمن انه  عليه السلام  مر بيهودي يبكي علي ميت فقال "انه ليبكي عليه وانه ليعذب"



 او لالتباس لفظ او وقوع خطا في تعبير العبارة والنقل بالمعن نظيره: ان ابن عمر رضي الله عنه روي: انه  عليه السلام وقف علي قليب بدر فقال: هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا" ثم قال "انهم الان يسمعون ما اقول" فذكر ذلك لعاءشة رضي الله عنها فقالت "لا بل قال: انهم الان ليعلمون ان الذي كنت اقول لهم هو الحق"
 او لانه ذكره الرسول  صلوات الله عليه  حكاية فحسب الراوي انه يقوله من تلقاء نفسه كما روي انه قال: الشءم في ثلاثة: المراة والفرس والدار فقالت عاءشة رضي الله عنها: انما قال الرسول  صلوات الله عليه  حكاية عن غيره.
 او لان ما قاله  صلوات الله عليه  كان مختصا بسبب فغفل الراوي عنه كما روي انه قال "التاجر فاجر" فقالت عاءشة: انما قال ذلك في تاجر يدلس او لنحوها.
 وقد وقع عن تعمد:
 اما عن الملاحدة طعنا في الدين وتنفيرا للعقلاء عنه كما روي انه قيل له: يارسول الله مم ربنا؟ فقال صلي الله عليه وسلم: خلق خيلا فاجراها فعرقت فخلق نفسه عن ذلك العرق " تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا وتبرا الرسول صلي الله عليه وسلم عما بهتوه بهتانا عظيما
 واما عن الغواة المتعصبين تقريرا لمذهبهم وردا لخصومهم   كما روي انه قال: سيجء اقوام من امتي يقولون: القران مخلوق فمن قال: مخلوق فقد كفر بالله العظيم وطلقت امراته من ساعته لانه لا ينبغي لمءمنة ان تكون تحت كافر"
 او عن جهلة القصص ترقيقا لقلوب العوام وترغيبا لهم في الاذكار والاوراد كما حكي: ان احمد بن حنبل ويحيي بن معين  رحمة الله عليهما  حضرا مسجد رصافة في جماعة فقام بين ايديهم قاص وقال: اخبرنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين قالا: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قال لا اله الا الله خلق الله من كل كلمة منها طيرا منقاره من ذهب وريشه من مرجان " واخذ في قصة طويلة فنظر يحيي الي احمد وقال: انت حدثته؟ فقال: والله ما سمعته الا الساعة فدعاه يحيي وقال له: انا يحيي وهذا احمد وما سمعنا بهذا قط فقال: لم ازل اسمع ان يحيي احمق وما تحققته الا الساعة ليس في الدنيا غيركما احمد ويحيي قد كتبت عن سبعة عشر احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
 او عن المتهالكين علي المال والجاه تقربا الي الحكام كما وضعوا في دولة بني العباس نصوصا علي امامة العباس واولاده الي غيرهم من الزاءغين عن الهدي.



 اذا عرفت هذا فتقول: ما نقل عن الرسول  صوات الله عليه 
 ثلاثة اقسام: ما يعلم صدقه وما يعلم كذبه وما لا يعلم حاله
 والاول: كل خبر بلغت كثرة رواته في كل طبقة مبلغا احال
 العقل تواطءهم علي الكذب ويسمي: متواترا.
 والثاني: ما يخالف قاطعا ولم يكن يقبل التاويل او كان من
 الشواذ المروية في امر تتوفر الدواعي علي اشاعته اما لغرابته, او
 لكونه اصلا في الدين ويسمي: موضوعا.
 والثالث: علي ثلاثة اقسام لانه: اما ان يكون راحج الصدق, او
 راجح الكذب, او مستوي الطرفين.
 والاول: ما سلم لفظه ومعناه, واتصل اسناده الي الرسول  صلوات الله عليه  بعنعنة ثقات معلومي العدالة ويسمي:
 صحيحا, وقد يقسم هذا القسم بنوعين من التقسيم الي اقسام اربعة:
 التي اوردها الامامان محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري ومسلم بن
 حجاج القشيري في جامعيهما  تسمي صحاحا وان كانت
 فرادي في كل الطبقات او بعضها تسمي: حسانا وعلي هذا
 اصطلح صاحب الكتاب, ولا شك ان القسم الاول عند التعارض
 ارجح من الثاني, لتاكد الظن فيه, واتفاق القاءلين بالخبر الواحد
 علي هذا النوع خاصة. والثاني: ان الحديث ان كان مما دونه الحفاظ
 وشاع فيما بينهم سمي: مشهورا, وان تفرد به حافظ واحد, ولم   ينكره غيره سمي: غريبا, وقد يطلق الغريب ويراد به: ما رواه
 التابعي عن صحابي لم يكن مشهورا به.
 والثاني: ما يكون في لفظه ركاكة او خلل لا يحسن اصلاحه, او
 في معناه خور, مثل ان يكون علي خلاف اية او خبر متواتر او اجماع,
 ويسمي: مستقيما, او في احد رواته قدح وتهمة, ويسمي: ضعيفا
 ومنكرا, وقد يطلق السقيم عليه ايضا.
 والثالث: ما لا يكون في متنه علة, ولا في راويه خلل بين, لكن
 بعض رواته لم يعلم بعين او وصفه, والاول: ان كان هو الصحابي
 سمي الحديث: مرسلا, وان كان غيره سمي: منقطعا, وان كان
 كليهما سمي: معضلا, والثاني: ما لا يعرف عدالة رواته, وسمي:
 مجهولا. والمنقطع والمعضل لا استدلال بهما, وفي المرسل
 والمجهول خلاف, فاعتبرهما ابو حنيفة, ورد الشافعي رضي الله عنه المجهول
 مطلقا, والمرسل اذا لم يكن مءبدا بارسال اخر, او فتوي اهل العلم
 او العلم بان الراوي الفرع لا يروي الا من العدل وللكلام بعد
 مجال, لكن الاقتصار اولي والاشتغال بالمقصود اجدي.



  CHECK مقدمة مصابيح السنة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي والصلاة التامة
 الداءمة علي رسوله المجتبي محمد سيد الوري وعلي اله نجوم
 الهدي.
 قال الشيخ الامام الاجل السيد, محيي السنة, ناصر الحديث
 ركن الاسلام, قدوة الامة, امام الاءمة, ابو محمد الحسين بن
 مسعود الفراء, البغوي, نور الله قبره:
 اما بعد, فهذه الفاظ صدرت عن صدر النبوة, وسنن سارت
 عن معدن الرسالة, واحاديث جاءت عن سيد المرسلين وخاتم
 النبيين, هن مصابيح الدجي, خرجت عن مشكاة التقوي التقي, مما
 اوردها الاءمة في كتبهم, جمعتها للمنقطعين الي العبادة, لتكون لهم
 بعد كتاب الله حظا من السنن, عونا علي ما هم فيه من الطاعة.
 تركت ذكر اسانيدها حذرا من الاطالة عليهم, واعتمادا علي نقل
 الاءمة, وربما سميت في بعضها الصحابي الذي يرويه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 لمعني دعا اليه وتجد احاديث كل باب منها تنقسم الي صحاح وحسان.



 اعني ب (الصحاح): ما اخرجه الشيخان, ابو عبد الله محمد بن
 اسماعيل الجعفي البخاري, وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري
 النيسابوري رحمهما الله, في جامعيهما, او احدهما.
 واعني ب (الحسان ) ما اورده ابوداود سليمان بن الاشعث
 السجستاني وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي, وغيرهما من
 الاءمة في تصانيفهم  رحمهم الله  مما لم يخرجه الشيخان, واكثرها
 صحاح بنقل العدل عن العدل غير انها لم تبلغ غاية شرط الشيخين
 في علو الدرجة من صحة الاسناد, اذ اكثر الاحكام ثبوتها بطريق
 حسن.
 وما كان فيها من ضعيف او غريب اشرت اليه, واعرضت عن
 ذكر ما كان منكرا او موضوعا, والله المستعان وعليه التكلان.
 روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 " انما الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي, فمن كانت هجرته الي
 الله ورسوله, فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا
 يصيبها او الي امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه "
 (عنوان الكتاب)
 (قوله: وربما سميت في بعضها الصحابي الذي يرويه عن
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمعني دعا اليه)   لذكر الصحابي فواءد:
 الاولي: معرفة الناسخ والمنسوخ, لانه اذا تعارض خبران,
 وعلم ان احدهما يرويه من كان له صحبة مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  زمانا
 محدودا, وراوي الاخر اسلم بعد انقطاع صحبته, علم ان الاول
 منسوخ بالثاني.
 والثانية: التنبيه علي رجحان الخبر بحال الراوي من علمه وزيادة
 ورعه وعلو منصبه, الي غير ذلك, كما بيناه في كتابي "المنهاج"
 و"المرصاد"
 والثالثة: ان الحديث الواحد قد يروي عن جماعة بطرق مختلفة
 طعن في فروع بعضهم, فينسب الحديث الي الاخر توقيا عن ذلك.
 والرابعة: ان المعاني المتقاربة قد تروي عن اشخاص من
 الصحابة بالفاظ متفاوتة, فيذكر الصحابي الذي يرويه بهذه العبارة
 تمييزا لها عن اخواتها.
 (قوله: وما كان فيها من ضعيف او غريب اشرت اليه)
 مر تعريف اقسام الاحاديث, ولقاءل ان يقول: الضعيف  كما
 ذكرت  ساقط عن درجة الاعتبار والاحتجاج, فلم اثبته في تضاعيف
 ما اورده؟
 وجوابه: ان حاصل الضعيف, راجع الي طعن رمي به الراوي,   وليس كذلك ما هو قادح عند احد قادحا عند كل احد، فان مجال
 الخلاف في اسباب الجرح فسيح, فلعل الحديث الضعيف عنده لم
 يكن ضعيفا عند غيره, بل كان اصلا تبني عليه المساءل, وكم من
 خلاف منشءه ذلك, فاثبته الشيخ في الكتاب تعميما لنفعه, واشار الي
 ضعفه تنبيها علي ما هو عنده, وايضا كثير من الاحاديث الضعاف
 استشهد به من لم يتحقق كنه حالها ولا ركاكة رجالها, واشهرها بين
 الناس حتي صارت من الزاءغات المقبوله, فاوردها وذكر ضعفها
 ازاحة لذلك, والله اعلم.
 "عن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما الاعمال بالنيات,
 وانما لامرء ما نوي, فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله فهجرته
 الي الله والي رسوله, ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة
 يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه"
 الموجب لتقديم هذا الحديث امران:
 احدهما: ان اول ما يجب علي العبد هو القصد الي النظر المفيد
 للمعرفة, كما بين في الكتب الاصولية, ومن قال بان اول الواجبات
 هو المعرفة اراد به: اول الواجبات المقصودة بالذات, لا اول ما يجب
 كيف كان, فكان جديرا بان يقدم ما ورد فيه.
 ثانيهما: ان يكون اول ما يقرع السمع ويتمكن في النفس: انما
 الاعمال بالاخلاص, فيزكي المتعلم اولا سره عن الاغراض والمطامع   الدنيوية, ويتوجه بقلبه الي الحضرة الالهية. ولا يقصد بسعيه  سيما
 في هذا الفن  سوي الفوز بالمعرفة والزلفي من الله تعالي.
 ولفظة (انما) تفيد الحصر, لانها مءلفة من (ان) التي للاثبات
 و (ما) التي للنفي, والاصل يقتضي بقاء مفهومها بعد التركيب,
 ولا ريب في ان (ان) لا تقتضي اثبات غير المذكور, و (ما) نفي
 المذكور, فتعين عكسه.
 ويشهد له قول الاعشي:
 [و] انما العزة للكاثر
 وقول الفرزدق:
 ........... وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 فالمعني: لا عمل الا بالنية, والنفي المضاف الي الافعال مثل:
 لا صلاة, ولا صيام, ولا نكاح , متروك الظاهر, لان الذوات غير
 منتفية, والمراد به نفي الاحكام المتعلقة بوجودها كالصحة والفضيلة,
 والحمل علي نفي الصحة اولي, لانه اشبه بنفي الشء في نفسه, لان
 اللفظ يدل بالتصريح علي نفي الذات, وبالتبع علي نفي جميع
 الصفات, فلما منع الدليل علي نفي الذات بقي دلالته علي نفي
 جميع الصفات.
 والنية: عبارة عن انبعاث القلب نحو ما يراه موافقا لغرض من   جلب نفع او دفع ضر, حالا او مالا.
 وتحقيق ذلك: ان الافعال الاختيارية لا تتم الا بثلاثة امور:
 علم, وارادة, وقدرة, فان الفعل لايوجد الا بتاثير القدرة, والقدرة
 لا تعمل ما لم تستعملها الارادة ولم تعين لها احد الطرفين
 الممكنين, اعني: الفعل والترك, والارادة لا تبعث ولا تتوجه نحوه
 ما لم يتصور فيه مصلحة تدعوه اليه, فتلك الارادة اذا ابرمت وصارت
 عزما جزما, عبر عنها بالنية لغة.
 والشرع خصصها بالارادة المتوجهة نحو الفعل ابتغاء لوجه الله
 تعالي وامتثالا لحكمه, فمن فعل ناءما او غافلا ففعله معطل مهمل,
 يماثل افعال الجماد, ومن اتي طاعة رياء وسمعة, او طمعا في عطاء
 دنيوي, او توقعا لثناء عاجل, او تخلصا عن تعنيف الناس فهو مزور
 او مستعيض, لا مطمع ولا مطمح له سوي الدنيا, وما له في الاخرة
 من خلاق, كما قال عليه السلام:" ان اول الناس يقضي اليه يوم
 القيامة: رجل استشهد, فاتي به فعرفه نعمه فعرفها, قال: فما
 عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي استشهدت, قال: كذبت ولكنك
 قاتلت لان يقال: رجل جرء وقد قيل فامر به فسحبت علي وجهه
 حتي القي في النار " الحديث.



 ومن عمل صالحا فهو مخلص في عمله, مستقبل بوجهه نحو
 معبوده, صعد من الحضيض الانسي الي الاوج القدسي, واستحق
 ما اعد له من الثواب في دار الماب.
 وتحقيق ذلك: ان المقصود الاعظم من شرع الاعمال واداب
 الجوارح: تمثل الملكات الفاضلة في النفس, وتمكن العقاءد الحقة
 فيها فان العبادة تذكر المعبود, ويمكن ذكره تكررها والمواظبة
 عليها, وتوجب للنفس صدقا في محبته وشوقا الي قربه, وشغفا الي
 ما عند من نعاءم العقبي وطراءقها, وزهدا في حطام الدنيا وزخارفها
 ويشهد له قوله تعالي (لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي
 منكم) وقوله عليه السلام: " ان الله لا ينظر الي صوركم
 ولا الي اموالكم, بل الي قلوبكم ونياتكم " وقوله: " نية المءمن خير
 من عمله ونية الفاجر شر من عمله ".
 والنية في الحديث محمولة علي المعني اللغوي, ليحسن تطبيقه
 بما بعده وتقسيمه بقوله: (فمن كانت هجرته) الي اخره, فانه تفصيل
 لما اجمله, واستنباط للمقصود عما اصله اذ روي: ان رجالا هاجروا
 شغفا بمهاجرات وطمعا في منح الانصار فورد فيهم الحديث.



 ()
 كتاب الايمان   ()

  AUTO كتاب الايمان

  

  AUTO باب

 من الصحاح:
     قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب, شديد سواد الشعر لا يري
 عليه اثر السفر, ولا يعرفه منا احد, حتي جلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  , واسند
 ركبتيه الي ركبتيه ووضع يديه علي فخذيه, فقال: يا محمد اخبرني
 عن الايمان, فقال: " الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله
 واليوم الاخر, وتءمن بالقدر خيره وشره " فقال: صدقت, قال:
 فاخبرني عن الاسلام, قال: " الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان
 محمدا رسول الله, وتقيم الصلاة ووتءتي الزكاة, وتصوم رمضان,
 وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا " قال: صدقت, قال: فاخبرني
 عن الاحسان, قال: " الاحسان ان تعبد الله كانك تراه, فان لم تكن
 تراه فانه يراك " قال: فاخبرني عن الساعة قال: " ما المسءول عنها   باعلم من الساءل " قال: فاخبرني عن اماراتها, قال: " ان تلد الامة
 ربتها وان تري الحفاة العراة العلة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان "
 ثم انطلق, فلبثت مليا, ثم قال لي: " يا عمر اتدري من الساءل؟ "
 قلت: الله ورسوله اعلم قال: " فانه جبريل اتاكم يعلمكم امر
 دينكم " ورواه ابو هريرة  رضي الله عنه  وفي روايته: " وان تري الحفاة
 العراة الصم البكم ملوك الارض في خمس لا يعلمهن الا الله: (ان الله
 عنده علم الساعة وينزل الغيث) الاية.
 (كتاب الايمان)
 (من الصحاح)
 " قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , اذ
 طلع علينا رجل شديد بياض الثياب, شديد سواد الشعر ولا يري عليه
 اثر السفر, ولا يعرفه منا احد, حتي جلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسند ركبتيه
 الي ركبتيه, ووضع يديه علي فخذيه, وقال: يا محمد اخبرني عن
 الايمان, فقال: الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم
 الاخر, وتءمن بالقدر خيره وشره, فقال: صدقت, قال: فاخبرني
 عن الاسلام, قال: الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا
 رسول الله, وتقيم الصلاة, وتءتي الزكاة, وتصوم رمضان, وتحج
 البيت ان استطعت اليه سبيلا, قال: صدقت, قال: فاخبرني عن
 الاحسان, قال: الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه   يراك, قال: فاخبرني عن الساعة, قال: ما المسءول عنها باعلم من
 الساءل, قال: فاخبرني عن اماراتها, قال: ان تلد الامة ربتها, وان
 تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان, قال: ثم
 انطلق فلبثت مليا, ثم قال لي: يا عمر اتدري من الساءل؟ قلت:
 الله روسوله اعلم, قال: فانه جبريل اتاكم يعلمكم امر دينكم ".
 ورواه ابو هريرة وفي روايته: " وان تري الحفاة العراة الصم
 البكم ملوك الارض في خمس لا يعلمهن الا الله: (ان الله عنده علم
 الساعة وينزل الغيث) الاية [لقمان ]
 اي: الساعة معدودة من المغيبات الخمس التي ذكرت في القران,
 كقوله تعالي: (ان الله عند علم الساعة) الاية.
 " بينما " اصله: بين, و (ما) مزيدة معوضة عما يستحقه من
 المضاف اليه, ولذلك لا يضاف, (بينا (مثله في المعني, والالف فيه
 حصلت من اشباع الفتحة, قال الشاعر:
 فبيناه يشري نفسه قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب
 والمعني: بين اوقات او احوال نحن جالسون فيها عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 زمان طلوع هذا الرجل, اي: بدوه وظهوره.
 " الايمان ": (افعال) من الامن بمعني الطمانينة, يقال: امنته
 وامننيه فلان, ثم يقال: امنته, اي: صدقته, وحقيقته: امنته عن   التكذيب والمشاقة, وتعديته لتضمنه معني اقر واعترف.
 و" الله " اصله: (اله) فحذفت همزته معوضا عنها حرف
 التعريف, وكذلك قطع الالف وادخل عليه حرف النداء, فقيل:
 يا الله و (الاله): فعال بمعني المفعول, كالكتاب بمعني المكتوب,
 من: اله الاهة , اي: عبادة, او اله الها, اي: تحير, فان الفطن
 يدهش في معرفة المعبود, والعقول تتحير في كبرياءه, فغلب علي
 المعبود بحق, واما (الله) فمختص به لا يقع علي غيره, واختلف في
 انه وصف او اسم, فمن زعم انه اسم احتج بان صفاته تعالي لا بد لها
 من اسم تجري عليه, وساءر الالفاظ الجارية علي الله صفات
 بالاتفاق, ومن انكر ذلك تمسك بان ذاته من حيث هو غير معقول,
 فلا يمكن وضع اللفظ له, والظاهر انه من الصفات الغالبة ز
 و (الملاءكة) جمع: ملاك علي الاصل, كالشماءل جمع: شمال
 والتاء لتانيث الجمع, مشتق من الالوكة بمعني: الرسالة غلبت علي
 الجواهر العلوية النورانية المبراة عن الكدورات الجسمانية, التي هي
 وساءط بين الله تعالي والبشر.
 و (كتبه): ما انزل علي انبياءه صلوات الله عليهم, اما مكتوبا علي
 نحو الواح, او مسموعا من الله تعالي من وراء حجاب, او من ملك
 مشاهد مشافه او مصوت هتاف, واشار سبحانه الي هذه الاقسام في
 قوله: (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا
 فيوحي باذنه ما يشاء) [الشوري ] وانما قدم ذكر الملك علي الكتاب   والرسل اتباعا لترتيب الواقع, فانه سبحانه ارسل الملك بالكتاب الي
 الرسول لا تفضيلا للملك عليهما.
 والموجب لدخول الايمان بها في مفهوم الايمان الصحيح  مع ان
 المقصود بالذات معرفة المبدا والمعاد  ان الناس تنقسم الي: فطن ذكي
 يري المعقولات كالمحسوسات, ويدرك الغاءبات ادراك المشاهدات
 ومنهم الانبياء صلوات الله عليهم, والي من ليس هذا صفتهم, بل الغالب
 عليهم متابعة الحس ومشايعة الوهم, والعجز عن التخطي الي ما وراء
 ذلك, وهم اكثر الخلق وعامة الناس.
 فاذا: لا بد لهم من معلم يدعوهم الي الحق, ويذودهم عن الزيغ,
 ويكشف لهم الحقاءق والمغيبات, ويحل عن عقولهم العقد والشبهات,
 وما هو الا النبي صلوات الله عليه, المبعوث لهذا الامر, وهو  وان كان
 نافذ البصيرة, مشتعل القريحة, يكاد زيتها يضء, ولو لم تمسسه نار 
 يحتاج الي نور يظهر له الغاءبات اظهار نور الشمس للمشاهدات, وهو
 الوحي والكتاب, ولذلك سمي القران: نورا.
 ثم لا بد لهذا النور من حامل يحمله, وموصل يوصله, وهو
 الملك المتوسط بين الله ورسوله, فالمرء لا يصير مءمنا الا اذا
 تعلم من النبي  صلي الله عليه وسلم  ما علمه وتحققه بارشاد الكتاب الواصل غليه
 بتوسط الملك, وهو ان له ولجميع ما يشار له في الحدوث والامكان
 صانعا واحدا واجب الوجود وفاءض الجود, مقدسا عن سمة
 الامكان ووصمة النقصان.



 وهنا اسرار دقيقة لا يتفطن لها الا الافراد من الصديقين.
 و (اليوم الاخر) يوم القيامة, لانه اخر ايام الدنيا, او اخر الازمنة
 المحدودة, والمراد بالايمان به: الايمان بما فيه من البعث والحساب,
 ودخول اهل الجنة الجنة واهل النار النار, الي غير ذلك مما ورد النص
 القاطع عليه.
 و (القضاء): هو الارادة الازلية, والعناية الالهية المقتضية لنظام
 الموجودات علي ترتيب خاص, و " القدر ": تلك الارادة بالاشياء في
 اوقاتها.
 والقدرية قالوا: القضاء علمه تعالي بنظام الموجودات, وانكروا
 تاثير قدرة الله تعالي في اعمالنا وتعلق ارادته بافعالنا, وزعموا انها
 واقعة بقدرتنا ودواع منا, فاثبتوا لنا قدرة مستقلة بالايجاد والتاثير في
 افعالنا, كما هي ثابتة لله تعالي في افعاله, ولذلك سماهم النبي  صلي الله عليه وسلم :
 مجوس هذه الامة.
 و" الاسلام ": هو الانقياد والاذعان يقال: سلم واسلم واستسلم:
 اذا خضع واذعن, ولذلك اجاب عنه بالاركان الخمسة.
 وهذا صريح بان الاعمال خارجة عن مفهوم الايمان, وان الاسلام
 والايمان متباينان, كما اضشعر به قوله تعالي (قل لم تءمنوا ولكن قولوا
 اسلمنا) [الحجرات: ] واليه ذهب ابو الحسن الاشعري رحمه الله.
 وقال بعض المحدثين وجمهور المعتزلة: الايمان والاسلام
 عبارتان عن معبر واحد, وهو المجموع من التصديق بالجنان, والاقرار   باللسان والعمل بالاركان.
 ويرد عليهم: انه سبحانه عطف الاعمال الصالحة والانتهاء عن
 المعاصي علي الايمان في مواضع لا تحصي, ولو كانت الاعمال
 داخلة في الايمان لما حسن ذلك. وعلي المحدثين خاصة انه لو كان
 كذلك للزم خلروج الفاسق بفسقه عن عداد المءمنين, كما قاله
 المعتزلة, ولكنهم اشد الناس انكارا لهذه المقالة.
 فان قلت: فما تصنع بقوله تعالي {ان الدين عند الله الاسلام}
 [ال عمران:] {رضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة:] (ومن يبتغ غير
 الاسلام دينا فلن يقبل منه) [ال عمران: ] فان الايمان لو كان مغايرا
 للاسلام لم يكن عند الله دينا, ولما كان مرضيا ولا ومقبولا؟! وبقوله
 عليه السلام:" الايمان بضع وسبعون شعبة, افضلها قول: لا اله الا
 الله, وادناها اماطة الاذي عن الطريق "؟!
 قلت: الايات تدل علي ان الشراءع والاعمال المغايرة للاسلام
 غير مقبولة, ولا معتد بها, ولا يلزم من ذلك ان يكون ما ليس من قبيل
 الاعمال كذلك, مع ان الايتين الاوليين لا تفيدان الحصر, والايمان
 المذكور في الحديث مجاز, لان اماطة الاذي عن الطريق ليس من
 مفهوم الايمان الحقيقي وفاقا, والتصديق القلبي ليس خارجا عنه.
 والحديث اخرجه عن الشعب البضع والسبعين, اذ لو دخل فيه
 لزم ان يكون القول افضل من العقد, وليس كذلك.



 ووجه التجوز: ان الاقرار اللساني يعرب عن التصديق النفساني
 والعمل يصدقه من حيث انه من ثمراته ونتاءجه.
 فان قلت: فعلي هذا لا يزيد ولا ينقص, وقد قال تعالي {ويزداد
 الذين امنوا ايمانا} [المدثر:] {فاما الذين امنوا فزادهم ايمانا} [التوبة:]
 {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} [الفتح: ]؟!
 قلت: المعني: ان تصديقهم يتضاعف بنزول اية بعد اخري,
 فانهم لما كانوا مءمنين باية, ثم نزلت اية اخري وامنوا بها ايضا, تعدد
 ايمانهم وازداد.
 هذا وان التصديق لو جاز فيه التقليد قبل التنقص والاشداد
 ضعفا وقوة, وهو ظاهر, وكذا ان لم يجوز, لانه يقوي برسوخه في
 النفس بكثرة ممارسته وتعاضد ادلته والالف به, فان له تاثيرا في
 ذلك, وكثيرا ما لاجله يتشابه النظري بالضروري, وتتفاوت الاوليات
 في الجلاء.
 (واقامة الصلاة): تعديل اركانها, من اقام العود: اذا قومه وسواه,
 او ادامتها والمحافظة عليها, من قامت السوق: اذا نفقت واستديمت,
 والصلاة: (فعلة) من: صلي بمعني دعا, او حرك الصلوين, فان المصلي
 يفعله في ركوعه وسجوده, كالزكاة بمعني: نما او طهر, فان المال يزيد
 باداء الزكاة ويطهر بها.
 و (الصوم) في اللغة: الامساك, و (الحج) هو القصد, فخصا
 بهذين النوعين عن الامساك والقصد, و (البيت) اسم جنس غلب   علي الكعبة, وصار له مثل: النجم للثريا, والسنة لعام القحط.
 و" الاحسان " ها هنا بمعني: الاخلاص والجد في الطاعة, ولذلك
 فسره بذلك, فان من زاول طاعة الملك في حضرته كان اجد وانشط في
 عمله, واطمع في معروفه, واخوف من تاديبه علي تقصيره وسوء
 صنيعه, وذلك بسبب اطلاعه علي حاله, وعلمه بافعاله, لا لرءية المطاع
 اياه, وهو بمعني قوله:" وان لم تكن تراه فانه يراك ".
 والظاهر ان عدم التصديق عقب من هذا الجواب من اغفال بعض
 الرواة, فان مسلم بن حجاج  رحمه الله  رواه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  وذكر
 في طريقه عمر  رضي الله عنه  , انه قال  يعني عمر  بعد قوله: " فانه يراك " في كل
 ذلك يقول له:" صدقت " وبتقدير ان يكون من جبريل فسببه ظهور
 الجواب وجلاءه.
 ومدة بقاء هذا العالم, وتعين الوقت الذي تقوم فيه الساعة, سر
 استاثره الله بعلمه, لا يعرفه ملك مقرب ولا نبي مرسل, ولذلك قال
 عليه الصلاة والسلام:" ما المسءول عنها باعلم من الساءل " اي:
 تساويا في عدم العلم بها.
 وقال في رواية ابي هريرة: " في خمس لا يعلمهن الا الله ", اي:
 الساعة معدودة في خمس, واستدل بقوله تعالي {ان الله عنده علم
 الساعة} [لقمان: ].
 والحكمة في هذا السءال والجواب: هو الفصل بين ما يمكن
 معرفته ويحسن النظر فيه, وما لا يمكن ولا يفيد الخوض فيه والسءال   عنه, والاقناط الكلي لمن يطمع التطلع.
 و (الامارة): العلامة, وتانيث " ربتها " علي تاويل النفس او
 النسمة, وقد روي: " ربها " هو ولد المستولدة عن السيد, وتسمية
 " ربتها " اما لاجل انه سبب عتقها, او لانه ولد ربها او مولاها بعد
 الاب, وذلك اشارة الي قوة الاسلام, لان كثرة السبي والتسري دليل
 علي استعلاء الدين واستيلاء المسلمين, وهي من الامارات, لان قوته
 وبلوغ امره غايته منذر بالتراجع والانحطاط المءذن بان القيامة ستقوم,
 لامتناع شرع اخر بعد, اذ هو اخر الاديان والهدي, واستمرار عادته
 سبحانه علي ان لا يدع عباده ابدا سدي.
 و" الحفاة " جمع: حاف, وهو الذي لا نعل له, من: حفي يحفي
 حفية وحفاية, و" العراة " جمع عار, و" العالة " جمع: عاءل, من:
 عال بمعني كثر عياله, اي: يغلب الارذال, ويذل الاشراف, ويتولي
 الرءاسة من لا يستحقها, ويتعاطي السياسة من لا يحسنها.
 و" لبثت مليا ", اي: زمانا طويلا.
 و" جبريل ": ملك يتوسط بين الله ورسله, ومن خواص الملك ان
 يتمثل للبشر, فيراه جسما مشكلا محسوسا, ثم ان هذا المثل بقوة
 ملكية, او ملكية نفسانية؟ فيه خلاف, وتفاوت الحاضرين عند نزول
 الوحي في ذلك دليل علي الراي الثاني, وتحقيق القول فيه تطويل
 وعدول عن المقصود.



     وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 " الايمان بضع وسبعون شعبة, فافضلها قول: لا اله الا الله, وادناها
 اماطة الاذي عن الطريق, والحياء شعبة من الايمان ".
 " عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الايمان بضع
 وسبعون شعبة, افضلها قول: لا اله الا الله, وادناها اماطة الاذي عن
 الطريق, والحياء شعبة من الايمان "
 (البضع والبضعة) بكسر الباء: ما فوق الواحد دون العشرة,
 وقيل: ما فوق الثلاثة, بدليل لحوق التاء به حالة التذكير والعراء عنها
 حالة التانيث, ولا يستعمل الا مفردا او نيفا للعشرات, فلا يقال:
 بضع ومءة, ولا: بضع والف, وهو من البضع بمعني القطع,
 ويرادفه: البعض. و (البضع والبضعة) بالفتح: القطعة من الشء,
 وفي الحديث: " فاطمة بضعة مني " والمرة من البضع.
 و (الشعبة): الطاءفة من الشء, والغصن من الشجر, والجمع:
 شعب, والشعب  بالكسر : الطريق في الجبل, وبالفتح: القبيلة
 العظيمة, والشعوبية: جيل العجم, وتشعب القوم: تفرقوا, فالتركيب
 كما تري دال علي التفرق والانقسام.
 قوله:" بضع وسبعون " يحتمل ان يكون المراد به التكثير دون
 التعديد, كما في قوله تعالي {ان تستغفر لهم سبعين مرة} [التوبة:]   واستعمال لفظة السبعة والسبعين للتكثير كثير, وذلك لاشتمال السبعة
 علي جملة اقسام العدد, فانه ينقسم الي فرد وزوج, وكل منهما الي
 اول ومركب, والفرد الاول ثلاثة, والمركب خمسة, والزوج [الاول]
 الاثنان, والمركب اربعة, وينقسم ايضا الي منطف كالاربعة, واصم
 كالستة, والسبعة تشمل جميع هذه الاقسام, ثم ان اريد مبالغة جعلت
 احادها اعشارا.
 وان يكون المراد تعداد الخصال وحصرها, وبيانه: ان شعب
 الايمان  وان كانت متعددة متبددة  الا ان حاصلها يرجع الي اصل
 واحد, وهو تكميل النفس علي وجه به يصلح معاشه ويحسن معاده,
 وذلك بان يعتقد الحق ويستقيم في العمل, واليه اشار صلوات الله
 عليه, حيث قال لسفيان الثقفي حين ساله في الاسلام قولا جامعا:
 " قل امنت بالله ثم اسقم ".
 وفن الاعتقاد ينشعب الي ست عشرة شعبة.
 طلب العلم, ومعرفة الصانع, وتنزيهه عن النقاءص وما يتداعي
 اليها, والايمان بصفات الاكرام مثل الحياة والعلم والقدرة, والاقرار
 بالوحدانية, والاعتراف بان ما عداه صنعه لا يوجد ولا يعدم الا
 بقضاءه وقدره, والايمان بملاءكته المطهرة عن الرجس المعتكفين في
 حظاءر القدس, وتصديق رسله المءيدين بالايات في ادعاء البنوة,   وحسن الاعتقاد فيهم, والعلم بحدوث العالم, واعتقاد فناءه علي
 ما ورد به التنزيل, والجزم بالنشاة الثانية واعادة الارواح الي الاجساد
 والاقرار باليوم الاخر  اعني بما فيه من الصراط والحساب وموازنة
 الاعمال وساءر ما تواتر عن الرسول صلوات الله عليه , والوثوق علي
 وعد الجنة وثوابها, واليقين بوعيد النار وعقابها.
 وفن العمل ينقسم الي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما يتعلق بالمرء نفسه, وهو ينقسم الي قسمين:
 احدهما: ما يتعلق بالباطن, وحاصله: تزكية النفس عن الرذاءل,
 وامهاتها عشرة: شره الطعام, وشره الكلام, وحب الجاه, وحب المال,
 وحب الدنيا, والحقد, والحسد, والرياء, والعجب, وتحلية النفس
 بالكمالات، وامهاتها ثلاثة عشرة:
 التوبة, والخوف, والرجاء, والزهد, والحياء, والشكر, والوفاء,
 والصبر, والاخلاص, والصدق, والمحبة, والتوكل, والرضا بالقضاء,
 وثانيهما: ما يتعلق بالظاهر, ويسمي: فن العبادات, وشعبها ثلاث
 عشرة:
 طهارة البدن عن الحدث والخبث, واقامة الصلاة, وايتاء الزكاة,
 والقيام بامر الجناءز, وصيام رمضان, والاعتكاف, وقراءة القران, وحج
 البيت والعمرة, وذبح الضحايا, والوفاء بالنذور, وتعظيم الايمان,
 واداء الكفارات.



 وثانيها: ما يتعلق به, وبخواصه واهل منزله, وشعبها ثمان:
 التعفف عن الزنا والنكاح, والقيام بحقوقه, وبالبر بالوالدين, وصلة الرحم, وطاعة السادة, والاحسان الي المماليك والعتق.
 وثالثها: ما يعم الناس وينوط به صلاح العباد, وشعبها سبع عشرة:
 القيام بامارة المسلمين واتباع الجماعة ومطاوعة اولي الامر, والمعاونة علي البر, واحياء معالم الدين ونشرها, والامر بالمعروف, والنهي عن المنكر, وحفظ الدين
 بالزجر عن الكفر ومجاهدة الكفار, والمرابطة في سبيل الله, وحفظ النفس بالكف
 عن الجنايات, اقامة حقوقها من القصاص والديات, وحفظ اموال الناس بطلب الحلال, واداء الحقوق, والتجافي عن المظالم, وحفظ الانساب واعراض الناس باقامة
 حدود الزنا والقذف, وصيانة العقل بالمنع عن تناول المسكرات والمجننات بالتهديد
 والتاديب عليه, ودفع الضرر عن المسلمين, ومن هذا القبيل: اماطة الاذي عن الطريق.
 و"ادناها"اي: اقربها منزلة, وادونها مقدارا, من الدنو بمعني القرب, يقال: فلان داني القدر وقريب المنزلة كما يعبر بالبعيد عن ضد ذلك, يقال: فلان بعيد الهمة
 بعيد المنزلة, بمعني: الرفيع العالي, ولذلك استعمله في مقابلة الاعلي, و (الاماطة):الابعاد,   من: ماط, اي: بعد, والدفع بمعني المياط.
 و"الاذي": في الاصل مصدر, يقال: اذاه يءذيه اذي وايذاء واذية,
 فاستعمل فيما يءذي مطلقا, ثم خص بالخبث والاوساخ, والمقصود
 الظاهر منه: صيانة الطرق عما يءذي المارة وينغص المرور.
 و"الحياء ":تغير وانكسار يعتري المرء من خوف ما يلام به
 ويعاب, ماخوذ من الحياة, يقال: حيي الرجل, كما يقال: نسي
 وحشي, اذا اعتلت النسا والحشا, وكان الحيي صار لما يعتريه من التغير
 والانكسار متنقص الحياة منتكس القوي, ولذلك قيل: مات حياء,
 وجمد في مكانه خجلا, وانما افرده بالذكر لانه كالداعي والباعث الي
 ساءر الشعب, فان الحيي يخاف فضاحة الدنيا والاخرة, فينزجر عن المعاصي
 ويتثبط عنها.
     وقال: لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه والده وولده
 والناس اجمعين ",رواه انس.
 "عن انس بن مالك  رضي الله عنه  انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يءمن
 احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين ".
 المراد بالحب ها هنا ليس الحب الطبيعي التابع للميول والشهوات
 النفسانية, فانه خارج عن حد الاخيار والاستطاعة, بل الحب العقلي
 الذي هو: ايثار ما يقتضي العقل رجحانه ويستدعي   اختياره, وان كان علي خلاف الهوي.
 الا تري ان المريض يعاف الدواء وينفر عنه بطبعه, ويميل اليه باختياره
 ويهوي تناوله بمقتضي عقله, لما علم او ظن ان صلاحه فيه؟!
 فالمرء لا يءمن الا اذا تيقن ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  لا يامر ولا ينهي الا بما فيه
 صلاح عاجلي, او خلاص اجلي, وانه اخذ بحجزه يكفه عن النار من غير
 غرض وتوقع عوض.
 وقد علم ان الوالد كان غرضه في ابتداء امره قضاء وطره, وغاية
 صمته في كفالته ايام صغره ان يكون ردءا له في كبره, وخلفا له بعد
 عمره, وولده ان بر به, فبره اداء لما عليه من سوابق الايادي والنعم.
 واذا علم ذلك علم قطعا ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اعطف الناس عليه وانفعهم له,
 بل الشفيق الحقيقي هو لا غير, وحينءذ يقضي العقل بترجيح جانبه ولزوم
 طاعته, فثبت ان المرء لا يءمن ولا يعتد بايمانه حتي يقتضي عقله ترجيح
 جانب الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي ما سواه من المخلوقات, وهذا اول درجات الايمان
 وكفايتها, وكمالها: ان تتمرن نفسه ويرتاض طبعه, بحيث يصير هواه تبعا
 لعقله, مذعنا لامر [ه] ,مساعدا علي تحصيل فضاءله, فيطاوع الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 ويرجح جانبه بعقله وطبعه, ويصير الرسول  صلي الله عليه وسلم  احب اليه عقلا وطبعا,
 والايمان به والاذعان لحكمه ملاءما لنفسه موافقا لطبعه, ويلتذ به التذاذا
 عقليا, اذ اللذة ادراك ما هو كمال وخير من حيث هو كذلك, [لا]
 من حيث انه   مطعوم او منكوح, الا تري انه قد يشتهي تارة, ويعاف عنه اخري,
 وان صاحب الجاه كثيرا ما يعرض عن المطاعم الشهية والمناكح البهية
 مراعاة لحشمته, وهي وان لم تكن من المحسوسات فهي من اللذاءذ
 الخسيسة الحيوانية, وليست بينها وبين اللذاءذ العقلية الابدية  سيما
 الكمالات الايمانية والحالات الوجدانية التي تعرض لاولياء الله المقربين
  نسبة يعتد بها, والشارع  صلوات الله عليه  عبر عن هذه الحالة
 بالحلاوة, لانها اطهر اللذاءذ الحسية.
 ****
     وقال: " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان
 الله ورسوله احب اليه مما سواهما, ومن احب عبدا لا يحبه الا لله,
 ومن يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في
 النار " رواه انس.
 " فيما روي انه قال: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله
 ورسوله احب اليه مما سواهما, ومن احب عبدا لا يحبه الا لله, ومن يكره
 ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار "
 وانما جعل هذه الامور الثلاثة عنوانا لكمال الايمان المحصل لتلك اللذة,
 لانه لا يتم ايمان امرء حتي يتمكن في نفسه ان المنعم بالذات والقادر
 علي الاطلاق هو الله تعالي, ولا مانح ولا مانع سواه   وما عداه وساءط ليس لها في حد ذاتها اضرار ولا انفاع, وان الرسول
  صلوات الله عليه  هو العطوف الحقيقي, الساعي في اصلاح شانه
 واعلاء مكانه, وذلك يقتضي ان يتوجه بشراره نحوه, ويحب ما يحبه,
 لكونه وسطا بينه وبينه, وان يتيقن ان جملة ما وعد به واوعد حق لا يحوم
 الريب حوله يقينا يخيل اليه الموعود كالواقع, والاشتغال بما يءول الي الشء
 ملابسة به, فيحب مجالس الذكر رياض الجنة, واكل مال اليتيم اكل النار,
 والعود الي الكفر القاء في النار, فيكرهه كما يكره ان يلقي في النار.
 فان قلت: لم ثني الضمير ها هنا, ورد علي الخطيب قوله:"ومن عصاهما
 فقد غوي " في حديث عدي بن حاتم, وامره بالافراد؟!
 قلت: ثني الضمير ها هنا ايماء الي ان المعتبر هو المجموع المركب من المحبتين,
 لا كل واحدة, فانها وحدها ضاءعة لاغية, وامر بالافراد في حديث عدي
 اشعارا بان كل واحد من العصيانين مستقل باستلزام الغواية, فان قوله:"ومن
 عصي الله ورسوله " من حيث ان العطف في تقدير التكرير, والاصل فيه استقلال كل من المعطوف عليه في الحكم  في قوة قولنا: ومن عصي الله
 فقد غوي, ومن عصي الرسول فقد غوي ولا كذلك قول الخطيب:
 " ومن عصاهما فقد غوي ".



     وقال:" والذي نفس محمد بيده, لا يسمع بي احد من هذه
 الامة يهودي او نصراني, ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من
 اصحاب النار " رواه ابو هريرة  رضي الله عنه .
 " عن ابي هريرة  رضي الله عنه : انه قال عليه الصلاة والسلام:" والذي نفس
 محمد بيده! لا يسمع بي احد من هذه الامة, يهودي ولا نصراني, ثم
 يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار ".
 "الامة " جمع لهم جامع من دين او زمان او مكان او غير ذلك, فامة
 محمد تطلق تارة ويراد بها: كل من كان مبعوثا اليهم وامن به او لم
 يءمن, ويسمون: امة الدعوة, وتطلق اخري ويراد بها: المءمنون به
 والمذعنون له, وهم امة الاجابة, وهي ها هنا بالمعني الاول بدليل قوله
 :" ولم يءمن بي " واللام فيها للاستغراق او للجنس.
 و" يهودي ولا نصراني " صفتان مقيدتان ل "احد " او بدلان عنه بدل
 البعض عن الكل, واللام للعهد, والمراد بها اهل الكتاب, ويعضده
 توصيف الاحد باليهودي والنصراني, والموجب لتخصيصهما دفع
 التخصيص فيهما, والاشعار علي ساءر حال الكفرة بالوجه الاكد الابلغ
 , فانه لما كان لمتوهم تخصيص ذلك لمن لم يكن اهل الكتاب, ويتوقع
 للكتابي بسبب ما له من الايمان بنبيه والاستسلام لشرعه خلاصا ونجاة =
 نص علي انهم  وان كانوا اصحاب شرع  فانه لكونه منسوخا لا ينفعهم
 ولا يغنيهم, ولا محيص لهم عن الايمان   به والانقياد له, واذا كان حال هءلاء, وهم اولاد الانبياء وارباب
 الاديان كذلك, فما ظنك بالمعطلة وعبدة الاوثان واضرابهم؟!
 وقولهم: لا يكون كذا الا وكان  او يكون  كذا, من المحرفات التي
 تستعمل للاثبات الكلي, مثاله: لا يكون طير الا ويكون له جناحان
 اي: كل طير فله جناحان.
 ومعني الحديث: ان كل احد من هذه الامة يسمع بي وتتبين له معجزتي,
 ثم لم يءمن برسالتي ولم يصدقني في مقالتي, كان من اصحاب النار, سواء
 الموجود ومن سيوجد.
 ****
     وقال:" ثلاثة لهم اجران: رجل من اهل الكتاب امن بنبيه
 وامن بمحمد, والعبد المموك اذا ادي حق الله وحق مواليه, ورجل
 كانت عنده امة يطءها, فادبها فاحسن تاديبها وعلمها فاحسن تعليمها
 ثم اعتقها فتزوجها, فله اجران " رواه ابو موسي الاشعري  رضي الله عنه .
 " عن ابي موسي الاشعري انه قال  صلي الله عليه وسلم : ثلاثة لهم اجران: رجل
 من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بمحمد, والعبد المملوك اذا ادي حق   الله وحق مواليه, ورجل كانت عنده امة يطءها, فادبها فاحسن تاديبها
 وعلمها فاحسن تعليمها, ثم اعتقها فتزوجها, فله اجران ".
 المراد بالكتابي: نصراني تنصر قبل المبعث او بلوغ الدعوة اليه وظهور
 المعجزة لديه, ويهودي تهود قبل ذلك, ان لم تجعل النصرانية ناسخة
 لليهودية, اذ لا ثواب لغيره علي دينه, فيضاعف باستحقاقه ثواب
 الايمان به, ويدل علي ذلك ان البخاري  رضي الله عنه  روي هذا الحديث وذكر
 :" امن بعيسي " بدل:"امن بنبيه ".
 ويحتمل اجراءه علي عمومه, اذ لا يبعد ان يكون طران الايمان به
 سببا لقبول تلك الاعمال والاديان وان كانت منسوخة, كما ورد في
 الحديث ان مبرات الكفار وحسناتهم مقبولة بعد اسلامهم.
 ****
     وقال:" امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا
 الله وان محمدا رسول الله, ويقيموا الصلاة, ويءتوا الزكاة, فاذا
 فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام, وحسابهم
 علي الله, " رواه ابن عمر  رضي الله عنه .
 " عن ابن عمر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: امرت ان اقاتل الناس حتي
 يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله, ويقيموا الصلاة,
 ويءتوا الزكاة, فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق
 الاسلام, وحسابهم علي الله ".



 اذا قال الرسول  صلي الله عليه وسلم : " امرت " فهم منه ان الله تعالي امره, واذا
 قاله الصحابي فهم منه ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  امره, فان من اشتهر بطاعة رءيس
 اذا قال ذلك فهم منه ان الرءيس امره, وانما خص الصلاة والزكاة
 بالذكر والمقاتلة عليهما ايضا بحق الاسلام, لانهما اما العبادات البدنية
 والمالية, والعيار علي غيرهما والعنوان له, ولذلك سمي الصلاة
 " عماد الدين " والزكاة: " قنطرة الاسلام ", واكثر الله سبحانه ذكرهما
 مقترنتين في القران.
 وقوله:" وحسابهم علي الله " اي: فيما يسرون به من الكفر والمعاصي
 , والمعني: انا نحكم عليهم بالايمان, ونءاخذهم بحقوق الاسلام,
 بحسب ما يقتضيه ظاهر حالهم, والله سبحانه يتولي حسابهم, فيثيب
 المخلص, ويعاقب المنافق, ويجازي المسر بفسقه او يعفو عنه.
 ...
     وقال: " من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا, واكل ذبيحتنا,
 فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله, فلا تخفروا الله في ذمته ".
 رواه انس  رضي الله عنه .
 " عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من صلي صلاتنا, واستقبل
 قبلتنا, واكل ذبيحتنا, فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله, فلا
 تخفروا الله في ذمته ".



 انما لم يذكر ساءر الاركان استغناء بالصلاة التي هي عنوان الاسلام,
 وايذانا بان الواجب ان يكتفي بما يظهر من طلاء الدين وامارات الايمان
 , وتفوض سراءرهم الي عالم الغيوب.
 واضاف الصلاة احترازا عن صلاة اليهود والنصاري وساءر ارباب الملل,
 وانما ذكر استقبال القبلة  والصلاة متضمنة لها  لانه اعرف واشهر,
 فان كل احد يعرف قبلتهم, ولا كذلك صلاتهم, وان قبلتنا لا تلابس
 قبلتهم, والصلاة تتشابه في كثير من اعمالها, ثم لما ميز المسلم عن غيره
 باعتبار العبادات عقبه بذكر ما يوجب ذلك عادة, وقال:"واكل ذبيحتنا".
 و (الذمة): الامان, واذمه: اجاره, اي: له امان الله من نكال الكفار
 وما شرع لهم من القتل والقتال, وخفر يخفر  بالكسر  خفرا فهو خفير
 : اذا اجاره, وكذلك خفر يخفر تخفيرا.
 قال ابو جندب الهذلي:
 يخفرني سيفي اذا لم اخفر
 والخفرة  بالضم : الذمة. واخفرته يجء للتعدية الي مفعول ثان
 بمعني: جعلت له خفيرا, وللسلب بمعني: غدرت به ونقضت عهده,
 وعليه معن قوله:" ولا تخفروا الله في ذمته " اي: لا تعاملوه   معاملة الغادر في نقض عهده واغتيال مءمنه.
 ****
     عن طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه  قال: جاء رجل من اهل نجد
 ثاءر الراس, نسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول, حتي دنا, فاذا هو
 يسال عن الاسلام, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " خمس صلوات في اليوم
 والليلة ", فقال: هل علي غيرهن؟ فقال: " لا الا ان تطوع ",
 قال: " وصيام شهر رمضان ", قال: هل علي غيره؟ قال: "لا الا ان
 تطوع ", قال: وذكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة, فقال: هل علي غيرها؟
 فقال: " لا الا ان تطوع ". قال: فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد
 علي هذا ولا انقص منه, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " افلح الرجل ان صدق ".
 (النجد): ما ارتفع من الارض, والاراضي الواقعة بين تهامة والعراق
 سميت بها لارتفاعها علي اراضي تهامة.
 " ثاءر الراس ": منتشر شعر الراس, من: ثار الغبار يثور ثورا وثورانا.
 و (دوي الصوت): حفيفه.
 وقوله:" فاذا هو يسال عن الاسلام " معناه: يسال عن شراءع الاسلام
 واصول اعماله, ولذلك لم يتعرض للشهادة في جوابه, وهذا   اذا قلنا: ان الحديث مغاير لما روي ابو هريرة, وان قلنا باتحادهما
  كما قاله بعض اصحاب الحديث  فلا حاجة الي هذا التاويل
 ويكون عدم ذكر الشهادة في هذه الرواية لنسيان الراوي او ذهوله
 عنه.
 فان قلت: كيف يصح القول بالاتحاد, وقد ابرم الحكم بالفلاح
 في رواية ابي هريرة, وقال:" من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة
 فلينظر الي هذا ", وعلق في هذه الرواية بصدقه؟!
 قلت: لعله  عليه السلام  علق اولا بحضرة الساءل لءلا يتكل,
 او قبل نزول الوحي فيه والاطلاع علي صدقه, ثم اخبر الحاضرين
 بذلك, فاقتصر كل واحد من الراويين علي نقل احدهما لذهوله, او
 نسيانه للاخر.
 وينبغي لك ان تعلم ان الحديث الواحد اذا رواه راويان, واشتملت
 احدي الروايتين علي زيادة, فان لم تكن مغيرة لاعراب الباقي قبلت,
 وحمل ذلك علي نسيان الاخر او ذهوله او اقتصاره بالمقصود في صورة
 الاستشهاد, وان كانت مغيرة مثل:"في اربعين شاة نصف شاة "
 تعارضت الروايتان, وتعين طلب الترجيح.
 فان قلت: كيف قرره الرسول  صلوات الله عليه  علي حلفه هذا,
 وقد جاء النكير علي من حلف ان لا يفعل خيرا, والنهي عنه في قوله
 تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا} [البقرة:]؟!



 قلت: المنع عما كان هن عناد او مراء, ولا شك ان ترك النوافل جاءز,
 والحلف علي المباح غير محرم, وما كان كذلك فالتقرير عليه جاءز, ولهذا الكلام محمل اخر, وهو ان الساءل كان رسولا, فحلف ان لا يزيد في الابلاغ علي ما سمعت ولا انقص
 ****
     وعن ابن عباس انه قال:" ان وفد عبد القيس لما اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قال:"من القوم  او من الوفد؟ ", قالوا: ربيعة, قال: " مرحبا بالقوم 
 او بالوفد غير خزايا ولا ندامي ", قالوا: يا رسول الله! انا لا نستطيع ان
 ناتيك الا في الشهر الحرام, وبيننا وبينك هذا الحي من مضر, فمرنا بامر
 فصل نخبر به من وراءنا, وندخل به الجنة, وسالوه عن الاشربة, فامرهم
 باربع, ونهاهم عن اربع: امرهم بالايمان بالله وحده, فقال: اتدرون ما
 الايمان بالله وحده؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم, قال: شهادة ان لا اله الا
 الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة, وايتاء الزكاة, وصيام رمضان,
 وان تعطوا من المغنم الخمس ", ونهاهم عن اربع: عن الحنتم, والدباء,
 والنقير, والمزفت, وقال: " احفظوهن واخبروا بهن من وراءكم ".
 " الوفد " جمع وافد, من: وفد فلان علي السلطان, بمعني:



 ورد عليه رسولا اليه, وعبد القيس من ربيعة, وهي قبيلة عظيمة من
 قباءل العرب, ومضر في مقابلتهم.
 ولفظة "او" شك من الراوي, و"مرحبا" ماخوذ من: رحب رحبا  بالضم 
 اذا وسع, وهو من المفاعيل المنصوبة بعامل مضمر لازم اضماره, والمعني:
 اتيتم رحبا وسعة.
 و"غير " حال عن (الوفد) او (القوم) , والعامل فيه الفعل المقدر.
 و"خزايا ": جمع خزيان, من: خزي بمعني ذل.
 و" ولا ندامي " معناه: ولا نادمين, وغير مراعاة لمطابقة قوله:"غير خزايا ".
 وكان العرب في جاهليتهم يعظمون الاشهر الحرم, ويستعظمون القتال فيها
 والانتهاب, واستقر ذلك في بدء الاسلام , ثم نسخ.
 و (الامر الفصل) هو المحكم الواضح الذي لا اجمال فيه.
 والظاهر ان الامور الخمسة تفسير للايمان, وهو احد اربعة المامور بها,
 والثلاثة الباقية حذفها الراوي نسيانا او اختصارا.
 ويحتمل ان يقال:" امرهم بالايمان " ليس تفسير لقوله:" امرهم باربع "
 بل هو مستانف, وتفصيله الاربعة المذكورة بعد الشهادة, و"اقام الصلاة ",
 : خبر مبتدا محذوف, وفي الكلام تقديم وتاخير, وتقديره: امرهم بالايمان
 بالله وحده, قال: اتدرون ما الايمان بالله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم, قال:
 شهادة ان لا اله الا الله وان محمد   رسول الله, وامرهم عقيب ذلك باربع ونهاهم عن اربع, والمامورات
 الاربع: اقام الصلاة, وايتاء الزكاة, وصوم رمضان, واعطاء الخمس.
 و" الحنتم " الجرة الخضراء, و" الدباء " بضم الدال: القرع, و"النقير ":
 اصل الخشب ينقر, فينبذ فيه, و" المزفت ": المطلي بالزفت وهو القير,
 والمقصود بالنهي ليس استعمالها مطلقا, بل التنقيع فيها والشرب منها
 ما يسكر, واضافة الحكم اليها اما لاعتيادهم استعمالها في المسكرات,
 او لانها اوعية تسرع بالاشتداد فيما يستنقع فيها, فلعلها تغير النقيع
 في زمان قريب ويتناوله صاحبه علي غفلة, بخلاف السقاء, فان التغير
 انما يحدث فيه علي مهل ومرور زمان فلا يخفي.
 والدليل علي هذا: ما روي انه  عليه السلام  قال: نهيتكم عن النبيذ, الا
 في سقاء, فاشربوا في الاسقية كلها, ولا تشربوا مسكرا ".
 ...
     وعن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحوله
 عصابة من اصحابه:" بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا, ولا تسرقوا, ولا تزنوا,
 ولا تقتلوا اولادكم, ولا تاتون ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم, ولا تعصوا في
 معروف, فمن وفي منكم فاجره علي الله, ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب
 في الدنيا فهو كفارة له, ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستره الله عليه فهو الي الله,
 ان شاء عفا عنه, وان شاء عاقبه, فبايعناه علي ذلك ".



 " وعن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحوله عصابة من
 اصحابه: بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا, ولا تسرقوا, ولا تزنوا, ولا تقتلوا
 اولادكم, ولا تاتون ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم, ولا تعصوا في معروف,
 فمن وفي منكم فاجره علي الله, ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب في الدنيا فهو
 كفارة له, ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستره الله فهو الي الله, ان شاء عفا عنه,
 وان شاء عاقبه, فبايعناه علي ذلك ".
 (العصابة): الجماعة من العصب, ومنه: العصب, لانه يشد الاعضاء بعضها ببعض.
 و (المبايعة): المحالفة والمعاهدة, شبهت بالمعاملة وومبايعتهم اياه: التزام طاعته وبذل
 الوسع في امتثال اوامره واحكامه, ومبايعته اياهم: الوعد بالثواب علي ذلك.
 و (البهتان): الكذب الذي يبهت المكذوب عليه, اي: يدهشه ويجعله متحيرا.
 و (الافتراء): الاختلاق, والفرية: الكذب, كانه اخذ من: الافراء, الذي هو القطع
 علي وجه الافساد, والفري: قطعه علي جهة الاصلاح, وانما اضاف الي الايدي
 والارجل لانها العاملة, ولان المفتري غالبا يكون من الامور التي تحصل بمزاولة هذين
 العضوين.



 و (العصيان) في الاصل: الامتناع عن الشء والتابي عنه, ولهذا المعني سمي العصا عصا,
 واجماع المسلمين عصا في قوله " وما شققت عصا المسلمين " وفي العرف يفيد الامتناع
 عن المطاوعة, كما في قوله تعالي: {لا يعصون الله ما امرهم} [التحريم:] {ولا اعصي
 لك امرا} [الكهف: ].
 و (المعروف) في اصطلاح الشارع: ما عرف من الشرع حسنه, وبازاءه المنكر: هو ما
 انكره وحرمه.
 و"ذلك " في قوله:" ومن اصاب من ذلك شيءا, فعوقب في الدنيا فهو كفارة له, ومن
 اصاب من ذلك شيءا, ثم ستره الله فهو الي الله, ان شاء عفا عنه, وان شاء عاقبه,".
 فيه اشارة الي ما سبق سوي الشرك, فانه لا يكفر بالقتل عليه, ولا يعفي عنه, والتنصيص
 علي تخيير المعاقبة والمعافاة دليل علي المعتزلة, لانهم يوجبون العقاب علي الكباءر قبل
 التوبة, ويحرمون التعذيب بعدها.
 ...
     وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  انه قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اضحي 
 او: فطر الي المصلي فمر علي النساء فقال:" يا معشر النساء تصدقن, فاني 
 اريتكن اكثر اهل النار ",   فقلن: وبم يا رسول الله؟ قال: تكثرن اللعن, وتكفرن العشير, ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن ", قلن: وما نقصان
 ديننا يا رسول الله؟ قال: " اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ ",
 قلن: بلي, قال: " فذلك من نقصان عقلها ", قال:" اليس اذا حاضت لم تصل
 ,ولم تصم, قلن: بلي, قال: " فذلك من نقصان دينها ".
 " عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج في اضحي  او فطر  الي
 المصلي ", الحديث.
 (المعشر): الجماعة, من: العشرة, بمعني: المعاشرة والعشير: المعاشر, والمراد به
 الزوج, و" من ناقصات ": صفة حذف موصوفها, اي: وما رايت احدا من ناقصات.
 و (العقل): هو غريزة في نفس الانسان يدرك بها المعاني الكلية, ويحكم ببعضها علي
 بعض, وهو رءيس القوي الانسانية, وخلاصة الخواص النفسانية, ونور الله في قلب
 المءمن المعني بقوله: {مثل نوره} [النور:] بدليل قراءة ابن مسعود: (مثل نوره
 في قلب المءمن) , ولذلك سمي لبا وبصيرة.
 و" اذهب ":افعل تفضيل وقع صفة لمفعول " ما رايت ", وقد نقل في بعض طرق
 الحديث: " تجلس احداكن شطر عمرها, فلا تصلي ولا تصوم ", وهو اوفق لما قبله
 وافيد, لانه يدل علي ان الحيض قد يتمادي خمسة عشر يوما, كما هو قول الشافعي
  رضي الله عنه  فان   شطر الشء نصفه, ماخوذ من اخلاف الناقة, فان لها اربعة اخلاف: قادمان ومتاخران
 ,ويسمي كل خلفين: شطرا.
 ...
     وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " قال الله تعالي: كذبني ابن ادم, لم يكن له ذلك
 وشتمني, ولم يكن له ذلك, فاما تكذيبه اياي فقوله: لن يعيدني كما بداني, وليس اول
 الخلق باهون علي من اعادته, واما شتمه اياي فقوله: اتخذ الله ولدا, وانا الاحد الصمد,
 لم الد ولم اولد, يكن لي كفوا احد ".
 وفي رواية:" فسبحاني ان اتخذ صاحبة او ولد ", رواه ابن عباس  رضي الله عنه .
 " عن ابن عباس  رضي الله عنه : انه  عليه السلام  قال: قال الله تعالي: كذبني ابن ادم, ولم
 يكن له ذلك " الحديث.
 قوله:" وليس اول الخلق باهون علي من اعادته ": اشارة الي برهان يحقق للعالم امكان
 الاعادة, وهو ان مواد البدن وصوره وما يتوقف عليه تحققه ان لم يمكن وجودها, لما وجدت اولا, وقد وجدت, وان امكن لم يمتنع لذاته, وهو محال, وتنبيه علي تمثيل يرشد العامي:
 وهو انا نري في الشاهد ان من عمد الي اختراع صنعة لم ير مثلها ولم   بجد لها عددا وموادا صعب عليه ذلك, وتعب فيها تعبا شديدا, وافتقر الي مكابدة
 افعال ومعاونة اعوان ومرور ازمان, ومع ذلك فكثيرا ما لا يستتب له الامر ولا يتم له
 المقصود, ومن اراد اصلاح منكسر واعادة منهدم ركبه وبناه, وكانت العدد حاصلة
 , والمواد باقية هان عليه ذلك وسهل جدا, فيا معشر الغواة! كيف تحيلون اعادة
 ابدانكم, وانتم معترفون علي جواز ما هو اصعب منها؟! بل هو كالمتعذر بالنسبة الي
 قدركم وقواكم, واما بالنسبة الي قدرته تعالي فلا سهولة ولا صعوبة, يستوي عنده تكوين
 بعوض طيار وتخليق فلك دوار, كما قال عز اسمه " {وما امرنا الا واحدة كلمح
 بالبصر} [القمر:].
 و (الشتم): توصيف الشء بما هو ازراء ونقص به, واثبات الولد له كذلك, لانه
 قول بمماثلة الولد له في تمام حقيقته, وهي مستلزمة للامكان المتداعي الي الحدوث
 ,ولان الحكمة في التوالد استحفاظ النوع, اذ لو كانت العناية الازلية مقتضية بقاء
 اشخاص الحيوان, لاستغني عن التناسل استغناء الافلاك والكواكب عنه, فلو كان البارء
 تعالي متخذا ولدا لكان مستخلفا خلفا يقوم بامره بعد عصره, تعالي عن ذلك علوا كبيرا,
 كما قال:" سبحاني ان اتخذ صاحبة او ولدا! ".
 ...
     وقال:" قال الله تعالي: يءذيني ابن ادم, يسب الدهر, وانا الدهر,
 اقلب الليل والنهار ". رواه ابوهريرة  رضي الله عنه .



 " عن ابي هريرة  رضي الله عنه : انه قال عليه السلام: قال الله تعالي: يءذيني ابن ادم " الحديث.
 من عادة الناس اسناد الحوادث والنوازل الي الايام والاعوام وسبها, لا من حيث انها
 ايام واعوام, بل من حيث انها اسباب تلك النواءب, وموصلتها اليهم علي زعمهم
 وحسبانهم, فهو في الحقيقة ذموا فاعلها وعبروا عنه بالدهر, فالباري تعالي في الحقيقة
 هو المعني بالدهر في شتمهم, وهو معني قوله:" انا الدهر ", لا ان حقيقته حقيقة الدهر.
 ولازاحة هذا الوهم الزاءغ اردف ذلك بقوله:" اقلب الليل والنهار ", فان مقلب الشء
 ومغيلاه لا يكون نفسه.
 وقيل: فيه اضمار, والتقدير: انا مقلب الدهر والمصرف فيه, والمعني: ان الزمان
 يذعن لامري, لا اختيار له, فمن ذمه علي ما يظهر فيه صادرا مني فقد ذمني, فاني
 الضار والنافع, والدهر ظرف لا اثر له, ويعضده نصب (الدهر) في رواية علي انه
 ظرف متعلق بقوله: (اقلب) , والجملة خبر مبتدا.
 ...
     وقال:" قال الله تعالي: الكبرياء رداءي, والعظمة ازاري, فمن
 نازعني واحدا منها ادخلته النار ", رواه ابو هريرة  رضي الله عنه .



 " وعنه: انه قال عليه السلام: قال الله تعالي: الكبرياء رداءي, والعظمة ازاري
 ,فمن نازعني واحدا منها ادخلته النار ".
 " الكبرياء " فعلياء كجرباء بمعني: الكبر وهو الترفع علي الغير, بان يري لنفسه
 شرفا عليه, و" العظمة ": ان يكون الشء في نفسه كاملا شريفا مستغنيا, فالاول
 ارفع من الثاني, ولذلك مثله بالرداء, فكبرياء الله تعالي  والعلم عنده : الوهيته
 التي هي عبارة عن استغناءه عما سواه واحتياجه اليه, وعظمته: وجوبه الذاتي الذي
 هو عبارة عن استقلاله واستغناءه عن الغير, فانما مثلهما بالرداء والازار ادناء للمتوهم
 من المشاهد, وابرازا للمعني المعقول في صورة المحسوس, فكما لا يشارك الرجل في
 ازاره ورداءه, ويستقبح طلب الشراك فيهما, لا يمكن مشاركة الباري تعالي في
 هذين الوصفين, فانه الكامل المنعم المستغني المتفرد بالبقاء, وما سواه ناقص محتاج
 علي صدد الفناء, كما قال تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص:].
 فكل مخلوق استعظم نفسه واستعلي علي الناس فهو مزور ينازع رب العزة في حقه,
 مستوجب لاقبح نقمه وافظع عذابه, اعاذنا الله منه ومن موجباته.



     وعن معاذ  رضي الله عنه  قال: كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حمار, ليس بيني
 وبينه الا مءخرة الرحل, فقال: " با معاذ! هل تدري ما حق الله علي العباد؟
 وما حق العباد علي الله؟ , قلت: الله ورسوله اعلم, قال: " فان حق الله علي
 العباد ان يعبدوه, ولا يشركوا به شيءا, وحق العباد علي الله ان لا يعذب من
 لا يشرك به شيءا ", فقلت: يا رسول الله افلا ابشر الناس؟ قال: لا, فيتكلوا ".
 "عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  انه قال: كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حمار, ما بيني وبينه
 الا مءخرة الرحل, فقال: يا معاذ! هل تدري ما حق الله علي العباد؟ وما حق العباد
 علي الله؟ قلت: الله ورسوله اعلم, قال: فان حق الله علي العباد ان يعبدوه لا
 يشركوا به شيءا, وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا, فقلت:
 يا رسول الله! افلا ابشر الناس؟ قال: لا فيتكلوا ".
 (الردف): الرديف التابع, وقوله تعالي: {ردف لكم} [النمل:] اي: تبعكم
 من: الردف وهو العجز, و" مءخرة الرحل ": اخرته.
 والحق الثابت: تحقق العبادة علي العباد قضية امره المحتوم, وتحقق الثواب علي الله
 مقتضي وعده المصدق, لا ايجاب العقل علينا شكرا لانعامه, وعليه سبحانه اثابة
 لمساعي عبيده كما زعمته المعتزلة, فان البراهين قاطعة علي فساد ذلك, كما بيناه
 في الكتب الاصولية.



 فان قلت: كيف ذكر هذا الحديث, والرسول  صلوات الله عليه  منع منه؟!
 قلت: لعله كان في بدء الاسلام حينما كان الكسل بعد مستوليا علي الطباع, ولم
 تتمرن النفوس علي الطاعات, ولم تتيقظ للرموز والاشارات, ولم تتنبه بان الايمان
 لا يتم, ولا يكمل الا بان يتدرع بلباس التقوي, والتجافي عن اقتفاء الهوي, او:
 قبل ورود الامر بالتبليغ والوعيد علي الكتمان والتضييع, ويءيد ذلك ما روي انه
 رواه اخر عمره تاثما.
 ...
     وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه ثوب ابيض وهو ناءم
 ,ثم اتيته وقد استيقظ, فقال: " ما من عبد قال: لا اله الا الله, ثم مات علي ذلك
 , الا دخل الجنة ", قلت: وان زني, وان سرق, قال:" وان زني وان سرق ",
 قلت: وان زني وان سرق؟ قال: وان وني وان سرق ", قلت: وان زني وان سرق؟
 قال: " وان زني وان سرق علي رغم انف ابي ذر ", وكان ابو ذر اذا حدث بهذا
 الحديث قال: وان رغم انف ابي ذر.
 " عن ابي ذر  رضي الله عنه  انه قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  , وعليه ثوب ابيض " الحديث.



 "رغم": لصق بالرغام, وهو التراب, يستعمل هذا التركيب مجازا بمعني: كره, من
 باب اطلاق اسم السبب علي المسبب, او الاستعارة, فان حصول المكروه يشارك
 رغم الانف في الهوان.
 والحديث دليل علي ان الكباءر لا تسلب اسم الايمان, فان من ليس بمءمن لا يدخل
 الجنة وفاقا, وانها لا تحبط الطاعات, لانه  عليه السلام  عمم الحكم ولم يفصل,
 فلو كانت الكباءر محبطة علي طريق الموازنة او غيره لزم ان لا يبقي لبعض الزناة شء
 من الطاعات. والقاءل بالاحباط يحيل دخول الجنة لمن هذا شانه, وان ارباب الكباءر
 من اهل القبلة لا يخلدون في النار.
 ...
     وعن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  ,عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من شهد ان لا اله
 الا الله وحده لا شريك له, وان محمدا عبده ورسوله, وان عيسي عبد الله ورسوله
 وابن امته وكلمته القاها الي مريم وروح منه, والجنة حق, والنار حق = ادخله الله
 الجنة علي ما كان من العمل ".
 " عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من شهد ان لا اله الا الله وحده
 لا شريك له, وان محمدا عبده ورسوله " الحديث.
 ذكر عيسي  صلوات الله عليه  تعريضا للنصاري, وايذانا بان ايمانهم مع القول بالتثليث
 شرك محض لا يخلصهم عن النار, او   لانهم كانوا حضورا.
 والكلمة: اللفظ الدال علي معني مفرد بالوضع, وقد يطلق علي مركبات لها وحدة
 اجتماعية  كما يقال: كلمة الحويدرة, لقصيدته  متسقة, من الكلم بمعني الجرح,
 لانها مءثرة في النفس كما يءثر الجرح في البدن, وانما سمي عيسي كلمة الله لان خلقه
 من غير ماء ونطفة يشبه ايجاد الابداعات المحصلة لمجرد تعلق الارادة والامر, كما قال
 تعالي: {اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس:].
 او: لانه تكلم في غير اوانه, [فسمي بالكلمة لذاته فصاحته وفرط استغراب الكلام منه,
 كما سمي العادل] بالعدل, والمواظب علي الصوم بالصوم, وما يتعجب منه بالعجب,
 واضيف الي الله تعظيما له, او: لان كلامه كان خارقا للعادة خارجا عما عليه البشر.
 وقوله: " القاها الي مريم " معناه: اوصلها اليها واوجدها فيها.
 " وروح منه " اي: مبتدء منه, فان ساءر الارواح   اجسام سارية في البدن, ولا كذلك روحه وروح ادم صلوات الله عليهما, فانه تعالي
 خلقهما بلا توسط اصل وسبق مادة, ولا ما يشابه ذلك, فلهذا خصهما الله تعالي بهذا
 الفضل واضافهما الي نفسه, فقال: {فنفخنا فيها من روحنا} [الانبياء:] ,
 وقال: {ونفخت فيه من روحي} [ص:].
 ولعله سمي روحا لان الله تعالي احيا به الاموات كما احيا بالارواح الابدان.
 وافرد " الحق " لانه مصدر, او علي تاويل: كل واحد.
 وقوله:" ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل " دليل علي المعتزلة في مقامين:
 احدهما: ان العصاة من اهل القبلة لا يخلدون في النار, لعموم قوله:" من شهد ".
 وثانيهما: انه تعالي يعفو عن السيءات قبل التوبة واستيفاء العقوبة, لان قوله:"علي
 ما كان من العمل " حال من قوله:" ادخله الله الجنة ", كما في قولك: رايت فلانا
 علي اكله, اي: اكلا, ولا شك ان العمل غير حاصل حينءذ, بل الحاصل حال ادخاله
 استحقاق ما يناسب عمله من الثواب والعقاب, ولا يتصور ذلك في حق العاصي الذي
 مات قبل التوبة الا اذا ادخل قبل استيفاء العقوبة.
 فان قلت: ما ذكرت يستدعي ان لا يدخل النار احد من العصاة؟!



 قلت: اللازم عموم العفو, وهو لا يستلزم عدم دخول النار, لجواز ان يعفو عن
 بعضهم بعد الدخول وقبل استيفاء العذاب, هذا وليس يحتم عندنا ان يدخل النار احد من الامة, بل العفو عن الجميع بموجب وعده, حيث قال: {ان الله لا يغفر ان يشرك به
 ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } [النساء: ] وقال: {يغفر الذنوب جميعا} [الزمر:].
 ...
     وقال عمرو بن العاص  رضي الله عنه : اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  , فقلت له: ابسط يمينك
 فلابايعك, فبسط يمينه, فقبضت يدي, فقال: ما لك يا عمرو؟ " قلت: اردت
 ان اشترط, قال: تشترط ماذا؟ " قلت: ان يغفر لي, قال: "اما علمت يا عمرو
 ! ان الاسلام يهدم ما كان قبله, وان الهجرة تهدم ما كان قبلها, وان الحج يهدم
 ما كان قبله؟ ", فبايعته.
 " قال عمرو بن العاص  رضي الله عنه : اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  " الحديث.
 المراد ب"ما قبله ": ما سبق من كفر وعصيان, وما ترتب عليهما من العقوبات التي هي
 من حقوق الله تعالي, فاما حقوقه المالية ككفارة   الايمان فلا تنهدم بالهجرة والحج, وفي الاسلام خلاف, اما حقوق العباد فلا تسقط بالحج
 والهجرة اجماعا, ولا بالاسلام لو كان المسلم ذميا, وكذا لو كان حربيا وكان الحق ماليا.
 ...
 من الحسان:
     عن معاذ  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني بعمل يدخلني الجنة,
 ويباعدني عن النار, قال:" لقد سالت عن عظيم,,وانه ليسير علي من يسره الله عليه,
 : تعبد الله ولا تشرك به شيءا, وتقيم الصلاة, وتءتي الزكاة, وتصوم رمضان, وتحج
 البيت ", ثم قال: " الا ادلك علي ابواب الخير؟ الصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة
 كما يطفء الماء النار, وصلاة الرجل في جوف الليل " ثم تلا:" {تتجافي جنوبهم عن
 المضاجع} حتي بلغ {يعلمون} , ثم قال:"الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟ "
 قلت: بلي يا رسول الله! قال: راس الامر الاسلام, وعموده الصلاة, وذروة سنامه
 الجهاد ", ثم قال: الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ ", قلت: بلي يا نبي الله! فاخذ بلسانه
 وقال: " كف عليك هذا ", فقلت: يا نبي الله! انا لمءاخذون بما نتكلم به؟ قال: "
 ثكلتك امك يا معاذ! وهل يكب الناس في النار علي وجوههم  او: علي مناخرهم 
 الا حصاءد السنتهم؟ ".



 (الحديث من الحسان)
 " عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  انه قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني بعمل يدخلني الجنة "الحديث.
 " يدخلني ": مرفوع واقع في حيز الصفة, وان صح الجزم فيه كان جزاء الشرط محذوفا
 , تقديره: اخبرني بعمل ان عملته يدخلني الجنة, والجملة الشرطية باسرها صفة ل"عمل "
 او جوابا للامر, وتقديره: ان اخبار الرسول  صلوات الله عليه  لما كان وسيلة الي عمله, وعمله ذريعة الي دخول الجنة, كان الاخبار سببا بوجه ما لادخال الجنة, ونظيره قول من
 يسال منك شيءا: ان تعطيني دينارا كفاني اليوم.
 وقوله:" وانه ليسير علي من يسره الله عليه " اشارة الي ان افعال العباد واقعة باسباب
 ومرجحات تفيض عليهم من عنده, وذلك ان كان نحو طاعة سمي: توفيقا ولطفا, وان
 كان نحو معصية سمي: خذلانا وطبعا.
 و (الجنة) بالضم: الترس, وبالكسر: الجنون, وبالفتح: الشجر المظل, قال الشاعر:
 تسقي جنة سحقا
 اي: نخلا طويلا.



 واطلق علي البستان لما فيه من الاشجار, وعلي دار الثواب لما فيها من البساتين, وثلاثتها
 ماخوذ من: الجن بمعني الستر, وانما جعل الصوم جنة لانه يقمع الهوي ويردع الشهوات
 التي هي من اسحة الشياطين, فان الشبع محبلة للاثام منقصة للايمان, ولهذا قال عليه
 السلام: " ما ملا ادمي وعاء شرا من بطنه ", فان من ملا بطنه انتكست بصيرته وتشوشت
 فكرته, لما يستولي علي معادن ادراكه من الابخرة الكثيرة الصاعدة من معدته الي دماغه,
 فلا يتاتي له نظر صحيح. ولا يتفق له راي صالح, ولعله يقع في مداحض فيزيغ عن الحق
 كما اشار اليه  صلوات الله عليه  في قوله:"لا تشبعوا, فتطفءوا نور المعرفة من قلوبكم "
 وغلب عليه الكسل والنعاس, فيمنعه عن وظاءف العبادات, وقويت قوي بدنه وكثرت
 المواد والفضول فيه, فينبعث غضبه وشهوته, ويشتد شبقه لدفع ما زاد علي ما يحتاج اليه بدنه
 , فتوقعه بسبب ذلك في المحارم.
 و"صلاة الرجل ": مبتدا خبره محذوف, تقديره: وصلاة الرجل في جوف الليل كذلك
 اي: تطفء الخطيءة, او: هي من ابواب الخير, والاول اظهر, اذ الاية التي استشهد بها
 نظمها في سلك واحد.
 وانما جعل هذه الثلاثة ابواب الخير لان المرء اذا تصدق وصلي   في جوف الليل انطفا ما سلف من الخطايا, واذا صام واعتاد قلة الاكل والشرب انقمعت
 شهواته, وانقلعت مواد الذنوب من اصها, وحينءذ دخل في الخير من كل وجه, واحاطت
 به الحسنات.
 و"راس الامر ": اصله, الا تري انه فسر بالاسلام؟ و" عموده ": ما يقوم به ويعتمد عليه,
 ونظيره قوله عليه الصلاة والسلام:" الصلاة عماد الدين " ولانها العمل العام الداءم
 الظاهر الفارق بين المءمن والكافر.
 و" ذروة السنام ": اعلاه, ولا ريب في علو امر الجهاد وتفوقه علي ساءر الاعمال.
 و (ملاك الشء): اصله ومبناه, واصله ما يملك به كنظام.
 وقوله:" كف عليك " اي: كف عليك لسانك, فلا تتكلم بما لا يعنيك, فان من كثر
 كلامه كثر سقطه وومن كثر سقطه كثرت ذنوبه, ولشره الكلام مفاسد يطول احصاءها.
 او: لا تتكلم بما يهجس في نفسك من الوساوس, فانك غير ماخوذ به ما لم يظهر, لما روي
 ابو هريرة انه قال عليه السلام:" ان الله تعالي تجاوز عن امتي ما وسوست به صدورها
 ما لم تعمل ". او: لا تتكلم  او: لاتتفوه  بما ستره الله عليك, فان التوبة عنه ارجي
 قبولا ووالعفو عنه ارجي وقوعا.
 و" ثكلتك امك ": فقدتك, والثكل: موت الولد وفقد الحبيب, وهذا وامثاله اشياء
 مزالة عن اصلها الي معني التعجب وتعظيم الامر.



 و" ويكب ": مضارع كبه بمعني: صرعه علي وجهه فاكب, وهذا من النوادر.
 و (الحصاءد): جمع حصيد بمعني: محصود, من: حصد الزرع, واستعير للكلام
 المتنوع المتفرق.
 ...
     وقال:" المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده, والمءمن من امنه
 الناس علي دماءهم واموالهم, والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله, والمهاجر من هجر
 الذنوب ", رواه فضالة بن عبيد  رضي الله عنه .
 " عن فضالة بن عبيد  رضي الله عنه : انه عليه السلام قال: المسلم من سلم المسلمون من لسانه
 ويده " الحديث.
 من لم يراع حكم الله تعالي في ذمام المسلمين والكف عنهم لم يكمل اسلامه, ومن لم يكن
 له جاذبة نفسانية الي رعاية الحقوق وملازمة العدل فيما بينه وبين الناس فلعله لا يراعي
 ما بينه وبين الله تعالي, فيخل بايمانه, والمقصود الاعظم من الجهاد: تكميل من يحاربه
 كرها, ليصير الكمال بالتدرج له طباعا وخلقا, لا قتله واسره, ولذلك يصحح الايمان
 حالة الاكراه لا غير.
 فالواجب علي المجاهد: ان يقبل علي نفسه اولا ويجاهد معها,   ويستكمل فضاءلها, فان حقها اكد, والشفقة عليها اليق, كما جاء في الاخبار:"
 انه سبحانه اوحي الي المسيح صلوات الله عليه: عظ نفسك, فان اتعظت فعظ الناس,
 والا فاستحيي مني ", ولذلك سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجهاد الاكبر.
 والحكمة في الهجرة ان يتمكن المرء من الطاعة بلا مانع ووازع, ويتبرا عن صحبة الاشرار
 المءثرة بدوامها في اكتساب الاخلاق الذميمة والافعال الشنيعة, فهي في الحقيقة التحرز
 عن ذلك, والمهاجر الحقيقي من يتحاشي عنها.
 ...

  

  AUTO باب
 الكباءر وعلامات النفاق

 من الصحاح:
     قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : قال رجل: يا رسول الله! اي الذنب
 اكبر عند الله؟ قال: " ان تدعوا لله ندا وهو خلقك ", قال: ثم اي؟ قال:" ثم
 ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك ", قال: ثم اي؟ قال: ثم ان تزاني حليلة جارك ",
 فانزل الله تصديقها: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله   الا بالحق ولا يزنون} الاية.
 (باب الكباءر وعلامات النفاق)
 (من الصحاح):
 " قال ابن مسعود  صلي الله عليه وسلم : قال رجل: يا رسول الله! اي الذنب اكبر عند الله؟ " الحديث.
 (الند): المثل المناوي, قال جرير:
 اتيما تجعلون الي ندا ... وما تيم لذي حسب نديد
 من: ند ندودا: اذا نفر.
 و (الحليلة): الزوجة, والحليل: الزوج, سميا بذلك لان كلا منهما حلال للاخر,
 من: حل يحل بالضم, او حال عنده, من: حل يحل, كما سمي الجار: حليلا.
 وليس لقاءل ان يقول: كيف عد الكباءر ها هنا ثلاثا, واربعا في حديث ابن عمر وانس,
 وسبعا في حديث في حديث ابي هريرة؟!
 لانه  عليه السلام  لم يتعرض للحصر في شء من ذلك, ولم يعرب به كلامه, اما في
 هذا الحديث فظاهر, واما في حديث ابن عمر فلان الحكم فيه مطلق, والمطلق لا يفيد الحصر.
 فان قلت: بل الحكم فيه كلي, اذ اللام في (الكباءر) للاستغراق؟!
 لو كان اللام للاستغراق لا للجنس لكان المعني: كل واحدة من   الكباءر كل واحدة من هذه الخصال, او مجموع هذه الخصال, وهو فاسد, واما في حديث
 ابي هريرة فلان قوله:" اجتنبوا السبع الموبقات "  اي: المهلكات  لا يستدعي عدم وجوب
 الاجتناب عن غيرها, ولا ان غيرها غير موبق, لا بلفظه ولا بمعناه, ومفهوم اللقب ضعيف
 مزيف.
 فان قلت: ما وجه مخالفة انس ابن عمر, فانه روي:" شهادة الزور " بدل:"اليمين الغموس "؟
 قلت: لعلها لاختلاف المجلس وتعدد الحديث, او لنسيان كل واحد او ذهوله عن واحد منهما.
 والزور: الكذب, من: زورت بمعني: قدرت, سمي به كما سمي بالحلق مجازا.
 والغموس: الحلف الكاذب علي ما مضي, سمي غموسا لانه يغمس صاحبه في الاثم, وللفقهاء
 خلاف مشهور في تعلق الكفار به.
 ...
     وقال:" اجتنبوا السبع الموبقات: الشرك بالله, والسحر, وقتل النفس التي
 حرم الله الا بالحق, واكل الربا, واكل مال اليتيم, والتولي يوم الزحف, وقذف المحصنات
 المءمنات الغافلات ", رواه ابو هريرة.
 " وقوله في حديث ابي هريرة: والتولي يوم الزحف " معناه:



 الادبار للفرار يوم الازدحام للقتال, والزحف: الجماعة الذين يزحفون الي العدو, اي: يمشون
 اليهم بمشقة.
 ...
     وقال:" لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن, ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو
 مءمن, ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن, ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين
 ينتهبها وهو مءمن, ولا يغل احدكم حين يغل وهو مءمن, فاياكم واياكم ",
 رواه ابو هريرة  رضي الله عنه .
 " عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يزني الزاني حين يزني وهو
 مءمن " الحديث.
 ظاهر دليل علي ان صاحب الكبيرة ليس بمءمن, واصحابنا اولوه بان المراد بالمءمن
 الكامل في ايمانه, او ذو امن من عذاب الله, وبان صيغ الافعال  وان كانت واردة
 علي طريقة الاخبار  فالمراد منها النهي, ويشهد له انه روي:" لا يزنون " بحذف 
 الياء, " ولا يشرب " بكسر الباء, توفيقا بينه وبين ما سبق من الدلاءل علي ان
 الايمان هو التصديق, والاعمال خارجة عنه, وقوله تعالي: {وان طاءفتان من
 المءمنين اقتتلوا} [الحجرات: ] ونظاءره.
 و (الانتهاب): الغارة, و (الغلول): الخيانة, والمضارع منه: يغل بالضم, والغل: الحقد
 , ومضارعه: يغل بالكسر, و" اياكم ":



 منصوب علي التحذير.
 ...
     وقال:" اربع من كن فيه كان منافقا خالصا, ومن كانت فيه خصلة منهن
 كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان, واذا حدث كذب, واذا عاهد
 غدر, واذا خاصم فجر ", رواه عبد الله بن عمر  رضي الله عنه .
 " عن ابن عمر  رضي الله عنه  , عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اربع من كن فيه كان منافقا خالصا " الحديث.
 يحتمل ان يكون هذا مختصا بابناء زمانه, فانه  عليه السلام  علم بنور الوحي بواطن
 احوالهم, وميز بين من امن به صدقا واذعن له نفاقا, واراد تعريف اصحابه وتوقيفهم علي
 حال هءلاء المنافقين, ليكونوا علي حذر عن مكاءدهم, ولم يذكرهم باعيانهم لحكم وفواءد:
 منها: ان منهم من علم الرسول  صلي الله عليه وسلم  او توقع انه سيتوب عن نفاقه, فلم يرد تثبيته في
 ديوان المنافقين وتشهيره بهذا الاسم.
 ومنها: ان عدم التعيين اوقع في الدعوة وادل علي شفقته وحسن صنيعه معهم.
 ومنها: ان لا يياسوا عما ينافقون لاجله, فيظهروا المخاصمة ويلتحقوا بالمحاربين.



 ويحتمل ان يكون عاما, والمراد هو الزجر عن هذه الخصال علي اكد وجه وابلغه, لانه
 بين ان هذه الامور طلاءع النفاق واعلامه, وقد تمكن في العقول السليمة ان النفاق اقبح
 القباءح, فانه كفر مموه باستهزاء وخداع مع رب الارباب وعالم الاسرار, ولذلك بالغ
 سبحانه في شانهم, ونعي عليهم بالخصال الشنيعة, ومثلهم بالاعمال الفظيعة, وجعلهم
 شر الكفار, وعد لهم الدرك الاسفل من النار, فيعلم من ذلك ان هذه الاشياء اولي
 الامور واحقها بان يهاجر عنها, ولا يءتي مراتعها, فان من رتع حول حمي النفاق يوشك
 ان يقع فيه.
 ويحتمل ان يكون المراد بالمنافق: المنافق العرفي لا الشرعي, ويشهد له قوله عليه السلام:"
 ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها ".
 و" النفاق ": ماخوذ من النفق, وهو السرب الذي يكون له طريقان, والنافقاء: الباب
 الذي يخرج منه اليربوع.
 و (الفجور) في اللغة: الميل, وفي الشرع: الميل عن القصد والعدول عن الحق, والمراد
 به ها هنا: الشتم والرمي بالاشياء القبيحة والبهتان.
 ...
 من الحسان:
     عن صفوان بن عسال  رضي الله عنه  قال: قال يهودي لصاحبه:



 اذهب بنا الي هذا النبي فقال له صاحبه: لا تقل: نبي, انه لو سمعك لكان له اربعة اعين
 فاتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالاه عن تسع ايات بينات, فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" لا تشركوا
 بالله شيءا, ولا تسرقوا, ولا تزنوا, ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق, ولا تمشوا
 ببرء الي ذي سلطان ليقتله, ولا تسحروا, ولا تاكلوا الربا, ولا تقذفوا محصنة, ولا
 تولوا للفرار يوم الزحف ووعليكم خاصة اليهود ان: {لا تعدوا في السبت} ", قال:
 فقبلا يديه ورجليه, وقالا: نشهد انك نبي, قال:"فما يمنعكم ان تتبعوني؟ " قالا: ان
 داود دعا ربه ان لا يزال من ذريته نبي, وانا نخاف ان تبعناك ان تقتلنا اليهود.
 (من الحسان):
 " عن صفوان بن عسال  رضي الله عنه  قال: قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي " الحديث.
 " له اربعة اعين " ونظاءره كنايات عن ازدياد الفرح وفرط السرور, اذ الفرح يوجب قوة
 الاعضاء ويضاعف القوي والحواس, كما ان الغم يقتضي اضداد ذلك, وتضاعف القوي يشبه
 تضاعف الاعضاء الحاملة لها, ويكون مسببا عنه.
 وفي بعض الروايات: " اربع اعين " لتانيث العين.
 و (الاية): العلامة, سميت المعجزة اية لما فيها من الدلالة علي   النبوة وصدق من ظهرت هي بسببه ولاجل دعواه, و: الحكم الشرعي, لما تضمنه من
 الدلالة علي حال من يتعاطي متعلقه في الاخرة من السعادة والشقاوة, والمراد بالايات
 ها هنا: اما المعجزات التسع المذكورة في قوله تعالي: {ولقد ءاتينا موسي تسع ايات بينات}
 الاية [الاسراء: ] , ويشهد له روي الترمذي رحمه الله: انهما سالاه عن هذه الاية
 , وعلي هذا فقوله:" لا تشركوا " كلام مستانف ذكره عقيب الجواب, ولم يذكر الراوي
 جوابه استغناء بما في القران او غيره. واما الاحكام العامة الشاملة للملل كلها, وبيانها
 ما بعدها.
 فان قلت: كيف يكون هذا جوابا وهو عشر خصال, والمسءول عنه تسع ايات؟!
 قلت: الزيادة علي السءال جاءز واقع في قوله عليه السلام, وقد سءل عن ماء البحر [فقال]
 " طهور ماءه, وحل ميتته ".
 هذا وقوله:" علكم خاصة " حكم مستانف مختص بدينهما, غير شامل لساءر الاديان, لا تعلق
 له بسءالهم, ولهذا غير سياق الكلام, والله اعلم.
 وقد اجيب: بانه ليس في بعض الروايات:" ولا تقذفوا محصنة ", وفي بعضها:" او: لا تولوا
 الفرار" علي الشك, وهو لا ينتهض جوابا بالنظر الي ما في الكتاب.



 و"عليكم " خبر ل" ان لا تعتدوا ",و" خاصة " حال, و " اليهود ": نصب علي التخصيص
 والتفسير واي: اعني اليهود. وفي بعض طرق هذا الحديث:" يهود " مضموم بلا لام علي انه
 منادي.
 وفيه: ان ما يوصف به لا نحذف عنه حرف النداء الا علي شذوذ.
 ...
     عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذا زني العبد خرج منه الايمان
 , فكان فوق راسه كالظلة, فاذا خرج من ذلك العمل رجع اليه الايمان ".
 " عن ابي هريرة  رضي الله عنه : انه  عليه السلام  قال: اذا زني العبد خرج منه الايمان " الحديث.
 المءمن لا يزني الا اذا استولي شبقه, واستعلي شهوته بحيث يغلب ايمانه ويشغله عنه فيصير
 في تلك الحالة فاقد الايمان, او كالفاقد له, لكن لا يرتفع عنه اسمه ولا يزول عنه حكمه,
 بل هو بعد في كنف رعايته وظل عصمته, والايمان مظل عليه كالظلة, وهي اول سحابة تظل
 علي الارض, فاذا فرغ من ذلك وخرج منه زال الشبق المعاوق عن الثبات, علي ما يامره
 ايمانه, والموجب لذهوله ونسيانه   عاد الايمان, واخذ في القوة والازدياد والحمل علي البداء.
 ...

  AUTO فصل
 في الوسوسة

 من الصحاح:
     وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  فال: جاء ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالوه: انا نجد
 في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان يتكلم به, قال: " او قد وجدتموه؟ ",قالوا: نعم, قال:"
 اذا صريح الايمان ".

  AUTO (فصل في الوسوسة)

 (من الصحاح):
 " قال ابو هريرة  رضي الله عنه : جاء ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه, فسالوه: انا نجد " الحديث.
 ذلك اشارة الي ما دل عليه قوله:" يتعاظم ",اي: علمكم بفساد تلك الوساوس,
 وامتناع نفوسكم, والتجافي عن التفوه = بها صريح الايمان, اي: خالصه.
 ...
     وقال ك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" ياتي الشيطان احدكم   فيقول: من خلق كذا؟ من خلق كذا؟ حتي يقول: من خلق ربك؟ فاذا بلغه فليستعذ
 بالله, ولينته ".
 " وعنه, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ياتي الشيطان احدكم " الحديث.
 انما امره بالاستعاذة والاعراض ولم يامر بالتامل والنظر فيه لوجهين:
 احدهما: ان السبب في اعتوار امثال ذلك احتباس المرء في عالم الحس, وما دام هو كذلك
 لا يزيد فكره الا انهماكا في الباطل وزيغا عن الحق.
 وثانيهما: ان العلم باستغناء الواجب لذاته عن المءثر والموجد امر ضروري, لا يقبل
 الاحتجاج والمناظرة له وعليه, فمن وقع له زيغ فيه فليس ذلك الا لتسلط وهمه, ونقصان
 عقله, واستيلاء الوساوس عليه, ومن كان هذا حاله فلا علاج له الا بالاستعاذة بالله
 والاستعانة منه, والاستعداد بالمجاهدة والرياضة, فانها تزيل البلادة, وتصفي الذهن
 ونزكي النفس.
 ...
     وقال:" ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن ", قالوا: واياك
 يا رسول الله! قال: " واياي, الا ان الله اعانني عليه فاسلم, فلا يامرني الا بخير ", رواه ابن مسعود.



 "عن ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه
 من الجن " الحديث.
 روي:" فاسلم " بالفتح علي صيغة الماضي, بمعني: انقاد لي, او: صار مسلما علي
 يدي, وبالرفع علي انه مضارع سلمت, اي: اخلص من اغواءه ووسواسه, والاول
 اظهر طباقا واتساقا بقوله:" فلا يامرني الا بخير ".
 وما قيل من ان القرين شيطاني مطبوع علي التمرد والعصيان, فلا يتصور منه الانقياد
 والاسلام, فكلام اقناعي لا يشهد له نقل ولا عقل.
 ...
     وقال:" ما من بني ادم [من] مولود الايمسه الشيطان حين يولد, فيستهل
 صارخا من مس الشيطان, غير مريم وابنها ", رواه ابو هريرة.
 " عن ابي هريرة  رضي الله عنه : انه  عليه السلام  قال: ما من بني ادم مولود الا يمسه
 الشيطان " الحديث.
 مس الشيطان: تعلقه بالمولود وتشويش حاله, والاصابة بما يءذيه ويءلمه اولا, كما
 قال تعالي حكاية عن ايوب عليه السلام:" اني مسني الشيطان بنصب وعذاب} [ص:]
 والاهتمام بحصول ما يصير ذريعة ومتسلقا له في اغواءه.
 و (الاستهلال) والاهلال: رفع الصوت, و (الصراخ): هو الصوت.



 واستثناء مريم وابنها  عليهما السلام  لاستعاذة امها, حيث قالت: {واني اعيذها
 بك وذريتها من الشيطان الرجيم} [ال عمران: ].
 ...
     وقال:" ان ابليس يضع عرشه علي الماء, ثم يبعث سراياه يفتنون الناس
 , فادناهم منه منزلة اعظمهم فتنة, يجء احدهم فيقول: فعلت كذا وكذا, فيقول:
 ما صنعت شيءا, قال: ثم يجء احدهم فيقول: ما تركته حتي فرقت بينه وبين امراته,
 فيدنيه منه ويقول: نعم انت؟ ", قال الاعمش: اراه قال: فيلتزمه ".
 " عن جابر  رضي الله عنه : انه  عليه السلام  قال: ان ابليس يضع عرشه علي الماء " الحديث.
 (السرايا): جمع سرية, وهي القطعة من الجيش, والسبب في استبشار الشيطان
 بالتفريق: ما فيه من انقطاع النسل, وما يتوقع من البداء والوقوع في الزنا, الذي هو
 افحش الكباءر واكثرها معرة وفسادا.
 ...
     وقال  صلي الله عليه وسلم : " ان الشيطان قد ايس من ان يعبده المصلون في جزيرة العرب,
 ولكن في التحريش بينهم ", رواهما   " وعنه, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الشيطان قد ايس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب,
 ولكن في التحريش بينهم ".
 عبادة الصنم عبادة الشيطان, بدليل قوله تعالي حكاية عن ابراهيم عليه السلام: {ياابت
 لا تعبد الشيطان} [مريم:] وانما جعل عبادة الصنم عبادة الشيطان لانه الامر به
 والداعي اليه.
 و" المصلون ": المءمنون, كما في قوله عليه السلام:" نهيتكم عن قتل المصلين ", وانما سمي
 المءمن لان الصلاة اشرف الاعمال, واظهر الافعال الدالة علي الايمان.
 ومعني الحديث: ان الشيطان ايس ان يعود احد من المءمنين الي عبادة الصنم, ويرتد الي
 شركه في جزيرة العرب, ولا يرد علي هذا ارتداد اصحاب مسيلمة والعنسي ومانعي
 الزكاة, وغيرهم ممن ارتدوا بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , لانهم لم يعبدوا الصنم. وجزيرة العرب:
 من حفر ابي موسي الاشعري الي اقصي اليمن طولا, ومن رمل يبرين الي منقطع سمارة 
 وهي بادية في طريق الشام  عرضا, هكذا ذكره ابو عبيدة معمر بن المثني. وانما سميت جزيرة
 , لانها واقعة بين بحر فارس, والروم, والنيل, ودجلة, والفرات.
 وقال مالك بن انس  رضي الله عنه : جزيرة العرب مكة والمدينة واليمن.
 و" التحريش ": الاغراء علي الشء بنوع من الخداع, من: حرش الضب الصياد: اذا
 خدعه, اي: يخدعهم ويغري يعضهم علي بعض.



 من الحسان:
     وقال:" ان الشيطان لمة بابن ادم, وللملك لمة, فاما لمة الشيطان فايعاد
 بالشر وتكذيب بالحق, واما لمة الملك فايعاد بالخير وتصديق بالحق, فمن وجد ذلك فليعلم
 انه من الله, فليحمد الله, ومن وجد الاخري فليتعوذ بالله من الشيطان ", ثم قرا: {الشيطان
 يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} ",غريب.
 (من الحسان)
 " عن ابن مسعود  رضي الله عنه : انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان للشيطان لمة بابن ادم, للملك
 لمة " الحديث.
 (اللمة) بالفتح: القرب والاصابة, ويقال: فلان اصابه لمة من الجن, اي: اصابه مس,
 من: الالمام وهو القرب, والمراد بها: الهمة التي تقع في القلب بواسطة الشيطان او الملك.
 والرواية الصحيحة: " ايعاد " بالياء, علي زنة: افعال في الموضعين, وانما سوغ استعماله
 في الخير  مع اختصاصه عرفا في الشر  للمزاوجة, والاتباع, والامن عن الاشتباه بذكر
 الخير بعده.
 ونسب لمة الملك الي الله تعالي, تنويها لشان الخير واشادة بذكره.



     عن عمرو بن الاحوص  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في حجة الوداع:"
 الا لا يجني جان علي نفسه, الا لا يجني جان علي ولده, ولا مولود علي والده, الا ان
 الشيطان قد ايس ان يعبد في بلادكم هذه ابدا وولكن ستكون له طاعة فيما تحتقرون من
 اعمالكم فسيرضي به ".
 " عن عمرو بن الاحوص  رضي الله عنه  انه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في حجة الوداع " الحديث.
 سمي تلك الحجة: حجة الوداع, لانها كانت اخر حجة حجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وتوفي بعده
 في العام القابل, فكانه ودع الحرم والبيت بها, لما روي: انه قال في خطبة خطبها في تلك
 الحجة:" هل بلغت؟ " فقيل: نعم, فطفق يقول:" اللهم اشهد ", ثم ودع الناس, ولما روي ابو امامة انه قال في تلك الخطبة (يا ايها الناس! انصتوا فلعلكم لا تروني بعد عامكم هذا).
 و" الا ": حرف تنبيه, و" لا يجني ": خبر في معني النهي, وفيه مزيد تاكيد, لانه كانه
 نهاه فقصد ان ينتهي فاخبر عنه, وهو الداعي الي العدول عن صيغة النهي الي صيغة الخبر,
 ونظيره: اطلاق لفظ الماضي في الدعاء, ولمزيد التاكيد والحث علي الانتهاء اضاف الجناية
 الي نفسه, والمراد به: الجناية علي الغير, بيانه: ان الجناية علي الغير لما كان سببا للجناية
 عليه اقتصاصا ومجازاة كان كالجناية   علي نفسه, فابرزها علي ذلك, ليكون ادعي الي الكف وامكن في النفس, لتضمنه ما يدل
 علي المعني الموجب للنهي.
 ودليل هذا التاويل انه روي في بعض الطرق هذا الحديث:" الا لا يجني جان الا علي نفسه ".
 وقوله:" ولا يجني جان علي ولده, ولا مولود علي والده " يحتمل ان يكون المراد النهي عن
 الجناية عليها, وانما افردهما بالتصريح والتنصيص لاختصاص الجناية عليهما بمزيد قبح وشناعة,
 وان يكون المراد به تاكيد قوله) لا يجني جان علي نفسه) , فان العرب في جاهليتهم كانوا
 ياخذون بالجناية من يجدونه من الجاني واقاربه, الاقرب فالاقرب, ولعلهم شنوا القتل فيهم,
 وعليه الان ديدن اهل الجفاء من سكان البوادي والجبال.
 فالمعني علي هذا: لا يجن احد علي غيره, فيءخذ بها هو ووالده وولده, ويكون في الحقيقة
 جنايته علي الغير جناية علي نفسه ووالده وولده.
 ...

  

  AUTO باب
 الايمان بالقدر

 من الصحاح:
     عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 " كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين اف سنة, قال:
 وكان عرشه علي الماء ".
 (باب الايمان بالقدر)
 (من الصحاح):
 " عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كتب الله مقادير الخلاءق "الحديث.
 " كتب الله " معناه: اجري القلم علي اللوح المحفوظ بتحصيل   ما بينهما من التعلق, واثبت فيه مقادير الخلاءق علي وفق ما تعلقت به ارادته ازلا اثبات
 الكاتب ما في ذهنه بقلمه علي لوحة, او: قدر وعين مقاديرهم تعيينا بتا لا يتاتي خلافه.
 وقوله:" بخمسين الف سنة " معناه: طول الامد وتمادي ما بين التقدير والخلق من المدد,
 او: تقديره ببرهة من الدهر الذي يوم منه كالف سنة مما تعدونه, وهو الزمان, او:
 من الزمان نفسه.
 فان قلت: كيف تحمله علي الزمان, وهو علي ما هو المشهور مقدار حركة الفلك الذي
 لم يخلق حينءذ؟
 قلت: فيه كلام, وان سلم فمن زعم ذلك قال بانه مقدار حركة الفلك الاعظم الذي هو
 عرش الرحمن, وكان موجودا حينءذ, بدليل قوله: {وكان عرشه علي الماء} , وهو ايضا
 بظاهره دليل لمن زعم ان اول ما خلق الله في هذا العالم الماء, ثم ادعي انه سبحانه اوجد
 منه ساءر الاجرام, تارة بالتلطيف, واخري بالتكثيف.
 ...
     وقال:" احتج ادم وموسي عند ربهما, فحج ادم موسي, قال موسي:
 انت ادم الذي خلقك الله بيده, ونفخ فيك من روحه, واسجد لك ملاءكته, واسكنك
 في جنته, ثم اهبطت الناس بخطيءتك الي الارض؟ فقال ادم: انت موسي الذي اصطفاك
 الله برسالته وبكلامه, واعطاك الالواح فيها تبيان كل شء, وقربك نجيا   فبكم وجدت الله كتب التوراة قبل ان اخلق؟ قال موسي: باربعين عاما, قال ادم: فهل
 وجدت فيها: {وعصي ادم ربه فغوي}؟ قال: نعم, قال: افتلومني علي ان عملت
 عملا كتبه الله علي ان اعمله قبل ان يخلقني باربعين سنة؟ " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فحج ادم
 موسي ", رواه ابو هريرة.
 " عن ابي هريرة  رضي الله عنه : انه قال عليه السلام: احتج ادم وموسي عند ربهما " الحديث.
 هذه محاجة نفسانية ومكالمة روحانية جرت بينهما في عالم الغيب وحظيرة القدس, والظاهر:
 ان المراد بهذه الكتبة كتبها في الالواح التي اعطي موسي, وذكر في كتابه العزيز وصفه
 وقال: {وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء} [الاعراف:]
 وقال: {والقي الالواح} [الاعراف: ] ,او: في اللوح المحفوظ.
 وقوله:" فحج ادم موسي " معناه: غلب عليه بالحجة, بان الزمه ان جملة ما صدر عنه لم يكن ما هو مستقل به متمكنا من تركه, بل كان امرا مقضيا عليه, وما كان كذلك لم يحسن اللوم عليه
 عقلا, واما ما ترتب عليه شرعا من الحد والتعزير فحسنه من الشارع لا يتوقف علي غرض
 او نفع, وان سلم فالمقصود منه ان يكون اسبابا منكلة له عن العود اليه, ولغيره عن الاشتغال
 بمثله, فيتقي   منه من اراد التوقي عن هذا النوع من العصيان, كما يوجد ما يوجد في عالمنا مرتبطا باسبابها
 لحكمة اقتضت اناطة الحوادث باسباب تتوسط بينه وبينها.
 ومن المعلوم ان موسي  صلوات الله عليه  لم يكن متعبدا بلومه عليه السلام, ولم يكن لومه
 ايضا في ذلك العالم نافعا, فلا يحسن.
 ...
     وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما نطفة,
 ثم يكون علقة مثل ذلك, ثم يكون مضغة مثل ذلك, ثم يبعث الله اليه ملكا باربع كلمات,
 فيكتب عمله, واجله, ورزقه, وشقي او سعيد, ثم ينفخ فيه الروح, وان الرجل ليعمل
 بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع, فيسبق عليه الكتاب, فيعمل بعمل اهل
 الجنة, فيدخل الجنة, وان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع,
 فيسبق عليه الكتاب, فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار ", رواه ابن مسعود  رضي الله عنه .
 " عن ابن مسعود  رضي الله عنه : ان خلق احدكم يجمع في بطن امه ",الحديث.
 " ان خلق احدكم ",اي: مادة خلق احدكم, او: ما يخلق منه   احدكم يجمع, اي: يقرر ويحرز في بطنها.
 وقوله:" ثم يبعث الله اليه ملكا ", اي: يبعث الله اليه الملك في الطور الرابع, حينما
 يتكامل بنيانه وتتشكل اعضاءه, فيعين له, وينفث فيه ما يليق به من الاعمال والارزاق
 حسبما اقتضته حكمته وسبقت به كلمته, فمن وجده مستعدا لقبول الحق واتباعه, وراه
 اهلا للخير واسباب الصلاح متوجهة اليه, اثبته في عداد السعداء, وكتب له اعمالا
 صالحة تناسب ذلك, ومن وجده كزا جافيا قاسي القلب ضاريا بالطبع متابيا عن الحق اثبت
 ذكره في ديوان الاشقياء الهالكين, وكتب له ما يتوقع منه من الشرور والمعاصي, هذا اذا
 لم يعلم من حاله وقوع ما يقتضي تغير ذلك, فان علم من ذلك شيءا كتب له اواءل امره
 واواخره, وحكم عليه وفق ما يتم به عمله, فان ملاك العمل خواتيمه, وهو الذي يسبق
 اليه الكتاب, فيعمل بعمل اهل الجنة او النار.
 ****
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: دعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جنازة صبي من
 الانصار, فقلت: طوبي لهذا! عصفور من عصافير الجنة, لم يعمل سوءا, قال:" او
 غير ذلك يا عاءشة! ان الله   خلق الجنة وخلق النار, فخلق لهذه اهلا, ولهذه اهلا, خلقهم لهما وهم في اصلاب اباءهم ".
 " عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: دعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جنازة صبي من الانصار"
 الحديث.
 " طوبي ": فعلي, تانيث: اطيب ووطوبي له معناه: اطيب المعيشة له.
 وقوله:" او غير ذلك " اشارة الي ما ذكرنا ان الثواب والعقاب ليسا لاجل الاعمال, والا
 لزم ان لا يكون ذراري المسلمين والكفار من اهل الحنة والنار, بل الموجب لهما هو اللطف
 الرباني والخذلان الالهي المقدر لهم وهم في اصلاب اباءهم, بل هم واباءهم واصول اكوانهم
 بعد في العدم, فالواجب فيهم التوقف وعدم الجزم بشء من ذلك.
 فان قلت: كيف التوفيق بينه وبين قوله:" [هم] من اباءهم "؟
 قلت : ذلك في الاحكام الدنيوية, وهذا في امر الاخرة, فان الطفل يتبع ابويه في حكم
 الايمان والكفر, لا فيهما, فان الايمان والكفر عبارتان عن التصديق والتكذيب المخصوصين,
 وهما لا يحصلان لمن لم يتصف بهما تبعا لغيره.
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! ذراري المءمنين؟
 قال::" من اباءهم ", فقلت: يا رسول الله! بلا عمل؟



 قال: " الله اعلم بما كانوا عاملين ", فقلت: فذرلري المشركين؟ قال: من اباءهم ",
 قلت: بلا عمل؟ قال: " الله اعلم بما كانوا عاملين ".
 وقول عاءشة بعد ذلك:" يا رسول الله! بلا عمل؟ " سءال معناه: ان الحكم علي الايمان
 والكفر انما هو بسبب ما يصدر عنه من الاقرار والانكار, وساءر ما يدل علي التصديق
 والتكذيب من الاعمال, فكيف يحكم علي الذراري بالايمان والكفر, ولم يظهر منهم ما
 يشعر بحالهم؟!
 وجوابه: قوله عليه السلام " الله اعلم بما كانوا عاملين ", وهو اشارة الي انهم لما لم ياتوا
 بما يدل علي ما يستعدونه من الخير والشر, ويشعر بحالهم لو عاشوا وبلغوا سن البلوغ,
 جنحنا الي اتباعهم اباءهم, اذ الغالب ان ولد اليهودي يتهود, وولد النصراني يتنصر, وولد
 المسلم يسلم, لما غلب علي الطباع من التقليد والحرص علي المالوف, والميل الي مشايعة
 الاباء وتعظيم شانهم وترويج اراءهم, فحكمنا باسلام ولد المسلم وترقبنا خلاصه, واسجينا كفر
 الكافر علي ولده, وخفنا عليه بناء علي هذا الامر الظاهر وان احتمل غيره, كما يتوقع الخلاص
 للصالح المذعن ويخاف علي الفاسق المتمرد, وان جاز عكسه, وسياتيك مزيد كشف لذلك.
 ...
     وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده من النار ومقعده
 من الجنة ", قالوا: يا رسول الله!



 افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل؟ فقال: " اعملوا فكل ميسر لما خلق له, اما من كان
 من اهل السعادة فسييسر لعمل السعادة, واما من كان من اهل الشقاوة فسييسر لعلم الشقاوة
 " ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني} الاية " رواه علي بن ابي طالب.
 " عن علي  رضي الله عنه : انه قال عليه الصلاة والسلام: ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده من
 النار ومقعده من الجنة " الحديث.
 فيه اشارة الي ان الله تعالي دبر امر العباد وقدر احوالهم في المعاد قبل وجودهم, ووهم يتشبث
 به المجبرة المانعون للتكليف, ويتشكل به القدرية المنكرون للقدر, وهو ان السعادة والشقاوة
 لو كانتا مقدرتين بحيث لا يتطرق اليهما التغير والتبدل لم تكن التكاليف والاعمال مفيدة, فان من كتب مقعده من الجنة لا يزحزحه عن مقعده كفر وفسوق, ومن قدر مقعده من النار لا يخلصه عنه ايمان وخلوص.
 وتنبيه علي الجواب عنه: وهو ان الله تعالي دبر الاشياء علي ما شاء, وربط بعضها ببعض, وجعلها اسبابا ومسببات, وان كان يقدر علي ايجاد الجميع ابتداء بلا اسباب ووساءط, كما
 خلق المبادء والاسباب, لكنه امر اقتضته حكمته وسبقت به كلمته وجرت عليه عادته, فمن
 قدر انه من اهل الجنة قدر له ما يقربه اليها من الاعمال, ووفقه لذلك باقداره وتمكينه منه
 وتحريضه عليه بالترغيب والترهيب, والان قلبه لقبول الحق, وارشده للتمييز بين الباطل والحق
 ومن قدر   انه من اهل النار قدر له خلاف ذلك, وخذله حتي اتبع هواه, وران علي قلبه الشهوات, ولم يغن عنه النذر والايات, فاتي باعمال اهل النار واصر بها, حتي طوي عليه صحيفة عمره, وكان ما يدخله النار ملاك امره, وهو معني قوله:" وكل ميسر لما خلق له ".
 ...
     وقال: " ان الله تعالي  كتب علي ابن ادم حظه من الزنا, ادرك ذلك لا محالة, فزنا العين النظر, وزنا اللسان المنطق, والنفس تتمني وتشتهي, والفرج يصدق ذلك او يكذبه "
 وفي رواية:" الاذنان زناهما الاستماع, واليد زناها البطش, والرجل زناها الخطا ".رواه ابوهريرة  رضي الله عنه .
 " عن ابي هريرة  رضي الله عنه  , عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا " الحديث.
 اراد بالزنا: مقدماته من التمني, والتخطي لاجله, والتكلم فيه طلبا او حكاية, واستماع
 ذلك, ونحوها.
 " والفرج يصدق ذلك ويكذبه ",اي: بالاتيان بما هو المقصود من ذلك, او بالترك والكف عنه, ولما كانت المقدمات  من حيث انها طلاءع وامارات  تءذن بوقوع ما هي وسيلة اليه تشابه
 المواعيد والاخبار عن الامور المترقبة, سمي ترتب المقصود عليها  الذي هو كالمدلول لها  وعدم ترتبه: صدقا وكذبا.



 وقوله: (كتب عليه) اي قضي, فاثبت في اللوح المحفوظ, وقيل: خلق له اداته وعدده من الحواس وغيرها, والاول هو المناسب لمعاني هذا الباب, والله اعلم.
 ...
     وعن عمران بن حصين: ان رجلين من مزينة قالا: يا رسول الله! ارايت ما يعمل
 الناس, ويكدحون فيه, اشء قضي عليهم ومضي فيهم من قدر سبق, ام فيما يستقبلون؟
 فقال:" لا بل شء قضي عليهم, وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل {ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس:   ] ".
 " وفي حديث عمران بن حصين: ارايت ما يعمل الناس ويكدحون؟ ".
 اي: يسعون, والكدح: السعي والعناء.
 ...
     وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" يا ابا هريرة! جف القلم بما انت لاق, فاختص علي
 ذلك او ذر ".
 " وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  , عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: يا ابا هريرة! جف القلم بما انت لاق,
 فاختصر [فاختص] علي ذلك او ذر ".



 (جفاف القلم): كناية عن الفراغ عن التقدير, وثبت المقادير, اذ الكاتب انما يجف قلمه
 بعد فراغه عن الكتابة.
 و (او) للتسوية.
 ومعناه: ان الاختصار علي التقدير والتسليم له وترك الاعراض عنه سواء, فان ما قدر لك
 من خير او شر, فهو لا محالة لاقيك, وما لم يكتب, فلا حيلة ولا طريق الي حصوله لك.
 وروي: " فاختص " من (الاختصاء) ويشهد له ما روي صدرا لهذا الحديث, وهو: ان
 ابا هريرة قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله! اني رجل شاب, واني اخاف العنت,
 ولست اجد طولا اتزوج به النساء, فاذن لي ان اختصي, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" جف القلم
 بما انت لاق, فاختص علي ذلك او دع ", وعلي هذا يكون (علي ذلك) حالا.
 ...
     وقال  صلي الله عليه وسلم : " ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن, كقلب واحد يصرفه كيف يشاء ", ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم مصرف القلوب, صرف قلوبنا علي طاعتك ", رواه عبد الله ابن عمرو   " وعن ابن عمر [و] رضي الله عنهما: انه قال: قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن "الحديث
 يقال: فلان قبض الملك بين اصبعيه, ويقلبه بانملته, اذا تمكن منه, واستقل بامره وجري حسب تصرفه وتدبيره ومن غير استعصاء وتمانع.
 والمعني: ان الله تعالي هو المتمكن من قلوب العباد, والمتسلط عليها, والمتصرف فيها, يصرفها
 كيف يشاء, كما قال تعالي: {فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس: ].
 وانما قال:" من اصابع الرحمن " ولم يقل: من اصابع الله, اشعارا بان الله تعالي انما تولي بنفسه
 امر قلوبهم, ولم يكله الي احد من ملاءكته رحمة منه وفضلا, كيلا يطلع علي سراءرهم, ولا يكتب عليهم ما في ضماءرهم.
 ...
     وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ما من مولود الا يولد علي الفطرة
 ,فابواه يهودانه, او ينصرانه او يمجسانه, كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء, هل تحسون فيها من
 جدعاء حتي تكونوا انتم تجدعونها؟ " ثم يقول:" {فطرة الله التي فطر الناس عليها} ".
 " عن ابي هريرة  رضي الله عنه  , عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما من مولود الا   يولد علي الفطرة " الحديث.
 بناء " الفطرة " يدل علي النوع, من: (الفطر) وهو الابتداء والاختراع, كالجلسة والركية
 واللام فيها اشارة الي معهود, وهو ما نطق به قوله تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله
 التي فطر الناس عليها} [الروم: ].
 والمراد بها: الخلقة التي خلق الله الناس عليها, من الاستعداد للمعرفة, وقبول الحق, والتابي عن
 الباطل, والتمييز بين الخطا والصواب.
 والمعني: ان كل مولود يولد علي وجه لو ترك بحاله, ولم يعتوره من الخارج ما يصده عن النظر الصحيح من فساد التربية وتقليد الابوين والالف بالمحسوسات والانهماك في الشهوات ونحو ذلك
 , لنظر فيما نصبه من الدلاءل علي التوحيد وصدق الرسول وغير ذلك نظرا صحيحا يوصله الي الحق ويهديه الي الرشد , وعرف الصواب واتبع الحق, ولم يختر الا الملة الحنيفية, ولم يلتفت الي
 جنبة سواها, لكن يصده عن ذلك امثال هذه العواءق.
 وضرب (الجمعاء) و (الجذعاء) لذلك مثلا, فان البهيمة تولد سوية الاراب سليمة الاعضاء من الجذع ونحوه, فلو لم يتعرض الناس لها بقيت سليمة كما ولدت, وسميت السليمة جمعاء,
 لاستجماعها جميع ما ينبغي ان يكون له من الاعضاء.
 وقيل: المراد بالفطرة ملة الاسلام, ويعضده: انه روي:" كل   مولود يولد علي الملة " بدل: (الفطرة) , وفيه نظر, لانه يءدي الي مخالفة الحديث للاية
 التي استشهد بها, فانها دلت علي ان تلك الفطرة لا تتبدل, كما قال: {لا تبديل لخلق الله}
 [الروم: ] , والاسلام يبدله تهويد الابوين وتمجيسهما علي ما نطق الحديث.
 ولعله  عليه السلام  تلفظ بالعبارة الثانية في مجلس اخر, واراد بها ان كل مولود يولد علي
 حكم الاسلام, علي معني انه لو خلي وطبعه, ونظر فيما نصب له من الايات اختار الاسلام
 واستقر عليه.
 ...
     وعن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس كلمات, فقال:
 :" ان الله تعالي لا ينام, ولا ينبغي له ان ينام, يخفض القسط ويرفعه, يرفع اليه عمل الليل قبل
 عمل النهار, وعمل النهار قبل عمل الليل, حجابه النور, لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه
 ما انتهي اليه بصره من خلقه ".
 " عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس كلمات " الحديث.
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا وعظ قام
 وقوله:" بخمس كلمات " حال: اي قام متفوها بخمس كلمات, وما بعده تفصيل له, والنوم
 استراحة للقوي والحواس, ومن كان بريءا من ذلك ولا يشغله شان عن شان لا ينبغي له ان ينام.



 " يخفض القسط ويرفعه ": ينقص النصيب باعتبار ما كان يمنحه قبل ذلك, ويزيد بالنظر اليه
 بمقتضي قدره الذي هو تفصيل لقضاءه الاول.
 وقيل: القسط: هو الميزان, لما روي ابو هريرة:" يخفض الميزان ويرفعه ", سمي بذلك لانه
 تحصل به المعدلة في القسمة , وخفضه ورفعه كنايتان عن التوسيع والتقتير.
 " يرفع اليه عمل الليل ",اي: الي خزاءنه, كما يقال: حمل المال الي الملك, فيضبط الي يوم
 الجزاء, او يعرض عليه وان كان اعلم به, ليامر ملاءكته امضاء ما قضي لفاعله جزاء له علي
 فعله. " قبل عمل النهار " اي: قبل ان يءتي بعمل النهار, وهو بيان لمسارعة الكرام الكتبة
 الي رفع الاعمال, وسرعة عروجهم الي ما فوق السماوات, وعرضهم علي الله تعالي, فان
 الفاصل بين الليل والنهار ان لا يتحري هو اخر الليل واول النهار, وقيل: قبل ان يرفع اليه
 عمل النهار, والاول ابلغ.
 " حجابه النور " اي: تحيرت البصاءر والانظار, وابيحت طرق الافكار دون انوار عظمته
 وكبرياءه واشعة عزه وسلطانه, فهي كالحجب التي تحول بين العقول البشرية وما وراءها, لو كشفت فتجلي ما وراءها لاحرقت عظمة جلال ذاته وافنت ما انتهي اليه بصره من خلقه,
 لعدم اطاقته, وهو بعد في الدار الدنيا منغمس في الشهوات, متالف   بالمحسوسات, محجوب بالشواغل البدنية والعواءق الجسمانية عن حضرة القدس, والاتصال بها
 ومشاهدة جمالها.
 و (السبحات): جمع سبحة, والمراد بها: الانوار التي اذا راها الملاءكة المقربون سبحوا لما
 يروعهم من جلال الله وعظمته.
 ...
     وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذراري المشركين فقال:" الله
 اعلم بما كانو عاملين ".
 " وعن ابي هريرة قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذراري المشركين, فقال: الله اعلم بما كانوا
 عاملين ".
 (الذراري): جمع ذرية, هي نسل الرجل اما من الذر بمعني التفريق, سموا بذلك لان الله تعالي
 ذرهم في الارض, فهي فعلية كسرية, او فعلولة قلبت الراء الثالثة ياء كما في: تقضيت, ثم
 قلبت الواو ياء وادغمت فيها, والمراد بها: الاطفال, وامرهم فيما يتعلق بالاور الدنيوية تبع لاشرف الابوين في الدين, وهو معني قوله  عليه السلام  حيث قال: " [هم] من اباءهم ",
 وفيما يعود بامر الاخرة من الثواب والعقاب فموقوف موكول الي علم الله, لان السعادة والشقاوة ليستا معللتين عندنا بالاعمال, بل الله تعالي خلق من شاء سعيدا ومن   شاء شقيا, وجعل الاعمال دليلا علي السعادة والشقاوة.
 وانت تعلم ان عدم الدليل وعدم العلم به لا يوجبان عدم المدلول والعلم بعدمه, وكما ان البالغين منهم شقي وسعيد, فاما الذين شقوا فهم مستعملون باعمال اهل النار حتي يموتوا عليها,
 فيدخلوا النار, واما الذين سعدوا فهم موفقون للطاعات وصالح الاعمال حتي يتوفوا عليها, فيدخلوا الجنة, فالاطفال منهم من سبق القضاء بانه سعيد من اهل الجنة, فهو لو عاش عمل اعمال اهل الجنة, ومنهم من جف القلم بانه شقي من اهل النار, فهو لو امهل لاشتغل بالعصيان
 وانهمك في الطغيان, وهو معني قوله:" والله اعلم بما كانوا عاملين ".
 ...
 من الحسان:
     وسءل عمر بن الخطاب عن هذه الاية " {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} الاية قال عمر  رضي الله عنه : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال عنها فقال:" ان الله خلق ادم, ثم
 مسح ظهره بيمينه, فاستخرج منه ذرية, فقال: خلقت هءلاء للجنة, وبعمل اهل الجنة يعملون
 ثم مسح ظهره, فاستخرج منه ذرية, فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون ",
 فقال رجل: ففيم العمل يا رسول الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" ان الله اذا خلق العبد   للجنة استعلمه بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله به الجنة, واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار, فيدخله النار ".
 (من الحسان)
 " سءل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} [الاعراف: ] الاية فقال عمر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال عنها " الحديث.
 معني الاية: ان الله تعالي اخرج من اصلاب بني ادم نسلهم, واشهدهم علي انفسهم بان نصب لهم الادلة علي ربوبيته ووحدانيته, وركب فيهم العقول والبصاءر, وجعلها مميزة بين الحق والباطل, نزل تمكينهم من العلم بربوبيته بنصب الدلاءل, وخلق الاستعداد فيهم وتمكينهم من معرفتها والاقرار بها = منزلة الاشهاد والاعتراف تمثيلا وتخييلا.
 ونظيره قوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل: ] وقوله: {فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} [فصلت: ].
 وقول الشاعر:
 اذ قالت الانساع للبطن الحق   وقوله:
 قالت لها ريح الصبا قرقار
 فان من البين الذي لا يشك فيه انه لا قول ولا خطاب ثم, وانما هو تمثيل وتصوير للمعني, فظاهر الحديث لا يساعد هذا المعني ولا ظاهر الاية, فانه سبحانه وتعالي لو اراد ان يذكر انه استخرج
 الذرية من صلب ادم دفعة واحدة لا علي توليد بعضهم من بعض علي مر الزمان, لقال: واذ
 اخذ ربك من ظهر ادم ذريته.
 والتوفيق بينهما: ان يقال: المراد من " بني ادم " في الاية ادم واولاده, وكانه صار اسما للنوع كالانسان والبشر, والمراد من الاخراج توليد بعضهم من بعض علي مر الزمان وواقتصر في الحديث علي ذكر ادم اكتفاء بذكر الاصل عن ذكر النوع.
 قوله:" مسح ظهر ادم " يحتمل ان يكون الماسح هو الملك الموكل علي تصوير الاجنة وتخليقها وجمع موادها واعداد عددها, وانما اسند الي الله تعالي من حيث هو الامر به, كما اسند اليه التوفي في قوله تعالي {الله يتوفي الانفس حين موتها} [الزمر: ] والمتوفي لها هو الملاءكة ولقوله تعالي: {الذين تتوفاهم الملاءكة} [النحل: ] ويحتمل ان يكون الباري تعالي.
 والمسح من باب التمثيل, وقيل ك هو من المساحة بمعني   التقدير كانه قال: قدر ما في ظهره من الذرية.
 ****
     وقال عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي يده كتابان, فقال للذي في يده اليمني: " هذا كتاب من رب العالمين, فيه اسماء اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم, ثم اجمل علي اخرهم, فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا " ثم قال للذي في شماله:" هذا كتاب من رب العالمين, فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم واسماء قباءلهم, ثم اجمل علي اخرهم, فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا" ثم قال: بيديه فنبذهما , ثم قال: " فرغ ربكم من العباد, {فريق في الجنة وفريق في السعير} ".
 " وعن عبد الله بن عمرو انه قال: خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي يديه كتابان " الحديث.
 (قال للذي بيديه) , اي: اشار اليه, او: قال لاجله وفي شانه, والظاهر ان قوله: " هذا كتاب من رب العالمين " كلام صادر علي سبيل التمثيل والتصوير, مثل الثابت في علم الله تعالي, او المثبت في اللوح بالمثبت في الكتاب الذي كان في يده   وقوله: "ثم اجمل علي اخرهم" من قولهم: اجمل الحساب اذا تمم ورد من التفصيل الي الجملة,
 واثبت في اخر الورقة مجموع ذلك وجملته.
 وقوله:" فرغ ربكم " الي اخره فذلكة الكلام ونتيجته, فانه سبحانه لما قسم العباد قسمين ووقدر احد القسمين علي التعيين ان يكون من اهل الجنة, وقدر القسم الاخر ان يكون في النار, وعينهم تعيينا لا يقبل التغيير والتبديل, فقد فرغ من امرهم: {فريق في الجنة وفريق في السعير} [الشوري: ].
 ...
     وعن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:" ان الله تعالي خلق خلقه في ظلمة, فالقي عليهم من نوره, فمن اصابه من ذلك النور اهتدي, ومن اخطاه ضل, فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله ".
 " عن عبد الله بن عمرو, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الله تعالي خلق خلقه في ظلمة " الحديث.
 المراد بالظلمة: ظلمة الطبيعة, والميل الي الشهوات ووالركون الي المحسوسات, والغفلة عن معالم الغيب واسرار عالم القدس, والنور الملقي اليهم ما نصب لهم من الشواهد والحجج وما انزل   عليهم من الايات والنذر, اذ لولا ذلك لبقوا في ظلمات الطبيعة حياري متخبطين مثل الانعام, كما هو حال الكفرة المنهمكين في الشهوات, المعرضين عن الايات, الذين اخبر عنهم بقوله: {اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون} [الاعراف: ].
 ...
     عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية ",غريب .
 " عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية ".
 " المرجءة " بالهمز: القاءلون بالجبر الصرف, المنكرون للتكليف, سموا بها لانهم اخروا امر الله تعالي ولم يعتبروه, من: ارجا اذا اخر.
 و" القدرية ": المنكرون للقدر, القاءلون بان افعال العباد مخلوقة بقدرهم ودواعيهم, لا يتعلق بخصوصها قدرة الله تعالي او ارادته, نسبوا الي القدر لان بدعتهم نشات من قولهم في القدر.
 ...
     عن ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " الواءدة والموءدة في النار ".
 " عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الواءدة والموءدة في النار ".



 الواد: دفن الولد الحي في القبر, وكانت العرب في جاهليتهم يدفنون البنات حية, فالواءدة في النار لكفرها وفعلها, والموءدة فيها لكفرها.
 والحديث دليل علي تعذيب اطفال المشركين, ولعل المراد بالواءدة: القابلة, وبالموءدة: الموءدة لها وهي ام الطفل, فحذفت الصلة, اذ كان من ديدنهم ان المراة اذا اخذها الطلق حفر لها حفرة عميقة, فجلست عليها, والقابلة وراءها تترقب الولد, فان ولدت ذكرا امسكت, وان ولدت انثي القتها في تلك الحفرة, واهالت عليها التراب.
 ...

  

  AUTO باب
 اثبات عذاب القبر

 من الصحاح:
     وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال::" ان العبد اذا وضع في قبره, وتولي عنه اصحابه, وانه ليسمع قرع نعالهم = اتاه ملكان وفيقعدانه, فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل؟  لمحمد , فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله, فيقال له ك انظر الي مقعدك من النار, قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة, فيراهما جميعا, واما المنافق والكافر فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول:



 لا ادري كنت اقول ما يقول الناس, فيقال له: لا دريت ولا تليت, ويضرب بمطرقة من حديد ضربة, فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين ".
 (باب اثبات عذاب القبر)
 (من الصحاح):
 " عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه " الحديث.
 (القرع): الصوت.
 وقوله: " انه ليسمع قرع نعالهم ",اي: لو كان حيا, فان جسده قبل ما ياتيه الملك فيقعده ميت لا يحس بشء, والمراد بالاقعاد: التنبيه والايقاظ عما هو عليه باعادة الروح اليه, اجري الاقعاد مجري الاجلاس. وقد يقال: اجلسته من نومه: اذا ايقظته, والحديث ورد بهما, والظاهر ان لفظ الرسول صلوات الله عليه: (فيجلسانه) , وبعض الرواة بدله بهذا اللفظ, فان الفصحاء يستعملون الاقعاد اذا كان من قيام, والاجلاس اذا كان من اضطجاع.
 و" لا دريت ولا تليت ": عن الدراية والتلاوة, دعا عليه بنحو ما اجابه.
 و (الثقلان): الانس والجن, وانما منعوا عن سماعها لءلا تنتقص حكمة التكليف, ويرتفع الابتلاء والامتحان, ولا يعرضوا عن التدابير   والصناءع ونحوها مما يتوقف عليه بقاء الشخص والنوع, فيبطل معاشهم وينقطع ادبارهم.
 فان قلت: مفهوم الحديث ان هذا السءال انما يكون ممن دفن وقبر, واما غيره فهو بمعزل عن ذلك, ويشهد له ظاهر قوله  عليه السلام  في حديث زيد بن ثابت:" لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر ".
 قلت: بل هو امر يشمل الاموات ويعمهم, حتي ان من مات واكلته سباع البهاءم والطيور, وتفرقت في الشرق والغرب, فان الله تبارك وتعالي يعلق روحه الذي فارقه بجزءه الاصلي الباقي من اول عمره الي اخره, المستمر علي حاله حالتي النمو والذبول الذي يتعلق به الروح اولا, فيحيا ويحيا بحياته ساءر اجزاء البدن, ليسال, فيثاب او يعذب.
 ولا يستبعد ذلك, فان الله تعالي عالم بالجزءيات كلها حسب ما هي عليها, فيعلم الاجزاء بتفاصيلها, ويعلم مواقعها ومحالها, ويميز بين ما هو منها اصل وما هو فضل, ويقدر علي تعليق الروح بالجزء الاصلي منها حال الانفراد تعليقه به حال الاجتماع, فان البنية عندنا ليست شرطا للحياة, بل لا يستبعد تعليق ذلك الروح الشخصي الواحد في ان واحد بكل واحد من تلك الاجزاء المتفرقة في المشارق والمغارب, فان تعلقه ليس علي سبيل الحلول حتي يمنعه الحلول في جزء الحلول في اخر.



 ومن اراد تحقيق ذلك فليطالع كتابي " الطوالع " ليعلمه علم اليقين.
 والحديث ورد علي ما هو الغالب.
 وقوله:" لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم " معناه: ان الله تعالي لو اسمعكم صياح الاموات وصراخهم حينما يعذبون لاشتد عليكم الرعب, وحملكم علي التحرز عن الاموات والتباعد عنهم, والاعراض عن الاشتغال بدفنهم مخافة ان يصيحوا وانتم متدافنون, لا حذرا من عذاب القبر, فانه لا يرد من قدر الله, ولا يغني من عذابه.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اذا قبر الميت اتاه ملكان اسودان ازرقان, يقال لاحدهما: المنكر وللاخر النكير, فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: هو عبد الله ورسوله, اشهد ان لا اله الا الله, وان محمدا رسول الله, فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول هذا, ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا, ثم ينور له فيه وثم يقال له: نم, فيقول: ارجع الي اهلي فاخبرهم؟ فيقولان: نم كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه, حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك, وان كان منافقا قال: سمعت الناس يقولون فقلت مثله, لا ادري   فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول ذلك, فيقولان للارض: التءمي عليه, فتلتءم عليه, فتختلف اضلاعه, فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك ".
 (من الحسان):
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قبر الميت اتاه ملكان اسودان ازرقان " الحديث.
 يحتمل ان يتمثل الملكان للميت بهذا اللون, ويحتمل ان يكون المراد بالسواد قبح الصورة وفظاعة المنظر, يقال: كلمت فلانا فما رد علي سوداء ولا بيضاء, اي: ما اجابني بكلمة حسنة ولا قبيحة, وبالزرقة: قليب البصر وتحديد النظر, يقال: زرقت عينه نحوي: اذا انقلبت وظهر بياضها, وهي كناية عن شدة الغضب, فان الغضبان ينظر الي المغضوب عليه شزرا بحيث تنقلب عينه, ومن هذا يوصف العدو, فيقال: اسود الكبد ازرق العين .
 و" يفسح له في قبره " اي: يوسع مرقده, و" العروس " يطلق علي الذكر والانثي, وانما مثل استراحة الميت بنومه ولانه من اعز احوال الانسان وارغده في الاستراحة
 ***



     ورواه البراء بن عازب رضي الله عنه, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:"ياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله, فيقولان له ك ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام, فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله, فيقولان ك وما يدريك؟ فيقول ك قرات كتاب الله, فامنت به وصدقت, فذلك قوله: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} , قال: فينادي مناد من السماء: ان صدق عبدي, فافرشوه من الجنة, والبسوه من الجنة, وافتحوا له بابا الي الجنة, قال: فياتيه من روحها وطيبها, ويفتح لها [له] فيها مد بصره, واما الكافر, فذكر موته, قال: ويعاد روحه في جسده, وياتيه ملكان فيجلسانه, فيقولان: من ربك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري, فيقولان: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه, لا ادري, فيقولان: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه لا ادري, فينادي مناد من السماء: ان كذب, فافرشوه من النار, والبسوه من النار, وافتحوا له بابا الي النار ", قال: فياتيه من حرها وسمومها, قال: ويضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه ثم يقيض له اعمي اصم, معه مرزبة من حديد لو ضرب بها جبل لصار ترابا, فيضربه بها ضربة يسمعها ما بين المشرق والمغرب الا الثقلين, فيصير ترابا ء, ثم يعاد فيه الروح ".
 وفي رواية البراء بن عازب: ان صدق عبدي فافرشوه "



 بهمزة القطع, اي: اجعلوا له فراشا او: ابسطوا له فيكون (افرش) بمعني: فرش.
 و" يفتح له مد بصره " اي: مداه, والمعني: انه يرفع الحجاب قدامه, فيري ما يمكنه, ويستاهل ان يراه.
 " فيقبض له " اي: يقدر, قال تعالي: {وقيضنا لهم قرناء} [فصلت: ] والقيض: المثل.
 "اعمي اصم " اي: من لا يري عجزه فيرحمه, ولا يسمع زءيره فيرق له.
 ...
     عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم:" يسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا تنهشه وتلدغه حتي تقوم الساعة, لو ان تنينا منها نفخ في الارض ما انبتت خضراء ".
 " عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا " الحديث.
 يحتمل ان يكون المراد به العدد المخصوص, وخصوصه توقيفي لا مجال للنظر فيه, بل انما يتلقي بطريق الوحي, كاعداد   الركعات, وقيل: ان لله تسعة وتسعين اسما, كل اسم منها يدل علي معني يجب الايمان به, فالكافر لما اعرض عنها, ولم يءمن بها جملة ولا تفصيلا, سلط عليه بعدد كل اسم منها تنين ووهي الحية الكبيرة.
 " تنهشه " اي: تلدغه الي يوم القيامة.
 وان يراد به الكثرة, ويءول التنين بما يحيق الكافر من المكاره والعذاب, والله اعلم.
 ...
  

  AUTO باب
 الاعتصام بالكتاب والسنة

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنه قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد ".

  AUTO (باب الاعتصام بالكتاب والسنة)

 (من الصحاح):
 " عن عاءشة رضي الله عنه  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد ".



 (الامر) حقيقة في القول الطالب للفعل مجاز في الفعل والبيان والطريق, واطلق ها هنا علي الدين من حيث انه طربقه او بيانه الذي تتعلق به شراشره.
 والمعني: ان من احدث في الاسلام ما لم يكن له من الكتاب او السنة سند ظاهر او خفي, ملفوظ او مستنبط, فهو رد عليه, اي: مردود.
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اما بعد, فان خير الحديث كتاب الله, وخير الهدي هدي محمد, وشر الامور محدثاتها, وكل محدثة بدعة, وكل بدعة ضلالة ".
 " وعن جابر رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اما بعد: فان خير الحديث كتاب الله " الحديث.
 " اما ": حرف يذكر لفصل الخطاب, ويستدعي جوابا مصدرا بالفاء الجزاءية, لما فيها من معني الشرط, قال سيبويه: اذا قلت: اما زيد فمنطلق, فكانك قلت: مهما يكن من شء فزيد منطلق.
 و" الهدي ": السيرة, يقال: هدي هدي زيد, اذا سار سيرته, من: تهادت المراة في مشيها, اذا تبخترت, ولا يكاد يطلق الا علي طريقة حسنة وسنة مرضية, ولذلك حسن اضافة (الخير) اليه, واللام فيه للاستغراق, لان افعل التفضيل لا يضاف الا الي متعدد وهو داخل   فيه, ولانه لو لم يكن للاستغراق لم يفد المعني المقصود, وهو تفضيل دينه وسنته علي ساءر الاديان والسنن.
 وروي:" شر الامور " بالنصب, عطفا علي اسم (ان) وهو الاشهر, وبالرفع, عطفا علي (ان) مع اسمه
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ابغض الناس الي الله ثلاثة: ملحد في الحرم, ومبتغ في الاسلام سنة الجاهلية, ومطلب دم امرء بغير حق ليهريق دمه ". رواه ابن عباس رضي الله عنه.
 " عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ابغض الناس الي الله ثلاثة " الحديث.
 (الالحاد): الميل عن الصواب, ومنه: اللحد, و (الملحد في الحرم): من احدث فيه جناية, او اتي فيه بالمعصية, فهو مخالف لامر الله تعالي وهاتك لحرمه من وجهين, فهو احق بالغضب, ومزيد البغضاء.
 وكذا (الطالب في الاسلام سنة الجاهلية) , واما (القاصد لقتل امرء بغير حق): فهو يقصد ما كرهه الله من وجهين: من حيث انه ظلم, والظلم علي الاطلاق مكروه مبغوض, ومن حيث انه يتضمن موت العبد, وهو يسوءه, والله سبحانه وتعالي يكره مساءته, فيستحق مزيد المقت, وتضاعف العذاب.



 والمراد بالناس المفضل عليهم: ساءر عصاة الامة, فان الكافر ابغض اليه من هءلاء المعدودين.
 وقوله:" ليهريق " اصله: ليءريق, من (اراق) علي الاصل, فابدلت الهمزة هاء, يقال: هرقت الماء وارقته, كما يقال: هردت الشء واردته.
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه قال:: جاءت الملاءكة الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ناءم فقالوا: ان لصاحبكم هذا مثلا فاضربوا له مثلا, قال بعضهم ك انه ناءم, وقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان, فقالوا: مثله كمثل رجل بني دارا, وجعل فيها مادبة, وبعث داعيا, فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة, ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة, فقالوا: اولوها له يفقهها, قال بعضهم: انه ناءم, وقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان, فقال بعضهم: الدار الجنة, والداعي محمد, فمن اطاع محمدا فقد اطاع الله, ومن عصي محمدا فقد عصي الله, ومحمد فرق بين الناس.
 " وعن جابر رضي الله عنه قال: جاءت الملاءكة الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ناءم " الحديث.
 هذا الكلام يحتمل امرين:



 احدهما: ان كون حكاية سمعها جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم , فحكاه.
 وثانيها: ان يكون اخبارا عما شاهده هو بنفسه , وانكشف له.
 و (قول بعضهم: انه ناءم , وقول يعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان) مناظرة جرت بينهم , بيانا وتحقيقا لما ان النفوس القدسية الكاملة لا يضعف ادراكها بضعف الحواس واسترخاء الابدان.
 وقوله: (مثله كمثل الرجل) معناه: ان قصته كهذه القصة عن اخرها ,لا ان حاله كحال الرجل , فانه في مقابله الداعي دون الباني.
 و"المادبة ": طعام الدعوة ,من: ادب القوم يادبهم  بالكسر  ادبا , وادابهم ايدابا , اذا دعاهم الي طعامه.
 وقوله:"اولوها له " اي: فسروا الحكاية , والتمثيل لمحمد ,من (اول تاويلا) ,اذا فسر بما يءول اليه شء , والتاويل في اصطلاح العلماء: تفسير اللفظ بما يحتمله احتمالا غير بين.
 والفاء في "فمن اطاع محمدا " فاء السببية ,اي: لما كان الرسول يدعوهم الي الله بامره , وهو سفير من قبله ,فمن اطاعه فقد اطاع الله , ومن عصاه فقد عصي الله.
 وقوله:" محمد فرق بين الناس " روي بالتشديد: علي صيغة الفعل , وبالسكون: وهو مصدر وصف به للمبالغة ك (الصوم) و (العدل) اي: هو الفارق بين المءمن والكافر , والصالح والفاسق ,   اذ به تميزت الاعمال والعمال , ونظيره قوله تعالي: {كان الناس امة واحدة} [البقرة: ] الاية.
 ...
     وعن انس رضي الله عنه قال: جاء ثلاثة رهط الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم , فلما اخبروا كانهم تقالوها , فقالوا: اين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم ,وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر؟ فقال احدهم: اما انا فاصلي الليل ابدا , وقال الاخر: انا اصوم النهار ولا افطر , وقال الاخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا , فجاء النبي صلي الله عليه وسلم اليهم فقال: " انتم الذين قلتم كذا وكذا؟ اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له , لكني اصوم وافطر , واصلي وارقد , واتزوج النساء , فمن رغب عن سنتي فليس مني ".
 " عن انس رضي الله عنه انه قال: جاء ثلاثة رهط الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ,الحديث.
 (الرهط): جمع دون العشرة من الرجال , لفظه مفرد , ومعناه الجمع , ولذلك صح وقوعه مميز للثلاثة.
 و"تقالوها ": تفاعل من (القلة) ,بمعني: استقلوها.
 وقوله:" اين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم " اي: بيننا وبينه بون بعيد , ومسافة طويلة , فانا علي صدد التفريط وسوء العاقبة , وهو معصوم مامون العاقبة , واثق بقوله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما   تاخر} [الفتح:] ,اعمالنا جنة من العقاب ,واعماله مجلبة للثواب , فنحن كالمضطر الذي لا مندوحة له عن العمل , وهو كالمتطوع الطالب للفضل.
 فرد عليهم  صلوات الله عليه  ما اعتقدوه في حقه وما اختاروا لانفسهم من الرهبانية بقوله:" اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له " , لاني اعلم به , وبما هو اعز عليه واكرم عنده , فلو كان ما استاثرتموه من الافراط في الرياضة احسن مما انا عليه من الاعتدال والتوسط في الامور لما اعرضت عنه.
 و (الذنب): ما له تبعة دنيوية واخروية , ماخوذ من (الذنب) ,ولما كان النبي صلي الله عليه وسلم معاتبا بترك ما هو الاولي تاكيدا لعصمته ,اطلق عليه اسم الذنب.
 و"اما": حرف تنبيه ,تءكد بها الجملة المصدرة بها.
 وقوله:"فمن رغب عن سنتي ", اي: مال عنه استهانة وزهدا فيه , لا كسلا وتهاونا.
 "فليس مني" اي: من اشياعي واهل ديني.
 ...
     عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ,عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل اتي قوما فقال: يا قوم! اني   رايت الجيش بعيني , واني انا النذير العريان , فالنجاء النجاء , فاطاعه طاءفة من قومه فادلجوا , فانطلقوا علي مهلهم , فنجوا , وكذبت طاءفة منهم , فاصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فاهلكهم واجتاحهم , فذلك مثل من اطاعني فاتبع ما جءت به من الحق , ومثل من عصاني وكذب بما جءت به من الحق ".
 "عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم: انما مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل اتي قوما "الحديث.
 (المثل): الصفة العجيبة ,وهو في الاصل بمعني المثل , الذي هو النظير , ثم استعير للقول الساءر الممثل مضربه بمورده , وذلك لا يكون الا قولا فيه غرابة , ثم استعير لكل ما فيه غرابة من قصة وحال وصفة ,قال الله تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون} [الرعد:] ,وقال: {ولله المثل الاعلي} [النحل:] ,اي: صفتي وصفة ما بعثني الله به العجيب الشان كصفة رجل اتي قوما وشانه.
 و"النذير العريان":مثل ساءر يضرب لشدة الامر ودنو المحذور وبراءة المحذر عن التهمة , واصله: ان الرجل اذا راي العدو ,وقد هجمت علي قومه , وارادت ان تفاجءهم , وكان يخشي لحوقهم عند لحوقه تجرد عن ثوبه ,وجعله علي ساءر خشبة وصاح , لياخذوا حذرهم ويستعدوا قبل لحوقهم.
 و"النجاء " بالمد: مصدر (نجا) اذا اسرع يقال: ناقة ناجية ,اي:



 مسرعة , ونصبه علي المصدر ,اي: انجوا النجاء , او علي الاغراء.
 و (ادلجوا) ,اي: ساروا في الدلجة , وهي الظلمة , [والدلجة ايضا:] السير في الليل , وكذا الدلج بفتح اللام ,وادلجوا  بتشديد الدال  ساروا اخر الليل.
 و (المهل) بالتحريك: الهينة والسكون , وبالسكون: الامهال.
 و"اجتاحهم " اي: استاصلهم واهلكهم ,والجاءحة: الهلاك , وسمي بها الافة , لانها مهلكة.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثلي كمثل رجل استوقد نارا , فلما اضاءت ما حولها جعل الفراش وهذه الدواب التي تقع في النار يقعن فيها , وجعل يحجزهن , ويغلبنه فيقتحمن فيها , قال : فذلك مثلي ومثلكم , انا اخذ بحجزكم عن النار , هلم عن النار , هلم عن النار , فتغلبوني فتقحمون فيها ".
 "عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: مثلي كمثل رجل استوقد نارا , فلما اضاءت ما حولها " الحديث.
 (استيقاد النار): رفعها و (وقودها): سطوعها وارتفاع لهبها , والوقود  بالفتح :الحطب , و (اضاء) من (الوضوء) ,وهو فرط الانارة و (اضاء) جاء لازما ومتعديا ,فان جعل لازما ف (ما حوله)   فاعل له, والتانيث لان ما حول النار اشياء واماكن.
 وان جعل متعديا ففاعله ضمير يعود الي (النار) و (ما) مع صلة: مفعول به ,و (حوله): نصب علي الظرف ,وتركيبه بدل علي الدوران والاطافة.
 و"الفراش" دويبة تطير الي الضوء شغفا به ,وتوقع نفسها فيها.
 "يحجزهن ":يمنعهن , من (الحجز) ,وهو المنع ,ومنه: الحجزة , وهي معقد الازار , فانها يمنع انحلالها ,والجمع: حجز.
 (يتقحمون) من: التقحم , وهو الدخول في الشء بغتة من غير روية , وبمعناه: الاقتحام والقحوم والتقاحم , و (القحم) بضم القاف وسكون الحاء: الهلاك , وبفتح الحاء: المهالك , وبفتح القاف وسكون الحاء: الشيخ الهم.
 و"هلم" بمعني: تعال ,واصله عند الخليل: [ها] لم , من (لم يلم) اذا انضم الي الشء بالقرب منه , زيدت عليها حرف التنبيه , ثم حذفت الفها لكثرة الاستعمال , وهي لا تنصرف في لغة الحجاز , قوله تعالي: {والقاءلين لاخوانهم هلم الينا} [الاحزاب: ].
 وعند اخرين: هل ام بمعني اقصد , ركب بينهما , وحذفت الهمزة بالقاء حركتها الي ما قبلها.



 والمعني: ضم نفسك الي وبعدها عن النار , او اقصدني معرضا عن النار , حذفت صلة العامل الاول استغناء به عن صلته , والعامل الثاني استغناء بصلته عنه.
 و" تقحمون" اصله: تتقحمون , فحذفت احدي التاءين تخفيفا.
 ومعني التمثيل: انكم في جراتكم علي المعاصي الموبقة واغتراركم بما ظهر لكم من زخارفها ولذاءذها , وجهلكم بما ترتب عليها وتعلق بها من النيران , وعدم التفاتكم الي صنيعي معكم , واني امنعكم عنها استيفاء لكم واستصلاحا لشانكم ,بريءا شواءب اغراض تعود الي = كالفراش في جراتها عن النار, واغترارها بحسن منظرها ولطافة جوهرها , وجهلها علي مخبرها وما يعود اليها من مضربها , وعدم الالتفات الي من يذود عنها , والمبالاة بمنعه اياها , وذاءدها في منعها اشفاقا عليها.
 ...
     وقال صلي الله عليه وسلم:" مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير , اصاب ارضا , فكانت منها طاءفة طيبة قبلت الماء , فانبتت الكلا والعشب الكثير , وكانت منها اجادب امسكت الماء , فنفع الله بها الناس , فشربوا وسقوا وزرعوا , واصاب منها طاءفة اخري انما   هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا , فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم , ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به ", رواه ابو موسي الاشعري رضي الله عنه.
 " عن ابي موسي الاشعري انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير " الحديث.
 " الكلا": النبات , و"العشب": الكلا الرطب , وعطف الاخص علي الاعم جاءز اذا كان بحيث يهتم بافراده.
 و"اجادب" جمع: جدب ,وهي الارض التي لا تنبت , يقال: ارض جدب , وجديب , من (الجدب) ,وهو القحط ,والمراد به ها هنا: الاراضي الصلبة التي لا ينصب فيها الماء , سماها: اجادب , لصلابتها ,ولانها لا تنبت.
 و" قيعان": جمع: قاع , وهي الفضاء الواسع الخالي التي لا ينبت فيها.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} ",قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" فاذا رايت الذين يتبعون ما تشابه منه , فاولءك الذين سمي الله , فاحذروهم ".



 "قالت عاءشة رضي الله عنها: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب} [ال عمران: ] الاية , قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاذا رايت الذين يتبعون " الحديث.
 (المتشابه): المشتبه ,وهو الذي اريد به غير ظاهره ,و (اتباعه): التعلق بظاهره , او تاويله عن غير ثبت ودليل قاطع ورد الي محكم , وهو ما ظهرت منه ما اريد به , وانما سماها: ام الكتاب , لانها بينة في نفسها , مبينة لما عداها من المتشابهات فهو كالاصل له.
 ...
     وقال عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: هجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما , فسمع صوت رجاين اختلفا في اية , فخرج يعرف في وجهه الغضب , فقال:" انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب ".
 في حديث ابن عمر [و]: " هجرت " من (التهجير) ,وهو السير في الهاجرة ,وكذا التهجر.
 ...
     وقال رسول صلي الله عليه وسلم:" ذروني ما تركتكم , فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم , فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم , واذا نهيتكم عن شء فدعوه "رواه ابو هريرة رضي الله عنه   "وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  عليه السلام  قال: ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم " الحديث.
 المراد منه: هو النهي عن الاقتراح والسءال عما لا يعنيهم ولا يليق بهم , فانه تضييع للعمر , ودليل علي التردد في الامر ,وقد يصير سبب الوقوع في الزيغ والبدع , لسوء الفهم وضعف البصيرة , ومن اجله ضل من قبلهم من الامم السالفة , واستزلوا , واستوجبوا اللعن والمسخ وغير ذلك من البلايا والمحن.
 ...
     وقال:" يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ياتونكم من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم , فاياكم واياهم , لا يضلونكم , ولا يفتنونكم " رواه ابو هريرة رضي الله عنه.
 " وفي حديث اخر لابي هريرة رضي الله عنه: يكون في اخر الزمان دجالون ".
 اي: مزورون ملبسون , من: الدجل , وهو الخلط , ومنه: سيف مدجل , اذا كان مموها بالذهب , وسمي الدجال دجالا , لانه يموه باطله بما يشبه الحق.



     وقال:" ما من نبي بعثه الله في امته قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره , ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون , ويفعلون ما لا يءمرون , فمن جاهدهم بيده فهو مءمن , ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن , ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن , ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل ", رواه ابن مسعود رضي الله عنه.
 " عن ابن مسعود: انه  عليه السلام  قال: ما من نبي بعثه الله في امته قبلي الا كان له من امته حواريون " الحديث.
 (حواري الرجل): صفوته وخالصته , وسمي بذلك لخلوص نيته وصفاء عقيدته من الحور , وهو شدة البياض , ومنه سميت الحضريات: حواريات.
 وقيل: الحواري: القصار بلغة النبط , وكان اصحاب عيسي قصارين , فغلب عليهم الاسم , وصار كالعلم لهم , ثم استعير لكل من ينصر نبيا , ويتبع هديه حق اتباعه.
 و" خلوف " جمع: خلف بالسكون , وهو الردء من الاعقاب , والخلف بالفتح: الصالح منهم , وجمعه: اخلاف. يقال: خلف سوء , وخلف صدق , قال الله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات} [مريم: ].
 وقال لبيد:



 ذهب الذين يعاش في اكنافهم
 وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 وقوله:" ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل " معناه: ان ادني مراتب الايمان ان لا يستحسن المعاصي ويكرهه بقلبه , فان لم يمتنع عنه , او اشتغل لاغراض دنيوية ولذات مخدجة عاجلة ,فاذا زال ذلك حتي استصوب المعاصي , وجوز التدليس علي الخلق والتلبيس في الحق , خرج من داءرة الايمان خروج من استحل محارم الله , واعتقد بطلان احكامه.
 ...
     وقال:" لا يزال من امتي امة قاءمته بامر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك ", رواه معاوية رضي الله عنه.
 " عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يزال من امتي امة قاءمة بامر الله " الحديث.
 المراد ب (الامة): امة الاجابة , وبالامر الاول: الشريعة والدين ,وقيل: الجهاد , وبالقيام به: المحافظة والمواظبة عليه , وبالامر الثاني: القيامة , كما في قوله تعالي: {اتي امر الله} [النحل:].
 والطاءفة: هم المجتهدون في الاحكام الشرعية والعقاءد الدينية ,   او: المرابطون في سبيل الله والمجاهدون لاعلاءه دينه.
 ...
     وقال:" من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه , لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا ,ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا ".
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه " الحديث.
 افعال العباد  وان كانت غير موجبة ولا مقتضية للثواب والعقاب بذواتها  الا انه تعالي اجري عادته يربط الثواب والعقاب بها ارتباط المسببا ت بالاسباب , وفعل العبد: ما له تاثير في صدوره بوجه , فكما يترتب الثواب والعقاب علي ما يباشره ويزاوله يترتب كل منهما علي ما هو سبب من فعله كالارشاد اليه والحث عليه , ولما كانت الجهة التي بها استوجب المسبب الاجر والجزاء غير الجهة التي استوجب بها المباشر لم ينقص اجره من اجره شيءا.
 ...
     وقال:" بدا الاسلام غريبا , وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء ".



 " وعنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم: بدا الاسلام غريبا , وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء "
 اي: كان الاسلام في بدء امره  لقلته وعزة وجوده  كالغريب المنقطع عن اخوانه المعوز لالافه , وسيكون اخر الامر كذلك.
 " فطوبي للغرباء " المتمسكين بحبله , والمتشبسين بذيله في ذلك العصر.
 ...
     وقال:" ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الي جحرها ".
 روي هذه الاحاديث الثلاثة ابو هريرة رضي الله عنه.
 وفي حديثه الثالث:
 " ان الايمان ليارز الي المدينة " اي: ينضم اليها وينقبض , يقال: ارز يارز ارزا واروزا , ومنه: الاروز للبخيل , سمي بذلك ,لانه ينقبض اذا سءل.
 ...
 من الحسان:
     عن المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" الا اني اوتيت القران ومثله معه , لا يوشك رجل شبعان   علي اريكته يقول: عليكم بهذا القران , فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه , وما وجدتم فيه من حرام فحرموه , وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حرم الله , الا لا يحل لكم الحمار الاهلي , ولا كل ذي ناب من السباع , ولا لقطة معاهد الا ان يستغني عنها صاحبها , ومن نزل بقوم فعليهم ان يقروه , فان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه ".
 (من الحسان):
 " عن المقدام بن معدي كرب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الا اني اوتيت القران ومثله معه " الحديث.
 "الا" مءلفة من حرفي الاستفهام والنفي , لاعطاء التنبيه علي تحقق ما بعدها , وذلك لان الهمزة فيه للانكار , فاذا دخلت علي نفي افادت تحقق الثبوت , ولكونها بهذه المثابة لا يكاد يقع ما بعدها الا ما كانت مصدرة بما يصدر بها جواب القسم , وشقيقتها (اما) التي هي من طلاءع القسم ومقدماته.
 "ومثله معه " معناه: واحكاما ومواعظ وامثالا تماثل القران في كونها وحيا واجبة القبول , ا: في المقدار كقوله في حديث العرباض بن سارية:" انها مثل القران او اكثر".
 وقوله:" الا يوشك رجل شبعان " اي: يسرع ويقرب , وانما   وصفه بالشبعان , لان الحامل له علي هذا القول اما البلادة وسوء الفهم , ومن اسبابه: الشبع وشره الطعام وكثرة الاكل , واما البطر والحماقة , ومن موجباته: التنعم والغرور بالمال والجاه , والشبع يكني به عن ذلك.
 و" علي اريكته ": متعلق بمحذوف في حيز الحال , اي: متكءا او جالسا , وهو تاكيد وتقرير لحماقة القاءل وبطره وسوء ادبه , والاريكة: الحجلة , وهي سرير يزين بالحلل والاثواب للعروس , وجمعها: اراءك.
 وقوله " ومن نزل بقوم " اي: من اهل الذمة من سكان البوادي , فان الضيافة لا تجب علي غيرهم , او كان ذلك قبل استقرار الزكاة فانها نسخت ساءر الانفاق.
 و (قريت) الضيف قري  بالكسر والقصر  وقراء  بالفتح والمد : احسنت اليه.
 وقوله:" فله ان يعقبهم بمثل قراه " اي: يتبعهم بان ياخذ من مالهم مثل قراه.
 ...
     وعن العرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة ذرفت منها العيون , ووجلت منها القلوب , فقال قاءل: يا رسول الله! كان هذه موعظة مودع فاوصنا , فقال: " اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا , فانه من يعش منكم   بعدي فسيري اختلافا كثيرا فعلكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين , تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ , واياكم ومحدثات الامور , فان كل محدثة بدعة , وكل بدعة ضلالة ".
 " عن العرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة ذرفت منها العيون , ووجلت منها القلوب " الحديث.
 (البلاغة): وجازة اللفظ ,او: كثرة المعني مع البيان عليه.
 و (ذرفت العيون): دمعت من تاثيرها في النفس.
 وقوله:" وان كان عبدا حبشيا " معناه: انه لو ولي الامام عليكم عبدا حبشيا فاطيعوه , ولا تستنكفوا عن طاعته , او: انه لو استولي عليكم عبد حبشي , وانتم تعلمون انكم لو اقبلتم علي دفعه ومخالفة امره ادي ذلك الي هيج الحروب والفتن واثارة الفساد في الارض , فعليكم بالصبر والمداراة حتي ياتي امر الله ,او: المبالغة في الحث علي طاعة الحكام , كما قال عليه السلام:"من بني لله مسجدا مثل مفحص قطاة , بني الله له بيتا في الجنة ".
 و" الخلفاء الراشدون ": هم الخلفاء الاربعة , ومن دان بدينهم وسار سيرهم , او: اءمة الاسلام المجتهدون في الاحكام , فانهم خلفاء الرسول  صلوات الله عليه  في احياء الحق , واعلاء الدين ,وارشاد الخلق الي الطريق المستقيم.
 و" النواجذ" جمع: ناجذة , وهي الضرس الاخير , وقيل: اي   ضرس كان , وقيل: الناب , وقيل: الضاحكة.
 ...
     عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا , ثم قال:" هذه سبيل الله " ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله , وقال: "هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه " ثم قرا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} [الانعام:] الاية.
 " عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا ثم قال: هذا سبيل الله " الحديث.
 " سبيل الله ": هو الراي القويم والصراط المستقيم , وهما: الاعتقاد الحق والعمل الصالح , وذلك لا تتعدد انحاءه , ولا تختلف جهاته , لكن له درجات ومنازل يقطعها السالك بعلمه وعمله , فمن زل قدمه , وانحرف عن احد هذه المنازل فقد ضل سواء السبيل , وتباعد عن المقصد المقصود , ولا يزال سيره وسعيه يزيد له انهماكا في الضلال وبعدا عن المرمي , الا ان يتداركه الله بفضله , فيلهمه انه ليس علي الطريق , وانه لو استمر علي ما هو عليه افضي به الي الهلاك , وهو التوبة , فينكص علي عقبيه حتي لتحق بالمقام الذي انحرف عنه , وهو الانابة ثم ياخذ منها في سلوك ما يليها , وهو السداد.



     وقال:" ان الدين ليارز الي الحجاز كما تارز الحية الي جحرها , وليعقلن الدين من الحجاز معقل الاروية من راس الجبل , ان الدين بدا غريبا ويرجع غريبا , فطوبي للغرباء الذين يصلحون ما افسد الناس من بعدي من سنتي ". رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة عن ابيه ,عن جده.
 " عن عمرو بن عوف المزني ,عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الدين ليارز الي الحجاز كما تارز الحية الي جحرها " الحديث.
 في اكثر نسخ " المصابيح ": رواه زيد بن ملحة , عن ابيه عن جده وهو غلط , لان زيد بن ملحة جاهلي , جد عمرو بن عوف ,والصواب: رواه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده.
 وقوله: (يارز) اي: يلتجء ,من: الارز , وهو الضم , والمارز: الملجا.
 و" الحجارة": مكة والمدينة وما يتعلق بها سميت به لانها حجزت بين نجد وغور , وقيل: لانها حجزت بالجرار الخمس ,
 وقوله:" وليعقلن الدين من الحجاز " اي: ليمتنعن ويتخذ منه معقلا ,اي: ملجا وحصنا كما تتخذه " الاروية من راس الجبل ": وهي الانثي من الوعول ,من: العقل , وهو المنع وسمي العقل عقلا لانه يمنع صاحبه من تعاطي ما لا يليق به.



     وقال:" لياتين علي امتي كما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي ان كان منهم من اتي امة علانية لكان في امتي من يصنع ذلك , وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة , وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة , كلهم في النار الا ملة واحدة , قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: ما انا عليه واصحابي " رواه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
 " عن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لياتين علي امتي كما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل " الحديث.
 (الحذو): القطع , يقال: حذوت النعل بالنعل: اذا قدرت كل واحدة وقطعتها بمقدار صاحبتها.
 " وحذو النعل بالنعل ": استعارة في التساوي.
 والمراد من قوله: (بامتي) اما امة الدعوة , فيندرج ساءر ارباب الملل والنحل الذين ليسوا علي قبلتنا في عداد الثلاث والسبعين , او امة الاجابة , والمراد بالملل الثلاث والسبعين ك مذاهب اهل القبلة.
 ...
     وفي رواية اخري:" واحدة في الجنة , وهي الجماعة , وانه سيخرج في امتي قوم تتجاري بهم تلك الاهواء كما   يتجاري الكلب بصاحبه , لا يبقي منهم عرق ولا مفصل الا دخله ".
 " وقوله في رواية معاوية: تتجاري بهم الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه ".
 معناه: يجري بينهم ويسري الي قلوبهم جري الكلب في العروق الي اعماق البدن , وهو داء يعتري الانسان من عضة الكلب المجنون , وهو مرض مخوف تصل نكايته الي جميع البدن.
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم حين اتاه عمر رضي الله عنه فقال: انا نسمع احاديث من يهود تعجبنا , افتري ان نكتب بعضها؟ فقال: امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري؟ لقد جءتكم بها بيضاء نقية , ولو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي ".
 " وفي حديث جابر: امتهوكون انتم؟! ".
 اي: متحيرون من (التهوك) بمعني: التحير , وقد جاء بمعني التهور ايضا.
 ...
     عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما ضل قوم بعدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل ", ثم قرا صلي الله عليه وسلم هذه   الاية: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} [الزخرف:].
 " عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل " الحديث.
 المراد بهذا " الجدل ": العناد والمراء والتعصب , لترويج مذاهبهم واراء شيوخهم , من غير ان يكون لهم نصرة علي ما هو عليه الحق , وذلك محرم , اما المناظرة لاظهار الحق واستكشاف الحال ,واستعلام ما ليس معلوما عنده , او تعليم غيره ما هو عنده: ففرض علي الكفاية , خارج عما نطق به الحديث.



 ()
 كتاب العلم   ()

  AUTO كتاب العلم

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" بلغوا عني ولو اية , وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج , ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " رواه عبد الله بن عمرو.

  AUTO (كتاب العلم)

 (من الصحاح):
 " عن عبد الله بن عمر [و] رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: بلغوا عني ولو اية " الحديث.
 انما قال:"ولو اية" ولم يقل: حديثا , اما لشدة اهتمامه بنقل الايات , لانها هي الباقية من بين ساءر المعجزات , ولان حاجتها الي الضبط والنقل امس , اذ لا مندوحة لها عن تواتر الفاظها.
 واما للدلالة علي تاكد الامر بتبليغ الحديث , فان الايات  مع اشتهارها وكثرة حملتها , وتكفل الله سبحانه وتعالي بحفظها عن   الضياع والتحريف  واجبة التبليغ مامورة النقل , فكيف بالاحاديث , فانها قليلة الرواة قابلة للاخفاء والتغيير؟!
 وقوله " حدثوا عن بني اسراءيل " تجويز واباحة للتحدث عنهم , ولا حرج بفرقة بين الامرين ,فان قول القاءل: افعل هذا ولا حرج = يفيد الاباحة عرفا ورفع الحرج المفهوم من قوله: (امتهوكون انتم؟) ونحوه.
 وانما يجوز التحث عنهم اذا لم ير كذب ما قاله علما او ظنا , لقوله عليه السلام:" من حدث بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين " روي بضم الياء بمعني: يظن ووبفتحها من قولهم: فلان يري ,من الراي كذا , وانما سماه كاذبا , لانه يعين المفتري , ويشاركه بسبب نشره واشاعته.
 ...
     وقال صلي الله عليه وسلم:" من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين , وانما انا قاسم والله يعطي , ولا تزال من امتي امة قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك ". رواه معاوية رضي الله عنه.
 " في حديث معاوية: انما انا قاسم , والله يعطي ".
 معناه: انا قاسم اقسم العلم بينكم , فالقي الي كل واحد ما يليق به ووالله سبحانه وتعالي يوفق من يشاء منكم لفهمه والتفكر في   معناه , والعمل بمقتضاه.
 ...
     وقال صلي الله عليه وسلم:" الناس معدن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الاسلام خيارهم في الجاهلية اذا فقهوا ", رواه ابو هريرة رضي الله عنه.
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الناس معادن كمعادن الذهب والفضة " الحديث.
 (المعدن): المستقر والمستوطن , من (عدنت البلد) اذا توطنته , فكما ان المعدن منها ما لا يحصل منه شء يعبا به ,ومنها ما يحصل بكد وتعب كثير شء يسير , ومنها ما هو بعكس ذلك , ومنها ما يظفر فيه بمغارات مملوءة من الذهب الابريز , فمن الناس من لا يعي ولا يفقه ولا تغني عنه الايات والنذر , ومنهم من يحصل له علم قليل بسعي واجتهاد طويل , ومنهم من امره بالعكس ,ومنهم من يفيض عليه من حيث لا يحتسب بلا شوق وطلب معالم كثيرة , وتنكشف له المغيبات , ولم يبق بينه وبين القدس حجاب ز
 ...
     وقال صلي الله عليه وسلم:" لا حسد الا في اثنتين ك رجل اعطاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق , ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي   بها ويعلمها ", رواه ابن مسعود رضي الله عنه ز
 " عن ابن مسعود رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا حسد الا في اثنتين "الحديث.
 (الحسد) في الاصل: عبارة عن ان يتمني الرجل زوال نعمة غيره وانتقاله[ا] اليه , وهو بهذا المعني مذموم كله , وقد يطلق ويراد به الغبطة: وهو ان يتمني حصول مثلها له , وهو بهذا المعني حسن مرضي اذا كان المتمني ما يتقرب به الي الله , كطلب المال للانفاق في الخير والعلم للعمل به وارشاد الخلق.
 ...
     وقال صلي الله عليه وسلم:" اذا مات ابن الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة: الا من صدقة جارية , او علم ينتفع به , او ولد صالح يدعو له ",رواه ابو هريرة رضي الله عنه.
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا مات ابن ادم انقطع عنه عمله الا من ثلاثة "الحديث.
 لما ثبت انه سبحانه يثيب المكلف بكل فعل يتوقف وجوده توقفا بوجه ما علي كسبه , سواء فيه المباشرة والتسبب ووكان ما يتجدد حالا فحالا من منافع الوقف وويصل الي المستحقين من نتاءج فعل الواقف , واستفادة المتعلم من ماثر المتقدمين وتصانيفهم بتوسط   ارشادهم , وصالحات اعمال الولد تبعا لوجوده الذي هو مسبب عن فعل الوالد = كان ثواب ذلك لاحقا بهم , غير منقطع عنهم.
 فان قلت: قوله صلي الله عليه وسلم:" من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة وومن سن سنة سيءة فله وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة ", وقوله عليه السلام:"كل ميت يختم علي عمله , الا المرابط في سبيل الله , فانه بنمو له عمله الي يوم القيامة "يكاد يخل بهذا الحصر , سيما الحديث الاخير , فانه ينافي قطريه؟
 قلت: اما قوله: " من سن سنة حسنة " فغير خارج عن هذه الاقسام , فان وضع السنن وتاسيسها من باب التعليم.
 واما قوله:" من سن سنة سيءة " فالمراد به المعاصي , والمراد بالعمل هاهنا: الطاعة , لغلبته فيه , فلا تعارض.
 واما قوله:" كل ميت يختم علي عمله " فمعناه: ان الرجل اذا مات لا يزاد في ثواب ما عمل , ولا ينقص منه شء والا الغازي , فان ثواب مرابطته ينمو ويضاعف , وليس فيه ما يدل علي ان عمله يزاد بضم غيره او لا يزاد.
 ...
     وقال:" من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة , ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة , ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة   والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه وومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة , وما اجتمع قوم في مسجد من مساجد الله تعالي يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة ووغشيتهم الرحمة , وحفت بهم الملاءكة , وذكرهم الله فيمن عنده , ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه ط, رواه ابو هريرة رضي الله عنه.
 " وعنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ك من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة "الحديث.
 " نفس " بمعني: فرج , والنفس: السعة يقال: فلان في نفس من امره ,اي: سعة.
 و"الكربة ": الغم ,وجمعها: الكرب , والكربية: الشدة ز
 وقوله:"غشيتهم " اي غطتهم واحاطت بهم , و" السكينة ": الوقار والطمانينة , ماخوذة من: السكون , و" حفت بهم ": احدقتهم واحاطت بهم , من: الحفيف وهو الجانب.
 والمراد ب (من عنده): الملا الاعلي والطبقة الاولي من الملاءكة.
 وقوله:" من بطا به [عمله] لم يسرع به نسبه " اي: من اخره عمله لسوءه او قصوره , لم يقدمه شرف نسبه.



     وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة في الايام كراهة السامة علينا.
 " عن ابن مسعود رضي الله عنه كانه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة كراهة السامة علينا".
 " يتخولنا ": يتعهدنا , من: خال يخول خولا , وروي: " يتخوننا ", والمعني واحد.
 و" السامة ": الملال , يقال: سءم  بالكسر  يسام سامة.
 قال زهير:
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش
 ثمانين حولا لا محالة يسام
 والمعني: انه يراقبنا ويحافظ علي اريحيتنا , زلا يكثرنا الوعظ , حذرا عن الملال.
 ...
     وقال:" لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها , لانه اول من سن القتل ", رواه ابن مسعود رضي الله عنه.
 " وعنه انه  عليه السلام  قال: لا تقتل نفس ظلما الا كان علي   ابن ادم الاول كفل من دمها ".
 معناه: قابيل اول ولد ولد لادم , بسبب انه سن القتل في بني ادم بقتله اخاه هابيل ظلما ز
 " كفل " اي: نصيب من دم كل امرء يقتل ظلما.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة ,وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم , وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض , والحيتان في جوف الماء , وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب , وان العلماء ورثة الانبياء , وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ووانما ورثوا العلم , فمن اخذه اخذ بحظ وافر".
 " عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة " الحديث.
 نكر العلم , ليتناول انواع العلوم الدينية , ويندرج فيه القليل والكثير.
 و (وضع الملاءكة اجنحتها لطالب العلم): مجاز عن الانقياد له   والانعطاف عليه , كقوله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} [الاسراء:] او عن تسهيل مسلكه والاسراع به الي متوجهه ومقصوده.
 وانما يستغفر له اهل السماوات , لانهم عرفوا بتعريفه وعظموا بقوله , واهل الارض لان بقاءهم وصلاحهم مربوط برايه وفتواه ووالعبادة كمال ونور يلازم ذات العابد ولا يتخطاه , فشابه نور الكواكب , والعلم كمال يوجب للعالم في نفسه شرفا وفضلا , ويتعدي منه الي غيره فيستضء بنوره ويكمل بواسطته , لكنه كمال ليس للعالم من ذاته , بل نور يتلقاه من النبي صلي الله عليه وسلم , ولذلك شبهه بالقمر.
 ...
     وقال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الناس لكم تبع , وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين , فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا ".
 " وفي حديث ابي سعيد رضي الله عنه: استوصوا بهم خيرا ".
 اي: وصوا , وتحقيقه: اطلبوا الوصية والنصيحة لهم عن انفسكم.
 ...
     وقال:" الكلمة الحكمة ضالة الحكيم , فحيث وجدها فهو احق بها ",رواه ابو هريرة رضي الله عنه , غريب.
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: الكلمة الحكيمة ضالة الحكيم ,   فحيث وجدها فهو احق بها ".
 " الكلمة " هاهنا بمعني: الكلام , و" الحكمة ": المحكمة , وهي التي تدل علي معني فيه دقة الحكيم الفطن المتقن , الذي له غور في المعاني و (ضالته): مطلوبه.
 والمعني: ان الناس متفاوتة الاقدام في فهم المعاني واستنباط الحقاءق المحتجبة واستكشاف الاسرار المرموزة , فمن قصر فهمه عن ادراك حقاءق الايات ودقاءق الاحاديث ينبغي ان لا ينكر علي من رزق فهمها , والهم تحقيقها , ولا ينازع فيها , كما لا ينازع صاحب الضالة في ضالته اذا وجدها , وان من سمع كلاما ولم يفهم معناه ,او لم يبلغ كنهه فعليه ان لا يضيعه , ويحمله الي من هو افقه منه , فلعله يفهم منه ما لا يفهمه , ويستنبط ما لا يتاتي له ان يستنبط , كما ان الرجل اذا وجد ضالة في مضيعة فسبيله ان لا يضيع[ها] , بل ياخذها ويتفحص عن صاحبها حتي يجده , فيرد [ها] عليه , وان العالم اذا سءل عن معني ,وراي في الساءل دراية وفطانة يستعد بها فهمه , فعليه انه يعلمه ولا يمنع منه.
 ...
     وقال:" طلب العلم فريضة علي كل مسلم ",رواه انس رضي الله عنه.
 " عن انس رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: طلب العلم فريضة علي كل مسلم ".



 المراد من (العلم): ما لا مندوحة للعبد من تعلمه , كمعرفة الصانع , والعلم بوحدانيته , ونبوة رسوله , وكيفية الصلاة , فان تعلمه فرض عين.
 ...
     وقال:" خصلتان لا تجتمعان في منافق: حسن سمت , ولا فقه في الدين " رواه ابو هريرة رضي الله عنه.
 " وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: خصلتان لا تجتمعان في منافق: حسن سمت , ولا فقه في الدين ".
 (السمت) في الاصل: الطريق , ثم استعير لهدي اهل الخير, يقال: ما احسن سمته! اي ك هديه.
     وقال:" من طلب العلم ليجاري به العلماء , او ليماري به السفهاء , او يصرف وجوه الناس اليه ادخله الله النار ", رواه كعب بن مالك رضي الله عنه.
 " وعن كعب بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من طلب العلم ليجاري به العلماء "الحديث.
 (المجاراة): المفاخرة ,ماخوذ من (الجري) لان كل واحد   من المتفاخرين يجري مجري الاخر.
 و (المماراة): المحاجة والمجادلة ,من (المرية) وهو الشك , فان كل واحد من المحاجين يشك فيما يقوله صاحبه , او يشككه بما يورد علي حجته ,او من (المري) , وهو مسح الحالب الضرع ليستنزل اللبن , فان كلا من المتناظرين يستخرج ما عند صاحبه.
 و (السفهاء): الجهال , فان عقولهم ناقصة مرجوحة بالاضافة الي عقول العلماء.
 ...
     وقال:" من تعلم علما مما ينبغي به وجه الله , لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة " يعني: ريحها , رواه ابو هريرة رضي الله عنه.
 " وعنه: انه  عليه السلام  قال: من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة "اي: ريحها.
 ...
     وقال:" نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها واداها فرب حامل فقه غير فقيه , ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ".



 وقال:" ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله , والنصيحة للمسلمين , ولزوم جماعتهم , فان دعونهم تحيط من وراءهم ".رواه ابن مسعود رضي الله عنه.
 " عن ابن مسعود رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: نضر الله امرا سمع مقالتي فحفظها " الحديث.
 (النضرة): الطراوة والبهاء , والنضر والنضار والنضير: الذهب الخالص وكل جوهر خالص صافي اللون , و (نضر) يجء لازما ومتعديا , يقال: نضر وجهه , ونضر الله وجهه , وبمعناه: نضر  بالضم  نضارة , ونضر , بالكسر , وروي: (نضر الله)  بالتشديد  بمعني: نعمه ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل عمله , فانه جدد بحفظه ونقله طراوة الدين وجلبابه.
 " فرب حامل فقه ": اشارة الي فاءدة النقل والداعي اليه.
 وقوله:" ثلاث لا يغل عليهن " الي اخره: استءناف فيه تاكيد لما قبله فانه  عليه السلام  لما ذكر ما يحرض علي تعلم السنن ونشرها , قفاه برد ما عسي يعرض مانعا  وهو الغل  من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تعلم الشراءع ونقلها ينبغي ان يكون خالصا لوجه الله , مبرا عن شواءب المطامع والاغراض الدنيوية , وما كان كذلك لا يتاثر عن الحقد والحسد , وغيرهما مما يتعلق بامور الدنيا ,ولا يليق بامر الاخرة.
 وثانيها: ان اداء السنن الي المسلمين نصيحة لهم , وهي من   وظاءف الانبياء , فمن تعرض لذلك وقام به , كان خليفة لمن يبلغ عنه , وكما لا يليق بالانبياء ان يهملوا اعاديهم ويعرضوا عنهم , ولا ينصحوا لهم , لا يحسن من حامل الاخبار وناقل السنن ان يمنحها صديقه , ويمنع عدوه.
 وثالثها: ان التناقل والتحاور ونشر الاحاديث انما يكون في اغلب الامر بين الجماعات , فحث علي لزومها , ومنع عن التابي عنها لحقد وضغينة تكون بينه وبين حاضريها = تبيان ما فيها من الفاءدة العظمي , وهو احاطة دعاءهم من وراءهم , فيحرسهم عن مكاءد الشيطان وتسويله.
 وروي: (لا يغل) علي بناء المفعول و (لا يغل) ,من (الاغلال) بمعني: الخيانة , اي: لا يخون قلب مسلم في هذه الاشياء الثلاثة , وعلي هذا: المقصود من ذلك هو الحث علي الاخلاص.
 ...
     وقال:" من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا " رواه جندب رضي الله عنه.
 " وعن جندب انه  عليه السلام  قال: من قال في القران برايه , فاصاب فقد اخطا ".
 المفسر للقران برايه: من شرع في التفسير من غير ان يكون له وقوف علي لغة العرب ووجوه استعمالها , من الحقيقة والمجاز   والمجمل والمفصل والعام والخاص , وعلم باسباب نزول الايات والناسخ والمنسوخ منها , وتعرف لاقوال الاءمة وتاويلاتهم , وهو  وان اتفق له ان يوافق ما قاله المراد بالاية والمعني بها  فهو مخطء من حيث انه ضل السبيل , وقال ما قاله من غير سند ودليل.
 ...
     وقال:" المراء في القران كفر " رواه ابو هريرة رضي الله عنه.
 " وعن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: المراء في القران كفر ".
 المراد ب (المراء فيه): التدارء , وهو ان يروم تكذيب القران بالقران , ليدفع بعضه ببعض , فيطرق اليه قدحا وطعنا , ومن حق الناظر في القران ان يجتهد في التوفيق بين الايات والجمع بين المختلفات ما امكنه , فان القران يصدق بعضه بعضا , فان اشكل عليه شء من ذلك , ولم يتيسر له التوفيق , فليعتقد انه من سوء فهمه , وليكله الي عامله , وهو الله تعالي ورسوله عليه السلام , كما قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ].
     وقال:" انزل القران علي سبعة احرف , لكل اية   منها ظهر وبطن , ولكل حد مطلع ", رواه ابن مسعود رضي الله عنه.
 " عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انزل القران علي سبعة احرف , لكل اية منها ظهر وبطن , ولكل حد مطلع ".
 قيل : اراد بها: اللغات السبع المشهود لها بالفصاحة من لغات العرب , وهي: لغة قريش , وهذيل , وهوازن , واليمن , وبني تميم , ودوس , وبني الحارث.
 وقيل: اراد بها: القراءات السبع المعروفة التي اختارها الاءمة السبعة , وهم: عاصم , وحمزة , والكساءي من اهل الكوفة , وابن كثير من مكة , ونافع من المدينة , وابو عمرو من البصرة , وابن عامر من الشام.
 وقيل: اراد به: اجناس الاختلافات التي تءول اليها اختلافات القراءات , فان اختلافها اما ان يكون في المفردات او المركبات , والثاني كالتقديم والتاخير , مثل: {وجاءت سكرة الموت بالحق} [ق: ].
 و (جاءت سكرة الحق بالموت) , والاول اما ان يكون بوجود الكلمة وعدمها مثل: {فان الله هو الغني الحميد} [الحديد: ] , قرء بالضمير وعدمه , او بتبديل الكلمة بغيرها مع اتفاق المعني ,مثل: {كالعهن المنفوش} [القارعة: ] , و (كالصوف المنفوش) , او اختلافه مثل: {وطلح منضود} [الواقعة:] و (طلع منضود) , وبتغييرها اما بتغيير هيءة كاعراب مثل: {هن اطهر لكم} [هود: ] بالرفع والنصب , او صورة مثل: {وانظر الي العظام كيف ننشزها} [البقرة:] و (ننشرها)   او حرف , مثل: {باعد} و {بعد} {بين اسفارنا} [سبا:].
 وقيل: اراد [ان] في القران ما هو مقروء علي سبعة احرف او اوجه , كقوله تعالي {فلا تقل لهما اف} [الاسراء] , فانه قرء بالضم , والفتح والكسر منونا , وغير منون والسكون.
 وقيل: معناه: انه انزل مشتملا علي سبعة معان: الامر , والنهي , والقصص , والامثال , والوعد , والوعيد , والموعظة.
 واقول: المعاني السبعة هي: العقاءد , والاحكام , والاخلاق , والقصص , والامثال ووالوعد والوعيد.
 وقوله (ولكل اية ظهر وبطن) قيل: ظهر الاية: لفظها المتلو , وبطنها: معناها الذي يفهم منه , وقيل: ظهرها: ما ظهر منها من المعني الجلي المكشوف , وبطنها: ما خفي من معناها , ويكون سرا بين الله تعالي وبين المصطفين من اولياءه.
 " ولكل حد مطلع " اي: لكل حد وطرف من الظهر والبطن مطلع , اي: مصعد , او موضع يطلع عليه بالترقي اليه , فمطلع الظاهر: تعلم العربية والتمرن فيها , ويتبع ما يتوقف عليه معرفة الظاهر من اسباب النزول والناسخ والمنسوخ وغيرذلك , ومطلع الباطن: تصفية النفس , والرياضة باداب الجوارح في اتباع مقتضي الظاهر والعمل بمقتضاه , كما قال عليه السلام:" من عمل بما علم , ورثه الله علم ما لم يعلم ".



     وقال:" العلم ثلاثة: اية محكمة , او سنة قاءمة , او فريضة عادلة , وما كان سوي ذلك فهو فضل ", رواه عبد الله ابن عمرو رضي الله عنه.
 " وقال عليه السلام: [العلم] ثلاثة: اية محكمة , او سنة قاءمة , او فريضة عادلة , وما كان سوي ذلك فهو افضل ".
 قيل: المراد ب (الاية المحكمة): الثابتة الباقي حكمها من القران وب (السنة القاءمة): الحديث الصحيح المستقيم سنده وب (الفريضة العادلة):الاحكام.
 ...
     وقال معاوية رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاغلوطات.
 " وعن معاوية: انه عليه السلام: نهي عن الاغلوطات ".
 " الاغلوطات " جمع: اغلوطة , وهي افعولة , من (الغلط) كالاحدوثة , يريد بها: المساءل التي يغالط بها المفتي , ليشوش فكره , ويسقط رايه.



 ()
 كتاب الطهارة   ()

  AUTO كتاب الطهارة

 من الصحاح:
     عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" الطهور شطر الايمان , والحمد لله تملا الميزان , وسبحان الله والحمد لله تملان  او تملا  ما بين السماوات والارض , والصلاة نور , والصدقة برهان , والصبر ضياء ,والقران حجة لك او عليك , كل الناس يغدو , فباءع نفسه , فمعتقها او موبقها ", وفي رواية اخري:" ولا اله الا الله والله اكبر يملان ما بين السماء والارض ".

  AUTO (كتاب الطهارة)

 (من الصحاح):
 " عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطهور شطر الايمان ", الحديث.
 قد جاء فعول في كلام العرب لمعان مختلفة:
 منها: المصدر, وهو قليل, كالقبول والولوع والوزوع.



 ومنها: الفاعل, كالعفو والصفوح والشكور , وفيه مبالغة ليست في الفاعل.
 ومنها: المفعول, كالركوب والضبوث والحلوب.
 ومنها: ما يفعل به, مثل الوضوء والغسول والفطور.
 ومنها: الاسمية, كالذنوب , وقد حمل الشافعي رضي الله عنه قوله: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} [الفرقان:] علي المعني الرابع , لقوله تعالي {ليطهركم به} [الانفال:] ,ولقوله عليه السلام:" وجعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا ".
 وهو هاهنا بمعني المصدر , والمراد به: المشترك بين طهارتي الحدث والخبث.
 وب (الايمان ): الصلاة , كما في قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: ] ,اي: صلاتكم الي بيت المقدس.
 وانما جعل الطهارة شطر الصلاة  وشطر الشء نصفه  لان صحة الصلاة والاعتداد بها باجتماع امرين: الاركان والشراءط , واظهر الشروط واقواها: الطهارة , فجعل الطهارة كانها الشرط كله , والشرط شطر ما لا بد منه حتي ينعقد صحيحا.
 وقال بعض المحققين: الطهور: تزكية النفس عن العقاءد الزاءغة والاخلاق الذميمة , وهي شطر الايمان الكامل , فانه عبارة عن مجموع   احدهما: تزكية النفس عن ذلك.
 وثانيهما: التحلية بالاعتقادات الحقة والشماءل المحمودة.
 " وسبحان الله والحمد لله تملان ما بين السماوات والارض ", اي: يملا ما يترتب عليهما من الثواب  بفرض الجسمية  ما بين السماوات والارض.
 واشتقاق (النور): من نار ينور: اذا نفر لما فيه من الحركة والاضطراب , و (البرهان): الدليل الواضح , و (الضياء): النور القوي , والاضاءة: فرط الانارة , قال الله تعالي: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا} [يونس:] , ف"الصلاة نور " يهتدي بها في ظلمات الهوي , فانها تنهي عن الفحشاء والمنكر , او: نور يسعي بين يدي صاحبها يوم القيامة ,"والصدقة برهان ",اي: دليل واضح علي صدق صاحبها في دعوي الايمان , او علي انه علي الهدي والفلاح , و"الصبر ضياء" تنكشف به الكرات , وتنقلع به الظلمات , اذ الصبر: ثبات النفس علي المكاره وحبسها عن الشهوات , فمن صبر علي ما اصابه من مكروه  علما بانه من قضاء الله وقدره  هان عليه ذلك , وكفي عنه شره , وادخر له اجره , ومن اضطرب فيه واكثر الجزع له , لم ينفع تعبه , ولم يدفع سعيه شيءا من قدر الله , بل يتضاعف به همه , ويتحبط به اجره , وكذا من صبر علي مشاق التكاليف والكف عن الملاهي والمحرمات فاز في الدارين   فوزا عظيما , ومن استاثر الاستراحة واتبع الهوي , فقد خسر خسرانا مبينا.
 و" القران حجة " لمن عمل به , يدل علي فوزه ونجاته , وحجة علي من اعرض عنه , يدل [علي] سوء مابه.
 و (الغدو): ضد الرواح , ماخوذ من: الغدوة , وهو ما بين الصبح والطلوع.
 و (البيع): المبادلة , والمعني به هاهنا: صرف النفس واستعماله في عرض ما يتوخاه ويتوجه نحوه , فان كان خيرا يرضي به الله تعالي , فقد اعتق نفسه عن عذابه , وان كان شرا فقد اوبقها , اي: اهلكها , بان جعلها بسببه عرضة لاليم عقابه.
 ...
     وقال:" الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء علي المكاره , وكثرة الخطا الي المساجد , وانتظار الصلاة بعد الصلاة , فذلكم الرباط , فذلكم الرباط , فذلكم الرباط ,رواه ابو هريرة رضي الله عنه.
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء علي المكاره " الحديث.



 "اسباغ الوضوء علي المكاره ": اتمامه وتكميله حال ما يكره استعمال الماء , كالتوضء بالماء البارد في الشتاء.
 و" الرباط ": المرابطة , وهي ملازمة ثغر العدو , ماخوذ من (الربط) وهو الشد , والمعني: ان هذه الاعمال هي المرابطة الحقيقية , لانها تسد طرق الشيطان علي النفس , وتقهر فيها الهوي , وترعبها في التقي , وتمنعها عن قبول الوساوس واتباع الشهوات , فيغلب بها حزب الله جنود الشيطان , وذلك هو الجهاد الاكبر , اذ الحكمة في شرع الجهاد تكميل الناقصين ومنعهم عن الافساد والاغواء.
 ...
     وقال:" ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة , فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها , الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يات كبيرة , وذلك الدهر كله ", رواه عثمان رضي الله عنه.
 " وعن عثمان رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة " الحديث.
 " الصلاة المكتوبة ": المفروضة , من: كتب كتابا , اذا فرض وهو مجاز من (الكتبة) , فان الحاكم اذا كتب شيءا علي احد كان ذلك حكما والزاما.



 و (احسان الوضوء): الاتيان بفراءضه وسننه.
 و (خشوع الصلاة):الاخبات فيها بانكسار الجوارح , و (احسانها): ان ياتي بكل ركن علي وجه اكثر تواضعا وخضوعا , وتخصيص الركوع بالذكر تنبيه علي انافته علي غيره , وتحريض عليه , فانه من خصاءص صلاة المسلمين.
 و" ما لم يات كبيرة " اي: لم يعمل , وفي "كتاب مسلم ": "ما لم يءت "  بكسر التاء  من (الايتاء) علي بناء الفاعل , والاكثر : " ما لم تءت " علي بناء المفعول , وكان الفاعل يعطي العمل , او يعطيه الداعي له والمحرض عليه , او الممكن له منه.
 " وذلك الدهر كله ": اشارة الي التكفير ,اي: لو كان ياتي بالصغاءر كل يوم , ويءدي الفراءض كملا يكفر كل فرض ما قبله من الذنوب , كما قال عليه الصلاة والسلام:" الصلوات الخمس , والجمعة الي الجمعة , ورمضان الي رمضان مكفرات ما بينهن , اذا اجتنبت الكباءر ". او الي ما قبلها ,اي: المكتوبة تكفر ما قبلها , ولو كان ذنوب العمر كله.
 ...
 من الحسان:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" استقيموا ولن تحصوا   واعملوا ان خير اعمالكم الصلاة , ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن ", رواه ثوبان رضي الله عنه.
 " عن ابن عمرو رضي الله عنهما: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: استقيموا ولن تحصوا "الحديث.
 المراد ب (الاستقامة): اتباع الحق والقيام بالعدل وملازمة المنهج المستقيم , وذلك خطب عظيم لا يتصدي لاحصاءه الا من استضاء قلبه بالانوار القدسية , وتخلص عن الظلمات الانسية , وايده الله من عنده , واسلم شيطانه بيده وقليل ما هم , فاخبرهم بعد الامر بذلك: انكم لا تقدرون علي ايفاء حقه والبلوغ الي غايته , كيلا تغفلوا عنه , ولا تتكلوا علي ما تاتون به , ولا تياسوا من رحمة الله , فيما تذرون عجزا وقصورا , لا تقصيرا.
 وقيل: و (لن تحصوا) معناه: ولن تحصوا ثوابه , و (الاحصاء) في الاصل , وهو العد ,من (الحصي) بمعني العدد , والله اعلم.
 ***



  

  AUTO باب
 ما يوجب الوضوء

 من الصحاح:
     وقال علي رضي الله عنه: كنت رجلا مذاء , فكنت استحي ان اسال النبي صلي الله عليه وسلم , فامرت المقداد فساله , فقال: " يغسل ذكره ويتوضا".

  AUTO (باب ما يوجب الوضوء)

 (من الصحاح):
 " قال علي رضي الله عنه: كنت رجلا مذاء وكنت استحي ان اسال النبي صلي الله عليه وسلم , فامرت المقداد , فساله , فقال: يغسل ذكره ويتوضا".
 (المذاء): كثير المذي , من (امذي) , وللشافعي قولان فيما اذا خرج من احد السبيلين خارج غير معتاد كالدم والمذي:
 احدهما: انه يتعين غسله , ولا يجوز الاقتصار علي الحجر , لندوره , وخصوصا في المذي , للزوجته وانتشاره , ويعضده ظاهر هذا الحديث.
 والثاني: جواز الاقتصار نظرا الي المخرج.
 والمراد من الامر بالغسل: لتتقلص عروقه , وينقطع المذي.
 ***



     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: توضءوا مما مست النار ".
 " وعن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: توضءوا مما مست النار ".
 (الوضوء) في اصل اللغة هو: غسل بعض الاعضاء وتنظيفه , من (الوضاءة) بمعني النظافة , والشرع نقله الي الفعل المخصوص , وقد جاء هاهنا علي اصله , والمراد فيه وفي نظاءره: غسل اليدين لازالة الزهومة , توفيقا بينه وبين حديث ابن عباس وام سلمة ونحوهما.
 ومنهم من حمله علي المعني الشرعي , وزعم انه منسوخ بحديث ابن عباس , وذلك انما يتقرر لو علم تاريخهما وتقدم الاول.
 لا يقال: ابن عباس متاخر الصحبة , فيكون حديثه ناسخا , لانا نقول: تاخر الصحبة وحده لا يقتضي تاخر الحديث.
 نعم , لو كانت صحبته بعد وفاة الاخر او غيبته , دل ذلك علي تاخره واما لو اجتمعا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا , لجواز ان يسمع القدم صحبة بعد سماعه.
 ***



 من الحسان:
     وقال:" وكاء السه العينان فمن نام فليتوضا". رواه علي رضي الله عنه.
 قال الشيخ الامام رحمه الله: وهذا في غير القاعد لما صح:
 (من الحسان):
 " وعن علي رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: وكاء السه العين فمن نام فليتوضا".
 (الوكاء): ما يشد به الشء ,و (السه): الدبر ,واصله: سته لجمعه علي: استاه وتصغيره علي: ستيهة , والمعني: ان الانسان اذا تيقظ امسك ما في بطنه , فاذا نام زال اختياره واسترخت مفاصله , فلعله يخرج منها ما ينقض طهره , وذلك اشارة الي ان نقض الطهارة بالنوم وساءر ما يزيل العقل ليس لانفسها , بل لانها مظنة خروج ما ينتقض الطهر به. ولذلك خص عنه النوم ممكن المقعد من الارض في حديث انس.
 ...
     وقد روي ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:" اذا افضي احدكم بيده الي ذكره ليس بينه وبينها شء فليتوضا".
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: اذا افضي احدكم   بيده الي ذكره , ليس بينه وبينها شء فليتوضا ".
 "افضي ": وصل , لازم عداه بالباء , وهذا وحديث بسرة دليل علي ان المس ناقض للوضوء ,وهو قول سعد وابن عمر وابن عباس , ومذهب الاوزاعي والشافعي واحمد والمزني , والمشهور عن مالك.
 وروي خلافه عن علي رضي الله عنه وابن مسعود وعمار وحذيفة وعمران بن حصين , وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه , ومعتمده: ما روي قيس بن طلق بن علي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" هل هو الا بضعة منك؟ " وقد طعن الباحثون عن احوال الرواة في قيس. وزعم الشيخ: انه منسوخ بحديث ابي هريرة , لانه اسلم بعد مراجعة طلق الي اليمن بسنتين , وذلك يدل علي تاخر حديثه عن حديث طلق , فيكون ناسخا.
 واول يعضهم بانه في الافضاء بظهر الكف , وهو غير ناقض , لانه روي في مقدم هذا الحديث:
 ان رجلا سال فقال: كنت احك فخذي فافضيت بيدي ذكري , وفيه نظر , لان تخصيص الحديث به ينافي التعليل الموما اليه بقوله:" هل هو الا بضعة منك " والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 ادب الخلاء

 من الصحاح:
     عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 " اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة , ولا تستدبروها , ولكن شرقوا او غربوا ".
 قال المصنف: هذا الحديث في الصحراء , اما في البنيان فلا باس به , لما روي.
 (باب ادب الخلاء)
 (من الصحاح):
 "عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها , ولكن شرقوا او غربوا ".
 " الغاءط" لغة: المكان المطمءن من الارض , وفي العرف يراد به: البراز , لان العرب يقصدون الغيطان لقضاء الحاجة , وظاهر الحديث يدل علي عدم جواز الاستقبال والاستدبار عند قضاء الحاجة مطلقا, واليه ذهب النخعي , والجمهور فرقوا بين البناء والصحراء. قال المصنف: هذا الحديث في الصحراء , اما في البنيان فلا باس به , لما روي:
 ...
     عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ارتقيت فوق بيت حفصة بنت عمر لبعض حاجتي , فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام.
 وخص الحديث بما روي ابن عمر:" ان راي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوق   بيت حفصة يقضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام ".
 وتاويله بانه  عليه السلام  لعله انحرف عن القبلة يسيرا , ولم يميز الراوي = ضعيف.
 والفرق بين البناء والصحراء: ان الصحراء غالبا لا يخلو عن مصل من ملك او انس او جن فيحاذيه بفرجه , ولا كذلك في البنيان الذي تقضي فيه الحاجة.
 ...
     وقال ابن عباس رضي الله عنهما: مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبرين فقال:"انهما يعذبان وما يعذبان في كبير , اما احدهما فكان لا يستبرء من البول , ويروي: لا يستنزه من البول  واما الاخر فكان يمشي بالنميمة ", ثم اخذ جريدة رطبة فشقها ب[نصفين] ,ثم غرز في كل قبر واحدة , وقال: لعله ان يخفف عنهما ما لم يبسا ".
 " عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه  عليه الصلاة والسلام  مر بقبرين , فقال: انهما يعذبان , وما يعذبان في كبير " الحديث.
 لعله عني بالكبيرة: ما يستعظمه الناس ولا يجترء عليه , و (النميمة)  وان كانت من الذنوب الا انها  يجترء عليها ولا يبالي بها , ودعا ان يخفف عنهما العذاب ما دامت النداوة في تينك الخشبتين , وهو دليل علي عذاب القبر.
 ***



     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اتقوا اللاعنين ", قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: الذي يتخلي في طريق الناس او في ظلهم ".
 " وعن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: اتقوا اللاعنين ,قالوا: وما اللاعنان؟ "الحديث.
 سمي الحامل علي اللعن والمسبب له لاعنا , كما يسند الفعل الي مسببه , فيقال: بني الامير القلعة.
 فان قلت: كيف طابق الجواب السءال؟
 قلت: فيه اضمار , والتقدير: تخلي الذي يتخلي.
 والمراد من " ظلهم ": ما اختاروه اندية ومقيلا ونحو ذلك.
 ...
     وقال:" من توضا فليستنثر , ومن استجمر فليوتر ", رواه ابو هريرة رضي الله عنه.
 " وقال عليه السلام: من توضا فليستنثر "الحديث.
 نثر وانتثر واستنثر): اذا استنشق الماء , ثم استخرج ما في انفه ونثره , وقال الفراء: هو ان يحرك النثرة , وهو الفرجة بين الشاربين.



 من الحسان:
     وقال ابو موسي: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم , فاراد ان يبول , فاتي دمثا في اصل جدار فبال , ثم قال: " اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله ".
 (من الحسان):
 " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه انه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم , فاراد ان يبول , فاتي دمثا " الحديث.
 (الدمث): المكان السهل اللين , و (الارتياد):الطلب.
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما انا لكم مثل الوالد , فاذا ذهب احدكم الي الغاءط فلا يستقبل القبلة , ولا يستدبرها لغاءط او بول , وليستج بثلاثة احجار , ونهي عن الروث والرمة , وان يستنجي الرجل بيمينه ".
 " وعن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: انما انا لكم مثل الوالد " الحديث.
 صدر الحديث بذلك لءلا يستحيي منه , فيسال عنه ما يشكل.
 و (الاستنجاء): ازالة النجو , وهو العذرة , ماخوذ من (النجوة) ,   وهي ما ارتفع من الارض , لان قاضي الحاجة يستتر بها.
 وقوله:" ليستنج بثلاثة احجار " دليل للشافعي رضي الله عنه ان التثليث واجب وغن حصل النقاء بواحد.
 و"الرمة" بكسر الراء: العظم البالي , وقد علل منع الاستنجاء بالعظم بانه طعام الجن.
 ...
     وقال رويفع بن ثابت رضي الله عنه: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا رويفع! لعل الحياة ستطول بك بعدي , فاخبر الناس ان من عقد لحيته , او تقلد وترا , او استنجي برجيع دابة او عظم فان محمدا من برء ".
 " وعن رويفع رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: يا رويفع! لعل الحياة ستطول بك بعدي , فاخبر الناس ان من عقد لحيته , او تقلد وترا , او استنجي برجيع دابة او عظم فان محمد منه برء ".
 (عقد لحيته): تجعيدها بالمعالجة , وهو منهي عنه لما فيه من التانيث والتشبيه بمن يفعل ذلك من الكفرة , وقيل: ان اهل الجاهلية كانوا يعقدونها في الحرب , فنهوا عنه.
 و (الوتر): وتر القوس , كانوا يقلدون به الفرس لءلا تصيبه العين , فنهاهم عن ذلك وامرهم بقطعها , ليعلموا انه لا يرد من قدر الله شيءا.



 وقيل: المراد به: خيط يتقلدون به لذلك.
 والرجيع: السرقين , ماخوذ من (الرجوع) فانه رجع من حال الي حال.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكتحل فليوتر , من فعل فقد احسن , ومن لا فلا حرج , ومن استجمر فليوتر , ومن فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج , ومن اكل فما تخلل فليلفظ , وما لاك بلسانه فليبتلع , من فعل فقد احسن , ومن لا فلا حرج , ومن اتي الغاءط فليستتر ,فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستدبره ,فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم , من فعل فقد احسن , ومن لا فلا حرج ".
 " وعن ابي هريرة رضي الله عنه: انه قال  عليه السلام  قال: من اكتحل فليوتر " الحديث.
 (الايتار) في الامور محبوب , و (الكثيب): تل الرمل , من (الكثب) وهو الجمع.
 والمراد من (لعب الشيطان بالمقاعد اذا لم يسترها): ان تنكشف عورته ويفضح فيما بين الناس.
 ***



     وقال:" اتقوا الملاعن الثلاثة: البراز في الموارد , وقارعة الطريق , والظل ".رواه معاذ رضي الله عنه.
 " وعن معاذ رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: اتقوا الملاعن الثلاثة: البراز في الموارد ,
 وقارعة الطريق , والظل ".
 "البراز" بفتح الباء: الفضاء الواسع , والتركيب يدل علي الظهور , فكنوا به عن الغاءط , ثم اشتق منه: (تبرز) اذا تغوط.
 و" الموارد ": الامكنة التي يوافيها الناس , كالاندية.
 ...
     وقال:" لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن عورتهما يتحدثان , فان الله يمقت علي ذلك ", رواه ابو سعيد رضي الله عنه ز
 " وفي حديث ابي سعيد رضي الله عنه: يضربان الغاءط ".
 اي: يسرعان.
 ...
     وقال:" ان هذه الحشوش محتضرة , فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث ", رواه زيد بن ارقم رضي الله عنه.
 " وفي حديث زيد بن ارقم رضي الله عنه: ان هذه الحشوش محتضرة ".
 " الحشوش " جمع: حش , وهو البستان من النخيل , ثم كني   به عن المستراح.
 ومعني " محتضرة ": ان الشيطان يحتضرها , الا تري انه  عليه السلام  رتب علي اتيانها الامر بالاستعاذة؟
 ...
     وقالت عاءشة:" كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك ".
 " وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: غفرانك ".
 وهو بمعني: المغفرة , ونصبه بانه مفعول به , والتقدير: اسال غفرانك , ووجه تعقيبه للخروج عن المستحم انه كان مشغولا بما يمنعه من الذكر , وما هو نتيجة شرهه علي الطعام , واشتغاله بقضاء الشهوات.
 ...
     عن حذيفة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم , فبال قاءما.
 قيل: كان ذلك لعذر به , والله اعلم.
 " وعن حذيفة رضي الله عنه: انه عليه السلام: اتي سباطة قوم , فبال قاءما ".
 (السباطة) في الاصل: قمامة البيت , ثم استعمل لمطرحها وملقاها مجازا , ثم توسع واستعلم للفناء.



 والحديث دليل علي نهيه  عليه السلام  عمر عن ذلك للتاديب والتنزيه , لا للحرمة , وقيل: ذلك للحرمة , وفعله  عليه السلام  كان لعذر.
 ...
  

  AUTO باب
 السواك

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء , وبالسواك عند كل صلاة ".

  AUTO (باب السواك)

 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء , وبالسواك عند كل صلاة ".
 "لولا": تدل علي انتفاء الشء لثبوت غيره , والحقيقة انها مركبة من (لو) و (لا) و (لو): تدل علي انتفاء الشء لانتفاء غيره , فتدل هاهنا مثلا علي انتفاء الامر لانتفاء نفي المشقة , وانتفاء النفي ثبوت , فيكون الامر منفيا لثبوت المشقة.



 ومعني "اشق":اثقل , وفيه دليل علي ان الامر للوجوب لا للندب من وجهين:
 احدهما: انه نفي الامر مع ثبوت الندبية , ولو كان للندب لما جاز ذلك.
 وثانيهما: انه جعل الامر ثقلا ومشقة عليهم , وذلك انما يتحقق اذا كان دليلا علي الوجوب.
 ...
     وقال حذيفة: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام للتهجد من الليل يشوص فاه بالسواك ".
 " وقال حذيفة رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام للتهجد " الحديث.
 (التهجد): ازالة الهجود , وهو النوم.
 وشاص "يشوص" شوصا: اذا غسل وتنظف.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عشر من الفطرة: قص الشارب , واعفاء اللحية , والسواك , واستنشاق الماء , وقص الاظفار, وغسل البراجم , ونتف الابط , وحلق العانة ,   وانتقاص الماء  يعني: الاستنجاء  ".
 قال الراوي: ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة.
 وفي رواية:" الختان " بدل: " اعفاء اللحية ".
 " وعن عاءشة رضي الله عنها: انه  عليه السلام  قال: عشر من الفطرة " الحديث.
 " الفطرة ": السنة , والمعني: انها من سنة ابراهيم ,اي: من السنة التي فطر ابراهيم علي التدين بها , او فطر الناس عليها , وركب في عقولهم استحسانها.
 و" اعفاء اللحية ": ارسالها وتركها لتكثر , و" قص الشارب ": قطعه , و" البراجم ": مفاصل الاصابع , واحدها) برجمة) بضم الباء.
 و" انتقاص الماء " يريد به: الاستنجاء , هكذا قال الراوي , وقيل: معناه: ان يغسل الذكر بعدما بال ليرتد البول وينتقص , ويعضده رواية ابي داود:"الانتضاح " , ولذلك قيل: هو تصحيف , والصحيح: انتقاص الماء , من (النفض) بمعني: النضح , فالماء علي الاول: الماء الذي يستنجي به , وعلي الثاني: البول.
 ...
 من الحسان:
     وقال:" اربع من سنن المرسلين: الحياء   والتعطر , والسواك , والنكاح  ويروي:"الختان "  , رواه ابو ايوب.
 (من الحسان):
 " وعن ابي ايوب رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: اربع من سنن المرسلين: الحناء , والتعطر , والسواك , والنكاح ".
 روي: الحناء , والحياء , والختان) , فالاول: علي تقدير مضاف , كالاستعمال والخضاب , فان الحناء نفسه لا يكون سنة وطريقة , وهو اوفق للتعطر.
 والثاني: مءول بما يقيتضيه الحياء ويوجبه , كالتستر والتجنب عن الفواحش والرذاءل ,فان الحياء نفسه امر جبلي  ليس بالكسب  حتي يعد من السنن.
 ...

  

  AUTO باب
 سنن الوضوء

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا , فانه لا يدري اين باتت يده ".



 (باب سنن الوضوء)
 (من الصحاح):
 "عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء " الحديث.
 اذا ذكر الشارع حكما وعقبه وصفا مصدرا بالفاء و (ان) , او باحدهما , كان ذلك ايماء الي ان ثبوت الحكم لاجله. ونظير ذلك قوله عليه السلام:" لا تقربوه طيبا , فانه يحشر يوم القيامة ملبيا " وقوله:" انها ليست بنجسة , انها من الطوافين عليكم او الطوافات ".
 وقوله:" فانه لا يدري اين باتت يده " يدل علي ان الباعث علي الامر بالغسل احتمال النجاسة , فان اكثرهم كانوا يستجمرون وينامون عراة , فربما وصلت ايديهم الي منافذهم وهم لا يشعرون , فيكون قرينة يقتضي حمل ذلك علي التنزيه واستحباب الغسل , فان توهم النجاسات لا يوجب الغسل.
 وذهب الحسن البصري واحمد  في احدي الروايتين عنه  الي ظاهر الحديث , وقالا: يجب الغسل , وينجس الماء لو ادخل اليد فيه قبل غسلها.
 ومن ذلك علم الفرق بين ورود الماء علي النجاسة وعكسه , فقال الشافعي: لو اورد الثوب النجس علي ماء قليل نجس الماء ولم يطهر الثوب.



 والمعني فيه: ان اتصال النجاسة سبب للنجاسة , فاحتمل ذلك فيما اورد الماء عليها , لسرعة وروده وانفصاله عنها ضرورة , فبقي غيره علي الاصل.
 واستحباب التثليث في الغسل , فانه لما امر به في النجاسة الموهومة علم ان النجاسة الحقيقية اولي به.
 ...
     وقال:" اذا استيقظ احدكم من نومه فتوضا فليستنثر ثلاثا , فان الشيطان يبيت علي خيشومه ", رواه ابو هريرة.
 " وعن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: اذا استيقظ احدكم من منامه , فتوضا , فليستنثر ثلاثا , فان الشيطان يبيت علي خيشومه ".
 (استنثر) " حرك النثرة , وهي طرف الانف , وكذلك: نثر وانتثر , ويجوز ان يكون بمعني: نثرت الشء , اذا بددته.
 و (الخيشوم): اقصي الانف المتصل بالبطن المقدم من الدماغ , الذي هو موضع الحس المشترك ومستقر الخيال , فاذا نام تجتمع فيه الاخلاط , وييبس عليه المخاط , ويكل الحس , ويتشوش الفكر , فيري اضغاث احلام , فاذا قام من نومه وترك الخيشوم بحاله استمر الكسل والكلال , واستعصي عليه النظر الصحيح , وعسر الخضوع   والقيام علي حقوق الصلاة وادابها, وهو المراد من بيتوتة الشيطان في الخيشوم, والامر بطرده بالاستنثار.
 فان قلت: ما هذه الفاءات الثلاث؟
 قلت: الاول: للعطف , والثاني: جواب الشرط دخل علي الامر , والثالث: فاء السببية دخل علي الجملة , ليدل علي ان ما بعده علة للامر بالاستنثار.
 ...
     وقال عبد الله بن عمرو: راي النبي صلي الله عليه وسلم قوما توضءوا واعقابهم تلوح لم يمسها الماء , فقال: " ويل للاعقاب من النار , اسبغوا الوضوء ".
 " عن ابن عمرو رضي الله عنهما انه قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم قوما , واعقابهم تلوح لم يمسها الماء , فقال: ويل للاعقاب من النار , اسبغوا الوضوء ".
 ذهب عامة العلماء الي ان الواجب غسل الرجلين , لهذا الحديث ونظاءره , كقوله عليه الصلاة والسلام:" لا يقبل الله صلاة احدكم حتي يضع الطهور مواضعه , فيغسل وجهه ويديه , ثم يمسح براسه , ثم يغسل رجليه " وكقوله تعالي: {وارجلكم} [الماءدة: ] بالنصب , فان الظاهر يدل علي دخولها تحت حكم الوجوه والايدي في وجوب الغسل.



 وقالت الشيعة: يجب المسح عليهما , ولا يجوز الغسل , لظاهر قوله تعالي: (وامسحوا برءوسكم وارجلكم) [الماءدة:] بالخفض.
 وقال داود: يجب الجمع بين الغسل والمسح , ذهابا الي مقتضي الدليلين.
 وقال محمد بن جرير: المتوضء بالخيار بينهما , لتعارض الدليلين.
 والجواب عن ذلك: ان قراءة الجر تعارض قراءة النصب , فلابد من التاويل , وتاويل الجر بانه علي المجاورة , كقوله تعالي: {عذاب يوم اليم} [هود: ] وقولهم: حجر [جحر] ضب خرب = اولي من تاويل النصب بانه محمول علي محل الجار والمجرور , لانه الموافق للسنة الثابتة الشاءعة , فيجب المصير اليه.
 فان قلت: ما وجه ايراده في هذا الباب؟
 قلت: اشتماله علي الامر باسباغ الوضوء اوجب ذلك , فانه من السنن , اذ المعني به: تكميله والمبالغة فيه , كالتثليث وتطويل الغرة.
 ...
     وقال المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح بناصيته وعلي عمامته وخفيه.
 " وعن مغيرة بن شعبة رضي الله عنه: انه  عليه السلام  مسح علي ناصيته وعمامته وخفيه ".



 اختلف الفقهاء في المسح علي العمامة , فمنعه ابو حنيفة ومالك رضي الله عنهم مطلقا , وجوز الثوري واحمد بن حنبل وداود  رحمهم الله  الاقتصار علي مسحها , الا ان احمد اعتبر ان يكون التعمم علي طهر كلبس الخف , لما روي عن ثوبان: انه  عليه السلام  بعث سرية في ايام برد , وامرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين , اي: العماءم والخفاف.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: لا يسقط الفرض بالمسح عليها , لظاهر الاية الدالة علي وجوب الصاق المسح بالراس , والاحاديث المعاضدة لها , لكن لو مسح من راسه ما ينطلق عليه المسح , وكان يعسر عليها رفعها , فامر اليد المبتلة عليها بدل سنة الاستيعاب , كان حسنا , لهذا الحديث , وحمل حديث ثوبان علي ذلك.
 ...
 من الحسان:
     وعن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ".
 (من الحسان):
 " عن سعيد بن زيد رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ".



 هذه الصيغة حقيقة في نفي الشء , ويطلق مجازا علي نفي الاعتداد به , لعدم صحته , كقوله عليه السلام:" لا صلاة الا بطهور " , او كماله: كقوله:" لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد " والاول اشيع واقرب الي الحقيقة , فيتعين المصير اليه ما لم يمنعه مانع , وهاهنا محمولة علي نفي الكمال خلافا لاهل الظاهر , لما روي ابن عمر وابن مسعود: انه  عليه السلام  قال:" من توضا ,فذكر اسم الله , كان طهورا لجميع بدنه , ومن توضا , ولم يذكر اسم الله , كان طهورا لاعضاء وضوءه " ولم يرد به الطهور عن الحدث ,فانه لا يتجزا بل الطهور عن الذنوب.
 ...
     عن ابي امامة , ذكر وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ,قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الماقين , قال: وقال:" الاذنان من الراس " , وقيل: هذا من قول ابي امامة.
 " وعن ابي امامة رضي الله عنه: انه عليه السلام كان يمسح الماقين ".
 (الماق) بالهمز: طرف العين الذي يلي الانف , وان ثبت مجيءه للطرفين , فالمعني به هذا , لانه المفرغة , فيحتاج الي زيادة تنظيف ومبالغة فيها , اسباغا للوضوء.
 ***



     وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الوضوء , فاراه ثلاثا ثلاثا , ثم قال: " هكذا الوضوء , فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم ".
 " وعن عمر [و] بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنهم: ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الوضوء , فاراه ثلاثا ثلاثا , ثم قال: هكذا الوضوء , فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم ".
 اي: اساء الادب , فان الازدياد استنقاص لما استكمله الشارع , و"تعدي" عما حد له وجعله غاية التكميل ,و"ظلم " باتلاف الماء ووضعه في غير موضعه.
 والحديث مسند ان كان الضمير في (جده) راجعا الي (ابيه) ومرسل ان كان راجعا الي (عمرو) لان جده محمد بن عبدالله بن عمرو , وهو ليس بصحابي.
 ...

  

  AUTO باب
 الغسل

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اذا   جلس احدكم بين شعبها الاربع , ثم جهدها فقد وجب الغسل وان لم ينزل ".
 (باب الغسل)
 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جلس رجل بين شعبها الاربع وجهدها , وجب الغسل , وان لم ينزل ".
 قيل ك " شعبها الاربع ": يداها ورجلاها , وقيل: رجلاها وشفراها , ولذلك كني عنها بالشعب.
 و" جهدها": جامعها , قال ابن الاعرابي: (الجهد) بالفتح: من اسماء النكاح , ولعله كناية ماخوذة من (الجهد) بمعني المبالغة.
 واختلف العلماء في وجوب الغسل بالايلاج , فذهب جمهور الصحابة ومن بعدهم الي ان ايلاج الحشفة في الفرج يوجب الغسل وان لم ينزل , لهذا الحديث وغيره من الاخبار المعاضدة له , وذهب سعد بن ابي وقاص في اخرين من الصحابة: الي انه لا يجب الغسل ما لم ينزل , وقال به الاعمش وداود , وتمسكوا بقوله عليه السلام:" الماء من الماء ",اي: الاغتسال بالماء من اجل خروج الماء , وذلك يفيد الحصر عرفا.
 واجيب بانه منسوخ بقول ابي بن كعب: كان الماء من الماء شيءا   في اول الاسلام , ثم ترك ذلك بعد , وامر بالغسل اذا مس الختان بالختان , وقد روي مثله عن زيد بن خالد.
 وقول ابن عباس: ان الماء من الماء في الاحتلام , معناه: انه يدل علي وجوب الاغتسال من اجل خروج الماء , وذلك لا يستلزم عدم وجوبه لغيره , فلا يعارض الحديث الموجب الغسل بالايلاج.
 لا يقال: هذا التركيب يفيد قصر الحكم عليه عرفا , وقد جاء في بعض الروايات:" انما الماء من الماء " ولفظة (الماء) تفيد الحصر علي ما عرفت , لانه  وان ثبت ذلك  فهو دلالة مفهوم , والمفهوم لا يعارض المنطوق.
 نعم , مقدمة هذا الحديث ترد هذا التاويل , فان مسلم بن حجاج روي في جامعه عن ابي سعيد الخدري قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين الي قباء , حتي اذا كنا في بني سالم وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب عتبان , فصرخ به , فخرج يجر ازاره ,فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اعجلنا الرجل ", فقال عتبان: يا رسول الله! ارايت الرجل يعجل عن امراته ولم يمن , ماذا عليه؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"انما الماء من الماء ".
 ...
     وقالت ام سليم: يا رسول الله ! ان الله لا يستحيي   من الحق , فهل علي المراة من غسل اذا احتلمت ظ قال: نعم , اذا رات الماء " فغطت ام سلمة وجهها وقالت: يا رسول الله! او تحتلم المراة؟ قال:" نعم تربت يمينك فبم يشبهها ولدها؟ ان ماء الرجل غليظ ابيض , وماء المراة رقيق اصفر , فمن ايهما علا وسبق يكون من الشبه ".
 " عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان ام سليم قالت: يا رسول الله! ان الله لا يستحيي من الحق , فهل علي المراة من غسل اذا احتلمت؟ قال: نعم , اذا رات الماء , فغطت ام سلمة وجهها وقالت: يا رسول الله! او تحتلم المراة؟ قال: نعم , تربت يمينك ! فبم يشبهها ولدها؟ ان ماء الرجل غليظ ابيض , وماء المراة رقيق اصفر , فمن ايهما علا او سبق يكون منه الشبه ".
 " ام سليم ": ابنة ملحان , واسمه: مالك بن خالد بن زيد النجاري , امراة ابي طلحة الانصاري.
 " لا يستحيي ": لا يترك ترك الحيي , وانما قدمت ذلك اعتذارا عن شءالها , فانه مما يستحيي منه
 وقوله:"تربت يمينك " وان كان اصله الدعاء بمعني: لا اصبت خيرا , من (ترب الرجل) بمعني: افتقر , واصاب الترب , ليس المراد منه الدعاء , بل التنبيه علي استعجالها وانكارها احتلام المراة ليس بصواب , والعرب تطلق امثال ذلك في مخاطباتهم للتعجب والتنبيه.



 وقوله:" فبم يشبهها ولدها " استدلال علي ان لها منيا كما للرجل مني , والولد مخلوق منهما , اذ لو لم يكن لها ماء , وكان الولد من ماءه المجرد لم يكن يشبهها , لان الشبه بسبب ما بينهما من المشاركة في المزاج الاصلي المعين المعد لقبول التشكلات والكيفيات المعينة من مبدعه تبارك وتعالي , فان غلب ماء الرجل ماء المراة وسبق , نزع الولد الي جانبه , ولعله يكون ذكرا , وان كان بالعكس , نزع الولد الي جانبها , ولعله يكون انثي.
 ...
     وعن ابن عباس رضي الله عنهما: انه قال: قالت ميمونة رضي الله عنها: وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم غسلا فسترته بثوب , وصب علي يديه فغسلهما , ثم ادخل يمينه في الاناء , فافرغ بها علي فرجه , ثم غسله بشماله , ثم ضرب بشماله الارض فدلكهما دلكا شديدا , ثم غسلها , فمضمض واستنشق , وغسل وجهه وذراعيه , ثم افرغ علي راسه ثلاث حفنات ملء كفيه , ثم غسل ساءر جسده , ثم تنحي فغسل قدميه , فناولته ثوبا فلم ياخذه , فانطلق وهو ينفض يديه.
 " وعن ابن عباس قال: قالت ميمونة رضي الله عنها: وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم غسلا , فسترته بثوب , وصب علي يديه , فغسلهما , ثم ادخل يمينه في الاناء , فافرغ بها علي فرجه , ثم غسله بشماله , ثم ضرب بشماله الارض , فدلكهما دلكا شديدا , ثم غسلها , فمضمض   واستنشق وغسل وجهه وذراعيه , ثم افرغ علي راسه ثلاث حفنات ملء كفيه , ثم غسل ساءر جسده , ثم تنحي , فغسل قدميه , فناولته ثوبا , فلم ياخذه , فانطلق وهو ينفض يديه ".
 (الغسل) بالضم: يطلق اسما للفعل المخصوص , ولما يغتسل به , وهو المراد هاهنا , وروي (غسلا) بالكسر , وهو في الاصل لما يغسل به الراس من الخطمي ونحوه , فاستعير للماء.
 و (الافراغ): الصب.
 و (الحفنة): ملء الكفين , ولا يكاد يستعمل الا في الشء اليابس , كذا قال الجوهري , فاستعماله في الماء مجاز , ولعلها يتجوز بها لملء كفه , فقالت: ملء كفيه , لتميط هذا الوهم.
 ومن فواءد هذا الحديث الدلالة علي ان الاولي تقديم الاستنجاء , وان جاء تاخيره , لانهما طهارتان مختلفتان , فلا يجب الترتيب بينهما , وذكر المزني في " المنثور ": ان المحدث لو قدم التوضء علي الاستنجاء لم يصح وضوءه , لان بقاء ما يحدث بمنزلة حدوثه.
 واستعمال اليسري فيه.
 ودلكها علي الارض مبالغة في انقاءها , وازالة ما عبق بها.
 والوضوء قبل الغسل , واختلف في وجوبه , فاوجبه داود مطلقا ,   وقوم اذا كان محدثا او كان الفعل مما يوجب الجنابة والحدث , ومنصوص الشافعي رضي الله عنه: ان الوضوء يدخل في الغسل , فيجريه لهما , وهو قول مالك.
 وتاخير غسل الرجلين الي اخر الغسل , وهو مذهب ابي حنيفة وقول للشافعي رضي الله عنها , والمذهب: ان لا يءخر , لرواية عاءشة.
 والتنحي  اي: التباعد  عن مكانه لغسل الرجلين.
 وترك النشف , لانه  عليه السلام  لم ياخذ الثوب.
 وجواز النفض , والاولي تركه , لقوله عليه السلام:" اذا توضاتم فلا تنفضول ايديكم ", ومنهم من حمل النفض هاهنا عن تحريك اليدين في المشي وهو تاويل بعيد.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسلها من المحيض , فامرها كيف تغتسل , ثم قال: خذي فرصة من مسك فتطهري بها ", قالت: كيف اتطهر بها؟ قال: "سبحان الله! تطهري بها " قالت: كيف اتطهر بها؟ فاجتذبتها الي فقلت: تتبعي بها اثر الماء ".
 " وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسلها من المحيض " الحديث   (الفرصة): قطعة من الصوف والقطن ونحوهما , من (فرصت الشء): اذا قطعته.
 و"من مسك": متعلق بمحذوف , تقديره: مطيبة من مسك , لما روي:" فرصة ممسكة " ,والمراد: ان تتبع اثر الدم طيبا , لتقطع راءحة الاذي.
 وانكر القتبي ان تكون (ممسكة) من المسك , وزعم انه من: مسكت كذا , اذا امسكته , ومعناه: محتملة تحتملينها معك تعالجين بها قبلك , واستشهد له بقوله:" فتطهري بها " , وفيه نظر , لانه يستلزم تغليط راوي هذه الرواية التي اتفق عليها الشيخان , لفظا بان يقال: كان من: (مسك) بالفتح ,اي: من جلد عليه صوف , فكسر غلطا , او معني بان فهم من (ممسكة) المطيبة بالمسك , ثم رواه بالمعني , اذ القصة واحدة.
 ولان ما روي انه  عليه السلام  بعدما ما وصف لها الغسل , قال: " ثم تاخذ " يناسب التطيب دون الاستطابة , فانها لا تءخر.
 ...
     وقالت ام سلمة: قلت: يا رسول الله! اني امراة اشد ضفر راسي , افانقضه لغسل الجنابة؟ فقال:" لا , انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات , ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين ".
 " وعن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: قلت: يا رسول الله!



 اني امراة اشد ضفر راسي "الحديث.
 (الضفر والتضفير): نسج الشعر وغيره عريضا , ومنه يقال للعقيصة: الضفيرة.
 و (الحثو والحثية):مثل الحفنة , من (الحثو) , وهو الاثارة , يقال: حثا يحثو حثوا وحثي يحثي حثيا.
 وهذا نظير حديث ميمونة , وقيل يحتمل ان يكون المراد بالحثية: القبضة الواحدة التي تعم البدن.
 والتنصيص ب (الثلاث) علي وجه الاستحباب , وهو غير شديد , لقوله  عليه السلام  بعده:" ثم تفيضين الماء عليك ".
 واختلف العلماء في وجوب نقض الضفيرة اذا كان الماء يصل الي جميع اجزاءها , فذهب الجمهور الي انه لا يجب لهذا الحديث , وخالفهم النخعي مطلقا , واحمد بن حنبل في الغسل عن الحيض وحده.
 فان كان الضفر يمنع وصول الماء الي باطنها , وجب نقضها وفاقا , لقوله عليه السلام:" من ترك موضع شعرة من الجنابة لم يغسلها فعل بها كذا وكذا من النار ".
 وهذا الحديث مخصوص بالصورة الاولي , ولعله  عليه السلام  بني الحكم علي ما شاهده.
 ***



 من الحسان:
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه بالخطمي وهو جنب يجتزء بذلك , ولا يصب عليه الماء ".
 (من الحسان):
 " عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يغسل راسه بالخطمي وهو جنب يجتزء بذلك , ولا يصب عليه الماء ".
 (الخطمي) بالكسر: نبت يغسل به الراس.
 (ويجتزء به) اي: يقتصر عليه , وفيه تسامح , لان ظاهره يدل علي انه كان يقتصر علي استعمال الماء المخلوط بالخطمي , ومن المعلوم ان الذي يغسل راسه به يفيض الماء علي راسه بعده مرارا , ليزيل اثره , فلعله اراد انه  عليه السلام  يقتصر علي ما يزيله , ولا يفيض بعد ازالته ماء مجددا للغسل , والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 مخالطة الجنب وما يباح له

 من الصحاح:
     قال ابو هريرة رضي الله عنه: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا   جنب , فاخذ بيدي فمشيت معه حت قعد , فانسللت فاتيت الرحل فاغتسلت , ثم جءت وهو قاعد , فقال:" اين كنت يا ابا هر؟ " فقلت له: لقيني , وانا جنب , فكرهت ان اجالسك وانا جنب , فقال: " سبحان الله , ان المءمن لا ينجس ".
 (باب مخالطة الجنب وما يباح له)
 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم , وانا جنب , فاخذ بيدي , فمشيت معه حتي قعد , فانسللت , فاتيت الرحل فاغتسلت , ثم جءت وهو قاعد " الحديث.
 (الجنب): من اجنب , يقال: جنب الرجل واجنب , اذا لحقته الجنابة , سمي بذلك لانه مامور بان يجتنب مواضع الصلاة ويتباعد عنها , او لمجانبته الناس حتي يغتسل.
 و (انسللت): انجردت ,من: سل السيف.
 وقوله:" ان المءمن لا ينجس " في هذا الموضع يمكن ان يحتج به علي من قال: الحدث نجاسة حكمية , وان من وجب عليه وضوء او غسل فهو نجس حكما.
 ...
     وقال ابن عباس رضي الله عنها: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من الخلاء ,   فاتي بطعام , فذكروا له الوضوء , فقال:" اريد ان اصلي فاتوضا؟! ".
 " وعن ابن عباس قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من الخلاء "الحديث.
 قوله:"اريد " تقديره: ااريد ان اصلي , فاتوضا؟ فحذفت همزة الاسفهام استثقالا للجمع بين همزتين , وهي للانكار , اي: ما اريد ان اصلي فاتوضا , والمعني: ان التوضء يجب للصلاة لا للطعام.
 ...
 من الحسان:
     وقال:" لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة , ولا كلب , ولا جنب "روا علي رضي الله عنه.
 وهذا فيمن يتخذ تاخير الاغتسال عادة تهاونا بها.
 (من الحسان):
 " عن علي رضي الله عنه: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب ".
 يريد بالملاءكة: الملاءكة النازلين بالبركة والرحمة , والطاءفين علي العباد للزيارة واستماع الذكر , واضرابهم , لا الكتبة , فانهم لا يفارقون المكلفين طرفة عين في شء من احوالهم الحسنة والسيءة ,لقوله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ] ونحوه.



 وانما ابوا دخول بيت فيه صورة , لحرمة التصوير ومشابهة بيوت الاصنام , وبيت فيه كلب , لان فيه نجسا , فيشبه المبرز والمزبلة ونحوهما , واستثني عن ذلك ما يجوز اقتناءه , ككلب الزرع والصيد , لجواز اقتناءه شرعا , وبيت فيه جنب تهاون في الغسل , واخره حتي يمر عليه وقت صلاة , وجعل ذلك دابا وعادة , فانه مستخف بالشرع , متساهل في الدين , غير مستعد لاتصالهم والاختلاط بهم , لا اي جنب كان , فانه ثبت: ان الرسول صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد.
 ...
     وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: جيفة الكافر , والمتضمخ بالخلوق , والجنب الا ان يتوضا ".
 وقد ذكر في حديث عمار) ان الملاءكة لا يقربون جيفة كافر) وسببه ظاهر.
 و" المتضمخ بالخلوق " اي: المتلطخ به , وهو طيب له صبغ يتخذ من الزعفران او غيره , والسبب فيه: انه توسع في الرعونة وتشبه بالنساء , وذلك يءذن بخسة النفس وسقوطها.
 ***



  

  AUTO باب
 احكام المياه

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه ".

  AUTO (باب احكام المياه)

 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري , ثم يغتسل فيه ".
 " الداءم ": الراكد , وهو " الذي لا يجري ":صفة ثابتة تءكد الوصف الاول , و"ثم يغتسل فيه ": عطف علي الصلة , وترتب الحكم علي ذلك يشعر بان الموجب للمنع انه يتنجس فيه , فلا يجوز الاغتسال به , وتخصيصه بالداءم يفهم منه ان الجاري لا ينجس , ولذلك قال الشافعي في القديم: ان الماء الجاري لا ينجس الا بالتغير.
 ...
     وقال:" لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب ", رواه ابو هريرة رضي الله عنه.



 " وعنه: انه  عليه السلام  قال: لا يغتسل احدكم في الماء الراكد وهو جنب ".
 تقييد الحكم بالحال يدل علي: ان المستعمل في غسل الجنابة اذا كان راكدا لا يبقي علي ما كان , والا لم يكن للنهي والتقييد فاءدة , وذلك اما بزوال الطهارة كما قاله ابو حنيفة , او بزوال الطهورية كما قاله الشافعي في الجديد.
 ...
     وقال الساءب بن يزيد: ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان ابن اختي وجع , فمسح براسي , فدعا لي بالبركة , ثم توضا , فشربت من وضوءه , ثم قمت خلف ظهره , فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه مثل زر الحجلة.
 " وعن ساءب بن زيد [يزيد] بن سعيد بن ثمامة انه قال: ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان ابن اختي وجع " الحديث.
 هذا الساءب كناني , وقيل: حليف بني امية , ترب ابن الزبير , ولد سنة ثنتين من الهجرة , وتوفي سنة ست وثمانين , وقيل: سنة احدي وتسعين , وخالته اخت النمر بن قاسط الكندي.
 وقوله:" فشربت من وضوءه ": يجوز ان يكون المراد به: ما فضل به , وان يكون المراد: ما انفصل من اعضاء وضوءه , وعلي هذا يكون   دليلا علي طهارة المستعمل , وللمانع ان يحمله علي التداوي.
 و" خاتم النبوة ": اثر كان بين كتفيه نعت به في الكتب المتقدمة , فكان علامة يعلم بها انه النبي الموعود للبشرية في تلك الكتب , وصيانة لنبوته عن تطرق التكذيب والقدح اليها صيانة الشء المستوثق بها بالختم.
 و (الزر): البيضة , و"الحجلة " بفتح الجيم: القبج.
 ...
 من الحسان:
     عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان الماء قاتين لم يحمل نجسا " , ويروي:" فانه لا ينجس ".
 (من الحسان):
 " عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان الماء قلتين لم يحمل نجسا ".
 (القلة): الجرة التي يسقي بها , سميت بذلك لانها تقل باليد , وقيل: القلة ما يستقله البعير , وفي تقدير القلتين بالامناء خلاف , فقيل: خمس مءة رطل , وقيل: ست مءة رطل , وقيل: خمس مءة من , وسند جميع ذلك مذكور في الكتب الفقهية , فليطلب منها.
 والحديث بمنطوقه يدل علي ان الماء اذا بلغ قلتين لم ينجس   بملاقاة النجاسة ,فان قوله:" لم يحمل " معناه: لم يقبل , كما يقال: فلان لا يحتمل ضيما, اذا امتنع عن قبوله ودفع عن نفسه.
 وذلك اذا لم يتغير بها , فان تغير بها كان نجسا , لقوله عليه السلام:" خلق الماء طهورا لا ينجسه شء , الا ما غير طعمه او ريحه ".
 وبمفهومه علي ان ما دونه ينجس بملاقاة النجاسة , وان لم يتغير , لانه  عليه السلام  علق عدم التنجس ببلوغه قلتين , والمعلق بشرط عدم عند عدمه , فيلزم تغاير الحالين في التنجس وعدمه , والمفارقة بين الصورتين حال التغير منتفية اجماعا , فتعين ان يكون حين ما لم يتغير , وذلك ينافي عموم الحديث المذكور , فمن قال بالمفهوم وجوز تخصيص المنطوق به كالشافعي خصص عمومه به , فيكون كل واحد من الحديثين مخصصا للاخر , ومن لم يجوز ذلك لم يلتفت اليه , واجري الحديث الثاني علي عمومه كمالك , فانه قال: لا يتنجس الماء الا بالتغير , قل او كثر.
 ...
     وقال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: قيل: يا رسول الله! انتوضا من بءر بضاعة , وهي بءر تلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال صلي الله عليه وسلم:" ان الماء طهور لا ينجسه شء ".
 " وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال: قيل يا رسول الله! انتوضا من بءر بضاعة , وهي بءر تلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب   والنتن؟ فقال: ان الماء طهور لا ينجسه شء ".
 هذا يءيد الحديث السابق , فان بءر بضاعة كان بءرا كثير الماء يكون ماءها اضعاف قلتين , لا يتغير بوقوع هذه الاشياء فيه.
 قال قتيبة بن سعيد: سالت قيم البءر عن عمقها , فقال: اكثر ما يكون الماء فيه الي العانة , واذا نقص يكون الي ما دون العورة.
 وقال ابو داود: مددت رداءي عليها , فاذا عرضها ستة اذرع.
 وذراع وربع وفي مثله عرضا وعمقا قلتان.
 ...

  

  AUTO باب
 تطهير النجاسات

 من الصحاح:
     وقال ابو هريرة: قام اعرابي , فبال في المسجد , فتناوله الناس , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " دعوه , واهريقوا علي بوله سجلا  او ذنوبا  من ماء , فانما بعثتم ميسرين , ولم تبعثوا معسرين ".
 ويروي: انه دعاء فقال:" ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول ولا القذر , وانما هي لذكر الله , والصلاة , وقراءة القران ",   او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (باب تطهير النجاسات)
 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قام اعرابي , فبال في المسجد , فتناوله الناس " الحديث.
 " اهريقوا ": امر من: اهرق يهريق  بسكون الهاء  اهرياقا , نحو: اسطاع يسطيع اسطياعا , وكان الاصل: اراق , فابدلت الهمزة هاء , ثم جعلت عوضا عن ذهاب حركة العين , فصارت كانها من نفس الكلمة , ثم ادخل عليه الهمزة.
 و (السجل): الدلو اذا كان فيه شء من الماء و (الذنوب): الدلو الملء ماء , والترديد بينهما من شك الراوي , ويحتمل ان يكون تخييرا من الشارع.
 وقوله:" بعثتم ميسرين " خطاب مع الحاضرين من الصحابة , جعل بعثته اليهم للتيسير بمنزلة بعثتهم كذلك , لانهم خلفاءه ونوابه في ذلك.
 ...
     قالت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما: سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة فلتقرصه , ثم   لتنضحه بماء , ثم نصلي فيه ".
 وفي رواية:" حتيه , ثم اقرصيه , ثم اغسليه بالماء ".
 وفي رواية:" ثم رشيه بالماء , وصلي فيه ".
 " وعن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة؟ " الحديث.
 (الحيضة) بكسر الحاء: وهي اسم دم الحيض , والجمع: حيض , والحيضة ايضا: الخرقة التي تستثفر بها الحاءض , والمراد بها هاهنا: الدم و (الحيضة) بالفتح: المرة من الحيض.
 والمراد ب (القرص): الغسل باطراف الاصابع والاظفار , مبالغة في ازالة لونها.
 و (النضح): الرش , وقد يستعمل في الصب شيءا فشيءا , وهو المراد هاهنا.
 وفيه دليل علي ان الماء متعين في ازالة النجاسة , لانه امر بغسل الحيضة بالماء ,فيجب , واذا وجب غسل دم الحيض بالماء , وجب غسل ساءر النجاسات به , لعدم القاءل بالفصل , والاجماع علي عدم مفارقتها في ذلك.
 ***



 من الحسان:
     عن لبابة بنت الحارث قالت: كان الحسين بن علي رضي الله عنهما في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم , فبال , فقلت: اعطني ازارك حتي اغسله , قال: " انما يغسل من بول الانثي , وينضح من بول الذكر ".
 وفي رواية:" يغسل من بول الجارية , ويرش من بول الغلام ".
 (من الحسان):
 " عن لبابة بنت الحارث ام ابن عباس رضي الله عنهم انها قالت: كان الحسين ابن علي رضي الله عنهما في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم " الحديث.
 والمراد من (النضح): رش الماء بحيث يصل الي جميع موارد البول من غير جري , و (الغسل): اجراء الماء علي موارده , والفارق بين الصبي والصبية: ان بول الصبية  بسبب استيلاء الرطوبة والبرد علي مزاجها  يكون اغلظ وانتن , فتفتقر ازالتها الي مزيد مبالغة بخلاف الصبي.
 وقيل: الفرق بان نجاسة بولها مكررة , لانها تخالط رطوبة فرجها في الخروج , وهي نجسة.
 ...
     وقال:" اذا وطء بنعله احدكم الاذي فان التراب له طهور ".



 "عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: اذا وطء بنعله احدكم الاذي فان التراب له طهور ".
 اذا اصاب اسفل الخف او النعل نجاسة , فدلكه بالارض حتي يذهب اثرها طهر , وجاز الصلاة فيه عند جمع من فقهاء التابعين , وبه قال الشافعي في القديم , وسنده ظاهر هذا الحديث , وقال في الجديد: لا بد من غسله بالماء , وقال ابو حنيفة: ان كانت النجاسة يابسة جاز الاقتصار فيه علي الدلك , وان كانت رطبة بعد فلا بد من غسلها , وقال مالك: لا بد من الغسل في البول والعذرة , وفي روث الدواب عنه روايتان , فعلي الجديد يءول الحديث بما اذا وطء النجاسة يابسة , فانه ربما يتشبث بها شء منه , ويزول بالدلك , كما يءول به قوله في حديث ام سلمة: " يطهره ما بعده ", اذ الاجماع علي ان الثوب اذا اصابته نجاسة لا يطهر الا بالغسل.
 ...
     وعن ابي المليح عن ابيه رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع ان تفترش.
 " وعن [ابي] المليح , عن ابيه: انه  عليه السلام  نهي عن جلود السباع ان تفترش ".
 الموجب للنهي ان افتراشها داب الجبابرة وسجية المترفين , او   نجاسة ما عليها من الشعر , فان العادة جرت علي افتراشها معه , والشعر ينجس بالموت , ولا يطهر بالدباغ , علي ما هو مذهب الشافعي رضي الله عنه.
 ...

  

  AUTO باب
 المسح علي الخفين

 من الصحاح:
     عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: انه غزا مع رسول صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك , قال المغيرة: فتبرز رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الغاءط , فحملت معه اداوة , فلما رجع اخذت اهريق علي يديه من الاداوة , فغسل يديه ووجهه , وعليه جبة من صوف , ذهب يحسر عن ذراعيه , فضاق كم الجبة , فاخرج يديه من تحت الجبة , والقي الجبة علي منكبيه , وغسل ذراعيه , ثم مسح بناصيته وعلي العمامة , ثم اهويت لانزع خفيه فقال:" دعهما , فاني ادخلتهما طاهرتين " فمسح عليهما , ثم ركب وركبت , فانتهينا الي القوم وقد قاموا الي الصلاة يصلي بهم عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه وقد ركع بهم ركعة , فلما احس بالنبي صلي الله عليه وسلم ذهب يتاخر , فاوما اليه , فادرك النبي صلي الله عليه وسلم احدي الركعتين معه , فلما سلم قام النبي صلي الله عليه وسلم وقمت , فركعنا الركعة التي سبقتنا.



 (باب المسح علي الخفين)
 (من الصحاح):
 " عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك " الحديث.
 (التبرز): الخروج من المبرز.
 " قبل الغاءط ": نحوه , اي: تبرزه لاجله , و" الاداوة ": الركوة , و"اهوي ": قصد الهوي , اي: قصدت الهوي من القيام الي القعود , وقال الاصمعي: اهويت بالشء: اذا اومات.
 وقوله عليه السلام:" دعهما , فاني ادخلتهما طاهرتين " يدل علي ان العلة المجوزة لابقاءهما والمسح عليهما لبسهما علي الطهارة , وقد صرح به في حديث ابي بكرة.
 ...
     عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه انه قال: وضات النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك , فمسح اعلي الخف واسفله.
 قال الشيخ الامام رضي الله عنه: هذا مرسل لا يثبت , وروي متصلا.
 " وعنه انه قال: وضات النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك " الحديث.
 " وضات" اي: ... سكبت الوضوء علي يديه.
 وقول الشيخ: (هذا مرسل لا يثبت , وروي متصلا عن المغيرة) معناه: ان هذا الحديث , وان روي متصلا عن المغيرة , لكنه لم يثبت   كذلك , بل هو مرسل , اذ لم يثبت ذلك الا من رجاء بن حيوة , وهو قال: حدثت عن كاتب المغيرة , ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله , وعلي هذا يكون مرسلا ومنقطعا , والله اعلم.
 ...
  

  AUTO باب
 التيمم

 من الصحاح:
     وقال عمار رضي الله عنه: كنا في سرية فاجنبت , فتمعكت فصليت , فذكرت للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " انما كان يكفيك هكذا " فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بكفيه الارض ونفخ فيهما , ثم مسح بهما وجهه وكفيه.
 وفي رواية قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال:" انما يكفيك ان تضرب بيديك الارض , ثم تنفخ , ثم تمسح بهما وجهك وكفيك ".

  AUTO (باب التيمم)

 (من الصحاح):
 " قال عمار: كنا في سرية , فاجنبت , فتمعكت , فصليت , فذكرت للنبي صلي الله عليه وسلم " الحديث.



 (التمعك): التقلب في التراب والتمرغ فيه.
 والحديث دليل علي ان الجنب والمحدث سيان في التيمم , وان تخفيف التراب مسنون , ومسح الكفين كاف , وقد قال به احمد وداود , وهو رواية عن مالك وقول قديم للشافعي , وذهب الجمهور الي انه لا بد من ضربتين , يمسح بالضربة الاولي وجهه , وبالاخرة يديه الي المرفق , لحديث ابن عمر , ومعاضدة القياس والاحتياط له , وقد روي ذلك عن عمار ايضا.
 ...
  

  AUTO باب
 الغسل المسنون

 من الصحاح:
     وقال:" غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم ".
 رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه.

  AUTO (باب الغسل المسنون)

 " عن ابي سعيد الخدري: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم ".
 اختلف العلماء في غسل الجمعة , فذهب ابو هريرة والحسن البصري ومالك الي وجوبه اخذا بظاهره , وذهب الاكثرون الي انه   سنة , لما روي سمرة بن جندب رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال:" من توضا يوم الجمعة فيها ونعمت , ومن اغتسل فالغسل افضل ", وقالوا: الواجب هاهنا بمعني: الثابت الذي ينبغي ان لا يترك , لا ما يءثم تركه ,كما يقول الرجل لصاحبه , حقك واجب علي , ويشهد له قوله: " حق علي كل مسلم ان تغتسل في كل سبعة ايام يوما ", وانما ذكر بهذا اللفظ تاكيدا للسنة وتحريضا لهم عليه.
 و (المحتلم):البالغ.
 وقوله: " فبها ونعمت " كلام يطلق للتجويز والتحسين , وتقديره: فاهلا بتلك الفعلة ونعمت , وقال الاصمعي: تقديره هاهنا: فبالسنة اخذ , ونعمت الخصلة او الفعلة.
 ...

  

  AUTO باب
 الحيض

 من الصحاح:
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد وكلانا جنب , وكان يامرني فاتزر , فيباشرني وانا حاءض , وكان يخرج راسه الي وهو معتكف فاغسله وانا حاءض.



 (باب الحيض)
 (من الصحاح):
 " عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد , كلانا جنب "الحديث.
 يريد ب (المباشرة) هاهنا: المضاجعة وتواصل البشرتين دون الجماع ,لقولها: فاتزر.
 ...
     وقالت: كنت اشرب وانا حاءض , ثم اناوله النبي صلي الله عليه وسلم فيضع فاه علي موضع في فيشرب , واتعرق العرق وانا حاءض , ثم اناوله النبي صلي الله عليه وسلم فيضع فاه علي موضع في.
 " وعنها انها قالت: كنت اشرب وانا حاءض " الحديث.
 و (العرق) بفتح العين وسكون الراء , و (التعرق): اخذ اللحم من العظم , و (العرق) ايضا: العظم الذي فصل منه معظم اللحم وبقيت عليه بقية , وجمعه: عراق بالضم , والمراد به هاهنا: العظم.
 ...
     وقالت: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم:" ناوليني الخمرة من المسجد ", فقلت: اني حاءض! فقال: " ان حيضتك ليست في يدك ".



 " وقالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناوليني الخمرة من المسجد " الحديث.
 " الخمرة " بالضم: سجادة صغيرة تءخذ من سعف النخل , ماخوذة من (الخمر) بمعني: التغطية ,فانها تخمر موضع السجود او وجه المصلي عن الارض.
 و (الحيضة) بكسر الحاء: فعلة من (الحيض) , بمعني: الحال التي تكون الحاءض عليها من التحيض والتجنب.
 وقد روي بالفتح , وهي المرة من الحيض.
 وفيه دليل علي ان للحاءض ان تتناوله شيءا من المسجد.
 ...

  

  AUTO باب
 المستحاضة

 من الصحاح:
     قالت عاءشة رضي الله عنها: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش رضي الله عنها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! اني امراة استحاض فلا اطهر , افادع الصلاة؟ فقال: " لا , انما ذلك عرق وليس بحيض , فاذا اقبلت حيضتك فدعي الصلاة , واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي ".



 (باب المستحاضة)
 (من الصحاح):
 " قالت عاءشة: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش رضي الله عنهما الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقالت: يا رسول الله! اني امراة استحاض " الحديث.
 يقال: (استحيضت المراة تستحاض) علي البناء للمفعول.
 وقوله: (وانما ذلك عرق , وليس بحيض) معناه: ان ذلك دم عرق انشق , وليس بحيض , فانه دم تميزه القوة المولدة باذن الله تبارك وتعالي من اجل الجنين , ويدفعه الي الرحم في مجار مخصوصة , فيجتمع فيه , ولذلك سمي: حيضا , من قولهم: استحوض الماء , اي: اجتمع , فاذا كثر وامتل الرحم , ولم يكن فيه جنين او كان اكثر مما يحتمله ينصب منه.
 وقوله:" فاذا اقبلت حيضتك " يحتمل ان يكون المراد به: الحالة التي كانت تحيض فيها , فيكون ردا الي العادة.
 وان يكون المراد به: الحال التي تكون للحيض من قوة الدم في اللون والقوام , ويءيد [ه] ما روي ابن شهاب , عن عروة , عن فاطمة بنت ابي حبيش: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: " اذا كان دم الحيضة فانه دم اسود يعرف , فاذا كان ذلك فدعي الصلاة ", فيكون ردا الي التمييز , وقد اختلف العلماء فيه , فابو حنيفة منع اعتبار التمييز مطلقا , والباقون عملوا بالتمييز في حق المبتداة , واختلفوا فيما اذا تعارضت العادة   والتمييز , فاعتبر مالك واحمد واكثر اصحابنا التمييز , ولم ينظروا الي العادة , وعكس ابن خيران.
 ...
 من الحسان:
     وقالت حمنة بنت جحش: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة , فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه , فقال:" اني انعت لك الكرسف , فانه يذهب الدم ", فقلت: هو اكثر من ذلك , قال: " تلجمي " قلت: هو اكثر من ذلك انما اثج ثجا , قال:" انما هي ركضة من ركضات الشيطان , فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله , ثم اغتسلي , فصلي اربعا وعشرين ليلة وايامها , او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها , وصومي , وكذلك افعلي في كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن , ميقات حيضهن وطهرهن ".
 وفي رواية:" وان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر فتغتسلين وتجمعين بين الصلاتين , وتءخرين المغرب وتعجلين العشاء , ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي , وصومي ان قدرت علي ذلك " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" وهذا اعجب الامرين الي ".
 (من الحسان):
 " قالت حمنة بنت جحش: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة ,   فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه , فقال: اني انعت لكم الكرسف , فانه يذهب الدم " الحديث.
 " الكرسف ": القطن , والمعني: اصفه لك لتعالجي به.
 " وتلجمي " اي: شدي اللجام.
 وقوله:" انما هي ركضة من ركضات الشيطان " , اي: انما هي ضربة من ضرباته , [و] حركة من حركاته , ولعلها اضيف[ت] اليه , لانها لا تكاد تخلو عن تقصير في العبادة. والثج: السيلان , يقال: {ماء ثجاجا} [النبا:] اي: سيال.
 وتحيضي: اقعدي ايام حيضك عن الصلاة والصوم وساءر ما تدعه الحيض , والظاهر انها كانت مبتداة , فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غالب عادة النساء , وهو الست او السبع , و (او): ليس للتخيير ولا لشك الراوي , بل العددان لما استويا في انهما غالب العادات ردها الشارع الي الاوفق منهما لعادات النساء المماثلة لها في السن , والمشاركة لها في المزاج بسبب القرابة او المسكن.
 و (في علم الله) ,اي: فيما علمك الله , او في علمه الذي بينه للناس وشرعه لهم.
 ***



 ()
 كتاب الصلاة   ()

  AUTO كتاب الصلاة

  

  AUTO باب

 من الصحاح:
     عن انس رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني اصبت حدا فاقمه علي , ولم يساله عنه , وحضرت الصلاة , فصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة قام الرجل , فقال: يا رسول الله! اني اصبت حدا فاقم في كتاب الله , قال:" اليس قد صليت معنا؟ " قال: نعم , قال:" فان الله قد غفر لك ذنبك او حدك ".

  AUTO (كتاب الصلاة)

 (من الصحاح):
 " عن انس رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: يا رسول الله!
 اني اصبت حدا " الحديث.



 صغاءر الذنوب تقع مكفرات بما يتبعها من الحسنات , وكذا ما خفي من الكباءر , لعموم قوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود:] وقوله عليه السلام:" اتبع الحسنة السيءة تمحها ".
 فاما ما ظهر منها وتحقق عند الحاكم لم يسقط حدها الا بالتوبة , وفي سقوطه بها خلاف , وخطيءة هذا الرجل في حكم المخفي , لانه ما بينها , فلذلك سقط حدها بالصلاة , سيما وقد انضم اليها ما اشعر بانابته عنها وندامته عليها , والترديد من شك الراوي.
 ...
     وقال:" بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة " رواه جابر.
 " وعن جابر رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة ".
 من ترك الصلاة المفروضة عمدا جاحدا لوجوبها كفر وفاقا , ومن تركها كسلا وتهاونا , فذهب النخعي وابن المبارك واحمد واسحاق الي تكفيره , وحكي ذلك عن عمر وابن مسعود وغيرهما من الصحابة لهذا الحديث وامثاله , وذهب الاخرون الي انه لا يكفر , وحملوا ذلك علي المبالغة في الزجر وتعظيم الوزر , ومتعلق الظرف محذوف , تقديره: ترك الصلاة وصلة بين العبد والكفر توصله اليه.



 ويحتمل ان يءول بان الحد الواقع بينهما: ترك الصلاة , فمن تركها دخل الحد وحام حول الكفر ودنا منه.
 ...
 من الحسان:
     عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" خمس صلوات افترضهن الله تعالي , من احسن وضوءهن , وصلاهن لوقتهن , واتم ركوهن وخشوعهن , كان له علي الله تعالي عهد ان يغفر له , ومن لم يغفل فليس له علي الله عهد , ان شاء غفر له , وان شاء عذبه ".
 (من الحسان):
 " عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: خمس صلوات افترضهن الله تعالي " الحديث.
 شبه وعد الله باثابته المءمنين علي اعمالهم بالعهد الموثوق به الذي لا يخالف , ووكل امر التارك الي مشيءته تجويز العفو , ومن ديدن الكرام محافظة الوعد والمسامحة في الوعيد.
 ...
     وقال:" العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن   تركها فقد كفر " رواه بريدة.
 " وعن بريدة بن الحصيب الاسلمي: انه  عليه السلام  قال: العهد الذي بيننا وبينهم " الحديث.
 الضمير الغاءب للمنافقين , شبه الموجب لابقاءهم وحقن دماءهم بالعهد المقتضي لابقاء المعاهد والكف عنه , والمعني: ان العمدة في اجراء احكام الاسلام عليهم: تشبههم بالمسلمين في حضور صلواتهم ولزوم جماعتهم وانقيادهم للاحكام الظاهرة , فاذا تركوا ذلك كانوا وساءر الكفار سواء.
 ...

  

  AUTO باب
 المواقيت

 من الصحاح:
     عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " وقت الظهر اذا زالت الشمس ما لم يحضر العصر , ووقت العصر ما لم تصفر الشمس , ووقت صلاة المغرب اذا غابت الشمس ما لم يسقط الشفق , ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل الاوسط , ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس , فاذا طلعت الشمس فامسك عن الصلاة , فانها تطلع بين قرني الشيطان ".



 (باب المواقيت)
 (من الصحاح):
 "عن ابن عمر [و] رضي الله عنهما: انه  عليه السلام  قال: وقت الظهر اذا زالت الشمس "الحديث.
 (زوال الشمس): انتقاله[ا] من خط نصف النهار.
 وقوله:" ما لم تحضر العصر " دليل علي انه لا اشترك بين الوقتين. وقال مالك: اذا صار ظل كل شء مثله من موضع زيادة الظل كان بقدر اربع ركعات من ذلك الوقت مشتركا بين الظهر والعصر , لان جبريل صلي العصر في اليوم الاول والظهر في اليوم الثاني في ذلك الوقت.
 والشافعي اول ذلك بانطباق اخر الظهر واول العصر علي الحين الذي صار ظل كل شء مثله لهذا الحديث , ولانه لا يتمادي قدر ما يسع اربع ركعات , فلابد من تاويل , وتاويله  علي ما ذكرنا  اولي , قياسا علي ساءر الصلوات.
 وقوله:" وقت العصر ما لم تصفر الشمس " يريد به وقت الاختيار , وكذا ما ورد في حديث جبريل , لقوله عليه السلام:" من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح , ومن اردك ركعة قبل العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر " وكذا قوله في وقت العشاء , فان الاكثرين ذهبوا الي ان وقت جوازه يمتد الي   طلوع الفجر الصادق , لما روي ابو قتادة: انه  عليه السلام  قال: " ليس التفريط في النوم , انما التفريط في اليقظة , ان يءخر صلاة حتي يدخل وقت صلاة اخري " , خص الحديث في الصبح , فيبقي علي عمومه في الباقي.
 وقوله:" ما لم يسقط الشفق " يدل علي ان وقت المغرب يمتد الي غروب الشفق , واليه ذهب الشافعي قديما والثوري واحمد واسحاق واصحاب الراي. وذهب مالك والاوزاعي وابن المبارك والشافعي في قوله الجديد: الي ان صلاة المغرب لها وقت واحد , لان جبريل صلاها في اليومين في وقت واحد , و (سقوط الشفق): غروبه , والمراد به: الحمرة التي تلي الشمس , كما رواه ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم , وهو قول مكحول وطاوس ومالك والثوري وابن ابي ليلي والشافعي واحمد واسحاق ومحمد بن حسين وابي يوسف.,وروي عن ابي هريرة: انه البياض الذي يعقب الحمرة , وبه قال ابن عبد العزيز والاوزاعي وابو حنيفة.
 و" قرني الشيطان ": ضفيرتاه , شبه تسويل الشيطان لعبدة الشمس عبادتها وحثه اياهم علي سجودها وقت طلوعها بحمله اياها براسه اليهم واطلاعها عليهم.
 ***



  

  AUTO باب
 تعجيل الصلاة

 من الصحاح:
     قال ابو برزة الاسلمي رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الهجير التي تدعونها الاولي حين تدحض الشمس , ويصلي العصر ثم يجء احدنا الي رحله في اقصي المدينة والشمس حية , ونسيت ما قال في المغرب , وكان يستحب ان يءخر العشاء , ولا يحب النوم قبلها والحديث بعدها , وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه , ويقرا بالستين الي المءة , وفي رواية: ولا يبالي بتاخير العشاء الي ثلث الليل.

  AUTO (باب تعجيل الصلاة)

 (من الصحاح):
 " قال ابو برزة الاسلمي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الهجيرة " الحديث.
 (الهجيرة والهاجرة): نصف النهار , والمراد بها: صلاتها , اعني: صلاة الظهر , وتسمي الاولي لانها اول صلاة النهار , و (دحوض الشمس): زوالها , من: دحضت رجله تدحض دحضا: اذا زلقت , كانها حين تزول تدحض من كبد السماء , و (حياة الشمس): استعارة من   بقاء لونها وقوة ضوءها وشدة حرها.
 و" ينفتل " اي: ينقلب.
 وقوله:" يقرا بالستين الي المءة " معناه: انه يقرا هذا القدر من الايات في الصلاة.
 ...
     قال انس رضي الله عنه: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالظهاءر سجدنا علي ثيابنا اتقاء الحر.
 " وقال انس: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالظهاءر سجدنا علي ثيابنا اتقاء الحر ".
 حمل اكثر الفقهاء "ثيابنا " علي الملبوس , واوله الشافعي بالمصلي ونحوه , ولم يجوز السجود علي ثوب هو لابسه , لما روي عن خباب انه قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء , فلم يشكنا , اي: لم يزل شكوانا , وقول جابر: كنت اصلي الظهر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت قبضة من الحصباء لتبرد في كفي , اضعها لجبهتي اسجد عليها لشدة الحر , فلو جاز السجود بكور عمامته , او علي طرف ثوبه لم يحتج الي تبريد الحصباء.



     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة " وفي رواية:" بالظهر , فان شدة الحر من فيح جهنم ".
 " وعن ابي هريرة: انه قال عليه السلام: اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة , وفي رواية: بالظهر " الحديث.
 (الابراد): كسر الحر , والمراد به: تاخير الظهر الي ان يقع الظل في الطريق , فياتي فيه طالب الجماعة.
 وقوله:" فان شدة الحر من فيح جهنم " اي: من ثوران حرها , وسطوعها: علة للامر.
 ...
     م  " واشتكت النار الي ربها , فقالت: يا رب! اكل بعضي بعضا , فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء ونفس في الصيف , اشد ما تجدون من الحر , واشد ما تجدون من الومهرير ".
 (واشتكاء النار من اكل بعضها بعضا): مجاز عن كثرتها وغليانها وازدحام اجزاءها , بحيث يضيق عنها مكانها , فيسعي كل جزء في افناء الجزء الاخر , والاستيلاء علي مكانها , و (نفسها): لهبها وخروج ما يبرز منها , ماخوذ من نفس الحيوان , وهو الهواء الدخاني الذي تخرجه القوة الحيوانية ويبقي منه حوالي القلب.



 وقوله: "اشد ما تجدون من الحر": خبر مبتدا محذوف , اي: ذلك اشد وتحقيقه: ان احوال هذا العالم عكس امور ذاك العالم واثارها , فكما جعل مستطابات الاشياء وما يستلذ به الانسان في الدنيا اشباه نعاءم الجنان ومن جنس ما اعد لهم فيها , ليكونوا اميل اليها وارغب فيها , ويشهد لذلك قوله تعالي: {كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل} [البقرة:] = جعل الشداءد المءلمة والاشياء المءذية نموذجا لاحوال الجحيم وما يعذب به الكفرة والعصاة , ليزيد خوفهم , وانزجارهم عما يوصلهم اليه , فما يوجد من السموم المهلكة فمن حرها , وما يوجد من الصراصر المجمدة فمن زمهريرها , وهو طبقة من طبقات الجحيم , ويحتمل هذا الكلام وجوه اخر , والله سبحانه وتعالي اعلم بالحقاءق.
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح ,فتنصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس.
 " وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح , فينصرف النساء " الحديث.
 (التلفع): شد اللفاع , وهو ما يغطي الوجه , و (المروط) جمع: مرط بالكسر , وهو كساء من صوف او خز يءتزر به , والمعني: انهن   يتلحفن بالمروط , " ما يعرفن من الغلس ": وهو ظلمة اخر الليل.
 ...
     عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم:" يا ابا ذر كيف بك اذا كانت عليك امراء يميتون الصلاة  او قال: يءخرون الصلاة " , قلت: يا رسول الله فما تامرني؟ قال: " صل الصلاة لوقتها , فان ادركتها معهم فصلها , فانها لك نافلة ".
 " وعن ابي ذر رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: يا ابا ذر! كيف بك اذا كانت عليك امراء يميتون الصلاة " الحديث.
 (اماتة الصلاة): مجاز عن اضاعتها وتاخيرها لعدم المبالاة بها , والضمير في " فصلها " للصلاة , وفي بعض النسخ:" فصله " بهاء ساكنة للوقف.
 والحديث دليل علي ان من صلي منفردا , ثم صادف جماعة سن له ان يعيد معهم , وتكون الاولي فرضا , والثانية نفلا.
 ...
 من الحسان:
     وقال:" اعتموا بهذه الصلاة , فانكم قد فضلتم بها علي ساءر الامم ولم تصلها امة قبلكم " رواه معاذ بن جبل.



 (من الحسان):
 " عن معاذ بن جبل رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: اعتموا بهذه الصلاة , فانكم قد فضلتم بها " الحديث.
 (اعتم الرجل): اذا دخل العتمة , كما يقال: اصبح: اذا دخل في الصباح , والعتمة: ظلمة الليل , وقال الخليل: العتمة من الليل ما بعد غيبوبة الشفق , [اي: صلوها بعدما] دخلتم الظلمة , وتحقق لكم سقوط الشفق , ولا تستعجلوا فيها , فتوقعوها قبل وقتها , وعلي هذا لم يدل علي ان التاخير فيه افضل , ويحتمل ان يقال: انه من العتم الذي هو الابطاء , يقال: اعتم الرجل قراه: اذا اخره.
 والتوفيق بين قوله:" لم تصلها امة قبلكم " وقوله في حديث جبريل:" هذا وقت الانبياء من قبلكم ": ان يقال  والله اعلم : ان صلاة العشاء كانت تصليها الرسل نافلة لهم , ولم تكتب علي اممهم كالتهجد , فانه وجب علي الرسول  صلوات الله عليه  ولم يجب علينا , او يجعل هذا اشارة الي وقت الاسفار , فانه قد اشرك فيه جميع الانبياء الماضية والامم الدارجة , بخلاف ساءر الاوقات.
 ***



     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر " رواه رافع بن خديج.
 " وعن رافع بن خديج رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: اسفروا بالفجر , فانه اعظم للاجر ".
 اي: طولوا صلاة الفجر وامدوها الي الاسفار , فانه اوفق للاحاديث الصحيحة الواردة بالتغليس والتعجيل فيه.
 ...

  AUTO فصل

 من الصحاح:
     وقال عليه السلام:" من صلي البردين دخل الجنة ", رواه ابو موسي.

  AUTO (فصل

 في فضاءل الصلاة)
 (من الصحاح):
 " عن ابي موسي رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: من صلي البردين دخل الجنة ".
 (البردان والابردان): الغداة والعشي , سميا بذلك لانهما يكونان ابرد من وسط النهار , والمراد به: صلاتا الصبح والعصر , وانما خصتا   بهذا الفضل لانهما مشهودتان , تشهدهما ملاءكة الليل وملاءكة النهار , ولان الصبح مما يثقل علي النفوس , اذ النوم والكسل يغلب عليها في وقته , والعصر يقام عن قيام الاسواق واشتغال الناس بالمعاملات.
 والمعني: ان المسلم اذا حافظ عليهما واتي بهما كلا في وقتيهما  مع ما فيه من التثاقل والمشاغل  كان الظاهر من حاله ان يحافظ علي غيره اشد محافظة , وما عسي يقع منه تفريط فبالحري ان يقع مكفرا , فيغفر له ويدخل الجنة.
 ...
     وقال:" من صلي الصبح فهو في ذمة الله , فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء , فانه من يطلبه من ذمته بشء يدركه , ثم يكبه علي وجهه في نار جهنم ", رواه جندب القسري.
 " وعن جندب القسري  وهو جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي  انه  عليه السلام  قال: من صلي الصبح فهو في ذمة الله " الحديث.
 المواظبة علي صلاة الصبح , لما فيها من الكلفة والمشقة مظنة خلوص الرجل ومءنة ايمانه , ومن كان مءمنا خالصا فهو في ذمة الله وعهده.
 وقوله:" فلا يطلبنكم الله من ذمته " وان دل ظاهره علي النهي عن مطالبة الله اياهم بشء من عهده , لكن المعني: نهاهم عما يوجب   مطالبته تعالي اياهم من نقض عهده واخفاء ذمته , بالتعرض لمن له ذمته , ويحتمل ان يكون المراد بالذمة: الصلاة المقتضية للامان , فيكون المعني: لا تتركوا صلاة الصبح , فينتقض به العهد الذي بينكم وبين ربكم , فيطلبكم به , ومن طلبه الله للمءاخذة بما فرط في حقه والقيام بعهده ادركه , ومن ادركه كبه علي وجهه في نار جهنم.
 ...
     وقال:" لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه , ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه , ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا ", رواه ابو هريرة رضي الله عنه.
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول " الحديث.
 " النداء ": الاذان , اي: لو يعلمون ما في التاذين من الفضل والثواب , ثم لم يجدوا له طريقا الا (الاستفهام)  اي: الاقتراع وطلب السهم بالقرعة , من: ساهمته فسهمته اسهمه: اذا قارعته  اقترعوا حرصا ومنافسة به , ويحتمل ان يكون المراد به: الاقامة , علي تقدير مضاف , وهو اوفق لما بعده , اي: لو يعلمون ما في حضور الاقامة , وتحرم الامام والوقوف في الصف الاول , ولم يجدوا مجالا الا بالاستهام لاستهموا.



 و" ثم " هاهنا: للاشعار بتعظيم الامر وبعد الناس عنه.
 و" التهجير ": السير في الهاجرة , والمراد به: السعي الي الجمعة وجماعة الظهر , لا يقال الامر بالابراد ينافيه , لانا نمنع ذلك , فان كثيرا من اصحابنا حملوا الامر به علي الرخصة , فعلي هذا يكون الابراد رخصة , والتهجير سنة , ومن حمل ذلك علي الندب فله ان يقول: الابراد تاخير الظهر ادني تاخير , بحيث يقع الظل , ولا يخرج بذلك عن حد التهجير , فان الهاجرة تطلق علي الوقت الي ان يقرب العصر , والله اعلم.
 ...
  

  AUTO باب
 الاذان

 من الصحاح:
     قال انس رضي الله عنه: ذكروا النار والناقوس , فذكروا اليهود والنصاري , فامر بلال ان يشفع الاذان , وان يوتر الاقامة الا الاقامة.

  AUTO (باب الاذان)

 (من الصحاح):
 " قال انس رضي الله عنه: ذكروا النار والناقوس , فذكروا اليهود والنصاري " الحديث.



 لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وبني المسجد شاور الصحابة فيما يجعل علما للوقت , " فذكروا النار والناقوس , فذكروا اليهود والنصاري ", اي: فذكر جمع من الصحابة النار والناقوس , وذكر اخرون النار شعار اليهود والناقوس شعار النصاري , فلو اتخذنا احد الامرين شعارا لالتبس اوقاتنا باوقاتهم.
 وقوله:" فامر بلال " يفيد عرفا: ان الرسول  صلوات الله عليه  امره , فان من اشتهر بطاعة امير اذا قال: (امرت بكذا) فهم منه امر الامير له , وايضا مقصود الراوي: بيان شرعيته , وهي لا تكون الا اذا كان الامر صادرا من الشارع , وذلك حين ما ذكر له عبد الله بن زيد الانصاري رءياه.
 وقوله:" ان يشفع الاذان ", اي: ان ياتي بالفاظه شفعا.
 وقوله:" ان يوتر الاقامة " دليل علي ان الاقامة فرادي , وهو مذهب اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين , واليه ذهب الزهري ومالك والشافعي والاوزاعي واحم واسحاق , وقد رواه ابن عمر وبلال وسعد القرظ , وهو كان مءذن مسجد قباء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وخليفة بلال في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد عهده , واحتج من زعم انها مثني بما روي ذلك عبد الله بن زيد.
 ...
     عن ابي محذورة: ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع   عشرة كلمة , والاقامة سبع عشرة كلمة.
 وقول ابي محذورة) علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان تسع عشرة كلمة , والاقامة سبع عشرة كلمة) وذلك معارض بما روي الافراد عنها ايضا , وحديث ابي محذورة ما سمعت احدا قال بموجبه غير محمد بن اسحاق بن خزيمة , لانه يقتضي الترجيع في الاذان , اذ به يصير تسع عشرة كلمة , والتثنية في الاقامة , والقاءل باحدهما لا يقول بالاخر , وابو محذورة اسمه: سمرة بن معين القرشي الجمحي , ويقال: جابر بن معين , وقيل: سمرة بن نوذان بن سعد بن جمح.
 ...

  

  AUTO باب
 فضل الاذان واجابة المءذن

 من الصحاح:
     عن معاوية رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:" المءذنون اول الناس اعناقا يوم القيامة ".
 (باب فضل الاذان)
 (من الصحاح):
 " عن معاوية: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: المءذنون اطول   الناس اعناقا يوم القيامة ".
 (تعديل عنق الرجل وطوله): كناية عن فر حه وعلو درجته وانافته علي غيره , كما ان حنو القد واطمءنانه وخضوع العنق وانكساره: يعبر بها عن الحيرة والهوان والهم , قال الله تعالي: {فظلت اعناقهم لها خاضعين} [الشعراء: ].
 ...
     عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين , فاذا قضي النداء اقبل , حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر , حتي اذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه , يقول: اذكر كذا , واذكر كذا لما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل لا يدري كم صلي ".
 " وعن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان " الحديث.
 شبه اشغال الشيطان نفسه واغفالها عن سماع التاذين: بالصوت الذي يملا السمع ويمنعه عن سماع غيره , ثم سماه: ضراطا , تقبيحا له.
 وقوله:" اذا ثوب بالصلاة " معناه: اذا اقيم لها , وانما سميت الاقامة: تثويبا , لان المءذن بعدما دعا الناس الي الصلاة عاد الي دعاءهم بها , من) ثاب) بمعني: رجع , ولذلك يسمي قوله:" الصلاة   خير من النوم ": تثويبا , لانه رجوع الي الامر بالمبادرة الي الصلاة.
 ...
     وقال:" لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة " رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه.
 " وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: لا يسمع مدي صوت المءذن " الحديث.
 (مدي الشء): غايته , وغاية الصوت تكون اخفي لا محالة , فاذا شهد له من بعد عنه ووصل اليه همس صوته , فان يشهد له من دنا منه وسمع مبادء صوته كان اولي , وانما قال ذلك ولم يقل: لم يسمع صوت المءذن , ليكون ابلغ واشد تحريضا وحثا لهم علي رفع الصوت.
 ...
     وقال: " من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة , ات محمدا الوسيلة والفضيلة , والدرجة الرفيعة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته يا ارحم الراحمين , حلت له شفاعتي يوم القيامة ", رواه جابر.
 " عن جابر رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة " الحديث.



 هذا اشارة الي الاذان , وانما انث لتانيث خبره , لانه هو في المعني , كما فعل ذلك في قولهم: من كانت امك؟ و " التامة ": صفة مقيدة للخبر , اي: هذه دعوة تامة في الزام الحجة وايجاب الاجابة والمسارعة الي المدعو اليه , و" الصلاة ": عطف علي الخبر , ومعناها الدعاء , و"القاءمة ": الداءمة , من: اقام الشء واقام عليه: اذا حافظه وداوم عليه , كما قال الشاعر:
 اقامت غزالة سوق الضراب
 لاهل العراقين حولا قميطا
 اي: لا يغيرها شارع ولا يبطلها غاشم , و " الوسيلة ": ما يتقرب الي غيره , كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} اي: اتقوه بترك المعاصي , وابتغوا اليه الوسيلة بفعل الطاعات , من: وسل الي كذا: اذا تقرب اليه.
 قال لبيد:
 اري الناس لا يدرون ما قدر امرهم
 الا كل ذي لب الي الله واسل
 والمراد بها هاهنا: منزلة في الجنة , لقوله  عليه السلام  في حديث عبد الله بن عمرو: " ثم سلوا الله لي الوسيلة , فانها منزلة في الجنة " , وانما سميت وسيلة لانها منزلة يكون الواصل اليها قريبا من الله تعالي فاءزا بلقاءه , فيكون كالوصلة التي يتوسل بالوصول اليه   والحصول فيها الي الزلفي من الله عز وجل , والانخراط في عمار الملا الاعلي , او: لانها منزلة سنية , ومرتبة علية يتوسل الناس بمن اختص بها ونزل فيها الي الله تعالي , وشفيعا مشفعا يخلصهم من اليم عقابه.
 ...
     وقال: " بين كل اذانين صلاة , بين كل اذانين صلاة " ثم قال في الثالثة: " لمن شاء ", رواه عبد الله بن مغفل.
 " وعن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: بين كل اذانين صلاة " الحديث.
 المراد ب (الاذانين): الاذان والاقامة , والمعني: انه يسن ان يصلي بين كل اذان واقامة صلاة , ولا يجوز حمله علي ان بين كل اذان واذان الوقت الذي بعده صلاة , لانها واجبة , لا خير فيها , وقد خير , فقال  عليه السلام  في المرة الثالثة:" لمن شاء ".
 ...
 من الحسان:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الاءمة ضمناء , المءذنون امناء , فارشد الله الاءمة , وغفر للمءذنين ".



 (من الحسان):
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: الاءمة ضمناء " الحديث.
 الامام متكفل امور صلاة الجمع , فيتحمل القراءة عنهم اما مطلقا عند من لا يوجب القراءة علي الماموم , او اذا كانوا مسبوقين , ويحفظ عليهم الاركان والسنن وعدد الركعات , ويتولي السفارة بينهم وبين ربهم في الدعاء , والمءذن امين في الاوقات , يعتمد الناس علي اصواتهم في الصلاة والصيام وساءر الوظاءف المءقتة.
 وقوله:" ارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين " دعاء اخرجه في صورة الخبر , تاكيدا واشعارا بانه من الدعوات التي تتلقي بالمسارعة الي اجابتها , وعبر بصيغة الماضي ثقة بالاستجابة , وكانه اجب سءاله , وهو يخبر عنه موجودا , والمعني: ارشد اللهم الاءمة للعلم بما تكفلوه والقيام به والخروج عن عهدته , واغفر للمءذنين ما عسي يكون لهم من تفريط في الامانة التي حملوها.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:



 " المءذن يغفر له مدي صوته , ويشهد له كل رطب ويابس , وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة , ويكفر عنه ما بينهما ".
 " وعن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: المءذن يغفر له مدي صوته ".
 اي: يستغفر له كل من سمع صوته , فحضر الصلاة , وذلك لان الصلاة كفارة لما سبق من الخطايا , فمن سمع صوت المءذن واسرع الي الصلاة غفرت خطاياه للصلاة المسببة من نداءه , فكانه غفر لاجله , ويحتمل ان يكون المراد به: ان المءذن يغفر له خطاياه , وان كانت بحيث لو فرضت اجساما ملات ما بين الجوانب التي يبلغها مدي صوته.
 ...
     وقال عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه: قلت: يا رسول الل! اجعلني امام قومي , قال: " انت امامهم , واقتد باضعفهم , واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا ".
 " وقال عثمان بن ابي العاص: يا رسول الله! اجعلني امام قومي " الحديث.
 جعله امام القوم , وامره بان يقتدي باضعفهم علي معني ان يتبع في افعاله الصلاة منته , فياتي بها حسبما يطيقه ويحتمله.



 وقوله:" واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا " تمسك به من منع الاستءجار علي الاذان , ولا دليل فيه, لجواز انه  عليه السلام  امر بذلك اخذا بالافضل.
 ...
     وقال: " ثنتان لا تردان: الدعاء عند النداء , وعند الباس حين يلحم بعضهم بعضا ", ويروي:" وتحت المطر " , رواه سهل بن سعد.
 " وفي حديث سهل بن سعد رضي الله عنه: حين يلحم بعضهم بعضا ".
 اي: حين يقوم القتال ويتشبث بعضهم ببعض , يقال: (لحمه): اذا التصق به التصاق اللحم بالعظم , او يهم بعضهم بقتل بعض , من: لحم فلان فهو ملحوم ولحيم: اذا قتل , كانه يجعل لحما.
 ...

  

  AUTO باب
 المساجد ومواضع الصلاة

 من الصحاح:
     قال ابن عباس رضي الله عنه: لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت دعا في نواحيه كلها , ولم يصل حتي خرج , فلما خرج ركع ركعتين في   قبل الكعبة , وقال:" هذه القبلة ".
 (باب المساجد)
 (من الصحاح):
 " قال ابن عباس رضي الله عنهما: لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت دعا في نواحيه " الحديث.
 ذهب عامة العلماء الي جواز التنفل داخل الكعبة , لحديث ابن عمر , وهو الذي يليه , واختلف في الفرض , فذهب الجمهور الي جوازه , ومنع منه مالك واحمد , وحكي عن محمد بن جرير انه قال: لا يجوز فيها الاتيان بالفرض ولا بالنفل , تمسكا بهذا الحديث , وهو  مع ضعف دلالته  لا يعارض حديث ابن عمر لانه حكاية دخوله يوم الفتح , فلو كان ابن عباس يحكي غيره فلا تعارض , وان كان يحكيه  والظاهر ذلك  فالحديث مرسل , لانه  عليه السلام  لما دخل اغلق عليه الباب ولم يكن ابن عباس معه , فلا يقاوم المسند , والمراد: ب (قبل الكعبة): الجهة التي فيها الباب , والباء يسكن ويحرك.
 وقوله: " هذه " اشارة الي الكعبة , و"القبلة ": خبرها , والمعني: ان امر القبلة قد استقر عليها , فلا ينسخ الي غيرها , ويحتمل ان يكون اشارة الي تلك الجهة , والمراد: ان يعلمهم ان الافضل ان يقف الامام من هذا الجانب دون غيره , فانه مقام ابراهيم صلوات الله عليه.
 ***



     وقال: " لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام , والمسجد الاقصي ,ومسجدي هذا ", رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه.
 " وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد " الحديث.
 ينبغي للعاقل الا يشتغل الا بما له فيه صلاح دنيوي او فلاح اخروي , ولما كانت ما عدا ذلك من المساجد متساوية الاقدام في الشرف والفضل , وكان التنقل والارتحال لاجلها عبثا ضاءعا نهي الشارع عنه , ولهذا قيل: لو نذر ان يعتكف او يصلي في احد هذه المساجد تعين , بخلاف ساءر المساجد , والمقتضي لشرفها: انها من ابنية الانبياء ومتعبداتهم.
 ...
     وقال: " ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة , ومنبري علي حوضي " رواه ابو هريرة.
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة " الحديث.
 قيل معناه: ان الصلاة والذكر فيما بينهما يءدي الي " روضة من رياض الجنة " , ومن حضر وعظه وسمع قوله سماع تذكر واتعاظ سقي   يوم القيامة من حوضه.
 وقيل: سمي ما بينهما روضة لانه مجلس الذكر والدعاء , وقد سمي رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلس الذكر والدعاء: رياضا , لانها مءدية اليها , وشبه المنبر بالحوض , لان القلوب الصادءة ترده وتستشفي به من علة الجهال.
 ...
     وقال جابر: اراد بنو سلمة ان ينتقلوا الي قرب المسجد , فقال النبي صلي الله عليه وسلم:" يا بني سلمة! دياركم , تكتب اثاركم , دياركم , تكتب اثاركم ".
 " وقال جابر: اراد بنو سلمة ان ينتقلوا الي المسجد " الحديث.
 " بنو سلمة " بكسر اللام: بطن من الانصار , وكانت دورهم بعيدة من المسجد , فارادوا ان يتحولوا الي قربه , فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعري دورهم , اي: ان تصير عراة , اي: فضاء , فنهاهم عنه.
 و (ديار) جمع: دار , ونصبه علي الاغراء , اي: الزموا دياركم , و" تكتب ": جواب الامر , والمراد بالاثار الخطي الي المساجد , اي: تعد خطاكم وتكتبها الكتبة للثواب او ما يءثر , اي: يكتب في السنن والاثار حرصكم علي الطاعات وجدكم واجتهادكم في حضور الجماعات ,   ويقتدي بكم من بعدكم
 ...
     وقال:" لعنة الله علي اليهود والنصاري , اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ".
 " وعن عاءشة رضي الله عنها: انه  عليه السلام  قال: لعنة الله علي اليهود والنصاري "الحديث.
 لما كانت اليهود والنصاري يسجدون لقبور الانبياء تعظيما لشانهم ويجعلونها قبلة , ويتوجهون في الصلاة نحوها , فاتخذوها اوثانا = لعنهم ومنع المسلمين عن مثل ذلك ونهاهم عنه , اما من اتخذ مسجدا في جوار صالح , او صلي في مقبرته , وقصد به الاستظهار بروحه , او وصول اثر من اثار عبادته اليه , لا التعظيم له والتوجه نحوه فلا حرج عليه , الا تري ان مرقد اسماعيل  عليه السلام  في المسجد الحرام عند الحطيم , ثم ان ذلك المسجد افضل مكان يتحري المصلي لصلاته , والنهي عن الصلاة في المقابر مختص بالمقابر المنبوشة , لما فيها من النجاسة.
 ...
     وقال: " اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورا ".



 " وعن ابن عمر: انه  عليه السلام  قال: اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم , ولا تتخذوها قبورا ".
 " من صلاتكم ": مفعول " اجعلوا " اي: اجعلوا بعض صلاتكم في البيوت , " ولا تتخذوها قبورا ": تخلونها عن الصلاة , شبه المكان الخالي عن العبادة بالقبر , او الغافل عنها بالميت , ثم اطلق القبر علي مقره. وقيل: معناه: النهي عن الدفن في البيوت , وانما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة مخافة ان يتخذ قبره مسجدا , او يستبدله الناس , وغير ذلك.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ما بين المشرق والمغرب قبلة ".
 (من الحسان):
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم ان قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة ".
 يريد ما بين مشرق الشمس في الشتاء  وهو مطلع قلب العقرب  ومغرب الشمس في الصيف , وهو مغرب السماك الرامح.



     وقال طلق بن علي: خرجنا وفدا الي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعناه , وصلينا معه , واخبرناه ان بارضنا بيعة لنا , فقال: " اذا اتيتم ارضكم فاكسروا بيعتكم , وانضحوا مكانها بهذا الماء , واتخذوها مسجدا ".
 " وقال طلق بن علي: خرجنا وفدا الي النبي صلي الله عليه وسلم , فبايعناه " الحديث.
 قوله: " فاكسروا بيعتكم " اي: غيروا محرابها وحولوه الي الكعبة.
 وقوله: " بهذا الماء " قيل: انه اشارة الي جنس الماء , والمراد: تطهيرها وغسلها بالماء عما بقي فيها , وقيل: الي ما اعطاه من فضل وضوءه , اذ روي انه قال: واستوهبنا فضل وضوءه , فدعا بماء , فتوضا منه وتمضمض , ثم صبه في اداوة وقال: " اذهبوا بهذا الماء , فاذا قدمتم بلدكم فاكسروا بيعتكم , ثم انضحوا مكانها بهذا الماء , واتخذوا مكانها مسجدا ", فقلنا: يا نبي الله! البلد بعيد والماء ينشف , فقال: " امدوه من الماء , فانه لا يزيد الا طيبا " ويكون المراد منه: ايصال بركة وضوءه اليها.
 ***



     عن عبد الرحمن بن عاءش رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رايت ربي تبارك وتعالي في احسن صورة , فقال: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟ قلت: انت اعلم اي رب  مرتين  قال: فوضع كفه بين كتفي , فوجدت بردها بين ثديي , فعلمت ما في السماء والارض , ثم تلا هذه الاية: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين} , ثم قال: فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟ قلت: في الكفارات , قال: وما هن؟ قلت: المشي علي الاقدام الي الجماعات , والجلوس في المساجد خلف الصلوات , وابلاغ الوضوء اماكنه في المكاره , م يفعل ذلك يعش بخير ويمت بخير , ويكون من خطيءته كيوم ولدته امه , ومن الدرجات اطعام الطعام , وبذل السلام , وان يقوم بالليل والناس نيام , قال: قل: اللهم! اني اسالك الطيبات , وترك المنكرات , وحب المساكين , وان تغفر لي خطيءتي وترحمني وتتوب علي , واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون ".
 " عن عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت ربي تبارك وتعالي " الحديث.
 الحديث  علي ما اورده الشيخ  مرسل , فان عبد الرحمن ليس بصحابي , وقد اورده احمد بن حنبل في " مسنده " وروي باسناده عن عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي , عن مالك بن عامر , عن معاذ بن   جبل , فالظاهر انه حكاية رءياه , ويدل عليه مقدمة الحديث علي ما ساقه الطبراني , فانه روي باسناده عن معاذ: انه قال: احتبس علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة حتي كادت الشمس تطلع , فلما صلي الغداة قال: " اني صليت الليلة ما قضي لي , ووضعت جنبي في المسجد , فاتاني ربي في احسن صورة ", وعلي هذا لم يكن فيه اشكال , اذ الراءي قد يري غير المشكل مشكلا , والمشكل بغير شكله , ثم لم يعد ذلك بخلل في الرءيا وخلل في خلد الراءي , بل له اسباب اخر تذكر في علم المنامات , ولولا تلك الاسباب لما افتقرت رءيا الانبياء  صلوات الله عليهم  الي التعبير , وان كان في اليقظة , وعليه ظاهر ما روي احمد بن حنبل , فان فيه:" فنعست في صلاتي حتي استيقظت , فاذا انا بربي عز وجل في احسن صورة " فلا بد من التاويل:
 فاقول  وبالله التوفيق : صورة الشء ما يميز به الشء عن غيره , سواء كان عين ذاته او جزءه المميز , وكما يطلق ذلك في الجسم يطلق في المعاني , فيقال: صورة المسالة كذا وصورة الحال كذا , فصورته تعالي  والله اعلم : ذاته المخصوصة المنزهة عن مماثلة ما عداه من الاشياء , كما قال تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] [البالغة] الي اقصي مراتب الكمال.



 و" الملا الاعلي ": الملاءكة , سموا بذلك لعلو مكانهم او مكانتهم , وقيل: نوع من الملاءكة اعظمهم عند الله قدرا واعلاهم منه منزلة , و (اختصاصهم): اما عبارة عن تبادرهم الي بت تلك الاعمال والصعود بها الي السماء , واما عن تفاوتهم في فضلها وشرفها واناقتها علي غيرها , واما عن اغتباطهم الناس تلك الفضاءل لاختصاصهم بها.
 وقوله: " فوضع كفه بين كتفي " مجاز عن تخصيصه اياه بمزيد الفضل عليه , وايصال فيضه اليه , فانه لما كان من ديدن الملوك ان احدهم اذا اراد ان يدني الي نفسه بعض خدمه , ويذكر معه بعض احوال مملكته يضع يده علي ظهره , ويلقي ساعده علي عنقه , تلطفا به , وتعظيما لشانه , وتنشيطا له في فهم ما يقوله = جعل ذلك حيث لا كف ولا وضع حقيقة , [بل] كناية عن التخصيص لمزيد الفضل والتاييد وتمكين الملهم في الروع.
 وقوله: " فوجدت بردها بين ثديي " كناية عن وصول ذلك الفيض الي قلبه , وتاثره عنه , ورسوخه فيه , وايقانه له , يقال: ثلج صدره واصابه برد اليقين , لمن تيقن الشء وتحققه.
 وقوله: " فعلمت ما في السماء والارض " دليل علي ان وصول ذلك الفيض صار سببا لعلمه , ثم استشهد بالاية. والمعني: انه تعالي كما اري ابراهيم  صلوات الله عليه  ملكوت السماوات والارض , وكشف له ذلك فتح علي ابواب الغيوب حتي علمت ما فيهما من الذوات والصفات والظواهر والمغيبات.



 و (الملكوت): فعلوت , من: الملك , وهو اعظمه , وقيل: المراد به في الاية: خلق السماوات والارض.
 قوله ثانيا: " فيم يختصم الملا الاعلي " اعادة للسءال بعد التعليم.
 وقوله: " قلت: في الكفارات " جواب له , وانما سميت الخصال المذكورة: كفارات لانها تكفر ما قبلها من الذنوب , بدليل قوله: " ومن يفعل ذلك يعش بخير ويمت بخير , ويكون من خطيءته كيوم ولدته امه ".
 وقوله: " وفي الدرجات " اي: ومما يرفع الدرجات , او يوصل الي الدرجات العالية.
 ...
     عن ابي امامة رضي الله عنه , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة كلهم ضامن علي الله: رجل خرج غازيا في سبيل الله , فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر او غنيمة , ورجل راح الي المسجد فهو ضامن علي الله ,ورجل دخل بيته بسلام فهو ضامن علي الله ".
 " وعن ابي امامة رضي الله عنه , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة كلهم ضامن علي الله " الحديث.
 " ضامن " من باب النسب , بمعني: ذو ضمان , ك (القاسط) و (اللابن).



 قوله: " ورجل دخل بيته بسلام " اي: مسلما علي اهله , وقيل: معناه: من دخل بيته طالبا للسلامة في ايام الفتن.
 ...
     وقال: " صلوا في مرابض العنم , ولا تصلوا في اعطان الابل ".
 " وقال النبي صلي الله عليه وسلم: صلوا في مرابض الغنم " الحديث.
 (المرابض) جمع: مربض , وهو ماوي الغنم , و (الاعطان): المبارك.
 والفارق: ان الابل كثير الشراد شديد النفار , فلا يامن المصلي في اعطانها عن ان تنفر وتقطع الصلاة عليه , ويتشوش قلبه , فيمنعه عن الخشوع فيها , واليه اشار بقوله: " لا تصلوا في مبارك الابل , فانها من الشياطين " , ولا كذلك من صلي في مرابض الغنم.
 واختلف العلماء في ان النهي الوارد عن الصلاة في المواطن السبعة للتحريم او التنزيه , ثم القاءلون بالتحريم اختلفوا في الصحة خلافا مبنيا علي ان النهي هل يدل علي الفساد؟ وفيه اربعة مذاهب:
 احدها: انه يدل مطلقا.
 وثانيها: انه لا يدل اصلا.
 وثالثها: الفرق: بين ما ورد في العبادات وبين ما ورد في   المعاملات ونحوها.
 ورابعها: الفرق: بين ما اذا كان متعلق النهي نفس الفعل , او ما يكون لازما له , كصوم يوم العيد والصلاة في الاوقات المكروهة وبيع الربا , وبين ما لا يكون كذلك , كالصلاة في الدار المغصوبة والوادي واعطان الابل والبيع وقت النداء.
  

  AUTO باب
 الستر

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في خميصة لها اعلام , فنظر الي اعلامها نظرة , فلما انصرف قال: " اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم , واءتوني بانبجانية ابي جهم , فانها الهتني انفا عن صلاتي ".
 وفي رواية: " كنت انظر الي علمها وانا في الصلاة , فاخاف ان تفتنني ".

  AUTO (باب الستر)

 (من الصحاح):
 " عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في خميصة " الحديث.



 (الخميصة): كساء مربع اسود له علمان , فان لم يكن ذا علم لا يسمي خميصة.
 و (الانبجانية): روي بفتح الباء , والكسر اشهر , وهو كساء منسوب الي انبيجان , وهو موضع , و (ابو جهم) هذا: ابو جهم بن حذيفة بن غانم القرشي العدوي.
 قيل: انما ارسل اليه لانه كان اهداها اياه , فلما الهاه علمها , اي: شغله عن الصلاة , بوقوع نظره الي نقوش العلم والوانه , اي: تفكره في ان مثل ذلك للرعونة التي لا تليق به ردها اليه ,فاستبدل منه انبجانيتة , كيلا يتاذي قلبه بردها اليه.
 ...
     عن انس رضي الله عنه قال: كان قرام لعاءشة رضي الله عنها سترت به جانب بيتها , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اميطي عنا قرامك , فانه لا تزال تصاويره تعرض في صلاتي ".
 " وفي حديث انس: كان لعاءشة قرام ".
 اي: ستر فيه رقم ونقوش.
 ...
     وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: اهدي لرسول [الله] صلي الله عليه وسلم فروج حرير , فلبسه , ثم صلي فيه , ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا   كالكاره له , ثم قال: " لا ينبغي هذا للمتقين ".
 " وفي حديث عقبة بن عامر بن ربيعة  وهو انصاري خزرجي شهد بدرا وغيره من المشاهد , واستشهد يوم القيامة : اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فروج حرير ".
 " فروج ": قباء شق من خلفه , والظاهر: انه كان قبل التحريم , وقيل: بعده , وانما لبسه استمالة لقلب المهدي , وهو المقوقس صاحب الاسكندرية , وقيل: اكيد [ر] صاحب دومة الجندل.
 ...
     وقال: " لا تقبل صلاة حاءض الا بخمار ".
 (من الحسان):
 " عن عاءشة رضي الله عنها , عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقبل صلاة حاءض الا بخمار "
 المراد ب (الحاءض): المراة , وقيل: التي بلغت سن المحيض , حاضت او لم تحض , كما يقال: (المحتلم) لمن بلغ بالسن وان لم يحتلم.



     عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل في الصلاة , وان يعطي الرجل فاه ".
 " وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل في الصلاة , وان يغطي الرجل فاه ".
 قيل: المراد: سدل اليد , وهو ارسالها , وقيل: ارسال الثوب حتي يصيب الارض , وتخصيص النهي بالصلاة , وهو منهي عنه علي الاطلاق , لانه من الخيلاء , وهو في الصلاة اشنع واقبح , او لان عادة العرب شد الازر علي اوساطهم حال التردد , وحلها حينما انتهوا الي مساجدهم ومجالسهم واسبالها وربطها ربطا غير محكم , فنهوا عن ذلك في الصلاة , لان المصلي يشتغل بضبطه ولا يامن ان تنفصل عنه في انتقالاته.
 وكانت العرب يتلثمون بالعماءم , فيغطون افواههم , فنهوا عنه , لانه يمنع عن اتمام القراءة وتكميل السجود.
 ...
     قال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه اذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره , فلما راي ذلك القوم القوا نعالهم , فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: " ما حملكم علي القاءكم نعالكم؟ " قالوا: رايناك نعليك , فقال:" ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا ", وقال: " اذا جاء احدكم   المسجد فلينظر فان راي في نعليه قذرا فليمسحه , وليصل فيهما " وفي رواية: " خبثا ".
 " وقال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه " الحديث.
 الفاظه ظاهرة , وفيه: دليل علي وجوب مبايعته , لانه  عليه السلام  لما سالهم عن الحامل لهم علي الخلع اجابوا بالمتابعة , وقررهم علي ذلك وذكر المخصص له , وعلي ان المستصحب للنجاسة اذا جهل صحت صلاته , وهو قول قديم للشافعي , لانه  عليه السلام  لما اعلمه جبريل خلع النعل ولم يستانف , ومن يري فساد الصلاة حمل القذر علي ما يستقذر عرفا كالمخاط , وعلي ان من تنجس نعله اذا دلك علي الارض طهر وجاز الصلاة فيه , وهو ايضا قول قديم للشافعي , لقوله: " فليمسحه وليصل فيهما " ومن يري خلافه اول بما ذكرناه , والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 السترة

 من الصحاح:     عن عون بن ابي جحيفة , عن ابيه قال: رايت   رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح في قبة حمراء من ادم , ورايت بلالا اخذ وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم , ورايت الناس يبتدرون ذلك الوضوء , فمن اصاب منه شيءا تمسح به , ومن لم يصب اخذ من بلل يد صاحبه , ثم رايت بلالا اخذ عنزة فركزها , وخرج النبي صلي الله عليه وسلم في حلة حمراء مشمرا صلي الي العنزة بالناس الظهر ركعتين , ورايت الناس والدواب يمرون بين يدي العنزة.
 (باب السترة)
 (من الصحاح):
 " عن عون بن ابي جحيفة , عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح " الحديث.
 المراد بوضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انفصل عن اعضاءه في الوضوء , وتمسحهم به دليل علي طهارة الماء المستعمل , و" العنزة ": اطول من العصا واقصر من الرمح , ولها سنان كسنانه , و " الحلة ": ازار ورداء , لا يسمي حلة حتي يكون ثوبين.
 وفيه: دليل علي ان المصلي اذا نصب بين يديه علامة جاز المرور ما وراءه.
 ...
     قال: " اذا صلي احدكم الي شء يستره من   الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه , فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان ".
 " وقال عليه السلام: اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس " الحديث.
 لما علق الامر بالدفع بالتوجه الي السترة دل ذلك علي عدمه اذا لم يصل الي سترة.
 وقوله: " فليدفعه " اي: بالاشارة ووضع اليد علي نحره , و" ان ابي فليقاتله " اي: فليعالج دفعه بعنف , " فانما هو شيطان " من حيث ان فعله فعل الشيطان , او الحامل له علي ذلك هو الشيطان , او لان الشيطان هو المارد , سواء كان من جن او انس , وراوي الحديث ابو سعيد الخدري.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال]:"تقطع الصلاة المراة , والحمار , والكلب , وبقي ذلك مثل مءخرة الرحل ".
 " وعن ابي هريرة رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم تقطع الصلاة: المراة "الحديث.
 جمهور العلماء من الصحابة ومن بعدهم علي ان صلاة المصلي   لا يقطعها ما يمر بين يديه , لما روي ابو سعيد الخدري انه  عليه السلام  قال: " لا يقطع الصلاة شء , وادرءوا ما استطعتم , فانما هو شيطان " وحملوا هذا الحديث علي المبالغة في الحث علي نصب السترة , فان مرور المار بين يدي المصلي مما يشغل قلبه ويشوش حاله , وذلك قد يءدي الي قطع الصلاة عليه.
 واخذ انس بن مالك والحسن بن ابي الحسن بظاهر هذا الحديث , وشرطا ان يكون الكلب اسود , لان اب ذر رواه مقيدا به , وقال احمد واسحاق: يقطعها الكلب اسود دون المراة والحمار , لان حديث عاءشة وابن عباس عارضه فيهما , فيبقي دليلا في الكلب سالما عن المعارض , وقد عارضه في الكلب مطلقا حديث الفضل بن عباس المعدود من الحسان.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا , فان لم يجد فليصب عصاه , فان لم يكن معه عصا فليخطط خطا , ثم لا يضره ما مر امامه ".
 (من الحسان):
 " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا " الحديث.



 اي: اذا وجد المصلي بناء او شجرا او نحو ذلك في الموضع الذي يصلي فيه جعله تلقاء وجهه , وان لم يجد فلينصب عصاه وليتوجه اليه , فان لم يكن معه عصاه فليخط بين يديه خطا حتي يتعين به مصلاه ويتبين حده , فلا يتخطاه المار , وهو دليل علي جواز الاقتصار عليه , وهو قول قديم للشافعي.
 ...
     وقال المقداد بن الاسود: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي عمود ولا عود , ولا شجرة الا جعله علي حاجبه الايمن او الايسر , ولا يصمد له صمدا.
 " وقال المقداد بن الاسود: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي عمود " الحديث.
 معناه: انه  عليه السلام  اذا كان يصلي الي شء منصوب بين يديه ما قصده قصدا مستويا بحيث يستقبله بما بين عينيه , حذرا من ان يضاهي فعله عبادة الاصنام , بل يميل عليه يجعله علي احد حاجبيه , و (الصمد): القصد , يقال: صمدت صمدة , اي: قصدت قصدة.



  

  AUTO باب
 صفة الصلاة

 من الصحاح:
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين} , وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه , ولكن بين ذلك , وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما , وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي جالسا , وكان يقول في كل ركعتين التحيات , وكان يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني , وكان ينهي عن عقبة الشيطان , وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع , وكان يختم الصلاة بالتسليم.

  AUTO (باب صفة الصلاة)

 (من الصحاح):
 " عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير" الحديث.
 " يستفتح الصلاة " اي: يبتدءها , ويجعل التكبير فاتحتها , و"القراءة" عطف علي الصلاة , اي: يبتدء القراءة بسورة الفاتحة , فيقرءها , ثم يقرا السورة , ذلك لا يمنع تقديم دعاء الاستفتاح , فانه   لا يسمي في العرف قراءة , ولا يدل علي ان التسمية ليست من الفاتحة , اذ ليس المراد انه كان يبتدء القراءة بلفظ: {الحمد لله} , بل المراد: انه كان يبتدء بقراءة السورة التي مفتتحها {الحمد لله} كما يقال: قرات: {قل هو الله احد} [الاخلاص:].
 " وكان اذا ركع لم يشخص راسه " اي: لم يرفعه , من: شخصت كذا: اذا رفعته , وشخص شخوصا: اذا ارتفع , و " لم يصوبه " اي: لم يرسله , واصل الصوب: النزول من اعلي نحو اسفل , و" لكن بين يديك " , اي: يجعل راسه بين التصويب والتشخيص , بحيث يستوي ظهره وعنقه كالصفحة الواحدة , و (بين): وان كان من حقه ان يضاف الي شيءين فصاعدا , الا ان ذلك لما كان بمعني شيءين من حيث وقع مشارا به الي مصدري الفعلين المذكورين , حسن اضافته اليه.
 " وكان رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما ": دليل علي وجوب الرفع والاعتدال , لان فعله في الصلاة دليل الوجوب ما لم يعارضه ما يدل علي انه ندب , لقوله عليه السلام: " صلوا كما رايتموني اصلي ", وهو مذهب الشافعي , وقال ابو حنيفة: لا يجب الاعتدال ولا الرفع , بل لو انحط من الركوع الي السجود جاز , وروي عن مالك وجوب الرفع وعدمه.
 " وكان يقول في كل ركعتين التحية " اي: يتشهد في كل ركعتين ,   سمي الذكر المعين: تحية وتشهدا , لاشتماله علي التحية والشهادة.
 " وكان ينهي عن عقبة الشيطان " اي: الاقعاء في الجلسات , وهو ان يضع اليتيه علي عقبيه , " وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع " اي: ان يبسط ذراعيه كما تفترشها السباع , ولا يقلها مخويا اذا سجد , وتقييد النهي بالرجل يدل علي ان المراة لا تحوي.
 ...
     وقال ابو حميد الساعدي في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم , رايته اذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه , واذا ركع امكن يديه من ركبتيه , ثم هصر ظهره , فاذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه , فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما , واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة , فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني , فاذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري ونصب الاخري وقعد علي مقعدته ".
 " وقال ابو حميد الساعدي في نفر من الصحابة: انا احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم " الحديث.
 اتفقت الاءمة علي ان رفع اليد عند التحريم مسنون , واختلفوا   في كيفيته , فذهب مالك والشافعي: الي ان السنة ان يرفع المصلي يديه حيال منكبيه , لهذا الحديث ونحوه , وقال ابو حنيفة: يرفعهما حذو اذنيه.
 واختلفوا في كيفية الجلسات , فقال ابو حنيفة: يجلس المصلي مفترشا فيها جميعا , وقال مالك: يجلس متوركا فيها كلها , وقال الشافعي: يتورك في التشهد الاخير ويفترش في الاول , كما رواه الساعدي في هذا الحديث , والحق بالتشهد الاول الجلسات الفاصلة بين السجود , لانها يعقبها انتقالات , وهي من المفترش ايسر.
 وقوله: " هصر ظهره " اي: ثناه , كانه كسر ظهره لشدة انحناءه ومده , يقال: هصرت كذا ك اذا مددته , واصل الهصر: ان تاخذ راس الشء ثم تكسره اليك من غير بينونة.
 ...
     وروي مالك بن الحويرث: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع اليدين اذا كبر , واذا ركع , واذا رفع راسه من الركوع , وقال: حتي يحاذي بهما اذنيه.
 وفي رواية: " الي فروع اذنيه ".
 " وروي مالك بن الحويرث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: رفع اليدين اذا كبر واذا ركع " الحديث.



 صدر الحديث يدل علي ان رفع اليد مشروع للركوع والاعتدال , وبه قال الشافعي واحمد ومالك في احدي الروايتين عنه , وقال ابو حنيفة والثوري: لا يرفع الا في تكبيرة الافتتاح.
 واخره تمسك به الحنيفية في كيفية الرفع.
 روي: ان الشافعي لما قدم العراق اجتمع عليه العلماء , فسءل عن احاديث الرفع , فقال: اري ان يرفع بحيث تحاذي اطراف اصابعه اذنيه وابهامه شحمة اذنيه وكفاه منكبيه , فاستحسن منه ذلك.
 و (فروع الاذن): اعاليه , وفرع كل شء: اعلاه.
 و" مالك بن الحويرث ": ليثي من ليث بن بكر بن عبد مناة , يكني: ابا سليمان , سكن بالبصرة , ومات بها سنة اربع وسبعين.
 ...
     وعن مالك بن الحويرث: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي , فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا.
 " وعنه: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي , فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا ".
 هذا دليل علي استحباب جلسة الاستراحة , والمراد بالوتر: الركعة الاولي والثانية من الرباعيات.



 من الحسان:
     قال ابو حميد الساعدي في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم , قالوا: فاعرض , قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه , ثم يكبر , ثم يقرا , ثم يكبر , ويرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه , ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه , ثم يعتدل فلا يصبي راسه ولا يقنع , ثم يرفع راسه فيقول: " سمع الله لمن حمده " , ثم يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه معتدلا , ثم يقول: " الله اكبر " , ثم يهوي الي الارض ساجدا , فيجافي يديه عن جنبيه , ويفتح اصابع رجليه , ثم يرفع راسه , ويثني رجله اليسري , فيقعد عليها , ثم يعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا , ثم يسجد , ثم يقول " الله اكبر " ويرفع ويثني رجله اليسري فيقعد عليها , حتي يرجع كل عظم علي موضعه , ثم ينهض , ثم يصنع في الركعة الثانية مثل ذلك , ثم اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما كبر عند افتتاح الصلاة , ثم يصنع ذلك في بقية صلاته , حتي اذا كانت السجدة التي فيها التسليم اخر رجله اليسري , وقعد متوركا علي شقه الايسر , ثم سلم , قالوا: صدقت هكذا كان يصلي , صحيح.
 وفي رواية من حديث ابي حميد: ثم ركع فوضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما , ووتر يديه فنحاهما عن جنبيه , وقال: ثم   سجد فامكن انفه وجبهته الارض , ونحي يديه عن جنبيه , ووضع كفيه حذو منكبيه , وفرج بين فخذيه غير حامل بطنه علي شء من فخذيه حتي فرغ , ثم جلس فافترش رجله اليسري , واقبل بصدر اليمني علي قبلته , ووضع كفه اليمني علي ركبته اليمني , وكفه اليسري علي ركبته اليسري , واشار باصبعه , يعني: السبابة.
 وفي رواية: واذا قعد في الركعتين قعد علي بطن قدمه اليسري , ونصب اليمني , واذا كان في الرابعة افضي بوركه اليسري الي الارض , واخرج قدميه من ناحية واحدة.
 (من الحسان):
 " قال ابو حميد الساعدي رضي الله عنه في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم , قالوا: فاعرض "الحديث.
 اكثر علماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم علي: ان رفع اليد في المواضع الاربعة مسنون , ولم يذكر الشافعي رفع اليدين عند القيام من السجود الي الركعة الاخري , لانه بني قوله علي حديث ابن شهاب عن سالم , وهو لم يتعرض له , لكن مذهبه اتباع السنة , فاذا ثبت لزم القول به.
 وقوله: " فلا يصبي راسه " اي: لا يخفضه , من: (صبا): اذا مال و" لا يقنع " اي: لا يرفع , يقال: (اقنع راسه): اذا رفعه واقبل بطرفه علي ما بين يديه , و (اقنع يديه): اذا رفعهما مستقبلا ببطونهما   وجهه , و"يفتخ اصابع رجليه " اي: ينصبها ويغمز مفاصلها الي باطن الرجل , وقيل: يوسعها ويلينها , والفتخ: هو اللين في المفاصل , ومنه قيل للعقاب: فتخاء , لانها اذا انحطت كسرت جناحيها وغمزتهما.
 " ووتر يديه " اي: جعلهما كوتر القوس.
 ...

  

  AUTO باب
 ما يقرا بعد التكبير

 من الصحاح:
     وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة  وفي رواية: كان اذا افتتح الصلاة  كبر , ثم قال: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما , وما انا من المشركين , ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له , وبذلك امرت , وانا من المسلمين , اللهم انت الملك لا اله الا انت , سبحانك وبحمدك , انت ربي وانا عبدك , ظلمت نفسي واعترفت بذنبي , فاغفر لي ذنوبي جميعا , انه لا يغفر الذنوب الا انت , واهدني لاحسن الاخلاق , لا يهدي لاحسنها الا انت , واصرف عني سيءها , لا يصرف عني سيءها الا انت , لبيك وسعديك , والخير كله في يديك , والشر ليس اليك , انا بك واليك , تباركت   وتعاليت , استغفرك واتوب اليك ", واذا ركع قال: " اللهم لك ركعت , وبك امنت , ولك اسلمت , خشع لك سمعي , وبصري , ومخي , وعظمي , وعصبي " , واذا رفع راسه من الركوع قال: " اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وما بينهما , وملء ما ما شءت من شء بعد ", واذا سجد قال: " اللهم لك سجدت , وبك امنت , ولك اسلمت , سجد وجهي للذي خلقه وصوره , وشق سمعه وبصره , فتبارك الله احسن الخالقين ", ثم يكون من اخر ما يقوله بين التشهد والتسليم: " اللهم اغفر لي ما قدمت , وما اخرت , وما اسررت , وما اعلنت وما اسرفت , وما انت اعلم به مني , انت المقدم وانت المءخر , لا اله الا انت ".
 وفي رواية: " والشر ليس اليك , والمهدي من هديت , انا بك واليك , لا منجا منك ولا ملجا الا اليك , تباركت وتعاليت ".
 (باب ما يقرا بعد التكبير)
 (من الصحاح):
 " قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة قال ", وفي رواية: " كان اذا افتتح الصلاة " الحديث.
 " وجهت وجهي " اي: توجهته بالعبادة , بمعني: اخلصت عبادتي له وقصدت بطاعتي نحوه , " للذي فطر السماوات والارض " علي غير مثال سبق , " حنيفا ": ماءلا عن الاديان الباطلة والاراء الزاءغة , من:



 الحنف , وهو الميل.
 " ونسكي " عبادتي , وقيل: ديني , اي: هو خالص لوجه الله , لا اشرك فيه غيره.
 " ومحياي ومماتي " اي: وحياتي وموتي له , هو خالقها ومدبرهما , لا تصرف لغيره فيهما , وقيل: معناه: طاعات الحياة والخيرات المضافة الي الممات كالوصايا والتدبير , و (سبحان): اسم للتسبيح , ولا يستعمل الا منصوبا علي المصدر , ومعني " سبحانك ": نزهتك تنزيها , واصله: سبح في الارض: اذا ابعد , و" لبيك ": مصدر مثني ,من: الب علي كذا , اي: اقام , والمعني: ادوم علي طاعتك دواما بعد دوام , و" سعديك ": لا يكاد يستعمل الا مع (لبيك) والمعني: اساعدك بعد مساعدة.
 " والخير كله بيديك " اي: الكل عندك كالشء الموثوق به المقبوض عليه , يجري مجري قضاءك وقدرك , لا يدرك من غيرك ما لم تسبق به كلمتك.
 " والشر ليس اليك " , اي: لا يتقرب به اليك , او لا يضاف اليك , بل الي ما اقترفته ايدي الناس من المعاصي , كقوله تعالي: {وما اصابك من سيءة فمن نفسك } [النساء: ] او: ليس اليك قضاءه , فانك لا تقضي الشر من حيث هو شر , بل لما يصحبه من الفواءد الراجحة , فالمقضي بالذات هو الخير , والشر داخل تحت القضاء , " انا بك " اعتمد والوذ اليك , اي: اتوجه والتجء , " تباركت ": تعظمت وتمجدت اوجبت بالبركة , واصل الكلمة: للدوام والثبات , ومن ذلك: البركة , وبرك البعير , ولا تستعمل هذه اللفظة الا لله   تعالي , و " تعاليت ": عما تتوهمه الاوهام وتتصوره العقول.
 " لا منجي منك ": لا موضع ينجو للابد به من عذابك.
 ...
     عن انس رضي الله عنه: ان رجلا جاء الي الصلاة وقد حفزة النفس , فقال: الله اكبر , الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه , فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته , فقال: " ايدكم المتكلم بالكلمات؟ , لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها ".
 " وعن انس رضي الله عنه: ان رجلا جاء الي الصلاة وقد حفزه النفس " الحديث.
 " حفزة النفس ": اقلقه وجهده من العجلة , واصله: الازعاج , و (حمدا): نصب بفعل مضمر دل عليه " الحمد " , ويحتمل ان يكون بدلا عنه جاريا علي محله , و"طيبا": وصفا له , اي: خالصا عن الرياء والشبهة , " مباركا ": يقتضي بركة وخيرا كثيرا يترادف ارفاده , ويتضاعف امداده.
 ...
 من الحسان:
     عن جبير بن مطعم: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة قال: " الله اكبر كبيرا , الله اكبر كبيرا , الله اكبر كبيرا , والحمد لله كثيرا ثلاثا , وسبحان الله بكرة واصيلا ثلاثا , اعوذ بالله من الشيطان الرجيم , من نفخه ونفثه , وهمزه ".



 (من الحسان):
 " عن جبير بن مطعم رضي الله عنه: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة قال: الله اكبر " الحديث.
 (نفخ الشيطان): عبارة عن الكبر , كان الشيطان ينفخ فيه بالوسوسة فيعظمه في عينه ويحقر الناس عنده , واما " نفثه ": فالشعر , فانه كالشء ينفث من الفم , واما " همزه ": فالجنون , فانه جعل من نخسه وغمزه.
 ...

  

  AUTO باب
 القراءة في الصلاة

 من الصحاح:
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج ثلاثا , غير تمام ", وقيل لابي هريرة رضي الله عنه: انا نكون وراء الامام؟ قال: اقرا بها في نفسك , فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين , ولعبدي ما سال , واذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} قال الله: حمدني عبدي , واذا قال: {الرحمن الرحيم} قال الله: اثني علي عبدي , واذا قال: {مالك يوم الدين} قال: الله   تعالي مجدني عبدي , واذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين} قال ك هذا بيني وبين عبدي , ولعبدي ما سال , واذا قال: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: هذا لعبدي , ولعبدي ما سال ".
 (باب القراءة في الصلاة)
 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه  عليه السلام  قال: من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران " الحديث.
 سميت الفاتحة: " ام القران " , لاشتمالها علي المعاني التي في القران , من: الثناء علي الله تعالي بما هو اهله , والتعبد بالاحكام , والترغيب والترهيب بالوعد والوعيد , وقصة الغابرين من العصاة والمطيعين.
 واختلف العلماء في وجوب القراءة في الصلاة , فذهب مالك واحمد الي انها سنة , وذهب الباقون الي وجوبها , ثم اختلفوا في الواجب , فقال الشافعي: تتعين الفاتحة ولا يقوم غيرها مقامها , واستدل بهذا الحديث ونحوه , وقال ابو حنيفة: يجب اية من القران , اي: اية اية كانت.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يجب قراءة طويلة , او ثلاث ايات قصار , و (الخداج): مصدر (خدجت الناقة): اذا القت ولدها قبل   وقت النتاج , فاستعير للناقص , والمعني: ذات خداج.
 وفيه: " اقرا بها في نفسك " , اي: اخفت بها صوتك , واستدل به علي وجوب القراءة علي الماموم , ولا دليل فيه , لانه قول ابي هريرة من غير رفع.
 وقوله: " فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ... " الي اخره يدل علي فضل الفاتحة دون وجوبها , الا ان يقال: " قسمت الصلاة " من حيث انها عامة شاملة لافراد الصلاة كلها , في معني قولنا: كل صلاة مقسومة علي هذا الوجه , ويلزمه ان كل ما لا يكون مقسوما علي هذا الوجه فلا يكون صلاة , والذي يدل عليه ظاهرا عموم صدر الحديث وخصوص قوله عليه السلام: " اذا كنتم خلفي لا تقرءوا الا بفاتحة الكتاب , فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها ".
 وقوله: " بيني وبين عبدي نصفين " حمله بعضهم علي المشاطرة والمناصفة علي السواء , وقال: الفاتحة سبع ايات بالاجماع , نصفها الاول لله تعالي , وهو ثلاث ايات , ونصف من قوله {الحمد لله} الي قوله: {اياك نعبد} , والباقي للعبد , ولذلك قال في الاية الرابعة: " هذا بيني وبين عبدي " , وبني علي ذلك ان التسمية ليست من الفاتحة , وان {انعمت عليهم} اية , ويمنعه: ما روي ابو عبد الله الحاكم في صحيحه " هذا الحديث باسناده عن ابي هريرة رضي الله عنه , وذكر فيه: " فاذا قال العبد: بسم الله الرحمن الرحيم قال الله: ذكرني عبدي ", وما روي الترمذي باسناده عن ام سلمة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا   الفاتحة , وقرا بسم الله الرحمن الرحيم , ووقف , وكذا في مقاطع ساءر الايات , وقرا: {صراط الذين انعمت عليهم} الي اخره السورة بنفس واحد , بل الاولي ان يحمل علي المشاركة المطلقة , فان النصف يطلق ويراد به البعض.
 قال الشاعر:
 اذا مت كان الناس نصفان شامت
 واخر مءن بالذي كنت اصنع
 ...
     وقال جابر: كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم ياتي قومه فيصلي بهم الصلاة , فصلي ليلة مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء , ثم اتي قومه فامهم فافتتح سورة البقرة , فانحرف رجل فسلم ثم صلي وحده وانصرف , فبلغ ذلك معاذا فقال: انه منافق , فبلغ ذلك الرجل , فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! انا قوم نعمل بايدينا ونسقي بنواضحنا , وان معاذا صلي بنا البارحة فقرا البقرة فتجوزت , فزعم اني منافق , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا معاذ! افتان انت؟  ثلاثا  اقرا: {والشمس وضحاها} ,و {سبح اسم ربك الاعلي} , ونحوهما ".
 " وقال جابر رضي الله عنه: كان معاذ بن جبل يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , ثم ياتي قومه , فيصلي بهم " الحديث.



 فيه دليل علي جواز اقتداء المفترض بالمتنفل , فان من ادي فرضا , ثم اعاده يقع المعاد له نفلا , لما روي: انه  عليه السلام  صلي الصبح , فراي رجلين لم يصليا معه , فقال: " ما منعكما ان تصليا معنا؟ "قالا: كنا صلينا في رحالنا , فقال: " اذا صليتما , ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم , فانها لكما نافلة ", وعلي ان من ادي الفريضة بالجماعة جاز له اعادتها.
 قوله: " فانحرف رجل " , اي: مال عن الصف او الجمع وخرج منه.
 " فتجوزت " اي: اختصرت الصلاة وخففت.
 " افتان انت " اي مشوش توقع الناس في الفتنة , وهو دليل علي انه ينبغي للامام ان يخفف الصلاة ولا يطولها , بحيث يتاذي القوم منها.
 ...
     وقال عبادة بن الصامت: كنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر , فقرا فثقلت عليه القراءة , فلما فرغ قال: " لعلكم تقرءون خلف امامكم؟! ", قلنا: نعم يا رسول الله! قال: " لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب , فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها ", وفي رواية قال: " وانا اقول مالي ينازعني القران؟! , فلا تقرءوا بشء من القران اذا   جهرت الا بام القران).
 (من الحسان)
 (قال عبادة بن الصامت رضي الله عنه: كنا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر، فقرا، فثقلت عليه القراءة) الحديث.
 وقوله: (ما لي ينازعني القران)؛ اي: لا يتاتي لي بيسر، فكاني اجاذبه، فيعصي ويثقل علي.

     وقال عبد الله بن ابي اوفي: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا، فعلمني ما يجزءني، قال: (قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم)، قال: يا رسول الله! هذا لله، فما لي؟، قال: (قل: اللهم ارحمني، وعافني، واهدني، وارزقني).
 وقال عبد الله بن ابي اوفي: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا.
 الحديث دليل علي ان العاجز عن قراءة القران يقوم التسبيح والدعاء في حقه مقام القراءة.



     وعن جابر قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه سورة الرحمن فسكتوا، فقال: (لقد قراتها علي الجن فكانوا احسن مردودا منكم، كلما اتيت علي قوله: {فباي الاء ربكما تكذبا} قالوا: لا بشء من نعمك ربنا نكذب، فلك الحمد). غريب.
 وفي حديث جابر: وكانوا احسن مردودا.
 اي ردا، مفعول بمعني المصدر، ك (المخلوق) و (المعقول).
 قال الشاعر:
 لا يعدم الساءلون الخير افعله ... اما نوالا واما حسن مردود
 * * *

  AUTO (باب الركوع)

 (من الصحاح):
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقيموا الركوع والسجود , فوالله اني لاراكم من بعدي.



 (باب الركوع)
 (من الصحاح):
 " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقيموا الركوع والسجود , فوالله اني لاراكم من بعدي ".
 هذا ما اورد الشيخان باسناهما عن انس بن مالك.
 " واقيموا " اي: عدلوا واتموا , من: (اقام العود): اذا قومه.
 " فوالله اني لاراكم من بعدي ": حث علي الاقامة ومنع عن التقصير , فان [ال] تقصير اذا لم يخف علي الرسول صلي الله عليه وسلم فكيف يخفي علي الله تعالي؟! والرسول صلي الله عليه وسلم انما علمه باطلاع الله تعالي اياه وكشفه عليه.
 ...
     م  وقال البراء: كان ركوع النبي صلي الله عليه وسلم وسجوده وجلوسه بين السجدتين , واذا رفع من الركوع ما خلا القيام والقعود قريبا من السواء.
 " قال البراء بن عازب رضي الله عنه: كان ركوع النبي صلي الله عليه وسلم وسجوده " الحديث
 " واذا رفع ": عطف علي " سجوده " والمعني: وزمان رفعه , وانما حسن ذلك لان المراد من الركوع والسجود امتدادهما.
 وقوله: " ما خلا القيام والقعود ", استثناء من المعني , فان مفهوم ذلك: ان كان افعال صلاته ما خلا القيام والقعود , اي: قعود التشهد   "قريبا من السواء "
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: " سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي ", يتاول القران.
 " وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم وبحمدك , اللهم اغفر لي , يتاول القران ".
 " يتاول القران ": جملة وقعت حالا عن الضمير في " يقول " , اي: يقوله متاولا للقران , اي: مبينا ما هو المراد من قوله تعالي: {فسبح بحمد ربك واستغفره} [النصر:] اتيا بمقتضاه , يقال: اول الكلام وتاول: اذا فسره وبين المراد منه , ماخوذ من: (ال): اذا رجع , كان المفسر يصرف الكلام عن ساءر الوجوه المحتملة الي المحمل الذي اوله عليه.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: " سبوح قدوس رب الملاءكة والروح ".
 " وعن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده:



 سبوح قدوس , رب الملاءكة والروح ".
 (السبوح) , (القدوس): صفتان بنيتا من: (سبح) و (قدس): اذا ذهب وبعد , كمبالغة المفعول , والاكثر فيهما الضم , وقد حكي الفتح فيهما علي وزان [وزن] فعول , و"الروح": هو الروح المذكور في قوله تعالي: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا} [النبا:] , واختلف فيه: فقيل: المراد به: النفوس البشرية , وقيل: قوم خلقهم الله علي صورة البشر وليسوا بشرا , وقيل: جبريل , وهو لعظم قدره وعلو منزلته يقابل ساءر الملاءكة باجمعهم , وقيل: ملك وكله الله علي العالم السفلي اصوله وفروعه , غهو وحده  من حيث انه يتولي امر احد قسمي العالم  يقابل صف الملاءكة الذين هم باسرهم يتولون قسم هذا القسم ويشتركون فيه , او هو مع اتباعه وجنوده من الارواح البشرية والكرام الكتبة وملاءكة البحار والسحب والامطار ونظاءرهم يقومون صفا , والملاءكة العلوية صفا , فاقتصر علي ذكره استغناء به عن ذكر اتباعه.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا , فاما الركوع فعظموا فيه الرب , واما السجود فاجتهدوا في الدعاء , فقمن ان يستجاب لكم ".
 " وقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا اني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا " الحديث.



 رواه ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه.
 "الا": حرف تنبيه يذكر لتحقيق ما بعدها , مركبة من همزة الاستفهام التي هي بمعني الانكار و (لا) التي للنفي , والانكار اذا دخل علي النفي افاد التحقيق , ولذلك لا يقع بعدها الا ما كانت مصدرة بنحو ما يتلقي به القسم , كقوله: {اني نهيت} [الانعام: ] والناهي هو الله تعالي , وذلك يدل علي عدم جواز القراءة في الركوع والسجود , لكن لو قرا لم تبطل صلاته , الا اذا كان المقروء الفاتحة فان فيه خلافا من حيث انه زاد ركنا , لكن لم يتغير به نظم صلاته.
 وقوله:" فعظموا فيه الرب" اي: قولوا: سبحان ربي العظيم , ويشهد له حديث عقبة بن عامر وابن مسعود ونحوهما , وظاهر يدل علي وجوب ذلك , كما هو مذهب احمد وداود , الا ان الجمهور حملوه علي الندب , لانه  عليه السلام  لما علم الاعرابي المسء صلاته لم يذكر له ذلك ولم يامر به.
 فان قلت: لم اوجبتم القراءة والذكر في القيام والقعود , ولم توجبوا في الركوع والسجود؟
 قلت: لانهما من الافعال العادية , فلا بد من مميز يصرفهما عن العادة ويمحصهما للعبادة , واما الركوع والسجود فهما بذاتيهما يخالفان العادة , ويدلان علي غاية الخضوع والاستكانة فلا يفتقران الي ما يقارنهما , فيجعلهما طاعة.
 و" قمن "  بالفتح والكسر  الجدير , وكذلك (القمين) , والاول   لا يثني ولا يجمع , بخلاف الثاني ,فيقال: هم قمين وقمينون , فكان الاول مصدرا نعت به , والثاني نعتا في اصله , ك (حذر) و (حذر).
 ...
  

  AUTO باب
 السجود وفضله

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اسجد علي سبعة اعظم " علي الجبهة , واليدين , والركبتين , واطراف القدمين , ولا نكفت الثياب والشعر ".

  AUTO (باب السجود وفضله)

 (من الصحاح):
 " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اسجد علي سبعة اعظم " الحديث.
 رواه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
 قوله:" امرت " يدل عرفا علي ان الله امره , وذلك يقتضي وجوب وضع هذه الاعضاء في السجود.
 وللعلماء فيه اقوال:
 فاحد قولي الشافعي وقول احمد: ان الواجب وضع جمعيها , اخذا بظاهر هذا الحديث.



 والقول الاخر له: ان الوضع وضع الجبهة وحده , لانه  عليه السلام  اقتصر عليه في قصة رفاعة , وقال: " ثم يسجد , فيمكن جبهته من الارض " , ووضع الاعظم الست الباقية سنة , والامر محمول علي المشترك بين الوجوب والندب توفيقا بينهما , ولان المعطوف علي " اسجد " ,وهو قوله: " ولا يكفت " ليس بواجب وفاقا , ومعناه: ان يرسل الثوب والشعر ولا يضمهما الي نفسه وقاية لهما من التراب , والكفت: الضم.
 وعند ابي حنيفة: يجب وضع احد العضوين من الجبهة والانف , لوقوع اسم السجود عليه , ولان عظم الانف متصل بعظم الجبهة متحد به , فوضعه كوضع جزء من الجبهة.
 وعن مالك والاوزاعي والثوري: وجوب وضعهما معا , لما روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي ما يصيب انفه من الارض شء , فقال: " لا صلاة لمن لا يصيب انفه من الارض ما يصيب الجبين ".
 والصحيح انه من مراسيل عكرمة , هكذا ذكره الدارقطني في " جامعه " , وقد اسند الي ابن عباس , ولم يثبت.
 ...
     وقالت ميمونة: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد جافي بين يديه , حتي لو ان بهمة ارادت ان تمر تحت يديه لمرت ".
 " وفي حديث ميمونة رضي الله عنها: حتي لو ان بهمة ارادت ان   تمر تحت يديه لمرت ".
 و" البهمة "  بفتح الباء وسكون الهاء: ولد الشاة , وجمعها: بهم وبهام.
 ...
     وقال ابو هريرة رضي الله عنه: كان يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في سجوده:" اللهم اغفر لي ذنبي كله , دقه وجله , واوله واخره , وعلانيته وسره ".
 " وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه: اللهم اغفر لي ذنبي كله , دقه وجله ".
 اي: دقيقه وجليله , يعني: قليله وكثيره , وانما قدم الدق علي الجل , لان الساءل يتصاعد في مسالته , ولان الكباءر انما تنشا في الغالب عن ارتكاب الصغاءر وعدم المبالاة بها , فكانها وساءل اليها , ومن حق الوسيلة ان تقدم اثباتا ورفعا.
 ...
     وقالت عاءشة: فقدت ليلة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفراش , فالتمسه , فوقعت يدي علي بطن قدميه  وهو في المسجد  وهما منصوبتان , وهو يقول: " اللهم اعوذ برضاك من سخطك , وبمعافاتك من عقوبتك , واعوذ بك منك , لا احصي ثناء عليك   انت كما اثنيت علي نفسك ".
 " وفي حديث عاءشة: فالتمسته ".
 اي: طلبته.
 وقولها فيه: " فوقعت يدي علي بطن قدمه في السجود "يدل علي ان الملموس لا يفسد وضوءه , او اللمس الاتفاقي لا اثر له ,اذ لولا ذلك لما استمر علي السجود.
 ...
 من الحسان:
    وعن ابي هريرة رضي الله عنه , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير , وليضع يديه قبل ركبتيه ".
 وحديث واءل بن حجر اثبت من هذا , وقيل: هذا منسوخ.
 (من الحسان):
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سجد احدكم فلا يبرك " الحديث.
 ذهب اكثر اهل العلم الي ان الاحب للساجد ان يضع ركبتيه ثم يديه , لما رواه واءل بن حجر , وقال مالك والاوزاعي بعكسه , لهذا الحديث , والاول اثبت عند ارباب النقل , وقد قيل: حديث ابي هريرة   منسوخ , لما روي عن مصعب بن سعد رضي الله عنه انه قال: كنا نضع اليدين قبل الركبتين , فامرنا بالركبتين قبل اليدين , فلو كان حديث ابي هريرة سابقا علي ذلك لزم النسخ مرتين , وانه علي خلاف الدليل.
 ...
  

  AUTO باب
 التشهد

 من الصحاح:
     قال ابن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعد في التشهد وضع يده اليسري علي ركبتيه اليسري , ووضع يده اليمني علي ركبتيه اليمني , وعقد ثلاثة وخمسين , واشار بالسبابة.
 وفي رواية: وضع يديه علي ركبتيه , ورفع اصبعه التي تلي الابهام اليمني يدعو بها , ويده اليسري علي ركبته باسطها عليها.

  AUTO (باب التشهد)

 (من الصحاح):
 " قال ابن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قعد في التشهد وضع يده اليسري علي ركبته اليسري " الحديث.
 " قعد في التشهد " اي: في زمانه , وسمي الذكر المخصوص:



 تشهدا , لاشتماله علي كلمتي الشهادة , كما سمي: دعاء لاشتماله عليه , فان قوله: " سلام عليك وسلام علينا " دعاء عبر عنه بلفظ الاخبار لمزيد التوكيد.
 " وعقد ثلاثة وخمسين " اي: عقد اليمني عقد ثلاثة وخمسين , وذلك بان يقبض الخنصر والبنصر والوسطي , ويرسل المسبحة , ويضم اليها الابهام مرسلة.
 وللفقهاء في كيفية عقدها وجوه:
 احدها: ما ذكرناه.
 الثاني: ان يضم الابهام الي الوسطي المقبوضة كالقابض ثلاثة وعشرين , فان ابن زبير رواه كذلك.
 والثالث: ان يقبض الخنصر والبنصر ويرسل المسبحة ويحلق الابهام والوسطي , كما رواه واءل بن حجر , واشار بالسبابة , اي: رفعها عند قوله: لا اله الا الله ليتطابق الفعل والقول علي التوحيد.
 وفي رواية: " رفع اصبعه التي تلي الابهام اليمني يدعوا بها " اي: يهلل , يسمي التهليل والتحميد: دعاء , لانه بمنزلته في استحباب لطف الله واستدعاء صنعه.
 وقد جاء في الحديث: " انما كان اكثر دعاءي ودعاء الانبياء قبلي بعرفات: لا اله الا الله وحده لا شريك له , له الملك , وله الحمد , وهو علي كل شء قدير ".
 ****



     عن عبد الله بن الزبير انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعد يدعو وضع يده اليمني علي فخذه اليمني , ويده اليسري علي فخذه اليسري , واشار باصبعه السبابة , ووضع ابهامه علي اصبعه الوسطي , ويلقم كفه اليسري ركبته.
 " وفي حديث ابن الزبير: ويلقم كفه اليسري ركبته ".
 اي: يدخل الركبة في راحته , يقال: لقمت الطعام القمه والتقمته: اذا ادخلته في فيك , واللقم: الطريق الواسع الذي يدخله الناس الكثير.
 واختيار الشافعي: ان يبسط اليد اليسري علي الفخذ قرب الركبة , لحديث واءل بن حجر وابي حميد الساعدي.
 ...
     قال عبد الله بن مسعود: كنا اذا صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم قلنا: السلام علي الله  قبل عباده  السلام علي جبريل , السلام علي ميكاءيل , السلام علي فلان , فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم: اقبل علينا بوجهه فقال: " لا تقولوا: السلام علي الله , فان الله هو السلام , فاذا جلس احدكم في الصلاة فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات , السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته , السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين , فانه اذا قال ذلك , اصاب كل عبد صالح في السماء والارض , اشهد ان لا اله الا الله , واشهد ان محمدا عبده ورسوله ,   ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه فيدعو به ".
 " وقال عبد الله بن مسعود: كنا اذا صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم قلنا: السلام علي الله  قبل عباده  السلام علي جبريل , السلام علي ميكاءيل , السلام علي فلان , فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم اقبل علينا بوجهه , قال: لا تقولوا: السلام علي الله , فان الله هو السلام , فاذا جلس احدكم في الصلاة فليقل: التحيات لله , والصلوات الطيبات , السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته , السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين , فانه اذا قال ذلك اصاب كل عبد صالح في السماء والارض ".
 كانوا يسلمون علي الله اولا ثم علي اشخاص معينين من الملاءكة والناس , فانكر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسلموا علي الله , وبين لهم ان ذلك عكس ما يجب ان يقال , فان كل سلامة واحياء ورحمة له ومنه , فهو مالكها ومعطيها , واعلمهم ان الدعاء للمءمنين ينبغي ان يكون شاملا لهم , وعلمهم ما يعمهم , وامرهم بافراده  صلوات الله عليه  بالذكر , لشرفه ومزيد حقه عليهم وتخصيص انفسهم , فان الالهام بها اهم , و (التحية): تفعلة , من: الحياة , بمعني الاحياء والتبقية علي الخير , والصلاة من الله: الرحمة , و" الطيبات ": ما يلاءم ويستلذ به , وقيل: الكلمات الدالة علي الخير , ك (سقاه الله ورعاه) , اتي بالصلوات والطيبات في هذا الحديث بحرف العطف , وقدم " الله " عليهما , فيحتمل ان يكونا معطوفين علي " التحيات " , والمعني ما سبق , ويحتمل ان يكون " الصلوات "



 مبتدا , وخبرها محذوف يدل عليه (عليك) , و (الطيبات): معطوفة عليها , والواو الاولي تعطف الجملة علي الجملة التي قبلها.
 وفي حديث ابن عباس ما ذكر العاطف اصلا وزاد: (المباركات) , واخر (الله) , فتكون صفات.
 وقوله: " فانه اذا قال ذلك اصاب كل عبد صالح في السماء والارض " يدل علي ان الجمع المضاف والجمع المحلي باللام للعموم.
 واختار الشافعي رضي الله عنه رواية ابن عباس , لانه افقه , ولاشتمال ما رواه علي زيادة , ولانه الموافق لقوله تعالي: {تحية من عند الله مباركة طيبة} [النور:] ولان في لفظه ما يدل علي زيادة ضبطه لفظ الرسول عليه السلام ووهو قوله: " كان يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران ".
 قال الشافعي: ويحتمل ان يكون وقوع الاختلاف من حيث ان بعض من سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم حفظ الكلمة علي المعني دون اللفظ , وبعضهم حفظ اللفظ والمعني , وقررهم الرسول صلي الله عليه وسلم علي ذلك وسوغه لهم , لان المقصود هو الذكر , وكله ذكر , والمعني غير مختلف , ولما جاز في القران ان يقرا بعبارات مختلفة كان في الذكر اجوز. واختار ابو حنيفة رواية ابن مسعود , واختار مالك ما روي عن عمر بقوله علي المنبر: " ويعلمه الناس , وهو: التحيات لله , الزاكيات لله , الطيبات والصلوات لله , السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته , السلام علينا   وعلي عباد الله الصالحين " واليه ذهب الشافعي قديما , واستدل عليه: بان عمر لا يعلم الناس علي المنبر بين ظهراني المهاجرين والانصار الا ما علمهم الرسول , ولا خلاف في ان المصلي ايها قرا في الصلاة صحت صلاته , انما الكلام في الافضل.
 ...
 من الحسان:
     قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم في الركعتين الاوليين كانه علي الرضف حتي يقوم.
 (من الحسان):
 " قال ابن مسعود: كان النبي صلي الله عليه وسلم في الركعتين الاوليين " الحديث.
 اي: لم يكن متمكنا مستقرا , كالقاعد علي " الرضف " , وهو الحجر المحماة.
 ...

  

  AUTO باب
 الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وفضلها

 من الصحاح:
     عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه: قالوا يا رسول   الله! كيف نصلي عليك؟ , قال: " قولوا: اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته , كما صليت علي ال ابراهيم , وبارك علي محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم , انك حميد مجيد ".
 (باب صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وفضاءلها)
 (من الصحاح):
 " في حديث ابي حميد الساعدي: كما صليت علي ابراهيم ".
 اي: علي [ال] ابراهيم , (ال): مقحم , كما في قوله  عليه السلام  لابي موسي: " انه اعطي مزمارا من مزامير ال داود ", اذ لم يكن له ال مشهور بحسن الصوت , واصل (ال):اهل , فابدلت الهاء همزة لقرب المخرج , ثم الهمزة الفا , بدليل تصغيره علي (اهيل) , ويختص بالاشراف , فيقال: ال الملك والوزير , ولا يقال: ال الخياط والاسكاف.
 ...
 من الحسان:
     وقال: " لا تجعلوا قبري عيدا , وصلوا علي , فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم ".



 (من الحسان):
 " قال عليه السلام: لا تجعلوا قبري عيدا , وصلوا علي , فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم ".
 (العيد): ما يعاد اليه , اي: لا تجعلوا قبري عيدا تعودون اليه متي اردتم ان تصلوا. علي ظاهره نهي عن المعاودة , والمراد: المنع عما يوجبه , وهو ظنهم بان دعاء الغاءب لا يصل اليه ولا يعرض عليه , ولذلك علل النهي بقوله: " فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم " , فان النفوس القدسية اذا تجردت عن العلاءق البدنية عرجت واتصلت بالملا الاعلي , ولم يبق لها حجاب , فتري الكل كالمشاهدة بنفسها او باخبار الملك لها , كما نطق به الحديث السابق , وفيه سرد يطلع عليه من تيسر له.
 ...
     وقال: " رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي , ورغم انف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل ان يغفر له , ورغم انف رجل ادرك عنده ابواه الكبر او احدهما , فلم يدخلاه الجنة ".
 " وقال: رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل " الحديث.
 اي: خاب وخسر من قدر بان يتفوه باربع كلمات , فيوجب لنفسه عشر صلوات من الله , ويرفع لها عشر درجات , ويحط عنها عشر   خطيءات , فلم يفعل , وكذا من علم انه لو كف نفسه عن الشهوات شهرا في كل سنة , واتي بما وظف له فيه من الصيام والقيام غفر له ما سلف من الذنوب , فقصر ولم يفعل حتي انسلخ الشهر ومضي , وكذا من ادرك ابويه او احدهما في كبر السن , ولم يسع في تحصيل ماربه والقيام بخدمته , فيستوجب له الجنة , جعل دخول الجنة بسبب ما يلابس الابوين وما هو بسببهما بمنزلة ما هو بفعلهما ومسبب عنهما.
 ...
     عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال: دخل رجل فصلي فقال: اللهم اغفر لي وارحمني , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عجلت ايها المصلي , اذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو اهله , وصل علي , ثم ادعه ", قال: ثم صلي رجل اخر بعد ذلك , فحمد الله , وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ايها المصلي! ادع تجب ".
 " وعن فضالة بن عبيد قال: دخل رجل , فصلي , فقال: اللهم اغفر لي وارحمني " الحديث.
 اشار الي ان من شرط الساءل ان يتقرب الي المسءول منه قبل طلب الحاجة , بما يوجب له الزلفي لديه , ويتوسل بشفيع له بين يديه , ليكون اطمع في الاسعاف واحق بالاجابة , فمن عرض السءال قبل تقديم الوسيلة فقد استعجل
 ***



  

  AUTO باب
 الدعاء في التشهد

 من الصحاح:
     قالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو في الصلاة: " اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر , واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال , واعوذ بك من فتنة المحيا وفتنة الممات , اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم " , فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم! , فقال: " ان رجلا اذا غرم حدث فكذب ووعد فاخلف ".

  AUTO (باب الدعاء في التشهد)

 (من الصحاح):
 " قالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو في الصلاة: اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر " الحديث.
 سمي " الدجال ": مسيحا , لان احدي عينيه ممسوحة , فيكون فعيلا بمعني مفعول , او لانه يمسح الارض , اي: يقطعها في ايام معدودة , فيكون بمعني فاعل , واما المسيح الذي هو لقب عيسي النبي  صلوات الله عليه  فاصله: (مسيخا) بالعبرانية , وهو المبارك.
 وما قيل: انه (فعيل) من: فعل بمعني (مفعول) , لقب به لانه   مسيح بالبركة والطهارة من الذنوب , او لانه خرج من بطن امه ممسوحا بالدهن , او لان جبريل مسحه بجناحه , او بمعني فاعل , لانه كانه يمسح الارض بالسير , او كان لا يمسح ذا عاهة الا برا = فليس يثبت.
 و" المحيا ": مفعل , من: الحياة , و " الممات ": مفعل , من: الموت , و " فتنة المحيا ": ما يعتري الانسان حال حياته من البلايا والمحن , و " فتنة الممات ": شدة سكرات الموت وسءال القبر وعذابه , و " المغرم " والغرامة والغرم واحد , وهو ما يلزم الانسان اداءه بسبب جناية او معاملة او غيرهما , و" الماثم ": مصدر اثم الرجل ياثم , ويجوز ان يكون المراد به: ما يوجب الاثم او ما فيه الاثم.
 وقوله:" اذا حدث " اي: اخبر عن ماضي الاحوال  تمهيدا لمعذرته في التقصير  كذب.
 " فاذا وعد " اي: لما يستقبل " اخلف ".
 ...
 من الحسان:
     عن عامر بن سعد , عن ابيه , انه قال: كنت اري رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتي اري بياض خده.
 (من الحسان):
 " عن المغيرة , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يصلي الامام في الموضع الذي صلي فيه حتي يتحول ".



 نهي عن ذلك لءلا يتوهم انه بعد في المكتوبة , و" حتي يتحول ": جاءت للتاكيد , فان قوله: " لا يصلي في الموضع الذي صلي فيه " افاد ما افاد.
 ...
     عن انس رضي الله عنه: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهاهم ان ينصرفوا قبل انصرافه من الصلاة.
 " عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهاهم ان ينصرفوا قبل انصرافه من الصلاة ".
 انما نهاهمم عن ذلك لينصرف النساء , ولا يختلطن بهم.
 ...

  

  AUTO باب
 الذكر بعد الصلاة

 من الصحاح:
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول: " اللهم انت السلام , ومنك السلام , تباركت يا ذا الجلال والاكرام ".



 (باب الذكر)
 (من الصحاح):
 " قالت عاءشة رضي الله عنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول " الحديث.
 هذا انما هو في الصلاة بعدها راتبة , اما التي لا راتبة بعدها كصلاة الصبح فلا , اذ روي انه كان يقعد بعد الصبح علي مصلاه حتي تطلع الشمس , ودل حديث انس رضي الله عنه علي استحباب الذكر وفضله بعد صلاة الصبح الي الطلوع , وبعد صلاة العصر الي الغروب.
 وقوله: " انت السلام " اي: السالم من المعايب والنقصان , " ومنك السلام " اي: السلامة , وسياتي شرح هذه الاسامي في باب اسماء الله تعالي وافيا ان شاء الله تعالي.
 ...
     وعن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " معقبات لا يخيب قاءلهن  او فاعلهن  دبر كل صلاة مكتوبة: ثلاث وثلاثون لا تسبيحة , وثلاث وثلاثون تحميدة , واربع وثلاثون تكبيرة ".
 " وعن كعب بن عجرة السوادي  من بني سواد بن مري , من قضاعة : انه  عليه السلام  قال: معقبات لا يخيب قاءلهن " الحديث.
 (المعقبات): الكلمات التي ياتي بعضها عقيب بعض , ماخوذة   من: العقب , يقال للواتي يقمن عند اعجاز الابل المعتركات علي الحوض , فاذا انصرفت ناقة دخلت مكانها اخري: معقبات , وملاءكة الليل وملاءكة النهار: معقبات , لان بعضهم يعقب بعضا , وقد يقال للقاءل: فاعلا , لان القول فعل من الافعال.
 ...
 من الحسان:
     وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل , ولان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربعة ".
 (من الحسان):
 " عن انس رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس " الحديث.
 خصص بني اسماعيل , لشرفهم وانافتهم علي غيرهم , ولقربهم منه ومزيد اهتمامه بحالهم , ولعله ذكر اربعة , لان المفضل علي عتقهم مجموع اربعة اشياء: ذكر الله , والقعود له , والاجتماع عليه , والاستمرار به الي الطلوع والغروب.
 ***



  

  AUTO باب
 ما لا يجوز من العمل في الصلاة
 وما يباح منه

 من الصحاح:
     عن معاوية بن الحكم رضي الله عنه قال: بينا انا اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل , فقلت له: يرحمك الله , فرماني القوم بابصارهم , فقلت: ما شانكم تنظرون الي؟ فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم , فلما رايتهم يصمتونني سكت , فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فبابي هو وامي , ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه , والله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني , قال: " ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس , انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران " او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  قلت: يا رسول الله! اني حديث عهد بجاهلية , وقد جاء الله بالاسلام , وان منا رجالا ياتون الكهان؟ , قال: " فلا تاتهم " , قلت: ومنا رجال يتطيرون؟ , قال: " ذاك شء يجدونه في صدورهم , فلا يصدنهم ", قلت: ومنا رجال يخطون؟ , قال: " كان نبي من الانبياء يخط , فمن وافق خطه فذاك ".

  AUTO (باب ما لا يجوز من العمل في الصلاة وما يباح منه)   (من الصحاح):
 " عن معاوية بن الحكم قال: بينا انا اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل " الحديث.
 " ما كهرني " اي: ما زجرني , والكهر والنهر والقهر اخوات.
 وقوله: " ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس " دليل علي حرمة الكلام في الصلاة , واضاف (الكلام) الي "الناس " ليخرج منه الدعاء والتسبيح والذكر , فانها لا يراد بها خطاب الناس وافهامهم.
 " او كما قال الرسول " اي: مثل ما قاله , يعني: مثل التسبيح والتهليل كالدعاء وساءر الاذكار.
 وقوله: " ومنا رجال يتطيرون " اي: يتفاءلون بالسنوح والبروج ونحو ذلك , واصل التطير: التفاءل بالطير , وكانت العرب في جاهليتهم يتفاءلون بالطيور والظباء ونحو ذلك , فاذا بدت لهم سوانح تيمنوا بها وشرعوا فيها كانوا يقصدون , وان ظهرت بوارح تشاءموا بذلك وتثبطوا عما قصدوا واعرضوا عنه , فبين صلوات الله عليه: انها خطرات فاسدة لا دليل عليها , فينبغي الا يلتفتوا اليها , ولا تصدنهم البروح عما قصدوه , اذ لا يتعلق بها نفع ولا ضر.
 وقوله: " ومنا رجال يخطون " اي: يضربون خطوطا بخطوط الرمل.



 " وكان نبي من الانبياء يخط " اي: يخط فيعرف الاحوال بالفراسة بتوسط تلك الخطوط , وقيل: هو ادريس صلوات الله عليه , " فمن وافق خطه " في الصورة والحالة , وهي قوة الخاطر في الفراسة , وكماله في العلم والورع الموجبين لها , " فذاك " اي: فذاك يصيب , والمشهور:"خطه" بالنصب , فيكون الفاعل مضمرا , وروي بالرفع , فيكون المفعول محذوفا.
 والحديث دليل علي حرمة الكلام في الصلاة , وان تضمن مصلحة من مصالح الصلاة , لعموم قوله: (لا يصلح فيها شء من كلام الناس) , وان الجاهل بحرمة الكلام في الصلاة اذا كان قريب العهد بالاسلام معذور في التكلم , فانه  عليه السلام  بين له حكم الصلاة , وما امره باعادتها.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الخصر في الصلاة ".
 " وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الخصر في الصلاة ".
 " الخصر ": وضع اليد علي الخاصرة , وهي الطفطفة , وتسمي: شاكلة ايضا , قيل: كان ذلك من ديدن اليهود , فنهي عنه.
 ***



     عن ابي قتادة الانصاري انه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يءم الناس وامامة بنت ابي العاص علي عاتقه , فاذا ركع وضعها , واذا رفع من السجود اعادها , ويروي: رفعها.
 " وعن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يءم الناس " الحديث.
 دل الحديث علي ان الافعال المتعددة اذا تفاصلت لم تفسد الصلاة , وقيل: اسناد الاعادة والرفع اليه علي سبيل المجاز , فانه  عليه السلام  لم يتعمد لحملها , لانه يشغله عن صلاته , لكنها علي عادتها تتعلق به وتجلس علي عاتقه , لا يدفعها عن نفسه , و (امامة): ابنة زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا تثاءب احدكم في الصلاة فليكظم ما استطاع , فان الشيطان يدخل في فيه ".
 " وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا تثاءب احدكم " الحديث.
 (التثاءب): تفاعل , من: الثءباء بالمد , وهو فتح الحيوان فمه لما عراه من تمط وتمدد لكسل وامتلاء , وهي جالبة للنوم الذي هو من حباءل الشيطان , فانه به يدخل علي المصلي , فيخرجه عن صلاته ,   فلذلك جعل سببا لدخول الشيطان , و (الكظم):المنع والامساك.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان عفريتا من الجن تفلت البارحة ليقطع علي صلاتي , فامكنني الله منه , فاخذته , فاردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد حتي تنظروا اليه كلكم , فذكرت دعوة اخي سليمان: {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} , فرردته خاسءا ".
 " وعنه: انه  عليه السلام  قال: ان عفريتا من الجن " الحديث.
 (العفريت): فعليت , من: العفر بكسر العين وسكون الفاء , وهو الخبيث , ومعناه: المبالغ في الامر مع دهاء وخبث , والتفكك والافلات , والانقلاب واحد , وهو التخلص الي الشء نجاة , (التمكين): اقدار الغير علي الشء , و (السارية): الاسطوانة.
 " فرددته خاسءا" اي: طردته صاغرا , من قولهم) خسات الكلب): اذا زجرته مستهينا به.
 ***



 من الحسان:
     عن عدي بن ثابت , عن ابيه , عن جده رفعه قال: " العطاس , والنعاس , والتثاءب في الصلاة , والحيض , والقء , والرعاف من الشيطان ".
 (من الحسان):
 " عن عدي بن ثابت , عن ابيه , عن جده دينار الانصاري: انه  عليه السلام  قال: العطاس والنعاس " الحديث.
 اضاف هذه الاشياء الي الشيطان لانه يحبها ويرتضيها , ويتوسل بها الي ما يتبعه من قطع الصلاة والمنع من العبادة , ولانها تغلب في غالب الامرين من شره الطعام , الذي هو من اعمال الشيطان.
 وقد ضعفه علماء الحديث.
 ...
     عن مطرف بن عبد الله بن الشخير , عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي , ولجوفه ازيز كازيز المرجل من البكاء.
 " وعن مطرف بن عبد الله بن الشخير , عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي , ولجوفه ازيز كازيز المرجل من البكاء ".



 "مطرف ": روي بفتح الراء وكسره , وهو من فقهاء التابعين , وابوه عبد الله , حرشي من بني عامر بن صعصعة.
 و" ازيز المرجل ": صوت غليانه , يقال: ازت القدر تءز ازيزا: اذا غلت , وفيه دليل علي ان البكاء لا يبطل الصلاة , ولعله غلب عليه.
 ...
     وقال " الاختصار في الصلاة راحة اهل النار ".
 " وقال عليه السلام: الاختصار في الصلاة راحة اهل النار ".
 " الاختصار ": وضع اليد علي الخاصرة , اي: يتعب اهل النار من طول قيامهم في الموقف , فيستريحون بالاختصار.
 ...

  

  AUTO باب
 سجود السهو

 من الصحاح:
     وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 " اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي , ثلاثا ام اربعا , فليطرح الشك , وليبن علي ما استيقن , ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم , فان كان صلي خمسا شفعها بهاتين السجدتين , وان كان صلي اتماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان ".
 (باب السهو)
 (من الصحاح):
 " قال عليه السلام: اذا شك احدكم في صلاته , فلم يدر كم صلي ثلاثا او اربعا " الحديث.
 القياس يقتضي الا يسجد , اذ الاصل انه لم يزد شيءا , لكن صلاته لا تخلو عن احد خللين: اما الزيادة واما اداء الرابعة علي تردد , فيسجد جبرا للخلل والتردد , لما كان من تلبيس الشيطان وتشوشه سمي جبره: " ترغيما للشيطان ".
 والحديث دليل علي ان وقت السجود قبل السلام , وهو مذهب الشافعي , ويءيده حديث عبد الله ابن بحينه , وبحينه: امه , وهي ابنة الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف , ابوه مالك بن القشب , من ازد شنوءة , حليف بني عبد المطلب , وله ايضا صحبة.
 وقال ابو حنيفة والثوري: انما يسجد الساهي بعد السلام ,   وتمسك بحديث ابن مسعود وحديث ابي هريرة , وهي مشهورة بقصة ذي اليدين , واسمه: خرباق , وليس هو ذا الشمالين , فانه خزاعي واستشهد يوم بدر , فلا يروي قصته ابو هريرة , وذو اليدين سلمي  من بني سليم  عاش حتي راه المتاخرون من التابعين , ورووا عنه , وروي هذه القصة عمران بن حصين بمثل ما رواه ابو هريرة , وقد روي عنه انه سجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم , وما سمعت احدا من العلماء ذهب اليه.
 وقال مالك  وهو قول للشافعي : ان كان السجود لنقصان قدم , وان كان لزيادة اخر , وحمل الاحاديث علي الصورتين توفيقا بينها , واقتفي احمد موارد الحديث وفصل بحسبها , فقال: ان شك في عدد الركعات قدم , وان ترك شيءا ثم تداركه اخر , وكذا ان فعل ما لا نقل فيه , واصحابنا زعموا ان التقديم كان في اواءل الاسلام , فنسخ. قال الزهري: كل فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم , الا ان تقديم السجود علي السلام كان اخر الامرين , وقال: قصة ذي اليدين كانت قبل بدر , وحينءذ لم يحكم امر الصلاة ولم ينزل نسخ الكلام , فان نسخه كان بالمدينة , لان زيد بن ارقم الانصاري قال: كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] , وزيد كان في اواءل الهجرة صبيا , وعلي هذا لا اشكال فيه , غير ان الحديث رواه ابو هريرة وعمران , وهما اسلما عام خيبر , وهو السنة السابعة من الهجرة , وقد قال ابو هريرة:" صلي لنا " , وفي رواية:" صلي بنا " , وفي رواية: " بينا   انا اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , ويدل ذلك يدل علي انه من الحاضرين؟
 والجواب عنه: انهما لعلهما سمعاه من غيرهما , فارسلاه , واما (لنا) و (بنا) [ف] يحتمل ان يكون قول من روي عنه , فانه لما سمع الحديث منه ولم يذكر من يرويه عنه ظن انه كان من الحاضرين , [فنقله بالمعني , وان يكون من قوله ذكره حكاية عمن سمعه , فغفل عنه الراوي , او اراد بالضمير الصحابة والمسلمين الحاضرين] ثمة , وان لم يكن هو حاضرا , لكن لما كان من اهل جلدتهم حسن ان يقال: (لنا) و (بنا) , واراد واياكم كنا ندعي بني عبد مناف ", اراد به قومه , لانه لم ير النبي صلي الله عليه وسلم , وامثاله كثيرة في الكلام شاءعة في العرف , واما الرواية الثالثة فتحتمل التاويلين الاولين , والاول فيه اظهر , لان مسلم ابن حجاج  رحمه الله  ذكره باسناده عن ابي سلمة , عن ابي هريرة وروي ايضا من طريق اخر عن ابي سلمة انه قال: حدثنا ابو هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين , وساق الحديث الي اخره , ولم يذكر: " بينا انا اصلي " , والله اعلم.
 وان لم نقل بما قال الزهري , وجعلنا الحديث من مسانيدهما فتاويله ان ما صدر من الرسول  صلوات الله عليه  من الافعال والاقوال انما صدر عن ظنه انه اكمل صلاته وخرج عنها , وما صدر من الجمع فلتوهمهم ان الصلاة قد قصرت , وانهم قد خرجوا منها , واكملوها بالركعتين , فيكون كفعل الساهي والناسي وقولهما , وذلك   لا يقطع الصلاة , والحديث دليل عليه.
 ...
  

  AUTO باب
 سجود القران

 من الصحاح:
     وقال ابن عباس رضي الله عنهما: سجدة (ص) ليست من عزاءم السجود , وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسجد فيها.

  AUTO (باب سجود القران)

 (من الصحاح):
 " قال ابن عباس: {ص} ليست من عزاءم السجود , وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسجد فيها ".
 اي: سجدة {ص} " ليس من عزاءم السجود " اي: من السجدات المامورة , والعزيمة في الاصل: عقد القلب علي الشء , ثم استعمل لكل امر محتوم , وفي اصطلاح الفقهاء: الحكم الثابت بالاصالة , كوجوب الصلوات الخمس واباحة الطيبات , وانما اتي بها  صلوات الله عليه  موافقة لاخيه داود  صلوات الله عليه  وشكرا لقبول توبته , فانه روي عنه  عليه السلام  انه قال:" سجدها اخي داود توبة , ونحن نسجدها شكرا ".
 والحديث دليل للشافعي علي ابي حنيفة , وقد استقر رايهما علي ان عزاءم السجود اربع عشرة , واتفقا في تفاصيلها , غير ان الشافعي   قال: اثنتان منها في الحج , لحديث عقبة وولا شء في {ص} , وعد ابو حنيفة واحدة في الحج وواحدة في {ص}.
 وللشافعي قول قديم: انها احدي عشرة , ولا شء منها في المفضل , لقول ابن عباس: انه  عليه الصلاة والسلام  لم يسجد في شء من المفضل منذ تحول الي المدينة , وهو قول مالك.
 ...

  

  AUTO باب
 اوقات النهي عن الصلاة

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتحر احدكم فيصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها ".
 وفي رواية: " اذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتي تبرز , واذا غاب حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتي تغيب , ولا تحينوا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها , فانها تطلع بين قرني الشيطان ".
 (باب اوقات النهي)
 (من الصحاح):
 " قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يتحر احدكم , فيصلي عند طلوع الشمس " الحديث.



 قوله: " لا يتحر " معناه: لا يطلب الوقت الحري , اي: لا يقصد بصلاته هذين الوقتين , و "حاجب الشمس ": طرف قرصها الذي يبدو اولا ويغيب , وقيل: النيازك التي تبدو اذا حان طلوعه , و (البروز): الظهور , والمراد: ارتفاعها , لحديث عقبة.
 " ولا تحينوا " اصله: لا تتحينوا اي: لا تتقربوا بصلاتكم طلوع الشمس , من: (حان): اذا قرب , ويجوز ان يكون من: الحين , يقال: (تحين الوارش): اذا ترقب وقت الاكل ليدخل علي القوم , ويكون المعني: لا تنتظروا بصلاتكم طلوع الشمس , ويحتمل ان يكون (تحين) بمعني: حين الشء اذا جعل له حينا , اي: لا تجعلوا وقت الصلاة طلوع الشمس ولا غروبها بصلاتكم فيها.
 وقوله: " فانها تطلع بين قرني الشيطان " سبق تفسيره.
 ...
     وقال عقبة بن عامر رضي الله عنه: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن , وان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع , وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس , وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب.
 "وفي حديث عقبة بن عامر: وحين يقوم قاءم الظهيرة ".
 اي: تستوي الشمس وتصل الي خط نصف النهار , وهو من:



 (قام): اذا اعتدل , ويجوز ان يكون من: (قام): اذا وقف , قال تعالي: {واذا اظلم عليهم قاموا} [البقرة:] , فان الشمس اذا بلغت وسط السماء تستبطء حركاتها , فيخيل للناظر انها واقفة.
 و" حين " تضيف الشمس للغروب " اي: مالت له , يقال: ضاف السهم وتضيف عن الهدف: اذا مال عنه , وسمي الضيف: ضيفا , لانه ماءل الي من نزل عليه.
 ...
     وقال عمرو بن عبسة: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة , فقدمت المدينة , فدخلت عليه فقلت: اخبرني عن الصلاة؟ , فقال: " صل صلاة الصبح , ثم اقصر عن الصلاة حين تطلع الشمس حتي ترتفع , فانها تطلع حين تطلع بين قرني الشيطان , وحينءذ يسجد لها الكفار , ثم صل , فان الصلاة مشهودة محضورة حتي يستقل الظل بالرمح , ثم اقصر عن الصلاة , فانه حينءذ تسجر جهنم , فاذا اقبل الفء فصل , فان الصلاة مشهودة محضورة حتي تصلي العصر , ثم اقصر عن الصلاة حتي تغرب الشمس , فانها تغرب بين قرني الشيطان , وحينءذ يسجد لها الكفار " قلت: يا نبي الله! فالوضوء , حدثني عنه وقال:" ما منكم رجل يقرب وضوءه فيتمضمض , ويستنشق فينتثر الا خرت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه مع الماء , ثم اذا غسل وجهه كما امره الله الا خرت خطايا وجهه من   اطراف لحيته مع الماء , ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من انامله مع الماء , ثم يمسح راسه الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء , ثم يغسل قدميه الي الكعبين , الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء , فان هو قام فصلي , فحمد الله واثني عليه ومجده بالذي هو له اهل , وفرغ قلبه لله تعالي الا انصرف من خطيءته كهيءته يوم ولدته امه ".
 " وقال عمرو بن عبسة: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة , فقدمت المدينة , فدخلت عليه , فقلت: اخبرني عن الصلاة " الحديث.
 " عمرو بن عبسة "  بفتح الباء  ابن عامر بن خالد: سلمي  من بني سلم  اقبل الي مكة وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مستخف ايمانه , ثم عاد بامره الي قومه , وكان يترصد خبره حتي سمع انه  عليه السلام  قدم المدينة , فارتحل اليه.
 وقوله: " اخبرني عن الصلاة " اي: عن اوقاتها , او: عنها في اي وقت افعلها.
 وقوله عليه السلام: " فانها تطلع " الي قوله: " يسجد لها الكفار " علة الامر بالاقصار عن الصلاة , وهو تركها , والمراد به: التحرز عن مشابهتهم في العبادة.



 وقوله: " فان الصلاة مشهودة محضورة " معناه: ان الصلاة بعد الارتفاع يشهدها ويحضرها اهل الطاعة من اهل السماوات والارض.
 وفي رواية: " مشهودة مكتوبة " اي: تشهدها الملاءكة وتكتب اجرها , وهو ابداء الفرق بين الصلاة وقت الطلوع والصلاة بعد الارتفاع , وبيان فضل صلاة الضحي.
 وقوله: ط حتي يستق الظل بالرمح " اي: يرتفع معه ولا يقع منه علي الارض , من قولهم: (استقلت السماء) بمعني: ارتفعت , وروي (حتي يستق الرمح [ب] الظل , اي: يرفعه ويستبد بحمله علي الرءوس , والمعني علي الروايتين: الا يقع له علي الارض ظل , وذلك انما يكون وقت الاستواء طول النهار في البلاد الواقعة علي خط الاستواء , والمراد به: وقت الاستواء.
 وقوله: " فانه حينءذ تسجر جهنم " اي: توقد , يقال: سجرت التنور , اي: اوقدته , والسجور: الوقود , واختلف العلماء في جواز الصلاة في الاوقات الثلاثة وبعد صلاة الصبح الي الطلوع وبعد صلاة العصر الي الغروب , فذهب داود الي جواز الصلاة في الاوقات مطلقا , وقد روي ذلك عن جمع من الصحابة , فلعلهم لم يسمعوا نهيه صلوات الله عليه , او حملوه علي التنزيه دون التحريم , وخالفهم الاكثرون , فقال الشافعي: لا يجوز فيها فعل صلاة لا سبب لها , اما الذي له سبب كالمنذورة وقضاء الفاءتة فجاءز , لحديث كريب عن ام سلمة , واستثني ايضا مكة واستواء الجمعة , لحديثي جبير بن مطعم   وابي هريرة , وقال ابو حنيفة ك يحرم فعل كل صلاة في الاوقات الثلاثة , سوي عصر يومه عند الاصفرار , ويحرم المنذورة والنافلة بعد الصلاتين دون المكتوبة الفاءتة وسجود التلاوة , وقال مالك: يحرم فيها النوافل دون الفراءض , ووافقه احمد , غير انه جوز فيها ركعتي الطواف ايضا.
 ...
  

  AUTO باب
 الجماعة وفضلها

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ".

  AUTO (باب الجماعة وفضلها)

 (من الصحاح):
 " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ".
 " الفذ ": الفرد , واول سهام القداح فذ , وشاة مفذة: شاة تلد واحدا واحدا , فاذا اعتادت ذلك سميت: مفذاذا.



 والحديث دليل علي ان الجماعة ليست شرطا للصلاة , والا لم تكن صلاة الفذ ذات درجة حتي تفضل عليها صلاة الجماعة بدرجات , والتمسك به علي عدم وجوبها ضعيف , اذ لا يلزم من عدم اشتراطها عدم وجوبها , ولا من جعلها سببا لاحراز الفضل , فان الواجب ايضا يوجب الفضل.
 وراوي الحديث عبد الله بن عمر.
 ...
     قال: " والذي نفسي بيده! لقد هممت ان امر بحطب يحتطب , ثم امر بالصلاة فيءذن لها , ثم امر رجلا فيءم الناس , ثم اخالف الي رجال لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم , والذي نفسي بيده! لو يعلم احدهم انه يجد عرفا سمينا , او مرماتين حسنتين لشهد العشاء ".
 " وقال عليه السلام: والذي نفسي بيده! لقد هممت ان امر " الحديث.
 " يحتطب ": يجمع , والتحطب: جمع الحطب.
 " ثم اخالف الي رجال " اي: اتردد اليهم وامضي عقبهم.
 " عرفا سمينا " , اي: عظما عليه لحم , " از مرماتين حسنتين ", اي: سهمين , والمرماة: السهم الذي يتعلم به الرمي , اي: لو علم   احدهم انه لو حضر وقت العشاء لحصل له حظ دنيوي لحضره , وان كان خسيسا حقيرا , ولا يحضر للصلاة وما رتب عليها من الثواب , ويجوز ان يراد بالعشاء: الصلاة , اي: لو علم انه لو حضر الصلاة واتي بها لحصل له نفع ما دنيوي من ماكول كعرق او غيره كمرماتين لحضرها , ولا يحضرها لقصور همته علي الدنيا وزخارفها مما يتبعها من مثوبات العقبي ونعمها. وقيل: المراد بالمرماة: ظلف الشاة , سمي بذلك لانه يرمي به , وقيل: المرماة: العظم الذي لا لحم عليه , والحسن والحسن: العظم الذي في المرفق مما يلي البطن , والقبيح والقبح: العظم الذي في المرفق مما يلي الكتف , فعلي هذا يكون (حسنتين) بدلا من (مرماتين) لا صفة , والمعني: التوبيخ , اي: لو دعي احدهم الي مثل هذا الشء الحقير لاجاب ولا يجيب الي الصلاة.
 وقوله:" فاحرق عليهم بيوتهم " يدل علي وجوب الجماعة , وقد اختلف العلماء فيه , وظاهر نصوص الشافعي تدل علي انها من فروض الكفايات , وعليه اكثر اصحابه , لقوله عليه السلام:"ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا يقام فيهم الصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان , فعليك بالجماعة , فانما ياكل الذءب القاصية " اي: الشاة البعيدة من السرب والراعي و (استحوذ الشيطان): وهو غلبته وانما يكون بما يكون معصية , كترك الواجب دون السنة , وذهب الباقون منهم الي انها سنة وليست بفرض , وهو مذهب ابي حنيفة ومالك , وتمسكوا بالحديث السابق.



 واجابوا عن هذا: بان التخريب لاستهانتهم وعدم مبالاتهم بها , لا لمجرد الترك ويشهد له ما بعده من الحديث.
 وقال احمد وداود: انها فرض علي الاعيان لظاهر الحديث , وليست شرطا في صحة الصلاة , والا لما صحت صلاة الفذ , وقد دل الحديث السابق علي صحتها.
 وقال بعض الظاهرية بوجوبها , او اشراطها , لقوله عليه السلام: " من سمع المنادي , فلم يمنعه من اتباعه عذر لم تقبل منه الصلاة التي صلاها ".
 واجيب عنه: بان النداء نداء الجمعة , او المراد به انه لم تقبل صلاته قبولا تاما كاملا , توفيقا بينه وبين الحديث المتفق علي صحته.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " " لا تقبل لامراة صلاة تطيبت لهذا المسجد حتي ترجع فتغتسل غسلها من الجنابة ".
 (من الحسان):
 " عن ابي هريرة: انه  عليه السلام  قال: لا تقبل لامراة صلاة تطيبت لهذا المسجد حتي ترجع , فتغتسل غسلها من الجنابة ".



 هذا تشديد ومبالغة في المنع عن ذهابهن الي المسجد متطيبات فانه يهيج الرغبات ويفتن الناس.
 وقوله:" فتغتسل غسلها من الجنابة " اي: مثل غسلها , والمراد: ان تغسل جميع بدنها ليزول عنها ما عبق من الطيب , والله اعلم.
  

  AUTO باب
 تسوية الصف

 من الصحاح:
     عن نعمان بن بشير رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي صفوفنا حتي كانما يسوي القداح , فراي رجلا باديا صدره من الصف , فقال: " عباد الله! لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم ".

  AUTO (باب تسوية الصف

 وف)
 (من الصحاح):
 " عن النعمان بن بشير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي صفوفنا " الحديث.
 " القداح " جمع: قدح , وهو السهم الذي لم يرش بعد , ولم يركب   عليه النصل , واللام في " لتسون" اللام التي يتلقي بها القسم , وبكونه في معرض قسم مقدر اكده بالنون المشددة , او للعطف ردد بين تسويتهم الصفوف وما وكاللازم لنقيضها , فان تقدم الخارج عن الصف تفرق علي الداخل , وذلك قد يءدي الي وقوع الاحنة والضغينة فيما بينهم , و (ايقاع المخالفة بين وجوههم): كناية عن المهاجرة والمعاداة , فان كل واحد من العدوين يعرض بوجهه عن الاخر , وقد صرح به في حديث ابن مسعود الانصاري , وقال: " استووا ولا تختلفوا , فتختلف قلوبكم ".
 ...
     وقال: " اقيموا صفوفكم وتراصوا , فاني اراكم من وراء ظهري ".
 وفي رواية: " اتموا الصفوف ".
 " وقال عليه السلام: اقيموا صفوفكم وتراصوا ".
 اي: عدلوا صفوفكم وتضامنوا اكتافكم بعضا الي بعض , و (الرص): ضم الشء الي شء , قال الله تعالي: {كانهم ينيان مرصوص} [الصف:].
 ...
     عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليلني منكم اولو الاحلام والنهي , ثم الذين يلونهم ,   ثم الذين يلونهم  ثلاثا  واياكم وهيشات الاسواق ".
 " وعن ابي مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليلني منكم اولو الاحلام " الحديث.
 " ليلني " , اي: ليقرب مني , من: ولي يلي  بالكسر فيهما  اذا قرب , والولي: القرب , و" اولو الاحلام والنهي ": البالغون العقلاء , لشرفهم وفضلهم , ومزيد تفطنهم وتيقظهم , وضبطهم لصلاته , و (الاحلام) جمع: حلم , وهو البلوغ , قال الله تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم} [النور:] , واصله: ما يراه الناءم , و (النهي): العقل , " ثم الذين يلونهم " كالمراهقين , " ثم الذين يلونهم " كالصبيان المميزين , " ثم الذين يلونهم " كالنساء , فان نوع الذكر اشرف علي الاطلاق.
 و"اياكم " ,اي: احذروا وانقوا نفوسكم عن هيشات الاسواق عن ان يكون حالكم وصفتكم , و (هيشات الاسواق): مختلطاتها وجماعاتها , من: الهيش , وهو الخلط والجمع , وروي بالواو , والمعني واحد , اي: تكونوا مختلطين اختلاط اهل الاسواق , فلا يتميز الذكور عن الاناث , ولا الصبيان عن البالغين.
 ...
     وقال جابر بن سمرة رضي الله عنه: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم   فرانا حلقا , فقال: " ما لي اراكم عزين؟ ", ثم خرج علينا فقال: " الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها؟ ", فقلنا يا رسول الله! كيف تصف الملاءكة عند ربها؟ , قال: " يتمون الصفوف الاولي , ويتراصون في الصف ".
 " وقال جابر بن سمرة رضي الله عنه: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم , فرانا حلقا , فقال: ما لي اراكم عزين ".
 " حلقا " جمع: حلقة , و" ما لي اراكم عزين " اي: جماعات متفرقين حلقة حلقة , جمع: عزة , وهي الجماعة , قال الله تعالي: {عن اليمين وعن الشمال عزين} [المعارج:] , واصل (عزة):
 عزوة , من: اجحفوه بحذف اخر جمعوه بالواو والياء والنون جبرا له , وتعويضا عما حذف , كما فعلوه في (بنون) و (قلون).
 ...
 من الحسان:
     قال: " رصوا صفوفكم , وقاربوا بينها , وحاذوا بالاعناق , فوالذي نفسي بيده! اني لاري الشيطان يدخل من خلل الصف كانها الحذف ".



 (من الحسان):
 " قال عليه الصلاة والسلام: رصوا صفوفكم , وقاربوا بينها وحاذوا بالاعناق , فوالذي نفسي " الحديث.
 " رصوا صفوفكم " اي: صلوا صفوفكم بتواصل المناكب وضم بعضها الي بعض , ولا تجمعوا خلالها فرجا تسع واقفا او يلج فيها مار , فان الشيطان يدخل من خلالها لتشويش صلاتكم ويقطعها عليكم , و" قاربوا بينها " بحيث لا يسع بين كل صفين صف اخر , حتي لا يقدر الشيطان ان يمر بين ايديكم , ويصير تقارب اشباحكم سببا لتعاضد ارواحكم , و" حاذوا بالاعناق ": فلا يرتفع بعضكم علي بعض , بان يقف مكانا ارفع من مكانه , ولا عبرة بالاعناق انفسها , اذ ليس للطويل ان ينخنس حتي يحاذي عنقه عنق القصير الذي بجنبه.
 و" الحذف "  بالحاء الغير المعجمة وفتح الذال [المعجمة]: غنم سود صغار من عنم الحجاز , والواحدة ,: حذفة ف: ان الشيطان يتصغر حتي يدخل في تضاعيف [الصف].
 ...

  

  AUTO باب
 الموقف

 من الصحاح:
     وقال جابر رضي الله عنه: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي ,   فجءت , حتي قمت عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم , فاخذ بيدي , فادارني خلفه حتي اقامني عن يمينه , ثم جاء جبار بن صخر , فقام عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم , فاخذ بيدينا جميعا فدفعنا حتي اقامنا خلفه.
 (باب الموقف)
 (من الصحاح):
 " قال جابر: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي , [ف] جءت حتي قمت عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم , فاخذ بيدي " الحديث.
 الحديث دليل علي ان الاولي ان يقف واحد عن يمين الامام ويصطف اثنان فصاعدا خلفه , وان الحركة الواحدة والحركتين المتصلتين باليد لا تبطل الصلاة , وكذا ما زاد علي ذلك اذا تفاصلت , اذ لو كانت مبطلة لما فعل. وجبار بن صخر الانصاري من بني سلمة , شهد بدرا واحدا وما بعدهما من المشاهد.
 ...
     عن ابي بكرة: انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع , فركع قبل ان يصل الي الصف , ثم مشي الي الصف , فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم , فقال: " زادك الله حرصا ولا تعد ".
 " عن ابي بكرة: انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع , فركع " الحديث.



 ذهب جمهور العلماء الي ان الانفراد خلف الصف يكره ولا يبطل الصلاة , وقال النخعي , وحماد بن ابي سليمان , وابن ابي ليلي , ووكيع , واحمد: تبطل الصلاة به , والحديث حجة عليهم , فانه  عليه السلام  ما امره باعادة الصلاة , ولو كان الانفراد مفسدا لم تكن صلاته منعقدة , لاقتران المفسد بتحريمها.
 وقوله :" لا تعد" اي: لا تفعل ثانيا مثل ما فعلت , ان جعل نهيا عن اقتداءه منفردا وركوعه قبل ان يصل الي الصف [ف] لا يدل علي فساد الصلاة , اذ ليس كل محرم يفسد الصلاة , ويحتمل ان يكون عاءدا الي المشي الي الصف في الصلاة , فان الخطوة والخطوتين , وان لم تفسد الصلاة لكن الاولي التحرز عنها.
 ...
     وقد صح عن سهل بن سعد الساعدي انه سءل: من اي شء المنبر؟ , قال: هو من اثل الغابة , عمله فلان مولي فلانة , وقام عليه رسول لله صلي الله عليه وسلم فاستقبل القبلة وكبر , وقام الناس خلفه , فقرا وركع , وركع الناس خلفه , ثم رجع القهقري , فسجد علي الارض , ثم عاد الي المنبر , ثم قرا ثم ركع ثم رفع راسه , ثم رجع القهقري حتي سجد الارض , فلما فرغ اقبل علي الناس فقال: " انما صنعت هذا لتاتموا بي , ولتعلموا صلاتي ".



 من الحسان:
 "سءل سهل بن سعد الساعدي: من اي شء المنبر؟ فقال: من اثل الغابة " الحديث.
 "الاثل"  بسكون الثاء : نوع من الطرفاء , يقال له بالفارسية: كن شورة , و"الغابة": الاجمة , و" القهقري": نوع من الرجوع , وهو ان يرجع المرء علي قفاه , بحيث لا يقبل علي ممشاه , ولعله كان علي الدرجة الاخيرة , فلم تكثر افعاله في الصعود والنزول.
 والحديث دليل علي ان الامام اذا كان علي علو , والماموم بسفل , وتحاذيا ببعض اعضاءهما صحت صلاتهما.
 وقوله:" انما صنعت لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي " بيان للغرض من ذلك , وهو قصد التعليم وبيان الصلاة واعلام الانتقالات , وتمهيد لعذره فيما خالف نهيه عن ان يقف الامام في مقام ارفع من مقام القوم , ونهيه عن التخطي في الصلاة , وتقرير لهما.

  

  AUTO باب
 الامامة

 من الصحاح:
     عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءم القوم اقرءهم لكتاب الله تعالي , فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة , فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة , فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا , ولا يءم الرجل الرجل في سلطانه  ويروي: في اهله  ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه ".
 (باب الامامة)
 (من الصحاح):
 قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءم القوم اقرءهم لكتاب الله " الحديث.
 رواه ابو مسعود الانصاري.
 وانما قدم النبي صلي الله عليه وسلم الاقرا علي الاعلم , لان الاقرا في زمانه كان افقه , اما لو تعارض فضل القراءة وفضل الفقه قدم الافقه , وعليه اكثر العلماء , لان احتياج المصلي الي الفقه اكثر وامس من احتياجه الي القراءة , لان ما يجب في الصلاة من القراءة محصور , وما يقع فيها من الحوادث غير محصور , فلو لم يكن فقيها فيه , كثيرا ما يعرض له في صلاته ما يقطعها عليه وهو يغفل عنه.
 وقال سفيان الثوري واحمد واسحاق واصحاب الراي بان الاقرا   اولي لظاهر هذا الحديث , والتقدم في الهجرة والسبق الي الاسلام يءذن بكمال النفس , ومزيد ميلها الي الحق , وقوة قبولها اليه , ويقتضي تمرنها عليه وهذه الفضيلة , وان انقطعت بذاتها , لكنها موروثة حكما , فان اولاد المهاجرين ومن كان اسبق في الهجرة مقدمون علي غيرهم.
 وقوله: " لا يءمن الرجل الرجل في سلطانه " اي: في محل سلطته , فالوالي في محل ولايته والمالك في ملكه اولي بالامامة من غيره , لانها نوع تقدم وسلطنة.
 وقوله: " ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه " اي: لا يجلس علي دسته وسريره , والموضع الذي يخص به ويعتاد الجلوس فيه , وقيل: المراد بالتكرمة: الماءدة , وهي في الاصل مصدر كرم تكريما , كما اطلق لما يكرم به مجازا.
 ...

  

  AUTO باب
 ما علي الامام

 من الصحاح:
     قال انس رضي الله عنه: ما صليت وراء امام قط اخف صلاة ولا اتم من النبي صلي الله عليه وسلم , وان كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف مخافة ام تفتن امه.
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لادخل في الصلاة وانا اريد اطالتها , فاسمع بكاء الصبي , فاتجوز في صلاتي مما اعلم   من شدة وجد امه من بكاءه ".
 (باب ما علي الامام)
 (من الصحاح):
 " قال انس: ما صليت خلف امام قط اخف صلاة ولا اتم " الحديث.
 (تخفيف الصلاة مع اتمامه): ان ياتي بجميع الفراءض والسنن , ويقتصر علي قراءة اوساط المفصل وقصاره ونحوهما , ويلبث راكعا وساجدا ريثما يسبح ثلاثا.
 وقوله: " فيخفف مخافة ان تفتن امه " اي: يقطع قراءة السورة ويقتصر علي بعض ما قصد قراءته , ويسرع في افعاله , وهو بمعني قوله عليه السلام في الحديث الذي بعده:" فاتجوز" اي: فاخفف , كانه تجاوز عما كان يقصده ويفعله لولا بكاء الصبي , والفتن: الابتلاء , والمراد به هاهنا: التشوش والحزن , بدليل قوله في الحديث الثاني: " مما اعلم من شدة وجد امه من بكاءه "اي: حزنها.
 قيل: فيه دليل علي ان الامام اذا احس بداخل يريد الصلاة معه , وهو في ركوعه او تشهده الاخير جاز له ان ينتظر لحوقه راكعا ليدرك الركعة , او جالسا ليدرك فضل الجماعة , لانه لما جاز له ان يقتصر صلاته لحاجة غيره في امر دنيوي كان تطويله لها لامر العبادة بالجواز احق واولي.
 ويءيده: ما روي عن عبد الله بن ابي اوفي باسناد غير متصل: " انه   عليه السلام كان يقوم في الركعة الاولي من صلاة الظهر حتي لا يسمع وقع قدم ".
 ...
     وقال: " يصلون لكم , فان اصابوا فلكم ولهم , وان اخطءوا فلكم وعليهم ".
 " و [قد] قال عليه السلام: يصلون لكم , فان اصابوا فلكم [ولهم] , وان اخطءوا فلكم وعليهم ".
 الضمير الغاءب للاءمة , وهم وان كانوا يصلون لله تعالي لكنهم من حيث انهم ضمناء لصلاتهم علي ما سبق في (باب التاذين) تقريره = فكانهم يصلون لهم , , " فان اصابوا" اي: اتوا بجميع ما كان عليهم من الاركان والشراءط , فقد حصلت الصلاة لكم تامة كاملة كما حصلت لهم , " وان اخطءوا "بان اخلوا ببعض ذلك عمدا او سهوا فان الخطا يشمل القبيلتين من حيث انه نقيض الصواب المقابل لهما , " فلكم " , اي: فتصح الصلاة وتحصل لكم , ووبال الخطا عليهم , وذلك اذا لم يتابعه الماموم فيما اخطا فيه عالما بحاله , وفيه دليل علي ان الامام اذا صلي جنبا او محدثا , والماموم جاهل بالحال صحت صلاته.
 والحديث مما اورده الامام محمد بن اسماعيل البخاري مسندا الي ابي هريرة رضي الله عنه .
 ***



  

  AUTO باب
 ما علي الماموم من المتابعة
 وحكم المسبوق

 من الصحاح:
     وقال " انما جعل الامام ليءتم به , فلا تختلفوا عليه , فاذا ركع فاركعوا , واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد , واذا سجد سجدوا , واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا ".
 قال الشيخ الامام رحمه الله: وقوله " فصلوا جلوسا " منسوخ بما روي.
 (باب ما علي الماموم من المتابعة)
 (من الصحاح):
 " قال النبي صلي الله عليه وسلم انما جعل الامام ليءتم به " الحديث.
 قال الشارح رحمه الله: هذا حديث صحيح , اخرجه الشيخان عن ابي هريرة , والاءتمام: الاقتداء والاتباع , اي: جعل الامام ليقتدي به ويتبع , ومن شان التابع الا يسابق متبوعه ولا يساويه , بل يراقب احواله وياتي علي اثره بنحو ما فعله.
 وقوله: " واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك   الحمد " يوهم ان الماموم لا يقول: سمع الله لمن حمده , وهو مذهب مالك واحمد.
 واجيب عنه: بانه لما كان الامام يقوله ينبغي ان يقوله الماموم تحقيقا للاءتمام المامور به في صدر الحديث , والمقصود من قوله هذا: قول تعليم الدعاء , لا المنع عن غيره , وفيه نظر , لان الفاء تقتضي معاقبة قوله هذا قول الامام , وذلك بنفي التلفظ بغيره فيما بينهما , وقد انتفي المساوقة في التسميع , لقوله: " ليءتم به ".
 وقوله: " واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا "اي: اذا جلس للتشهد فاجلسوا , والمتشهد مصل وهو جالس , وقيل: معناه ان الامام لو جلس في حال القيام لعذره وافقه المامومون فيه , وان لم يكن بهم باس , ثم اختلفوا فيه , فقيل: انه محكم ثابت حكمه , وهو قول احمد واسحاق , وقيل: انه منسوخ بحديث عاءشة , وهو انه: صلي في مرضه الذي توفي فيه قاعدا , والناس خلفه قياما , وهو مذهب سفيان الثوري وابن المبارك وابي حنيفة والشافعي , وقال مالك: لا يجوز لاحد ان يءم الناس قاعدا , وكلا الحديثين حجة عليه , ودليله ما روي انه  عليه السلام  قال: " لا يءم احد بعدي جالسا , وهو مرسل ومحمول علي التنزيه , توفيقا بينه وبينهما.
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما ثقل   رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء بلال يءذنه بالصلاة , فقال: " مروا ابا بكر ان يصلي بالناس " , فصلي ابو بكر تلك الايام , ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد في نفسه خفة , فقام يهادي بين رجلين , ورجلاه تخطان في الارض حتي دخل المسجد , فلما سمع ابو بكر حسه ذهب يتاخر , فاوما اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يتاخر , فجاء حتي جلس عن يسار ابي بكر رضي الله عنه , فكان ابو بكر يصلي قاءما , وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قاعدا , يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم , والناس يقتدون بصلاة ابي بكر , وفي رواية: وابو بكر يسمع الناس التكبير.
 " وفي حديث عاءشة: تهادي بين الرجلين ".
 اي: مشي بينهما معتمدا عليهما ماءلا يمينا وشمالا , و (التهادي): مشي النساء والابل الثقال في تمايل يمينا وشمالا , تفاعل , من: الهدي , وهو السكون.
 والرجلان: العباس بن عبد المطلب واسامة بن زيد , وقيل: علي بن ابي طالب واسامة , وروي: (يهادي) علي ما لم يسم فاعله , كانه لما اعتمد عليهما فهما حملاه.
 " رجلاه تخطان في الارض " اي: تمدان فيها من الضعف.
 " فلما سمع ابو بكر حسه " اي: حركته , وفي الحديث: انه كان في مسجد الخيف , فسمع حس حية , اي: حركتها , ولعله من باب تسمية المفعول بالمصدر   وقوله:" يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم , والناس يقتدون بصلاة ابي بكر " ليس معناه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان امام ابي بكر وابو بكر كان امام القوم , فانه غير جاءز , اذ الاقتداء بالماموم ممنوع , بل الامام كان رسول الله صلي الله عليه وسلم , وابو بكر وان كان اماما في بدء الصلاة لكنه لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم , وشرع في الصلاة صار هو والقوم يقتدون به , وكان ابو بكر يترجم , ويسمع الناس التكبير , كما صرح به في الرواية الاخري , فابو بكر يتبع تكبيرات النبي صلي الله عليه وسلم , والقوم يتبعون تكبيرات ابي بكر.
 وفيه دليل علي جواز انشاء القدوة في تضاعيف الصلاة , فان ابا بكر ما كان مقتديا , ثم صار مقتديا , وعلي ان للماموم ان يقتدي بامام , فيفارقه ويقتدي باخر , وان ابا بكر افضل الناس بعده واولاهم بخلافته , كما قالت الصحابة: رضيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا , ولا نرضاه لدنيانا؟.
 ...

  

  AUTO باب
 من صلي صلاة مرتين

 من الصحاح:
     قال جابر رضي الله عنه: كان معاذ بن جبل رضي الله عنه يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم , ثم ياتي قومه , فيصلي بهم.
 وقال جابر ك كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العشاء , ثم يرجع الي قومه , فيصلي بهم العشاء , وهي له نافلة.
 من الحسان ك
  م    عن يزيد بن الاسود انه قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم   حجته , فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف ,فلما قضي صلاته وانحرف , فاذا هو برجلين في اخر القوم لم يصليا معه , قال: " علي بهما " فجء بهما ترعد فراءصهما قال: " ما منعكما ان تصليا معنا؟ ", فقالا: يا رسول الل! انا كنا صلينا في رحالنا , قال:" فلا تفعلا , اذا صليتما في رحالكما , ثم اتيتما مسجد , فصليا معهم , فانهما لكما نافلة ".
 (باب من صلي صلاة مرتين)
 (من الصحاح):
 " قال جابر: كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم , ثم ياتي قومه , فيصلي بهم ".
 دل الحديث علي جواز اعادة الصلاة بالجماعة , وقد اختلف فيه , فذهب الشافعي الي جواز مطلقا , وقال ابو حنيفة: لا تعاد الا الظهر والعشاء , اما الصبح والعصر فللنهي عن الصلاة بعدهما , واما المغرب فلانه وتر النهار , فلو اعادها صارت شفعا , وقال مالك: ان كان قد صلاها في جماعة لم يعدها , وان كان قد صلاها منفردا اعادها في الجماعة , الا المغرب.
 وقال النخعي والاوزاعي: يعيد , الا المغرب والصبح , وعلي ان اقتداء المفترض بالمتنفل جاءز , لان الصلاة الثانية كانت نافلة لمعاذ , لقوله  عليه السلام  في حديث يزيد بن الاسود:" اذا صليتما في رحالكما , ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم , فانها لكما نافلة " , وصلاة القوم كانت فريضة.
 وفي الحديث الثاني: (فجء بهما ترعد فراءصهما) اي: تضطرب من الخوف , يقال: ارعد الرجل علي بناء ما لم يسم فاعله: اذا اخذته الرعدة , وهي الفزع والاضطراب من الخوف , قال امية بن   ابي الصلت:
 فراءضهم من شدة الخوف ترعد
 والفراءض جمع: فريصة , وهي لحمة تحت الكتف مما يلي الجنب.
 ...

  

  AUTO باب
 السنن وفضلها

 من الصحاح:
     وقال: " صلوا قبل المغرب ركعتين , صلوا قبل المغرب ركعتين " , قال في الثالثة: " لمن شاء كراهية ان يتخذها الناس سنة ".
 (باب السنن وفضيلتها)
 (من الصحاح):
 " قال النبي عليه الصلاة والسلام: صلوا قبل المغرب ركعتين , قال في الثالث لمن شاء كراهة ان يتخذها الناس سنة ".
 لما كان ظاهر الامر يقتضي الوجوب وكان مراده الندب والاستحباب = خير المكلف , وعلق الامر علي المشيءة مخافة ان   يحمل اللفظ علي ظاهره , سيما وقد اكد الامر بتكرار ثلاثا , فيتخذ طريقة ثابتة لا محيص عنها.
 وقد تطلق السنة ويراد بها الفريضة , كقولهم: الختان من السنة.
 والحديث مما اورده البخاري في " صحيحه" باسناده عن عبد الله بن سرجس المزني.
 ...
     وقال: " من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن له بعبادة ثنتي عشرة سنة ".
 من الصحاح:
 " قال: من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن له بعبادة ثنتي عشرة سنة ".
 ان قلت: كيف تعادل العبادة القليلة تلك العبادات الكثيرة ,فانه تضييع لما زاد عليها من الافعال الصالحة , وقد قال تعالي: {انا لا نضيع اجر من احسن عملا} [الكهف: ]؟
 قلت: الفعلان ان اختلفا نوعا فلا اشكال , اذ المقدار اليسير من جنس قد يزيد في القيمة والبدل عما يزيد مقداره الف مرة واكثر من جنس اخر وان اتفقا , فلعل القليل يكتني بمقارنة ما يخصها من   الاوقات والاحوال ما يوجب لها شفاء علي امثاله , ثم ان العبادات يضاعف ثوابها عشرة اضعاف واكثر علي مراتب العبادات , كما قال عليه السلام: " الصدقة بعشرة امثالها , والقرض بسبعين ", فلعل القليل في هذا الوقت والحال بسببهما يضاعف اكثر ما يضاعف الكثير في غيرهما , فيعادل المجموع المجموع , ويحتمل ان يكون المراد منه: ان ثواب القليل مضعفا يعادل ثواب الكثير غير مضعف , وهذا الكلام سءالا وجوابا يجري في جميع نظاءره.
 ...

  

  AUTO باب
 صلاة الليل

 من الصحاح:
     عن عروة , عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة , يسلم من كل ركعتين , ويوتر بواحدة , فيسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرا احدكم خمسين اية قبل ان يرفع راسه , فاذا سكت المءذن من صلاة الفجر وتبين له الفجر , قام فركع ركعتين خفيفتين , ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن للاقامة , فيخرج.



 (باب صلاة الليل)
 (من الصحاح):
 " عن عروة بن الزبير , عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيما بين ان يفرغ " الحديث.
 بني الشافعي مذهبه في الوتر علي هذا , وزعم ان اكثر الوتر احدي عشرة ركعة والفصل فيه افضل من الوصل , وان فيه ما بين فرض العشاء وطلوع الفجر , ولا يجوز تقديمه علي فرض العشاء , وفي جواز تقديمه علي السنة خلاف , ووجه المنع شمول قولها:" بين ان يفرغ من صلاة العشاء " لها.
 وفي الحديث دليل علي انه يجوز ان يتقرب الي الله بسجدة فردة لغير التلاوة والشكر , وقد اختلف الاراء في جوازه , وان اذان الصبح يقدم علي وقته , لان قولها: " واذا سكت المءذن من صلاة الفجر " اي: من اذانها , و"تبين له الفجر " = يدل علي ان التبيين لم يكن بالاذان , والا لما كان لقوله) وتبين له الفجر) فاءدة بعد قوله: (وسكت المءذن) , والركعتان: ركعتا الصبح , وكان اضطجاعه استراحة عن مكابدة الليل ومجاهدة التهجد.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: بت عند خالتي ميمونة ليلة والنبي صلي الله عليه وسلم عندها , فتخذت رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اهله ساعة   ثم رقد , فلما كان ثلث الليل الاخر او بعضه قعد فنظر الي السماء فقرا: {ان في خلق السموات والارض واختلف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} حتي ختم السورة , ثم قام الي القربة , فاطلق شناقها , ثم صب في الجفنة , ثم توضا وضوءا حسنا بين الوضوءين لم يكثر وقد ابلغ , فقام يصلي , فقمت فنوضات فقمت عن يساره , فاخذ باذني عن يمينه , فتنامت صلاته ثلاث عشرة ركعة , ثم اضطجع فنام حتي نفخ , وكان اذا نام نفخ , فاذنه بلال بالصلاة فصلي ولم يتوضا , وكان في دعاءه: " اللهم اجعل في قلبي نورا , وفي بصري نورا , وفي سمعي نورا , وعن يميني نورا , وعن يساري نورا , وفوقي نورا , وتحتي نورا , وامامي نورا , وخلفي نورا , واجعل لي نورا ,  وزاد بعضهم  وفي لساني نورا ,  وذكر  وعصبي , ولحمي , ودمي , وشعري , وبشري ".
 وفي رواية: " واجعل في نفسي نورا , واعظم لي نورا ".
 وفي رواية: " اللهم اعطني نورا ".
 وفي رواية: عن ابن عباس انه رقد عند النبي صلي الله عليه وسلم فاستيقظ فتسوك وتوضا وهو يقول: {ان في خلق السموات والارض} حتي ختم السورة , ثم قام فصلي ركعتين اطال فيهما القيام والركوع والسجود , ثم انصرف فنام حتي نفخ , ثم فعل ذلك ثلاث مرات ست ركعات , كل ذلك يستاك ويتوضا ويقرا هءلاء الايات , ثم اوتر بثلاث.



 " وفي حديث ابن عباس: فلما كان ثلث الليل الاخر او بعضه ".
 اي: بعض الثلث , ويجوز ان يكون الضمير لليل.
 " قعد , فنظر الي السماء , فقرا: {ان في خلق السموات والارض واختلف الليل والنهار} [البقرة:] حتي ختم السورة , ثم قام الي القربة ":يدل علي ان المتهجد ينبغي له اذا استيقظ ان يشغل كل عضو بما هو المطلوب منه والموظف له من الطاعات , فيطالع بعينه عجاءب الملك والملكوت , ثم يتفكر بقلبه فيما انتهي اليه حاسة بصره , ويعرج بمراقي فكره الي عالم الجبروت , حتي ينتهي الي سرادقات الكبرياء , فيفتح لسانه بالذكر والدعاء , ثم يتبع بدنه نفسه بالتاهب للصلاة والوقوف في مقام التناجي.
 و" الشناق": الخيط الذي يشد به راس القربة.
 وقوله: " ثم توضا وضوءا حسنا بين الوضوءين " اي: وضوءا تاما كاملا غير طويل ولا قصير , متوسطا بينهما.
 وقوله: " لم يكثر وقد ابلغ " بيان للجملة المتقدمة , اي: لم يكثر صب الماء , و (قد ابلغ) الوضوء مواضعه.
 وقوله: " فتنامت صلاته ثلاث عشرة ركعة " اي: صارت تامة , تفاعل من: تم , وهو لا يجء الا لازما وواستدل به من قال: اكثر الوتر ثلاث عشرة , وليس كذلك , لان ركعتي الفجر داخلتان فيه , بدليل قوله: " ثم اضطجع , فنام حتي نفخ , وكان اذا نام نفخ , فاذنه   بلال بالصلاة , فصلي ولم يتوضا ", وكان يعتاد ان يصلي ركعتي الصبح , ثم يضطجع حتي ياتيه المءذن ويعلمه , فيخرج للفرض , وقد صرحت به عاءشة) وانما لم يتوضا).
 " وقد نام حتي نفخ " اي: تنفس بصوت , لان النوم لا ينقض الطهر بنفسه , بل لانه مظنة خروج الخارج , ولذلك لا ينتقض وضوء من نام قاعدا ممكنا مقعده علي الارض , واليه اشار  عليه السلام  بقوله: " وكاء السه العينان" , ولما كان قلبه  صلوات الله عليه  يقظان لا ينام لم يكن نومه مظنة في حقه , فلا يءثر , ولعله احس بتيقظ قلبه بقاء طهره.
 و (النور): ما يتبين به الشء ويظهر , ومعني طلب النور للاعضاء: ان تتحلي بانوار المعرفة والطاعة , وتعري عن الظلم الجهالة والمعاصي.
 وللجهات الست طلب الهداية للنهج القويم والصراط المستقيم , وان يكون جميع ما تصدي وتعرض له سببا لمزيد علمه وظهر امره , وان يحيط به يوم القيامة , فيسعي خلال النور , كما قال تعالي في حق المءمنين: {نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم} [التحريم: ].
 ثم لما دعا ان يجعل لكل عضو من اعضاءه نورا يهتدي به الي كماله , وان يحيط به من جميع الجوانب , فلا يخفي عليه شء , ولا ينسد عليه طريق = دعا ان يجعل له نورا به يستضء الناس , ويهتدون الي سبيل معاشهم ومعادهم في الدنيا والاخرة.
 وقوله في رواية الاخري: (ثم قام فصلي ركعتين اطال فيهما   القيام والركوع والسجود , ثم انصرف , فنام حتي نفخ , ثم فعل ذلك ثلاث مرات ست ركعات , كل ذلك يستاك ويتوضا ويقرا هءلاء الايات , ثم اوتر بثلاث = يدل علي الركعات الست كانت من تهجده , وان الوتر ثلاث , واليه ذهب ابو حنيفة , وقال : الوتر ثلاث ركعات موصولة , لا ازيد ولا انقص , وان السواك كلما قام من النوم محبوب.
 ...
     قالت عاءشة رضي الله عنها: لما بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم وثقل , كان اكثر صلاته جالسا.
 " وقالت: لما بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم وثقل كان اكثر صلاته جالسا ".
 بدن تبدينا: اسن وكبر , وبدن بدانة: سمن , وقد رويا , والاول اكثر في النسخ واصح , لانه  عليه السلام  لم يوصف بالسمن المثقل , وعلي هذا معني (ثقل): ضعف ويطء حركته , ويشهد له ما روي عن عبد الله بن شقيق انه قال: قلت لعاءشة: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي جالسا؟ قالت: نعم , بعدما حطمته السن.
 ...
     عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين ,   ومن قام بماءة اية كتب من القانتين , ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين ".
 (من الحسان):
 " عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قام بعشر ايات " الحديث.
 (القانتون): المواظبون علي الطاعة , والقنوت: الطاعة , و (المقنطرون): الذين يتخذون القناطير من الاجر , ماخوذ من: القنطار , وهو المال الكثير.
 ...

  

  AUTO باب
 ما يقوله اذا قام من الليل

 من الصحاح:
     قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام الليل يتهجد , قال: " اللهم لك الحمد , انت قيم السماوات والارض ومن فيهن , ولك الحمد , انت نور السماوات والارض ومن فيهن , ولك الحمد انت ملك السماوات والارض , ومن فيهن , ولك الحمد , انت الحق , ووعدك الحق , ولقاءك حق , وقولك حق , والجنة حق , والنار حق , والنبيون حق , ومحمد صلي الله عليه وسلم حق , والساعة حق , اللهم لك اسلمت ,   وبك امنت , وعليك توكلت , واليك انبت , وبك خاصمت , واليك حاكمت , فاغفر لي ما قدمت وما اخرت , وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني , انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت ".
 (باب ما يقول اذا قام من الليل)
 (من الصحاح):
 " قال ابن عباس: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يتهجد قال: اللهم لك الحمد " الحديث.
 (يتهجد): اي: ان يصلي صلاة الليل , وهو حال من الضمير في (قام) و" قال: اللهم ": خبر كان , و" قيم ": فبعل , من: قام , ومعناه: الداءم القيام بحفظ المخلوقات من " السماوات والارض ومن فيهن " , وانما قال: (من) ولم يقل (ما) تغليبا للعقلاء , فان مما فيهن الملاءكة والثقلين.
 وقوله: " انت نور السماوات والارض ومن فيهن " اي: منورها , اي: مظهرها , فان النور ما يظهر بنفسه ويظهر غيره.
 " لك اسلمت " اي: اذعنت , " وبك امنت " اي: صدقت , او بك امنت نفسي من عذابك , " واليك انبت " اي: رجعت , " وبك خاصمت " اي: بقوتك.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تعار من الليل فقال:



 لا اله الا الله وحده لا شريك له , له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير , سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ", ثم قال: " رب اغفر لي  او قال ثم دعا  استجيب له , فان توضا ثم صلي قبلت صلاته ".
 " وقال عليه السلام: من تعار من الليل , فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له , له الملك وله الحمد , وهو علي كل شء قدير , سبحان الله , والحمد لله , ولا اله الا الله " الحديث.
 " تعار ": استيقظ , قال الجوهري: تعار الرجل من الليل: اذا هب من نومه مع الصوت , ولعلها ماخوذ من: عرار الظليم , وهو صوته , والمعني: ان من هب من نومه , فذكر الله تعالي بهذا الذكر , ثم دعاه استجيب له , وان صلي قبلت صلاته.
 وراوي الحديث معاذ بن جبل رضي الله عنه.

  

  AUTO باب
 التحريض علي قيام الليل

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد , يضرب علي كل عقدة: عليك   ليل طويل فارقد , فان استيقظ فذكر الله تعالي انحلت عقدة ,فان توضا انحلت عقدة , فان صلي انحلت عقدة , فاصبح نشيطا طيب النفس , والا اصبح خبيث النفس كسلان ".
 (باب التحريض علي قيام الليل)
 (من الصحاح):
 " قال رسول صلي الله عليه وسلم: يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد " الحديث.
 القافية: القفا , وعقد الشيطان علي قافيته: استعارة من تسويل الشيطان وتحبيب النوم اليه , وتزيين الاستراحة والدعة له , وتثبيط [ه] عن القيام , وتخييل بقاء الليل اليه كلما انتبه.
 والتقييد بالثلاث: اما للتاكيد , او لان الذي تنحل به عقدته ثلاثة اشياء: الذكر والوضوء والصلاة , فكان الشيطان منعه عن كل واحد منها بعقدة عقدها علي قافيته , ولعل تخصيص القفا لانه محل الواهمة ومجال تصرفها , وهي اطوع القوي للشيطان واسرعها اجابة الي دعوته.
 وقوله: " فاصبح نشيطا طيب النفس " فذلكة الانحلال ونتيجتها , اي: ان فعل هذه الافعال واتي بها انحلت عنه العقد , وتخلصت عن وثاق الغفلة , فاصبح بنشاط واريحية وميل الي الطاعة , وان لم يفعل ذلك بقي عليها اثر تلك العقدة , واستمرت الغفلة علي قلبه , وكان   كسلان يستثقل العبادة , فتفوت عنه , او لا يتاتي منه كما ينبغي.
 وقد روي هذا الحديث ابو هريرة.
 ...
     وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقيل: ما زال ناءما حتي اصبح  ما قام الي الصلاة  فقال: " الشيطان في اذنه ".
 " وقال عبد الله بن مسعود: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم رجل , فقيل: ما زال ناءما " الحديث.
 " بال الشيطان في اذنه ": تشبيه وتمثيل , شبه تثاقل نومه واغفاله عن الصلاة وعدم انتباهه بصوت المءذن واحساس سمعه اياه بحال من بيل في اذنه , فثقل سمعه وفسد حسه.
 وقيل: انه كناية عن استهانة الشيطان والاستخفاف به , فان من عادة المستخف بالشء غاية الاستخفاف ان يبول به , وانما خص الاذن لان الانتباه اكثر ما يكون انما يكون باستماع الاصوات , ولانه منع الاذن عن استماع الاذان وصوت الدعاة.
 ***



     وقال: " ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر , يقول: من يدعوني فاستجيب له , من يسالني فاعطيه , من يستغفرني فاغفر له ".
 وفي رواية: " ثم يبسط يديه يقول: من يقرض غير عدوم ولا ظلوم؟ حتي يتفجر الفجر".
 وفي رواية: " يكون كذلك حتي يضء الفجر , ثم يعلو ربنا الي كرسيه ".
 " وقال: ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة " الحديث.
 لما ثبت بالقواطع العقلية والنقلية انه تبارك وتعالي منزه عن الجسمية والتحيز والحلول , امتنع عليه النزول علي معني الانتقال من موضع اعلي الي ما هو اخفض منه , بل المعني به عما ذكره اهل الحق: دنو رحمته , ومزيد لطفه علي العباد , , واجابة دعوتهم , وقبول معذرتهم , كما هو ديدن الملوك الكرماء والسادة الرحماء اذا نزلوا بقرب قوم محتاجين ملهوفين فقراء مستضعفين.
 وقد روي: " يهبط من السماء العليا الي السماء الدنيا " اي: ينتقل من مقتضي صفات الجلال التي تقتضي الانفة من الارذال , وعدم المبالاة , وقهر العداة , والانتقام من العصاة , الي مقتضي صفات الاكرام المقتضية للرافة والرحمة , وقبول المعذرة , والتلطف بالمحتاج , واستعرض الحواءج , والمساهلة , والتخفيف في الاوامر   والنواهي والاغضاء عما يبدو من المعاصي.
 وفي رواية: " ثم يبسط يديه يقول: من يقرض غير عدوم ولا ظلوم , حتي يتفجر الصبح , اي: من يقرض غنيا لا يعجز عن اداء حقه والوفاء بعهده , عادلا لا يظلم المقرض بنقص مستحقه دينه وتاخير الاداء عن اداءه.
 ومقصود الحديث: تخصيص هذا الوقت بمزيد الشرف والفضل , وان ما ياتي به المكلف فيه ارجي وانفع.
 ****
 من الحسان:
     عن ابي امامة قال , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم , وهو قربة لكم الي ربكم , ومكقرة للسيءات ومنهاة عن الاثم ".
 وفي رواية: " ومطردة الداء عن الجسد ".
 (من الحسان):
 " قال عليه الصلاة والسلام: عليكم بقيام الليل " الحديث.
 " داب الصالحين ": عادتهم , وهو ما يواظبون عليه وياتون به في اكثر احوالهم , من قولهم: داب الرجل في علمه اذا جد فيه واجتهد , ومنه   قوله تعالي: {وسخر لكم الشمس والقمر داءبين} [ابراهيم: ] اي: مواظبين علي اصلاح العالم , و" مكفرة ": مفعلة بمعني اسم الفاعل وكذلك " منهاة " , ونظيرهما: مطهرة ومرضاة , ومنجلة , ومحزنة.
 والمعني: ان قيام الليل قربة تقربكم الي ربكم , وخصلة تكفر سيءاتكم وتنهاكم عن المحرمات , كما قال تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} [العنكبوت: ].
 ...
     وعن ابي امامة انه قال: قيل: يا رسول الله! اي الدعاء اسمع؟ قال:" جوف الليل الاخر , ودبر الصلوات المكتوبات ".
 " وفي حديث ابي امامة: اي الدعاء اسمع؟ ".
 اي: ارجي واقرب الي الاجابة , والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 القصد في العمل

 من الصحاح:
     وقال: " خذوا من الاعمال ما تطيقون , فان الله   لا يمل حتي تملوا ".
 (باب القصد في العمل)
 (من الصحاح):
 " قال عليه السلام: خذوا من الاعمال ما تطيقون , فان الله لا يمل حتي تملوا ".
 (الملال): فتور يعرض للنفس من كثرة مزاولة شء , فيوجب الكلال في الفعل والاعراض عنه , وهو [و] امثال ذلك علي الحقيقة انما يصدق في حق من يعتريه التغير والانكسار , فاما من تنزه عن ذلك فيستحيل تصور هذا المعني في حقه , بل اذا اسند اليه شء من ذلك يجب ان يءول , فيحمل علي ما هو منتهاه وغاية معناه , كاسناد الرحمة والغضب والحياء الي الله تعالي.
 فمعني الحديث والله اعلم: اعملوا حسب ومعكم وطاقتكم , فان الله تعالي لا يعرض عنكم اعراض الملول , ولا ينقص ثواب اعمالكم ما بقي لكم نشاط واريحية , فاذا فترتم فاقعدوا , فانكم اذا مللتم عن العبادة , واتيتم بها علي كلال وفتور كانت معاملة الله معكم حينءذ معاملة الملول عنكم.
 والداعي الي هذا التجوز: قصد الازدواج , وله في القران نظاءر جمة , منها: قوله تعالي: {يخادعون الله والله خادعهم} [النساء: ] {فيسخرون منهم سخر الله منهم} [التوبة:] {نسوا الله فانساهم انفسهم}   وراوي الحديث عاءشة.
 ...
     وقال: " ان الدين يسر , ولن يشاد الدين احد الا غلبه , فسددوا وقاربوا , وابشروا , واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة ".
 " وقال عليه السلام: ان الدين يسر , ولن يشاد الدين احد " الحديث.
 " الدين " في الاصل: الطاعة والجراة , والمراد به: الشريعة , واطلق عليها لما فيها من الطاعة والانقياد , والمعني: ان دين الله الذي امر به عبادة واختار لهم مبني علي اليسر والسهولة , كما قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج:] , وقال عليه السلام: " عليكم بالحنيفية السمحة السهلة , ولن يشاد الدين ", اي: لن يقاومه بشدة , والمشادة: التشدد.
 والمعني: ان من شدد علي نفسه وتعمق في امر الدين بما لم يوجب عليه , كما هو داب الرهابنة وارباب الصوامع , فلربما يغلبه ما يحمله من الكلفة , فيضعف عن القيام نحو ما كلف به , وهو معني قوله: " الا غلبه " , فانه تقال امر الدين , وقصد ان يغلب عليه بالزيادة   والتشدد في افعاله , فعاد مغلوبا بما فرط في التكاليف.
 و" سددوا " اي: الزموا الطريق المستقيم , من السدادة , وهو الاستقامة , " وقاربوا ": اقتصدوا وتوسطوا , فلا تفتروا ولا تشددوا ,و " استعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة " اي: استعينوا علي حواءجكم واستنجاحكم بالصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل , و" الغدوة " بضم الغين: نقيض الرواح , وهما السير طرفي النهار , و " الدلجة " بفتح الدال وضمها: السير في الليل , يقال: ادلج القوم اذا ساروا ليلا , استعير بها عن الصلاة في هذه الاوقات , لانها سلوك وانتقال من العادة الي العبادة , ومن الطبيعة الي الشريعة , ومن الغيبة الي الحضور.
 وهذا الحديث من مسانيد ابي هريرة.
 ...

  

  AUTO باب
 الوتر

 من الصحاح:
     عن سعد بن هشام رضي الله عنه انه قال: انطلقنا الي عاءشة رضي الله عنها فقلت: يا ام المءمنين , انبءيني عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ , قالت: الست تقرا القران؟ , قلت: بلي , قالت: فان خلق نبي الله صلي الله عليه وسلم كان   القران , قلت: يا ام المءمنين , انبءيني عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ , قالت: كنا نعد له سواكه وطهوره , فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه من الليل , فيتسوك ويتوضا ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها الا في الثامنة , فيذكر الله , ويحمده , ويدعوه , ثم ينهض ولا يسلم فيصلي التاسعة , ثم يقعد فيذكر الله ويحمده , ويدعوه , ثم يسلم تسليما يسمعنا , ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم وهو قاعد , فتلك احدي عشرة ركعة , فلما اسن واخذ اللحم اوتر بسبع , وصنع في الركعتين مثل صنيعه في الاولي , فتلك تسع يا بني , وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلاة احب ان يداوم عليها , وكان اذا غلبه نوم او وجع عن قيام الليل صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة , ولا اعلم نبي الله صلي الله عليه وسلم قرا القران كله في ليلة , ولا صلي ليلة الي الصبح , ولا صام شهرا كاملا غير رمضان.
 (باب الوتر)
 (من الصحاح):
 " عن سعد بن هشام: قال: انطلقنا الي عاءشة , فقلت: يا ام المءمنين! انبءيني عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم " الحديث.
 اي: خلقه كان جميع ما فصل في القران , فان كل ما استحسنه واثني عليه وامر به ودعا اليه فهو قد تولاه وتحلي به , وكل ما استهجنه   ونهي عنه تجنبه وتزكي عنه , فكان القران بيان خلقه.
 ...
 من الحسان:
     وقال: " ان الله تعالي وتر يحب الوتر , فاوتروا يا اهل القران ".
 (من الحسان):
 " قال عليه الصلاة والسلام: ان الله وتر يحب الوتر , فاوتروا يا اهل القران " الحديث.
 الوتر: نقيض الشفع , وهو ما لا ينقسم بمتساويين , وقد يتجوز به لما لا نظير له كالفرد , ويصح اطلاقه علي الله بالمعنيين , فان ما لا ينقسم لا ينقسم بمتساويين , وكل ما يناسب الشء ادني مناسبة كان احب اليه مما لم يكن له تلك المناسبة.
 وقوله: " فاوتروا " اي: اجعلوا صلاتكم وترا بضم الوتر اليها , و " اهل القران ": المءمنون , فانهم المصدقون له والمنتفعون به , وقد يطلق ويراد به القراءة.
 وقد روي هذا الحديث علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 ***



     قال: " ان الله امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم: الوتر , جعله الله فيما بين صلاة العشاء الي ان يطلع الفجر ".
 " وقال عليه السلام: ان الله امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم " الحديث.
 " امدكم ": اعطاكم زيادة لكم في اعمالكم , قال الله تعالي: {امدكم بانعام وبنين} [الشعراء:] , والامداد: اتباع الثاني الاول تقوية وتاكيدا له , من: المدد.
 وروي:" زادكم " وليس في الروايتين ما يدل علي وجوب الوتر , اذ الامداد والزيادة يحتمل ان يكون علي سبيل الوجوب , وان يكون علي طريقة الندب.
 وراويه خارجة بن حذافة القرشي , وكان من الابطال , يعدل بالف فارس , استخلفه عمرو بن العاص بمصر في صلاة الصبح يوم ميعاد الخوارج , فحسب الخارجي الذي قصد قتل عمرو  وهو رجل من بني العنبر  انه عمرو , فقتله , ولا يعرف له غير هذا الحديث.
 ...

  

  AUTO باب
 القنوت

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا   اراد ان يدعو علي احد , او يدعو لاحد , قنت بعد الركوع , فربما قال اذا قال: " سمع الله لمن حمده , ربنا لك الحمد ": " اللهم انج الوليد بن الوليد , وسلمة بن هشام , وعياش بن ابي ربيعة , اللهم اشدد وطاتك علي مضر , واجعلها سنين كسني يوسف " يجهر بذلك , وكان يقول في بعض صلاته: " اللهم العن فلانا وفلانا " , لاحياء من العرب , حتي انزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء} الاية.
 (باب القنوت)
 (من الصحاح):
 " في حديث ابي هريرة: واشدد وطاتك علي مضر ".
 اي: خذهم اخذا شديدا , يقال: وطءهم العدو اذا نكا فيهم , واصل الوطء علي الشء ,: المشي والتخطي عليه , ومنه يقال لابناء السبيل: وطاءه.
 و" اجعلها ": الضمير للوطاة او للايام , وانما اضمرها  وان لم يجر ذكرها  لما دل عليه المفعول الثاني الذي هو هو , و" سنين ": جمع السنة التي بمعني القحط , و" سني يوسف ": السبع الشداد التي اصابتهم.
 ...
     وقال عاصم الاحول: سالت انس بن مالك رضي الله عنه   عن القنوت في الصلاة , كان قبل الركوع او بعده؟ , قال: قبله , انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا , انه كان بعث اناسا يقال لهم: القراء , سبعون رجلا , فاصيبوا , فقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا يدعو عليهم.
 " وفي حديث انس: انه كان بعث اناسا يقال لهم: القراء ".
 هم اناس كانوا يقيمون في الصفة ويتعلمون القران ويقتبسون العلم , بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل نجد ليقرءوا عليهم القران ويدعوهم الي الاسلام , فلما نزلوا بءر معونة قصدهم عامر بن الطفيل في احياء من بني سليم , وهو رعل وذكوان وعصية , وقاتلوهم , فقتلوهم , ولم ينج منهم الا كعب بن زيد الانصاري , من بني النجار فانه تخلص وبه رمق , فعاش حتي استشهد يوم الخندق , وكان ذلك في السنة الرابعة من الهجرة.
 ...

  

  AUTO باب
 قيام شهر رمضان

 من الصحاح:
     قال ابو هريرة رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة , فيقول: " من قام رمضان   ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " , فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك , ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر رضي الله عنه , وصدرا من خلافة عمر صلي الله عليه وسلم.
 (باب قيام شهر رمضان)
 (من الصحاح):
 " في حديث ابي هريرة: من قام شهر رمضان ايمانا واحتسابا , غفر له ما تقدم من ذنبه " الحديث
 اي: اتي بقيام رمضان وهو التراويح , او: قام الي صلاة رمضان او الي الصلاة ليالي رمضان , " ايمانا" بالله وتصديقا بانه تقرب اليه , و " احتسابا": يحتسب بما فعله عند الله تعالي اجرا لم يقصد به غيره , " غفر له " سوابق الذنوب.
 ...
 من الحسان:
     قال ابو ذر رضي الله عنه: صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , فلم يقم بنا شيءا من الشهر حتي بقي سبع , فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل , فلما كانت السادسة لم يقم بنا , فلما كانت الخامسة قام بنا حتي ذهب   شطر الليل , فقلت: يا رسول الله لو نفلتنا قيام هذه الليلة , فقال: " ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف , حسب له قيام ليلة " , فلما كانت الرابعة لم يقم حتي بقي ثلاث , فلما كانت الثالثة جمع اهله ونساءه والناس , فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح  يعني السحور  ثم لم يقم بنا بقية الشهر.
 (من الحسان):
 " في حديث ابي ذر: لو نفلتنا قيام الليل هذه الليلة " الحديث.
 اي: جعلت بقية الليل زيادة لنا علي قيام الشطر , و (النفل): الزيادة علي الاصل , ومنه سميت الحاقدة: نافلة.
 وفيه: " فقام بنا حتي خشينا ان يفوتنا الفلاح , يعني: السحور ", انما سمي السحور: فلاحا , وهو الفوز بالبغية لانه يعين علي اتمام الصوم , وهو الفوز بما قصده ونواه , او الموجب للفلاح في
 الاخرة , وقوله: " يعني السحور ": الظاهر انه من متن الحديث , لا من كلام الشيخ , ويدل عليه ما اورده ابو داود في " سننه " , فانه روي الحديث باسناده عن جبير بن نفير عن ابي ذر , وذكر فيه انه قال: قلت: وما الفلاح؟ قال: " السحور ".
 ***



  

  AUTO باب
 صلاة الضحي

 من الصحاح:
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة , فكل تسبيحة صدقة , وكل تحميدة صدقة , وكل تهليلة صدقة , وكل تكبيرة صدقة , وامر بالمعروف صدقة , ونهي عن المنكر صدقة , ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي "

  AUTO (باب صلاة الضحي)

 (من الصحاح):
 " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة ".
 السلامي: عظم الاصابع , والجمع: سلاميات , فالمراد به: العظام كلها , يدل عليه الحديث الثاني من الحسان , وهو قوله: " في الانسان ثلاثة وستون مفصلا , عليه ان يتصدق عن كل مفصل بصدقة " والمراد بالصدقة: الشكر والقيام بحق المنعم , بدليل قوله: " وكل تسبيحة صدقة , وكل تحميدة صدقة " الي اخره , والمعني: ان كل عظم من عظام ابن ادم يصبح سليما عن الافات , باقيا علي الهيءة التي تتم بها منافعة وافعاله فعليه صدقة , شكرا لمن صوره ووقاه عما يغيره ويءذيه.



 والحديث حديث ابي ذر.
 ...
     وقال: " صلاة الاوابين حين ترمض الفصال ".
 " وقال عليه السلام: صلاة الاوابين حين ترمض الفصال ".
 رواه زيد بن ارقم.
 (الاواب): الراجع الي طاعة الله من متابعة الهوي , من: الاوب , وهو الرجوع , و" ترمض الفصال ": تحترق بالرمضاء لشدة الحر , فان الضحي اذا ارتفع في الصيف يشتد حر الرمضاء , فتحترق اخفاف الفصال بمماشيها , وانما اضاف الصلاة في هذا الوقت الي الاوابين , لان النفس تركن فيه الي الدعة والاستراحة , فصرفها الي الطاعة والاشتغال فيه بالصلاة اوب من مراد النفس الي مرضاة الرب.
 ...

  

  AUTO باب
 التطوع

 من الصحاح:
     قال النبي صلي الله عليه وسلم لبلال عند صلاة الفجر: " يا بلال !



 حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام؟ , فاني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة ", قال: مل عملت عملا ارجي عندي الا اني لم اتطهر طهورا في ساعة من ليل ولا نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي.
 (باب التطوع)
 (من الصحاح):
 " قال النبي صلي الله عليه وسلم لبلال عند صلاة الفجر: يا بلال! حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام " الحديث.
 " ارجي ": من اسماء التفضيل التي بنيت للمفعول , فان العمل مرجو به الثواب وعلو الدرجة , ويجوز ان تكون اضافته الي العمل لانه سبب الرجاء , ويكون المعني: حدثني بما انت ارجي من نفسك به من اعمالك.
 وقوله: " سمعت دف نعليك " اي: صوت نعليك , والدف والدفيف: السير اللين.
 ...
     عن بريدة قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بلالا فقال: " بم سبقتني الي الجنة؟ , ما دخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك امامي ", قال: يا رسول الله! , ما اذنت قط الا صليت ركعتين , وما اصابني حدث قط الا توضات عنده , ورايت ان لله علي   ركعتين , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بهما ".
 من الحسان:
 " عن بريدة قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم , فدعا بلالا: بم سبقني الي الجنة؟ "الحديث.
 " بم سبقني " اي: باي عمل يوجب دخول الجنة سبقت , فاقدمت عليه قبل ان امرك وادعوك اليه؟ جعل السبق فيما يدخل الجنة كالسبق في دخول الجنة , ثم رشحه بان رتب عليه سماع الخشخشة امامه , وهي صوت حركته او دفيف النعل بين يديه , ولا يجوز اجراءه علي ظاهره , اذ ليس لنبي من الانبياء ان يسبقه , فكيف لاحد من امته؟!
 ...

  

  AUTO باب
 صلاة التسبيح

 من الصحاح:
     وقال يعلي بن امية: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: انما قال الله تعالي: {ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} فقد امن الناس؟ , قال عمر: عجبت مما عجبت منه , فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: " صدقة تصدق الله بها عليكم , فاقبلوا صدقته ".



  

  AUTO باب
 صلاة السفر

  AUTO (باب صلاة السفر)

 (من الصحاح):
 " قال يعلي بن امية: قلت لعمر بن الخطاب: انما قال الله: {ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} ,فقد امن الناس " الحديث.
 لفظه " ان " من الادوات التي تستعمل غالبا لتعليق احد المتساويين علي الاخر علي ما قررناه في كتبنا الاصولية , فيدل بمنطوقه علي ارتفاع الاول عند ارتفاع الثاني , وبمفهومه علي ارتفاع الثاني عند ارتفاع الاول ما لم يعارضه دليل , ولذلك تعجبا من جواز القصر مع زوال الخوف , وقررهم الرسول صلي الله عليه وسلم علي ذلك , ولم يبين انه خطا , بل بين المعارض , وهو ان الله تعالي تصدق عليهم بان رخص لهم فيه حالتي الامن والخوف اذا كانوا سفرا.
 ...
     وقال ابن عباس رضي الله عنه: اقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة تسعة عشر يوما يصلي ركعتين.
 " وقال ابن عباس: اقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة تسعة عشر يوما يصلي ركعتين ".



 المسافر اذا اقام اربعة ايام صحاح , او لامر علم انه لا يتنجز دونه لم يترخص عندنا , اما لو اقام لامر قد يتنجز دونه , فلم يستتب له حتي مضت ايام, فان كان الغرض غيره علي الاصح , وفيما زاد عليه خلاف , وهذا الحديث وامثاله محمول علي الصورة الاخيرة ومن لم يجوز الزيادة علي ثمانية عشر.
 قال: لعل الراوي عد يومي النزول والارتحال مع ايام الاقامة.
 وقيل: كانت اقامته في بقاع متفرقة , ولم يقم في مكان واحد اكثر من ثلاثة ايام.
 ...

  

  AUTO باب
 الجمعة

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا , واوتيناه من بعدهم , ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم  يعني الجمعة  فاختلفوا فيه , فهدانا الله له , والناس لنا فيه تبع , اليهود غدا والنصاري بعد غد ".
 وفي رواية: " نحن الاخرون الاولون يوم القيامة , ونحن اول من   يدخل الجنة ".
 وفي رواية: " نحن الاخرون من اهل الدنيا , والاولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلاءق ".
 (باب الجمعة)
 (من الصحاح):
 "قال النبي صلي الله عليه وسلم: نحن الاخرون السابقون يوم القيامة , بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا , واوتيناه من بعدهم " الحديث.
 " نخن الاخرون " اي: في الدنيا , و " السابقون يوم القيامة " فان محمدا صلي الله عليه وسلم وامته يحشرون قبل ساءر الامم , ويمرون علي الصراط اولا , ويقضي لهم قبل ساءر الخلاءق , ويتقدمون في دخول الجنة.
 وقوله: " بيد انهم " , معناه: غير انهم , وهو رد ومنع لفضل الامم السابقة علي هذه الامة , فان المقتضي له اعتداد الله بهم وانزال الكتب عليهم , وانا واياهم متساوية الاقدام في ذلك , غير انهم لما تقدم زمانهم اوتوا الكتاب قبلنا , و " اوتيناه من بعدهم " , والتقدم الزماني لا يوجب فضلا ولا شرفا.
 وقوله: " ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم " يعني: الجمعة , " فاختلفوا فيه , فهدانا الله له " معناه: ان الله تعالي امر بعباده , وفرض   عليهم ان يجتمعوا يوم الجمعة , فيحمدوا خالقهم ويشكروا مانحهم , ويشتغلوا بالذكر والعبادة وما عين لهم , بل امرهم ان يستخرجوه بافكارهم ويعينوه باجتهادهم , واوجب علي كل قبيل ان يتبع ما ادي اليه اجتهاده , صوابا كان او خطا , كما هو الحال في جميع الصور الاجتهادية.
 فقالت اليهود: اليوم يوم السبت , لانه يوم فراغ وقطع عمل , فان الله تعالي فرغ فيه عن خلق السماوات والارضين , فينبغي ان ينقطع الناس فيه عن اعمالهم , ويعرضوا عن صناءعهم وتدبير معاشهم ويتفرغوا للعبادة.
 وزعمت النصاري: ان المراد: يوم الاحد , فانه يوم بدء الخلق الموجب للشكر والعبادة.
 فهدي الله هذه الامة , ووفقهم للاصابة حتي عينوا الجمعة , وقالوا: ان الله تعالي خلق الانسان للعبادة , كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات:] وكان خلقه يوم الجمعة , فكانت العبادة فيه اولي , ولانه تعالي في ساءر الايام اوجد ما يعود نفعه اليه , وفي الجمعة اوجد نفسه , والشكر علي نعمة الوجود اهم واحري.
 قوله: " والناس لنا تبع , اليهود غدا , والنصاري بعد غد " لما كان يوم الجمعة مبدا دور الانسان واول ايامه , كان المتعبد فيه باعتبار العبادة متبوعا , والمتعبد في اليومين اللذين بعده تابعا.



 وقد روي الحديث ابو هريرة.
 ...
 من الحسان: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان من افضل ايامكم يوم الجمعة فيه خلق ادم , وفيه قبض , وفيه النفخة , وفيه الصعقة , فاكثروا علي من الصلاة فيه , فان صلاتكم معروضة علي " , قالوا: يا رسول الله! كيف تعرض عليك صلاتنا وقد ارمت؟  يقولون: بليت  فقال: " ان الله تعالي حرم علي الارض اجساد الانبياء ".
 (من الحسان):
 " قال عليه السلام: ان من افضل ايامكم يوم الجمعة , فيه خلق ادم وفيه قبض " الحديث.
 رواه اوس الثقفي.
 " فيه خلق ": بيان لفضله , ولا شك ان خلق ادم فيه يوجب له شرفا ومزية , وكذا قبضه فيه , فانه سبب لوصوله الي جناب القدس والخلاص عن البليات , وكذا " النفخة " , وهي نفخ الصور , فانها مبدا قيام الساعة , ومقدمات النشاة الثانية , واسباب توصل ارباب الكمال الي ما اعد لهم من النعيم المقيم , و" الصعقة ": الصوت الهاءل الذي يموت الانسان من هوله.



 وقوله: " وقد ارمت " من: ارم المال اذا فني , ويحتمل ان يكون في الاصل: ارممت , اي: صرت رميما , فحذفت الميم الاولي كما حذفت اللام من ظلت , استثقالا للجمع بين المثلين , ثم كسرت الراء لالتقاء الساكنين , وقد روي علي الاصل.
 ...
  

  AUTO باب
 وجوبها

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لينتهين اقوام عن ودعهم الجماعات , او ليختمن الله علي قلوبهم , ثم ليكونن من الغافلين ".

  AUTO (باب وجوبها)

 (من الصحاح):
 " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لينتهين اقوام عن ودعهم الجماعات " الحديث.
 اي: احد الامرين كاءن لا محالة , اما الانتهاء عن ترك الجمعات , او ختم الله علي قلوبهم , فان اعتياد ترك الجمعة يغلب الرين علي القلوب , ويزهد النفوس في الطاعة , وذلك يءدي بهم الي ان يكونوا من الغافلين.



 والودع: الترك , يقال: ودع يدع ودعا: اذا ترك , والامر منه: دع , وفي الحديث:" دع ما يريبك الي ما لا يريبك ".
 ...
   باب
 التنظيف والتبكير
 من الصحاح:
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من غسل يوم الجمعة واغتسل , وبكر وابتكر , ومشي ولم يركب , ودنا من الامام , واستمع ولم يلغ , كان له بكل خطوة عمل سنة: اجر صيامها , وقيامها ", رواه اوس بن اوس.
 (باب التنظيف والتبكير)
 (من الصحاح ):
 " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من غسل يوم الجمعة واغتسل " الحديث.
 روي: " غسل " بالتشديد والتخفيف , فان شدد فمعناه: حمل غيره علي الغسل , بان يطاها , وبه قال عبد الرحمن بن الاسود وهلال واحمد ابن حنبل , وقيل: معناه: بالغ في الغسل , والتشديد فيه للمبالغة دون التعدية , كما في قطع وكسر , و " اغتسل ": تاكيد له , والعطف ياباه   وقيل: المراد بالاول: غسل الراس خاصة , وافراده بالذكر لان العرب كانت شعثا غبرا ذات لمم وشعور , وكانت في غسلها وتنظيفها كلفة , وان خففت فمحمول علي التاكيد , وفيه ما سمعت , او مخصوص بغسل الراس.
 وقوله: " بكر وابتكر " اي: اسرع وذهب الي المسجد بالبكرة , فان التبكير هو الاسراع في اي وقت كان , بدليل قوله عليه السلام:" لا تزال امتي علي سنتي ما بكروا بصلاة المغرب ",وقوله: " بكروا بالصلاة يوم الغيم , فانه من ترك العصر حبط عمله ".
 وقيل: (بكر) مبالغة (بكر) بالتخفيف , من: البكور , و (ابتكر): ادرك باكورة الخطبة , وهي اولها.
 واختلف ارباب النقل في راوي هذا الحديث , فقيل: اوس بن اوس الثقفي , وقيل: اوس بن ابي اوس , وقيل: اوس بن حذيفة , وقال يحيي بن معين: اوس بن ابي اوس واوس بن حذيفة: واحد وحذيفة: اسم ابي اوس.
 ...
     وقال: " من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم " غريب.
 " وقال عليه السلام: من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ   جسرا الي جهنم ".
 " تخطي رقاب الناس ": تجاوز رقابهم بالخطو عليها.
 وروي:" اتخذ " بالبناء للفاعل , ومعناه: ان صنيعه هذا يءديه الي جهنم , كانه جسر اتخذه الي جهنم , وبالبناء للمفعول , ومعناه: انه يجعل يوم القيامة جسرا يمر عليه من يساق الي جهنم , مجازاة له بمثل عمله.
 وقد روي هذا الحديث معاذ بن انس.
 ...
     عن معاذ بن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب.
 " وعن معاذ بن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب ".
 " الحبوة " بضم الحاء: ان يجمع الرجل ظهره وساقيه بثوب , ووجه النهي عنها بهذا القيد انه مجلبة للنوم , وقعدة لا تمكن فيها , فربما يسبقه الحدث ويمنعه اعادة الطهر عن استماع الخطبة.
 ***



  

  AUTO باب
 الخطبة والصلاة

 من الصحاح:
     وقال الساءب بن يزيد: كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جلس الامام علي المنبر , علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم , وابي بكر , وعمر , فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث علي الزوراء.

  AUTO (باب الخطبة والصلاة)

 (من الصحاح):
 " قال الساءب بن يزيد: كان النداء يوم الجمعة " الحديث.
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يصعدون المنبر بعد الزوال وقبل الاذان , فلما صعدوا وسلموا علي الحاضرين جلسوا , واخذ المءذن في الاذان , فيءذن بين يدي المنبر , وهو النداء الاول , ثم لما فرغوا من الخطبة وطفقوا في الزوال اقام المءذن , وهو النداء الثاني , فلما انتهي الامر الي عثمان وكثر الناس في المدينة راي ان يءذن المءذن بعد الوقت وقبل ان يخرج الامام , ليصل صوته الي نواحي البلد , ويجتمع الناس قبل خروج الامام , فلا يفوت عنهم اواءل الخطبة , فزاد اذانا اخر , وصار النداء ثلاثة , وما زاد وان كان باعتبار الوقوع نداء اولا , الا انه شرع بعد النداءين الاذان بعد صعود الامام   المنبر واقامة عند نزوله , فهو نداء ثالث , ثالث النداءين المتقدمين.
 و" الزوراء ": دار بالمدينة , لعلها سميت بها لبعدها عن العمارة , يقال: ارض زوراء , اي: بعيدة.
 ...
     وقال جابر بن سمرة: كانت للنبي صلي الله عليه وسلم خطبتان يجلس بينهما يقرا القران , ويذكر الناس , فكانت صلاته قصدا , وخطبته قصدا.
 " وقال جابر بن سمرة: كان للنبي صلي الله عليه وسلم خطبتان , يجلس بينهما يقرا القران " الحديث.
 " يقرا القران " صفة ثانية للخطبتين , والراجع محذوف , والتقدير: يقرا فيهما , و " يذكر الناس ": عطف عليه داخل في حكمه , والقصد في الاصل: الاستقامة في الطريق , استعير للتوسط في الامور والتباعد عن الاطراف , ثم للمتوسط بين الطرفين كالوسط , اي: كانت صلاته متوسطة , لم تكن ف غاية الطول , [و] لا في غاية القصر , وكذا الخطبة , وكذا: لا يقتضي مساواة الخطبة للصلاة حتي يخالف قوله  عليه السلام  في حديث عمار: " ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة في فقهه , فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة ,   وان من البيان سحرا ".
 لان اطول الصلوات اطول من طوال الخطب المعهودة , فانه صلي الخسوف ركعتين قرا فيهما البقرة وال عمران والنساء والماءدة , وسبح في ركعاته قدر اربع مءة اية منها , ولم يكن شء من خطبته مثل ذلك ولا نصفه , ولذلك افرد كلا منهما بقصد ولم يثن , فتكون الصلاة المقتصدة اطول من الخطبة المتوسطة , والمقصود من الامر بالاطاعة: ان يجعل صلاته اطول من خطبته , لا الاطالة مطلقا.
 ...
     وقال عمار: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه , فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة , وان من البيان لسحرا ".
 وقوله: " مءنة من فقهه " اي: علامة يتحقق بها فقهه , مفعلة بنيت من (ان) المشددة , فانها لشدة مشابهتها الفعل لفظا ومعني اجريت مجراه في بناء الكلمة منها.
 ووجه دلالة ذلك علي فقهه: ان الصلاة اصل مقصود بالذات , والخطبة تقدمة وتوطءة لها , وما هو بالذات مقصود احق بالاهتمام والتطويل مما هو سببه ومقصود من يتبعه , فلما اثر الخطيب ذلك دل   علي علمه بهذه القضايا , فان الفعل المتقن يدل علي علم فاعله , وان الصلاة تعبد ليس للامام فيها مزيد تصرف , فاقتصارها غالبا لا يخلو عن ترك او استعجال , ولا كذلك الخطبة , فانها منوطة ببلاغة الخطيب , فكم من قاءل طول ولم يعرب عما هو المقصود! وكم من بليغ يجمع في كلمات معدودة معاني جمة , فيستغني بها عن الاطالة! فاذا اطال الصلاة وخفف الخطبة مع الاتمام والتكميل دل ذلك علي علمه باحوال الصلاة , وحسن تعهده لها , وكمال فصاحته , واليه اشار بقوله بعده ك " وان من البيان سحرا " , وسنذكر معناه في (باب البيان والشعر).
 ...

  

  AUTO باب
 صلاة العيد

 من الصحاح:
     عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي , فاول شء يبدا به الصلاة , ثم ينصرف , فيقوم مقابل الناس والناس جلوس علي صفوفهم , فيعظهم ويوصيهم ويامرهم , وان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه , او يامر بشء امر به , ثم ينصرف.



 (باب صلاة العيدين)
 (من الصحاح):
 " في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: وان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه ".
 اي: لو اراد في الخطبة ان يرسل جيشا الي موضع لارسله , ولم تمنعه الخطبة عن ذلك.
 هذا دليل علي ان الكلام في اثناء الخطبة علي الخطيب غير محرم , و (البعث): الجيش الذي يبعث الي موضع , من: بعثته الي كذا اذا ارسلته , مصدر بمعني مفعول , و (قطع): ميزه واخرجه من القباءل , وكان يعين السرايا ويقطعهم بالعيد , لاجتماع الناس هنالك.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها: ان ابا بكر رضي الله عنه دخل عليها وعندها جاريتان في ايام مني تدفقان وتضربان  وفي رواية: تغنيان  بما تقاولت الانصار يوم بعاث , والنبي صلي الله عليه وسلم متغش بثوبه , فانتهرهما ابو بكر , فكشف النبي صلي الله عليه وسلم عن وجهه فقال: " دعهما يا ابا بكر , فانها ايام عيد , وفي رواية: " يا ابا بكر! ان لكل قوم عيدا , وهذا عيدنا ".
 " وقالت عاءشة رضي الله عنها: ان ابا بكر دخل عليها , وعندها   جاريتان في ايام مني " الحديث.
 المدخول عليها: عاءشة , والراوي حكي قولها بعبارة نفسه.
 و" ايام مني ": ايام التشريق , " تدفقان " اي: تضربان الدف , و" تضربان ": تدفقان , من: ضرب الارض اذا وطءها , و " ما تقاولت الانصار": ما يخاطب به الانصار بعضهم بعضا في الحرب من مفاخر الحزبين: الاوس والخزرج , والتفاءل: التفاوض.
 و" بعاث " بالعين المهملة: اسم حصن كان للاوس , ويوم بعاث: يوم جري الحرب فيه عند هذا الحصن بين القبيلتين , وبقيت تلك المحاربة والتطارد بينهم مءة وعشرين سنة , حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة , فالف الله بينهم بيمن مقدمه , ونزل فيهم قوله تعالي: {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم} [الانفال: ] والتغشي: التغطي بالثوب , ونهر وانتهر بمعني: زجر.
 وقوله: " فانها ايام عيد " تعليل الجواز , وايام التشريق تسمي: ايام العيد , لاشراكها له في انها ايام اكل وشرب.
 ***



     وقال جابر: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق.
 " وقال جابر: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق ".
 اي: يخرج في طريق ويرجع في اخر , والسبب فيه يحتمل وجوها: ان يشمل الطريقين بركته وبركة من معه من المءمنين , وان يستغني منه اهل الطريقين , واشاعة ذكر الله , والتحرز عن كيد الكفار , وتفاءلهم بان يقولوا: رجع علي عقبه , او رجع من حيث جاء , [و] اعتياد اخذه ذات اليمين حيث عرض له سيلان , واخذ طريق اطول في الذهاب الي العبادة , لتكثر خطاه , فيزيد ثوابه , واخذ طريق اقصر في الاياب , ليسرع الي مثواه.
 ...

  AUTO فصل
 في الاضحية

 من الصحاح:
     عن انس رضي الله عنه انه قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين اقرنين , ذبحهما بيده وسمي وكبر , قال: رايته واضعا قدمه علي صفاحهما ويقول: " بسم الله والله اكبر ".



 (فصل في الاضحية)
 (من الصحاح):
 " عن انس قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين اقرنين , ذبحهما بيده وسمي وكبر ".
 (التضحية): ذبح الاضحية , وهي ما يذبح يوم يوم النحر علي وجه القربة , وفيها اربع لغات: اضحية بضم الهمزة وكسرها , وجمعها: اضاحي , وضحية وجمعها: ضحايا , واضحاة والجمع: اضحي , وانما سميت بذلك: اما لان اول وقت يذبح فيه ضحي يوم العيد بعد صلاته , واليوم يوم الاضحي لانه وقت التضحية , او لانها تذبح يوم الاضحي , واليوم يسمي: اضحي لانه يتضحي فيه بالغداة , فان السنة الا يتغدي فيه حتي ترتفع الشمس ويصلي.
 و (الاملح): الابيض الذي يخالط سواده بياض , والملحة: بياض يخالطه سواد , وقيل: النقي البياض.
 و (الاقرن): عظيم القرن.
 ...
 من الحسان:
     عن جابر رضي الله عنه قال: ذبح النبي صلي الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين اقرنين املحين موجواين , فلما ذبحهما قال: " اني وجهت   وجهي للذي فطر السماوات والارض علي ملة ابراهيم حنيفا وما انا من المشركين , ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين , لا شريك له , وبذلك امرت وانا من المسلمين , اللهم منك ولك , عن محمد وامته , بسم الله والله اكبر ".
 وفي رواية: ذبح بيده وقال: " بسم الله والله اكبر , اللهم هذا عني وعمن لم يضح من امتي ".
 (من الحسان):
 " في حديث جابر: ذبح النبي صلي الله عليه وسلم يوم الذبح كبشين اقرنين املحين موجبين ".
 (الموجي): الخصي , من الوجاء , وهو رض عروق الخصيتين , وفي الحديث: " عليكم بالباءة , فمن لم يستطع فعليه بالصوم , فانه له وجاء " وهو من: الوجء , بمعني: الكسر , يقال: وجات عنقه اجءها وجاء , واصله: موجوءين , لكن لما كانت الهمزة قد تقلب باء في ماضي ما لم يسم فاعله  وهو كالاصل للمفعول  قلبت هاهنا , ثم قلبت الواو لتقدمها سالبة عن الياء ياء , وادغمت فيها ز
 وروي: (موجين) , اي: مختلطي السواد والبياض ويكون صفة مءكدة ل (املحين).
 ***



     وعن علي رضي الله عنه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن , وان لا نضحي بمقابلة , ولا مدابرة , ولا شرقاء , ولا خرقاء.
 " وعن علي  كرم الله وجهه  قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن " الحديث.
 " ان نستشرف العين والاذن " اي: ان ننظر اليهما ونتامل سلامتهما , و (الاستشراف):امعان النظر , ماخوذ من: الشرف , وهو المكان المرتفع , فان من اراد ان يطلع علي شء اشرف عليه , وشاة مقابلة بفتح الباء: هي التي قطعت من قبالة اذنها  وهي مقدمها  قطعة وادليت عليها , والمدابرة: هي التي قطعت مءخرها وتركت معلقة عليها , والشرقاء: المشقوقة الاذن طولا , من: الشرق , وهو الشق , ومنه: ايام التشريق , فان فيها تشرق لحوم القرابين , والخرقاء: المشقوقة الاذن عرضا.
 ...
     وعن علي رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضحي باغضب القرن والاذن.
 " وعنه انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضحي باغضب القرن والاذن ".
 اي: بمقطوع القرن والاذن , و (الغضب): القطع , ومنه سمي   السيف: عضبا, والناقة المقطوعة الاذن: عضباء.
     وعن البراء بن عازب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل ماذا يتقي من الضحايا؟ فاشار بيده فقال: " اربعا: العرجاء البين ظلعها , والعوراء البين عورها , والمريضة البين مرضها , والعجفاء التي لا تنقي ".
 " وفي حديث البراء: العجفاء التي لا تنقي ".
 اي: مهزولة لا نقي لها , وهو مخ العظم , يقال: انقت الناقة اذا: سمنت , ووقع في عظامها المخ.
 ...

  

  AUTO باب
 صلاة الخسوف

 من الصحاح:
     عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم , فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه , فقام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة , ثم ركع ركوعا طويلا , ثم رفع راسه , فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول , ثم ركع ركوعا   طويلا وهو دون الركوع الاول , ثم رفع ثم سجد , ثم قام فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول , ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول , ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول , ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول , ثم رفع , ثم سجد , ثم انصرف وقد تجلت الشمس فقال: " ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله , لا يخسفان لموت احد ولا لحياته , فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله " قالوا: يا رسول الله! رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا , ثم رايناك تكعكعت؟ , قال: " اني رايت الجنة , فتناولت منها عنقودا , ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا , ورايت النار , فلم ار كاليوم منظرا افظع قط منها , ورايت اكثر اهلها النساء " فقالوا: لم يا رسول الله؟ , قال: " بكفرهن " , قيل: يكفرن بالله؟ , قال: " يكفرن العشير , ويكفرن الاحسان , لو احسنت الي احداهن الدهر كله , ثم رات منك شيءا قالت: ما رايت منك خيرا قط ".
 (باب صلاة الخسوف)
 (من الصحاح):
 " في حديث ابن عباس: ثم [رايناك] تكعكعت ".
 اي: تاخرت , يقال: كعكعته فتكعكع.
 وقوله: " فتناولت منها عنقودا , ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت   الدنيا ": وذلك اما بان يخلق الله تعالي مكان كل حبة تقتطف حبة اخري , كما هو المروي في خواص ثمر الجنة , او بان يتولد منه مثله بالزرع , فيبقي نوعه ما بقيت , فيءكل منه.
 ...
     وعن ابي موسي انه قال: خسفت الشمس , فقام النبي صلي الله عليه وسلم فزعا يخشي ان تكون الساعة , فاتي المسجد , فصلي باطول قيام وركوع وسجود ما رايته قط يفعله , وقال: " هذه الايات التي يرسل الله لا تكون لموت احد ولا لحياته , ولكن يخوف الله بها عبادة , فاذا رايتم شيءا من ذلك , فافزعوا الي ذكره ودعاءه واستغفاره ".
 " وفي حديث ابي موسي: فقام النبي صلي الله عليه وسلم فزعا يخشي ان تكون الساعة ".
 كان فزعه عند ظهور الايات كالخسوف والزلازل والريح والصواعق , شفقا علي اهل الارض من ان ياتيهم عذاب من عذاب الله كما اتي من قبلهم من الامم , لا من قيام الساعة , فانه يعلم انها لا تقوم وهو بين اظهرهم , وقد وعده الله النصر واظهار الامر واعلاء دينه علي الاديان كله , ولم يبلغ الكتاب اجله فيها.
 وقول الراوي: " يخشي ان تكون الساعة " تخيل وتمثيل منه ,   كانه قال: كان فزعا فزع من يخشي ان تكون الساعة.
 ...
 من الحسان:
     وقال عكرمة: قيل لابن عباس: ماتت فلانة  بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم  فخر ساجدا , فقيل له: اتسجد في هذه الساعة؟ , فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم اية فاسجدوا ", واي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم؟!.
 (من الحسان):
 " في حديث ابن عباس فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم اية فاسجدوا " الحديث.
 الاية التي امر بالسجود عند ظهورها: العلامات المنذرة بنزول البلايا والمحن التي يخوف الله بها عباده , ووفاة ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كذلك , لانها كانت امنة للناس لقوله عليه السلام: " وانا امنة لاصحابي , فاذا ذهبت اصحابي ما يوعدون , واصحابي امنة لاهل الارض ".
 وازواج النبي  صلوات الله عليهم  ضممن شرف الزوجية الي شرف الصحبة , فهن احق بهذا المعني من غيرهن , وزوال   الامنة يوجب الخوف.
 ...

  AUTO فصل
 في سجود الشكر

 من الحسان:
     وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نغاشيا , فسجد شكرا لله تعالي.
 (باب سجود الشكر)
 من الصحاح :
 " روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نغاشيا , فسجد شكرا لله تعالي ".
 (النغاش والنغاشي) بالياء المشددة: القصير الناقص القدر , وقد روي الحديث بهما.
 ...
     عن عامر بن سعد , عن ابيه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة نريد المدينة , فلما كنا قريبا من عزوزاء نزل , ثم رفع يديه فدعا الله ساعة , ثم خر ساجدا , فمكث طويلا , ثم قام فرفع   يديه ساعة , ثم خر ساجدا , ثم قام فقال: " اني سالت ربي , وشفعت لامتي , فاعطاني ثلث امتي , فخررت ساجدا لربي شكرا , ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي , فاعطاني ثلث امتي فخررت ساجدا لربي شكرا , ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي , فاعطاني الثلث الاخر , فخررت ساجدا لربي شكرا ".
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نغاشيا , فسجد شكرا لله , والنغاش: القصير.
 " وعن عامر بن سعد , عن ابيه  يعني: سعد بن ابي وقاص  قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة نريد المدينة " الحديث.
 (عزوزي) مقصورة: موضع بين الحرمين , سمي بذلك لصلابة ارضه , ماخوذة من: العزاز بفتح العين , وهو الارض الصلبة , او لقلة ماءه , من المعزوز , وهي الناقة الضيقة الاحليل التي لا ينزل لبنها الا بجهد.
 وكانت شفاعته للامة بعد السجدات الثلاث , واعطاءه اياهم جميعا في الا يخلدهم في النار , ويخفف عليهم , ويتجاوز عن صغاءر ذنوبهم , توفيقا بينه وبين ما دل من الكتاب والسنة علي ان الفاسق من اهل القبلة يدخل النار.
 ***



  

  AUTO باب
 الاستسقاء

 من الصحاح:
     وقال انس رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء , وانه ليرفع يديه حتي يري بياض ابطيه.

  AUTO (باب الاستسقاء)

 (من الصحاح):
 " قال انس: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء " الحديث.
 اي: لا يرفعهما كل الرفع حتي يتجاوز راسه و " يري بياض ابطيه " لو لم يكن عليه ثوب الا في الاستسقاء , لانه ثبت استحباب رفع اليد في الادعية كلها.
 ...
     وعن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي , فاشار بظهر كفيه الي السماء.
 " عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي , فاشار بظهر كفيه الي السماء ".
 فعل ذلك تفاءلا بتقلب الحال ظهرا لبطن , وذلك نحو صنيعه في   تحويل الرداء , او اشارة الي ما يساله , وهو ان يجعل بطن السحاب الي الارض , لينصب ما فيه من الامطار.
 ...
     وقال انس: " اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر قال: فحسر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه حتي اصابه من المطر فقلنا: يا رسول الله لم صنعت هذا؟ قال: لانه حديث عهد بربه ".
 وفي حديثه الثالث: " لانه حديث عهد بربه ".
 اي: قريب العهد بالفطرة , لم يخالطه ما يفسده.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال: " صيبا نافعا ".
 " وقالت عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي المطر قال: صيبا نافعا ".
 (الصيب): فيعل , بني للمبالغة , من: الصوب , يطلق علي المطر والسحاب , والمراد به: المطر , ونصبه باضمار فعل , والتقدير: اجعله صيبا نافعا , او نسالك صيبا.
 ***



 من الحسان:
     عن عبد الله بن زيد رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فاستسقي , وحول رداءه حين استقبل القبلة , فجعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر , وجعل عطافه الايسر علي عاتقه الايمن , ثم دعا الله.
 (من الحسان):
 " في حديث عبد الله بن زيد , وهو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني الانصاري , من بني النجار , فجعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر " الحديث.
 (العطاف والمعطف): الرداء , سمي بذلك لانه يقع علي العطفين , واطلق هاهنا واراد به: احد شقي الرداء , وكذلك اضاف اليه ووصف بالايمن والايسر.
 ...
     عن عمير مولي ابي اللحم: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي عند احجار الزيت , قاءما يدعو رافعا يديه قبل وجهه لا يجاوز بهما راسه.
 " وعن عمير مولي ابي اللحم: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي عند احجار الزيت ".



 " ابي اللحم " رجل من قدماء الصحابة كان لا ياكل اللحم ,فقلب بذلك , وقيل: كان في الجاهلية لا ياكل ما ذبح علي النصب , والاكثرون علي انه عبد الله بن عبد الملك , استشهد يوم حنين , وهو الذي يروي الحديث , ولا يعرف له حديث سواه , وعمير يرويه عنه , وله ايضا صحبة , ويروي عن الرسول صلي الله عليه وسلم غيره من الاحاديث.
 و" احجار الزيت ": موضع بالمدينة من الحرة , سمي به لسواد احجاره , كانها طليت الزيت.
 ...
     وعن جابر بن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يواكء يرفع يديه , فقال: " اللهم اسقنا غيثا مغيثا , مريءا مريعا , نافعا غير ضار , عاجلا غير اجل ",
 فاطبقت عليهم السماء.
 " وعن جابر بن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يواكء , فقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا " الحديث.
 " يواكء ": يتحامل علي يديه من غاية الرفع والخضوع في الدعاء , وقيل: يعتمد علي عصاه , والمواكاة والتوكء والاتكاء: الاعتماد والتحامل علي الشء.
 " مريءا " هنيءا صالحا لا ضرر فيه , كالطعام الذي يمرا , " مريعا ": مختصبا , يقال: امرع المكان اذا: اخصب , ومكان مريع اي: خصيب , فهو فعيل: من المراعة , ويحتمل ان يكون: مفعلا , من الربع , ولو ثبت   الرواية بضم الميم كان اسم فاعل , من: اراع بمعني: زاد وكثر , يقال: اراع الطعام واراعت الابل , والمعني: اسقنا غيثا كثير النماء ذا ريع , وروي بالباء وضم الميم , من اربع بالمكان اذا: اقام به , اي: مقيما للناس مغنيا لهم عن الارتياد لعمومه جميع البلاد , وقيل: من: اربع بمعني: انبت الربيع.
 " فاطبقت عليهم السماء " اي: احيطت بهم المطر وعم , من قولهم: اطبقت الحمي , ومطر طبق , اي: عام.

  AUTO فصل
 في صفة المطر والريح

 من الصحاح:
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مفاتيح الغيب خمس: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث} الاية.
 (فصل)
 (من الصحاح):
 " قال عليه السلام: مفاتيح الغيب خمس: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث} [لقمان:] الاية ".
 (المفاتح) جمع: المفتح , وهو الخزانة , اي: خزاءن الغيب خمس   لا يطلع عليها غير الله , وروي : " مفاتيح " وهي جمع: مفتاح , اي: العلوم التي بها يفتح الغيب ويطلع عليها.
 ...
     وقال صلي الله عليه وسلم: " ليست السنة بان لا تمطروا , ولكن السنة ان تمطروا وتمطروا ولا تنبت الارض شيءا ".
 " وقال عليه السلام: ليست السنة بان لا تمطر " الحديث.
 معناه: ان القحط الشديد ليس بان لا تمطر , بل ان تمطر ولا ينبت , وذلك لان حصول الشدة بعد توقع الرخاء وظهور مخايله واسبابه اقطع مما اذا كان الياس حاصلا من اول الامر , والنفس مترقبة لحدوثها.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: ما هبت ريح قط الا جثا النبي صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه وقال: " اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا , اللهم اجعلها رياحا , ولا تجعلها ريحا".
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: في كتاب الله  عز وجل : {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا} ,   و {اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم} وقال: {وارسلنا الريح لواقح} {ان يرسل الرياح مبشرات}.
 (من الحسان):
 " في حديث ابن عباس: اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا " الحديث.
 قيل: قال ذلك لان اكثر ما ورد (الرياح) في القران وردت في معرض الرحمة , و (الريح) وردت للعذاب , وهو تاويل ابن عباس.
 وقيل: (الرياح) اذا كثرت جلبت السحاب وكثر المطر , فيءدي الي زكاء الزرع وكثرة الانماء , واذا لم يكن كذلك كانت عقيما لا فاءدة فيها.
 وقيل: اذا كانت (الريح) ريح عذاب , فقد مر به من هبت عليه , فلا تهب عليه ريح اخري , واما اذا كانت للرحمة فتمر عليهم ريحا بعد ريح , وكثرة بعد اخري.
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم: اذا ابصرنا شيءا من السماء  تعني السحاب  ترك عمله , واستقبله وقال: " اللهم اني اعوذ بك من شر ما فيه " , فان كشفه الله حمد الله , وان مطرت قال: " اللهم سقيا نافعا ".



 " وفي حديث عاءشة: اذا ابصرنا شيءا , تعني السحاب ".
 سمي به لانه ينشا من الابخرة المتصاعدة من البحار والاراضي النزة ونحو ذلك , او لانه ينشا من الافق بمعني: يخرج منه.



 ()
 كتاب الجناءز   ()

  AUTO كتاب الجناءز

  

  AUTO باب
 عيادة المريض وثواب المرض

 من الصحاح:
     وقال البراء بن عازب: امرنا النبي صلي الله عليه وسلم بسبع , ونهانا عن سبع: امرنا بعيادة المريض , واتباع الجناءز , وتشميت العاطس , ورد السلام , واجابة الداعي , وابرار المقسم , ونصر المظلوم , ونهانا عن خاتم الذهب , وعن حرير , والاستبرق , والديباج , والميثرة الحمراء , والقسي , وانية الفضة.
 وفي رواية: وعن الشرب في الفضة , فانه من شرب فيها في الدنيا , لم يشرب فيها في الاخرة.

  AUTO (كتاب الجناءز)

 (باب عيادة المريض)   (من الصحاح):
 " قال البراء بن عازب: امرنا النبي صلي الله عليه وسلم بسبع , ونهانا عن سبع " الحديث.
 " ابرار المقسم ": تصديق من اقسم عليه , وهو ان يفعل ما شاء له الملتمس , واقسم عليه ان يفعله , يقال: بر وابر القسم اذا: صدقه , وفي الحديث: " لو اقسم علي الله لابره " , ويحتمل ان يكون المراد من المقسم الحالف , ويكون المعني: انه لو حلف احد علي امر مستقبل , وانت تقدر علي تصديق يمينه كما لو اقسم الا يفارقك حتي تفعل كذا , وانت تستطيع فعله = فافعل , كيلا يحنث في يمينه.
 و" الميثرة ": وسادة السرج , كانها تءثر له , وجمعها: مياثر , قيل: المنهي منها ما كان من مراكب الاعاجم من ديباج او حرير , وتوصيفها بالحمرة , لانها كانت الاغلب في مراكبهم , وقيل: المنهي عنه هو المياثر الحمر , سواء كان من ابرسيم وغيره لما فيها من الرعونة , و" القسي " بفتح القاف وتشديد السين: ثوب حرير يءتي به من مصر , منسوب الي بلد يقال له: قس.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع ".
 " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في   خرفة الجنة حتي يرجع " الحديث.
 روي الحديث ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم , و (الخرفة) بالضم: ما يجتني من الثمار , والاختراف: الاجتناء , وقد يتجوز بها للبستان من حيث انه محلها , وهو المعني بها في الحديث , بدليل قوله صلي الله عليه وسلم فيما روي: " عاءد المريض علي مخاوف الجنة حتي يرجع " , المخارف: جمع مخرف , وهو البستان , ويحتمل ان يكون علي تقدير المضاف , اي: في مواضع خرفتها , والمعني: ان العاءد فيما يحوزه من الثواب كانه في بستان من الجنة , يجتني ثمار الجنة من حيث ان فعله يوجب ذلك , وروي: " كان له خريف في الجنة " اي: مخروف , فعيل بمعني مفعول.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان اذا اشتكي الانسان الشء منه , او كانت به قرحة , او جرح , قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه: " باسم الله , تربة ارضنا بريقة بعضنا ليشفي سقيمنا باذن ربنا ".
 " وقالت عاءشة: كان اذا اشتكي الانسان الشء منه " الحديث.
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبل انملة ابهامه اليمني بريقه , فيضعها علي التراب , ثم يرفعها ويضمد به القرحة , وقيل: يشير بها الي المريض ويقول: " هذه الرقي ".



 وقوله: " باصبعيه " في موقع الحال عن فاعل " قال ".
 و" تربة ارضنا ": خبر مبتدا محذوف , هي هذه , والباء متعلقة بمحذوف هو خبر ثان جاء بعدها او حال عنها , والعامل فيها معني الاشارة , واللام: لتعليل فعل دل عليه الحال او القول , وتقدير الكلام: قال النبي صلي الله عليه وسلم مشيرا باصبعيه: بسم الله , هذه تربة ارضنا معجونة بريقة بعضها , ضمدنا بها , او فعلنا ما فعلنا , او قلنا ما قلنا , ليشفي سقيمنا.
 وقد شهدت المباحث الطبية علي ان الريق له مدخل في النضح وتبديل المزاج , ولتراب الوطن تاثير في حفظ المزاج الاصلي ودفع نكاية المغيرات , ولهذا ذكر في تدبير المسافرين ان المسافر ينبغي ان يستصحب تراب ارضه ان عجز عن استصحاب ماءها , حتي اذا ورد ماء غير الماء الذي تعود شربه ووافق مزاجه جعل شيءا منه في سقايته , ويشرب الماء من راسه , ليحفظه عن مضرة الماء الغريب , ويامن تغير مزاجه لها اثار عجيبة تتقاعد العقول عن الوصول الي كنهها.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين ويقول: " ان اباكما  يعني ابراهيم  كان يعوذ بها   اسماعيل واسحاق: اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة , ومن كل عين لامة ".
 " وفي حديث ابن عباس: اعوذ بكلمات الله التامة , من كل شيطان وهامة , ومن كل عين لامة ".
 (كلمات الله): جميع ما انزله علي انبياءه , لان الجمع المضاف الي المعارف يقتضي العموم , وتمامها: خلوها عن التناقض والاختلاف , وعدم تطرق الخلل اليها , وتعلق الريب باذيالها.
 و (الهامة) في الاصل: ما يدب علي الارض , غير ان العرب خصصت اطلاقها علي ما يخاف ويحذر من اجناس الارض كالحيات وساءر ذوات السموم , " وعين لامة ": ذات لمم , اي: تصيب باللمم , وهو السوء.
 ...
     وقال: " اني اوعك كما يوعك الرجلان منكم " , قيل: ذلك لان لك اجرين؟ , قال: " اجل " ثم قال: " ما من مسلم يصيبه اذي مرض فما سواه , الا حط الله سيءاته كما تحط الشجرة ورقها ".
 " وقال عليه السلام: اني اوعك كما يوعك رجلان منكم ".
 اي: تصيبني سورة الحمي وحدنها ضعف ما تصيب رجلا منكم ,   والوعك: حرارة الحمي وشدتها والرعدة فيها.
 ...
     وقالت: مات النبي صلي الله عليه وسلم بين حاقنتي وذاقنتي , فلا اكره شدة الموت لاحد ابدا بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 " وقالت عاءشة رضي الله عنها: مات النبي صلي الله عليه وسلم بين حاقنتي وذاقنتي " الحديث.
 اي: توفي مستندا علي , و (الحاقنة): النقرة بين الترقوة وحبل العاتق , و (الذاقنة): طرف الحلقوم , وقيل: نقرة الذقن.
 وقولها: " فلا اكره شدة الموت لاحد ابدا " اي: لما رايت شدة وفاته علمت ان ذلك ليس من المنذرات الدالة علي سوء عاقبة المتوفي , وان هون الموت وسهولته ليس من المكرمات , والا لكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي الناس به , فلا اكره شدة الموت لاحد , ولا اغبط احدا للموت من غير شدة , كما روي عنها في الحسان.
 ...
     وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع ,تفيءها الرياح , تصرعها مرة , وتعدلها اخري , حتي ياتيه اجله , ومثل المنافق كمثل الارزة المجذية التي لا يصيبها شء حتي يكون انجعافها مرة واحدة ".



 " وقال النبي صلي الله عليه وسلم: مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع " الحديث .
 الخامة: الغضة الرطبة من النبات التي لم تشتد بعد , وقيل: ما لها ساق واحد.
 و" تفيءها الرياح " اي: تحركها وتميلها يمنة ويسرة , واصل الفيءة: القاء الفء علي الشء , وهو الظل , فالريح اذا امالتها الي جانب القت ظلها عليه , و " الازرة " بفتح الراء: شجرة الارزن , وبسكونها: الصنوبر , و" المجذية ": الثابتة , فيقال: جذا واجذي اذا نبت قاءما , و" انجعافها ": انقلاعها , يقال: جعفت الشء فانجعفت بمعني: قلعته فانقلع.
 ...
     وقال: " الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل  او علي من كان قبلكم  فاذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه , واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه ".
 " وقال عليه السلام: الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل " الحديث.
 " الطاعون ": من الامراض المهلكة غالبا , فاذا عرض للمءمن كان شهادة له , وان حل علي الكافر كان رجزا , اي: عذابا.
 وفي الحديث: النهي عن استقبال البلاء , فانه تهور او اقدام علي الخطر , والعقل يمنعه , والفرار عنه , فانه فرار من القدر , وهو لا ينفعه.
 ***



 من الحسان:
     عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من توضا فاحسن الوضوء , وعاد اخاه المسلم محتسبا , بوعد من جهنم مسيرة ستين خريفا ".
 (من الحسان):
 " في حديث انس رضي الله عنه: بوعد من جهنم مسيرة ستين خريفا ".
 اي: عاما , سمي بذلك لاشتماله عليه.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الحمي ومن الاوجاع كلها ان يقولوا: " بسم الله الكبير , اعوذ بالله العظيم , من شر كل عرق نعار , ومن شر حر النار ", غريب.
 " وفي حديث ابن عباس: ومن شر كل عرق نعار ".
 اي: صباب الدم , يقال: نعر العرق ينعر  بالفتح فيهما  نعرا: اذا فار منه الدم.
 ...
     وسءلت عاءشة رضي الله عنها عن قول الله تعالي: {وان تبدوا في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} , وعن   قوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به} فقالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " هذه معاتبة الله العبد بما يصيبه من الحمي والنكبة , حتي البضاعة يضعها في يد قميصه فيفقدها فيفزع لها , حتي ان العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الاحمر من الكير ".
 " وفي حديث عاءشة: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هذه معاقبة الله العبد بما يصيبه من الحمي والنكبة ... " الي اخره.
 هذه اشارة الي مفهوم الاية المسءول عنها , اي: محاسبة العباد ومجازاتهم مما يبدون وما يخفون من الاعمال , مءاخذة الله العبد ومعاقبته مما يصيبه في الدنيا من الاذي والمكاره.
 وروي: " هذه معاتبة الله العبد ", من: العتاب.
 ...
     وقال: " الشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله: المطعون شهيد , والغريق شهيد , وصاحب ذات الجنب شهيد , والمبطون شهيد , وصاحب الحريق شهيد , والذي يوت تحت الهدم شهيد , والمراة تموت بجمع شهيد ".
 " وفي حديث عبادة بن الصامت: والمراة تموت بجمع ".
 الجمع بضم الجيم وكسرها: ان تموت المراة وفي بطنها ولد , وقيل: هو الطلق , وقيل: هو ان تكون المراة بكر لم يفضها زوجها.
 ***



     عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دخلتم علي المريض فنفسوا له في اجله , فان ذلك لا يرد شيءا ويطيب نفسه " غريب.
 " وقال عليه السلام: اذا دخلتم علي المريض فنفسوا له في اجله " الحديث.
 رواه ابو سعيد الخدري.
 والمعني: رفهوا ووسعوا له في الاجل , بان تقولوا له: لا باس , طهور , ونحوه , فان ذلك لا يرد قضاء الله ولا يءخر اجله المحتوم , ولكن تطيب به نفسه.
 ...

  

  AUTO باب
 تمني الموت وذكره

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتمني احدكم الموت , اما محسنا فلعله يزداد خيرا , واما مسيءا فلعله ان يستعتب ".
 (باب تمني الموت)
 (من الصحاح):
 " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنمي احدكم الموت , اما محسنا " الحديث.



 " لا يتمني": نهي اخرج في صورة النفي للتاكيد , ولان الظاهر من احوال الناس انهم لا يتمنون الموت , وان لم يرد النهي عنه.
 و" اما محسنا " تقديره: ان كان محسنا , فحذف الفعل بما استكن فيه من الضمير , ثم عوض عنه (ما) وادغم في ميمها النون , ويحتمل ان يكون "اما": الحرف القاسم , و" محسنا ": منصوب بانه خبر كان , والتقدير: اما ان يكون محسنا , او حال , والعامل فيه ما دل عليه الفعل السابق , اي: اما ان يتمناه محسنا.
 وقوله: " فلعله ان يستعتب " اي: يطلب العتبي , وهو الارضاء , وكذا الاعتاب , والمراد منه: ان يطلب رضا الله بالتوبة ورد المظالم وتدارك الفاءت.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابن مسعود رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم لاصحابه: " استحيوا من الله حق الحياء ", قالوا: انا نستحيي من الله يا نبي الله! والحمد لله , قال: " ليس ذلك , ولكن من استحيي من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما وعي , وليحفظ البطن وما حوي , وليذكر الموت والبلي , ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا , فمن فعل ذلك فقد استحيي من الله حق الحياء ", غريب.



 (من الحسان):
 " عن ابن مسعود: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم لاصحابه: استحيوا من الله حق الحياء " الحديث.
 " الحياء ": حالة تعرض للانسان من خوف ما يعاب ويذم , فيحمله علي ان يتركه ويعرض عنه.
 وقوله: " ليس ذلك " اي: ليس الحياء من الله حق الحياء ما تحسبونه , بل هو ان يترك الرجل ما لا يحبه الله ولا يستحسنه , ويكون فيما يذره وياتيه خاءفا عن عتابه , طالبا لمرضاته , فيحفظ نفسه بجميع جوارحه وقواه عما لا يرضاه الله , فيحفظ راسه وما وعاه من الحواس الظاهرة والباطنة عن استعمالها فيما لا يحل , والبطن وما حواه عن تناول ما يحرم , الي غير ذلك , وان يتذكر الموت والبلي , ويعلم ان الاخرة خير وابقي , ويعرض عن متاع الدنيا رغبة الي الله تعالي ورهبة من عقابه.
 ...
     ويروي: " موت الفجاة اخذة الاسف ".
 " وعنه عليه السلام: موت الفجاة اخذة الاسف ".
 " الفجاة " بالمد والقصر: مصدر فجءه الامر: اذا جاءه بغتة , وقد جاء منه فعل بالفتح , و" الاسف " بفتح السين: الغضب , وبالكسر: الغضبان , وقد روي الحديث بهما.



 والمعني: ان موت الفجاءة من اثار غضب الله تعالي , فانه اخذه بغتة ولم يتركه لان يستعد لمعاده بالتوبة , اخذة من مضي من العصاة والمردة , كما قال تعالي: {اخذتهم بغتة فاذا هم مبلسون} [الانعام:] , وهو مخصوص بالكفار ان صح ما روي: انه  عليه السلام  سءل عن الفجاءة , فقال: " راحة للمءمن , واخذة اسف للكفار ".
 ...

  

  AUTO باب
 ما يقال لمن حضره الموت

 من الصحاح:
     وقالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره , فاغمضه , ثم قال: " ان الروح اذا قبض تبعه البصر " , فضج ناس من اهله فقال: " لا تدعوا علي انفسكم الا بخير , فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ", ثم قال:" اللهم اغفر لابي سلمة , وارفع درجته في المهديين , واخلفه في عقبه في الغابرين , واغفر لنا وله يا رب العالمين , وافسح له في قبره ونور له فيه ".
 (باب ما يقال عند من حضره الموت)
 (من الصحاح):
 " قالت ام سلمة: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة [وقد]   شق بصره " الحديث.
 قال الجوهري: شق بصر الميت: اذا نظر الي شء لا يرتد اليه طرفه , وقال ابن السكيت: ولا تقل: شق الميت بصره.
 وقوله عليه السلام: " ان الروح اذا قبض تبعه البصر " يحتمل ان تكون علته للشق , والمعني: ان المحتضر يتمثل له الملك المتوفي لروحه , فينظر اليه نظرا شزرا , ولا يرتد اليه طرفه حتي يفارقه الروح , واضمحلت بقايا القوي , ويبقي البصر علي تلك الهيءة , ويعضده: ما روي ابو هريرة انه  عليه السلام  قال: " الم تروا الانسان اذا مات شخص بصره؟ "قالوا: بلي , قال: " فذلك حين يتبع بصره نفسه ".
 ويحتمل ان يكون علة للاغماض , فكانه قال: اغمضته , لان الروح اذا فارق تبعه البصر في الذهاب , فلم يبق لانفتاح بصره فاءدة.

  

  AUTO باب
 غسل الميت وتكفينه

 من الصحاح:
     قالت ام عطية رضي الله عنها: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال: " اغسلنها وترا , ثلاثا او خمسا او سبعا , بماء وسدر , واجعلن في الاخرة كافورا , فاذا فرغتن   فاذنني ", فلما فرغنا اذناه , فالقي الينا حقوه , وقال: " اشعرنها اياه ".
 وفي رواية: " ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها " , وقالت: فضفرنا شعرنا ثلاثة قرون فالقيناها خلفها.
 (باب غسل الميت وتكفينه)
 (من الصحاح):
 " قالت ام عطية: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته " الحديث.
 (الابنة المغسولة): هي زينب , وقيل: ام كلثوم زوجة عثمان رضي الله عنهما.
 وقوله:" ثلاثا , او خمسا , او سبعا " للترتيب دون التخيير , اذ لو حصل النقاء بالغسلة الاولي استحب التثليث وكره التجاوز عنه , كما في الوضوء وساءر الاغسال , وان حصل بالثانية او الثالثة استحب التخميس , والا فالتسبيع.
 وقوله: " بماء وسدر " لا يقتضي استعمال السدر في جميع الغسلات , لصحة قوله: " اغسلنها ثلاثا بماء وسدر " في كلها او بعضها من غير تكرار ولا نقص , والمستحب: استعماله في الكرة الاولي , ليزيل الاقذار ويكثف المسام , ويمنع عنه تسارع الفساد , وجعل قدر من الكافور في الاخيرة لدفع الهوام.
 وقولها: " فالقي الي حقوه " اي: ازاره , والحقو في الاصل: الخصر , سمي الازار به لانه يشد عليه.



 وقوله: " اشعرنها اياه " اي: اجعلنه شعارها , الضمير الاول للغاسلات , والثاني للميت , والثالث للحقو , والضفر: فتل الشعر.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب يمانية , بيض , سحولية , من كرسف , ليس فيها قميص ولا عمامة.
 " وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب يمانية " الحديث.
 سحولية بفتح السين: منسوبة الي سحول , موضع باليمن يعمل فيها البرود الابيض اليمانية , وقد يقال للثوب: سحل , والجمع: سحول , والكرسف: القطن.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: انه لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها , ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها ".



 (من الحسان)
 " عن ابي سعيد الخدري: انه لما حضره الموت دعا بثياب جدد , فلبسها , ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها ".
 العقل لا يابي حمله علي ظاهره حسبما فهم منه الراوي , اذ لا يبعد اعادة ثيابه البالية , كما لا يبعد اعادة عظامه الناخرة , فان الدليل الدال علي جواز اعادة المعدوم لا تخصيص له بشء دون شء.
 غير ان عموم قوله عليه السلام: " يحشر الناس حفاة عراة " حمل جمهور اهل المعاني , وبعثهم علي ان اولوا الثياب بالاعمال التي يموت عليها من الصالحات والسيءات , والعرب تطلق الثياب وتستعير به للاعمال , فان الرجل يلابسها ويخالطها كما يلابس الملابس.
 قال الراجز:
 لكل دهر قد لبست اثءبا ... حتي اكتسي الراس قناعا اشيبا
 ...
     وعن عبادة بن الصامت , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " خير الكفن الحلة , وخير الاضحية الكبش الاقرن ".
 " وعن عبادة بن الصامت , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الكفن الحلة ".
 (الحلل): برود اليمن , ولا تطلق الحلة الا اذا كان ثوبان , ازار   ورداء , والله اعلم.
 ...
  

  AUTO باب
 المشي بالجنازة والصلاة عليها

 من الصحاح:
     وعنه ايضا قال: " اذا رايتم الجنازة فقوموا , فمن تبعها فلا يقعد حتي توضع ".

  AUTO (باب المشي بالجنازة والصلاة عليها)

 "قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الجنازة فقوموا , فمن تبعها فلا يقعد حتي توضع " الحديث.
 الباعث علي الامر بالقيام احد امرين: اما ترحيب الميت وتعظيمه , واما تهويل الموت وتفظيعه والتنبيه علي انه بحال ينبغي ان يقلق ويضطرب من راي ميتا , استشعارا منه ورعبا , ولا يثبت علي حاله , لعدم المبالاة وقلة الاحتفال به , ويشهد له قوله عليه السلام: " ان الميت فزع , فاذا رايتم الجنازة فقوموا " , فان ترتب الحكم علي الوصف  سيما اذا كان بالفاء  يدل علي ان الوصف علة الحكم و (الفزع) بفتح الزاي: مصدر جري مجري الوصف به للمبالغة , او بتقدير: ذو   وقوله: " ولا يقعد حتي توضع " قيل: اراد به وضعها عن الاعناق , ويعضده رواية الثوري: " حتي توضع بالارض " , وتانيث الضمير التي في " توضع " بالتاء , وكسر الجنازة , فانها عبارة عن السرير , وهو لا يوضع في اللحد , وقيل: حتي توضع في اللحد , وقد صرح به ابو معاوية الضرير , وقد روي الحديث الاول: ابو سعيد الخدري , والثاني: جابر الانصاري.
 ...
     وروي عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم للجنازة , ثم يقعد بعده ".
 " وعن علي رضي الله عنه: انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم للجنازة , ثم يقعد بعد ".
 يحتمل الحديث معنيين:
 احدهما: انه كان يقوم للجنازة , ثم يقعد بعد قيامه , اي: اذا تجاوزت وبعدت عنه.
 وثانيهما: انه كان يقوم اياما , ثم لم يكن يقوم بعد ذلك , وعلي هذا يكون فعله الاخير قرينة وامارة علي ان الامر الوارد في ذينك الخبرين للندب , ويحتمل ان يكون نسخا للوجوب المستفاد من ظاهر   الامر , فانه وان كان مخصوصا بنا دونه , لان الامر لا يكون ماجورا بامره , والفعل صورة تختص بمن يتعاطاه الا ان فعله المتاخر من حيث انه يجب علينا الاخذ به والاقتفاء فيه عارضه فينا , فنسخه , والاول ارجح , لان احتمال المجاز اقرب من النسخ.
 ...
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا , وكان معها حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها , فانه يرجع من الاجر بقيراطين , كل قيراط مثل احد , ومن صلي عليها ثم رجع قبل ان تدفن , فانه يرجع بقيراط ".
 " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا " الحديث.
 (القيراط): نصف دانق , واصله: قراط , لانه يجمع علي: قراريط , فابدل احد حرفي التضعيف ياء , وهو ابدال شاءع مستمر , وقد يطلق ويراد به بعض الشء والقسط منه , واستعماله هاهنا بهذا المعني.
 ***



 من الحسان:
     عن المغيرة بن زياد رضي الله عنه  يقال: انه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم  قال: " الراكب يسير خلف الجنازة , والماشي يمشي خلفها وامامها , وعن يمينها وعن يسارها , قريبا منها , والسقط يصلي عليه , ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة ".
 (من الحسان):
 " عن المغيرة رضي الله عنه: انه  رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم  قال: الراكب يسير خلف الجنازة " الحديث.
 المغيرة الذي روي هذا الحديث: مغيرة بن شعبة , وفي نسخ " المصابيح ": عن المغيرة بن زياد , وهو غلط , ولعله من خطا الناسخ , اذ ليس في عداد الصحابة والتابعين احد بهذا الاسم والنسب.
 ...

  

  AUTO باب
 دفن الميت

 من الصحاح:
     وقال بن عباس رضي الله عنه: جعل في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قطيفة حمراء.



 (باب دفن الميت)
 (من الصحاح):
 " قال ابن عباس رضي الله عنهما: جعل في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قطيفة حمراء ".
 (القطيفة): دثار مخمل , وجمعها: قطاءف وقطف كصحاءف وصحف , وفيه دليل علي جواز طرح الفرش في القبور , وقيل: هو مخصوص به , فلا يحسن في حق غيره.
 ...
     وعن سفيان التمار: انه راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما.
 " وعن سفيان التمار: انه راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما ".
 " سفيان " هذا كوفي من اتباع التابعين , اسند الحديث الي الشعبي وغيره.
 و (المسنم): المحدب علي هيءة السنام.
 ...
 من الحسان:
     عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللحد لنا , والشق لغيرنا ".



 (من الحسان):
 " عن ابن عباس , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللحد لنا , والشق لغيرنا ".
 معناه: ان اللحد اثر لنا , والشق اثر لغيرنا , اي: الذين كانوا قبلنا , وهذا يدل علي اختيار اللحد , وانه اولي من الشق , لا للمنع منه.
 ...
     وقال القاسم بن محمد: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقلت: يا اماه! اكشفي لي عن قبر النبي صلي الله عليه وسلم , فكشفت لي عن ثلاثة قبور , لا مشرفة ولا لاطءة , مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء " غريب.
 " وقال القاسم بن محمد بن ابي بكر: دخلت علي عاءشة , فقلت: يا اماه! اكشفي لي عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم , فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطءة , مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء ".
 اي: لا مرتفعة ولا منخفضة , لاصقة بالارض , " مبطوحة " اي: مبسوطة مسواة , من: البطح , وهو ان يجعل ما ارتفع من الارض منبطحا , اي: منخفضا حتي يستوي ويذهب التفاوت , و (البطحاء): المسيل الذي هو الحصي الصغار , والمراد به: الحصي هاهنا.
 ***



  

  AUTO باب
 البكاء علي الميت

 من الصحاح:
     قال انس رضي الله عنه: دخلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سيف القين  وكان ظءرا لابراهيم  فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم فقبله وشمه , ثم دخلنا عليه بعد ذلك , وابراهيم يجود بنفسه , فجعلت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تذرفان , فقال له عبد الرحمن بن عوف: وانت يا رسول الله؟ فقال: " يا ابن عوف! انها رحمة " ثم اتبعها باخري فقال: " ان العين تدمع , والقلب يحزن , ولا نقول الا ما يرضي ربنا, وانا لفراقك يا ابراهيم لمحزونون ".

  AUTO (باب البكاء علي الميت)

 (من الصحاح):
 " قال انس: دخلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سيف القين , وكان ظءرا لابراهيم " الحديث.
 (الظءر): يقال للمرضعة , والرجل الذي در عليه اللبن , وكانت زوجة هذا الرجل  واسمها: ريان  ترضع ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم , من: الظار , يقال: ظارت الناقة واظارت اذا عطفت علي ولد غيرها , سميا بذلك لتعطفها علي الرضيع يجود بنفسه , اي: يموت , يقال:



 جاد بنفسه: اذا مات.
 قوله: " فجعلت عينا الرسول صلي الله عليه وسلم تذرفان " اي: تدمعان , فقال عبد الرحمن بن عوف: وانت يا رسول الله؟! ", اي: وانت ايضا تتفجع للمصاءب تفجع غيرك؟ استغرب منه البكاء من حيث انه يدل علي ضعف النفس والعجز عن مقاومة المصيبة بالصبر , ويخالف ما عهده من الحث علي الصبر والنهي عن الجزع , فاجاب عنه وقال: " انها رحمة " اي: الحال التي تشاهدها مني يا ابن عوف رقة وترحم علي المقبوض , ينبعث عن التامل فيما هو عليه , لا ما توهمت من الجزع وقلة الصبر , ثم فصل ذلك وقال: " ان العين تدمع , والقلب يحزن , ولا نقول الا ما يرضي ربنا , وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون ".
 ...
     وقال اسامة بن زيد: ارسلت ابنة النبي صلي الله عليه وسلم اليه: ان ابنا لي قبض فاتنا , فارسل يقرء السلام ويقول: " ان لله ما اخذ , وله ما اعطي , وكل عنده باجل مسمي , فلتصبر ولتحتسب " , فارسلت اليه تقسم عليه لياتينها , فقام ومعه سعد بن عبادة ورجال , فرفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبي ونفسه تتقعقع , ففاضت عيناه , فقال سعد : يا رسول الله! ما هذا؟ , قال: " هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده , فانما يرحم الله من عباده الرحماء ".



 " وفي حديث اسامة: فلتصبر ولتحتسب ".
 يحتملان الغيبة والحضور علي الاصل , كما قرء قوله تعالي: {ولا تفرحوا} [الحديد:] والمراد بالاحتساب: ان تجعل الولد في حسابه لله تعالي , فتقول: {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ].
 وقوله: " ونفسه تتقعقع " اي: تضطرب وتصوت , من: القعقعة , وهو صوت معه حركة , ومنه قعقعة السلاح.
 ...
     وقال عبد الله بن عمر: اشتكي سعد بن عبادة شكوي , فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده مع عبد الرحمن بن عوف , وسعد بن ابي وقاص , وعبد الله بن مسعود  رضي الله عنهم  ,فلما دخل عليه وجده في غاشية , فبكي النبي صلي الله عليه وسلم , فلما راي القوم بكاء النبي صلي الله عليه وسلم بكوا , فقال: " الا تسمعون! , ان الله لا يعذب بدمع العين , ولا بحزن القلب , ولكن يعذب بهذا  واشار الي لسانه  او يرحم , وان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه ".
 " وفي حديث ابن عمر: فلما دخل وجده في غاشية ".
 اي: في شدة من المرض تشبه سكرات الموت تغشاه , و (الغاشية): الداهية من شر او مرض , وسعد بن عبادة برء من مرضه وعاش بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوفي في ايام خلافة احد العمرين رضي الله عنهما علي   اختلاف بين النقلة.
 وعن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الميت ليعذب ببكاء اهله ".
 يريد به: بكاء معه نياحة علي ما هو عادة اصحاب الرزايا , اذ صح عن الرسول صلي الله عليه وسلم جواز البكاء المجرد عنها قولا وفعلا , لا مطلقا , بل بشرط ان يكون مسببا عن وصيته والامر به , لقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ].
 وقيل: المراد بالميت: المشرف علي الموت , وبالتعذيب: انه اذا حضره الموت والناس حوله يصرخون ويتفجعون يزيد كربه ويشتد عليه سكرات الموت فيصير معذبا به.
 وقول عاءشة: ذهل ابن عمر , انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة يهودي , وهم يبكون عليه , فقال: " انتم تبكون , وانه ليعذب " = لا يراد هذا الحديث , لاحتمال تغاير الحديثين.
 ...
     وقال: " انا برء ممن حلق , وسلق , وخرق ".
 " وعن ابي موسي الاشعري , عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انا برء ممن حلق وسلق وخرق ".



 اي: من حلق شعره عند المصيبة , وسلق صوته , اي: رفع بالبكاء والنياح , من: شلقه بالكلام: اذا اذاه , وخرق جيبه , وشق ثوبه علي المصيبة.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فليلج النار الا تحلة القسم ".
 " وعن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فليلج النار الا تحلة القسم ".
 التحلة: مصدر كالتعرة بمعني: التحليل , والمعني: ان المسلم المصاب بوفاة اولاده لا يدخل النار الا قدرا يسيرا يبر الله تعالي به قسمه , وذلك حين ما يمر علي الصراط الممدود علي راس جهنم.
 و" القسم ": قيل: هو قوله تعالي: {فوربك لنحشرنهم} [مريم: ] , وقيل: هو قوله: {وان منكم الا واردها} [مريم: ] , فان القسم فيه مضمر , او جعل كالقسم من حيث انه خبر مءكد محقق لا يقبل الخلف.
 ...
 من الحسان:
     عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من   كان له فرطان من امتي ادخله الله بهما الجنة " فقالت عاءشة رضي الله عنها: فمن كان له فرط من امتك؟ , قال: " ومن كان له فرط يا موفقة! ", فقالت: فمن لم يكن له فرط من امتك؟ , فقال: " فانا فرط امتي , لن يصابوا بمثلي " غريب.
 (من الحسان):
 " عن ابن عباس رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان له فرطان من امتي ادخله الله بهما الجنة ".
 (الفرط) بالتحريك: من يتقدم القافلة يطلب الماء والمرعي , ويهيء لهم ما يحتاجون اليه في المنزل , فعل بمعني: فاعل , يستوي فيه الواحد والجمع , مثل (تبع) بمعني: (تابع) يقال: فرط فرطه وفروطه بضم الفاء: اذا تقدم , ومنه قوله عليه السلام: " انا فرطكم علي الحوض ".
 والمعني: ان الطفل المتوفي يتقدم والديه , فيهيء لهما في الجنة منزلا ونزلا , كما يتقدم فرط القافلة ويعذبون لهم ما يفتقرون اليه من الاسباب ويعينون لهم المنازل.



 ()
 كتاب الزكاة   ()

  AUTO كتاب الزكاة

  

  AUTO باب

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار , فاحمي عليها في نار جهنم , فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره , كلما بردت اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد , فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار , قال: ولا صاحب ابل لا يءدي منها حقها , ومن حقها حلبها يوم وردها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر اوفر ما كانت , لا يفقد منها فصيلا واحدا تطءه باخفافها , وتعضه بافواهها , كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد , فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار , ولا صاحب بقر ولا غنم لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر لا يفقد منها شيءا ليس فيها عقصاء   ولا جلحاء ولا عضباء تنطحه بقرونها , وتطءه باظلافها , كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد , فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار ".
 قال: " والخيل ثلاثة: لرجل اجر , ولرجل ستر , وعلي رجل وزر , فاما الذي له اجر: فرجل ربطها في سبيل الله , فاطال لها في مرج او روضة , فما اصابت في طيلها ذلك من المرج او الروضة كان له حسنات , ولو انه انقطع طيلها فاستنت شرفا او شرفين كانت اثارها وارواثها حسنات له , ولو انها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد ان يسقيها كان ذلك حسنات له , واما الذي هي له ستر: فرجل ربطها تغنيا وتعففا , ثم لم ينس حق الله تعالي في رقابها ولا ظهروها , فهي له ستر , واما الذي هي عليه وزر : فرجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام , فهي علي ذلك وزر".
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحمر؟ فقال: " ما انزل علي فيها شء الا هذه الاية الفاذة الجامعة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة:  ].
 (كتاب الزكاة)
 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها " الحديث.



 انث الضمير ذهابا الي المعني , اذ لم يرد بهما النزر الحقير , بل جملة وافية من الدراهم والدنانير , او علي تاويل الاموال , او لعوده الي الفضة , لانها اقرب منه , واكتفي ببيان حال صاحبها عن بيان حال صاحب الذهب.
 و (التصفيح): التسطيح والتعريض , وصفاءح: جمع صفحة , وهي ما يطبع مما ينطرق كالحديد والنحاس عريضة , وروي مرفوعا: علي انه يقام مقام الفاعل , ومنصوبا: علي انه مفعول ثان , وفي الفعل ضمير الذهب والفضة اقيم مقام الفاعل , وانث بالتاويل السالف , او للتطبيق بينه وبين المفعول الثاني الذي هو [صفاءح].
 وقوله: " من نار " للبيان , والمعني: ان صاحب الذهب والفضة اذا لم يءد حقها جعل له صفاءح من نار , فيكوي , او جعل الذهب والفضة صفاءح من نار , فكانما تنقلب صفاءح الذهب والفضة , لفرط احماءها وشدة حرارتها صفاءح النار , وهذا التاويل يوافق التنزيل , حيث قال عز من قال: {يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم} [التوبة:].
 قوله: " فاحمي عليها " اصله: فاحمي النار عليها , اي: توقد النار عليها ذات حمي , من قوله تعالي: {نار حامية} [القارعة: ] , فحذفت النار , ونقل الاسناد عنها الي الجار والمجرور , والمعني: ان   تلك الصفاءح النارية تحمي مرة ثانية في نار جهنم , ليزيد حرها ولهبها , ويشتد احراقها , " فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره ", لانه جمع المال , فامسكه ولم يصرف مصارفه , ليتحصل له به وجاهة عند الناس وترفه وتنعم في المطاعم والملابس والمساكن , فيكوي جنبه وظهره علي الماكولات الهنية اللذيذة , فينفخ ويقوي منها , ويحوي عليها بالثياب الفاخرة والملابس الناعمة , ويلتذان بها , ويحوي نقصا لغرضه سببا لتالمها وعذابها , او لانه ازور عن الفقير في المجلس , واعرض عنه وولاه ظهره , او لانها اعرف الاعضاء الظاهرة , لاشتمالها علي الاعضاء الرءيسة التي هي الدماغ والقلب والكبد , وقيل: المراد بها: الجهات الاربع التي هي مقاديم البدن وماخره وجنبتاه.
 " كلما بردت اعيدت له " معناه: دوام التعذيب , واستمرار شدة الحرارة في تلك الصفاءح استمرارها في حديدة محماة ترد الي الكثير , وتخرج منها ساعة فساعة.
 " في يوم كان مقداره خمسين الف سنة " يريد به: يوم القيامة , ويشهد له قوله: " حتي يقضي بين العباد , فيري سبيله اما الي الجنة " ان لم يكن له خطيءة سواه , او كانت ولكنه سبحانه تداركه بعفوه , " او الي النار " ان كان علي خلاف ذلك.



 " قال: ولا صاحب ابل لا يءدي منها حقها , ومن حقها حلبها يوم وردها ... " الحديث.
 قوله: " ومن حقها حلبها يوم وردها " معناه: ان يسقي من البانها المارة وذا الحاجة , انما خص الورد لانهم يجتمعون غالبا علي الماء , فينبغي لصاحبها ان يحلبها عند المياه ويطعم من حضرها , وعلي هذا سبيل الاستحباب.
 قوله: " بطح لها بقاع قرقر " اي: اكب صاحب الابل علي وجهه بصحراء واسعة مستوية , فتطاه , والقاع والقيع: الصحراء الواسعة المستوية , والقرقر: القاع الاملس , والمعني: انه لا يكون فيه نتوء يمنع شيءا منها عن ابصاره , ويحجزه عن ايطاءه.
 وفي اكثر النسخ: " بطح له " علي ان الضمير للصاحب , والظاهر انه خطا الرواية.
 والمعني: اما الاول فلان: الشيخ اسند هذا الحديث في " شرح السنة " الي الامام مسلم بن الحجاج رحمه الله , وفي المروي عنه في " صحيحه ": " بطح لها " , واما الثاني: فلان صاحبها مبطوح , فلا يكون مبطوحا له , بل ينبغي ان يكون الواطء , وهي الابل.
 قوله: " كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها " المناسب عكسه , كما رواه مسلم بن الحجاج عن محمد بن عبد الملك الاموي باسناده عن ابي هريرة , وذكر: " كلما مضي عليه اخراها رد عليه اولاها ".



 ونظير حديث ابي ذر , ولعل راويه اخطا في التقديم والتاخير , ويحتمل ان يءول بان الاخري  وان لم تكن مردودة في النوبة الاولي  لكنها لما كانت مردودة في ساءر النوب اجري عليها حكمها في هذه النوبة , واسند الرد اليها , ايهاما بان التناوب علي هذا الوجه امر مستمر داءر , كانه لا مبدا له ولا منقطع.
 قوله: " ليس فيها عقصاء ولا جلحاء ولا عضباء " العقصاء: التي دخل قرنها وسط اذنيه[ا] , وقيل: هي الملتوية القرن , ورجل عقص ,: اذا كان عسرا فيه التواء والجلحاء: التي لا قرن لها , والاجلح من الانسان: من ليس علي مقدم راسه شعر , والعضباء من العنم: المكسورة القرن , ومن الابل: المشقوقة الاذن , من العضب , وهو القطع.
 قال: " والخيل ثلاثة: لرجل اجر , ولرجل ستر , وعلي رجل وزر ... " الحديث.
 قوله: " فاطال لها في مرج " اي: ارخي طويلتها في المرعي , والطيل والطويلة , واصله: الطول , ابدل واوه ياء , لانكسار ما قبلها واستثقال النقل من الكسرة الي الواو , واستثقال النقل الي اختها التي هي الضمة.



 " استنت ": عدت من السنن , وهو الطريق , " شرفا او شرفين ": شوطا او شوطين , سمي به لان العادي به يشرف علي ما يتوجه اليه , او يبلغ شرفا من الارض: وهو ما يعلو منها.
 قوله: " واما الذي له ستر فرجل ربطها تغنيا وتعففا " اي: استغناء به وتعففا عن السءال والاحتياج الي الناس , فيتجر فيها او يتردد عليها الي متاجره ومزارعه ونحو ذلك , فتكون سترا له يحجبه عن الفاقة والحاجة الي التكفف.
 " ولم ينس حق الله في رقابها ": فيءدي زكاة تجارتها , " ولا ظهورها ": فيحارب عليها في سبيل [الله] حتي لا تصير عليه وزرا.
 قوله: " ونواء لاهل الاسلام " معناه: مناواة ومعاداة لهم , من: النوء بمعني: النهوض , كان كل واحد من المتعادين ينهض الي صاحبه.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له ماله يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان , يطوقه , ثم ياخذ بلهزمتيه  يعني شدقيه  يقول: انا مالك , انا كنزك ", ثم تلا هذه الاية: {ولا يحسبن الذين يبخلون} الاية [ال عمران: ].



 " وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتاه الله مالا , فلم يءذ زكاته مثل له ماله " الحديث.
 " مثل له " اي: صور له وخيل اليه , و" الشجاع ": الحية العظيمة , و" الاقرع ": التي تمعط شعر راسها من فرط سمها.
 " له زبيبتان ": نكتتان سوداوان فوق عينيه , وهذا النوع اوحش الحيات واخبثها , وقيل: الزبيبتان: الزبدتان تكونان في الشدقين اذا غضب الانسان او كثر كلامه , يقال: تكلم فلان حتي زبب شدقاه.
 (يطوقه): اي: يجعل طوقا في عنقه.
 ...
     عن ابي هريرة انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر علي الصدقة , فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله ورسوله؟ , واما خالد فانكم تظلمون خالدا , قد احتبس ادراعه واعتده في سبيل الله , واما العباس فهي علي ومثلها معها ", ثم قال: " يا عمر! اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه؟ ".
 " وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر علي الصدقة , فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس " الحديث.
 معناه: ما حمله علي منع الزكاة الا اغناء الله ورسوله اياه , وهو   تعريض بكفران النعمة وتقريع بسوء المقابلة , وفي القران: {وما نقموا منهم الا ان يءمنوا} [البروج: ] اي: ما كرهوا , واصل النقم: الانكار علي ما يكره , تقول: نقمت انقم: بفتح العين في الماضي , وكسرها في الغابر , وبعكسه اذا انكرت وعبت عليه بفعل يكرهه.
 و" ابن جميل ".
 قوله " " اما خالد فانكم تظلمون خالدا , قد احتبس ادراعه واعتده " معناه: انه احتسبها في سبيل الله , وقصد باعداده الجهاد دون التجارة , فلا زكاة فيها ووانتم تظلمونه بان تعدونها من عداد عروض التجارة , فتطلبون الزكاة منها , اذ هو يتطوع باحتباس الادراع والاعتد في سبيل الله , فكيف يمنع الزكاة التي هي من فراءض الله المءكدة؟! فلعلكم تظلمونه , فتطلبون منه اكثر مما عليه , فيمتنع عن الاجابة.
 والادراع: جمع درع , والاعتد: جمع العتد , وهو الفرس القوي الصلب المعد للركوب.
 قوله: " واما العباس فهي علي ومعها مثلها " اول: بانه  عليه السلام  استسلف منه صدقة عامين , العام الذي شكا فيه العامل , والعام الذي بعده , فهي صدقة السنة الراهنة , ومثلها صدقة السنة القابلة , وقيل: انه استمهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك , واخر زكاة العام لحاجة بالعباس الي العام القابل , وتكفل بصدقة العامين جميعا.



 قوله: " يا عمر! اما شعرت " اي: علمت " ان عم الرجل صنو ابيه؟ " اي: مثله , يقال لنخيل خرجت من اصل واحد: صنوان , واحدها: صنو.
 ...
 من الحسان:
     عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لما نزلت هذه الاية: {والذين يكنزون الذهب والفضة} [التوبة: ] كبر ذلك علي المسلمين فقالوا: يا نبي الله! انه كبر علي اصحابك هذه الاية , فقال: " انه ما فرض الزكاة الا ليطيب ما بقي من اموالكم ", فكبر عمر , ثم قال: " الا اخبركم بخير ما يكنز المرء؟ المراة الصالحة , اذا نظر اليها تسره , واذا امرها اطاعته واذا غاب عنها حفظته ".
 (من الحسان):
 " عن ابن عباس: لما نزلت هذه الاية: {والذين يكنزون الذهب والفضة} [التوبة: ] كبر ذلك علي المسلمين , فقالوا: يا نبي الله! انه كبر علي اصحابك هذه الاية , فقال: انه ما فرض الزكاة الا ليطيب ما بقي من اموالكم , فكبر عمر , ثم قال: الا اخبركم بخير ما يكنز المرء؟ المراة الصالحة , اذا نظر اليها تسره , واذا امرها اطاعته , واذا غاب عنها حفظته ".
 (كبر عليهم) اي: شق وعظم , لانهم حسبوا انها تمنع عن   جمع المال راسا وضبطه , وان كل من اثل مالا جل او قل , فان الوعيد لاحق به , فاشار النبي صلي الله عليه وسلم الي ان المراد بالكنز في الاية: لا الجمع وضبط المال مطلقا , بل الحبس عن المستحق والامتناع عن الانفاق الواجب الذي هو الزكاة , فانه تعالي انما فرضها ليطيب بافرازها عن المال , وصرفها الي مستحقها ما بقي منه , ولذلك قال عمر: ما ادي زكاته فليس بكنز , وقال ابنه عبد الله: كل ما اديت زكاته فليس بكنز , وان كان تحت سبع ارضين , وما لم تءد زكاته فهو الذي ذكره الله , وان كان علي ظهر الارض .
 او الي انه تعالي ما رتب الوعيد علي الكنز وحده , بل علي الكنز مع عدم الانفاق في سبيل الله , وهو الزكاة , فمن اداها فهو بعيد عن الوعيد , لقوله: " انه ما فرض الزكاة الا ليطيب ما بقي من اموالكم ".
 " فكبر عمر " استبشارا بعدم الحرج المظنون , وكشف الحال , ورفع الاشكال.
 ثم انه  عليه السلام  لما بين لهم انه لا حجر عليهم في جمع المال وكنزه ما داموا يءدون زكاتها , وراي استبشارهم به رغبهم عنه الي ما هو خير وابقي , وهي المراة الصالحة الجميلة , فان الذهب لا ينفعك ولا يغنيك حتي تقر عينك , وهي ما دامت معك تكون رفيقك , تنظر اليها فتسرك , وتقضي عند الحاجة بها وطرك , وتشاورها فيما يعن لك فتحفظ سرك , وتستمد منها في حواءجك فتطيع امرك , واذا غبت عنها تحامي مالك , وتراعي عيالك , ولو لم يكن لها الا انها   تحفظ بذرك , وتربي زرعك , فيحصل لك بسببها ولد يكون لك وزيرا في حياتك , وخليفة بعد وفاتك , لكان لها بذلك فضل كبير.
 ...
     وقال: " لا جلب , ولا جنب , ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم ".
 " وعن ابن عمر [و] , عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا جلب ولا جنب , ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم " الحديث.
 (الجلب) بسكون اللام وفتحها: تعب الحيوان وسوقها من موضع الي اخر , ومنه: الجلاب , والمراد به هاهنا: ان لا ياتي الساعي القوم ويامرهم بجلب النعم اليه , ليعده ويميز عنه الصدقة , فيشق عليهم.
 و" الجنب): سوق الدابة اثر اخري , ومنه: الجنبة , والمراد به: ان يذهب ارباب المواشي بها , ويجنبوا عن مواضعهم المعهودة , ليشق علي الساعي تتبعهم , نهي الساعي ان يكلف ارباب المواشي سوق النعم عن منازلهم اليه , ونهاهم ان يجتنبوا عن محالهم المتعارفة فرارا عن الساعي , فيتعبوه في الطلب , واخرج النهي في صورة النفي تاكيدا , ثم بين ما هو العدل في ذلك , وانه لا محيص عنه , فقال: " ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم ".
 ***



  

  AUTO باب
 ما تجب فيه الزكاة

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة , وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة , وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة ".

  AUTO (باب ما تجب فيه الزكاة)

 (من الصحاح):
 " عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة " الحديث.
 (الوسق): حمل البعير , كما ان الوقر: حمل البغال والحمير , وقدر بستين صاعا , ماخوذ من: وسقت الشء وسقا: اذا جمعته وحملته.
 قوله: " وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة " , (اواق) جمع: اوقية , ك: نحات جمع: نحتة , واضاح جمع: اضحية , ويقال: (اواق) بالتنوين ك: قاض رفعا بالاتفاق , وجرا عند الاكثر , و (اواقي) مفتوحة غير منونة حالة النصب ك: ضوارب , والتنوين فيه للصرف , لخروجه باعلال الياء عن صيغة مساجد , او بدل عن الياء   الساقطة او عن اعلالها , فيه خلاف , الاظهر: الثالث , والاوقية كانت حينءذ اربعون درهما , وما نقل عن الخليل: ان الاوقية سبعة مثاقيل فعرف جديد.
 قوله: " وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة " معناه: وليس في الابل صدقة حتي تبلغ خمسا , والذود: ما بين الثلاث الي العشر من الاناث , وقيل: ما بين الثنتين الي التسع , وانما اضاف الخمس اليه  ومن حقها ان يضاف الي الجمع  لما فيه من معني الجمعية.
 ...
     عن انس: ان ابا بكر رضي الله عنه كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين: بسم الله الرحمن الرحيم , هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين , والتي امر الله بها رسوله , فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها , ومن سءل فوقها فلا يعط: في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم في كل خمس شاة , فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثي , فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون انثي , فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقه طروقه الجمل , فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة ,   فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين ففيها بنتا لبون , فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين ومءة ففيها حقتان طروقتا الجمل , فاذا زادت علي عشرين ومءة ففي كل اربعين بنت لبون , وفي كل خمسين حقة , ومن لم يكن معه الا اربع من الابل فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها , فاذا بلغت خمسا ففيها شاة , ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة , ويجعل معها شاتين ان استيسرتا , له او عشرين درهما , ومن بلغت عنده صدقة الحقة ليست عنده الحقة , وعنده الجذعة , فانها تقبل منه الجذعة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين , ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا بنت لبون فانها تقبل منه بنت لبون , ويعطي معها شاتين او عشرين درهما , ومن بلغت صدقته بنت لبون وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة , ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين , ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده وعنده بنت مخاض فانها تقبل منه بنت مخاض , ويعطي معها شاتين او عشرين درهما , ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده وعنده بنت لبون فانها تقبل منه , ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين , فان لم يكن عنده بنت مخاض علي وجهها , وعنده ابن لبون فانه يقبل منه , وليس معه شء , وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي ومءة وعشرين شاة , فاذا زادت علي عشرين ومءة الي مءتين ففيها   شاتان , فاذا زادت علي مءتين الي ثلاث مءة ففيها ثلاث شياه , فاذا زادت علي ثلاث مءة ففي كل مءة شاة , فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها , ولا تخرج في الصدقة هرمة , ولا ذات عوار , ولا تيس الا ما شاء المصدق , ولا يجمع بين متفرق , ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة , وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية , وفي الرقة ربع العشر , فان لم تكن الا تسعين وماءة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها.
 " عن انس : ان ابا بكر رضي الله عنهما كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين ".
 " هذه الكتاب " اشارة الي الكتاب الذي كتبه , او كان نسخته بين يدي الراوي حينما رواه , او الي ما يحكيه بعد , يقال: كتاب فلان الي فلان كذا , ويراد به: الامر المكتوب في كتابه.
 وقوله: " هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله " اشارة الي ما في ذهنه , ويذكر عقبها.
 وقوله: " ففيها بنت مخاض انثي " اي: التي تمت لها سنة , سميت بذلك لان امها تكون حاملا , والمخاض: الحوامل من النوق لا واحد لها من لفظها , ويقال لواحدتها: خلفة , وانما اضيفت الي المخاض  والواحدة لا تكون بنت نوق  لان امها تكون في نوق   حاملا , وضعت حملها معهن في سنة , وهي تتبعهن , ووصفها ب (انثي) تاكيدا , كما قال تعالي: {نفخة واحدة} [الحاقة: ] , وفاءدة هذا التاكيد: ان لا يتوهم متوهم ان البنت هاهنا والابن في ابن لبون كالبنت في ينت طبق , والابن في ابن اوي , وابن دابة يشترك فيهما الذكر والانثي.
 وقوله: " ففيها حقة طروقة الجمل " , (الحقة) بكسر الحاء: التي تمت لها ثلاث سنين , وذكرهما: حق , سميت بذلك لاستحقاقها ان يحمل عليها وينتفع بها , و (الطروقة): فعولة بمعني مفعولة , من: طرق الفحل الناقة يطرق طرقا: اذا ضربها , والمراد بها: التي بلغت , اي: يضربها الفحل.
 وقوله: " ففيها جذعة " اي: التي سن لها اربع سنين , ودخلت في السنة الخامسة.
 وقوله: " فاذا زادت علي عشرين ومءة ففي كل اربعين بنت لبون , وفي كل خمسين حقة " دليل علي استقرار الحساب بعدما جاوز العدد المذكور , وهو مذهب اكثر اهل العلم , وقال النخعي والثوري وابو حنيفة: يستانف الحساب بايجاب الشياه , ثم بنت مخاض , ثم بنت لبون , علي الترتيب السابق.
 واحتجوا بما روي عن عاصم بن ضمرة , عن علي رضي الله عنه في حديث الصدقة: " فاذا زادت الابل علي عشرين ومءة ترد الفراءض الي اولها ", وبما روي: انه  عليه السلام  كتب كتابا لعمرو بن حزم في   الصدقات والديات وغيرها , وذكر فيه: " ان الابل اذا زادت علي عشرون ومءة استءنفت الفريضة ".
 ولا يعادلان حديث انس , فانه متفق علي صحته واتصاله الي الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما , بطرق متعددة , ورفعهما اياه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم , واما حديث عاصم  مع قلة رواته  [ف] قفه شعبة وسفيان علي علي رضي الله عنه , وروي الشافعي باسناده عن علي رضي الله عنه خلاف ذلك , وفيه ما هو متروك باتفاق اهل العلم , وهو انه قال: " في خمس وعشرين من الابل خمس شياه " , ولم يقل به احد.
 واما كتاب عمرو بن حزم فغير متفق عليه , فان سبطه عبد الله بن محمد بن عمرو رواه مثل حديث انس , ثم اختلف المتشبثون بهذا الحديث فيما اذا زادت علي عشرين ومءة بعض تغير.
 وللشافعي فيه قولان: اصحهما: انه يتغير الواجب , لحصول اسم الزيادة , والثاني: انه لا يتغير لما روي ابن شهاب , عن سالم , عن عبد الله بن عمر: ان في النسخة التي كانت عند ال عمر: " فاذا كانت احدي وعشرين ومءة ففيها ثلاث بنات لبون " وهذه الرواية , مع انها لم تناف بمنطوقها تعلق الفرض بما دون ذلك , فهي لا تقاوم رواية انس في الشهرة وعلو الطبقة.
 وقوله: " ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة , وليست عنده جذعة , وعنده حقة , فانها تقبل منه الحقة , ويجعل معها شاتين   ان استيسرتا له , او عشرين درهما " دليل علي جواز النزول والصعود من السنن الواجب عند فقده الي سن اخر يليه.
 وقال مالك: يجب تحصيل الواجب , وقال ابو حنيفة: ياخذ الساعي قيمته , وعلي ان جبر كل مرتبة بشاتين او عشرين درهما , وقال الثوري: جبران مرتبة عشرة دراهم او شاتان , لحديث عاصم وعلي: " ان المعطي مخير بين الدراهم والشاتين ".
 قوله: " ولا تخرج في الصدقة الهرمة ولا ذات عوار " اي: التي نال منها كبر السن , واختلت قواها , والتي بها عيب , رعاية لجانب المستحق , و (العوار) بفتح العين: العيب , وروي عن ابي زيد ضمها.
 " ولا تيس " لان الواجب هي الانثي , او لانه مرغوب عنه لنتنه وفساد لحمه , او لانه ربما يقصد المالك منه الفحولة , فيتضرر باخراجه.
 وقوله: " الا ما شاء المصدق " رواه ابو عبيد بفتح الدال , والباقون بكسرها , فعلي الاول يراد به المعطي , ويكون الاستثناء مختصا بقوله: (ولا تيس) باعتبار العلة الاخيرة , اذ ليس له اختيار المعيبة واخراجها , وعلي الثاني معناه: الا ما شاء المصدق منها ويراه انفع للمستحقين , فانه وكيلهم , فله ان ياخذ ما شاء باجتهاده , ويحتمل تخصيص ذلك بما اذا كانت المواشي كلها معيبة.



 قوله: " ولا يجمع بين متفرق , ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة " الظاهر: انه نهي للمالك عن الجمع والتفريق , قصدا الي سقوط الزكاة او تقليلها , كما اذا ملك اربعين شاة , فخلط باربعين لغيره , لتعود واجبة من شاة الي نصفها , او كان له عشرون شاة مخلوطة بمثله , ففرق حتي لا يكون نصابا , فتتعلق به , وهو قول اكثر اهل العلم.
 وقيل: [نهي] للساعي ان يفرق المواشي علي المالك , ليزيد الواجب , كما اذا كان له مءة وعشرون شاة , وواجبها شاة , ففرقها المصدق , فجعلها اربعين اربعين , ليكون فيها ثلاث شياه , [ا] وان يجمع بين متفرق لتجب فيه الزكاة او يزيد , كما كان لرجلين اربعون شاة متفرقة , فجمعها لتجب فيها الزكاة , او كان لكل واحد منهما مءة وعشرون , فجمع بينهما ليصير الواجب ثلاث شياه , وهو قول من لم يعتبر الخلطة , ولم يجعل لها تاثيرا كالثوري وابي حنيفة.
 وهذا التاويل حينءذ يفقر قوله: (خشية الصدقة) الي اضمار , مثل: ان تقل الصدقة , وظاهر قوله عقيب ذلك: " وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية " يعضد الوجه الاول , ومن صور التراجع ان يكون لاحد الخليطين ثلاثون بقرا , وللاخر اربعون , فاخذ الساعي تبيعا من صاحب الثلاثين , ومسنة من صاحب الاربعين , فيرجع باذل التبيع باربعة   اسباعه علي صاحب المسنة , وهو بثلاثة اسباعها علي باذل التبيع.
 وعلي الوجه الثاني يءول بمثل ما اذا كان مءة واحدي وعشرين شاة مشتركة بين اثنتين اثلاثا , واخذ العامل من عرض المال شاتين فحصه صاحب الثلثين من الماخوذ شاة وثلث , والواجب عليه شاة , فيرجع بالثلث الزاءد عن واجبه علي صاحب الثلث , وظاهر لفظ الحديث كما تري يابي عنه.
 قوله: " وفي الرقة ربع العشر " , (الرقة): الدراهم المضروبة , واصله: الورق , والتاء بدل عن الواو كما في: عدة , ويجمع علي رقين , مثل: ثنين وعزين.
 ...
     وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر , وما سقي بالنضح نصف العشر ".
 " وعن عبد الله بن عمر , عن النبي صلي الله عليه وسلم: فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر , وما سقي بالنضح نصف العشر ".
 (العثري) بفتح العين والثاء: الزرع الذي يشرب بالعروق , وقيل: العذي , وهو [الزرع الذي لا يسقيه الا ماء المطر] , والمعني   الثاني  وان كان المشهور بين اهل اللغة  الا ان الاول اليق بالحديث , لءلا التكرار وعطف الشء علي نفسه , سمي بذلك لانه لا يحتاج في سقيه الي عمل , ويءيده بدله: " ما سقي منه بعلا ".
 و (النضح): السقي بالسواقي , والفارق بينه وبين اخواته: كثرة المءنة , ولم يختلف في ذلك احد من اهل العلم.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" العجماء جرحها جبار , والبءر جبار , والمعدن جبار , وفي الركاز الخمس ".
 " وعن ابي هريرة: انه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العجماء جبار , والبءر جبار , والمعدن جبار , وفي الركاز الخمس "
 (العجماء): البهيمة , وهي في الاصل: تانيث اعجم , وهو الذي لا يقدر علي الكلام , سميت بذلك لانها لا تتكلم ,.
 و (الجبار): الهدر , والمراد: ان البهيمة اذا اتلفت شيءا ولم يكن معها قاءد ولا ساءق , وكان نهارا فلا ضمان , فان كان معها احد فهو ضامن , لان الاتلاف حصل بتقصيره , وكذا ان كان ليلا , لان المالك قصر في ربطه , اذ العادة ان تربط الدواب ليلا , وتسرح نهارا.
 وقوله:" والبءر جبار , والمعدن جبار " معناه: ان من استاجر حافزا ليحفر له بءرا او شيءا من المعدن , فانهار عليه البءر او المعدن لا ضمان عليه , وكذا ان وقع فيها انسان وهلك ان لم يكن الحفر   عدوانا , وان كان , ففيه خلاف.
 وقوله: " وفي الركاز الخمس " يريد به: المعدن عند اهل العراق , لما روي بانه سءل عنه , فقال: " الذهب والفضة الذي خلقه الله في الارض يوم خلقه " ودفين اهل الجاهلية عند اهل الحجاز , وهو الموافق لاستعمال العرب , والمناسب لوجوب الخمس فيه , واشتقاقه من: الركز مصدر: ركزت الرمح , ويقال: اركز الرجل: اذا وجد ركازا.
 ...
 من الحسان:    وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المعتدي في الصدقة كمانعها ".
 (من الحسان):
 " عن انس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المتعدي في الصدقة كمانعها ".
 معناه: ان العامل المتعدي في الصدقة الاخذ اكثر ما يجب , والمانع الذي يمتنع عن اداء الواجب , كلاهما في الوزر سواء.
 ***



     عن سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه حدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " اذا خرصتم فدعوا الثلث , فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع ".
 " عن سهل بن ابي حثمة  بالحاء المهملة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: اذا خرصتم فدعوا الثلث , فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع ".
 الخطاب مع المصدقين , امرهم ان يتركوا للمالك ثلث ما خرصوا عليه او ربعه , توسعة عليه حتي يتصدق به علي جيرانه ومن يمر عليه ويطلب منه , فلا يحتاج ان يغرم ذلك من ماله , وهو قول الشافعي رضي الله عنه وعامة علماء الحديث.
 واما اصحاب الراي فلا عبرة بالخرص عندهم , لافضاءه الي الربا , وزعموا: ان الاحاديث الواردة فيه انما كانت قبل ورود النهي عن الربا , فلما حرمت الربا نسخ ذلك , ويكذبه حديث عتاب بن اسيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في زكاة الكروم: " انها تخرص كما يخرص النخل , ثم تءدي زكاته زبيبا , كما تءدي زكاة النخل تمرا " فانه اسلم ايام الفتح , والربا كانت محرمة قبله , ثم ان قلنا بوجوب الزكاة في الذمة , فلا ربا في الخرص , وان قلنا بوجوبها في عين المال وان المستحق شريك فيه , والخرص تضمين , فكان الساعي افترض نصيبه   ربطا من المالك , ليءدي التمر بدله فهو مستثني للحاجة , كالغرماء.
 ...
     عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في العسل في كل عشرة ازق زق ".
 " عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في العسل: في كل عشرة ازق زق ".
 تمسك به الاوزاعي واصحاب الراي واحمد واسحاق , واوجبوا فيه العشر , وقد طعن في اسناده الامام ابو عيسي الترمذي.
 ...
     وروي ربيعة عن غير واحد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية , وهي من ناحية الفرع , فتلك المعادن لا يءخذ منها الا الزكاة الي اليوم.
 " عن ربيعة بن عبد الرحمن , عن غير واحد: ان ر سول الله صلي الله عليه وسلم اقطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية , وهي [من] ناحية الفرع فتلك المعادن لا يءخذ منها الا الزكاة ".
 (القبلية) بفتح القاف والباء [و] بكسر اللام: اسم موضع , من (الفرع) , وهي ناحية باعالي المدينة , واستدل به لجواز اقطاع   المعادن , ولعلها كانت باطنة , فان المعادن الظاهرة لا يجوز اقطاعها , لما روي: ان ابيض بن حمال استقطع ملح مارب من النبي صلي الله عليه وسلم , فاراد ان يقطعه  وروي  فاقطعه  , فقيل: انه كالماء العد , قال: فلا اذن ".
 وان الواجب في معادن ربع العشر , وهو قول عمر بن عبد العزيز ومالك , واحد اقوال الشافعي.
 والحديث  مع ارساله  لا يفصح عنه , فان قوله: " لا يءخذ منها الا الزكاة " لا يعين ان يكون الماخوذ ربع العشر , فان من اوجب الخمس اوجبه زكاة.
 ...

  

  AUTO باب
 صدقة الفطر

 من الصحاح:
     عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر , او صاعا من شعير , علي العبد والحر , والذكر والانثي , والصغير والكبير من المسلمين , وامر بها ان تءدي   قبل خروج الناس الي الصلاة.
 (باب صدقة الفطر)
 (من الصحاح):
 " عن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر " الحديث.
 (فرض) في اللغة بمعني: قدر , وفي الشرع بمعني: اوجب , ولفظ الشارع متي دار بين معنيين شرعي وغير شرعي تعين حمله علي الشرعي ما امكن , اذ الغالب ان يتكلم كل مصطلح علي ما اصطلح عليه.
 جعل وجوبها علي السيد للعبد كالوجوب عليه , فنسب اليه مجازا , اذ ليس هو اهلا لان يكلف بالواجبات المالية , فانه لا يملك , ويءيد ذلك: عطف (الصغير) عليه , فمن ملك عبدا مسلما لزمه فطرته ان وجدها , سواء المسلم فيه والكافر ,وسواء كان للتجارة او الخدمة , لعموم الحديث واطلاقه.
 وذهب اصحاب الراي: الي انه لا يجب اخراجها عن عبيد التجارة , استغناء بزكاة التجارة , ولا يعلمون ان متعلق احدهما غير متعلق الاخر , فلا يمنع وجوب احدهما وجوب الاخر , وعن عبد الكافر , ولو ملك مسلم عبدا كافرا لم يجب عليه فطرته , لمفهوم قوله: " من المسلمين " ولانها طهرة للمخرج عنه , فلا يناسب   اخراجها عن الكافر.
 وقال عطاء والنخعي وابن المبارك والثوري واصحاب الراي بوجوبه.
 وقوله: " وامر بها " يريد به: امر استحباب , لجواز التاخير الي اخر اليوم عند الجمهور , واختلفوا في جواز التاخير عن اليوم , جوزه ابن سيرين والنخعي , ومنعه الباقون.
 ...
     وقال ابو سعيد الخدري: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام , او صاعا من شعير , او صاعا من تمر , او صاعا من اقط , او صاعا من زبيب.
 " قال ابو سعيد الخدري: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام " الحديث.
 يريد بالطعام: الحنطة , سموا به لانه اشرف ما يقتات به وانفع ما يطعم.
 وقوله: " او صاعا من شعير " علي التنويع دون التخيير , فان من يكون البر غالب قوته تعين عليه اخراجه , ولا يجوز له اخراج ما دونه في الشرف , والمعني: كنا نخرج هذه الانواع علي حسب ما يقتضيه حالنا.
 وقوله: " او صاعا من اقط " يدل علي ان من كان الاقط قوته يجزءه   اخراج صاع منه , وهو احد قولي الشافعي , والقول الاخر ومذهب ابي حنيفة: انه لا يجزء لانه لا تجب فيه الزكاة , فلا يجزء اخراجه في الزكاة , وهذا القياس  مع انه في مقابلة النص  خال عن الجامع.
 ...

  

  AUTO باب
 من لا يحل له الصدقة

 من الصحاح:
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: كانت في بريرة ثلاث سنن: احدي السنن انها عتقت , فخيرت في زوجها , وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الولاء لمن اعتق " ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم والبرمة تفور بلحم , فقرب اليه خبز وادم من ادم البيت , فقال: " الم ار برمة فيها لحم؟ ", قالوا: بلي , ولكن ذلك لحم تصدق به علي بريرة , وانت لا تاكل الصدقة , قال: " هو عليها صدقة , ولنا هدية ".
 (باب من لا تحل له الصدقة)
 (من الصحاح):
 " في حديث عاءشة: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم , والبرمة تفور بلحم , فقرب اليه خبز وادم " الحديث.



 " الم ار ": استفهام بمعني التقرير , و (الصدقة): منحة لثواب الاخرة , و (الهدية): ان يملك الرجل غيره تقربا اليه واكراما له , ففي الصدقة نوع ترحم وذل للاخذ , ولذلك حرم اخذها علي الرسول صلوات الله عليه , بخلاف الهدية.
 فاذا تصدق علي المحتاج بشء ملكه , وصار له كساءر ما يملكه ويستكسبه , فله ان يهدي به غيره , كما له ان يهدي بساءر امواله بلا فرق , فيحل للرسول  صلوات الله عليه  ان يتناوله , لزوال ما هو المحذور من الصدقة , سيما وقد كان من عادته ان يقبل الهدايا ويثيب عليها.
 ...
 من الحسان:
     وقال:: لا تحل الصدقة لا تحل الصدقة لغني , ولا لذي مرة سوي ".
 (من الحسان):
 " عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تحل الصدقة لغني , ولا لذي مرة سوي ".
 المراد ب (الصدقة): الزكاة , و (المرة): القوة , من: امررت الحبل: اذا حكمت فتله , و (سوي): مستو , اي: قويم الخلق معتدله ,   مصون علي الخلل والانحراف الي احد طرفي الافراط والتفريط , والمعني: ان الزكاة لا تحل علي الغني , ولا علي قوي يقدر علي الكسب , واليه ذهب اكثر اهل العلم , وقال اصحاب الراي: تحل الزكاة لمن لا يملك مءتي درهم , وان كان كسوبا , واستثني من ذلك العامل , فانه ياخذ في مقابلة عمله , والغازي المتطوع , والغارم لاصلاح ذات بين , والمءلفة قلوبهم , فان الداعي الي اعطاءهم امور ليست الحاجة.
 ...

  

  AUTO باب
 من لا تحل له المسالة
 ومن تحل له

 من الصحاح :
     عن قبيصة بن مخارق قال: " تحملت حمالة , فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم اساله فيها , فقال: " اقم حتي تاتينا الصدقة , فنامر لك بها , ثم قال: " يا قبيصة! ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة , فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك , ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله , فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش  ورجل اصابته فاقة حتي يقوم ثلاثة من ذوب الحجا من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة , فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش  او قال: سدادا من   عيش  فما سواهن من المسالة  يا قبيصة  سحت , ياكلها صاحبها سحتا ".
 (باب من لا تحل له الصدقة ومن تحل له)
 " عن قبيصة بن مخارق قال: تحملت حمالة , فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم اساله فيها " الحديث.
 (الحمالة) بفتح الحاء: ما يتحمله الانسان عن غيره من دية وغرامة , والمراد بها في الحديث: ان يكون بين القوم تشاجر وتحارب في دم او مال , فيسعي الرجل في اصلاح ذات بينهم , والتزم ما لا يبذل في تسكين تلك الناءرة.
 قوله: " اجتاحت ماله " اي: استاصلته واهلكته الحاجة , " قواما من عيش " معناه: ما يقوم به عيشه , و (السداد) بكسر السين: ما يسد به الخلل , ومنه: سداد القارورة.
 قوله: " ورجل اصابته فاقة , حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجي من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة , فحلت له المسالة " , وليس من باب الشهادة , ولا يريد به التنصيص علي ان الفاقة لا تثبت الا بثلاثة شهود , اذ لم يسمع ان احدا من الامة قال به , ولم نجد لهذا العدد من الرجال مدخلا في شء من الشهادات , بل لعله ذكره علي وجه الاستحباب وطريقة الاحتياط , ليكون ادل علي براءة الساءل عن التهمة , وادعي الناس الي سد حاجته.



 و (الحجي): العقل , و (السحت): كل حرام يحيق اكله منه عار , ولذلك غلب في الرشا , سمي بذلك لانه يكون فيه هلكة , من قولهم: اسحت الله الظالم وسحته , بمعني: اهلكه واستاصله , قال الله تعالي: {فيسحتكم بعذاب} [طه: ] اي: يهلككم .
 ...
     وقال: " ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم ".
 " وفي حديث ابن عمر: ما يزال الرجل يسال حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم ".
 (المزعة) بضم الميم وكسرها: القطعة , من: مزعت اللحم: اذا قطعته , والمراد به: ما يلحقه في الاخرة من الهوان وذل السءال.
 ...
     وقال حكيم بن حزام: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني , ثم سالته فاعطاني , ثم قال لي: " يا حكيم! , ان هذه المال خضرة حلو , فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه , ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه , وكان كالذي ياكل ولا يشبع , واليد العليا خير من اليد السفلي , قال حكيم: فقلت: يا رسول الله! , والذي بعثك بالحق , لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا ".
 " وفي حديث حكيم بن حزام: لا ارزا بعدك احدا شيءا ", اي:



 لا اثقل احدا بالسءال والاخذ منه غيرك , والارزاء: اصابة الضر , و (الرزء): المصيبة , او: لا اسال احدا انقصه ماله , من الرزء , وهو النقصان , يقال: ما رزاته ماله , اي: ما نقصته , ومنه: رزات الرجل ارزءه رزءا: اذا اصبت منه خيرا.
     وقال: " من سال الناس وله ما يغنيه جاء يوم القيامة ومسالته في وجهه خموش , او خدوش , او كدوح " , قيل: يا رسول الله! وما يغنيه؟ , قال: " خمسون درهما , او قيمتها من الذهب ".
   م    وقال: " من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من النار ", قالوا يا رسول الله , وما يغنيه؟ , قال: " قدر ما يغديه , او يعشيه ".
 وفي رواية: " شبع ليلة ويوم ".
 وقال: " من سال منكم وله اوقية او عدلها , فقد سال الحافا ".
 " وعن ابن مسعود , عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من سال الناس وله ما يغنيه " الحديث.
 (الخدش): قشر الجلد بعود ونحوه , و (الخمش): قشر بالاظفار , و (الكدح): العض , وهي في اصلها مصادر , لكنها لما جعلت اسماء للاثار جوز جمعها , ولما كان السءال علي ثلاثة اصناف: مقل ومفرط ,   ومتوسط ذكر هذه الاثار الثلاثة المتفاوتة بالشدة والضعف وردد بينها.
 وقوله : " خمسون درهما " في جواب: " ما يغنيه " بظاهره يدل علي ان من ملك خمسين درهما او عدلها , اي: مثلها من جنس اخر فهو غني لا يحل له السءال واخذ الصدقة , وبه قال ابن المبارك واحمد واسحاق.
 والظاهر: ان من وجد قدر ما يغذيه ويعيشه علي داءم الاوقات , وفي اغلب الاحوال فهو غني كما ذكر في الحديث الذي بعده , سواء حصل له ذلك بكسب يد او تجارة , لكن لما كان الغالب عليهم التصرف والتجارة , وكان يكفي هذا القدر ان يكون راس مال يحصل بالتصرف فيه ما يسد الحاجة في غالب الامر = قدره تخمينا في هذا الحديث , وقدر في الحديث الثالث ما يقرب منه , وقال: " من سال منكم وله اوقية او عدلها ", والاوقية يومءذ: اربعون درهما , وعلي هذا لا تنافي بينها ولا نسخ.
 وقيل: حديث " ما يعيشه " منسوخ بحديث الاوقية , وهو بهذا الحديث , ثم هو منسوخ بما روي مرسلا انه قال: " ومن سال الناس , وله عدل خمس اواق , فقد سال الحافا ", وعليه اصحاب الراي.
 ***



 ()
 كتاب الصوم   ()

  AUTO كتاب الصوم

  

  AUTO باب

 من الصحاح:
    /م  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اذا دخل رمضان فتحت ابواب السماء ".
 وفي رواية: " فتحت ابواب الجنة , وغلقت ابواب جهنم , وسلسلت الشياطين ".
 وفي رواية: " فتحت ابواب الرحمة ".

  AUTO (كتاب الصوم)

 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دخل رمضان فتحت ابواب السماء ". وفي رواية:" فتحت ابواب الجنة " الحديث.
 (فتح ابواب السماء): كناية عن تواتر نزول الرحمة وتوالي   صعود الطاعة بلا مانع ومعاق , ويشهد له الرواية الاخيرة.
 و (تغليق ابواب جهنم): عبارة عن انتفاء ما يدخل به صاحبه النار , فان الصاءم فيه يتنزه عن كباءر الذنوب والفواحش , وتكون صغاءره مكفرة ببركة الصوم.
 و (تصفيد الشياطين بالسلاسل): مجاز عن امتناع التسويل عليهم , واستعصاء النفوس عن قبول وساوسهم وحسهم اطماعهم عن الاغواء , وذلك لانه اذا دخل رمضان , واشتغل الناس بالصوم , وانكسرت فيهم القوة الحيوانية التي هي مبدا الشهوة والغضب الداعيين الي انواع الفسوق والمعاصي , وصفت اذهانهم , واشتعلت قراءحهم , وصارت نفوسهم كالمراءي المتقابلة المتحاكية , فتنبعث قواهم العقلية داعية الي الطاعات ناهية عن المعاصي , فتجعلهم مجمعين علي وظاءف العبادات , عاكفين عليها , معرضين عن اصناف المعاصي عازفين عنها , فتفتح لهم ابواب الجنان , وتغلق عليهم ابواب النيران , ولا يبقي للشيطان عليهم سلطان , وهذه  وان كانت مخصوصة بالصاءمين لهذا الشهر  فلا يبعد في ان تشمل بركتهم من عداهم , ويحيط بمن وراءهم.
 ***



     وقال: " كل عمل ابن ادم يضاعف , الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف , قال الله تعالي: الا الصوم فانه لي , وانا اجزي به , يدع شهوته وطعامه من اجلي ".
 وقال: " للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره , وفرحة عند لقاء ربه , ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله تعالي من ريح المسك , والصيام جنة , فاذا كان يوم صوم احدكم , فلا يرفث , ولا يصخب , فان سابه احد او قاتله فليقل: اني امرء صاءم ".
 وعنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " كل عمل ابن ادم يضاعف , الحسنة بعشر امثالها الي سبع مءة ضعف " الحديث.
 لما اراد بقوله:" كل عمل " الحسنات من الاعمال , وضع الحسنة موضع الضمير الراجع اليه , و" الا الصوم ": مشتثني عن كلام غير محكي دل عليه ما قبله , والمعني: ان الحسنات يضاعف جزاءها من عشر امثالها الي سبع مءة مثل , بحسب ما بينها من التفاوت , ويدل علي ادناها قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ] , وعلي اقصاها قوله: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة} [البقرة: ].
 " الا الصوم " فان ثوابه لا يقادر قدره , ولا يقدر احصاءه الا الله   تعالي , فلذلك يتولي جزاءه بنفسه , ولا يكله الي ملاءكته , والموجب لاختصاص الصوم بهذا الفضل امران:
 احدهما: ان ساءر العبادات مما يطلع عليه العباد , والصوم سر بينه وبين الله تعالي , يفعله خالصا لوجه الله , ويعامله به طالبا لرضاه , واليه اشار بقوله: " فانه لي ".
 وثانيهما: ان ساءر الحسنات راجعة الي صرف المال , [ا] واشتغال البدن بما فيه رضاه , والصوم يتضمن كسر النفس وتعريض البدن للنقصان والنحول , مع ما فيه من الصبر علي مضض الجوع وحرقة العطش , فبينه وبينها امد بعيد , واليه اشار بقوله:" يدع شهوته وطعامه لاجلي ".
 قوله: " فرحة عند فطره " اي: فرحة باتمام الفعل والخروج عن العهدة , " وفرحة عند لقاء ربه " اي: بنيل الجزاء , وهو لقاء ربه.
 وقوله: " لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك " تفضيل لما يستكره من الصاءم علي اطيب ما يستلذ من جنسه , ليقاس عليه ما فوقه من اثار الصوم ونتاءجه.
 و (الرفث): الفحش , و (الصخب): الصياح والخصومة , والصخاب: الصياح.
 ***



  

  AUTO باب
 رءية الهلال

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تصوموا حتي تروا الهلال , ولا تفطروا حتي تروه , فان غم عليكم فاقدروا له ".

  AUTO (باب رءية الهلال)

 (من الصحاح):
 " عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تصوموا حتي تروا الهلال " الحديث.
 " لا تصوموا " نهي عن الصوم علي قصد انه صوم رمضان الا [ان] يثبت , وهو ان يري هو او من يثق به ويحكم بقوله , والمنفرد بالرءية اذا لم يحكم بشهادته يجب عليه عندنا ان يصوم لرمضان , ويسر بافطار عيده.
 " فان غم عليكم " اي: غطي الهلال بغيم , من: غممت الشء: اذا غطيته , وفيه ضمير , ويجوز ان يكون مسندا الي الجار والمجرور , بمعني: ان كنتم مغموما عليكم " فاقدروا " اي: قدروا عددا الشهر الذي كنتم فيه ثلاثين يوما , اذ الاصل بقاء الشهر ودوام خفاء الهلال ما امكن. وقيل: فاقدروا له منازل القمر ومسيره حتي يتبين لكم ان   الشهر تسعة وعشرون او ثلاثون.
 ولهذا قال: المنجم اذا علم بحسابه انه من رمضان فعليه ان يصومه , والرواية الثانية تدل علي المعني الاول.
 ...
     وقال: " شهرا عيد لا ينقصان: رمضان , ذو الحجة ".
 عن ابي بكرة: انه  عليه السلام  قال: " شهرا عيد لا ينقصان , رمضان وذو الحجة ".
 اي: لا ينقص عددهما غالبا , [او] ولا ينقص ثواب العمل في احدهما عن ثواب العمل في الاخر , او لا ينقصان في الثواب وان نقص عددهما , يعني: لا ينقص ثواب رمضان يكون تسعة وعشرين يوما عن ثواب رمضان يكون ثلاثين , ولا ثواب ذي الحجة ناقص عن ثواب ذي حجة كامل.
 ...
 من الحسان:
     قال صلي الله عليه وسلم: " اذا انتصف شعبان فلا تصوموا ".
 (من الحسان):
 " عن ابي هريرة: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: اذا انتصف   شعبان فلا تصوموا ".
 المقصود من النهي: استجمام من لم يقو علي تتابع الصيام الكثير في بقية شعبان , ليقوي بذلك علي صيام شهر رمضان , فاستحب افطاره فيها , كما استحب افطار عرفة للحاج ليقوي علي الدعاء , اما من لم يصعب عليه ذلك , ولم يضعف به , فلا يتوجه النهي نحوه , الا تري انه  عليه السلام  جمع بين صوم الشهرين وصيام جميع ايامهما , او اكثر ايام شعبان حتي ظنت ام سلمة انه صام جميعها؟
 ...

  AUTO فصل

 من الصحاح:
     وقال: " لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر " رواه سهل بن سعد.

  AUTO (فصل)

 (من الصحاح):
 " عن سهل بن سعد: انه  عليه السلام  قال: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ".
 لما اشتمل تعجيل الفطر علي مخالفة اهل الكتاب , فانهم يءخرونه   الي اشتباك النجوم كان المتدينون به بخير , من حيث انهم متمسكون بشريعة محمد صلوات الله عليه , معرضون عما يخالفها.
 ...
     وقال ابو هريرة رضي الله عنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال في الصوم , فقال له رجل: انك تواصل يا رسول الله! قال: " وايكم مثلي؟ , اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني ".
 " وعن ابي هريرة: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال في الصوم " الحديث.
 " الوصال ": تتابع الصوم من غير افطار بالليل , والموجب للنهي عنه: ايراث الضعف والسامة , والعجز عن المواظبة علي كثير من وظاءف الطاعات والقيام بحقوقها , وللعلماء اختلاف في انه تحريم او نهي تنزيه , والظاهر الاول.
 وقوله: " وايكم مثلي؟ " يريد به: الفرق بينه وبين غيره , بانه سبحانه يفيض عليه ما يسد مسد طعامه وشرابه , من حيث انه يشغله عن احساس الجوع والعطش , ويقويه علي الطاعات , ويحرسه عن تخلل يفضي الي كلال القوي وضعف الاعضاء , ولا كذلك غيره.
 ***



 من الحسان:
     عن حفصة رضي الله عنها , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يجمع الصيام من الليل قبل الفجر فلا صيام له " ويروي موقوفا علي حفصة.
 (من الحسان):
 " عن حفصة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من لم يجمع الصيام من الليل قبل الفجر فلا صيام له ".
 (اجمع) علي الامر , وازمع عليه: اذا صمم العزم , ومنه قوله تعالي: {وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم} [يوسف: ] اي: احكموه بالعزيمة.
 وظاهره: انه لا يصح الصوم لمن لم يعزم عليه من الليل قبل طلوع الفجر مطلقا , فرضا كان او نفلا , واليه ذهب ابن عمر وجابر بن زيد ومالك والمزني وداود , وذهب الباقون: الي صحة النفل بنية من النهار , وخصصوا هذا الحديث بما روي عن عاءشة انها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتيني , فيقول: " اعندك غداء " فاقول: لا , فيقول:" اني صاءم " وفي رواية: " اذا صاءم " و (اذا): للاستقبال والاستءناف.
 واتفقوا علي اشتراط التبييت في كل فرض لم يتعلق بزمان بعينه ,   كالقضاء والكفارة والنذر المطلق , واختلفوا فيما له زمان معين كصوم رمضان والنذر المطلق , فشرطه الاكثرون فيه اخذا بعموم الحديث , غير ان مالكا واسحاق واحمد في احدي الروايتين عنه قالوا: لو نوي اول ليلة من رمضان صوم جميع الشهر اجزاه , لان صوم الكل كصوم يوم , وهو قياس مردود في مقابلة النص , ولم يشترط اصحاب الراي , وخصصوا الحديث بما روي انه صلي الله عليه وسلم بعث الي اهل العوالي يوم عاشوراء: " ان من اكل منكم فليمسك بقية نهاره , ومن لم ياكل فليصم " وكان صوم عاشوراء حينءذ فرضا , وبالقياس علي النفل.
 والجواب عن الحديث: ان صوم عاشوراء لم يكن فرضا , والا لامر الاكلين بالقضاء , وعن القياس: ان المعني في النفل التكثير والترغيب فيه بالترفيه والتسهيل , وذلك مفقود في الفرض , وانه معارض بالقياس علي ساءر الفراءض.
 ...

  

  AUTO باب
 تنزيه الصوم

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه ".



 (باب تنزيه الصوم)
 (من الصحاح ):
 " عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يدع قول الزور والعمل به , فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه " الحديث.
 المقصود من ايجاب الصوم وشرعه: ليس نفس الجوع وعطشه , بل ما يتبعه من كسر الشهوة واطفاء ثاءرة الغضب , وتطويع النفس الامارة للنفس المطمءنة , فاذا لم يحصل له شء من ذلك , ولم تتاثر به نفسه , ولم يكن له من من صيامه الا الجوع والعطش لا يبالي الله تعالي بصومه , ولا ينظر اليه نظر قبول , اذ لم يقصد به مجرد جوعه وعطشه , فيحتفل به ويقبل منه.
 وقوله: " فليس لله حاجة " مجاز عن عدم الالتفات والقبول والميل اليه , نفي السبب , واراد نفي المسبب.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صاءم , وكان املككم لاربه ".
 " وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: وكان املككم لاربه ".
 اي: لحاجة نفسه , تريد: الشهوة , تعني: لا يستولي سلطان   شهوته ولا يغلب عليه بحيث يحمله علي ما لا ينبغي ان يفعل.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت , واهلكت , فقال: " ما شانك؟ " قال: وقعت علي امراتي في نهار رمضان , قال: " فاعتق رقبة " قال: ليس عندي , قال: " فصم شهرين متتابعين ", قال: لا استطيع , قال: " فاطعم ستين مسكينا ", قال: لا اجد , قال: اجلس , فجلس , فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر  والعرق: المكتل الضخم  قال: " خذ هذا فتصدق به " قال: علي افقر منا؟ , فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه , قال: " اطعمه عيالك ".
 " وعن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت , قال: ما شانك؟ قال: وقعت علي امراتي في رمضان , قال: فاعتق رقبة " الحديث.
 دل الحديث علي ان من واقع في نهار رمضان , اي: افطر بالوقاع فيه , فعليه تحرير رقبة , فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين , فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا , فانه امره بالاول , ثم رتب الثاني بالفاء علي فقده , ثم رتب الثالث علي العجز عن الثاني.
 وحكي عن ابن جبير والنخعي وقتادة: انهم قالوا: لا كفارة   عليه , ولعل الحديث لم يصل اليهم , وعن مالك: ان المجامع مخير بين الخصال الثلاث.
 واختلف في قدر الطعام , فقال الاوزاعي ومالك والشافعي واحمد: يطعم ستين مدا ستين مسكينا , اذ صح عن ابي هريرة انه قال: " فاتي بعرق قدر خمسة عشر صاعا " , وقاسوا عليه ساءر الكفارات , الا فدية الاذي لحديث ورد فيها.
 وقال الثوري واصحاب الراي: يطعم كل مسكين نصف صاع , وكذا في ساءر الكفارات , لما روي مرسلا في كفارة الظهار: انه  عليه السلام  قال لسلمة بن صخر: " اطعم عنك ستين مسكينا وسقا من تمر " , ولما روي عن محمد بن اسحاق بن يسار.
 (العرق): مكتل يسع ثلاثين صاعا , وهو مكتل ضخم ينسج من خوص النخل.
 واختلف في قوله: " اطعمه عيالك " , فمنهم من قال: انه مخصوص به , ومنهم من جعله منسوخا , ومنهم من جوز صرف الكفارة الي من في نفقته.
 والاحسن: ما قاله الشافعي وهو: ان الرجل لما اخبره ان لا اجوع منه في المدينة لم ير ان يتصدق علي الاجانب ويدع عياله في الضر , فامره ان ينفق عليهم ويءخر الكفارة الي اليسار.
 ***



 من الحسان:
     عن شداد بن اوس قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يحتجم لثمان عشرة ليلة خلت من رمضان , قال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 قال المصنف رحمه الله: وتاوله بعض من رخص في الحجامة , اي: تعرضا للافطار , والمحجوم للضعف , والحاجم لانه لا يامن من ان يصل شء الي جوفه بمص الملازم.
 (من الحسان):
 " عن شداد بن اوس قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يحتجم لثماني عشرة خلت من رمضان , قال: افطر الحاجم والمحجوم ".
 ذهب الي ظاهر الحديث جمع من الاءمة , قالوا: يفطر الحاجم والمحجوم , ومنهم احمد واسحاق , وقال قوم منهم مسروق والحسن وابن سيرين: تكره الحجامة للصاءم , ولا يفسد الصوم بها , وحملوا الحديث علي التغليظ , واولوا قوله: " افطر الحاجم والمحجوم " بانهما نقصا اجر صيامهما , وابطلاه بارتكاب هذا المكروه.
 وقال الاكثرون: لا باس بها , اذ صح عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم , واحتجم وهو صاءم , واليه ذهب مالك والشافعي واصحاب الراي , وقالوا: معني قوله: " افطر ": تعرض   للافطار , كما يقال: هلك فلان: اذا تعرض للهلاك , اما المحجوم فللضعف الذي يلحقه منها , واما الحاجم فلانه لا يامن من ان يصل شء الي باطنه بمص الملازم , والله اعلم.
 ...
  

  AUTO باب
 صوم المسافر

 من الصحاح:
     وقال جابر رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر , فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه , فقال: " ما هذا؟ " قالوا: صاءم , قال: " ليس من البر الصوم في السفر ".

  AUTO (باب صوم المسافر)

 (من الصحاح):
 " قال جابر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر , فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه " الحديث.
 ذهب جمهور العلماء الي ان المسافر سفرا طويلا مباحا مخير في الصوم والفطر , لحديث عاءشة وابي سعيد المذكور قبل هذا الحديث , وروي عن ابن عمر وابن عباس انهما قالا: يجب عليه الفطر , ولا يجوز له الصوم , واليه ذهب داود , لظاهر هذا الحديث ولما   روي: انه بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان ناسا صاموا , فقال: " اولءك العصاة " وهو ضعيف , اذ يصح منه  عليه السلام  وممن كانوا معه في الاسفار انهم صاموا من غير نكير.
 وهذا الحديث لا يدل علي حرمة الصوم , فان عدم كونه من البر لا يدل علي عدم جوازه , ثم انه مخصوص بسببه , مقصور علي من يجهده الصوم ويءديه الي مثل حال ذلك الرجل , والحديث الثاني فيمن ابي قلبه عن قبول رخصة الله تعالي , فاما من اعتقد ان الفطر مباح , ولا يتاذي بالصوم فهو افضل له من الفطر , لانه اخذ بالحزم , واقتناص لفرصة الاداء وفضل الوقت , وبه قال انس وعثمان بن العاص والنخعي وسعيد بن جبير وابن المبارك ومالك والثوري والشافعي واصحاب الراي.
 ...
 من الحسان:
     روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله وضع عن المسافر شطر الصلاة , والصوم عن المسافر , وعن المرضع , والحبلي ".
 (من الحسان):
 " عن انس بن مالك الكعبي  وهو رجل من بني عبد الله بن كعب ,   ولم يعرف له غيره هذا الحديث : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله وضع عن المسافر شطر الصلاة والصوم , وعن المرضع والحبلي ".
 " الصوم " منصوب معطوف علي " شطر " ولا يجوز عطفه علي " الصلاة " لفساد اللفظ والمعني , اما لفظا: فلانه لو عطف عليه للزم منه العطف علي عاملين مختلفين , وانه غير جاءز , واما معني: فلان الموضوع عنهم الصوم لا شطره.
 والمراد بالوضع: وضع الاداء , ليشترط فيه المعطوف والمعطوف عليه , فيصح نسبته اليهما , اذ الصوم غير موضوع مطلقا , فان قضاءه واجب عليهم , بخلاف شطر الصلاة , والمراد بها: الصلوات الرباعية التي تقصر.
 ...
     وقال: " من كانت له حمولة تاوي الي شبع فليصم رمضان حيث ادركه ".
 " وعن سلمة بن المحبق , عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من كانت له حمولة تاوي الي شبع فليصم رمضان حيث  رمضان  ادركه ".
 " من كانت له حمولة " اي: دابة يحمل عليها متاعه من ابل وحمار وغيرها , فعولة , من: حمل , بمعني: محمول عليها.
 " تاوي الي شبع " بالتاء , اي: تاوي الحمولة صاحبها , بمعني:



 تءويه الي شبع , فان (اوي) جاءت لازما ومتعديا , والمعني: ان من كان له حمولة تاويه الي حال الشبع ورفاهية , ولم يلحقه في سفره وعثاء
 ولا مشقة فليصم رمضان , والامر فيه محمول علي الندب والحث علي الاولي والافضل , للنصوص الدالة علي جواز الافطار في السفر مطلقا.
 ...

  

  AUTO باب
 صيام التطوع

 من الصحاح:
     وقال عمران بن حصين: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم له او لاخر:" اصمت من سرر شعبان؟ " , قال: لا , قال: " فاذا افطرت فصم يومين ".
 (باب صوم التطوع)
 (من الصحاح):
 " عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم له او لاخر اصمت من سرر شعبان؟ قال: لا , قال: فاذا افطرت فصم يومين ".



 سر الشهر وسرره وسراره: اخره , سمي بذلك لاستمرار القمر فيه , وحمل الحديث علي انه  عليه السلام  علم ان المخاطب نذر صومه , او اعتاد صيام سرر الشهور , فامر بالقضاء بعد عيد الفطر , وخص النهي فيما روي ابو هريرة: انه  عليه السلام  قال:" لا تقدموا شهر رمضان بصيام يوم او يومين " بمن يبتدء به من غير ايجاب ولا اعتياد , توفيقا بينهما , وقيل: المراد به: البيض , فان سر الشء: وسطه وجوفه , ومنه السرة.
 ...
     وقال ابن عباس رضي الله عنهما: حين صام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء وامر بصيامه قالوا: يا رسول الله! انه يوم تعظمه اليهود , فقال: " لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع ".
 " قال ابن عباس: حين صام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء , وامر بصيامه " الحديث.
 (يوم عاشوراء) و (عشوراء) ممدودان: اليوم العاشر من المحرم , ويشهد له الحديث , وقيل: هو اليوم التاسع , لانه ماخوذ من اعشار اوراد الابل , تقول العرب: وردت الابل عشرا اذا وردت اليوم التاسع.
 وقوله: " لاصومن التاسع " اراد به: ضم صوم تاسوعاء الي   عاشوراء , مخالفة لاهل الكتاب وتمييزا عنهم.
 ...
     وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عبد الله! الم اخبر انك تصوم النهار , وتقوم الليل؟ ", فقلت: بلي يا رسول الله , قال: ط فلا تفعل , صم وافطر , وقم ونم , فان لجسدك عليك حقا , وان لعينك عليك حقا , وان لزوجك عليك حقا , وان لزورك عليك حقا , لا صام من صام الدهر , صوم ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر كله , صم كل شهر ثلاثة , واقرا القران في كل شهر " قلت: اني اطيق اكثر من ذلك , قال: " صم افضل الصوم صوم داود , صيام يوم وافطار يوم , واقرا في كل سبع ليال مرة , ولا تزد علي ذلك ".
 " وفي حديث عبد الله بن عمرو: ان لزورك عليك حقا " اي: لزوارك , يقال: زاءر وزور , كراكب وركب , وقيل: هو مصدر نعت به كعدل وصوم , يقال: رجل زور ورجال زور.
 وفيه:" لا صام من صام الدهر " اي: من صام الدهر فكانه لم يصم , لانه اذا اعتاد ذلك لم يجد منه رياضة ولا كلفة يتعلق بها مزيد ثواب.
 ***



 من الحسان:
     عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام , وقلما كان يفطر يوم الجمعة.
 (من الحسان):
 " عن ابن مسعود قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام , وقلما كان يفطر يوم الجمعة ".
 (غرر الشهر): اواءله , ولعل الغالب فيما اطلع عليه الراوي من احواله عليه السلام: انه كان يصومها , اذ صح: ان عاءشة سءلت: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة ايام؟ قالت: نعم , فقيل: من اي ايام شهر؟ قالت: لم يكن يبالي من اي ايام الشهر يصوم.
 وقوله: " وقلما كان يفطر يوم الجمعة " لا يخالف قوله  عليه السلام  فيما روي ابو هريرة انه قال: " لا يصوم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او بعده " , اذ ليس فيه ما يدل علي انه كان يختص بصوم يوم الجمعة , فلعله كان يصومه باليوم الذي يليه , ويحتمل ان يكون المراد منه: انه كان يمسك قبل الصلاة ولا يتغدي الا بعد اداء الجمعة , كما روي عن سهل بن سعد الساعدي.
 والسبب في النهي عن افراد الجمعة بالصوم: لعله مخالفة اليهود والنصاري في افراد السبت والاحد , او ان لا يخص بالتعظيم والعبادة , ويعطل ساءر الايام , ويشهد له ما روي ابو هريرة انه  عليه   السلام  قال: " لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي , ولا تختصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام , الا ان يكون في صوم يصومه احدكم ".
 ...
     عن عبد الله بن بسر , عن اخته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم , فان لم يجد احدكم الا لحاء عنبة , او عود شجرة فليمضغه ".
 " عن عبد الله بن بسر , عن اخته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم ".
 اخت عبد الله اسمها: بهية , وقيل: بهيمة , وتعرف بالصماء , والمراد بالنهي: افراد السبت بالصوم , لا الصوم فيه مطلقا , لما سبق من حديث ابي هريرة في الجمعة , والداعي اليه: مخالفة اليهود , وفي معني المستثني ما وافق سنة مءكدة , كما اذا كان السبت يوم عرفة او عاشوراء , للاحاديث الصحاح التي وردت فيها.
 وقوله ك " فيما افترض عليكم " يتناول: المكتوبة , والمنذورة , وقضاء الفاءت الواجب , وصوم الكفارة , واتفق الجمهور علي ان هذا النهي والنهي عن افراد الجمعة نهي تنزيه وكراهة , لا تحريم.
 ***



  AUTO فصل

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم , فقال: " هل عندكم شء؟ ", فقلنا: لا قال: " فاني اذا صاءم ", ثم اتانا يوما اخر , فقلنا: يا رسول الل! اهدي لنا حيس , فقال: " ارينيه , فلقد اصبحت صاءما " , فاكل.

  AUTO (فصل)

 (من الصحاح):
 " في حديث عاءشة رضي الله عنها: ثم اتانا يوما اخر , فقلنا: يا رسول الله! اهدي لنا حيس , فقال: ارينيه , فلقد اصبحت صاءما , فاكل ".
 (الحيس): ثريد يتخذ من اخلاط , وقيل: من الزبد والتمر , والحديث دليل علي ان الشروع في النفل لا يمنع من الخروج عنه , كما قال: " الصاءم المتطوع امير نفسه " واليه ذهب اكثر العلماء , وقال اصحاب الراي: يجب اتمامه , ويلزمه القضاء ان افطر , وبه قال ملك , حيث لا عذر , واحتجوا بما روي عن الزهري , عن عروة , عن عاءشة قالت: كنت انا وحفصة صاءمتين , فعرض لنا طعام اشتهيناه , فاكلنا منه , فقالت حفصة: يا رسول الله! انا كنا صاءمتين , فعرض لنا طعام اشتهيناه , فاكلنا منه , قال: " اقضيا يوما اخر مكانه ", والاصح:



 انه مرسل , اذ صح عن ابن جريج انه قال: قلت للزهري: اسمعته عن عروة؟ قال: لا , انما اخبرينيه رجل بباب عبد الملك بن مروان , ثم انه محمول علي انه  عليه السلام  امرهما بذلك استحبابا , اذ الاصل لما لم يجب , فالبدل بعدم الوجوب اولي.
 ...
  

  AUTO باب
 ليلة القدر

 من الصحاح:
     وقال ابن عمر: ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اروا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر , فمن كان منكم متحريها فليتحرها في السبع الاواخر ".

  AUTO (باب ليلة القدر)

 (من الصحاح):
 " قال ابن عمر: ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اروا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر " الحديث.



 "اروا": فعل ما لم يسم فاعله , من: الرءيا , اي: خيل لهم ان الليلة ليلة القدر , ومثل لهم بعض صفاتها واحوالها.
 وسميت الليلة (ليلة القدر): اما لانها ليلة تقدير الامور , فانه تعالي بين فيها لملاءكته ما يحدث الي مثلها من العام القابل , كما قال تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم} [الدخان: ] , واما لخطرها وشرفها علي ساءر الليالي.
 وقوله: " قد تواطات " اي: توافقت , واصل المواطاة: ان يطا الرجل برجله موطء صاحبه.
 " فمن كان متحريها " اي: طالبا لها , من: تحري الشء: اذا قصد حراء  اي: جانبه  او طلب الاحري , اي: فمن كان يريد طلبها في احري الاوقات بالطلب فليطلب في السبع الاواخر , يعني: التي تلي اخر الشهر ومختتمه , او السبع التي هي اثر العشرين , لان السبع يطلق علي السبع الاول , والسبع التي هي نيف العشر , والتي هي نيف العشرين , وحمله علي الثاني اولي , لانه يشتمل علي الليالي الثلاثة التي ذهب اكثر اهل العلم الي ان ليلة القدر احداها , وهي ليلة: احدي وعشرين , وثلاث وعشرين , وسبع وعشرين , ولم يثبت انه  عليه السلام  صرح بتعيين شء منها , وما روي فيها فامور استدلالية ذكرها الصحابة باجتهادهم.
 قال الشافعي: واقوي الروايات عندي فيها: ليلة احدي وعشرين.
 ***



     وقالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر شد مءزره , واحيا ليله , وايقظ اهله.
 " وقالت عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر شد مءزره , واحيا ليله , وايقظ اهله.
 (المءزر): الازار , ونظيره: ملحف ولحاف , وشده: كناية عن التشمير والاجتهاد , اراد به: الجد في الطاعة , او عن الاعتزال عن النساء والتجنب من غشيانهن.
 ...
  

  AUTO باب
 الاعتكاف

 من الصحاح:
     عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس من الخير , وكان اجود ما يكون في رمضان , وكان جبريل يلقاه كل ليلة في رمضان , يعرض عليه النبي صلي الله عليه وسلم القران , فاذا لقيه جبريل كان اجود بالخير من الريح المرسلة.

  AUTO (باب الاعتكاف)

 (من الصحاح):
 " عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير ,   وكان اجود ما يكون في رمضان , كان جبريل يلقاه كل ليلة " الحديث.
 انه  عليه السلام  كان اجود الناس من حيث انه مطبوع علي الجود , مجبول علي الاعراض عن متاع الدنيا , مستغن بالباقيات الصالحات عن الزخارف الفانيات , ثم انه ياخذ في القوة والازدياد بالرياضة والانهماك في العبادة , والانخراط في سلك الروحانيات والاتصال بهم , فلذلك كان اجود ما يكون في رمضان وحينما لقيه جبريل , حتي سبق الريح المرسلة التي ارسلها الله تعالي بالبشري في السرعة والمبادرة الي الانقطاع وايصال الخير.
 هذا , وان شهر رمضان موسم الخيرات ومواقيت المبرات , والعمل فيه يقع بمكان من الله لا يقع في غيره , فانه سبحانه يفعل بالعباد من التفضيل والاحسان وقبول الطاعة ما لا يفعل في غيره ,فالبحري ان يزاد فيه الخير , ويضاعف الاحسان والبر.
 ...
     وروي عن عمر رضي الله عنه: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام , قال: " فاوف بنذرك ".
 " وعن عمر: انه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كنت نذرت ف الجاهلية " الحديث.
 ظاهرالحديث يدل علي جواز افراد الليل بالاعتكاف , وان   الصوم ليس شرطا فيه , وان الكافر اذا نذر قربة , ثم اسلم لزمه الوفاء بها , والاظهر: انه لا يلزمه , لانه لا يفضل ما التزمه علي ما لزمه شرعا , والامر بالوفاء محمول علي الندب , وان المسجد الحرام يتعين للاعتكاف بالتعيين في النذر.
 ***



 ()
 كتاب فضاءل القران   ()

  AUTO كتاب فضاءل القران

  

  AUTO باب

 من الصحاح:
     وقال: " ايكم يحب ان يغدوا كل يوم الي بطحان او العقيق , فياتي بناقتين كوماوين في غير اثم ولا قطع رحم؟ " قالوا: يا رسول الله! كلنا يحب ذلك , قال: " فلان يغدو احدكم الي المسجد فيعلم او يقرا ايتين من كتاب الله تعالي خير له من ناقتين , وثلاث خير له من ثلاث , واربع خير له من اربع ومن اعدادهن من الابل ".

  AUTO (كتاب فضاءل القران)

 (من الصحاح):
 " عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايكم يحب ان يغدو كل يوم الي يطحان " الحديث.
 " بطحان " بضم الباء وسكون الطاء: اسم واد بالمدينة , سمي بذلك لسمعته وانبساطه , من: البطح , وهو البسط   و" العقيق" يريد به: العقيق الاصفر , وهو واد علي ثلاثة اميال , وقيل: علي ميلين من المدينة , عليه اموال اهلها , وانما خصهما بالذكر لانهما اقرب المواضع التي تقام فيها اسواق الابل الي المدينة.
 (والكوماء): الناقة العظيمة السنام المشرفة , والكوم: الموضع المشرف , ويقال لصبرة الطعام: الكومة , لارتفاعها , والتكويم: الرفع , وانما ضرب المثل بها لانها من خيار مال العرب واحبها اليهم.
 "في غير اثم" اي: في غير ما يوجب اثما كغصب وسرقة , سمي موجب الاثم: اثما مجازا , و " خير له من ناقتين ": خبر مبتدا محذوف , اي: هما خير من ناقتين , و" من اعدادهن من الابل ": متعلق بمحذوف , تقديره: واكثر من اربع خير من اعدادهن من الابل علي هذا القياس.
 ...
     وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايحب احدكم اذا رجع الي اهله ان يجد فيه ثلاث خلفات عظام سمان؟ " قلنا: نعم , قال: " فثلاث ايات يقرا بهم احدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان ".
 ويقرب منه الحديث الذي يليه , وفيه: " ثلاث خلفات " اي: نوق   حوامل , واحدها: خلفة , من خلفت الناقة بالكسر: اذا حملت.
 ...
     وقال: " الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة , والذي يقرا القران ويتتعتع فيه وهو عليه شاق له اجران ".
 " وعن عاءشة , عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة " الحديث.
 "الماهر": الحاذق , من المهارة , وهي الحذق , و" السفرة ": الكتبة , جمع: سافر , من السفر واصله: الكشف , فان الكاتب يتبين ما يكتبه ويوضحه , ومنه قيل: للكتاب: سفر بكسر السين , لانه يكشف الحقاءق , ويسفر عنها , والمراد بها: الملاءكة , الذين هم حملة اللوح المحفوظ , كما قال تعالي: {بايدي سفرة * كرام بررة} [عبس:   ] سموا بذلك لانهم ينقلون الكتب الالهية المنزلة الي الانبياء منه , فكانهم يستنسخونها.
 و"الماهربالقران" من حيث انه حامل للقران حافظ له امين عليه , ويءديه الي المءمنين , ويكشف لهم ما يلتبس عليهم = مع السفرة ومعدود من عدادهم , فانهم الحاملون لاصله الحافظون له , ينزلون به علي انبياء الله ورسله , ويءدون اليهم الفاظه , ويكشفون عليهم معاتبه.



 " ويتتعتع فيه " اي: يقف في قراءته , والتعتعة في الكلام: التردد فيه من حصر اوعي , " له اجران " اي: اجر القراءة واجر ما يتجشمه من الكلفة والمشقة.
 ...
     عن البراء رضي الله عنه قال: كان رجل يقرا سورة الكهف والي جانبه حصان مربوط بشطنين , فتغشته سحابة , فجعلت تدنو وتدنو , وجعل فرسه تنفر , فلما اصبح اتي النبي صلي الله عليه وسلم , فذكر ذلك له فقال: " تلك السكينة تنزلت بالقران ".
 " عن البراء قال: كان رجل يقرا سورة الكهف , والي جانبه حصان " الحديث.
 (الحصان): الكريم من فحول الخيل , سمي به لانه يحصن ويضن به.
 " مربوط بشطنين " اي: حبلين , والشطن: الحبل الطويل الشديد الفتل.
 و" السكينة " في الاصل: السكون والطمانينة , والمراد بها هاهنا: الملاءكة وملك معين ينزل علي القارء , ويبين له ما يشكل عليه.
 ...
     عن ابي سعيد بن المعلي رضي الله عنه قال: كنت   اصلي , فدعاني النبي صلي الله عليه وسلم , فلم اجبه حتي صليت , ثم اتيت , فقال: " ما منعك ان تاتيني؟ " فقلت: كنت اصلي , فقال: " الم يقل الله: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} ",ثم قال: " الا اعلمك اعظم سورة في القران قبل ان اخرج من المسجد؟ " فاخذ بيدي , فلما اردنا ان نخرج قلت: يا رسول الله! انك قلت: " الا اعلمك اعظم سورة في القران " قال: {الحمد لله رب العالمين} هي السبع المثاني , والقران العظيم الذي اوتيته ".
 " وفي حديث ابي سعيد بن المعلي الزرقي الانصاري: قلت: يا رسول الله! انك قلت: الا اعلمك اعظم سورة من القران " الحديث.
 " قال: الحمد لله " اي: السورة التي مستهلها: {الحمد لله} والام في " السبع ": للعهد , والمعهود قوله تعالي : {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} [الحجر: ] وسميت: (السبع المثاني) لانها سبع ايات باتفاق , غير ان منهم من عد التسمية دون {انعمت عليهم} [الفاتحة:] , ومنهم من عكس , ومثناة في الصلاة او الانزال , فانها نزلت بمكة حينما فرضت الصلاة , وبالمدينة لما حولت القبلة , و" القران العظيم ": معطوف عليه عطف احدي صفتي الشء علي الاخري ,   اي: هي الجامعة بين كونها سبعا من المثاني والقران العظيم.
 ...
     وقال: " لا تجعلوا بيوتكم مقابر , ان الشيطان ينفر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة ".
 " وعن ابي هريرة: انه  عليه السلام  قال: لا تجعلوا بيوتكم مقابر " الحديث.
 اي: لا تجعلوا بيوتكم كالمقابر خالية عن الذكر والطاعة , واجعلوا لها نصيبا من القراءة والصلاة.
 " فان الشيطان ينفر من البيت الذي يقرا فيه البقرة " اي: ييءس من اغواء اهله وتسويلهم , لما يري من جدهم في الدين ورسوخهم في الاسلام.
 " قال عليه السلام: من قرا البقرة وال عمران جد فينا ".
 ذلك لما في حفظها والمواظبة علي تلاوتهما من الكلفة والمشقة , واشتمالهما علي الحكم والشراءع والقصص والمواعظ والوقاءع الغريبة والمعجزات العجيبة , وذكر خالصة اولياءه والمصطفين من عباده , وتفضيح الشيطان ولعنه , وكشف ما يتوسل به الي تسويل ادم وذريته , ولذلك سماهما: (الزهراوين) في الحديث الذي يليه.
 ***



     وقال: " اقراوا القران , فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه , اقراوا الزهراوين: البقرة وسورة ال عمران , فانهما تاتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف تحاجان عن اصحابهما , اقراوا سورة البقرة , فان اخذها بركة , وتركها حسرة , ولا يستطيعها البطلة ".
 " وقال: اقراوا الزهراوين: البقرة وسورة ال عمران , فانهما تاتيان " الحديث.
 الزهراء تانيث: الازهر , وهو المضء , ويقال للنيرين: الازهران , مثل حراسة السورة اياه , وخلاصه ببركتها من عذاب يوم القيامة باطلال احد هذه الاشياء الثلاثة , ولعلها تمثل له حتي يشاهدها كانه ظله اظلته من غمامة او سحابة او غياية , وهي كل متظلل من عال اذا ظل , ولعله يريد به: ما يكون له صفاء وضوء , اذ الغياية: ضوء شعاع الشمس.
 " او فرقان من طير " اي: قطيع منه , " صواف " ك باسطات اجنحتها متصلا بعضها ببعض , جمع: صافة , ولفظة (او) فيه: للتقسيم والتنويع لا لشك الراوي وتردده , اذ الروايات كلها متسقة علي هذا المنهاج , ولعل الاول: لمن يقراهما ولا يعرف معناهما , والثاني: لمن   وفق للجمع بين تلاوة اللفظ ودراية المعني , والثالث: لمن ضم اليها تعليم المستعدين وارشاد الطالبين , وبيان حقاءقها , وكشف ما فيهما من الرموز واللطاءف عليهم , واحياء قلوبهم الجامدة , وهيج نفوسهم الخامدة حتي طاروا من حضيض الجهالة والبطالة الي اوج العرفان واليقين , لا جرم , تمثل له يوم القيامة مساعيه طيورا صواف يحرسونه , ويحاجون عن بالدلالة علي سعيه في الدين ورسوخه في اليقين , والاشعار بفضله وعلو شانه.
 والضمير في " تحاجان " للسورتين.
 وفيه:" لا يستطعهما البطلة " اي: السحرة , عبر عن السحرة بالبطلة لان ما ياتون به باطل , سماهم باسم فعلهم , وانما لم يقدروا علي حففظهما , ولم يستطيعوا قراءتهما لزيغهم عن الحق , واتباعهم للوساوس , وانهماكهم في الباطل.
 ...
     وعن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا المنذر! اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم؟ ", قلت: الله ورسوله اعلم , قال: " يا ابا المنذر , اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم؟ ", قلت: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} , قال: فضرب بيده في صدري وقال: " ليهنك العلم يا ابا المنذر! ".



 ثم قال: " والذي نفس محمد بيده , ان لهذه الاية لسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش "
 " وعن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا المنذر! اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم؟ " الحديث.
 (اي) في الاستفهام اذا اضيف الي نكرة يكون سءالا عن تعين ما اضيف اليه بما يميزه عن اخواته الملتبس هو بها , فيحسن السءال به اذا كان الساءل معتقدا استحضار المخاطب له ولاخواته , حتي يقدر علي التمييز والتعيين , فلذلك وصف الاية بقوله: " معك " لءلا يتشوش ذهنه , ويتوهم ان المسءول عنه لعله اية لم يلقنها الرسول بعد , ولم يعلمها اياه , ويويد بذلك تعليمه , ولاحتمال ارادة التعليم والارشاد الي تعليم المتصف بهذه الصفة لم يعين في الكرة الاولي , وقال:" الله ورسوله اعلم " مع ما فيه من تعظيم الساءل ومراعاة الادب.
 ثم لما لم يعين الرسول  عليه السلام  وكرر السءال , علم انه يريد بذلك استنطاقه بما استنبطه , واستدل علي فضله بما يدل عليه , فعين وقال: {الله لا اله الا هو} [البقرة: ] اي: الاية التي مستهلها ومبدءها , لان شرف الايات بشرف مدلولاتها ورفعه قدرها , واشتمالها علي الفواءد العظيمة والعواءد الخطيرة , ثم بحسن النظم ومزيد البيان والفصاحة , ولا شك ان اعظم المدلولات ذات الله تعالي وصفاته , واشرف العلوم واعلاها قدرا وابقاها ذخرا: هو العلم   الالهي الباحث عن ذاته تعالي وصفاته السلبية والثبوتية , وما يدل عليها من صناءعها وافعاله , وان رجوع الخلق اليه وحسابهم عنده , لا مرد لحكمه , ولا مانع من عذابه.
 وهذه الاية باعتبار معناها وما يستفاد من مفهومها وفحواها: تشتمل علي جملة ذلك مفصلا او مجملا , علي طريقة التقرير والتحقيق لا علي سبيل الدعوي ومحض التقليد.
 ومن حيث [ان] اللفظ وقع في مجاز البلاغة وحسن النظم والترتيب موقعا تنمحق دونه بلاغة كل بليغ , وتتعتع في معارضته فصاحة كل فصيح , والاشتغال بتفصيل ذلك خروج عن المقصود , فمن شاء فليطالع تفسيرها من كتابنا المسمي ب:" انوار التنزيل ", ولذلك دعا برسوخه في لعلم وتيسيره له فقال: " ليهنك العلم " , اي: ليكن العلم هنيءا لك.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنه قال: بينما جبريل عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ سمع نقيضا من فوقه , فرفع راسه , فقال: هذا باب من السماء فتح لم يفتح قط الا اليوم , فنزل منه ملك الي الارض لم يزل قط الا اليوم , فسلم فقال: ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة , لن تقرا بحرف منهما الا اعطيته.



 " وعن ابن عباس قال: بينا جبريل عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ سمع نقيضا من فوقه , فرفع راسه " الحديث.
 " بينا جبريل عند النبي صلي الله عليه وسلم ", اي: بين اوقات وحالات كان هو عنده , والعامل فيه : " سمع نقيضا " اي: صوتا , ويكثر استعماله في صوت الرحال والمحامل , والانقاض: التصويت , والضماءر الثلاثة التي في (سمع) و (رفع) و (قال): راجعة الي جبريل , لانه اكثر اطلاعا علي احوال السماء , واحق بالاخبار عنها , ولما اتفق له  عليه السلام  في ذلك اليوم [من] معارفة واتصال بملك لم يكن له معه سابقة عرفان , ولا لمن قبله من الانبياء عليهم السلام , واوحي اليه بالبشري العظيمة التي احتص بها , كان ذلك فتح باب سماوي لم يفتح قبله , لا عليه ولا علي غيره.
 وانما سماهما:" نورين " لان كلا منهما يكون لصاحبه في القيامة نورا يسعي امامه , او لانه يرشده ويهديه بالتامل فيه والتفكر في معانيه الي الطريق القويم والمنهج المستقيم , وذلك لاشتمالهما علي جملة ما تحويه الكتب السماوية من الحكم النظرية والاحكام العلمية والتصفية الروحانية , وبيان احوال السعداء والاشقياء والترغيب علي الطاعة والترهيب عن المعاصي بالوعد والوعيد اجمالا , مع السءال بشرطه لما فيه صلاح الدارين والفوز بالحسنين , فلذلك بشر   بالاجابة وقال: " لن تقرا بحرف منهما " اي: بكلام فيه سءال , مثل: {اهدنا} {غفرانك ربنا} و {ربنا ولا تحملنا} ," الا اعطيته " , فان الحرف يطلق ويراد به الكلام , كما يطلق ويراد به اللغة , وقوله " الا اعطيته " يخصه ويقيده بما فيه دعاء , ولعل ابن عباس سمع ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم وترك الاسناد لوضوحه.
 ولا يبعد ان يقال: قد اتفق له وقت , فانكشفت له الحال , وتمثل له جبريل والملك النازل , كما تمثلا للرسول صلوات الله عليه , فشاهدهما وسمع مقالتهما مع الرسول صلي الله عليه وسلم , والله اعلم بحقاءق ذلك.
 ...
     عن عبد الله رضي الله عنه قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي به الي سدرة المنتهي , فاعطي ثلاثا الصلوات الخمس , وخواتيم سورة البقرة , وغفر لمن لا يشرك بالله من امته شيءا المقحمات.
 " وفي حديث عبد الله بن مسعود: لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي به الي سدرة المنتهي ".
 اي: الي حيث تنتهي اليه اعمال العباد , او نفوس الساءحين في   الملا الاعلي , فيجتمعون فيه اجتماع الناس في انديتهم , او اليه ينتهي علم الخلاءق من الملاءكة والرسل وارباب النظر والاعتبار , كما جاء في الحديث: " وما وراءه غيب لا يطلع عليه غيره تعالي ".
 وفيه: " وغفر لمن لا يشرك بالله  من امته  شيءا المقحمات ",
 اي: الذنوب العظام التي تقحم صاحبها , اي: تلقيه في النار , والقحوم: الوقوع في الشء , و (شيءا): نصب علي المصدر , اي: شيءا من الشرك.
 ...
     وقال: " ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران؟ " قالوا: وكيف يقرا ثلث القران؟ , قال: {قل هو الله احد] تعدل ثلث القران ".
 " وفي حديث ابي الدرداء: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران ".
 اي: تساويه , لان معاني القران ايلة الي تعليم ثلاثة علوم: علم التوحيد , وعلم الشراءع , وعلم تهذيب الاخلاق وتزكية النفس , و (سورة الاخلاص) تشمل علي القسم الاشرف منها , الذي هو   كالاصل والاساس للقسمين الاخرين , وهو علم التوحيد علي ابين وجه واكده.
 ...
 من الحسان:
     عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث تحت العرش يوم القيامة: القران يحاج العباد له ظهر وبطن , والامانة , والرحم تنادي: الا من وصلني وصله الله , ومن قطعني قطعه الله ".
 (من الحسان):
 " عن عبد الرحمن بن عوف , عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ثلاث تحت العرش يوم القيامة " الحديث.
 كونها " تحت العرش ": عبارة عن اختصاصها بمكان من الله تعالي وقربة واعتبار , لا يضيع اجر من حافظ عليها , ولا يهمل مجازاة من ضيعها واعرض عنها وكما هو حال المقربين عند السلطان الواقفين تحت عرشه الملازمين لحضرته , فان التواصل بهم , والاعراض عنهم , وشكرهم , وشكايتهم يكون لها تاثير عظيم لديه.
 واختصاص هذه الثلاثة بهذه المنزلة من حيث ان من حافظ عليها حق رعايتها فقد اكمل الدين واحرز الحق واقام العدل , ومن اضاعها   ولم يبال بها فعلي خلاف ذلك , لان كل ما يحاوله الانسان اما ان يكون امرا بينه وبين الله تعالي لا يتعلق بغيره , واما ان يكون امرا داءرا بينه وبين ساءر الناس عامة , او بينه وبين خاصته من اقاربه واهل منزله , والقران وصلة بينه وبين ربه , فمن راعي احكامه , واتبع ظواهره وبواطنه فقد ادي حقوق الربوبية , واتي بما هو وظاءف العبودية.
 و" الامانة": تعم الناس كلهم , فان دماءهم واعراضهم واموالهم وساءر حقوقهم امانات فيما بينهم , فمن قام بحقها فقد اقام العدل , وجانب المظالم راسا , ومن وصل الرحم , وراقب الاقارب , ودفع عنهم المخاوف , واحسن اليهم بما انعم الله عليه , واعانهم فيما يهم لهم من امري الدين والدنيا ما امكنه واستطاع = فقد ادي حقه وخرج عن عهدته , ولما كان القران منها اعظم قدرا وارفع منارا , وكان العمل به والقيام بحقه والامتثال لحكمه يشتمل علي القيام بالامرين الاخرين , والمحافظة عليهما قدم ذكره , واخبر عنه بانه " يحاج العباد " اي: يخاصمهم فيما ضيعوه واعرضوا عن حدوده واحكامه , ولم يلتفتوا الي مواعظه وامثاله , سواء ما ظهر منها معناها واستغني عن التاويل , او خفي واحتاج الي مزيد كلفة في ابراز ما هو المقصود منه , واخر الرحم لانه اخصها , وافرد بالذكر  وان اشتمل علي محافظته   محافظة الامرين المذكورين قبل  لانه احق حقوق العباد بان يحفظ ولانه اراد ان يبين ان صلة الرحم وقطيعتها بهذه المثابة العظيمة من الوعد والوعيد.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقال لصاحب القران: اقرا , وارتق , ورتل كما كنت ترتل في الدنيا , فان منزلك عند اخر اية تقرءها ".
 " عن ابن عمر: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: يقال لصاحب القران: اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا , فان منزلك عند اخر اية تقرءها ".
 " صاحب القران ": حافظه والمواظب علي قراءته , وقيل: العالم بمعانيه والمعتني بالتدبر فيه , والمراد من الحديث: المعني الاول , لقوله: " اقرا وارتق " اي: اقرا ما كنت تحسنه من القران , وارتق بقدره في درجات الحنان.
 قيل: درج الجنة بعدد اي القران , والقراء يتصاعدون بقدرها , فمن قرا مءة اية مثلا كان منزله عند اخر اية يقرءها , وهي المءة من الدرجات , ومن حفظ جميع القران كان منزله الدرجة الاقصي من درجات الجنان , وهذا للقارء الذي يقرءه حق قراءته , وهو ان يتدبر   معناه , وياتي بما هو مقتضاه , لا الذي يقرا , والقران يلعنه.
 ...
     عن الحارث , عن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الا انها ستكون فتنة ", فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ , قال: " كتاب الله , فيه نبا ما قبلكم , وخبر ما بعدكم , وحكم ما بينكم , هو الفصل ليس بالهزل , من تركه من جبار قصمه الله , ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله , وهو حبل الله المتين , وهو الذكر الحكيم , وهو الصراط المستقيم , هو الذي لا تزيغ به الاهواء , ولا تلتبس به الالسنة , ولا تشبع منه العلماء , ولا يخلق عن كثرة الرد , ولا تنقضي عجاءبه , هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا: {انا سمعنا قراءنا عجبا * يهدي الي الرشد فامنا به} , من قال به صدق , ومن عمل به اجر , ومن حكم به عدل , ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم ", اسناده مجهول.
 " عن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا انها ستكون قتنة , فقلت: ما المخرج منها؟ "الحديث.
 " المخرج " " مفعل بمعني الموضع , " فما المخرج منها؟ " اي: فما الطريق الذي يخرج به منها وينقضي عنها؟
 وقوله: " كتاب الله " علي حذف المضاف , اي: التمسك بالكتاب , ليطابق السءال , " هو الفصل " اي: الفاصل بين الحق والباطل , وصف   بالمصدر للتاكيد والمبالغة , " ليس بالهزل " اي: جد كله , ليس فيه ما يخلو عن اتقان وتحقيق , او يعري عن امر خطير وفاءدة عظيمة , فيتساهل فيه.
 " من جبار " بيان ل (من) بينه بذلك , ليدل علي ان الحامل له علي الترك والاعراض عنه هو التجبر والحماقة , والجبار لا يطلق صفة للعبد الا في معرض الذم , لانه لا يليق به.
 والقصم: الكسر , و" قصمه الله ": يحتمل الخبر والدعاء , وكذلك قوله: " اضله الله " فان طلب الشء في غير محله ضلال.
 " وهو حبل الله المتين " اي: الوصلة التي يوثق عليها , فيتمسك بها من اراد الترقي والعروج الي معارج القدس وجوار الحق , " والذكر " اي: المذكور , " الحكيم " اي: المحكم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه , او المشتمل علي الحقاءق والحكم , بمعني: ذو الحكمة.
 " لا تزيغ به الاهواء " اي: لا تميل عن الحق باتباعه ما دامت تتبعه , " ولا تلتبس به الالسنة " اي: لا يختلط به غيره بحيث يشتبه الامر ويلتبس الحق بالبطل , وانه تعالي تكفل حفظه , وقال: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ] " ولا يشبع منه العلماء " اي: لا يحيط علمهم بكنهه , فيقفوا عن طلبه وقوف من شبع من   مطعوم , فان الناظر فيه لا ينتهي الي حد الا وهو يعد طالب لحقاءقه باحث عن دقاءقه.
 " ولا يخلق علي كثرة الرد " اي: لا يزول رونقه ولذة قراءته واستماعه عن كثرة ترداده علي السنة التالين , وتكراره علي اذان المستمعين , علي خلاف ما هو عليه كلام المخلوقين , يقال: خلق الثوب  بالضم  واخلق: اذا بلي , وباقي الحديث واضح.
 ...
     وقال: " لو كان القران في اهاب ما مسته النار ".
 " عن عقبة بن عامر , عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لو كان القران في اهاب ما مسته النار ".
 اي: لو صور القران , وجعل في اهاب , والقي في النار , ما مسته ولا احرقته بركة القران , فكيف بالمءمن الحامل له المواظب علي تلاوته؟!
 واللام في "النار" قيل: للجنس , والاولي ان تجعل للعهد , والمراد بها: نار جهنم , او النار التي تطلع علي الافءدة , او النار التي وقودها الناس والحجارة.
 ***



     وقال: " تعلموا القران واقرءوه , فان مثل القران لمن تعلم فقرا وقام به كمثل جراب محشو مسكا تفوح ريحه بكل مكان , ومثل من تعلمه فرقد وهو في جوفه كمثل جراب اوكء علي مسك ".
 " وفي حديث ابي هريرة: مثل من تعلمه فرقد وهو في جوفه , كمثل جراب اوكء علي مسك "
 تمثيل لمن تعلم القران فرقد عليه , بجراب مسك اوكء عليه , اي: شد بالوكاء , من حيث انه ضيعه علي نفسه , وابطل فاءدته في حقه بترك قراءته والتدبر في معانيه , وبخل به علي غيره , ومنع عنه بالكف عن الاستماع والتعليم.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {اذا زلزلت} تعدل نصف القران , و {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران , و {قل يا ايها الكافرون} تعدل ربع القران ".
 " وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {اذا زلزلت} تعدل نصف القران , و {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران , و {قل ياايها الكافرون} تعدل ربع القران ".
 يحتمل ان يقال: المقصود الاعظم بالذات من القران: بيان   المبدا والمعاد , و {اذا زلزلت} مقصورة علي ذكر المعاد , مستقلة ببيان احواله , فتعادل نصفه.
 وجاء في حديث اخر: انها ربع القران , وتقريره ان يقال: القران يشتمل علي تقرير: التوحيد , والنبوات , بيان احكام المعاش , واحوال المعاد , وهذه السورة مشتملة علي القسم الاخير من الاربعة. و {قل يا ايها الكافرون} محتوية علي القسم الاول منها , فتكون كل واحد منها كانه ربع القران.
 ...
     وقال عقبة بن عامر رضي الله عنه: " بينا انا اسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الجحفة والابواء اذ غشينا ريح وظلمة شديدة , فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ ب: {قل اعوذ برب الفلق} , {قل اعوذ برب الناس} , ويقول: " يا عقبة! تعوذ بهما , فما تعوذ معوذ بمثلهما ".
 " وفي حديث عقبة ين عامر: بينا انا اسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الجحفة والابواء ".
 " الجحفة ": ميقات اهل الشام , و"الابواء "  بفتح الهمزة : قرية من اعمال الفرع من المدينة , بينها وبين الجحفة خمسة فراسخ   وثلاثة اميال , سميت بذلك لان السيول تبوءها.
 ...

  AUTO فصل

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" تعاهدوا القران , فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من الابل في عقلها ".

  AUTO (فصل)

 (من الصحاح):
 " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ك تعاهدوا القران , فوالذي نفسي بيده , لهو اشد تفصيا من الابل في عقلها ".
 تعاهد الشء ةتعهده: محافظته وتجديد العهد به , والمراد منه: الامر بالمواظبة علي التلاوة والمداومة علي تكراره ودرسه , كيلا ينسي.
 " فانه اشد تفصيا " اي: اسرع تخلصا وذهابا وانفلاتا من الابل المعقلة اذا اطلقها صاحبها , او لم يحكم قيدها , ولم يعاهد عليها , , (عقل) تخفيف عقل جمع عقال , ككتب وكتب في جمع كتاب.



     وسءل انس رضي الله عنه: كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: كانت مدا , ثم قرا: {بسم الله الرحمن الرحيم} , يمد ب {بسم الله} , ويمد ب {الرحمن} ويمد ب {الرحيم}.
 " وسءل انس: كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كانت مدا ".
 اي: كانت قراءته ذات مد , اي: كان يمد ما كان في كلامه من حروف المد واللين.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ما اذن الله لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران ".
 " وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما اذن الله لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران ".
 اي: ما استمع شيءا كاستماعه لقراءة نبي يتغني بالقران , يعني: انه لا يقع عند الله تعالي مواقع القبول كلام حسن وقوعه , والاستماع كناية عن القبول , والاذن في الاصل اصغاء الاذن الي المتكلم ليسمع ما يقوله قال الشاعر:
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به
 وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا   والمراد من التغني: الجهر به , ورفع الصوت , ويعضده انه جاء في بعض الروايات: " يتغني بالقران " اي: يجهر به ووقيل: الترتيل , وتحسين الصوت , ويءيده قوله  عليه السلام  ط ليس منا من لم يتغن بالقران " , ولذلك جوز الشافعي رضي الله عنه القراءة بالالحان بشرط ان لا يغير اللفظ ولا يخل بنظم الكلام.
 وقوله: " ليس منا ": يريد به الحث علي التغني والتاكيد , لا الوعيد بتركه ز
 وقال ابو عبيد: " من لم يتغن ": معناه: من لم يستغن , ليناسب قوله " ليس منا " فان ظاهره وعيد , وقد جاء في كلامهم: تغني بمعني: استغني.
 قال الاعشي ك
 وكنت امرا زمنا بالعراق ... عفيف المناخ طويل التغن
 ...
     وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب: " ان الله امرني ان اقرا عليك القران " قال: الله سماني لك؟! قال: نعم , قال: وقد ذكرت عند رب العالمين؟! قال: نعم " فذرفت عيناه.



 وفي رواية: " امرني ان اقرا عليك: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب}.
 " وعن انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب: ان الله امرني ان اقرا عليك القران "
 المرا د: قراءة تعليم , فان المعلم اذا قرا والمتعلم يسعه كان ذلك اشد اعتمادا عليه من ان يقرا المتعلم , وكان فيه تعليم حسن الترتيب والتادبة , وكيفية الترتيل , وساءر هيءات القراءة.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال ك جلست في عصابة من ضعفاء المهاجرين , وان بعضهم ليستتر ببعض من العري , وقارء يقرا علينا ة اذ جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقام علينا , فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم سكت القارء , فسلم , ثم قال: " ما كنتم تصنعون؟ " قلنا: كنا نستمع الي كتاب الله , فقال: " الحمد لله الذي جعل من امتي من امرت ان اصبر نفسي معهم ", قال: فجلس وسطنا ليعدل بنفسه فينا , ثم قال بيده هكذا , فتحلقوا , وبرزت وجوههم له , فقال: " ابشروا يا معشر صعاليك المهاجرين! بالنور التام يوم القيامة , تدخلون الجنة قبل اغنياء الناس بنصف يوم , وذلك خمس مءة سنة ".



 (من الحسان):
 " في حديث ابي سعيد الخدري: فجلس وسطنا ليعدل بنفسه فينا ".
 اي: ليسوي بنفسه , ويجعلها عديلا لنا بجلوسه فينا , تواضعا ورغبة فيما نحن فيه.
 ...
     وقال: " زينوا القران باصواتكم ".
 " وعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: زينوا القران باصواتكم ".
 قيل: انه من المقلوب , ويدل عليه: انه روي ايضا عن البراء عكس ذلك.
 ونظيره في كلام العرب قولهم: عرضت الناقة علي الحوض , والمعروض: هو الحوض علي الناقة , وقولهم: اذا طلعت الشعري , واستوي العود علي الحرباء , فان الحرباء تستوي علي العود.
 ويجوز ان يجري علي ظاهره فيقال: المراد تزيينه بالترتيل والجهر به وتحسين الصوت , فانه اذا سمع من صيت حسن الصوت , يقرءه بصوت طيب ولحن حزين , يكون اوقع في القلب , واشد تاثيرا في النفس , وارق لسامعيه , فلذلك امربه وسماه تزيينا , لانه   تزيين اللفظ والمعني .
 ...
     وقال: " ما من امرء يقرا القران , ثم ينساه الا لقي الله يوم القيامة اجذم ".
 " قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما من امرء يقرا القران , ثم ينساه الا لقي الله يوم القيامة اجذم ".
 اي: مقطوع اليد , هكذا قال ابو عبيد , واعترض عليه القتيبي , وقال: تخصيص العقوبة باليد لا يناسب هذه الخطيءة , وفسر الاجذم بالمجذوم التي بها تهافتت اطرافه , وتساقطت اسنانه بالجذام , وقول ابي عبيد اظهر لغة , واشهر استعالا.
 ولعل معني قوله (لقي الله اجذم): انه يكون منقطع الحجة لا يجد سببا يتمسك به , وتتشبث به يده , فان القران سبب احد طرفيه بيد الله , والاخر بايدي العباد ,فمن تركه انقطع عنه يده , فصارت كالمقطوعة , وقد يكني بعدم اليد عن عدم الحجة , فيقال: ما لي بهذا الامر يدان , بمعني ك ما لي به تمسك.



 بسم الله الرحمن الرحيم   ()
 كتاب الدعوات   ()

  AUTO كتاب الدعوات

  

  AUTO باب

 من الصحاح:
     وقال: " اللهم اني اتخذ عندك عهدا لن تخلفينه [تخلفنيه] , فانما ان بشر, فاي المءمنين اذيته شتمته لعنته جلدته فاجعلها له صلاة, وزكاة, وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة ".

  AUTO (باب

 الدعوات)
 (من الصحاح)
 " عن ابي هريرة: انه  عليه السلام  قال: "اللهم اني اتخذ عندك عهدا لن تخلفنيه" الحديث
 "اتخذ عندك" اي: اسال منك, والتمس من عندك "عهدا" اي: وعدا, والعهد في الاصل: الميثاق والعقد, ولما كان كل واحد من العقد والوعد متضمنا معني الاخر عبر عن الوعد بالعهد, تاكيدا واشعارا   بانه من المواعيد التي لا يتطرق اليها الخلف, ولا ينبغي ان يتطرق اليها كالمواثيق, ولذلك استعمل فيه الخلف, وقال: " لن تخلفنيه " للمبالغة وزيادة التاكيد.
 وقوله: " فانما انا بشر ": تمهيد لمعذرته فيما يبدر عنه, لان من لوازم البشرية الغضب المءدي الي ذلك.
 وقوله: " فاي المءمنين " الي اخره: بيان وتفصيل لما كان يلتمسه, قابل انواع الفظاظة والايذاء بما يقابلها من انواع التعطف والالطاف, وعد الاقسام الاول متناسقة من غير عاطف, وذكر ما يقابلها بالواو, لما كان المطلوب معارضة كل واحدة من تلك بهذه الامور.
 وقوله: "صلاة" اي: رحمة واكراما وتعطفا , و"زكاة" اي: طهارة من الذنوب والمعايب.
 ...
 من الحسان:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدعاء هو العبادة ثم قرا {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} ".
    وروي: "الدعاء مخ العبادة".
 (من الحسان):
 "عن نعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدعاء هو العبادة,   ثم قرا: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: ].
 ويروي:" الدعاء مخ العبادة".
 لما حكم بان الدعاء هو العبادة الحقيقية التي تستاهل ان تسمي عبادة, من حيث انه يدل علي ان فاعله مقبل بوجهه الي الله تعالي, معرض عما سواه, لا يرجو ولا يخاف الا منه = استدل عليه بالاية, فانها تدل علي انه امر مامور به, اذا اتي به المكلف قبل منه لا محالة, وترتب عليه المقصود ترتب الجزاء علي الشرط, والمسبب علي السبب, وما كان كذلك كان اتم العبادات واكملها.
 ويقرب منه الرواية الاخري, فان مخ الشء خالصه.
 ...
     وقال: "لا يرد القضاء الا الدعاء, ولا يزيد في العمر الا البر".
 "وعن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يرد القضاء الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر".
 سبق في (باب الايمان بالقدر): ان القضاء قسمان, جازم لا يقبل الرد والتعويق, ومعلق: وهو ان يقضي الله امرا كان مفعولا ما لم يرده عاءق, وذلك العاءق لو وجد كان ذلك ايضا قدرا مقضيا, كما روي انه  عليه السلام  سءل, فقيل: يا رسول الله! ارايت رقي نسترقيها, وتقاة نتقيها, ودواء نتداوي به, ايرد ذلك من قدر الله شيءا؟ قال:



 "هي من قدر الله"
 وقد ذكرنا في شرح هذا الحديث مزيد تقرير لهذا الكلام.
 وقيل: المراد بالقضاء: ما يخاف نزوله, وتبدو طلاءعه وامارته من المكاره والفتن, ويكون القضاء الالهي جاريا بان يصان عنه العبد الموفق للخير والدعاء, فاذا اتي به العبد حرس من حلول ذلك البلاء عليه, فيكون دعاءه كالراد لما كان يظن حلوله ويتوقع نزوله.
 وقيل: الدعاء لا يدفع القضاء النازل, لكن يسهله ويهونه من حيث انه يتضمن الصبر عليه والتجمل فيه والرضا بالقضاء والرجوع الي الله, وهو معني الحديث التالي له.
 وهو ما روي ابن عمر: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: "الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل".
 ...
     وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة, فاذن لي وقال: "اشركنا  يا اخي  في دعاءك, ولا تنسنا" فقال كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا.
 "وقال عمر رضي الله عنه: استادنت النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة فاذن لي" الحديث.



 في هذا الالتماس اظهار الخضوع والمسكنة في مقام العبودية, وتحضيض الامة علي التبرك والرغبة في دعاء الصالحين, وتفخيم شان عمر, والاشادة بذكره, وارشاده الي ما يحمي دعاءه من الرد, ويوجب اجابته, وتعليم للامة بان لا يخصوا انفسهم بالدعاء, ويشاركوا فيه اقاربهم واحبابهم, سيما في مظان الاجابة.
 وروي: "اخي"  بالتصغير  وهو تصغير الاختصاص والتلطف كالتصغير في (بني).
 وقوله " فقال كلمة ": يحتمل ان يكون المراد بها ما سبق, وان يكون غيره, ولم يصرح به, توقيا عن تفاخر او نحوه, والباء في "بها" للبدلية, اي: لو كانت الدنيا لي بدل تلك الكلمة, لما سرني, لعلمي بان تلك الكلمة خير لي من الدنيا.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حين يفطر, والامام العادل, ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام ويفتح لها ابواب السماء, ويقول الرب: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين".
 "عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حين يفطر" الحديث.



 (الصاءم): بدل من "دعوتهم" علي حذف المضاف, اي: دعوة الصاءم ودعوة الامام بدليل عطف " دعوة المظلوم " عليه.
 وقوله: " يرفعها الله ": في موضع الحال, ويحتمل ان تجعل تفضيل ثلاثة, ويكون القسم الثالث محذوفا, لدلالة قوله: " ودعوة المظلوم " عليه, وهو مبتدا (يرفعها) , خبره: استانف به الكلام, لفخامة شان دعاء المظلوم, واختصاصه بمزيد قبول, ورفعها فوق الغمام, وفتح ابواب السماء لها: مجاز عن اثارة الاثار العلوية, وجمع الاسباب السماوية علي انتصاره بالانتقام من الظالم, وانزال الباس عليه.
 قوله: " ولو بعد حين ": يدل علي انه سبحانه يمهل الظالم ولا يهمله.
 ...

  

  AUTO باب
 ذكر الله عز وجل والتقرب اليه

 من الصحاح:
     وقال: " سبق المفردون ", قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ , قال: " الذاكرون الله كثيرا والذاكرات ".
 (باب ذكر الله تعالي والتقرب اليه)   (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبق المفردون, قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ قال: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات ".
 (المفرد): من فرد, اذا اعتزل وتخلي للعبادة فكانه فرد نفسه بالتبتل الي الله تعالي, ولذلك فسر بقوله: " الذاكرون الله كثيرا والذاكرات " اي: سبقوا بنيل الزلفي, والعروج الي الدرجات العلي, وانما قالوا: " ما المفردون ". ولم يقولوا: من هم, لانهم ارادوا فسر اللفظ وبيان ما هو المراد منه, لا تعيين المتصفين به, وتعريف اشخاصهم.
 ...
     وقال: " يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي, وانا معه اذا ذكرني, فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي, وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم ".
 " وعنه: انه  عليه السلام  قال: يقول الله تعالي: انا عند ظن عبيدي بي, وانا معه اذا ذكرني " الحديث.
 (الظن): هو الاعتقاد الراجح باحد النقيضين, وهو كالواسطة بين العلم والشك, يشارك العلم في كونه اعتقادا راجحا, ويخالف به الشك, ويشاركه في انه مع تجويز النقيض واحتماله, ويباين العلم في ذلك, فلذلك استعير لهما, فقال تعالي: {الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم} [البقرة: ] اي: يوقنون, فان الظن غير كاف ولا معتبر في   ذلك, وقال: {يظنون بالله غير الحق} [ال عمران:] , وفسر بيشكون.
 والظن في الحديث: يصح اجراءه علي ظاهره, ويكون المعني: انا عند ظن عبدي بي, اي: اعامله علي حسب ظنه بي, وافعل به ما يتوقعه مني, والمراد: هو الحث علي تغليب الرجاء علي الخوف, وحسن الظن بالله كما قال  عليه السلام : " لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله تعالي ".
 ويجوز ان يفسر بالعلم, والمعني: انا عند يقينه بي وعلمه بان مصيره الي وحسابه علي, وان ما قضيت له من خير وشر, فلا مرد له, لا معطي لما منعت, ولا مانع لما اعطيت, اي: اذا تمكن العبد في مقام التوحيد, ورسخ في الايمان والوثوق بالله تعالي, قرب منه ورفع دونه الحجاب, بحيث اذا دعاه اجاب, واذا ساله استحباب.
 كما روي في حديث ابي هريرة: انه  عليه السلام  قال عن الله تعالي: " علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به, غفرت له ".
 وقوله: " وانا معه اذا ذكرني " اي: بالتوفيق والمعونة, او اسمع ما يقوله, " فان ذكرني في نفسه" اي: سرا وخفية, اخلاصا وتجنبا عن الرياء " ذكرته في نفسي " اي: اسر بثوابه علي منوال عمله, واتولي بنفسي اثابته لا اكله الي احد من خلقي.



 قوله: " في ملا خير جهنم " اي: في ملا من الملاءكة المقربين, وارواح المرسلين, والمراد منه: مجازاة العبد باحسن مما فعله, وافضل مما جاء به.
 ...
     وقال: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها وازيد, ومن جاء بالسيءة فجزاء سيءة مثلها او غفر, ومن تقرب شبرا مني تقربت منه ذراعا, ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا, ومن اتاني يمشي اتيته هرولة, ومن لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بي شيءا لقيته بمثلها مغفرة ".
 قوله: " وازيد " اي: ازيد من عشر امثالها الي سبع مءة.
 وقوله: " ومن تقرب مني شبرا " الي اخره: تمثيل وتصوير لمجازاة العبد فيما يتقرب به الي ربه, وتضاعف لطفه واحسانه عليه, وفرط عفوه عنه, وسمي اثابة الحق تعالي له (تقربا) علي سبيل المقابلة, و (الهرولة): الاسراع في المشي, وهو التوسط بين العدو والمشي.
 وقوله: " وان لقيني بقراب الارض " اي: بملءها, ماخوذ من القرب, اي: بما يقاربها في المقدار, والقراب: شبه جراب يضع فيه المسافر زاده, وقراب السيف: غمده.
 ***



     وقال: " ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب, وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه, وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه, فاذا اجببته, كنت سمعه الذي يسمع به, وبصره الذي يبصر به, ويده التي يبطش بها, ورجله التي يمشي بها, وان سالني لاعطينه , ولءن استعاذ بي لاعيذنه, وما ترددت في شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن, يكره الموت, وانا اكره مساءته, ولا بد له منه".
 " وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب " الحديث.
 افضل ما يتقرب به العبد الي الله تعالي هي الفراءض التي افترضها عليه,, وناهيك بفضلها المعاتبة علي تركها, والمعاقبة بالاخلال بها, وان العبد لا يزال يتقرب الي الله بانواع الطاعات, واضاف الرياضيات, ويترقي من مقام الي اخر اعلي منه, حتي يحبه الله سبحانه, فيجعله مستغرقا بملاحظة جناب قدسه, بحيث ما لاحظ شيءا الا لاحظ ربه, فما التفت لفت حاس ومحسوس, وصانع ومصنوع, وفاعل ومفعول, الا راي الله, وهو اخر درجات السالكين, واول درجات الواصلين, فيكون بهذا الاعتبار سمعه وبصره.
 وقيل: معناه: فاحفظ حواسه وجوارحه واراقبها, حتي لا يستعملها   الا فيما احبه وارتضيه, فينقلع عن الشهوات, ويستغرق في الطاعات.
 قوله: " وما ترددت في شء انا فاعله " اي: ما اخرت وما توقفت توقف المتردد في امر انا فاعله الا في قبض نفس عبدي المءمن, اتوقف فيه حتي يسهل عليه, ويميل قلبه اليه, شوقا الي ان ينخرط في سلك المقربين, ويتبوا في اعلي عليين.
 و (التردد): تعارض الرايين, وترادف الخاطرين, وهو وان كان محالا في حقه تعالي,
 الا انه اسند اليه باعتبار غايته ومنتهاه الذي هو التوقف والتاني في الامر, وكذلك ساءر ما يسند الي الله تعالي من الغضب والمكر ونحو ذلك.
 ...
     عن حنظلة الاسيدي قال: انطلقت انا وابو بكر حتي دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: نافق حنظلة! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما ذاك؟ " قلت: نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة كانا راي العين, فاذا خرجنا عافسنا الازواج والاولاد والضيعات نسينا كثيرا, فقال رسول الله:" والذي نفسي بيده لو تدومون علي ما تكونون عندي وفي الذكر, لصافحتكم الملاءكة علي فرشكم وفي طرقكم, ولكن! يا حنظلة ساعة وساعة " ثلاث مرات.
 "وفي حديث حنظلة الاسيدي: عافسنا الازواج والاولاد ".



 اي: لاعبنا, والمعافسة: الملاعبة.
 ...
 من الحسان:
     وعن عبد الله بن بسر قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي الناس خير؟ فقال: " طوبي لمن طال عمره وحسن عمله " قال: يا رسول الله, اي الاعمال افضل؟ , قال: " ان تفارق الدنيا ولسانك رطب من ذكر الله".
 (من الحسان):
 "قال عبد الله بن بسر: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي الناس خير؟ فقال: طوبي لمن طال عمره وحسن عمله".
 لما كان السءال عما هو غيب لا يعلمه الا الله تعالي, عدل عن الجواب الي كلام مبتدا يشعر بامارات تدل علي المسءول عنه, وهو: طول العمر مع حسن العمل, فانه يدل علي سعادة الدارين والفوز بالحسنين.
 ...
     وقال: "من اضطجع مضطجعا لم يذكر الله فيه, كان عليه ترة يوم القيامة, ومن قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كان عليه ترة يوم القيامة".



 " وعن ابي هريرة: انه  عليه السلام  قال: من اضطجع مضطجعا لم يذكر الله فيه, كان عليه ترة يوم القيامة ".
 " ترة ": نقصا, من وتره يتره وترا وترة, وقيل: حسرة, لانها من لوازم النقصان.
 ...
    عن ثوبان قال: لما نزلت: {والذين يكنزون الذهب والفضة} كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره, فقال بعض اصحابه: لو علمنا اي المال خير فنتخذه؟ فقال: " افضله لسان ذاكر, وقلب شاكر, وزوجة مءمنة تعنيه [تعينه] علي ايمانه ".
 " عن ثوبان قال: لما نزلت: {والذين يكنزون الذهب والفضة} [التوبة: ] كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره, فقال بعض اصحابه " الحديث.
 ظاهر كلامهم وان كان سءالا عن تعيين المال, لكنهم ما ارادوه بعينه, بل ارادوا اعم منه, وهو ما يصح ويحسن ان يقتني ويدخر, ليكون عونا وعدة عند نزول الحوادث, وتراكم الحواءج, فلذلك اجاب عنه بما اجاب, و (لو) بمعني التمني, ولذلك نصب جوانبه.



  

  AUTO باب
 اسماء الله تعالي

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا, من احصاها دخل الجنة ".
 وفي رواية :" وهو وتر يحب الوتر ".

  AUTO (باب اسماء الله تعالي)

 (من الصحاح):
 " ان الله تعالي تسعة وتسعين اسما, مءة الا واحدا, من احصاها دخل الجنة ".
 اسماء الله تعالي: ما يصح ان يطلق عليه سبحانه بالنظر الي ذاته, او باعتبار صفة من صفاته السلبية كالقدوس والاول, او الحقيقية كالعليم والقادر, او الاضافية كالحميد والملك, او باعتبار فعل من افعاله كالخالق والرزاق, كما سياتيك شرحه.
 قوله: " مءة الا واحدة " بدل عن " تسعة وتسعين " بدل الكل, وفاءدته: التاكيد, والمبالغة في التقدير, والمنع عن الزيادة بالقياس, وتانيث (واحدة) علي تاويل الكلمة.
 قوله: " من احصاها " اي: عدها, والمعني: من قراها كلمة كلمة   علي سبيل الترتيل كمن يعدها, وقيل: من علمها, نظيره قول ابن عباس: " احصيت كل القران الا حرفين " اي: من تامل فيها, وتدبر معانيها, واطلع علي حقاءقها, وقيل: من اطاقها, اي: اطاق القيام بحقها, والعمل بمقتضاها بان يتامل معانها, ويستعمل نفسه فيما يناسبها, فالمعني الاول عام, والثاني خاص, والثالث اخص, ولذلك قيل: الاول للعوام, والثاني للعلماء, والثالث للاولياء.
 ...
 من الحسان:
     قال: " ان لله تسعة وتسعين اسما, من احصاها دخل الجنة, هو الله الذي لا اله الا هو, الرحمن, الرحيم, الملك, القدوس, السلام, المءمن, المهيمن, العزيز, الجبار, المتكبر, الخالق, البارء, المصور, الغفار, القهار, الوهاب, الرزاق, الفتاح, العليم, القابض, الباسط, الخافض, الرافع, المعز, المذل, السميع, البصير, الحكم, العدل, اللطيف, الخبير, الحليم, العظيم, الغفور, الشكور, العلي, الكبير, الحفيظ, المقيت, الحسيب, الجليل, الجميل, الكريم, الرقيب, المجيب, الواسع, الحكيم, الودود, المجيد, الباعث, الشهيد, الحق, الوكيل, القوي, المتين, الولي, الحميد, المحصي, المبدء, المعيد, المحيي, المميت, الحي, القيوم, الواجد, الماجد, الواحد, الاحد الصمد, القادر,   المقتدر, المقدم, المءخر, الاول, الاخر, الظاهر, الباطن, الوالي, المتعالي, البر, التواب, المنتقم, العفو, الرءوف, مالك الملك, ذو الجلال والاكرام, المقسط, الجامع, الغني, المغني, المانع, الضار, النافع, النور, الهادي, البديع, الباقي, الوارث, الرشيد, الصبور, " غريب.
 (من الحسان):
 عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة ".
 قال مشايخنا  رحمهم الله : التسمية: هو اللفظ الدال علي المسمي, والاسم هو المعني المسمي به, كما ان الوصف هو لفظ الواصف, والصفة مدلولة, وهو المعني القاءم بالموصوف, وقد يطلق ويراد به اللفظ, كما تطلق الصفة ويراد به الوصف, اطلاقا لاسم المدلول علي الدال, وعليه اصطلحت النجاة.
 ويدل علي انه للمعني دون اللفظ قوله تعالي: {سبح اسم ربك} [الاعلي: ] اي: المسبح ذات الباري تعالي, دون الفاظ الذاكرين, وكذلك قوله: {تبارك اسم ربك} [الرحمن: ] وقوله: {ما تعبدون من دونه الا اسماء} [يوسف: ] فان من المعلوم ان عبدة الاصنام ما عبدوا اللفظ, وانما عبدوا المسمي بالتسميات.
 وقول الشاعر:



 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 وقالت المعتزلة: الاسم: هو التسمية دون المسمي.
 وقال حجة الاسلام: الاسم: هو اللفظ الدال علي المعني بالوضع لغة: والمسمي: هو المعني الموضوع له, والتسمية وضع اللفظ له, او اطلاقه.
 فان قيل: فعلي الاول يكون قوله: "ان لله تسعة وتسعين اسما" حكما بتعدد الاله سبحانه.
 قلت: الجواب من وجهين:
 الاول: ان المراد من الاسم هاهنا اللفظ, ولا خلاف في ورود الاسم بهذا المعني, انما النزاع في انه هل يطلق ويراد به المسمي عينه, ولا يلزم من تعدد التسميات تعدد المسمي.
 الثاني: ان كل واحد من الالفاظ المطلقة علي الله سبحانه يدل علي ذاته باعتبار صفة حقيقية, او غير حقيقية, وذلك يستدعي التعدد في الاعتبارات والصفات دون الذات, ولا استحالة في ذلك.
 " هو الله " قيل: اصله لاها بالسريانية فعرب, وقيل: عربي وضع لذاته المخصوصة كالعلم له, لانه يوصف ولا يوصف به, ولانه لا بد له من اسم تجري عليه صفاته, ولا يصلح له غيره, فتعين ان يكون هو اسمه, ولانه لو كان وصفا لم يكن قوله: " لا اله الا الله "



 توحيدا مثل: لا اله الا الرحمن, فانه لا يمنع الشركة.
 والحق: انه وصف في اصله, لان ذاته من حيث هو بلا اعتبار امر اخر حقيقي او غيره غير معقول للبشر, فلا يكمن وضع اللفظ له ولا الاشارة اليه باطلاق اللفظ عليه, لكنه لما غلب عليه بحيث لا يستعمل في غيره وصار كالعلم, اجري مجراه في اجراء الاوصاف عليه, وامتناع الوصف به, وعدم تطرق احتمال الشركة اليه.
 ومعناه: المستحق للعبادة, واصله: اله  فحذفت الهمزة, وعوض عنها الالف واللام  ولذلك قيل: يا الله بالقطع , واشتقاقه من اله الاهة والوهية والوهة بمعني عبد, او من اله اذا تحير, لان العقول تتحير في معرفته, ومن الهت الي كذا بمعني سكنت اليه, لان القلوب تطمءن بذكره, والارواح تسكن الي معرفته, او من اله فزع, اذ الناس تفزع اليه.
 وقيل: اصله: ولاه, من وله, اذا تحير وتخبط عقله, فقلبت الواو همزة, لاستثقال الكسرة عليها استثقال الضمة في وجوه, كما قلبت في اعاء واشاح, وهو ضعيف, اذ لو كان كذلك لجمع علي اولهة دون الهة.
 وقيل: لاه مصدر لاه يليه ليها ولاها, اذا احتجت او ارتفع لانه محجوب عن ادراك الابصار, ومرتفع عن كل شء, وعما لا يليق به.
 فاحصاء العوام له: اجراءه علي اللسان, والذكر به علي الخشية والتعظيم, واحصاء الخواص: ان يتاملوا معناه, ويعلموا ان هذا   الاسم لا يستحق ولا يستاهل لان يطلق عليه الا من كان موجودا واجب الوجود, فاءض الجود, جامعا الصفات الالهية منعوتا بنعوت الربوبية, فان مفهومه: المستحق للعبادة, ولا يستحق لها, الا من كان هذا شانه.
 واحصاء الاخصين له: ان تستغرق قلوبهم بالله, فلا يلتفتون الي احد سواه, ولا يرجون ولا يخافون فيما ياتون ويذرون الا اياه, لما فهموا من هذا الاسم انه الحق الثابت, وان كل ما عداه باطل هالك, لانه ممكن, وكل ممكن من حيث ذاته لا وجود له, بل انما وجوده من الجهة التي تلي الواجب تعالي, واليه اشار تعالي حيث قال: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ].
 (الرحمن الرحيم)
 اسمان بنيا للمبالغة من رحم: كالغضبان من غضب, والعليم من علم, والرحمة في اللغة: رقة قلب وانعطاف يقتضي التفضل والاحسان علي من رق له.
 واسماء الله تعالي وصفاته, انما تءخذ باعتبار الغايات التي هي افعال دون المبادء التي تكون انفعالات, فرحمة الله علي العباد, اما ارادة الانعام عليهم, ودفع الضر عنهم, فيكون الاسمان من صفات الذات, او نفس الانعام والدفع, فيعودان الي صفات الافعال.
 و (الرحمن) ابلغ من (الرحيم) , لزيادة بناءه, وذلك يءخذ تارة   باعتبار الكمية, واخري باعتبار الكيفية, وعلي الاول قيل: يا رحمن الدنيا, لانه يعم المءمن والكافر, ورحيم الاخرة, لانه يخص المءمن, وعلي الثاني قيل: يا رحمن الدنيا والاخرة, ويا رحيم الدنيا, لان النعم الاخروية باسرها تامة عظيمة, والنعم الدنيوية تنقسم الي جليل وحقير, وتام وغير تام, وكان معني الرحمن: المنعم الحقيقي, تام الرحمة, عميم الاحسان, ولذلك لا يطلق علي غيره تعالي, فان غيره انما يفعل ما يفعل لغرض نفسه, فيستعيض بانعامه جزيل ثواب, او جميل ثناء, او يزيل به رقة الجنسية, او حب المال عن القلب الي غير ذلك من الاغراض.
 ثم انه كالواسطة فيه, فان ذات النعمة ووجودها, والقدرة علي ايصالها, والداعية الباعثة عليه, والتمكن من الانتفاع بها, الي ساءر ما يتوقف عليه الانتفاع ويتم به من خلقه تعالي = لا يقدر عليها احد غيره.
 وحظ العارف من هذين الاسمين ان يتوجه بشراره الي جناب قدسه, فيتوكل عليه, ويلتجء فيما يعن له اليه, ويشغل سره بذكره, والاستمداد به عن غيره, لما فهم منهما انه المنعم الحقيقي, المولي للنعم كلها, عاجلها واجلها, ويرحم عباد الله, فيعاون المظلوم, ويصرف الظالم, ويدفع عنه ظلمه بالطريق الاحسن, والوجه الاجمل, وينبه الغافل, وينظر الي العاصي بعين الرحمة دون الازراء, ويجتهد في ازالة المعاصي وازاحتها علي احسن ما يستطيعه من الطرق, ويسعي في سد خلة المحتاجين بقدر وسعه وطاقته.



 (الملك)
 معناه: ذو الملك, والمراد به: القدرة علي الايجاد والاختراع, من قولهم: فلان يملك الانتفاع بكذا: اذا تمكن منه, فيكون الاسم علي ذلك من اسماء الصفات كالقادر.
 وقيل: التصرف في الاشياء بالخلق والابداع والاماتة والاحياء فيكون من اسماء الافعال كالخالق.
 وظيفة العارف من هذا الاسم ان يعلم انه المستغني في ذاته وصفاته عن كل شء, وان ما عداه مفتقر اليه في وجوده وبقاءه, مسخر لحكمه وقضاءه, فيستغني عن الناس راسا, ولا يرجو ولا يخاف الا اياه, ولا يتذلل لاحد سواه, ويتخلق به بالاستغناء عن الغير, والاستبداد بالتصرف في مملكته الخاصة التي هي قلبه وقالبه, والتسلط علي جنوده ورعاياه من القوي والجوارح, واستعمالها فيما فيه خير الدارين وصلاح المنزلين.
 (القدوس)
 فعول من القدس, وهو الطهارة والنزاهة, ومعناه: منزه عم سمات النقص وموجبات الحدوث, بل المبرا عما يدركه حس, او يتصوره خيال, او يسبق اليه وهم, او يحيط به عقل, وهي من اسماء التنزيه.
 وحظ العارف منه: ان يتحقق انه لا يحق الوصول الا بعد   العروج من عالم الشهادة الي عالم الغيب, وتنزيه السر عن المتخيلات والمحسوسات, والتطواف حول الامور الكلية والامور الاولية المتعالية عن تعلقات الحس والخيال, وتطهر القصد عن ان يحوم حول الحظوظ الحيوانية, واللذاءذ الجسمانية, وفيقبل بشراره علي اللع تعالي شوقا الي لقاءه, مقصور الهم علي معارفته ومطالعة جماله حتي يصل الي جناب العز, وينزل بحبوحة القدس.
 (السلام)
 مصدر نعت به, والمعني: ذو السلامة من كل افة ونقص, اي: الذي سلم ذاته عن الحدوث والعيب وصفاته عن النقص, وافعاله عن الشر المحض, فان ما نراه من الشرور فهي مقضية لا لانها كذلك, بل لما تتضمنه من الخير الغالب المءدي تركه الي شر عظيم, فالمقضي والمفعول بالذات هو الخير, والشر داخل تحت القضاء, وعلي هذا يكون من اسماء التنزيه.
 وقيل: معناه: مالك تسليم العباد من المخاوف والمهالك, فيرجع الي القدرة, فيكون من صفات الذات.
 وقيل: ذو السلام علي المءمنين في الجنان, كما قال تعالي: {سلام قول من رب رحيم} [يس: ] , فيكون مرجعه الي الكلام القديم.



 ووظيفة العارف: ان يتخلق به بحيث يسلم قلبه عن الحقد والحسد, وارادة الشر, وقصد الخيانة, وجوارحه عن ارتكاب المحظورات واقتراف الاثام, ويكون سلما لاهل الاسلام, ساعيا في ذب المضار, ودفع المعاطب عنهم, ومسلما علي كل من يراه, عرفه او لم يعرفه.
 (المءمن)
 المصدق: صدق رسله بقوله الصدق, فيكون مرجعه الي الكلام, او بخلق المعجزة واظهارها عليهم, فيكون من اسماء الافعال.
 وقيل: معناه: انه الذي امن البرية بخلق اسباب الامان, وسد ابواب المخاوف, وافادة الات تدفع بها المضار, فيكون ايضا من اسماء الافعال.
 وقيل: معناه: انه الذي يءمن عباده الابرار يوم العرض من الفزع الاكبر, اما بقول مثل: {الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون} [فصلت: ] , او بخلق الامن والطمانينة فيهم, فيرجع الي الكلام او الخلق.
 ووظيفة العارف منه: ان يصدق الحق ويسعي في تقريره, فيكف نفسه عن الاضرار والحيف, ويكون بحيث يامن الناس بواءقه.
 ويعتضدون به في دفع المخاوف, ورفع المفاسد في امور الدين والدنيا.



 (المهيمن)
 الرقيب البالغ في المراقبة والحفظ, من قولهم: هيمن الطير: اذا نشر جناحيه علي فرجه صيانة له, هذا قاله الخليل, وسياتي معني الرقيب.
 فان قيل: كيف تجعله مرادفا للرقيب, والمستفاد من احد المترادفين عين المستفاد من الاخر, فلا يكون في احصاء الثاني فاءدة, لان فضيلة هذه الاسماء لما تحتها من المعاني, فاذا دل عليه بلفظ اخر لم يكن للدلالة عليه مزيد فضل؟
 قلت: لا اجعله مرادفا, اذ في المهيمن من المبالغة باعتبار الاشتقاق والزنة ما ليس في الرقيب, فهما كالغافر والغفور, والرحمن والرحيم.
 وقيل: معناه: الشاهد, اي: العالم الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة فيرجع الي العلم, او الذي يشهد علي كل نفس بما كسبت, فيرجع الي القول.
 وقيل: اصله: مءيمن, فقلبت الهمزة هاء كما قلبت في: هرقت وهرحت وهياك, ومعناه: الامين الصادق وعده.
 وقيل: هو القاءم علي خلقه باعمالهم وارزاقهم واجالهم, فيرجع الي القدرة.
 وحظ العارف منه: ان يراقب قلبه, ويقوم احواله, ويحفظ القوي   والجوارح عن الاشتغال بما يشغل قلبه عن جناب القدس, ويحول بينه وبين الحق.
 (العزيز)
 الغالب من قولهم: عز: اذا غلب, ومرجعه الي القدرة.
 وقيل: عديم المثل, فيكون من اسماء التنزيه.
 وقيل: هو الذي تتعذر الاحاطة بوصفه, ويعسر الوصول اليه مع ان الحاجة تشتد اليه.
 وحظ العارف منه: ان يعز نفسه فلا يستهينها بالمطامع الدنية, ولا يدنسها بالسءال عن الناس, والافتقار اليهم, ويجعلها بحيث يشتد اليها احتياج العباد في الارفاق والارشاد.
 (الجبار)
 بناء مبالغة من الجبر, وهو في الاصل: اصلاح الشء بضرب من القهر, ثم يطلق تارة في الاصلاح المجرد, نحو قول علي رضي الله عنه: " يا جابر كل كسير, ومسهل كل عسير ".
 وتارة في القهر المجرد, نحو قوله صلي الله عليه وسلم: " لا جبر ولا تفويض ".
 ثم يتجوز منه لمجرد العلو, لان القهر مسبب عنه, فيقال: نخلة   جبارة, للباسقة التي لا تنالها الايدي, ولذلك قيل: الجبار هو المصلح لامور العباد, والمتكفل لمصالحهم, والمقدر لصلاحهم, فهو اذن من اسماء الافعال.
 وقيل: معناه: حامل العباد علي ما يشاء, لا انفكاك لهم عما شاء من الاخلاق والاعمال والارزاق والاجال, فمرجعه ايضا الي الفعل.
 وقيل: معناه: المتعالي عن ان يناله كيد الكاءدين, ويءثر فيه قصد القاصدين, فيكون مرجعه الي التقديس والتنزيه.
 وحظ العارف من هذا الاسم: ان يقبل علي النفس فيجبر نقاءصها باستكمال الفضاءل, ويحملها علي ملازمة التقوي, والمواظبة علي الطاعة, ويكسر فيها الهوي والشهوات بانواع الرياضات, ويرتفع عما سوي الحق غير ملتفت الي الخلق, فيتحلي بالسكينة والوقار بحيث لا يزلزله تعاور الحوادق, ولا يءثر فيه تعاقب النوازل, بل يقوي علي التاثير في الانفس والافاق بالارشاد والاصلاح.
 (المتكبر)
 هو الذي يري غيره حقيرا بالاضافة الي ذاته, فينظر الي غيره نظر المالك الي عبده, وهو علي الاطلاق لا يتصور الا لله تعالي, فانه   المتفرد بالعظمة والكبرياء بالنسبة الي كل شء من كل وجه, ولذلك لا يطلق علي غيره الا في معرض الذم.
 وحظ العارف منه: ان يتكبر عن الركون الي الشهوات, والسكون الي الدنيا وزخارفها, فان البهاءم تساهمه فيها, بل عن كل ما يشغل سره عن الحق, ويستحقر كل شء سوي الوصول الي جناب القدس, من مستلذات الدنيا والاخرة.
 (الخالق البارء المصور)
 قيل: انها الفاظ مترادفة, وهو وهم, فان الخالق من الخلق, واصله: التقدير المستقيم, يستعمل بمعني الابداع, وهو ايجاد الشء من غير اصل, كقوله تعالي: {خلق السموات والارض} [الشوري: ] , وبمعني التكوين {خلق الانسان من نطفة} [النحل : ] , وقوله: {وخلق الجان من مارج من نار} [الرحمن: ].
 والبارء: ماخوذ من البرء, واصله: خلوص الشء عن غيره, اما علي سبيل التفصي منه, وعليه قولهم: برء فلان من مرضه, والمديون من دينه, واستبرات الجارية رحمها, واما علي سبيل الانشاء منه, ومنه: برا الله النسمة وهو البارء لها.
 وقيل: البارء: هو الذي خلق الخلق بريءا من التفاوت والتنافر المخلين بالنظام الكامل, فهو ايضا ماخوذ من معني التفصي.



 والمصور: مبدع صور المخترعات ومزينها, فالله تعالي سبحانه خالق كل شء بمعني انه مقدره وموجده من اصل, او من غير اصل, وبارءه حسبما اقتضته حكمته, وسبقت به كلمته من غير تفاوت واختلال, ومصوره بصورة يترتب عليها خواصه, ويتم بها كماله.
 وثلاثتها من اسماء الافعال.
 وحظ العارف منه: ان لا يري شيءا, ولا يتصور امرا, الا ويتامل فيه من باهر القدرة وعجاءب الصنع, فيترقي من المخلوق الي الخالق, وينتقل من ملاحظة المصنوع الي ملاحظة الصانع, حتي يصير بحيث كلما نظر الي شء وجد الله عنده.
 (الغفار)
 في الاصل: بمعني الستار, من الغفر: وهو ستر الشء بما يصونه, ومنه المغفر, ومعناه: انه يستر القباءح والذنوب باسبال الستر عليها في الدنيا, وترك المءاخة والعقاب عليها في الاخرة, ويصون العبد من اوزارها, وهو من اسماء الافعال.
 وحظ العارف منه: ان يستر من اخيه ما يحب ان يستر منه, ولا يفشي منه الا احسن ما فيه, ويتجاوز عما ينذر عنه, ويكافء المسء اليه بالصفح والانعام عليه.
 (القهار)
 هو الذي لا موجود الا وهو مقهور قدرته, ومسخر لقضاءه, عاجز   في قبضته, ومرجعه الي القدرة.
 وقيل: هو الذي اذل الجبابرة وقصم ظهورهم بالاهلاك ونحوه, فهو اذن من اسماء الافعال.
 وحظ العارف منه: ان يسعي في تطويع النفس الامارة للنفس المطمءنة قهرا, وكسر شهواتها, فانها اعدي عدوه.
 (الوهاب)
 كثير النعم, داءم العطاء, والهبة الحقيقية: هي العطية الخالصة عن الاعواض والاغراض, فان المعطي مستعيض وليس بواهب, وهو من اسماء الافعال.
 وحظ العارف منه: ان لا يستمنح ولا يتوقع الا من الله, بل ان يبذل جميع ما يملكخ حتي الروح خالصا لوجه الله, لا يريد به جزاء ولا شكورا.
 (الرزاق)
 خالق الارزاق والاسباب التي يتمتع بها, والرزق هو المنتفع به, فكل ما ينتفع به منتفع, فهو رزقه, سواء كان مباحا او محظورا.
 وقالت المعتزلة: الرزق هو الملك, وفساده ظاهر طردا وعكسا.
 وللفرار من هذا الاشكال زاد بعضهم وقال: رزق كل مرزوق ما ينتفع به من ملكه.



 واما الثاني: فلان ما يدر علي البهاءم رزقها, لقوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ] , ولا يكون ملكا لها.
 وحظ العارف منه: ان يحقق معناه: ليتحقق انه لا يستحقه الا الله تعالي, فلا ينتظر الرزق ولا يتوقعه الا منه, فيكل امره اليه, ولا يتوكل فيه الا عليه, ويجتهد في ان يكون وصلة بين الله وبين الناس في وصول الارزاق الروحانية والجسمانية اليهم, بالارشاد والتعليم, وصرف المال, ودعاء الخير, وغير ذلك, لينال حظا من هذه الصفة.
 (الفتاح)
 الحاكم بين الخلاءق, من الفتح بمعني الحكم, قال الله تعالي: {ربنا افتح بننا وبين قومنا بالحق} [الاعراف:] اي: احكم, ومرجعه اما الي القول القديم, او الافعال المنصفة للمظلومين من الظلمة.
 وقيل: هو الذي يفتح خزاءن الرحمة علي اصناف البرية, قال الله تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} [فاطر: ].
 وقيل: معناه: مبدع الفتح والنصرة.
 وحظ العارف منه: ان يسعي في الفصل بين الناس, وانتصار   المظلومين, ويهتم بتيسير ما يعسر علي الخلق من الامور الدينية والدنيوية, حتي يكون له حظ من هذا الاسم.
 (العليم)
 البالغ في العلم, وعلمه تعالي شامل لجميع المعلومات, محيط بها سابق علي وجودها, وهو من صفات الذات.
 وحظ العبد منه: ان يكون مشغوفا بتحصيل العلوم الدينية, سيما المعارف الالهية التي هي باحثة عن ذاته وصفاته, فانها اشرف العلوم, واقرب الوساءل الي الله تعالي, مراقبا لاحواله, محتاطا في مصادره وموارده, لعلمه بانه تعالي عالم بضماءره, مطلع علي سراءره.
 (القابض الباسط)
 مضيق الرزق علي من اراد, وموسعه لمن شاء.
 وقيل: هو الذي يقبض الارواح عن الاشباح عند الممات, وينشر الارواح في الاجساد عند الحياة.
 فهما علي الوجهين من صفات الافعال.
 وحظ العارف منه: ان يراقب الحالين, فيري القبض عدلا من الله فيصبر عليه, والبسط فضلا منه فيشكر, وان يكون ذا قبض وبسط, ضنة علي الاسرار الالهية علي غير اهلها, وافاضة لها   علي من هو اهلها.
 (الخافض الرافع)
 هو الذي يخفض القسط ويرفعه, او يخفض الكفار بالخزي والصغار ويرفع المءمنين بالنصر والاعزاز, او يخفض اعداءه بالابعاد ويرفع اولياءه بالتقرب والاسعاد.
 وحظ العبد منهما: ان يخفض الباطل, ويرفع الحق, ويعادي اعداء الله فيخفضهم, ويوالي اولياءه فيرفعهم.
 (المعز المذل)
 يعز من يشاء, ويذل من يشاء.
 والاعزاز الحقيقي: تخليص المرء عن ذل الحاجة واتباع الشهوات, وجعله غالبا علي امره, قاهرا لنفسه, مالكا لاربه.
 والاذلال الحقيقي: ما يقابل ذلك.
 وحظ العبد من ذلك: ان يعز الحق واهله, ويذل الباطل وحزبه, وان يسال الله تعالي التوفيق لما يستمد به اعزازه, ويجتهد فيه, ويستعيذ به من موجبات الاذلال, ويتوقي عن مظانه.
 (السميع البصير)
 هما من اوصاف الذات, والسمع: ادراك المسموعات حال   حدوثها, والبصر: ادراك المبصرات حال وجودها.
 وقيل: انهما في حقه تعالي صنفان تنكشف بهما المسموعات والمبصرات انكشافا تاما, ولا يلزم من افتقار هذين النوعين من الادرك فينا الي الة افتقارهما اليها بالنسبة الي الله تعالي, لان صفات الله تعالي مخالفة لصفات المخلوقين بالذات, وان كانت تشاركها فانما تشاركها بالعوارض, وفي بعض اللوازم, الا تري ان صفاتنا اعراض عارضة معرضة للافة والنقصان, وصفاته تعالي مقدسة عن ذلك.
 وحظ العبد منهما: ان يتحقق انه بمسمع من الله, ومراي منه, فلا يستهين باطلاع الله تعالي عليه, ونظره اليه, ويراقب مجامع احواله من مقاله وافعاله.
 (الحكم)
 الحاكم الذي لا مرد لقضاءه ولا معقب لحكمه, ومرجع الحكم اما الي القول الفاصل بين الحق والباطل, والبر والفاجر, والمبين لكل نفس جزاء ما عملت من خير او شر, واما الي المميز بين الشقي والسعيد بالعقاب والاثابة.
 وقيل: اصله المنع, ومنه سميت حكمة اللجام: حكمة, فانها تمنع الدابة عن الجماح, والعلوم حكما, لانها تمنع صاحبها عن سمر الجهال.
 وحظ العبد منه: ان يستسلم لحكمه, وينقاد لامره, فان لم يرض بقضاءه اختيارا امضي فيه اجبارا, ومن رضي به طوعا عاش راضيا مرضيا.



 (العدل)
 العادل البالغ في العدل, وهو الذي لا يفعل الا ما له فعله, مصدر نعت به للمبالغة.
 ووظيفة العارف: ان لا يعترض علي الله تعالي في تدبيره وحكمه, بل يري الكل منه حقا وعدلا, ويستعمل كل ما منح به من الامور الداخلة فيه والخارجة عنه فيما ينبغي ان يستعمل فيه شرعا وعقلا, حتي يندرج تحت مسمي هذا الاسم.
 (اللطيف)
 قيل: معناه: اللطيف, كالجميل فانه بمعني المجمل, فيكون من اسماء الافعال.
 وقيل: معناه: العليم بخفيات الامور ودقاءقها, وما لطف منها.
 وحظ العبد منه: ان يلطف بعباده, ويرفق بهم في الدعاء الي الله تعالي, والارشاد الي طريقه الحق, ويتيقن انه تعالي عالم بمكنونات الضماءر علمه بجليات الظواهر, فلا يضمر ما لا يحسن اظهاره.
 (الخبير)
 العليم ببواطن الاشياء من الخبرة, وهي العلم بالخفايا الباطنة.
 وقيل: هو المتمكن من الاخبار عما علمه.



 وحظ العبد منه: ان لا يتغافل عن بواطن احواله, ويشتغل باصلاحها, وتلافي ما يحدث فيها من المقابح.
 (الحليم)
 هو الذي لا يستفزه غضب, ولا يحمله غيظ علي استعجال العقوبة, والمسارعة الي الانتقام, وحاصله راجع الي التنزيه عن العجلة.
 وحظ العبد منه: ان يتخلق به, ويحمل نفسه علي كظم الغيظ, واطفاءه ناءره الغضب بالحلم.
 (العظيم)
 اصله من عظم الشء: اذا كبر عظمه, ثم استعير لكل جسم كبير المقدار كبرا يملا العين, كالجمل والفيل, او كبرا يمنع احاطة البصر بجميع اقطاره كالارض والسماء, ثم لكل شء كبير القدر بالرتبة علي هذا القياس, والعظيم المطلق البالغ الي اقصي مراتب العظمة هو الذي لا يتصوره عقل, ولا يحيط بكنهه بصير ة, وهو الله تعالي, فيرجع حاصل الاسم الي التنزيه, والتعالي عن احاطة العقول بكنه ذاته.
 وحظ العبد منه: ان يستحقر نفسه, ويذللها للاقبال علي الله تعالي, بالانقياد لاوامره ونواهيه, والاجتهاد في اقتناص مراضيه .
 (الغفور)
 كثير المغفرة, وهي صيانة العبد عما استحقه من العذاب   بالتجاوز عن ذنوبه, من الغفر, وهو الباس الشء ما يصونه عن الدنس, ولعل الغفار ابلغ منه لزيادة بناءه.
 وقيل: الفرق بينه وبين الغفار: ان المبالغة فيه من جهة الكيفية, وفي الغفار باعتبار الكمية.
 وحظ العبد منه ظاهر.
 (الشكور)
 وهو الذي يعطي الثواب الجزيل علي العمل القليل, فيرجع الي الفعل.
 وقيل: هو المثني علي العباد المطيعين, فيرجع الي القول.
 وقيل: معناه: المجازي عباده علي شكرهم, فيكون الاسم من قيبل الازدواج.
 وحظ العبد منه: ان يعرف نعم الله تعالي, ويقوم بمواجب شكره, ويواظب علي وظاءفه, وان يكون شاكرا للناس معروفهم, فان من لم يشكر الناس لم يشكر الله.
 (العلي)
 فعيل من العلو, ومعناه: البالغ في علو الرتبة الي حيث لا رتبة الا وهي منحطة عنه, وهو من اسماء الاضافة.
 وحظ العبد منه: ان يذل نفسه في طاعة الله تعالي, ويبذل جهده في العلم والعمل, حتي يفوق جنس الانس في الكمالات النفسانية,   والمراتب العلمية والعملية.
 (الكبير)
 نقيض الصغير, وهما في الاصل يستعملان للاجسام باعتبار مقاديرها, ثم لعالي الرتبة ودنيها, قال الله تعالي حكاية عن فرعون: {انه لكبيركم الذي علمكم السحر} [طه: ].
 والله سبحانه كبير بالمعني الثاني: اما باعتبار انه اكمل الموجودات واشرفها, من حيث انه واجب الوجود بالذات من جميع الجهات, غني علي الاطلاق, وما سواه حادث بالذات, نازل في حضيض الحاجة والافتقار, واما باعتبار انه كبير عن مشاهدة الحواس وادراك العقول وعلي الوجهين فهو من اسماء التنزيه.
 وحظ العبد منه: ان يجتهد في تكميل نفسه علما وعملا, بحيث يتعدي كماله الي غيره, ويقتدي باثاره, ويقتبس من انواره.
 قال عيسي عليه السلام: " من علم وعمل وعلم, فذاك يدعي عظيما في ملكوت السماء ".
 (الحفيظ)
 الحافظ جدا, يحفظ الموجودات من الزوال والاختلال ما يشاء, ويصون المتضادات المتعديات بعضها عن بعض, فيحفظها في المركبات   محمية عن افناء بعضها بعضا, فلا يطفء الماء النار, ولا يحلل النار الماء, ويحفظ علي العباد اعمالهم, ويحصي عليهم افعالهم واقوالهم.
 وحظ العبد منه: ان يحفظ سره عن اتباع الشبهات والبدع, وجوارحه عن انقياد الشهوات والغضب, ويختار قصد الامور, ويحفظ نفسه عن الميل الي طرفي الافراط والتفريط, وحظ العارف خصوصا ان يحفظ باطنه عن ملاحظة الاغيار, وظاهره عن موافقة الفجار.
 (المقيت)
 خالق الاقوات البدنية والروحانية , وموصلها الي الاشباح والارواح, وفي الحديث: " كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقيت " فهو من صفات الافعال.
 وقيل: المقتدر بلغة قريش.
 قال الشاعر:
 وذي ضغن كففت النفس عنه ... وكنت علي اساءته مقيتا
 وقيل: الشاهد والمطلع علي الشء, من اقات الشء: اذا شهد عليه, فهو علي الوجهين من صفات الذات.
 وحظ العبد منه: ان يصير نافعا هاديا يطعم الجاءع ويرشد الغافل.
 (الحسيب)
 الكافي في الامور, قال الله تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق:] من احسبني: اذا كفاني, فعيل بمعني مفعل,   كالاليم, والحسيب المطلق هو الله تعالي, اذ يمكن ان تحصل الكفاية في جميع ما يحتاج اليه الشء في وجوده وكماله وبقاءه البدني والروحاني باحد سواه.
 وقيل: المحاسب: يحاسب الخلاءق يوم القيامة, فعيل بمعني فاعل, كالجليس والنديم.
 فمرجعه بالمعني الاول الي الفعل, وبالمعني الثاني اليه ان جعلت المحاسبة عبارة عن المكافاة, والي القول ان اريد بها السءال والمعاتبة وتعداد ما عملوا من الحسنات والسيءات.
 وقيل: الشريف, والحسب: الشرف.
 وحظ العارف منه: ان يتسبب لكفاية حاجات المحتاجين وسد خلتهم, ويحاسب نفسه, قبل ان يحاسب, ويشرف نفسه بالمعرفة والطاعة.
 (الجليل)
 المنعوت بنعوت الجلال, وهي الصفات التنزيهيه كالقدوس والغني.
 وحظ العبد منه: ان ينزه نفسه عن العقاءد الزاءغة, والخيالات الفارغة, والاخلاق الذميمة, والافعال الرديءة.



 (الكريم)
 المتفضل الذي يعطي في غير مسالة ولا وسيلة.
 وقيل: المتجاوز الذي لا يستقصي في العتاب.
 وقيل: المقدس عن النقاءص والعيوب, من قولهم: كراءم الاموال لنفاءسها, ومنه سمي شجر العنب, كرما, لانه طيب الثمرة, قريب المتناول, سهل القطاف, عاري عن الشوك, بخلاف النخل.
 وحظ العبد منه: ان يتخلق به, فيعطي من غير موعدة, ويعفو عن مقدرة ويتجنب عن الاخلاق المردية والافعال المءذية.
 (الرقيب)
 الحفيظ الذي يراقب الاشياء ويلاحظها, فلا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء.
 وحظ العبد منه: ان يراقب احوال نفسه, وياخذ حذره من ان ينتهز الشيطان منه فرصة, فيهلكه علي غفلة, فيلاحظ مكامنه ومنافذه, ويسد عليه طرقه ومجاربه.
 (المجيب)
 هو الذي يجيب دعوة الداعي اذا دعاه, او يسعف الساءل اذا   ما التمسه واستدعاه، والعبد ينبغي ان يجيب ربه اولا فيما امره ونهاه, ويتلقي عباده بلطف الجواب, واسعاف السءال.
 (الواسع)
 مشتق من السعة: وهي تستعمل حقيقة باعتبار المكان, وهو لا يمكن اطلاقه علي الله تعالي بهذا المعني, ومجازا في العلم والانعام والمكنة والغني, قال تعالي: {وسعت كل شء رحمة وعلما} [غافر: ] وقال: {لينفق ذو سعة من سعته} [الطلاق:].
 ولذلك فسر الواسع بالعالم المحيط علمه بجميع المعلومات, كليها وجزءيها, موجودها ومعدومها, وبالجواد الذي عمت نعمته, وشملت رحمته كل بر وفاجر, ومءمن وكافر, وبالغني الممكن مما يشاء.
 وحظ العبد منه: ان يسعي في سعة معارفه واخلاقه, ويكون جوادا بالطبع غني النفس, لا يضيق قلبه بفقد الغاءب, ولا يهتم لتحصيل المارب.
 (الحكيم)
 ذو الحكمة, وهي عبارة عن كمال العلم, واحسان العمل والاتقان فيه, وقد يستعمل بمعني العليم والمحكم.



 وقيل: هو مبالغة الحاكم.
 فعلي الاول مركب من صفتين, احداهما: من صفات الذات والاخري: من صفات الافعال, وعلي الثاني يرجع الي القول.
 وحظ العبد من هذا الاسم: ان يجتهد في تكميل القوة النظرية بتحصيل المعارف الالهية, واستكمال القوة العملية بتصفية النفس عن الرذاءل والميل الي الدنيا والرغبة في زخارفها, والاشتغال بما يوجب الزلفي من الله تعالي, حتي يندرج تحت (من) قوله عز وعلا: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة: ].
 (الودود)
 مبالغة الود, ومعناه: الذي يحب الخير لجميع الخلاءق, ويحسن اليهم في الاحوال كلها, وقيل: المحب لاولياءه, وحاصله يرجع الي ارادة مخصوصة.
 وحظ العبد منه: ان يريد للخلق ما يريد لنفسه, ويحسن اليهم حسن قدرته ووسعه, ويحب الصالحين من عباده.
 (المجيد)
 مبالغة الماجد, من المجد: وهو سعة الكرم, من قولهم: مجدت   الماشية: اذا صادفت روضة انفا , ومجدها الراعي, ومنه قولهم: في كل شجر نار, واستمجد المرخ والعفار.
 وحظ العبد منه: ان يعامل الناس بالكرم وحسن الخلق, ليكون ماجدا فيما بينهم.
 (الباعث)
 هو الذي يبعثر ما في القبور, ويحيي الاموات يوم النشور.
 وقيل: هو باعث الرسل الي الامم.
 وحظ العبد منه: ان يءمن اولا بمغيبه, ويكون مقبلا بشراره علي استصلاح المعاد, والاستعداد ليوم التناد, منقادا بطبعه للرسل, سالكا بهديهم من السبل, ويحيي النفوس الجاهلة بالتعليم والتذكير, فيبدا بنفسه, ثم بمن هو اقرب منه منزلة وادني رتبة.
 (الشهيد)
 من الشهود, وهو الحضور, ومعناه: العليم بظاهر الاشياء وما يمكن مشاهدتها, كما ان الخبير هو العليم بباطن الاشياء, وما لا يمكن الاحساس بها.
 وقيل: مبالغة الشاهد, والمعني: انه تعالي يشهد علي الخلق يوم القيامة.
 وحظ العبد منه ظاهر.



 (الحق)
 الثابت, وبازاءه الباطل الذي هو المعدوم, والثابت مطلقا هو سبحانه, وساءر الموجودات من حيث انها ممكنة لا وجود لها في حد ذاتها, ولا ثبوت لها من قبل انفسها, واياه عني الشاعر بقوله:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 وهو بهذا المعني من صفات الذات.
 وقيل: معناه: المحق اي: المظهر للحق, او الموجد للشء حسب ما تقتضيه الحكمة, فيكون من صفات الافعال.
 وحظ العبد منه: ان يري الله تعالي حقا, وما سواه باطلا في ذاته حقا بايجاده واختراعه, وان له حكمة ولطفا في كل ما يوجده, وان خفي علينا كنهه.
 (الوكيل)
 القاءم بامور العباد, وبتحصيل ما يحتاجون اليه.
 وقيل: الموكول اليه تدبير البرية.
 وحظ العبد منه: ان يكل اليه, ويتوكل عليه, ويستكفي بالاستعانة به عن الاستمداد بغيره.
 (القوي المتين)
 القوي: يطلق علي معان مترتبة, اقصاها القدرة التامة البالغة الي   الكمال, والله تعالي قوي بهذا المعني.
 والمتانة: شدة الشء واستحكامه, وهو في الاصل مصدر متن: اذا قوي ظهره, ومرجعها الي الوصف بكمال القدرة وشدتها.
 (الولي)
 المحب: الناصر, وقيل: معناه: متولي امر الخلاءق.
 وحظ العبد منه: ان يحب الله ويحب اولياءه, ويجتهد في نصره ونصر اولياءه وقهر اعداءه, ويسعي في ترويج حواءج الناس , ونظم مصالحهم, حتي يتشرب بهذا الاسم.
 (الحميد)
 المحمود المستحق للثناء, فانه الموصوف بكل كمال, والمولي لكل نوال, {وان من شء الا يسبح بحمده} بلسان الحال, فهو الحميد المطلق.
 والعبد قد يستضء بعكس هذا الاسم, اذا سعي قدر ما يقدر في تنقيح عقاءده, وتهذب اخلاقه, وتحسين اعماله, ثم انه بعد لم يخل من مذمة خلقية ومنقصة خلقية لا يستطيع التفصي عنها.



 (المحصي)
 العالم الذي يحصي المعلومات, ويحيط بها احاطة العاد بما يعده.
 وقيل: القادر الذي لا يشذ عنه شء من المقدورات.
 وقد سبق الكلام في شرح الاحصاء اول الباب.
 والعبد وان امكنه احصاء بعض المعلومات, والوصول الي بعض ما يقدر عليه, لكنه يعجز عن احصاء اكثرها.
 (المبدء المعيد المحيي المميت)
 معاني هذه الاسماء بينة, واختصاصها بالله تعالي ظاهر.
 (الحي)
 ذو الحياة, وهو الفعال الدراك, واختلف في معني الحياة, فذهب اكثر اصحابنا والمعتزلة الي انه صفة حقيقية قاءمة بذاته, لاجلها صح لذاته ان يعلم ويقدر.
 وذهب اخرون الي ان معناها انه لا يمتنع منه ان يعلم ويقدر هذا في حقه, واما في حقنا فعبارة عن اعتدال المزاج المخصوص بجنس الحيوان, وقيل: هو القوة التابعة له, المعدة لقبول الحس والحركة الارادية.



 (القيوم)
 فيعول بني للمبالغة كالديور والديوم, ومعناه: القاءم بنفسه المقيم لغيره, وهو علي الاطلاق والعموم لا يصح الا لله تعالي, فان قوامه بذاته لا يتوقف بوجه ما علي غيره, وقوام كل شء به, اذ لا يتصور للاشياء وجود ودوام الا بوجوده ووجوبه.
 وللعبد فيه مدخل بقدر استغناءه عما سوي الله وامداده للناس, كان مفهومه مركب, فهو من نعوت الجلال, وصفات الافعال.
 (الواجد)
 هو الذي يجد كل ما يطلبه ويريده, ولا يعوزه شء من ذلك.
 وقيل: الغني ماخوذ من الوجد, قال الله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} [الطلاق: ] ز
 (الماجد)
 بمعني المجيد, الا ان في المجيد مبالغة ليست في الماجد, وقد سبق الكلام فيه.
 (الواحد الاحد)
 اي: المتعالي عن التجزء والتثني, فان الواحدة تطلق ويراد بها عدم التجزءة والانقسام, ويكثر اطلاق الواحد بهذا المعني وقد يطلق   بازاء التعدد والكثرة, ويكثر اطلاق الاحد بهذا المعني, والله سبحانه وتعالي من حيث انه منزه عن التركيب والمقادير لا يقبل التجزءة والانقسام واحد, ومن حيث انه متعال ان يكون له ثل, فيتطرق الي ذاته التعدد والاشتراك احد.
 (الصمد)
 السيد سمي بذلك لانه يصمد اليه في الحواءج, ويقصد اليه في الرغاءب, ومن كان يقصده الناس فيما يعن لهم من مهام دينهم ودنياهم, فله حظ من هذا الوصف.
 (القادر المقتدر)
 معناها: ذو القدرة, الا ان المقتدر ابلغ لما في البناء من معني التكلف والاكتساب, فان ذلك وان امتنع في حقه تعالي حقيقة, لكنه يفيد المعني مبالغة, ونظيره: سافرت وخادعت, لواحد, ومن حقها ان لا يوصف بهما مطلقا غير الله, فانه القادر بالذات, والمقتدر علي جميع الممكنات, وما عداه فانما يقدر باقداره علي بعض الاشياء, وفي بعض الاحوال, فحقيق به ان لا يقال له: انه قادر, الا مقيدا او علي قصد التقييد.
 (المقدم المءخر)
 هو الذي يقدم الاشياء بعضها علي بعض, اما بالذات كتقديم البساءط علي المركبات, او بالوجود كتقديم الاسباب علي مسبباتها, او بالشرف والقرية كتقديم الانبياء والصالحين من عباده علي من عداهم, او   بالمكان كتقديم الاجسام العلوية علي السفلية, والصاعدات منها علي الهابطات, او بالزمان كتقديم الاطوار والقرون بعضها علي بعض.
 (الاول الاخر)
 فانه مبتدا الوجود, ومنتهي السلوك, منه بدا, واليه يعود.
 (الظاهر الباطن)
 اي: الظاهر وجوده باياته ودلالته المنبثة في ارضه وسماءه, اذ ما من ذرة في السماوات ولا في الارض الا وهي شاهدة باحتياجها الي مدبر دبرها, ومقدر قدرها, والباطن بذاته, المحتجب عن نظر العقل بحجب كبرياءه.
 (الوالي)
 هو الذي تولي الامور, وملك الجمهور.
 (المتعالي)
 هو البالغ العلا, والمترفع عن النقاءص.
 (البر)
 المحسن, وهو البر في الحقيقة, اذ ما من بر واحسان الا وهو موليه.



 (التواب)
 الذي يرجع بالانعام علي كل مذنب حل عقد اصراره, ورجع الي التزام الطاعة, بقبول توبته, من التوب وهو الرجوع.
 وقيل: هو الذي ييسر للمذنبين اسباب التوبة, ويوفقهم لها ويسوق اليهم ما ينبههم عن رقدة الغفلة, ويطلعهم علي وخامة عواقب الزلة, فسمي المسبب للشء باسم المباشر له, كما اسند اليه فعله في قولهم: بني الامير المدينة.
 وحظ العبد منه: ان يكون واثقا بقبول التوبة, غير ايس عن الرحمة بكثرة ما اقترفه من الذنوب, صفاحا عن المجرمين, قابلا لمعاذيرهم, حتي يفوز بنصيب من هذا الوصف, ويصير مختلفا بهذا الخلق.
 (المنتقم)
 هو المعاقب للعصاة علي مكروهات الافعال, والانتقام: افتعال من: نقم الشء: اذا كرهه غاية الكراهة, وهو لا يحمد من العبد الا اذا كان انتقامه من اعداء الله, واحق الاعداء بالانتقام نفسه, فينتقم منها مهما قارفت معصية, او تركت طاعة, بان يكلفها خلاف ما حملته عليه.
 (العفو)
 هو الذي يمحو السيءات, ويتجاوز عن العاصي, وهو ابلغ من الغفور, لان الغفران, لان الغفران ينبء عن الستر, والعفو ينبء عن المحو, واصل   العفو: القصد لتناول الشء, سمي به المحو, لانه قصد لازالة الممحو.
 وحظ العبد منه ظاهر.
 (الرءوف)
 ذو الرافة, وهي شدة الرحمة, فهو ابلغ من الرحيم بمرتبة, ومن الراحم بمرتبتين.
 (مالك الملك)
 هو الذي ينفذ مشيءته في ملكه, ويجري الامور فيه علي ما يشاء لا مرد لقضاءه, ولا معقب لحكمه.
 (ذو الجلال والاكرام)
 هو الذي لا شرف ولا كمال الا هو له, ولا كرامة ولا مكرمة الا وهي منه.
 (المقسط)
 هو الذي ينتصف للمظلومين, ويدرا باس الظلمة عن المستضعفين, يقال: قسط: اذا جار, واقسط: اذا عدل وازال الجور.
 (الجامع)
 هو المءلف بين اشتات الحقاءق المختلفة والمتضادة, متزاوجة زممتزجة في الانفس والافاق, فمن جمع بين العلم والعمل, ولفق   الكمالات النفسانية بالاداب الجسمانية, فله حظ من ذلك.
 (الغني)
 هو الذي يستغني عن كل شء لا يحتاج اليه في ذاته, ولا في شء من صفاته, لانه الواجب من جميع جهاته.
 (المغني)
 هو الذي وفر علي كل شء ما يحتاج اليه, حسبما اقتضته حكمته, وسبقت به كلمته, فاغناه من فضله.
 والعبد اذا قطع الطمع عما في ايدي الناس, واعرض عن السءال عنهم, والتوقع منهم راسا بحيث لم يبق له حاجة الا الي الله, وسعي في سد خلة المحتاجين, فاز بحظ وافر من هذين الاسمين, مع انهما علي الاطلاق لا يصدقان الا علي الله تعالي.
 (المانع)
 هو الذي يدفع اسباب الهلاك والنقصان في الابدان والاديان, ولما كان المنع من مقدمات الحفظ  اعني منع ما يفضي الي الفساد ويءدي الي الهلاك  فكونه مانعا من مقدمات كونه حفيظا.
 (الضار النافع)
 هو الذي يصدر عنه النفع والضر, فلا خير ولا شر, ولا نفع ولا ضر, الا وهو صادر عنه, منسوب اليه, اما بوسط او غير وسط.



 (النور)
 هو الظاهر بنفسه, المظهر لغيره, ولا شك في ان الوجود اذا قوبل بالعدم كان الظهور للوجود, والخفاء للعدم, ولما كان الباري تعالي موجودا بذاته, مبرا عن ظلمه العدم وغمكان طروه, وكان وجود ساءر الاشياء فاءضا عن وجوده, صح اطلاق لفظ النور عليه.
 (الهادي)
 هو الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي, والذي هدي خاصة عباده الي معرفة ذاته, فاطلعوا بها علي معرفة مصنوعاته, وهدي عامة خلقه الي مخلوقاته, حتي استشهدوا بها علي معرفة ذاته وصفاته.
 والمحظوظ من هذا الاسم من الناس: من ارشد الخلق الي الحق القوم, وهداهم الي الطريق المستقيم, وهم الانبياء, ثم العلماء الوارثون لهم.
 (البديع)
 المبدع: وهو الذي اتي بما لم يسبق اليه, وقيل: هو الذي لم يعهد مثله, والله سبحانه هو البديع مطلقا بالمعنيين, اما الاول فظاهر واما الثاني, فلانه لا مثل له في ذاته, ولا نظير له في صفاته وافعاله, ومرجعه بالمعني الاول الي صفات الافعال, وبالمعني الثاني الي صفات التنزيه.



 (الباقي)
 الداءم الوجود الذي لا يقبل الفناء, واختلف العلماء في ان البقاء: هل هو صفة حقيقية زاءدة علي الذات, او اعتبار عارض له؟ والحق هو الثاني, وتحقيق القول فيه مذكور في كتبنا الكلامية.
 (الوارث)
 الباقي بعد فناء العباد, فترجع اليه الاملاك بعد فناء الملاك.
 (الرشيد)
 الذي ينساق تدبيره الي غاياتها علي سنن السداد من غير استشارة وارشاد, وقيل: هو المرشد, فعيل بمعني مفعل, كالاليم والوجيع, والرشيد من العباد من هدي الي التدابير الصاءبة فيما يعن له من مقاصد الدين والدنيا.
 (الصبور)
 هو الذي لا يستعجل في مءاخذة العصاة ومعاقبة المذنبين, وقيل: هو الذي لا تحمله العجلة علي المسارعة الي الفعل قبل اوانه, وهو اعم من الاول, والفرق بينه وبين الحليم: ان الصبور يشعر بانه يعاقب بالاخرة, بخلاف الحليم.
 واصل الصبر: حبس النفس عن المراد, فاستعير لمطلق التاني في الفعل.
 والعبد اذا حبس نفسه عما تدعوا اليه القوي, وصبر علي مضض   الطاعات, وترك الشهوات, فاز بالحظ الاوفي من هذا الاسم.
 ...

  

  AUTO باب
 ثواب التسبيح والتحميد والتهليل

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افضل الكلام اربع: سبحان الله, والحمد لله, ولا اله الا الله, والله اكبر ".
 وفي رواية: " احب الكلام الي الله اربع: سبحان الله, والحمد لله, ولا اله الا الله , والله اكبر, لا يضرك بايهن بدات ".
 (باب ثواب التسبيح)
 (من الصحاح):
 " عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله [صلي الله] عليه وسلم: افضل الكلام اربع: سبحان الله, والحمد لله, ولا اله الا الله, والله اكبر ".
 الظاهر ان المراد من " الكلام ": كلام البشر, فان الثلاث الاول وان وجدت في القران, لكن الرابعة لم توجد فيه, ولا يفضل ما ليس فيه علي ما هو فيه.



 ولانه روي انه عليه السلام قال: " افضل الذكر بعد كتاب الله, سبحان الله, والحمد لله, ولا اله الا الله, والله اكبر ".
 وقيل: ما يعم القبيلتين, والرابعة وان لم توجد في القران علي هذه الصيغة, الا ان فيه ما يفيد فاءدتها.
 والموجب لفضلها اشتمالها علي جملة انواع الذكر من التنزيه والتحميد والتوحيد والتمجيد, ودلالتها علي جميع الطالب الالهية اجمالا.
 وهذا النظم وان لم يتوقف عليه المقصود, لاستقلال كل واحدة من الجمل الاربع, ولذلك جاء في بعض رواياته: " لا يضرك بايهن بدات = لكنه حقيق بان يراعي, لان الناظر المتدرج في المعارف يعرفه سبحانه اولا بنعوت الجلال الذي هي تنزيه ذاته عما يوجب حاجة او نقصا, ثم بصفات الاكرام وهي الصفات الثبوتية التي بها يستحق الحمد, ثم يعلم ان من هذا شانه لا يماثله غيره, ولا يستحق الالوهية سواه, فينكشف له من ذلك: {كل شء هالك الا وجهه له الحمد الحكم واليه ترجعون} [القصص: ].
 ...
     وعن جويرية: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها   بكرة حين صلي الصبح وهي في مسجدها, ثم رجع بعد ان اضحي وهي جالسة فقال: " ما زلت علي الحال التي فارقتك عليها؟ " قالت: نعم, قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات, لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه, ورضا نفسه, وزنة عرشه, ومداد كلماته ".
 " وفي حديث جويرية بنت الحارث: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد قلت بعدك اربع كلمات " الحديث.
 اي: لو قوبلت تلك الكلمات بما قلت لترجحت وزادت عليه في الاجر والثواب.
 يقال: وازنه فوزنه,:اذا غلب عليه وزاد في الوزن, كما يقال: حاججته فحججته, قامرته فقمرته.
 وقوله: " سبحان الله وبحمده " بيان قوله: " اربع كلمات " ولعله عد " سبحان الله وبحمده عدد خلقه " كلمة واحدة, لانها جملة واحدة والبواقي ثلاثا, لان كل واحدة منها من حيث ان العامل فيها علي تقدير التكرير نظيرها, و" عدد خلقه " نصب علي المصدر, وكذلك البواقي, فالمعني: اسبحه تسبيحا يساوي عدد خلقه عند التعداد, وزنة عرشه في المقدار, ويوجب رضا نفسه, او يكون ما يرتضيه لنفسه, ويمد مداد كلماته, وهو مصدر: مددت الشء امده مدا ومدادا.



 وقيل: يمد به, اي: يكثر ويزاد, والمراد: وقدر كلماته ومثلها في الكثرة.
 ...
     وقال:" لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم كنز من كنوز الجنة ".
 " وعن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة ".
 (الحول): الحركة, يقال: حال الشخص: اذا تحرك, و (القوة): الاستطاعة, اي: لا حركة ولا استطاعة الا بمشيءة الله تعالي واقداره.
 والمراد: ان هذا الذكر يدخر لقاءله من الاجر والثواب ما يقع له في الجنة موقع الكنز في الدنيا لكانز في الاستظهار والاستعانة به علي طلب الحواءج وتحصيل المطالب.
 ...
 من الحسان:
     وقال: " الحمد لله راس الشكر, ما شكرالله عبد لا يحمده ".



 (من الحسان):
 " عن ابن عمر: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: الحمد راس الشكر, ما شكر الله عبد لا يحمده ".
 " الحمد ": هو الثناء والنداء علي الجميل الاختياري من نعمة او غيرها, و" الشكر ": مقابلة النعمة قولا وعملا واعتقادا, كما الشاعر:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة
 يدي ولساني والضمير المحجبا
 والحمد من حيث انه باللسان خاصة احدي شعب الشكر, وهو لما كان اشبع للنعمة وادل علي مكانها, لخفاء الاعتقاد, وما في اعمال الجوارح من الاحتمال, جعل راس الشكر, واصله والعمدة فيه, حتي انعكس عليه, فلم يعتد بغيره من الشعب عند فقده, وكان التارك له كالمعرض عن الشكر راسا.
 ...
    قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وقال موسي: يا رب, علمني شيءا اذكرك به, قال قل: لا اله الا الله, لو ان السماوات السبع وعامرهن غيري, والارضين السبع وضعن في كفة, ولا اله الا الله في كفة لمالت بهن لا اله الا الله ".
 " وعن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وقال موسي   يا رب علمني شيءا اذكرك به " الحديث.
 (عامر الشء): حافظه ومدبره وممسكه عن الخلل والانحلال, ومن ذلك سمي الساكن والمقيم في البلد: عامره.
 يقال: عمرت المكان: اذا اقمت فيه, وسمي زوار البيت عمارا.
 وفي الحديث علي المعني الاعم الذي هو الاصل والحقيقة, ليصح استثناءه سبحانه عنه, فانه العامر لها اولا وبالحقيقة, كما قال الله تعالي: {ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا} [فاطر: ].
 والمراد: ان مفهوم هذه الكلمة لو وزنت بالسماوات والملاءكة القاطنين فيها والموكلين عليها, والارضين السبع, لترجحت.
 كيف لا وجميع ما سواه في حد نفسه وبالنظر الي وجوده تعالي كالمعدوم الفاني, كما قال تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] , والمعدوم لا يوازن الثابت الموجود؟!!.
 ...
     وقال: " التسبيح نصف الميزان والحمد لله يملءه, ولا اله الا الله ليس لها حجاب دون الله حتي تخلص اليه " غريب.
 " عن ابن عمر: انه  عليه السلام  قال: التسبيح نصف الميزان, والحمد لله يملءه ".



 اي: التسبيح يفعم نصف الميزان, او ياخذ نصف كفة الحسنات, والحمد يملءه بان ياخذ النصف الاخر ويفعمه, وذلك لان الاذكار التي هي ام العبادات البدنية والغرض الاصلي من شرعها تنحصر في نوعين: التنزيه والتحميد, والتسبيح يستوعب القسم الاول, والتحميد يتضمن القسم الثاني.
 وقيل: المراد تفضيل التحميد علي التسبيح, وان ثوابه ضعف ثواب التسبيح, فانه وحده يملا الميزان, وذلك لان الحمد المطلق انما يستحقه من كان مبرا عن النقاءص, منعوتا بنعوت الجلال, وصفات الكمال, فيكون التحميد شاملا للامرين, ودالا علي القسمين.
 ...

  

  AUTO باب
 الاستغفار والتوبة

 من الصحاح:
     وقال " انه ليغان علي قلبي, واني استغفر الله في اليوم ماءة مرة "



 (باب الاستغفار والتوبة)
 (من الصحاح):
 " عن الاغر بن يسار المزني: انه عليه الصلاة والسلام قال: انه ليغان علي قلبي, واني لاستغفر في اليوم مءة مرة ".
 اي: يطبق علي قلبي اطباق الغين وهو الغيم, يقال: غينت السماء تغان, والجار والمجرور في محل الرفع لاسناد الفعل اليه, والمعني: انه ليغشي علي قلبي ما لا يخلو البشر عنه من سهو او التفات الي حظوظ النفس من ماكول ومنكوح ونحو ذلك, فانه يكون كحجاب وغيم يطبق علي قلبه, فيحول بينه وبين الملا الاعلي حيلولة تصده عن تلقي الوحي, ومشاهدة جناب القدس, حسبما كان له في ساءر اوقاته التي اشار اليها بقوله: " لي مع الله وقت " فيستغفر الله تصفية وتجلية للقلب, وازاحة للغاشية, وكشفا للحجاب العارض.
 وهو وان لم يكن ذنبا, لكنه  من حيث انه بالنسبة الي ساءر احواله نقص وهبوط الي حضيض البشرية, والتفات الي عالم الزور  يشبه الذنب, فيناسب الاستغفار.
 ***



     وقال فيما يوري عن الله تعالي انه قال: " يا عبادي! اني حرمت الظلم علي نفسي, وجعلته بينكم محرما, فلا تظالموا, يا عبادي! كلكم ضال الا من هديته, فاستهدوني اهدكم, يا عبادي! كلكم جاءع الا من اطعمته, فاستطعموني اطعمكم, يا عبادي! كلكم عار الا من كسوته, فاستكسوني اكسكم, يا عبادي! انكم تخطءن بالليل والنهار, وانا اغفر الذنوب جميعا, فاستغفروني اغفر لكم, يا عبادي! انكم لن تبلغوا ضري فتضروني, ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني, يا عبادي! لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا, يا عبادي! لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا, يا عبادي! لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد, فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته, ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر, يا عبادي! انما هي اعمالكم احصيها لكم, ثم اوفيكم اياها, فمن وجد خيرا فليحمد الله, ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه, رواه ابو ذر, وكان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه.
 " وفي الحديث الذي يروي عن الله تبارك وتعالي: يا عبادي! لو ان اولكم واخركم, وانسكم وجنكم, كانوا علي اتقي قلب رجل واحد   منكم, ما زاد ذلك في ملكي شيءا.
 الخطاب مع الثقلين خاصة, لاختصاص التكليف, وتعاقب التقوي والفجور بهم, ولذلك فصل المخاطبين بالانس والجن, ويحتمل ان يكون عاما شاملا لذوي العلم كلهم من الملاءكة والثقلين, ويكون ذكر الملاءكة مطويا مدرجا في قوله: " وجنكم " لشمول الاحسان لهم, وتوجه هذا الخطاب نحوهم لا يتوقف علي صدور الفجور منهم, ولا علي امكانه, لانه كلام صادر علي سبيل الفرض والتقدير.
 وقوله: " كانوا علي اتقي قلب رجل " تقديره: علي تقوي اتقي, او: علي اتقي احوال رجل.
 وفيه: " لو ان اولكم واخركم, وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر ".
 (الصعيد): وجه الارض, والمراد بقوله: " في صعيد واحد ": في مقام واحد, قيد السءال بالاجتماع, لان تزاحم السءال وازدحامهم مما يدهش المسءول عنه ويبهته, ويعسر عليه انجاح ماربهم, والاسعاف الي مطالبهم.
 و" المخيط " بكسر الميم وسكون الخاء: الابرة, وغمسها في البحر وان لم يخل عن نقص ما, لكنه لما [لم] يظهر ما ينقصه للحس, ولم يعتد به العقل, وكان اقرب المحسوسات نظيرا ومثالا, شبه به صرف   ملتمسات الساءلين مما عنده, فانه لا يغيضه مثل ذلك, ولا اقل منه.
 وفيه: " انما هي اعمالكم احصيها لكم, ثم اوفيكم اياها ".
 اي: هي جزاء اعمالكم, فاحفظها عليكم, ثم اءديها اليكم تاما وافيا, ان خيرا فخير وغن شرا فشر.
 ...
  /م    وقال: " كان في بني اسراءيل رجل قتل تسعة وتسعين انسانا, ثم خرج يسال, فاتي راهبا فساله, فقال له: الي توبة؟ قال: لا فقتله, وجعل يسال, فقال له رجل: اءت قرية كذا وكذا فان فيها قوما صالحين, فادركه الموت في الطريق, فناي بصدره نحوها, فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب, فاوحي الله الي هذه: ان تقربي, والي هذه: ان تباعدي, وقال: قيسوا ما بينهما, فوجد الي هذه اقرب بشبر, فغفر له ".
 وفي الحديث الثاني:" فادركه الموت فناء بصدره نحوها ".
 اي: منعه الموت عن الوصول الي القرية التي كان يقصدها, وحال بينه وبينها, واصل النوء: النهوض بكد ومشقة, وكان الموت نهض بصدره وصده عن الحركة نحو المتوجهة اليه.
 ...
     وقال: " لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم كان معه راحلته بارض فلاة, فانفلتت منه, وعلها طعامه وشرابه, فايس منها, فاتي شجرة, فاضطجع في ظلها قد ايس من راحلته فبينما هو كذلك اذ هو بها قاءمة عنده, فاخذ بخطامها, ثم قال   من شدة الفرح: " اللهم انت عبدي, وانا ربك, فاخطا من شدة الفرح ".
 " وقال  عليه الصلاة والسلام : لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم كان [معه] راحلته بارض فلاة, فانفلتت منه, وعليه طعامه وشرابه " الحديث
 اي: تقع التوبة من الله تعالي في القبول والرضا به موقعا يقع في مثله ما يوجب فرط الفرح ممن يتصور في حقه ذلك.
 (الفلاة): المفازة.
 " فانفلتت " اي: ذهبت.
 ...
     وقال: " ان عبدا اذنب ذنبا, فقال: رب, اذنبت ذنبا, فاغفره, فقال ربه: اعلم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به؟ غفرت لعبدي, ثم مكث ما شاء الله, ثم اذنب ذنبا, فقال: رب اذنبت ذنبا اخر, فاغفره لي, فقال: اعلم عبدي ان له ربا يغفر الذنب, وياخذ به؟ قد غفرت لعبدي, ثم مكث ما شاء الله, ثم اذنب ذنبا, فقال: رب اذنبت ذنبا اخر, فاغفره لي, فقال: اعلم عبدي ان له ربا يغفر الذنب, وياخذ به؟ غفرت لعبدي فليعمل ما شاء ".
 " وفي حديث ابي هريرة: ثم اذنب ذنبا فقال: رب اذنبت ذنبا اخر فاغفر لي " الحديث.
 الهمزة في " اعلم " للتقرير, والمعني: انه لما علم بي, وتيقن اني غافر للذنب, وقابل للتوب, شديد العقاب, ذو الطول, وندم علي   ما فعل, فاستغفر عنه وتاب, قبلت توبته, وغفرت له ذنوبه.
 وقوله: " فليعمل ما شاء " ليس المراد منه الحث علي ما شاء من المعاصي والاذن فيه, فانه كما يطلق للاباحة والتخيير يطلق للتهديد, كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ] والتلطف واظهار العناية والشفقة, كما تقول لمن تراقبه وتتقرب اليه وهو يتباعد عنك ويقصر في حقك: افعل ما شءت, فلست اعرض عنك ولا ارك ودادك.
 وهو في الحديث بهذا المعني: اي: ان فعلت اضعاف ما كنت تفعل واستغفرت عنها غفرت لك, فاني اغفر الذنوب جميعا ما دمت تاءبا عنها مستغفرا اياها.
 ...
 من الحسان:
     قال: " قال الله تعالي: يا ابن ادم, انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان فيك, ولا ابالي, يا ابن ادم, لو بلغت ذنوبك عنان السماء, ثم استغفرتني غفرت لك, ولا ابالي, يا ابن ادم, انك لو اتيتني بقراب الارض خطايا, ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة ". غريب.
 (من الحسان):
 " في الحديث الذي يرويه عن الله عز وجل: يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك   عنان السماء ثم استغفرني غفرت لك ".
 (العنان): السحاب, الواحدة: عنانة, من عن: اذا اعترض واضافه الي السماء لانه معترض دونها.
 وقد يقال: عنان السماء بمعني: اعنان السماء, وهي صفاءحها وما اعترض من اقطارها, ولعله المراد من الحديث, اذ روي: " اعنان السماء ".
 والمعني: انه لو كثرت ذنوبك كثرة تملا ما بين السماء والارض بحيث تبلغ اقطارها وتعم نواحيها, ثم استغفرني, غفرت لك جميعها غير مبال بكثرتها, فان استدعاء الاستغفار للمغفرة يستوي فيه القليل والكثير, والجليل والحقير.
 ...
     وقال: " ان المءمن اذا اذنب كانت نكتة سوداء في قلبه, فان تاب, واستغفر صقل قلبه, وان زاد زادت حتي تعلو قلبه, فذلكم الران الذي ذكر الله تعالي: " كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} صحيح.
 " عن ابي هريرة: انه  عليه السلام  قال: ان المءمن اذا اذنب كانت نكتة سوداء في قلبه " الحديث.



 المعني الاول في التكليف بالاعمال الظاهرة والامر بمحاسنها والنهي عن مقابحها ما تستكسب النفس منها من الملكات الفاضلة والهيءات الذميمة, فمن اذنب ذنبا اثر ذلك في نفسه, واورث لها كدورة ما, فان تحقق قبحه وتاب عنه زال الاثر, وصارت النفس مصقولة صافية, وان انهمك فيه واصر عليه زاد الاثر, ونشا في النفس, واستعلي عليها, وصار من اهل الطبع.
 وقوله: " فذلكم الران " اي: فذلك الاثر المستعلي ما اخبر الله وعبر عنه بقوله: {ران علي قلبوهم} [المطففين: ] اي: غلب واستولي علي قلوبهم ما كانوا يكسبون من الذنوب, ادخل حرف التعريف علي الفعل لما قصد به حكاية اللفظ, واجراه مجري الاسم من حيث انه يصح الاخبار عنه بهذا الاعتبار, وشبه تاثر النفس باقتراف الذنوب بالنكتة السوداء من حيث انهما يضادان الجلاء والصفاء, وانث الضمير الذي في " كانت " الراجع الي ما دل عليه " اذنب " لتانيثهما.
 ...
     وقال: " ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر ".
 " وعن ابن عمر رضي الله عنهما: انه عليه الصلاة والسلام قال: ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر ".



 (الغرغرة): تردد الشء في الحلق, وتستعمل في تردد الروح فيه, وهو المراد, والمعني: ان توبة المذنب مقبولة ما لم يحضره الموت, فاذا احتضر لم تنفعه, كما قال تعالي: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان} [النساء: ] , وذلك لان من شرط التوبة العزم علي ترك الذنب المتوب عنه, وعدم المعاودة عليه, وذلك انما يتحقق مع تمكن التاءب منه, وبقاء اوان الاختبار.
 ...
     وقال: " ان الله تعالي جعل بالمغرب بابا عرضه مسيرة سبعين عاما للتوبة, لا يغلق ما لم تطلع الشمس من قبله, وذلك قوله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل} ".
 " وعن ابي هريرة: انه عليه الصلاة والسلام قال: ان الله جعل بالمغرب بابا عرضه مسيرة سبعين عاما " الحديث.
 المعني: ان باب التوبة مفتوح علي الناس, وهم في فسحة وسعة عنها ما لم تطلع الشمس من مغربها, فاذا طلعت انسد عليهم فلم يقبل منهم ايمان ولا توبة, لانهم اذا عاينوا ذلك اضطروا الي الايمان   والتوبة, فلا ينفعهم ذلك كما لا ينفع المختصر.
 ولعله لما راي كان سد الباب انما هو من قبل المغرب, جعل فتح الباب ايضا من ذلك الجانب.
 وقوله: " مسيرة سبعين عاما ": مبالغة في التوسعة, او تقدير لعرض الباب بمقدار ما يسده من جزم الشمس الطالع من المغرب.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {الا اللمم}: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 " وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {الا اللمم} [النجم: ]: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 الشعر لامية بن ابي الصلت, انشده الرسول صلوات الله عليه.
 وقوله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس: ] ينفي انشاء الشعر لا انشاده, لانه رد لقولهم: {هو شاعر} [الانبياء: ].
 و" اللمم " في الاصل: الشء القليل, وفي الاية: الذنب الذي ياتيه الانسان ولا يعتاده.



 وقوله: " لا الما " اي: لم يلم بمعصية.
 ...
     عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله تعالي: يا عبادي! كلكم ضال الا من هديته, فسلوني الهدي اهدكم, وكلكم فقراء الا من اغنيت, فسلوني الرزق ارزقكم, وكلكم مذنب الا من عافيت, فمن علم منكم اني ذو قدرة علي المغفرة فاستغفرني غفرت له, ولا ابالي, ولو ان اولكم واخركم, وحيكم وميتكم, ورطبكم ويابسكم, اجتمعوا علي اتقي قلب عبد من عبادي ما زاد ذلك في ملكي جناح بعوضة, ولو ان اولكم واخركم, وحيكم وميتكم, ورطبكم ويابسكم اجتمعوا علي اشقي قلب عبد من عبادي ما نقص ذلك من ملكي جناح بعوضة, ولو ان اولكم واخركم, وجنكم وانسكم, ورطبكم ويابسكم اجتمعوا في صعيد واحد, فسال كل ساءل منكم ما بلغت امنيته, فاعطيت كل ساءل منكم مسالته ما نقص ذلك من ملكي الا كما لو ان احدكم مر بالبحر, فغمس فيه ابرة فرفعها, ذلك باني جواد ماجد, افعل ما اريد, عطاءي كلام, وعذابي كلام, انما امري لشء اذا اردت ان اقول له: كن, فيكون ".
 " وفي اخر حديث ابي ذر: عطاءي كلام وعذابي كلام, انما امري لشء اذا اردت ان اقول له: كن فيكون ".



 اي: ما اريد ايصاله الي العبد من عطاء او عذاب لا افتقر الي كد ومزاولة عمل, بل يكفي لحصوله ووصوله تعلق الارادة به, شبه الارادة بحصول الشء, وحصوله عقيب الارادة حسبما يقضيه من غير تاخر وتخلف بتوجيه الامر نحوه, وابتداره الي الامتثال عقيبه.
 ...

  AUTO فصل

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما قضي الله الخلق كتب كتابا فهو عنده فوق عرشه: ان رحمتي سبقت غضبي ".
 وفي رواية: " غلبت غضبي ".

  AUTO (فصل)

 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما قضي الله الخلق كتب كتابا فهو عنده فوق عرشه: ان رحمتي سبقت غضبي ".
 (القضاء):

  AUTO فصل

 الامر, سواء كان بقول او فعل, والمراد به هاهنا الخلق, كما قال تعالي: {فقضاهن}

  AUTO [فصل

 ت: ] , اي: لما خلق الله الخلق حكم حكما جازما, ووعد وعدا لازما لا خلف فيه:



 ب" ان رحمتي سبقت غضبي " شبه حكمه الجازم الذي لا يعتريه نسخ ولا يتطرق اليه تغير بحكم الحاكم اذا قضي امرا واراد احكامه, عقد عليه سجلا, وحفظ عنده, ليكون ذلك حجة باقية محفوظة عن التبديل والتحريف.
 وقوله: " فوق العرش ": تنبيه علي تعظيم الامر وجلالة القدر, فان اللوح المحفوظ تحت العرش, والكتاب المشتمل علي هذا الحكم فوق العرش, ولعل السبب في ذلك  والعلم عند الله تعالي : ان ما تحت العرش عالم الاسباب والمسببات, واللوح يشتمل علي تفاصيل ذلك, وقضية هذا العالم  وهو عالم العدل, واليه اشار بقوله: " بالعدل قامت السماوات والارض "  اثابة المطيع, وعقاب العاصي, حسبما يقتضيه العمل من خير او شر, وذلك يستدعي غلبة الغضب علي الرحمة, لكثرة موجبه ومقتضيه, كما قال تعالي: {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة} [فاطر: ] , فتكون سعة الرحمة وشمولها علي البرية, وقبول انابة التاءب, والعفو عن المشتغل بذنبه المنهمك فيه, كما قال تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم} [الاية الرعد: ] = امرا خارجا عنه, مترقيا منه الي عالم الفضل الذي هو فوق العرش.
 وفي امثال هذا الحديث اسرار افشاءها بدعة, فكن من الواصلين الي العين دون السامعين للخير.
 ***



     وقال: " قال رجل لم يعمل خيرا قط لاهله, وفي رواية: اسرف رجل علي نفسه, فلما حضره الموت اوصي بنيه: اذا مات, فحرقوه, ثم اذروا نصفه في البر, ونصفه في البحر, فوالله لءن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين, فلما مات فعلوا ما امرهم, فامر الله البحر, فجمع ما فيه, وامرالبر, فجمع ما فيه, ثم قال له: لم فعلت هذا؟ قال: من خشيتك يا رب, وانت اعلم فغفر له "
 " وعنه عليه السلام: قال رجل لم يعمل خيرا قط لاهله " الحديث.
 المشكل فيه قوله: " فوالله لءن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين ", فانه يحتمل ان يكون من قول رسول الله صلوات الله عليه, ويكون معناه: انه تعالي لو وجده علي ما كان عليه, ولم يفعل به ما فعل فترحم عليه بسببه ورفع عنه اعباء ذنبه, لعذبه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين.
 او: لو ضيق عليه وناقشه في الحساب لعذبه اشد العذاب, من القدر وهو التضييق, قال الله تعالي: {ومن قدر عليه رزقه} [الطلاق: ] , اي : ضيق.
 ويحتمل ان يكون من تتمة كلام الموصي, حكاه علي غير لفظه, فيحتمل تاويلا اخر, وهو ان الرجل قد دهش من هول المطلع, فصار   مبهوتا مسلوب العقل مختل الكلام, فجري ذلك علي لسانه من غير عقيدة.
 ...
     وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم سبي, فاذا امراة من السبي قد تحلب ثديها تسعي, اذا وجدت صبيا في السبي اخذته, فالصقته ببطنها, وارضعته, فقال لنا النبي صلي الله عليه وسلم: " اترون هذه طارحة ولدها في النار؟ " قلنا: لا وهي تقدر علي ان لا تطرحه, قال: " لله ارحم بعباده من هذه بولدها ".
 " وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بسبي, فاذا امراة من السبي قد تحلب ثديها " الحديث.
 " السبي ": ما يسبي من العدو من نساء وصبيان.
 و" قد تحلب ثديها " اي: سال, " تسقي " اي: ترضع الطفل, وروي: " تسعي " اي: تعدو في طلب الولد, " اذا وجدت صبيا ", اي: صبيا لها, [ا] واي صبي كان, فانها اذا كانت حنونة عطوفة علي ولد غير [ها] كانت احن علي ولدها, " وهي تقدر علي ان لا تطرحه " اي: لا تكون طارحة حال قدرتها علي ان لا تطرح.
 ...
     وقال: " لن ينجي احدا منكم عمله! " قالوا:



 ولا انت يا رسول الله؟ قال: " ولا انا, الا ان يتغمدني الله منه برحمته, فسددوا, وقاربوا, واغدوا وروحوا, وشيءا من الدلجة, والقصد القصد تبلغوا ".
 " عن ابي هريرة: انه  عليه السلام  قال: لن ينجي احدا منكم عمله " الحديث.
 المراد: بيان ان النجاة من العذاب والفوز بالثواب بفضل الله ورحمته, والعمل غير مءثر فيهما علي سبيل الايجاب والاقتضاء, بل غايته انه يعد العامل لان يتفضل عليه, ويقرب اليه الرحمة, كما قال تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} [الاعراف: ] ,
 وقوله: " الا ان يتغمدني الله ": الا ان يحفظني برحمته كما يحفظ السيف في غمده, ويجعل رحمته محيطة بي احاطة الغلاف بما يحفظ فيه.
 " فسددوا ": بالغوا في التصويب والاستداد في الصراط المستقيم, " وقاربوا ": اقربوا الي الله بكثرة القربات, والمواظبة علي الطاعات, او: اقتصدوا في الامور, وتجنبوا عن طرفي الافراط والتفريط, فلا ترهبوا فتشام نفوسكم ويختل معاشكم, ولا تنهمكوا في امر الدنيا فتعرضوا عن الطاعة راسا, واعبدوه طرفي النهار وزلفا من الليل
 شبه العبادة في هذا الاوقات من حيث انها توجه الي مقصد   وسعي للوصول اليه بالسلوك والسير وقطع المسافة في هذه الاوقات.
 " والقصد القصد " منصوب علي الاغراء, اي: الزموا القصد, والتمسوا الطريق المستقيم, ولا تنحرفوا عنه, لما بني اول الكلام علي ان العمل لا ينجي ولا يوجب الخلاص, لءلا يتكلوا علي اعمالهم, قفاه بالحث علي الاعمال, والامر بالمواظبة علي وظاءف الطاعات, والاقتصاد في الامور, لءلا يتوهموا ان العمل ملغي, وجوده وعدمه سواء, فانه اقرب الي النجاة, وادعي الي الخلاص.
 ...
     وقال: " اذا اسلم العبد فحسن اسلامه يكفر الله عنه كل سيءة كان زلفها, وكان بعد القصاص: الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف, والسيءة بمثلها الا ان يتجاوز الله عنها ".
 " وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اسلم العبد فحسن اسلامه, يكفر الله عنه كل سيءة " الحديث.
 " حسن اسلامه ": خلص, " كل سيءة كان زلفها " اي: قدمها, من الزلف, وهو التقدم, يقال: زلف وتزلف وازدلف: اذا تقدم, وزلفه تزليفا: قدمه, وقيل: جمعها واكتسبها.
 " وكان بعد القصاص " اي: كان بعد الاسلام المقاصة والمجازاة, من القصص وهو التتبع للاثر, وسمي القود قصاصا, لانه مجازاة الجاني بمثل فعله.



 وقوله: " الحسنة بعشر امثالها الي سبع مءة ضعف, والسيءة بمثلها ": تفضيل له.
 وقوله: " الا ان يتجاوز الله عنها " بقبول التوبة, والعفو عن الجريمة.
 ...
 من الحسان:
     عن عامر الرام انه قال: بينا نحن عنده  يعني: عند رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل رجل عليه كساء وفي يده شء قد اتلف عليه, فقال: يا رسول الله! , مررت بغيضة شجر, فسمعت فيها اصوات فراخ طاءر, فاخذتهن, فوضعهن في كساءي, فجاءت امهن, فاستدارت علي راسي, فكشفت لها عنهن, فوقعت عليهن, فلفقتهن بكساءي, فهن اولاء معي, فقال: " ضعهن ", فوضعهن, وابت امهن الا لزومهن , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتعجبون لرحم ام الافراخ فراخها؟ فوالذي بعثني بالحق لله ارحم بعباده من ام الافراخ بفراخها, ارجع بهن حتي تضعهن من حيث اخذتهن, وامهن معهن, فرجع بهن ".
 (من الحسان):
 " عن عامر الرام قال: بينا نحن عنده, يعني: عند النبي صلي الله عليه وسلم, الحديث.
 " التفت عليه ": تلفف عليه بكساء او نحوه, و" الغيضة ": الاجمة,   وهي مغيض ماء تجتمع فيه الشجر, والجمع: غياض واغياض, و (الفرخ): ولد الطير, والجمع: فراخ وافراخ, و (الرحم والرحم) كالعسر والعسر مصدر بمعني الرحمة, والله اعلم.
 ...
  

  AUTO باب
 ما يقول عند الصباح والمساء والمنام

 من الصحاح:
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اوي احدكم الي فراشه, فلينفض فراشه بداخله ازاره, فانه لا يدري ما خلفه عليه, ثم يقول: باسمك ربي وضعت جنبي, وبك ارفعه, ان امسكت نفسي فارحمها, وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين "
 وفي رواية: " ثم ليضطجع علي شقه الايمن, ثم ليقل: باسمك ".
 وفي رواية: " فلينفضه بصنفة ثوبه ثلاث مرات, وليقل: ان امسكت نفسي فاغفر لها ".

  AUTO (باب ما يقول عند الصباح والمساء والمنام)

 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه عليه السلام قال: اذا اوي احدكم الي   فراشه فلينفض فراشه بداخلة ازاره, فانه لا يدري ما خلفه عليه ".
 (داخلة الازار): الحاشية التي تلي الجسد وتمامه, وانما امر بالنفض بها لان المتحول الي فراشه يحل بيمينه خارجة الازار, وتبقي الداخلة معلقة فينفض بها.
 ...
     عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه نام علي شقه الايمن, ثم قال: " اللهم اسلمت نفسي اليك, ووجهت وجهي اليك, وفوضت امري اليك, والجات ظهري اليك, رغبة ورهبة اليك, لا ملجا, ولا منجا منك الا اليك, امنت بكتابك الذي انزلت, وبنيبيك الذي ارسلت, وقال رسول الل صلي الله عليه وسلم:" من قالهن, ثم مات تحت ليلته مات علي الفطرة ".
 وفي رواية: قال رسول الله لرجل: " اذا اويت الي فراشك فتوضا وضوءك للصلاة, ثم اضطجع علي شقك الايمن, ثم قل: اللهم اسلمت نفسي اليك  بهذا  وقال: " فان مت من ليلتك مت علي الفطرة, وان اصبحت اصبت خيرا ".
 " وعن البراء بن عازب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه نام علي شقه الايمن, ثم قال: اللهم " الحديث.
 " اوي الي فراشه ": انقلب اليه ليستريح, " نام علي شقه الايمن ",   لان التيمن في جميع الامور محبوب, ولان المباحث الطبية دلت علي ان افضل هيءات النوم وانفعها ان يبتدء علي اليمين, ثم ينقلب الي اليسار.
 " والجات ظهري اليك ": اسندته اليك, كانه اضطر ظهره الي ذلك لما علم ان لا سند سواه.
 " رغبة ورهبة ": مفعول لهما, والعامل فيهما: (الجات) , او ما دل عليه الافعال المعدودة, كانه قال: فعلت ذلك رغبة ورهبة.
 " اليك " صلة (رغبة) , واما صلة (رهبة) فمحذوفة, وقيل: انها متعلقة بمحذوف تقديره: متوجها بهما اليك.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح: " اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة, اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي, اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي, وعن يميني وعن شمالي, ومن فوقي, اللهم استر عوراتي, وامن روعاتي, اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي, وعن يميني وعن   شمالي, ومن فوقي, واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي " يعني: الخسف.
 (من الحسان):
 " في حديث ابن عمر: اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي, وعن يميني وعن شمالي, ومن فوقي, واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي ".
 ما يلحق الانسان من نكبة وفتنة فانما يحيق به ويصل اليه من احدي هذه الجهات, فلذلك سال ان يحفظ من جميع جهاته.
 " واعوذ بعظتمك ان اغتال من تحتي " اي: اهلك بالخسف, و (الاغتيال): الاخذ بغتة, واصله: الاحتيال, والغاءلة: الحيلة.
 ...
     وعن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند مضجعه: " اللهم اني اعوذ بك بوجهك الكريم , وكلماتك التامات من شر ما انت اخذ بناصيته, اللهم انت تكشف المغرم والماثم, اللهم انت الذي لا يهزم جندك, ولا يخلف وعدك, ولا ينفع ذا الجد منك الجد, سبحانك وبحمدك ".
 " وعن علي رضي الله عنه: ان رسول الله كان يقول عند مضجعه: اللهم   اني اعوذ بوجهك الكريم, وكلماتك التامات " الحديث.
 (وجه الله) مجاز عن ذاته, تقول العرب: اكرم الله وجهك, بمعني: اكرمك, وقال تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] اي: ذاته, و (الكريم) يطلق علي الشريف النافع الذي يدوم نفعه ويسهل تناوله, و (الكلمات التامات): مر تفسيرها, والاستعاذة بها بعد الاستعاذة بذاته تعالي اشارة الي انها لا توجد نابضة حركة, ولا قابضة سكون من خير او شر, الا بامره التابع لمشيءته, كما قال تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل: ].
 " ما انت اخذ بناصيته " اي: ما هو في ملكتك وتحت سلطانك, وانت متمكن من التصرف علي [ن] تشاء, والاخذ بالناصية كناية عن الاستيلاء والتمكن من التصرف فيه, وانما عدل الي هذه العبارة ولم يقل: [من شر] كل شء, اشعارا بانه المسبب لكل ما يضر وينفع والمرسل له, لا يقدر احد علي منعه, ولا شء ينفع في دفعه, واليه اشار بقوله: " لا يهزم جندك ولا ينفع ذا الجد منك الجد ": فلا مفر منه الا اليه, ولا معاذ يستعاذ به سواه.
 و" المغرم " في الاصل: ما يلزم الانسان من غرم, وقد يعمم فيطلق لما يحيق حاله من خسران.
 و" الماثم " والاثم: وهو الوقوع في الذنب, و" الجد ": الحظ والاقبال في الدنيا.
 ***



     عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خلتان لا يحصيهما  وفي رواية: لا يحافظ عليهما  رجل مسلم الا دخل الجنة, الا وهما يسير, ومن يعمل بهما قليل: يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا, ويحمده عشرا, ويكبره عشرا " قال: فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده, قال: " فتلك خمسون وماءة باللسان, والف وخمسماءة في الميزان, واذا اخذ مضجعه يسبحه ويحمده ويكبره ماءة ".
 وفي رواية: " يكبر اربعا وثلاثين, ويحمد ثلاثا وثلاثين, ويسبح ثلاثا وثلاثين, فتلك ماءة باللسان, والف في الميزان, فايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمسماءة سيءة؟ قالوا: فكيف لا نحصيها؟ قال: " ياتي الشيطان احدكم وهو في صلاته فيقول: اذكر كذا, اذكر كذا, حتي ينفتل, فلعله ان لا يفعل, وياتيه في مضجعه فلا يزال ينومه حتي ينام ".
 " وفي حديث ابن عمرو: خلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة الا وهما يسير " الحديث.
 (الخلة): الخصلة, " لا يحصيهما " لا ياتي بهما, ولا يحافظ عليهما, لما كان الماتي به من جنس المعدودات عبر عن الاتيان بهما بالاحصاء.
 " الا ": حرف تنبيه تءكد بها الجملة, وهي بالجملة المصدرة بها   اعتراض اكد بها التحضيض والتحريض عليهما.
 وقوله: " يسبح الله " الي قوله: " ويكبره عشرا ": بيان احدي الخلتين.
 وقوله عليه السلام: " فتلك خمسون ومءة في اللسان " فذلكة الكلمات المذكورة دبر الصلوات, وجملة تعدادها في اليوم والليلة, وذلك لان عدد الكلمات المحصاة خلف كل صلاة ثلاثون, وعدد الصلوات المفروضة في يوم وليلة خمس, فاذا ضرب احدهما في الاخر بلغ هذا المبلغ.
 وقوله: " والف وخمس مءة في الميزان " لان الحسنة بعشر امثالها.
 وقوله: " فاذا اخذ مضجعه " الي اخره: بيان للخلة الاخري.
 ...
     عن ابي الازهر الانماري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال: " بسم الله وضعت جنبي, اللهم اغفر لي ذنبي, واخسا شيطاني, وفك رهاني, وثقل ميزاني, واجعلني في الندي الاعلي ".
 " وفي حديث ابي الازهر الانماري: اللهم اغفر لي ذنبي, واخسا شيطاني, وفك رهاني, واجعلني في الندي الاعلي ".
 (الخسا): الزجر والطرد, والمعني: اجعل الشيطان مطرودا عني,   وممنوعا عن تسويلي وتثبيطي عن الطاعة, واضافه الي نفسه من حيث هو قاصده ومتوجه الي وسوسته وازالته.
 " وفك رهاني " اي: خلص نفسي عن عهدة ما عليها من التكاليف بالتوفيق للاتيان بها, او عما اقترفه من الاعمال التي لا ترتضيها بالعفو, قال تعالي: {كل امرء بما كسب رهين} [الطور: ].
 " واجعلني في الندي الاعلي " اي: النادي يريد به مجتمع الملا الاعلي الذي هم الطبقة الاولي من الملاءكة.
 وروي:" في النداء الاعلي " اي: فيمن ينادي به للتعظيم والتنويه, او: من اهل النداء الاعلي, وهو نداء الله تعالي لاولياءه والمقربين من عباده.
 وقيل: نداء اهل الجنة اهل النار, كما حكي الله تعالي في القران, فانهم الاعلون رتبة ومكانا من اصحاب الاعراف واهل النار.
 ***



  

  AUTO باب
 الدعوات في الاوقات

 من الصحاح:
     عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي السفر كبر ثلاثا, ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وانا الي ربنا لمنقلبون} , اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ومن العمل ما ترضي , اللهم هون علينا سفرنا هذا, واطو عنا بعده, اللهم انت الصاحب في السفر, والخليفة في الاهل, اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر, وكابة المنظر, وسوء المنقلب في المال والاهل " واذا رجع قالهن وزاد فيهن: " ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون ".

  AUTO (باب الدعوات في الاوقات)

 (من الصحاح):
 " عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي السفر كبر ثلاثا, ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا اه مقرنين * وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف:   ] ".
 " استوي علي بعيره ": استقر علي ظهره.
 {وما كنا له مقرنين}: مطيقين مقتدرين, من اقرن له: اذا اطاقه   وقوي عليه, وهو اعتراف بعجزه وقصوره, وان تمكنه من الركوب والاستواء عليه باقدار الله تعالي وتسخيره اياه.
 {وانا الي ربنا لمنقلبون]: راجعون اليه, وفيه تنبيه علي ان السفر الاعظم الذي الانسان بصدده هو الرجوع الي الله تعالي, فهو اهم بان يهتم به, ويشتغل بالاستعداد له قبل نزوله.
 وفيه: " اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر, وكابة المنظر, وسوء المنقلب في المال والاهل ".
 (الوعثاء): الشدة والمشقة, من قولهم: رمل اوعث, ورملة وعثاء: لما شق منه السير للينه ورسوخ الاقدام فيه.
 و (الكابة): سوء الحال, والانكسار من الحزن .
 يريد الاستعاذة من كل منظر يكتءب دون النظر اليه, ومن الانقلاب بما يسوءه من نقص في المال والاهل.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا كان ف سفر واسحر يقول: " سمع سامع بحمد الله وحسن بلاءه علينا, ربنا صلحبنا, وافضل علينا, عاءذا بالله من النار ".
 " وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا كان في سفر واسحر يقول: سمع سامع بحمد الله وحسن بلاءه علينا, ربنا صاحبنا وافضل علينا,   عاءذا بالله من النار ".
 " كان " الاولي تدل علافا علي مواظبته علي هذا القول في اسحار اسفاره.
 "واسحر " ا: دخل في السحر.
 " سمع سامع بحمد الله وحسن بلاءه " اي: سمع من كان له سمع بحمد الله وافضاله علينا, بمعني: ان حمدنا لله علي نعمه وانعامه علينا اشيع واشهر من ان يخفي علي ذي سمع و" سامع " نكرة قصد بها العموم, كما قصد في قولهم: تمرة خير من جرادة.
 وقيل: هو خبر في معني الامر اي: ليسمع من كان يحق ان يسمع ويستعد له.
 " ربنا صاحبنا " اي: اعنا واحفظنا, " وافضل علينا " بادامة النعمة ومزيدها, والتوفيق للقيام بحقوقها.
 " عاءذا بالله من النار " نصب علي المصدر, اي: اعوذ عياذا, اقيم اسم الفاعل مقام المصدر, كما في قولهم: قم قاءما, وقول الشاعر:
 ولا خارجا من في زور كلام
 او: علي الحال من الضمير المرفوع في يقول, او ليسحر, ويكون من كلام الراوي.
 ***



     وقال ابن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قفل من غزو او حج او عمرة يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات, ثم يقول: " لا اله الا الله وحد لا شريك له, له الملك, وله الحمد, وهو علي كل شء قدير, ايبون تاءبون عابدون ساجدون, لربنا حامدون, صدق الله وعده, ونصر عبده, وهزم الاحزاب وحده ".
 " وفي حديث ابن عمر التالي لهذا الحديث: يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات ".
 اي: علي كل مكان عال منها.
 وفيه: " وهزم الاحزاب وحده " (الاحزاب): جمع حزب, والمراد به: القباءل الذين اجتمعوا علي محاربة النبي صلي الله عليه وسلم, وتوجهوا الي المدينة, واجتمعوا في حوماتها نحوا من اثني عشر الفا, سوي من انضم اليهم من يهود قريظة والنضير, ولبثوا قريبا من شهر.
 وكان الرسول  صلوات الله عليه  حفر لهم الخندق, وكان يحاربهم وراءه يرمي النبال والحجارة, فارسل الله عليهم ريحا وجنودا لم يروها, فهزمهم وشردهم من غير قتال وايجاف خيل وركاب, كما يقول هو مشروح في كتب المغازي.
 ...
     قال عبد الله بن بسر: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي   ابي, فقربنا اليه طعاما ووطية, فاكل منها, ثم اتي بتمر, فكان ياكله, ويلقي النوي بين اصبعيه ويجمع السبابة والوسطي, وفي رواية: فجعل يلقي النوي علي ظهر اصبعيه السبابة والوسطي, ثم اتي بشراب, فشربه, فقال ابي  واخذ بلجام دابته : ادع الله لنا, فقال: " اللهم بارك لهم فيما رزقتهم, واغفر لهم, وارحمهم ".
 " وعن عبد الله بن بسر المازني انه قال: نزل رسول الله علي ابي فقربنا اليه طعاما ووطبة, فاكل منها ".
 (الوطبة والوطب): سقاء اللبن, وروي: " وطيءة "  بالهمز  علي وزن وثيقة, وهي طعام كالحيس.
 ...
 من الحسان:
     عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال:: اللهم اهله علينا بالامن والايمان, والسلامة والاسلام, ربي وربك الله " غريب.
 (من الحسان):
 " في حديث طلحة بن عبيد الله: اللهم اهله علينا بالامن والايمان ".
 (الاهلال) في الاصل: رفع الصوت, نقل منه الي رءية الهلال, لان الناس يرفعون اصواتهم اذا راوه بالاخبار عنه, ولذلك سمي الهلال   هلالا, ثم نقل منه الي طلوعه, لانه سبب لرءيته, ومنه الي اطلاعه.
 وفي الحديث بهذا المعني: اي: اطلعه علينا وارنا اياه مقترنا بالامن والايمان.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جلس مجلسا فكثر فيه لغطه, فقال: قبل ان يقوم: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت, استغفرك, واتوب اليك الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك ".
 " وفي حديث ابي هريرة: فكثر فيه لغطه " بفتح الغين, اي: صوته.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر, فاقبل الليل, قال: " يا ارض, ربي وربك الله, اعوذ بالله من شرك, وسر ما فيك, وشر ما خلق فيك, وشر ما يدب عليك, واعوذ بالله من اسد واسود, ومن الحية والعقرب, ومن ساكن البلد, ومن والد وما ولد ".
 " وعن ابن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاقبل الليل قال: يا ارض! ربي وربك الله, اعوذ بالله من شرك, وشر ما خلق فيك ".



 خاطب الارض وناداها علي الاتساع ارادة الاختصاص, وشر الارض: الخسف والسقوط عن الطريق, والتحير في المهامه والفيافي, وما فيها من احناش الارض وحشراتها, وما يعيش في الثقب واجوافها.
 وقوله: " واعوذ بك " تلوين للخطاب, وانتقال من الغيبة الي الحضور للمبالغة ومزيد الاعتناء, وفرط الحاجة الي العوذ به مما يعده بعد, ولذلك خصها بالذكر, وهي مندرجة فيما خلق في الارض, وفيما يدب عليها.
 و (الاسود): نوع من الحية اسود اللون, يقال: انها اخبثها واجراها, فانها تعارض الركب, وتتبع الصوت, ولذلك افردها بالذكر, وجعلها جنسا اخر براسها, ثم عطف عليها الحية.
 " ساكن البلد " الانس, سماهم بذلك لانهم يسكنون البلاد غالبا, او لانهم بنوا البلدان واستوطنوها, وقيل: الجن, والمراد بالبلد: الارض, يقال: هذه بلدتنا اي ارضنا.
 " ووالد وما ولد " ابليس وذريته, وقيل: اراد ادم وذريته, ويحتمل ان يكون المراد جميع ما يوجد بالتوالد من الحيوانات اصولها وفروعها, وفي التعبير بهذه العبارة ايماء بان العياذ انما يحسن ويفيد اذا كان بمن لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
 ***



     عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال: " اللهم انت عضدي ونصيري, بك احول, وبك اصول, وبك اقاتل ".
 " وعن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال: اللهم انت عضدي ونصيري, بك احول, وبك اصول, وبك اقاتل ".
 (العضد): ما يعتمد عليه ويثق المرء به في الحراب وغيره من الامور.
 و" احول ": احتال من حال يحول حيلة, والمراد كيد العدو وقيل: اكر واتحرك, من حال اذا تحرك.
 و (الصول): الحمل علي العدو, ومنه: الصاءل.
 ...
     وعن ابي موسي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما قال: " اللهم انا نجعلك في نحورهم, ونعوذ بك من شرورهم ".
 " وعن ابي موسي: انه  عليه السلام  كان اذا خاف قوما قال: اللهم انا نجعلك في نحورهم, ونعوذ بك من شرورهم ".
 تقول: جعلت فلانا في نحر العدو: اذا جعلته قبالته, وترسا يقاتل عنك, ويحول بينه وبينك, والمعني: نسالك ان تصد صدورهم, وتدفع   شرورهم, وتكفينا امورهم, وتحول بيننا وبينهم.
 ...
     عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رجل هموم لزمتني يا رسول الله؟ قال: " افلا اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله همك, وقضي عنك دينك؟ قال: بلي, قال: " قل اذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن, واعوذ بك من العجز والكسل, واعوذ بك من الجبن والبخل, واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال, قال: ففعلت ذلك, فاذهب الله همي, وقضي عني ديني ".
 " وفي حديث ابي سعيد الخدري: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن, واعوذ بك من العجز والكسل ".
 قيل: الفرق بين "الهم" و"الحزن": ان الحزن علي ما مضي, والهم علي لما يستقبل.
 ولعله لو صح فلما في الهم من ابهام معني القصد.
 وقيل: الفرق بينهما بالشدة والضعف, فان الهم من حيث ان تركيبه اصل في الذوبان  يقال: همني المرض, بمعني: اذابني, والهم: الشحم والبرد اذا ذابا, وسنام مهموم, اي: مذاب, وسمي به ما يعتري الانسان من شداءد الغم, لانه يذيبه  ابلغ واشد من الحزن الذي اصله الخشونة.



 و" العجز " اصله: التاخر عن الشء, ماخوذ من العجز وهو مءخر الشء, وللزومه الضعف والقصور عن الاتيان بالشء استعمل في مقابلة القدرة, واشتهر فيها.
 و" الكسل ": التثاقل عن الشء مع وجود القدرة والداعية.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفا الانسان اذا تزوج قال: " بارك الله لك, وبارك عليك, وجمع بينكما في خير ".
 " وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رفا الانسان اذا تزوج قال: بارك الله لك, وبارك عليك, وجمع بينكما بخير ".
 (الترفية): ان يقول للمتزوج: بالرفاء والبنين, و (الرفاء) بالكسر والمد: الالتءام والاتفاق, من رفات الثوب: اذا اصلحته, وقيل: السكون والطمانينة من قولهم: رفوت الرجل: اذا اسكنته, ثم استعير للدعاء للمتزوج, وان لم يكن بهذا اللفظ.
 والمعني: انه اذا اراد الدعاء للمتزوج دعا له بالبركة, وبدل قولهم في جاهليتهم: بالرفاء والبنين, بقوله هذا, لانه اتم نفعا, واكثر عاءدة, ولما في الاول من التنفير عن البنات.
 ***



  

  AUTO باب
 الاستعاذة

 من الصحاح:     عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تعوذوا بالله من جهد البلاء, ودرك الشقاء, وسوء القضاء, وشماتة الاعداء ".

  AUTO (باب الاستعاذة)

 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تعوذوا بالله من جهد البلاء, ودرك الشقاء, وسوء القضاء, وشماتة الاعداء ".
 (الجهد): مصدر قولك: اجهد جهدك في هذا الامر, اي: ابلغ غايتك, وقد يطلق علي المشقة, والمراد ب"جهد البلاء ": ما يمتحن به الانسان ويشق عليه, بحيث يتمني فيه الموت ويختاره عليه.
 و (الدرك): اسم من الادراك, لما يلحق الانسان من تبعة, قال تعالي: {تخاف دركا ولا تخشي} [طه:] , وقد يحرك ويسكن.
 ...
     وقال انس رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن, والعجز والكسل, والجبن والبخل, وضلع الدين, وغلبة الرجال ".



 " في حديث انس: وضلع الدين, وغلبة الرجال ".
 (الضلع) بالتحريك: الاعوجاج, يريد به ثقله الذي يميل صاحبه عن الاستواء.
 و" غلبة الرجال ": يريد بها قهر السلطان وجوره.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم, والمغرم والماثم, اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار, وفتنة النار, وفتنة القبر, وعذاب القبر, وشر فتنة الغني, وشر فتنة الفقر, ومن شر فتنة المسيح الدجال, اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد, ونق قلبي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس, وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب "." وفي حديث عاءشة: ومن شر فتنة الغني, وشر فتنة الفقر "
 " فتنة الغني ": البطر والطغيان والتفاخر به, وصرف المال في المعاصي وما اشبه ذلك.
 و" فتنة القبر": الحسد علي الاغنياء, والطمع في اموالهم, والتذلل لهم بما يتدنس به عرضه, ويتثلم به دينه, وعدم الرضا علي ما قسم الله الي غير ذلك مما لا تحمد عاقبته.
 وناهيك قوله عليه السلام: " كاد الفقر ان يكون كفرا ".
 ***



 من الحسان:
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الفقر, والقلة, والذلة, واعوذ بك من ان اظلم او اظلم ".
 (من الحسان):
 " عن ابي هريرة: انه  عليه الصلاة والسلام  كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الفقر والقلة والذلة".
 يريد ب (الفقر): الفقر المدقع الذي يحوج الانسان الي التكفف والتذلل وتدنيس العرض.
 و" القلة ": قلة الصبر, او قلة العدد, او القلة في ابواب البر والخير, لا قلة المال, لانه  عليه السلام  كان يءثر الاقلال من الدنيا.
 ...
     وعنه: ان رسول الله كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الشقاق, والنفاق, وسوء الاخلاق ".
 " وعنه: انه  عليه الصلاة والسلام  كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الشقاق ".



 [المشاقة وهي المخالفة: ماخوذ من الشق, فان كل واحد من المتخالفين في شق غير شق صاحبه] , والنفاق: ان تظهر لصاحبك خلاف ما تضمره وتسره.
 ...
     وعنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من الجوع, فانه بءس الضجيع, واعوذ بك من الخيانة, فانها بءست البطانة ".
 " وعنه: انه عليه السلام كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع, واعوذ بك من الخيانة فانها بءست البطانة ".
 " الجوع ": الالم الذي يناله الحيوان من خلو المعدة, و" الضجيع ": المضاجع, استعاذ منه لانه يمنع استراحة البدن, ويحلل المواد المحمودة بلا بدل, ويشوش الدماغ, ويثير الافكار الفاسدة, والخيالات الباطلة, ويضعف البدن عن القيام بوظاءف الطاعات.
 و" الخيانة ": نقيض الامانة, و" البطانة ": ضد الظهرة, واصلها في الثوب فاتسع قيما يستبطن الرجل من امره فيجعله بطانة حاله.
 ***



     وعن ابي اليسر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: " اللهم اني اعوذ بك من الهدم, واعوذ بك من التردي, ومن الغرق, والحرق والهرم, واعوذ بك من ان يتخبطني الشيطان عند الموت, واعوذ بك ان اموت في سبيلك مدبرا, واعوذ بك ان اموت لديغا " وزيد في بعض الروايات: " والغم ".
 " عن ابي اليسر  بفتح الياء والسين, وهو كعب بن عمرو : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم اني اعوذ بك من الهدم, واعوذ بك من التردي ". الحديث.
 " الهدم " بالسكون: سقوط البناء, ووقوعها علي الشء, وروي بالفتح, وهو اسم ما انهدم منه.
 و" التردي ": السقوط من عال, كالتدهور من شاهق جبل, والسقوط في البءر
 و" الغرق ": بالتحريك: مصدر: غرق في الماء.
 و" الحرق " ايضا بالتحريك: النار.
 وانما استعاذ من الهلاك بهذه الاسباب مع ما فيه من نيل الشهادة لانها مجهدة مقلقة, لا يكاد الانسان يصطبر عليها, ويثبت عندها, فلعل الشيطان ينتهز عنه فرصة, فيحمله علي ما يخل بدينه, ولانه يعد فجاة, وهي اخذة الاسف علي ما مر تقريره في (كتاب الجناءز).
 و" تخبط الشيطان): مجاز عن اضلاله وتسويله او عن الجنون,   قال تعالي: " ك {الذي يتخبطه الشيطان من المس} [البقرة: ] , واصل الخبط: الوطء والضرب, يقال: خبط البعير الارض بيده: اذا ضربها باخفافها, وخبطت الورق من الشجر: اذا ضربته ليسقط.
 ...
     عن معاذ, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طبع ".
 " عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: استعيذ [و] بالله من طمع يهدي الي طبع ".
 (الهداية): الارشاد الي الشء والدلالة اليه, ثم اتسع فيه, فاستعمل بمعني الادناء من الشء والايصال اليه.
 و (الطبع ) بالتحريك: العيب, واصله: الدنس الذي يعرض للسيف, والمعني: اعوذ بالله من طمع يسوقني الي شين في الدين وازراء بالمروءة.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيدي, فنظر الي القمر, فقال: " يا عاءشة, استعيذي بالله {ومن شر   غاسق اذا وقب} وهذا غاسق اذا وقب ".
 " عن عاءشة قالت: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيدي فنظر في القمر فقال: يا عاءشة! استعيذي بالله من شر غاسق اذا وقب, هذا غاسق اذا وقب ".
 (الغاسق): الليل اذا غاب الشفق, واعتكر ظلامه, من غسق يغسق: اذا اظلم, واطلق هاهنا علي القمر, لانه يظلم اذا كسف, ووقوبه: دخوله في الكسوف واسوداده, وانما استعاذ من كسوفه, لانه اية من ايات الله تدل علي حدوث بلية ونزول نازلة.
 ...
  

  AUTO باب
 جامع الدعاء

 من الصحاح:
     وعن علي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:" قل: اللهم اهدني وسددني, واذكر بالهدي: هدايتك الطريق, وبالسداد: سداد السهم ".

  AUTO (باب جامع الدعاء)

 (من الصحاح):
 " عن علي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل: اللهم اهدني   وسددني, واذكر بالهدي: هدايتك الطريق, والسداد: سداد السهم ".
 امره بان يسال من الله تعالي الهداية والسداد, وان يكون في ذكره وخاطرا بباله: ان المطلوب هداية كهداية من ركب متن الطريق, واخذ في المنهج المستقيم, وسداد السهم نحو الغرض, والمعني: ان يكون في سءاله طالبا غاية الدي, ونهاية السداد.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو يقول: " رب اعني, ولا تعن علي, وانصرني, ولا تنصر علي, وامكر لي, ولا تمكر علي, واهدني, ويسر الهدي لي, وانصرني علي من بغلي علي, رب اجعلني لك شاكرا, لك ذاكرا, لك راهبا, لك مطواعا, لك مخبتا, غليك اواها منيبا, رب تقبل توبتي, واغسل حوبتي, واجب دعوتي, وثبت حجتي, وسدد لساني, واهد قلبي, واسلل سخيمة صدري ".
 (من الحسان):
 " في حديث ابن عباس: رب اجعلني لك شاكرا, لك ذاكرا, لك راهبا " الحديث .
 قدم الصلات علي متعلقاتها تقديما للاهم, وارادة الاختصاص, و (المخبت): الخاشع المتواضع, من الخبت, وهو المطمءن من الارض,   او المطمءن الي ذكر ربه, الواثق به, من قوله تعالي: {واخبتوا الي ربهم} [هود: ] اي: اطمانوا الي ذكره, وسكنت نفوسهم الي امره, واقيمت اللام مقام (الي) لتفيد معني الاختصاص.
 و (الاواه) فعال بني للمبالغة من اوه, يقال: اوه تاويها وتاوه تاوها: اذا قال: اوه, وهو صوت الحزين المتفجع.
 والمعني: اجعلني لك اواها متفجعا علي التفريط," منيبا " راجعا اليك, تاءبا عما اقترفه من الذنوب.
 (الحوبة): الاثم, وكذا الحوب والحوب, وغسله: كناية عن ازالته بالكلية بحيث لا يبقي منه اثر, و (سداد اللسان): ان لا يتحرك الا بالحق, ولا ينطق الا بالصدق, و (سخيمة الصدر): الضغينة, من السخمة: وهو السواد, ومنه: سخام القدر, واضافتها الي الصدر, لان مبداها القوة الغضبية التي هي احدي شعبتي القوة الحيوانية المنبعثة من القلب الذي هو في الصدر, (سلها): اخراجها, وتنقية الصدر منها, من سل السيف: اذا اخرجها من الغمد.
 ...
     عن عبد الله بن يزيد الخطمي, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في دعاءه: " اللهم ارزقني حبك, وحب من ينفعني حبه   عندك, اللهم ما رزقتني مما احب فاجعله قوة لي فيما تحب, اللهم ما زويت عني مما احب فاجعله فراغا لي فيما احب ".
 " وفي حديث عبد الله بن يزيد الخطمي: اللهم ما زويت عني مما احب, فاجعله فراغا لي فيما احب ".
 اصل (الزي) الجمع والقبض, والمعني: ما صرفته عني من محابي فنحه عن قلبي, واجعله سببا لفراغي لطاعتك, ولا تشغل به قلبي, فيشغل عن عبادتك.
 ...
     عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم من مجلس حتي يدعو بهءلاء الدعوات لاصحابه: " اللهم اسم لنا من خشيتك ما تحول بيننا وبين معاصيك, ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك, ومن اليقين ما تهون به علينا مصيبات الدنيا, ومتعنا باسماعنا وابصارنا, وقوتنا ما احييتنا, واجعله الوارث منا, واجعل ثارنا علة من ظلمنا, وانصرنا علي من عادانا, ولا تجعل مصيبتنا في ديننا, ولا تجعل الدنيا اكبر همنا, ولا مبلغ علمنا, ولا تسلط علينا من لا يرحمنا "غريب.
 " وفي حديث ابن عمر: اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به يبيننا وبين معاصيك " الحديث.



 " اقسم لنا " اي: اجعل لنا قسما ونصيبا.
 " تحول به ": تحجب وتمنع, من حال الشء حيولة.
 " ومن اليقين ما تهون به علينا مصيبات الدنيا " اي: ارزقنا يقينا بك, وبان لا مرد لقضاءك وقدرك, وان لا يصيبنا الا ما كتبته علينا, وان ما قدرته لا يخلو عن حكمة ومصلحة واستجلاب مثوبة, تهون به مصيبات الدنيا.
 و"اجعله ": الضمير فيه للمصدر, كما في قولك: زيد اظنه منطلق, اي: اجعل الجعل, و" الوارث " هو المفعول الاول, و"منا " في موضع المفعول الثاني, علي معني: واجعل الوارث من نسلنا, لا كلالة خارجة عنا, كما قال تعالي حكاية عن دعوة زكريا عليه السلام: {فهب لي من لدنك وليا * يرثني ويرث من ال يعقوب} [مريم:   ] ,.
 وقيل: الضمير للتمتع الذي دل عليه التمتيع, ومعناه: اجعل تمتعنا بها باقيا عنا, ماثورا فيمن بعدنا, او محفوظا لنا الي يوم الحاجة, وهو المفعول الاول, و (الوارث) مفعول ثان, و (منا) صلة له.
 وقيل: الضمير لما سبق من الاسماع والابصار والقوة, وافراده وتذكيره علي تاويل المذكور, كما قول رءبة:
 فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع البهق   والمعني بوارثها: لزومها له عند موته لزوم الوارث له.
 " واجعل ثارنا علي من ظلمنا " اي: اجعل ادراك ثارنا علي من ظلمنا فندرك منه ثارنا, او اجعل ثارنا مقصودا علي من ظلمنا ولا تجعلنا ممن تعدي في طلب ثاره, فاخذ به غير الجاني, كما كان معهودا في الجاهلية, واصل الثار: الحقد والغضب, من الثوران, يقال: ثار ثاءرة: اذا هاج غضبه.
 ...
     عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا انزل عليه الوحي سمع عند وجهه دوي كدوي النحل, فانزل الله يوما, فمكثنا ساعة, فسري عنه, فاستقبل القبلة ورفع يديه وقال: " اللهم زدنا ولا تنقصنا, واكرمنا ولا تهنا, واعطنا ولا تحرمنا, واثرنا ولا تءثر علينا, وارضنا وارض عنا, ثم قال: " انزل علي عشر ايات, من اقامهن دخل الجنة, ثم قرا: {قد افلح المءمنون} حتي ختم عشر ايات.
 وفي حديث عمر: اذا انزل عليه الوحي سمع عند وجهه كدوي النحل, فانزل الله يوما, فمكثنا ساعة فسري عنه ".
 اي: سمع من جانب وجهه وجهته صوت خفي كدو النحل, كان الوحي كان يءثر فيهم وينكشف لهم انكشافا غير تام, فصاروا كم سمع دوي صوت ولا يفهمه, او سمعوه من الرسول  عليه الصلاة والسلام    من غطيطه, وشدة تنفسه عند نزول الوحي.
 وقوله:" فسري عنه " اي: كشف وزال ما اعتراه من برحاء الوحي.
 ***



 ()
 كتاب الحج   ()

  AUTO كتاب الحج

  

  AUTO باب
 المناسك

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايها الناس: قد فرض الله عليكم الحج فحجوا, فقال رجل: اكل عام يا رسول الله! فسكت حتي قالها ثلاثا, فقال [رسول الله صلي الله عليه وسلم]: لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم ".
 (كتاب المناسك)
 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا " الحديث.
 " الحج " في اللغة: القصد.



 وفي الشرع: قصد البيت علي الوجه المخصوص في الزمان المخصوص.
 " فقال رجل " يعني: الاقرع بن حابس: " اكل عام " اي: اتامرنا ان نحج كل عام, ونصبه بفعل دل عليه " حجوا", وهذا يدل علي ان مجرد الامر لا يفيد التكرار, ولا المرة, والا لما صح الاستفهام, وانما سكت  عليه السلام  حتي قالها ثلاثا زجرا له عن السءال, فانه تقديم بين يدي الرسول منهي عنه بقوله تعالي: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات:] , لانه  عليه السلام  مبعوث لبيان الشراءع, وتبليغ الاحكام, فلو وجب الحج كل سنة لبينه الرسول لا محالة ولم يقتصر علي الامر به مطلقا, سواء سءل عنه او لم يسءل, فيكون السءال استعجالا ضاءعا.
 ثم انه لما راي انه لا ينزجر به, ولا يقنع الا بالجواب الصريح, اجاب عنه بقوله:" لو قلت نعم لوجبت " اي: لوجبت كل عام حجة.
 وافاد به: انه لا يجب كل عام, لما في "لو" من الدلالة علي انتفاء الشء لانتفاء غيره, وانه انما لم يتكرر لما فيه من الحرج والكلفة الشاقة, ونبه علي ان العاقل ينبغي له ان لا يستقبل الكلف الخارجة عن وسعه, وان لا يسال عن شء ان يبد له ساءه.
 واحتج بهذا الحديث من جوز ان يفوض الحكم الي راي   النبي صلي الله عليه وسلم, فيقول الله له: احكم بما شءت فانك لا تحكم الا بالصواب, كموسي بن عمران, فان قوله عليه السلام (لو قلت نعم لوجبت) يدل علي انه كان اليه ايجاب ما شاء.
 وهو ضعيف, لان قوله (ولو قلت) اعم من ان يكون قولا من تلقاء نفسه, او من وحي نازل, او راي يراه ان جوزنا له الاجتهاد, والدال علي الاعم لا يدل علي الاخص, لكنه يدل علي ان الامر للوجوب, لان قوله: (لو قلت نعم لوجبت) تقديره: لو قلت نعم حجوا كل سنة, لوجبت كل عام حجة, وذلك انما يصح اذا كان الامر مقتضيا للوجوب.
 ...
     وقال ابن عباس رضي الله عنه: وقت رسول الله لاهل المدينة ذا الحليفة, ولاهل الشام الجحفة, ولاهل العراق قرن المنازل, ولاهل اليمن يلملم, فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة, فمن كان دونهن فمهله من اهله, وكذاك حتي اهل مكة يهلون منها.
 " قال ابن عباس: وقت النبي صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة, ولاهل الشام الجحفة, ولاهل نجد قرن المنازل, ولاهل اليمن يلملم " الحديث.
 الوقت في الاصل: حد الشء, والتاقيت: التحديد والتعيين, غير   ان التركيب شاع في الزمان, وهاهنا جاء علي اصله.
 والمعني: حد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعين لاهل المدينة ذا الحليفة, وهو ماء من مياه بني جشم, و (حليفة) تصغير حلفة كقصبة, وهي نبت في الماء, وجمعها حلفاء, و (جحفة): موضع بين مكة والمدينة من الجانب الشامي, يحاذي ذا الحليفة, وكان اسمه مهيعة, فاجحف السيل باهلها, يقال: اجحف: اذا ذهب به, وسيل جحاف  بالضم  اذا خرب الارض وذهب بها.
 و" قرن " بسكون الراء: جبل مدور املس كانه بيضة, مطل علي عرفات.
 و" يلملم ": جبل من جبال تهامة علي ليلتين من مكة.
 و" المهل ": موضع الاهلال, يريد به الموضع الذي يحرم منه, فيرفع فيه الصوت بالتلبية بالاحرام.
 وقوله: " حتي اهل مكة يهلون منها " يدل علي ان المكي ميقاته نفس مكة, سواء احرم بحج او عمرة.
 والمذهب: ان المعتمر يخرج الي ادني الحل, فيعتمر منه, لانه  عليه السلام  امر عاءشة لم ارادت ان تعتمر بعد التحلل من الحج بان تخرج الي الحل فتحرم.
 والحديث مخصوص بالحج.
 ***



 من الحسان:
     وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا, وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} ".
 (من الحسان):
 " عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله, ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا ".
 انما وحد الضمير الذي في " تبلغه " والمرجوع اليه شيءان, لانهما في معني الاستطاعة, والمعتبر هو المجموع, ويجوز ان يكون الضمير (الراحلة) , ويكون تقييدها غنية عن تقييد (الزاد).
 وقوله: " فلا عليه " اي: لا تفاوت عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا, والمعني: ان وفاته علي هذه الحالة ووفاته علي اليهودية والنصرانية سواء في انها تعتريه وهو في كفران نعم اله, وترك ما امر به والانهماك في معصيته, وهو من باب المبالغة والتشديد, والايذان بعظم شان الحج.
 ونظيره قوله تعالي: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران: ] , فانه وضع فيه (ومن كفر) موضع: ومن لم يحج, تعظيما   للحج, وتغليظا علي تاركه.
 ...
     وقال: لا صرورة في الاسلام"
 " وعنه : انه  عليه السلام  قال: لا صرورة في الاسلام "
 (الصرورة): الذي لم يحج, من الصر, وهو المنع, كانه ابي عن الحج, ومنع نفسه من الاتيان به, وظاهر هذا الكلام ايضا يدل علي ان تارك الحج ليس بمسلم, والمراد منه: انه لا ينبغي ان يكون في الاسلام احد يستطيع الحج ولا يحج, فعبر عنه بهذه العبارة للتشديد والتغليظ.
 وقيل: الصرورة: من انقطع عن النكاح, وسلك طريق الرهابنة, واصله: ان الرجل اذا ارتكب جريمة لجا الي الكعبة, وكان في امان ما دام فيها, قل له: صرورة, ثم اتسع فيها فاستعملت لكل متعبد معتزل عن النساء.
 ...
     وعنه قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الحاج؟ قال: " الشعث التفل ", وقال اخر: اي الحج افضل؟ قال: " العج والثج, فقال اخر: ما السبيل؟ قال: " زاد وراحلة.
 " وعن ابن عمر قال: قال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الحاج؟ قال:



 الشعث التفل, فقال اخر: اي الحج افضل؟ قال: العج والثج, فقال اخر: ما السبيل؟ قال: زاد وراحلة".
 " الشعث ": المتفرق الشعر, وكذلك: الاشعث, من الشعث, وهو التفرق.
 و" التفل": الذي لا يتطيب, فتوجد منه راءحة كريهة, من تفل الشء من فيه: اذا رمي به مستكرها له.
 و" العج ": رفع الصوت, و" الثج ": التسبيل والاراقة, والمراد بهما: رفع الصوت بالتلبية, واراقة دماء الهدي, ولعل السءال كان عن صفة الحاج وسمته, وعن افضل خصال الحج واعماله, فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 والمراد ب (السبيل): المذكور في قوله تعالي: {من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ].
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المشرق العقيق.
     وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق.
 " وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المشرق العقيق ".



 " وعن عاءشة: انه  عليه السلام  وقت لاهل العراق ذات عرق ".
 " ذات عرق ": موضع من شرقي مكة, بينهما مرحلتان, توازي قرن نجد, سمي بذلك لان هناك عرقا وهو الجبل الصغير.
 و" العقيق " موضع يقال: انه قبيل (ذات عرق) , ويقال: انه في حد (ذات عرق) من الطرف الاقصي, ولا اختلاف بين الحديثين.
 وفي صحة الحديثين مقال, والاصح عند الجمهور: ان النبي صلي الله عليه وسلم ما بين لاهل المشرق ميقاتا, وانما حد لهم عمر رضي الله عنه حين فتح العراق, وهي بلاد من المشرق, اذ المراد منه: ما يكون من شرقي مكة الي اخر العمارات, سميت به لوقوعها علي شاطء دجلة والفرات, والعراق: شاطء البحر والنهر.
 وكان الشافعي يستحب للمشرقي عراقيا كان او غيره ان يحرم من العقيق جمعا بين الحديثين, وتفصيا عن الخلاف, فان تحديد المواقيت وتعيينها للمنع عن مجاوزتها بلا احرام, لا عن الاحرام قبل ورودها.
 ...

  

  AUTO باب
 الاحرام والتلبية

 من الصحاح:
     قالت عاءشة رضي الله عنها: كنت اطيب   رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم, ولحله قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك, كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم ".
 (باب الاحرام والتلبية)
 (من الصحاح):
 " قالت عاءشة  رضي الله عنها : كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم, ولحله قبل ان يطوف بالبيت, بطيب فيه مسك, كاني انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم ".
 (الحل): الاحلال, و (الوبيص): اللمعان, يقال: وبص البرق وغيره: اذا لمع, و (المفارق): جمع المفرق, وهو وسط الراس وانما ذكرت بلفظ الجمع تعميما لجوانب الراس التي يفرق فيها, والمراد بوبيص الطيب فيها وهو محرم ان فتات الطيب كان يبقي عليها بعد الاحرام بحيث يلمع فيها.
 وفي هذا الحديث ثلاث فواءد:
 الاولي: ان التطيب للاحرام والاحلال سنة, لمداومة الرسول  صلوات الله عليه  عليه.
 والثانية: لان لا كراهية ولا فدية في التطييب قبل الاحرام بطيب يبقي اثره بعد الاحرام, وهو مذهب اكثر علماء الصحابة, وبه قال الشافعي واحمد واسحاق, وكرهه مالك, واوجب ابو حنيفة الفدية   بما يبقي من اثره بعد الاحرام, قياسا علي ما لو استدام لبس المخيط, وهو ضعيف, لان استدامة اللبس لبس, واستدامة الطيب ليس بتطيب, ولذلك لو حلف ان لا يلبس وعليه ثوب, فاستدام لم يحنث, ولو حلف لا يتطيب وعليه طيب, فاستدامه لم يحنث, ثم انه لو سلم عن القدح فلا يعارض الحديث المتفق علي صحته, وتاويل الحديث بان المعني بالطيب الدهن المطيب, او الطيب الذي يبقي جرمه ولا تبقي راءحته, تعسف لا يخفي ضعفه.
 ...
     وقال ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل ملبدا يقول: " لبيك اللهم لبيك, لا شريك لك لبيك, ان الحمد والنعمة لك والملك, لا شريك لك " لا يزيد علي هءلاء الكلمات.
 " وفي حديث ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يهل ملبدا ".
 اي: مغسول الراس بما فيه غروية بضم الشعر بعضه الي بعض, يقال: لبد راسه: اذا جعل فيه من نحو صمغ او خطمي ليلبد شعره, فلا يتشعث ولا يقع فيه الهوام ".
 ...
     وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا   ادخل رجله في الغرز واستوت به ناقته قاءمة اهل من عند مسجد ذي الحليفة "
 وعنه: " انه  عليه السلام  كان اذا ادخل رجله في الغرز, واستوت به ناقته قاءمة, اهل من عند مسجد ذو الحليفة.
 "الغرز" بسكون الراء: ركاب الرجل من جلد, فان كان من خشب او حديد فهو ركاب.
 " واستوت به " اي: قامت مستوية, وهو علي ظهرها.
 قوله: " اهل من عند مسجد ذي الحليفة " يريد به ان مبدا اهلاله كان منه.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع, فمنا من اهل بعمرة, ومنا من اهل بحجة وعمرة, ومنا من اهل بالحج, واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج, فاما من اهل بالعمرة فحل, واما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر.
 " وقالت عاءشة رضي الله عنها: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع , فمنا من اهل بعمرة ... , ومنا من اهل بالحج, واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج, فاما من اهل بعمرة فحل, واما من اهل بالحج,   او جمع الحج والعمرة فلا يحلوا حتي كان يوم النحر".
 الحديث دليل علي جواز الافراد والقران, وان الافراد افضل لاختيار النبي صلي الله عليه وسلم اياه.
 ...
     وقال ابن عمر رضي الله عنهما: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة الي الحج, بدا فاهل بالعمرة, ثم اهل بالحج.
 " وما روي ابن عمر قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة الي الحج, بدا فاهل بالعمرة, ثم اهل بالحج ".
 لا يعادله, لان عاءشة كانت اعلم بحال الرسول [رسول] الله واقرب منه منزلة, وحديثها تعاضده احاديث اخر, منها: قصة حجة الوداع علي ما رواها جابر بن عبد الله.
 ...
    وقال ابو سعيد رضي الله عنه: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نصرخ بالحج صراخا.
 " وقول ابي سعيد: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نصرخ بالحج صراخا  اي: نصيح بالتلبية  ونهل بها ".
 وما رواه بكر بن عبد الله المزني عن عبد الله بن عمر ايضا: انه  عليه   السلام  لبي بالحج وحده.
 ولعل الامر اشتبه عليه, او علي من روي منه, لما راي انه  عليه السلام  كان قد امر الناس بالتمتع كما رواه جابر في قصة حجة الوداع, وابن عمر في تتمة هذا الحديث علي ما اورده الشيخان في " جامعيهما " فظن انه ايضا تمتع.
 الا تري انه حكي فيه فعله علي خلاف وضع التمتع, فقال: " فاتي الصفا, وطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف, ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه, ونحر هديه يوم النحر, وافاض وطاف بالبيت حل من كل شء حرم منه "
 ...

  

  AUTO باب
 قصة حجة الوداع

 من الصحاح:    قال جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث بالمدينة تسع سنين لم يحج, ثم اذن في الناس بالحج في العاشرة فقدم المدينة بشر كثير, فخرجنا معه حتي اذا اتينا ذا الحليفة ولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر, فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف اصنع؟ قال: " اغتسلي, واستثفري, بثوب واحرمي, فصلي    يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم  ركعتين في المسجد, ثم ركب القصواء حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء, اهل بالتوحيد, " لبيك اللهم لبيك, لا شريك لك, ان الحمد والنعمة لك والملك, لا شريك لك, وقال جابر: لسنا ننوي الا الحج, لسن نعرف العمرة, حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن وطاف شبعا: رمل ثلاثا, ومشي اربعا, ثم تقدم الي مقام ابراهيم فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} , فصلي ركعتين جعل المقام بينه وبين البيت.
 ويروي: انه قرا في الركعتين: {قل ياايها الكافرون} , {قل هوالله احد}
 ثم رجع الي الركن فاستلمه, ثم خرج من الباب الي الصفا, فلما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} , ابدا بما بدا الله به, فبدا بالصفا, فرقي عليه حتي راي البيت, فاستقبل القبلة, فوحد الله وكبره, وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له, له الملك وله الحمد, وهو علي كل شء قدير, لا اله الا الله وحده انجز وعده, ونصر عبده, وهزم الاحزاب وحده " ثم دعا بين ذلك, قال مثل ه ثلاث مرات, ثم نزل فمشي الي المروة, ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا حتي انصبت قدماه في يطن الوادي سعي, حتي اذا اصعدت قدماه مشي, حتي اتي المروة, ففعل علي المروة والناس تحته فقال: " لو اني استقبلت من امري ما استدبرت   لم اسق الهدي, وجعلتها عمرة, فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة " فقام سراقة بن جعشم فقال: يا رسول الله! العامنا هذا ام للابد؟ فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه وقال: دخلت العمرة في الحج, مرتين, " لا بل لابد الابد " وقدم علي من اليمن ببدن النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: " ماذا قلت حين فرضت الحج " قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك صلي الله عليه وسلم, قال: " فان معي الهدي " قال: " فاهد, وامكث حراما, فلا تحل " وقال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم ماءة, قال: فحل الناس كلهم وقصروا, الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي, فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني, فاهلوا بالحج, وركب النبي, فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر, ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس, وامر بقبة من شعر فضربت له بنمرة, فسار, فنزل بها, حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له, فاتي بطن الوادي, فخطب الناس, وقال: " ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا, فس شهركم هذا, في بلدكم هذا, الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع, ودماء الجاهلية موضوعة, وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث  كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل  وربا الجاهلية موضوعة, واول ربا اضع من ربانا ربا العباس بن عبد المطلب, فانه موضوع   كله, فاتقوا الله في النساء, فانكم اخذتموهن بامان الله, واستحللتم فروجهن بكلمة الله, ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه, فان فعلن ذلك فاضربهن ضربا غير مبرح, ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف, وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به: كتاب الله, وانتم تسالون عني, فما انتم قاءلون؟ " قالوا: نشهد انك قد بلغت وادت ونصحت, فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء, وينكتها الي الناس: " اللهم اشهد, اللهم اشهد, اللهم اشهد " ثلاث مرات, ثم اذن بلال, قم اقام فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر, ولم يصل بينهما شيءا, ثم ركب حتي اتي الموقف, فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات, وجعل حبل المشاة بين يديه, واستقبل القبلة, فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس, واردف اسامة خلفه, ودفع حتي اتي المزدلفة, فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين, ولم يسبح بينهما شيءا, ثم اضطجع حتي طلع الفجر, فصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام, فاستقبل القبلة, فحمد الله وكبره وهلله ووحده, فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا, فدفع قبل ان تطلع الشمس, واردف الفضل بن عباس رضي الله عنهما حتي اتي بطن الجمرة الكبري, حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة, فرماها بسبع   حصيات, يكبر مع كل حصاة منها مثل حصي الخذف, فرمي من بطن الوادي , ثم انصرف الي المنحر, فنحر ثلاثا وستين ابلا بيده, ثم اعطي عليا فنحر ما غبر, واشركه في هديه, ثم امر من كل بدنة ببضعة, فجعلت في قدر فطبخت, فاكلا من لحمها, وشربا من مرقها, ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فافاض الي البيت, فصلي بمكة الظهر, فاتي بني عبد المطلب يسقون علي زمزم, فقال:: انزعوا بني عبد المطلب, فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم " فناولوه دلوا, فشرب منه.
 (قصة حجة الوداع)
 (من الصحاح):
 " قال جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: مكث بالمدينة تسع سنين لم يحج " الحديث.
 فرض الحج سنة ست من الهجرة, وكان المسلمون والمشركون يجتمعون عليه في الموسم, وكانوا ينسءون في كل عامين من شهر الي شهر, حتي دخلت السنة التاسعة, فنزلت حرمة النسء, واستقر الامر علي ان يكون الحج ابدا في ذي الحجة, وان المشركين لا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا.
 وكان ابو بكر رضي الله عنه اميرا علي الحج في تلك السنة, فلما جاءت السنة العاشرة, وكان الحج مستقر الامر مخصوصا بالمسلمين,   مخلصا من شواءب الكفر وما كانت من عاداتهم السيءة, مامونا عن مصادمتهم ومصادفتهم فيه = عن له  عليه السلام  ان يحج.
 قوله: " ثم ركب القصواء " (القصواء): ناقة كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم سميت بذلك, لانها كانت مقطوعة طرف الاذن, يقال: ناقة قصواء, وشاة قصواء: اذا كانت مقطوعة الاذن, من: قصوت البعير والشاة اقصو قصوا: اذا قطعت طرف اذنه, وهو شاذ, لان قياس (فعلاء) ان يكون من : فعل, ولذلك لم يقل: جمل اقصي, بل مقصو ومقصي, ونظيره في الشذوذ: (حسناء) من: حسن, يقال: امراة حسناء, ولا يقال: (رجل احسن) في النعت, وقيل: سميت بذلك لسبقها وابعادها في السير.
 وقوله:" لسنا نعرف العمرة " اي: ما قصدناها, ولم يكن في ذكرنا, او لا نري العمرة في اشهر الحج, استصحابا لما كان من معتقد اهل الجاهلية, فانهم كانوا يرون العمرة محصورة في اشهر الحج, ويعتمرون بعد مضيها.
 وقوله: " رمل ثلاثا" اي: اسرع في المشي.
 وقوله: " حتي انصبت قدماه في الوادي " اي: انحدرت مجاز من قولهم: صب الماء فانصب.
 وقوله: " ومشي حتي اذا صعدت قدماه " اي: ابعدت قدماه وذهبت, و (الاصعاد): الذهاب في الارض والابعاد فيها سواء كان في صعدة او وهدة, كما قال تعالي: {اذ تصعدون ولا تلوون علي   احد} [ال عمران:] , وارتفعت قدماه من بطن الوادي الي المكان العالي, ويدل عليه اطلاقه في مقابلة الانصباب في بطن الوادي.
 وقوله: " لو اني استقبلت ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة, فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل, وليجعلها عمرة " معناه: لو علمت من امري, اي: ما امر الله واوحي اول الامر, ما علمت اخره لم اسق الهدي, حتي لا يلزمني اتمام الحج والصبر علي الاحرام الي اوان الذبح.
 " وجعلتها " اي: الحجة عمرة كما امرتكم به, موافقة لكم, ومساواة بكم, لما اراد ان يامرهم بجعل الحج عمرة, والاحلال باعمالها تاسيسا للتمتع, وتقريرا لجواز العمرة في اشهر الحج, واماطة لم الفوا من التحرج عنها = قد قدم العذر في استمراره علي ما اهل به, وتركه موافقتهم في الاحلال, تطييبا لقلوبهم, واظهارا لرغبة في موافقتهم, وازاحة لما عراهم من الفظاظة وكراهة المخالفة.
 واختلف في جواز الحج الي العمرة, الاكثرون منعوه, فمنهم من انكر ان احرامهم كان بالحج معينا, قال: كان احرامهم مبهما موقوفا علي انتظار القضاء, فامرهم ان يجعلوه عمرة, ويحرموا بالحج بعد التحلل منها.
 ومنهم من قال: كان احرامهم بالحج, فامروا بالفسخ, ولكن كان ذلك من خاصية تلك السنة, لان المقصود منه كان صرفهم عن سنن الجاهلية, وتمكين جواز العمرة في اشهر الحج في نفوسهم,   وقد حصل, ويشهد له ما روي عن بلال بن الحارث انه قال: قلت: يا رسول الله! فسخ الحج لنا خاصة او لمن بعدنا؟ قال: " لكم خاصة ".
 وقوم جوزوه اذا لم يسق الهدي, لظاهر هذا الحديث, وهو قول احمد.
 قوله: " دخلت العمرة في الحج " اي: في وقته واشهره, وهو المناسب للحال, وقيل: معناه: دخل عمل العمرة في عمل الحج اذا قرن بينهما.
 وقيل: معناه: ان العمرة نفسها داخلة في الحج, وفي الاتيان به مندوحة عن الاتيان بها, وان فرضها ساقط بوجوب الحج وفرضه, وهو قول من لا يري العمرة واجبة كابي حنيفة ومالك والشافعي في القديم.
 قوله: " فقال: ماذا قلت حين فرضت الحج؟ " اي: حين الزمته نفسك بالاحرام, سال عن كيفية احرامه.
 قوله:" قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك "يدل علي جواز تعليق الاحرام باحرام غيره.
 قوله: " فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني فاهلوا بالحج " اي: اليوم الثامن من ذي الحجة, سمي بذلك, لان ابراهيم  عليه السلام  تروي فيه من ذبح ولده, وقيل: لانهم يرتوون فيه من الماء لما بعده   قوله: "وامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة" (نمرة)  بفتح النون وكسر الميم : جبل عن يمين الخارج من مازمي عرفة اذا اراد الموقف.
 قوله: " قال: وان دماءكم واموالكم حرام عليكم " ليس لبعضكم ان يتعرض لبعض, فيهريق دمه, او يسلب ماله حرمة التعرض لهما في هذا اليوم, وهو يوم عرفة, من هذا الشهر, وهو ذي الحجة, في هذا البلد, وهي بلد مكة, اكد التحريم بهذا التشبيه, لما تقرر عندهم ورسخ في قلوبهم انها محرمة, وان استباحة الدماء والاموال فيها هتك للحرمات واعظم الخطيءات.
 قوله: " الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع ": مجاز عن التجافي عنه والابطال.
 قوله: " ودماء الجاهلية موضوعة " اي: محطوطة مهدرة, لا يءاخذ بها.
 قوله: " وان اول دم اضع من دماءنا دم ربيعة بن الحارث " يريد به: الحارث بن عبد المطلب عمه , صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه, وكان اسن من العباس, وتوفي في ايام عمر, بدا بما هو اخص واكثر تعلقا به, فوضع اولا دم ابن عمه الذي قتلته هذيل, وربا عمه عباس بن عبد المطلب, ليكون ادعي الي القبول, وامكن في القلوب, واقطع للطمع في الترخص فيه.
 قوله: " فاتقوا الله في النساء, فانكم اخذتموهن بامان الله " اي:



 بعهده, عهد اليكم بالرفق بهن والشفقة عليهن, " واستحللتم فروجهن بكلمة الله " اي: بامره وحكمه.
 " ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه " اي: من حقوقكم عليهن: الا يدخلن في مساكنكم ولا يجلسن مجالسكم احدا بغير اذنكم ودون رضاكم, عبر عن عدم الاذن والرضا بدخوله بكراهته, فان من راي احدا دخل منزله بغير اذنه كرهه وتاذي منه.
 " فان فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح " اي: شديد, من: برح به الشوق تبريحا: اذا اشتد بحيث جهده, و (برحاء الوحي): شدته.
 قوله: " فقال باصبعه السبابة " اي: اشار " يرفعها الي السماء وينكتها الي الناس " اي: يحركها اليهم مشيرا كالذي يضرب بها الارض, والنكت: ضرب راس الانامل الي الارض.
 قوله:" فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات, وجعل حبل المشاة بين يديه ": (الصخرات): يريد بها الصخرات اللاصقة بسفح الجبل, وهو موقف الامام, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري الوقوف به, و (حبل المشاة)  بالحاء المهملة : جبل بعرفة, واضافته الي المشاة, لاجتماعهم عليه, وقيل: هو رمل مستطيل دون الحبل, والحبل: هو المستطيل من الرمل, وقيل: الضخم منه, وجمعه: حبال.
 قوله:" ودفع حتي اتي مزدلفة " اي: ارتحل ومضي و (مزدلفة): منزل بن عرفا تومني, سمي بذلك, لاقتراب الناس الي   مني بالاضافة من عرفات اليها, او لازدلاف حواء الي ادم بها, كما سمي جمع ' لاجتماعهما فيه.
 قوله:" حتي اتي بطن محسر " اي: وادي محسر, وهو واد معترض للطريق.
 قوله: " حصي الخذف " اي: الحصي الذي يرمي براس الاصابع, و (الخذف) بالخاء والذال المعجمتين: الرمي براس الاصابع.
 قوله: " ثم اعطي عليا رضي الله عنه فنحر ما غبر" اي: بقي, من : الغبور, وهو من اسماء الاضداد.
 ومن فواءد هذا الحديث: ان ابتداء الطواف ينبغي ان يكون من الركن, اعني: الركن الذي فيه الحجر الاسود, فانه وان اطلق الركن هاهنا قيد بذلك في حديثه الاخر المودع في (باب الطواف) , وان استلام الركن كل مرة سنة, وهو لمسه وتقبيله, من: السلام, كان المسلم يسلم بيده عليه, اي: يصافحه.
 وقيل: من (السلمة) بالكسر, وهي ضرب من الحجارة, والجمع: سلام.
 وان صلاتي الظهر والعصر تجتمعان بعرفة تقديما, وصلاتي المغرب والعشاء تجتمعان بمزدلفة تاخيرا.
 وقد اختلف العلماء في ان الموجب لهذا الجمع هو السفر او النسك, والي الاول ذهب عطاء ومجاهد, وبه قال الزهري وابن جريج   والثوري وابو حنيفة والشافعي في احد قوليه, واحمد واسحاق.
 ويدل عليه ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه كان اذا قدم مكة صلي لهم ركعتين, ثم قال: يا اهل مكة! اتموا صلاتكم, فانا قوم سفر " ولم ينكر عليه.
 والي الثاني مال الاوزاعي ومالك وسفيان بن عيينة.
 وان الامام يستحب له ان يقف في الموقف الي ان تغرب الشمس, ثم يدفع الي مزدلفة ويبيت بها, ثم يرتحل منها الي مني قبل طلوع الشمس, وكان اهل الجاهلية يقفون بها حتي تطلع.
 وان التلبية تبدل بالتكبير عند رمي الجمار, واختلف في اول زمان يقطع التلبية, فقال بعضهم: انها تقطع مع اول حصاة ترمي الي جمرة العقبة يوم النحر, وهو قول الثوري وابو حنيفة والشافعي, ويدل عليه ما روي الشافعي باسناده عن ابن عباس انه قال: اخبرني الفضل بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اردفه من جمع الي مني, فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة.
 وقال مالك: يلبي حتي تزول الشمس من عرفة, ثم يقطعها, وقد روي ذلك عن علي وعاءشة رضي الله عنهما.
 وقال الحسن: اذا صلي الصبح يقطعها, وقد روي عن ابن عمر: انه كان يتركها اذا غدا من مني الي عرفة.
 وقال احمد واسحاق: يقطعها بعد الفراغ من رمي الجمرة, لان لفظة (حتي) تستدعي دخول ما بعدها فيما قبلها, وهو يخالف ما رواه   جابر في هذه القصة, مع ان (حتي) لا تستدعي الاستمرار علي التلبية الي الفراغ من الرمي.
 وان مباشرة ذبح الاضاحي خير من التوكيل فيه.
 وقد قيل: انه  عليه الصلاة والسلام  انما ذبح بيده ثلاثا وستين بدنة, ليكون لكل سنة من عمره واحدة, والله اعلم بحقاءق الامور من ذلك.
 ...
  

  AUTO باب
 دخول مكة والطواف

 من الصحاح:
     قال نافع: ان ابن عمر رضي الله عنهما كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح, ويغتسل, ويدخل مكة نهارا, واذا نفر مر بذي طوي, وبات بها حتي يصبح, ويذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ".

  AUTO (باب دخول مكة والطواف)

 (من الصحاح):
 " قال نافع: ان ابن عمر كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي,   حتي يصبح ويغتسل ويدخل مكة نهارا, واذا نفر مر بذي طوي وبات بها حتي يصبح, ويذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ".
 "ذو طوي "  بفتح الطاء وضمها : موضع بمكة داخل الحرم.
 والحديث دليل علي ان المبيت به ذهابا وايابا, والغسل لدخول مكة, ودخولها نهارا, من السنن.
 ...
     عن عروة بن الزبير: قد حج النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرتني عاءشة رضي الله عنها ان اول شء بدا به حين قدم انه توضا, ثم طاف بالبيت, ثم لم تكن عمرة, ثم حج ابو بكر رضي الله عنه فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت, ثم لم تكن عمرة, ثم عمر, ثم عثمان مثل ذلك.
 " وقال عروة بن الزبير: قد حج النبي صلي الله عليه وسلم, فاخبرتني عاءشة انه اول شء بدا به حين قدم انه توضا, ثم طاف بالبيت, ثم لم تكن عمرة, ثم حج ".
 هكذا رواه البخاري, وروي غيره: " ثم لم يكن غيره " بدل: " ثم لم تكن عمرة ".
 علي الاول معناه: انه  عليه السلام  افرد بالحج في تلك السنة, ولم يكن منه عمرة, وعلي الثاني: الاولي ان يحمل علي هذا, توفيقا   بين الروايتين, ويحتمل ان يفسر بانه لم تكن هناك له تحلل من الاحرام, بل اقام علي احرامه حتي نحر هداياه.
 وفيه دليل علي استحباب طواف القدوم.
 ...
     وقال ابن عباس رضي الله عنهما: طاف النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن ".
 " وعن ابن عباس قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي بعير, يسلم الركن بمحجن "
 (المحجن): خشب في راسه اعوجاج كالكلاب يحرك به البعير, من قولك (حجنت الشء): اذا جذبته وضممته الي نفسك, وهو دليل علي جواز الطواف راكبا, والمشي فيه افضل, وانما ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع, لان الناس غشوه وازدحموا عليه, فركب ليشرف لهم, ويراه القريب والبعيد.
 وان الطاءف اذا عسر عليه ان يستلم بيده فله ان يستلم بسوط ونحوه.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم لا نذكر الا الحج, فلما كنا بسرف طمثت, فدخل النبي صلي الله عليه وسلم   وانا ابكي, فقال: " لعلك نفست "؟ قلت: نعم, قال: " فان ذلك شء كتبه الله علي بنات ادم, فافعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري "
 " عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم لا نذكر الا الحج, فلما كنا بسرف طمثت, فدخل النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابكي, فقال: لعلك نفست؟ قلت: نعم, قال: فان ذلك شء كتبه الله علي بنات ادم, فافعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت حتي تطهري ".
 " سرف "  بفتح السين وكسر الراء : موضع علي ستة اميال من مكة, ويروي مصروفا وممنوعا علي تاويل المكان والبقعة, و (نفست المراة)  بفتح النون : طمثت اي: حاضت, و (نفست) بالضم : ولدت, وقد جاء فيه الفتح.
 والحديث دليل علي ان الحيض لا يفسد الحج, وان للحاءض ان تاتي بالمناسك كلها غير الطواف, فانها تءخره الي ان تطهر.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن, فسودته خطايا بني ادم " صحيح.



 (من الحسان):
 " عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن, فسودته خطايا بني ادم ".
 لعل هذا الحديث جار مجري التمثيل والمبالغة في تعظيم شان الحجر الاسود, وتفظيع امر الخطايا والذنوب.
 والمعني: ان الحجر لما له من الشرف والكرامة, وما فيه من اليمن والبركة يشارك جواهر الجنة, فكانه نزل منها, وان خطايا بني ادم تكاد تءثر في الجماد, فتجعل المبيض منها مسودا, فكيف بقلوبهم؟!
 او لانه من حيث انه مكفر للخطايا محاء للذنوب, لما روي عن ابن عمر: انه كان يزاحم علي الركنين, وقال: سمعت ان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ان مسحهما كفارة للخطايا " = كانه من الجنة, ومن كثرة تحمله اوزار بني ادم صار كانه ذا بياض شديد, فسودته الخطايا.
 هذا, وان احتمال ارادة الظاهر غير مدفوع عقلا ولا سمعا, والله اعلم بالحقاءق والمطلع علي ما في الضماءر.
 ...
     وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ف الحجر: " والله ليبعثه الله يوم القيامة له عينان بصر بهما, ولسان ينطق به, يشهد علي من استلمه بحق, وعلي من استلمه بغير حق ".
 " وعنه: انه _ عليه السلام  قال في الحجر: والله ليبعثه الله يوم   القيامة له عينان يبصر بهما, ولسان ينطق ويشهد علي من استلمه بحق "
 شبه خلق الحياة والنطق فيه بعد ان كان جمادا لا حياة فيه بنشر الموتي وبعثها, وذلك لا امتناع فيه, فان الاجسام متساوية في الجسمية وقبول الاعراض التي منها الحياة والنطق, والله سبحانه قادر علي جميع الممكنات, لكن الاغلب علي الظن ان المراد منه تحقيق ثواب المستلم, وان سعيه لا يضيع, وان اجره لا يفوت عنه.
 ونظيره: قوله  عليه السلام  لابي سعيد الخدري: " اذن وارفع صوتك, فانه لا يسمع صوتك حجر ولا مدر الا شهد لك به يوم القيامة ".
 والمراد من (المستلم بالحق): من استلم اقتفاء لاثره, وامتثالا لامره.
 ...
     عن عبد الله بن الساءب رضي الله عنه: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول فيما بين ركن بني جمح والركن الاسود: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار {.
 " وعن عبد الله بن الساءب: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فيما بين ركن بني جمح والركن الاسود: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] ".



 (ركن بني جمح): هو الركن اليماني, سمي بذلك لانه يلي دورهم, وهو بطن من قريش.
 ...
  

  AUTO باب
 الوقوف بعرفة

 من الصحاح:
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة, وانه ليدنو, ثم يباهي بهم الملاءكة, فيقول: ما اراد هءلاء؟ ".

  AUTO (باب الوقوف بعرفة)

 (من الصحاح):
 " قالت عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة, وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة, فيقول: ما اراد هءلاء؟ ".
 لما كان الحج عرفة, والحج يهدم ما قبله كان ما في يوم عرفة من الخلاص عن العذاب والعتق من النار اكثر ما يكون في ساءر الايام, ولما كان الناس يتقربون الي الله تعالي في ذلك اليوم باعظم القربات, والله سبحانه ابر بهم, والطف فيه من ساءر الايام عبر عن هذا المعني   بالدنو منهم في الموقف, ليدنو منهم بفضله ورحمته, " ثم يباهي بهم " اي: يفاخر, والمعني: انه يحلهم من قربه وكرامته محل الشء المباهي به.
 ...
 من الحسان:
     عن عمرو بن عبد الله بن صفوان, عن خال له يقال له: يزيد بن شيبان انه قال: كنا في موقف لنا بعرفة يباعده عمرو من موقف الامام جدا, فاتانا ابن مربع الانصاري, فقال: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم, يقول لكم: " قفوا علي مشاعركم, فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم عليه السلام ".
 (من الحسان):
 " عن عمرو بن عبد الله بن صفوان, عن خال له يقال له: يزيد بن شيبان, قال: كنا في موقف لنا بعرفة, يباعده عمرو عن موقف الامام جدا, فاتانا ابن مربع الانصاري فقال: اني [رسول] رسول الله اليكم, يقول: قفوا علي مشاعركم, فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم عليه السلام ".
 " في وقف لنا بعرفة " اي: في موقف كان لنا في قديم الزمان يقف اسلافنا فيه قبل الاسلام.



 وقوله: " يباعده عمرو" اي: يجعله بعيدا بوصفه بالبعد, و"جدا " نصب علي المصدر, اي: يجد في التبعيد جدا.
 " فاتانا ابن مربع " بكسر الميم: يزيد بن مربع الانصاري, من بني حارثة, و (المشاعر) جمع: مشعر, يريد بها مواضع النسك, سميت بذلك لانها معالم العبادات.
 وقوله: " فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم عليه السلام ": بالاستقرار والتثبت علي الوقوف في مواقفهم القديمة, علل ذلك بان موقفهم موقف ابراهيم عليه السلام, ورثوه منه, ولم يخطوا في الوقوف فيه عن سنته, فان عرفة كلها موقف, والواقف باي جزء منها ات بسنة ابراهيم, متبع لطريقته, وان بعد موقفه عن موقف النبي صلي الله عليه وسلم, اراد بذلك اعلانهم بان عرفة كله موقف, حتي لا يتوهموا ان الموقف ما اختاره النبي صلي الله عليه وسلم لا غير, ولا يتنازعوا في المواقف ولا يتشاجروا عليها.
 ...
     عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير الدعاء دعاء يوم عرفة, وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له, له الملك, وله الحمد, وهو علي كل شء قدير ".
 " عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير الدعاء دعاء يوم عرفة, وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله   وحده لا شريك له, له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ".
 لما شارك الذكر الدعاء في انه جالب للثواب, ووصلة علي حصول الطلبات ساغ عده من جملة الدعاء.
 وقد قيل لسفيان بن سعيد الثوري: هذا هو الثناء, فاين الدعاء؟ فانشد قول امية بن ابي الصلت في ابن جدعان:
 ااذكر حاجتي ام كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 وقد سبق مثله في (كتاب الدعوات) وهاهنا يحتمل اجراء ما في قوله: " وخير ما قلت " علي العموم, ليتناول الذكر وغيره.
 ...
     عن طلحة بن عبيد الله بن كريز رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما رءي الشيطان وما هو فيه اصغر, ولا ادحر ولا احقر ولا اغيظ منه يوم عرفة, وما ذاك الا لما يري من تنزل الرحمة, وتجاوز الله تعالي عن الذنوب العظام, الا ما كان من يوم بدر " فقيل: وما راي من يوم بدر؟ فقال: "انه قد راي جبريل وهو يزع الملاءكة" مرسل.
 " وفي حديث طلحة بن عبيد الله بم كريز  بفتح الكاف وكسر الراء وهو من تابعي الشام  ولذلك حكم بارساله : ما رءي الشيطان يوما   هو فيه اصغر ولا ادحر ".
 اي: ابعد واذل, اسم تفضيل للمفعول, من: الدحور, وهو الطرد والابعاد, قال تعالي: {فتلقي في جهنم ملوما مدحورا} [الاسراء: ] اي: مبعدا من رحمة الله.
 وفيه: " انه قد راي جبريل وهو يزع الملاءكة " اي: يرتبهم فيكف اولهم علي اخرهم, ومنه (الوازع) , وهو الذي يتقدم الصف فيصلحه, فيقدم بعضا ويءخر بعضا.
 ...
     عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم عرفة ان الله ينزل الي السماء الدنيا, فيباهي بهم الملاءكة, فيقول: اشهدكم اني قد غفرت لهم, فتقول الملاءكة: يا رب! فلان كان يرهق, وفلان وفلانة, قال: يقول الله عز وجل: قد غفرت لهم ".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" فما من يوم اكثر عتيقا من النار من يوم عرفة ".
 " وفي حديث جابر: ضاجين من كل فج عميق ".
 اي: اتوا ضاجين من كل طريق بعيد.



 وفيه: " فتقول الملاءكة: يا رب! كان يرهق " اي: يظلم, قال تعالي: {فلا يخاف بخسا ولا رهقا } [الجن: ] , اي: نقصا ولا ظلما.
 وقيل: معناه: انه كان يغشي المحارم من شرب الخمر وغيره, وروي: " يزهق "  علي ما لم يسم فاعله  من: (فعل) بمعني: انه كان يتهم بالسوء.
 وفيه: ان من اداب ارباب الكمال الا يصرحوا بمعايب ارباب النقصان والعيوب, ولا يبتوا بفجور اصحاب الذنوب, وان كانوا واقفين مطلعين عليها, وانما قالوا ذلك, تعجبا منهم بعظم الجريمة, او استعلاما لدخول صاحب مثل هذه الكبيرة في عداد المغفورين ببركة الحج يوم عرفة, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 الدفع من عرفة والمزدلفة

 من الصحاح:
     عن هشام بن عروة, عن ابيه انه قال: سءل اسامة: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق, فاذا وجد فجوة نص.



 (باب الدفع عن عرفة والمزدلفة)
 (من الصحاح):
 " عن هشام بن عروة, عن ابيه انه قال: سءل اسامة: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق, فاذا وجد فجوة نص ".
 يريد ب (اسامة): اسامة بن زيد.
 " حين دفع " اي: انصرف من عرفة الي مزدلفة, سمي ذلك دفعا, لانهم يزدحمون اذا انصرفوا, فيدفع بعضهم بعضا, او لانهم يدفعون به انفسهم الي مزدلفة, و (العنق): السير السريع.
 قال الراجز:
 يا ناق سيري عنقا فسيحا
 الي سليمان فنستريحا
 وانتصابه علي المصدر انتصاب القهقري في قولهم: (رجع القهقري) و (الفجوة) و (الفرجة) , يريد بها: المكان الخالي عن المارة, و (النص): السير الشديد, واصله: الاستسقاء والبلوغ [الي] غاية الشء, وقد حكي مالك عن هشام انه قال: والنص فوق العنق.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه دفع مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم   عرفة, فسمع النبي صلي الله عليه وسلم وراءه زجرا شديدا, وضربا للابل, فاشار بسوطه اليهم, وقال: " يا ايها الناس, عليكم بالسكينة, فان البر ليس بالايضاع ".
 " وفي حديث ابن عباس: ان البر ليس بالايضاع "
 اي: الاسراع, هو في الاصل: حمل الدابة علي الاسراع وتهييجها, قال: اوضع بعيره: اذا اسرع به , ومثله: الايجاف.
 ...
     وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا لميقاتنا الا صلاتين: صلاة المغرب والعشاء بجمع, وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها.
 " وفي حديث ابن مسعود: وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها ".
 اي: قبل الوقت الذي يصليها فيه كل يوم.
 ...
 من الحسان:
     عن محمد بن قيس ين مخرمة قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ان اهل الجاهلية كانوا يدفعون من عرفة حين تكون الشمس كانها عماءم الرجال في وجوههم قبل ان تغرب, ومن   المزدلفة بعد ان تطلع الشمس حين تكون كانها عماءم الرجال في وجوههم, وانا لا ندفع من عرفة حتي تغرب الشمس, وندفع من المزدلفة قبل ان تطلع الشمس, هدينا مخالف لهدي اهل الاوثان والشرك ".
 (من الحسان):
 " عن محمد بن قيس بن مخرمة قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان اهل الجاهلية كانوا يدفعون من عرفة حين تكون الشمس كانها عماءم الرجال في وجوههم قبل ان تغرب, ومن المزدلفة قبل ان تطلع الشمس, حين تكون كانها عماءم الرجال في وجوههم, وانا لا ندفع من عرفة حتي تغرب الشمس, وندفع من المزدلفة قبل ان تطلع الشمس, هدينا مخالف لهدي الاوثان والشرك ".
 شبه ما يقع من الضوء علي الوجه طرفي النهار حين ما دنت الشمس من الافق بالعمامة, لانه يلمع في وجهه لمعان بياض العمامة, والناظر اذا نظر اليه يجد الضوء في وجهه ككور العمامة فوق الجبين.
 والمعني: انا نخالف الجاهلين بتاخير الدفع من عرفة, وتقديمه من مزدلفة, لان " هدينا " اي: طريقتنا " مخالف " لطريقتهم, فاخرج العلة مخرج الاستءناف للمبالغة, ووضع المظهر موضع المضمر, للدلالة علي ما هو المقتضي للمخالفة والداعي اليها, واضاف (الهدي) الي " الاوثان " و" الشرك " والمراد: هدي اهلها, لانهما كالامرين لهم   بما فعلوه واتخذوه سبيلا.
 ...
     قال ابن عباس رضي الله عنهما: قدمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة اغيلمة بني عبد المطلب علي حمرات, فجعل يلطح افخاذنا, ويقول: " ابني! لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس ".
 " وقال ابن عباس: قدمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة  اغيلمة بني عبد المطلب  علي حمرات, فجعل يلطح افخاذنا ويقول: ابيني! لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس ".
 اي: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ساءر الناس, وهو يدل علي استحباب تقديم الضعفة كالصبيان, حتي لا يتخلفوا ولا يتاذوا بالاستعجال والازدحام.
 و (اغيلمة): تصغير (غلمة) جمع: غلام قياسا, كما ان (اصيبية) تصغير (صبية) جمع: صبي قياسا, وان لم يستعملا, وان المستعمل في جمعها (غلمة) و (صبية) , وانتصابها علي الاختصاص.
 و"حمرات " جمع: حمر هو جمع: حمار.
 و" اللطح  بالحاء المهملة  ضرب لين ببطن الكف.
 و (ابيني) تصغير ابني بوزن اعمي, وهو اسم جمع للابن.



 هكذا ذكره جار الله في كتابه " الفاءق " قال:
 وان يك لا ساء فقد ساءني ... ترك ابينيك الي غير راع
 ...
  

  AUTO باب
 رمي الجمار

 من الصحاح:
     وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" الاتجمار تو, ورمي الجمار تو, والسعي بين الصفا والمروة تو, واذا استجمر احدكم فليستجمر بتو " اي: وتر.

  AUTO (باب رمي الجمار)

 (من الصحاح):
 " عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاستجمار تو, ورمي الجمار تو, والسعي بين الصفا والمروة تو ".
 " الاستجمار ": الاستنجاء بالحجر, و"التو": الفرد, دل الحديث علي ان الاتواء في افعال الثلاثة مشروع
 ***



 من الحسان:
     عن قدامة بن عبد الله بن عامر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر علي ناقة له صهباء, ليس ضرب, ولا طرد, وليس قيل: اليك اليك.
 (من الحسان):
 " عن قدامة بن عبد الله قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي يوم النحر علي ناقة صهباء, ليس ضرب ولا طرد, وليس قيل: اليك اليك.
 (الصهباء): وهي التي يخالط بياضها حمرة, من: (الصهبة) وهي الشقرة, و"قيل ": مصدر, يقال قلت قيلا وقولا وقالا مقالا ومقالة.
 وقوله: " اليك اليك " اي: ضم اليك ثوبك, وتنح عن الطريق.
 ...

  

  AUTO باب
 الهدي 

 من الصحاح:
     عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بذي الحليفة, ثم دعا بناقته, فاشعرها في جنة صفحة سنامها الايمن, وسلت الدم, وقلدها نعلين, ثم ركب راحلته, فلما استوت   به علي البيداء اهل بالحج.
 (باب الهدي)
 (من الصحاح):
 " عن ابن عباس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بذي الحليفة, ثم دعا بناقته فاشعرها في صفحة سنامها الايمن, وسلت الدم [عنها] , وقلدها نعلين, ثم ركب راحلته, فلما استوت به علي البيداء اهل بالحج ".
 " دعا بناقته " اي: دعا ان يءتي بناقته, اي: الناقة التي اراد ان يجعلها هديا, ولعلها كانت من جملة رواحله.
 " فاشعرها " اي: اعلمها, من: الشعور, والمعني: انه طعن في صفحة سنامها الايمن حتي يسيل منه الدم, فيعلم انه هدي.
 " وسءلت الدم " اي: قطعه واماطه, من قولهم: سلتت المراة خضابها: اذا ازالته, واصله: القطع, يقال: سلت فلان انف فلان: اذا قطعه, وكان من عادة اهل الجاهلية اشعار الهدي وتقليده بنعل او عروة او لحاء شجرة او غير ذلك, ليشعر بانه هدي خارج عن ملك المهدي, فلا يتعرض له السراق واصحاب الغارات.
 فلما جاء الاسلام وراي عرضهم في ذلك معني صحيحا قرر ذلك, وذهب اكثر العلماء الي ان اشعار الهدي وتقليده علي ما جاء في الحديث سنة.



 وقال ابو حنيفة: يحرم الاشعار.
 وقال مالك وابو يوسف: يشعر في صفحة سنامها اليسري.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: فتلت قلاءد بدن النبي صلي الله عليه وسلم بيدي, ثم قلدها واشعرها, واهداها, فما حرم عليه شء كان احل له.
     وقالت: فتلت قلاءدها من عهن كان عندي, ثم بعث بها مع ابي.
 " وقالت عاءشة: فتلت قلاءد بدن الرسول صلي الله عليه وسلم بيدي, ثم قلدها واشعرها, واهداها, فما حرم عليه شء كان احل له ".
 " وقالت: فتلت قلاءدها من عهن كان عندي, ثم بعث بها مع ابي ".
 يريد ب (البدن): البدن التي اهداها وبعث بها مع ابي بر في العام السابق علي العام الذي حج بنفسه, ويدل عليه سياق الحديث.
 وقولها:" فما حرم عليه شء كان احل له ": انما قالته ردا لما بلغها من فتيا ابن عباس فيمن بعث هديا الي مكة انه يحرم عليه ما يحرم علي المحرم, حتي يبلغ الهدي محله, وينحر, و (العهن):



 الصوف, قيل: هو الموصوف المصبوغ الوانا, والعهنة: القطعة منه.
 ...
     وقال ابن عباس رضي الله عنهما: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بست عشرة بدنة مع رجل وامره فيها, فقال: يا رسول الله كيف اصنع بما ابدع علي منها؟ قال: " انحرها, ثم اصبغ نعليها في دمها, ثم اجعلها علي صفحتها , ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك ".
 " وقال ابن عباس: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بست عشرة بدنة مع رجل وامره فيها, فقال: يا رسول الله! كيف اصنع بما ابدع علي؟ قال: انحرها ثم اصبغ نعليها في دمها, ثم اجعلها علي صفحتها ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك ".
 هذا الرجل قيل: انه ناجية بن جندب الاسلمي.
 و" امره فيها " اي: جعله اميرا فيها.
 " بما ابدع علي " اي: عطب, من قولهم: ابدعت الراحلة: اذا انقطعت عن السير بكلال او ضلع, كانها ابدعت الراحلة بانقطاعها عما كانت مستمرة عليه من عادة السير امرا خارجا هما اعتيد منها والف, وكان اصله: بما ابدع علي منها, فحذف الجار والمجرور   الثاني والراجع الي الموصول الذي هو فاعل (ابدع) , وبني الفعل للمفعول واسند الي الجار والمجرور الثاني والراجع الي الموصول الذي هو فاعل ابدع, وبني الفعل للمفعول واسند الي الجار والمجرور الاول, كما اسند من نحو: سير بزيد, وانما جاز قوع [وقوع] هذه الجملة صلة وهي خالية عن الراجع, لانها في معني (عطب) المتضمن له, وقد جاءت الرواية به.
 ونظيره: هذا حلو حامض, فان كل واحد منهما خال عن الراجع, لعدم استقلاله, وانما صح وقوع المجموع خبرا, لانه في معني (المز) المتضمن له, وانما قال: (علي) والمستعمل: (ابدع بي) , لان عطبة كل عليه, وللفرق بين انقطاع الراحلة وانقطاع ما يسوقه.
 وقوله: " اصبغ نعليها " اي: النعلين المقلد لهما, ونهي الساءق ورفقته عن الاكل منها, قطعا لاطماعهم, حتي لا يحملهم القرم الي اللحم علي الاستعجال في النحر, ودفعا للتهمة عنهم, ولهذا اذا ابدع علي المالك في الطريق, فذبحها ليس له ولا احد من اهل رفقته ان ياكلوا منها, سواء كانوا فقراء او اغنياء, اذا كان هديا اوجب علي نفسه, فان كان تطوعا فله ان يتموله وياكل منه, ولا شء عليه, وهو مذهب الشافعي وغيره من اهل العلم, فان مجرد التقليد لا يخرجه عن ملكه وتصرفه الي ان ينحر.
 وعن بعض المالكية: ان التقليد كالايجاب, فيذبحه, ولا يحل له ولا لرفقته اكل شء منه, فان اكله هو او احد من رفقته حيث   لم يجز لزمه الغرم.
 ...
     وعن ابن عمر رضي الله عنهما: انه اتي علي رجل قد اناخ بدنته ينحرها, فقال: ابعثها قياما مقيدة, سنة محمد صلي الله عليه وسلم.
 " وعن ابن عمر رضي الله عنهما: انه اتي علي رجل قد اناخ بدنته ينحرها, قال: ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلي الله عليه وسلم ".
 " قياما " بمعني: قاءمة, وقد صحت الرواية بها ايضا, وانتصابه علي الحال, والعامل فعل محذوف دل عليه قرينة الحال, اي: انحرها قاءمة مقيدة, و" سنة " نصب بعامل مضمر علي انه مفعول به, والتقدير: فاعلا بها, او: مقتفيا في نحرها سنة محمد عليه الصلاة والسلام, او مصدر دل علي فعله مضمون الجملة السالفة.
 ...
 من الحسان:
     عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي عام الحديبية في هدايا رسول الله صلي الله عليه وسلم جملا كان لابي جهل, في راسه برة من فضة يغيظ بذلك المشركين ".
 ويروي: برة من ذهب.



 (من الحسان):
 " عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي عام الحديبية في هدايا رسول الله جملا كان لابي جهل, في راسه برة من فضة, يغيظ بذلك المشركين ".
 " عام الحديبية " هي السنة السادسة من الهجرة, توجه فيها رسول الله [الي ] مكة للعمرة, فاحصره المشركون بالحديبية, وهو موضع من اطراف الحل, قصته مشهورة.
 و" جملا" نصب ب"اهدي" و" في هدايا ": صلة له, وكان حقه ان يقول: في هداياه, فوضع المظهر موضع المضمر, وكان ذلك مع ابي جهل بدر, فاغتنم.
 " في راسه برة من فضة " اي: في انفه حلقة فضة, فان البلاة هي الحلقة التي تجعل في انف البعير, لكن لما كان الانف من الراس قال: (في راسه) علي الاتساع, قال ابوعلي: واصلها بروة, لانها تجمع علي بري, مثل: قرية وقري, وقد تجمع علي: (برات) و (برون) , ك (ثبات) و (ثبون).
 ...
     عن عبد الله بن قرط عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان افضل الايام عند الله يوم النحر, ثم يوم القر".
 وقال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببدنات خمس او ست, فطفقن يزدلفن   اليه بايتهن يبدا, فلما وجبت جنوبها, قال: فتكلم بكلمة خفية لم افهمها, فسالت الذي يليه فقال: قال: " من شاء فليقتطع ".
 " عن عبد الله بن قرط, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان افضل الايام عند الله يوم النحر, ثم يوم القر ".
 " يوم القر": اول ايام التشريق, سمي بذلك لان الحاج يقرون فيه بمني, ولا ينفرون عنه, بخلاف اليومين الاخرين, ولعل المقتضي لفضلهما فضل ما يخصهما من وظاءف العبادات.
 " وعنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببدنات خمس او ست, فطففن يزدلفن اليه, بايتهن يبدا, فلما وجبت جنوبها قال: فتكلم بكلمة خفية لم افهمها, فسالت الذي يليه, فقال: قال: من شاء فليقتطع ".
 "بدنات"  بفتح الدال  جمع: بدنة.
 و" يزدلفن " بمعني: يتقربن منه ويتقدمن نحوه, واصله: الزلفة, والدال مبدلة من تاء الافتعال.
 وقوله: " فلما وجبت جنوبها " معناه: سقطت جنوبها علي الارض, وهي كناية عن موتها وزهوق روحها, فانها اذا كانت تنحر قياما كان سقوطها علي الارض حين تزهق روحها وتتقطع قواها.
 ***



  

  AUTO باب
 الحلق

 من الصحاح:
     وقال ابن عباس رضي الله عنهما: قال لي معاوية: اني قصرت من راس النبي صلي الله عليه وسلم عند المروة بمشقص.

  AUTO (باب الحلق)

 (من الصحاح):
 " قال ابن عباس: قال لي معاوية: اني قصرت من راس النبي صلي الله عليه وسلم عند المروة بمشقص ".
 كان هذا في عمرة, لان الحاج يحلق بمني, فلا يعارض ما روي ابن عمر: انه  عليه الصلاة والسلام  حلق راسه في حجة الوداع, ولعل ذلك كان في عمرة الجعرانة, اعتمرها رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتح مكة, واراد الرجوع منها في السنة الثامنة من الهجرة, او عمرة القضاء, ان صح ما روي عنه: اني اسلمت عام القضية, والاصح: انه اسلم عام الفتح, و (المشقص): ما طال وعرض من النصال.
 قال الشاعر:
 سهام مشاقصها كالحراب
 ***



     وعن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي مني, فاتي الجمرة فرمي بها, ثم اتي منزله بمني, ونحر نسكه, ثم دعا بالحلاق, وناول الحالق شقه الايمن, فحلقه, ثم اتي ابا طلحة الانصاري, فاعطاه اياه, ثم ناول الشق الايسر, فقال: احلق, فحلقه, فاعطاه ابا طلحة, فقال: اقسمه بين الناس".
 عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي مني, فاتي الجمرة فرمي بها, ثم اتي منزله بمني, ونحر نسكه, ثم دعا بالحلاق, وناول الحالق شقه الايمن, فحلقه, ثم اتي ابا طلحة الانصاري, فاعطاه اياه, ثم ناول الشق الايسر, فقال: احلق, فحلقه, فاعطاه ابا طلحة, فقال: اقسمه بين الناس".
 (النسك) في الاصل: التطهير, يقال: نسكت الثوب نسكا بمعني: غسلته وطهرته, ثم استعمل في العبادة, لانها تكفر الخطايا وتذهب السيءات, ثم اختص عرفا بافعال الحج, لما لها من مزيد الاثرة في تطهير النفس عن الذنوب ومحو الاوزار, قال عليه السلام: " الحج يهدم ما قبله " ثم لما كان من افعال الحج ذبح الهدايا والقرابين   سميت الذبيحة: نسيكة, وجمعها: نسك.
 والحلاق هو معمر بن عبد الله بن نافع بن فضلة القرشي العدوي, وابو طلحة هذا هو الذي حفر قبره عليه السلام, ولحد له, ولعله انما قسم شعره في اصحابه, لانه علم ان اجله قد اقترب, فاراد ان يكون ذلك تذكرة لهم, وتركة باقية بين اظهرهم.
 ...

  AUTO فصل

 من الصحاح:
     عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع بمني للناس يسالونه, فجاء رجل فقال: لم اشعر, فحلقت قبل ان اذبح, فقال: اذبح؟ ولا حرج " فجاءه اخر وقال: لم اشعر, فنحرت قبل ان ارمي, فقال: " ارم ولا حرج " فما سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن شء قدم او اخر الا قال: " افعل ولا حرج ".
 وفي رواية: " اتاه رجل فقال: حلقت قبل ان ارمي, قال: " ارم ولا حرج ", واتاه اخر فقال: افضت الي البيت قبل ان ارمي, فقال: " ارم ولا حرج ".



 (فصل)
 (من الصحاح):
 " عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع بمني للناس يسالونه, فجاءه رجل فقال: لم اشعر, فحلقت قبل ان اذبح, فقال: اذبح ولا حرج, فجاء اخر فقال: لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي, قال: ارم ولا حرج, فما سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن شء قدم ولا اخر الا قال: افعل ولا حرج ".
 " لم اشعر "  بضم العين  اي: لم اعلم ترتيب اعمال النحر, وهو ان يرمي ثم يذبح, ثم يحلق, ثم يطوف, واختلف في انه محبوب لا شء في تركه, او واجب يتعلق الدم بتركه, والي الاول ذهب اكثر علماء الصحابة والتابعين, وبه قال الشافعي احمد واسحاق, لهذا الحديث وامثاله, والي الثاني مال ابن جبير, وبه قال ابو حنيفة ومالك, واولوه.
 وقوله:" ولا حرج " علي رفع الاثم لجهله دون الفدية, ويدل علي هذا: ان ابن عباس روي مثل هذا الحديث واوجب الدم, فلولا انه فهم ذلك وعلم انه المراد لما امر بخلافه.
 ***



  

  AUTO باب
 الخطبة يوم النحر ورمي
 ايام التشريق والتوديع

 من الصحاح:
     عن ابي بكرة رضي الله عنه عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر قال: " ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض, السنة اثنا عشر شهرا, منها اربعة حرم , ثلاثة متواليات: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم, ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان " ثم قال: " اي شهر هذا؟ فقلنا: الله ورسوله اعلم, قال:" اليس ذي الحجة؟ " قلنا: بلي, قال: " فاي بلد هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم, قال: " اليس البلدة؟ " قلنا: بلي, قال: " فاي يوم هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم, قال: " اليس يوم النحر؟ " قلنا: بلي, قال: " فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام, كحرمة يومكم هذا, في بلدكم هذا, في شهركم هذا, وستلقون ربكم, فيسالكم عن اعمالكم, الا فلا ترجعوا بعدي ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض, الا هل بلغت؟ قالوا: نعم, قال: " اللهم اشهد, فليبلغ الشاهد الغاءب, فرب مبلغ اوعي من سامع ".



 (باب الخطبة يوم النحر ورمي ايام التشريق والتوديع)
 (من الصحاح):
 " عن ابي بكرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر, فقال: الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق السماوات والارض, السنة اثنا عشر شهرا, منها اربعة حرم, ثلاث متواليات: ذو القعدة, وذو الحجة, ومحرم, ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان " الحديث.
 " خطبنا ": وعظنا, واصل الخطب: المراجعة في الكلام.
 و" استدار " بمعني: دار, والمراد: ان الزمان في انقسامه الي الاعوام وانقسام الاعوام الي الاشهر عاد الي اصل الحساب, والوضع الذي اختاره الله ووضعه يوم خلق السماوات والارض, وهو ان يكون كل عام اثني عشر شهرا, وكل شهر ما بين تسعة وعشرين الي ثلاثين يوما, لانه لما كان الزمان مقدار اسرع الحركات العلوية, وكان اظهر المتحركات الفلكية التي يحسن بحركاتها الخاص والعام الشمس والقمر = جعلهما الله تعالي علمين يعرف بهما مقادير الازمنة وتفاصيل حسبانها, قال الله تعالي: {الشمس والقمر بحسبان} [الرحمن: ] اي: بحساب معلوم بين, يجريان في بروجهما ومنازلهما.
 وبني وضع السنين علي حركات الشمس, ووضع الشهور علي حركات القمر, وكانت العرب في جاهليتهم غيروا ذلك, فجعلوا عاما اثني عشر شهرا, وعاما ثلاثة عشر, فانهم كانوا ينسءون الحج في كل   عامين من شهر الي شهر اخر بعده, ويجعلون الشهر الذي انسءوه ملغي, فتصير تلك السنة ثلاثة عشر, وتتبدل اشهرها , فيحلون الاشهر الحرم ويحرمون غيرها, كما قال تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر} [التوبة: ] الاية, فابطل الله تعالي ذلك, وقرره علي مداره الاصلي.
 " ورجب مضر ": عطف علي " ثلاث ", وتخصيصه بمضر, لانهم كانوا يعظمونه اكثر ما يعظمون غيره من الاشهر الحرم, ويشددون في تحريمه غاية التشديد, ولذلك سمي رجبا.
 وتوصيفه بالذي " بين جمادي وشعبان " للتاكيد واماطة الشبهة الحادثة فيه من النسء.
 وقوله: ط اي شهر هذا ": يريد تذكارهم حرمة الشهر, وتقريرها في نفوسهم, ليبني عليها ما اراد تقريره.
 وقولهم في الجواب: " الله ورسوله اعلم " مراعاة للادب, وتحرز عن التقدم بين يدي الله ورسوله, وتوقف فيما لا يعلم الغرض من السءال عنه.
 ...
     وقال انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء, ثم رقدة بالمحصب, ثم ركب الي البيت, فطاف به.
 " قال انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء   ثم رقد رقدة بالمحصب, ثم ركب الي البيت وطاف به "
 الجار والمجرور تنازع عليه الفعلان, اعني: "صلي" و"رقد".
 " المحصب "  بفتح الصاد والتشديد : يريد به الشعب الذي يلي احد طرفيه مني, ويتصل الاخر بالابطح وينتهي عنده, ولذلك لم يفرق الراوي بينهما, فروي في هذا الحديث: انه صلي بالمحصب, وفي حديثه الاخر: انه صلي بالابطح
 واختلف العلماء في التحصيب, وهو: ان الحاج اذا نفر من مني بعد الرمي الي مكة للتوديع يقيم بهذا الشعب حتي يرقد ساعة من الليل ثم يدخل مكة, فذهب ابن عمر الي انه سنة, لفعله عليه السلام.
 وقال ابن عباس: لا سنة فيه, وانما اتفق نزوله  عليه السلام  فيه للاستراحة بلا قصد نسك.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: حاضت صفية ليلة النفر, فقالت: ما اراني الا حابستكم, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " عقري, حلقي, اطافت يوم النحر؟ " قيل: نعم, قال: " فانفري ".
 ويءيده:
 حديث عاءشة: وقالت عاءشة: حاضت صفية ليلة النفر, فقالت: ما اراني الا حابستكم؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: " حلقي عقري, اطافت يوم   النحر؟ " قيل : نعم, قال:" فانفري ", ظنت صفية ان طواف الوداع كطواف الزيارة في تمام الحج في انه لا يجوز تركها بالاعذار, فقالت: (مااراني) , اي: ما اظنني (الا حابستكم) اي: عن الرحلة الي المدينة, فتوهم رسول الله صلي الله عليه وسلم انها قالت قولها, لانها قصرت فلم تطف للزيارة, ولذلك دعا عليها, فسال انها: هل طافت يوم النحر؟ فلما علم انها طافت للزيارة امرها بالنفار.
 و"عقري حلقي): منصوبتان علي المصدر, فكان الاصل فيهما ان ينونا كساءر المصادر المنكرة الواقعة في الدرج, غير انه ابدلت التنوين بالالف اجراء للوصل مجري الوقف, والتقدير: عقرها عقرا, وحلقها حلقا.
 والعقر: قطع العصب, والحلق: توجع الحلق, وقيل: المراد به: حلق الشعر, لانهن يفعلن ذلك في شداءد المصاءب, هذا وامثال ذلك مثل: ثكلتك امك, وتربت يمينك, ولا ابا لك, مما يقع في كلامهم, للدلالة علي تهويل الخبر وان ما سمعه لم يوافقه, لا للقصد الي وقوع مدلوله الاصلي والدلالة علي التماسه.
 ...
 من الحسان:
     عن رافع بن عمرو المزني قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس بمني حين ارتفع الضحي علي بغلة   شهباء, وعلي يعبر عنه, والناس بين قاءم وقاعد.
 " عن رافع بن عمرو المزني قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس بمني حين ارتفع الضحي علي بغلة شهباء, وعلي يعبر عنه, والناس بين قاءم وقاعد ".
 (الشهباء): البيضاء التي يخالط بياضها سواد, و (الشهبة): البياض الذي يخالطه سواد مغلوب به.
 " وعلي يعبر عنه " اي يبلغ, والتعبير في الاصل: انهاء المعني بتوسط العبارة, سواء كان ذلك المعني في نفسك او سمعته بعبارة غيرك, فبلغته منه, يقال: عبر عما في ضميره, اي: اعرب عما في نفسه, وعبر عن فلان: اذا تكلم عنه, وكان في ذلك الموضع كثرة وازدحام عظيم, لا يبلغ صوته اخريات الناس, فنصب عليا رضي الله عنه ليسمع موعظته من لم يسمع صوته.
 ...

  

  AUTO باب
 ما يجتنبه المحرم

 من الصحاح:
     عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم:



 ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال: " لا يلبسوا القمص, ولا العماءم, ولا السراويلات, ولا البرانس, ولا الخفاف, الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين, وليقطعهما اسفل من الكعبين, ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه زعفران ولا ورس ".
 وفي رواية: " ولا تنتقب المراة المحرمة, ولا تلبس القفازين ".
 (باب ما يجتنبه المحرم)
 (من الصحاح):
 " عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال: لا يلبسوا القميص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرنس ولا الخفاف, الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين, وليقطعهما اسفل من الكعبين, ولا تلبسوا من الثياب شيءا مسه زعفران ولا ورس ".
 سال الرجل عما يجوز لبسه, فاجاب عنه بعد ما لا يجوز له لبسه, ليدل بالالتزام من طريق المفهوم علي ما يجوز, وانما عدل عن الجواب المطابق الي هذا الجواب, لانه احضر واخصر, فان ما يحرم اقل واضبط مما يحل, او لانه لو قال: يلبس كذا وكذا, فربما اوهم ان لبس شء مما عدده من المناسك, وليس كذلك, فعدل الي ما لا يوهم   ذلك, او لان السءال كان من حقه ان يكون مما لا يلبس, لان الحكم العارض المحتاج الي البيان هو الحرمة, واما جواز ما يلبس فثابت بالاصل, مفهوم بالاستصحاب, فلذلك اتي بالجواب علي وفقه تنبيها علي ذلك.
 و" البرانس " جمع: برنس, وهو قلنسوة طويلة, وفي عطفها علي (العمامة) دليل علي ان المحرم ينبغي الا يغطي راسه بمعتاد اللباس وغيره.
 و (الورس): نبت يشبه الزعفران تصفر به الثياب.
 وحاصل الحديث: انه يحرم علي الرجل المحرم لبس المخيط والمطيب وستر الراس بالعماءم ونحوها, والدليل علي اختصاص الحكم بالرجال: توجيه الخطاب نحوهم, وان واو الضمير  وان استعمل متناولا للقبيلين علي التغليب  فان الظاهر فيه اختصاصه بالمذكرين, وعطف قوله: ولا تنتقب المراة المحرمة, ولا تلبس القفازين " عليه في بعض الروايات.
 و (القفاز)  بالضم والتشديد  لليد: كالجرموق للرجل: مخيط يحشي بقطن, ويكون له ازرار ترد علي الساعد, تلبسه المراة توقيا من البرد.
 ...
     عن يعلي عن بن امية قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم   بالجعرانة اذ جاءه رحل اعرابي عليه جبة وهو متضمخ بالخلوق فقال: يا رسول الله, اني احرمت بالعمرة وهذه علي, فقال: " اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات, واما الجبة فانزعها, ثم اصنع في عمرتك كما تصنع ف حجتك ".
 " عن يعلي بن امية التميمي قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم بالجعرانة, اذ جاءه اعرابي عليه جبة, وهو متضمخ بالخلوق, فقال: يا رسول الله! اني احرمت بالعمرة, وهذه علي؟ فقال: اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات, واما الجبة فانزعها, ثك اصنع في عمرتك كما تصنع في حجتك ".
 " الجعرانة " بسكون العين وفتح الراء وتخفيفها, وتحريك العين وتشديد الراء: من اطراف الحل بينها وبين مكة تسعة اميال.
 و"اعرابي " واحد: اعراب, والياء فيه للوحدة كالتاء في (تمرة).
 و (التضمخ): التلطخ بالطيب, و (الخلوق): طيب مخلوط يتخذ من الزعفران وغيره.
 وفي الحديث: دليل علي ان من احرم وعليه مخيط ينبغي ان ينزعه, وليس عليه شق ولا تمزيق, وقال النخعي: يشقه, وقال الشعبي: يشق عليه.
 وان المحرم اذا لبس ناسيا او جاهلا لم تلزمه الفدية, لانه  عليه السلام  لم يامر بها.



 وان التطيب للاحرام بما يبقي اثره بعده محظور, لانه امره بغسل الطيب ثلاث مرات للمبالغة.
 واجيب عنه: بانه انما امره بالغسل, لان التضمخ بالزعفران ونحوه مما له صبغ حرام علي الرجال حالتي حرمه وحله, لما روي انس: انه  عليه السلام  نهي ان يتزعفر الرجل, ولقوله عليه السلام: " طيب الرجال: ما خفي لونه, وظهر ريحه " لا لان بقاء اثره يخل بالاحرام.
 ...
     عن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله: " لا ينكح المحرم, ولا ينكح, ولا يخطب ".
 " عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينكح المحرم, ولا ينكح, ولا يخطب ".
 جاءت الرواية في الكلمات الثلاث بالنهي والنفي, والاول اصح, والثاني محمول عليه, وهو دليل علي ان المحرم ليس له ان يتزوج, ولا ان يزوج, وهو مذهب عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم, واكثر علماء التابعين, وبه قال مالك والشافعي, واحمد واسحاق.
 غير ان مالكا قال: اذا نكح يفسخ بطلقة, وذهب الباقون الي انه لا يصح اصلا.



 وقال ابن عباس: يصح منه العقد ولا يحرم, لانه  عليه السلام  تزوج ميمونة وهو محرم, وبه قال الثوري واصحاب الراي, والاصح  وهو ما عليه اكثرون  انه  عليه السلام  تزوجها عام عمرة القضاء في طريق مكة, قبل ان يحرم, وظهر امر تزويجها بعد ان احرم, ولذلك وهم ابن عباس, ثم بني بها وهو حلال في المراجعة بسرف, لما روي عن يزيد بن الاصم ابن اخت ميمونة, عن ميمونة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال, وبني بها حلالا, وماتت بسرف, ودفناها في الظلة التي بني بها فيها.
 وعن ابي رافع قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة حلالا, وبني بها حلالا, وكنت انا الرسول بينهما.
 ومن البين: ان خبر صاحب الواقعة والسفير فيه مرجح  عند التعارض  علي خبر غيره.
 ...
     وعن عثمان رضي الله عنه حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: في الرجل اذا اشتكي عينيه وهو محرم ضمدهما بالصبر.
 " عن عثمان بن عفان: انه حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرجل اذا اشتكي عينيه, وهو محرم: ضمدها بالصبر ".
 " ضمدها ": عصبها بالضماد, وهو العصابة, والضمد: العصب.



 و"الصبر"  بكسر الباء : دواء معروف.
 ...
     عن كعب بن عجرة:" ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو بالحديبية قبل ان يدخل مكة وهو محرم, وهو يوقد تحت القدر والقمل يتهافت علي وجهه, فقال: " اتءذيك هوامك؟ " قال: نعم, قال: " فاحلق راسك, واطعم فرقا بين ستة مساكين  والفرق ثلاثة اصوع  او صم ثلاثة ايام, او انسك نسيكه "
 " وفي حديث كعب بن عجرة: والقمل يتهافت علي وجهه".
 اي: يتساقط, والتهافت: تساقط الشء شيءا فشيءا, من: الهفت, وهو الانخفاض.
 ...

  

  AUTO باب
 المحرم يجتنب الصيد

 من الصحاح:
     عن الصعب بن جثامة : انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان  فرد عليه, فلما راي ما في وجهه قال: " انا لم نرده عليك الا انا حرم ".



 (باب المحرم يجتنب من الصيد)
 (من الصحاح):
 " عن الصعب بن جثامة: انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء  او بودان  فرد عليه, فلما راي ما في وجهه قال: انا لم نرده عليك, الا انا حرم ".
 " الابواء ": قرية من اعمال فرع, علي عشرة فراسخ من المدينة, و" ودان ": قرية جامعة علي ثمانية اميال من الابواء بينها وبين جحفة.
 قوله: " الا انا حرم " علة للرد, اي: لم نرد عليك لشء الا لانا حرم, وبهذا الحديث يتشبث من راي تحريم لحم الصيد علي المحرم مطلقا, سواء صيد له او لغيره, كابن عباس وطاوس والثوري, واوله من فرق بين ما صاده او صيد له, وبين ما صاده حلال, لا له وهم اكثر علماء الصحابة والتابعين والاءمة الاربعة: بانه  عليه السلام  انما رده عليه لما ظن انه صيد من اجله, ويدل عليه ما رواه في " الحسان " عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لحم الصيد لكم في الاحرام حلال ما لم تصيدوه او يصد لكم ".
 وحديث ابي قتادة التالي لهذا الحديث الذي نحن فيه لا يقال: انه منسوخ بهذا لان حديث ابي قتادة كان عام الحديبية, وحديث الصعب كان في حجة الوداع, لان النسخ انما يصار اليه اذا تعذر   الجمع, كيف والحديث المتاخر محتمل لا دلالة [فيه] علي الحرمة العامة صريحا ولا ظاهرا, حتي يعارض الاول فينسخه؟!
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها, عن النبي صلي الله عليه وسلم:" خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الحية, والغراب الابقع, والفارة, والكلب العقور, والحديا ".
 " وعن عاءشة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الحية, والغراب الابقع, والفارة, والكلب العقور, والحديا ".
 (الفسوق) اصله: الخروج عن القصد, وانما سميت هذه الحيوانات " فواسق " لخبثهن تشبيها بالفساق, وقيل: لخروجهن من الحرمة في الحل والحرم, وقيل: لحرمتهن, من قوله تعالي: {ذلكم فسق} [الماءدة: ] اي: حرام.
 وانما خصت بهذا الحكم, لانها مءذيات مفسدات, تكثر في المساكن والعمرانات, ومعسر دفعها, والتحرز عنها, فان منها ما هي كالمنتهز للفرصة, اذا تمكن من اضرار بادر اليه, واذا احس بطلب او دفع فر منه بطيران او اختفاء في نفق, ومنها ما هو صاءل متغلب لا ينزجر بالخسء والزجر, ك" الكلب العقور": وهو كل ما يعدو علي الانسان ويصول عليه, ويعقره, اي: يجرحه, من: العقر, وهو الجرح,   وقاس عليه الشافعي كل سبع ضار او صاءل, وقيل: انه يعم بلفظه كل سبع عقور, ويدل عليه انه  عليه السلام  دعا علي عتبة بن ابي لهب فقال: " اللهم سلط عليه كلبا من كلابك " ففرسه الاسد في مسيره الي الشام.
 و" الغراب الابقع ": الذي فيه سواد وبياض, والموجب لتخصيصه انه اكثر ضررا واسرع فسادا.
 و" الحدايا ": الحداة.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الجراد من صيد البحر ".
 (من الحسان):
 " عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم: الجراد من صيد البحر ".
 انما عده من صيد البحر, اما لانه يشبه صيد البحر من حيث انه يحل ميتته, ولا يفتقر الي التذكية, او لما قيل من ان الجراد يتولد من الحيتان كالديدان.
 ***



  

  AUTO باب
 الاحصار وفوت الحج

 من الصحاح:
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير, فقال لها: " لعلك اردت الحج؟ " قالت: والله ما اجدني الا وجعة, فقال لها: " حجي, واشترطي, وقولي: اللهم محلي حيث حبستني ".
 (باب الاحصار وفوات الحج)
 (من الصحاح):
 " قالت عاءشة: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير, فقال لها: لعلك اردت الحج؟ قالت: والله ما اجدني الا وجعة, فقال لها: حجي واشترطي وقولي: اللهم محلي حيث حبستني ".
 هذا " الزبير ": زبير بن عبد المطلب, اكبر اعمام رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولم يدرك الاسلام, وكانت ضباعة تحت المقداد بن الاسود.
 وقوله: " اشترطي " يدل علي ان من احرم وشرط ان يخرج لعذر كذا صح احرامه, وجاز له الخروج عنه اذا طرا, وهو احد قولي الشافعي, وقول احمد واسحاق, وان طران العذر لا ينسخ التحلل من غير شرط, والا لما امرها بالشرط, لعدم الافادة, والاحصار مستثني   بالنص, وهو قول ابن عباس وابن عمر وابن الزبير, ومذهب مالك والشافعي واحمد واسحاق.
 وقوله: " محلي حيث حبستني " يدل علي ان المحصر وساءر من يحل له ان يحل لعذر يحل حيث حبس من حل او حرم.
 ...
 من الحسان:
     عن الحجاج بن عمرو الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كسر او عرج او مرض فقد حل, وعليه الحج من قابل " ضعيف.
 (من الحسان):
 " عن الحجاج بن عمرو الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كسر او عرج, او مرض فقد حل, وعليه الحج من قابل ".
 تمسك به من جوز التحلل بعذر غير احصار من عدو, كعطاء وعروة والنخعي وابي حنيفة والثوري, ومن اوجب القضاء علي المحصر, كمجاهد والشعبي والنخعي وعكرمة واصحاب الراي.
 وضعفه الشيخ في هذا الكتاب, ونسبه الي بعض المحدثين في " شرح السنة ", وعلله بانه معارض بما ثبت عن ابن عباس انه قال: لا حصر الا حصر العدو.



 وحكي عن بعضهم: انهم اولوه بما اذا كان قد شرط ذلك, وفيهما نظر, اما الاول: فلان قول ابن عباس لا يعارض الحديث المرفوع, فكيف يوجب وهنه؟! اللهم الا اذا ثبت رفعه, فيرجع بفضل الراوي وشهرته, واما الثاني: فلانه يقيد بلا دليل.
 ...
     عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " الحج عرفة, من ادرك عرفة ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج, ايام مني ثلاثة, {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} [البقرة: ] ".
 " وعن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم [يقول]: الحج عرفة, من ادرك عرفة ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج ايام مني ثلاثة, {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} [البقرة: ].
 " الحج عرفة " مبتدا وخبر, علي تقدير حذف المضاف من الطرفين, اي: ملاك الحج او معظم اركانه: وقوف عرفة, لان الحج يفوت بفواته, ولا يفوت بفوات غيره.
 وقوله: " من ادرك عرفة ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك ": معناه: من ادرك الوقوف بعرفة ليلة النحر قبل طلوع الفجر, فقد ادرك الحج, وبه قال عامة العلماء, وذهب بعض المالكية: الي ان من فاته   الوقوف نهارا فاته الحج, وان ادركه ليلا, وسمي ليلة النحر: (ليلة جمع) , لانه يجمع فيها صلواتها.
 و (تعجل): جاء لازما ومتعديا, فان عديته فمفعوله محذوف, والمعني: فمن تعجل النفر في يومين, اي: في اخر اليومين الاولين من ايام التشريق فلا اثم عليه ولا حرج, ومن تاخر الي اليوم الثالث فلا اثم عليه, اي: التقديم والتاخير سواء في الجواز وعدم الحرج, ليس في التعجيل ترك واجب, ولا في التوقف والتاخير ارتكاب بدعة وزيادة علي المشروع, مع ان التاخير افضل.
 ...

  

  AUTO باب
 حرم مكة حرسها الله

 من الصحاح:
     عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة:" لا هجرة, ولكن جهاد ونية, فاذا استنفرتم فانفروا ".
 وقال يوم فتح مكة: " ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض, فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة, وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي, ولم يحل لي الا ساعة من نهار, فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة, لا يعضد شوكه, ولا ينفر صيده, ولا يلتقط لقطته   الا من عرفها, ولا يختلي خلاه " فقال العباس: يا رسول الله, الا الاذخر, فانه لقينهم ولبيوتهم, قال: " الا الاذخر ".
 (باب حرم مكة)
 (من الصحاح):
 " عن ابن عباس رضي الله عنهما: قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: لا هجرة, ولكن جهاد ونية, واذا استنفرتم فانفروا ".
 كانت الهجرة الي المدينة بعدما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم اليها فرضا علي كل مسلم مستطيع, ليكون في سعة من العبادة, متمكنا من الطاعة, بلا وازع ولا صارف, ولينصر رسوله في اعلاء كلمته واظهار دينه, فلما فتح الله عليه مكة ونصر دينه علي الاديان كلها انتهي وجوبها وانقطع حكمها, لزوال ما هو الموجب لها, فاعلم ذلك.
 وقال: " لا هجرة " اي: [لا] وجوب لها ولا حكم بعد الفتح, ولكن بقي " جهاد ونية " في اعلاء الدين واظهار الحق, ينالون بهما ثوابا ورتبة تدنو من رتبة المهاجرة.
 وقوله: " اذا استنفرت فانفروا " حث علي الجهاد وامر باجابة الداعي اليه, وازاحة ورد لما يختلج في صدورهم من قياس الجهاد علي الهجرة في سقوط الوجوب, لاشتراكهما في بعض المقاصد والاغراض.



 وعنه عليه السلام  قال يوم فتح مكة: " ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض, فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة, وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي, ولم يحل لي الا ساعة من نهار, فهو حرام بحرمة الله تعالي الي يوم القيامة: لا يعضد شوكه, ولا ينفر صيده, ولا يلتقط لقطته الا من عرفها, ولا يختلي خلاه " فقال العباس: يا رسول الله! الا الاذخر, فانه لقينهم ولبيوتهم, قال: الا الاذخر " وفي رواية: " لا تعضد شجرتها, ولا يلتقط ساقطتها الا منشد ".
 " حرمه الله يوم خلق السماوات والارض ": معناه: ان تحريمه امر قديم, وشريعة سالفة مستمرة, ليس مما احدثه اواختص بشرعه, ويحتمل ان يراد به التاقيت, اي: انما خلق هذه الارض حين خلقها محرمة.
 والتوفيق بينه وبين ما اورده في الباب التالي له: عن ابي سعيد الخدري, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان ابراهيم حرم مكة, فدعلها حرما, واني حرمت المدينة حراما ما بين مازميها, ان لا يهراق فيها دم, ولا يحمل فيها سلاح لقتال, ولا يخبط فيها شجرة الا لعلف " ان يقال:
 اسناد التحريم الي ابراهيم  صلوات الله عليه  من حيث انه مبلغه   ومنهيه, فان الحاكم بالشراءع والاحكام كلها هو الله تعالي, والانبياء يبلغونها, ثم انها كما تضاف الي الله تعالي من حيث انه الحاكم بها تضاف الي الرسل, لانها تسمع منهم, وتبين علي لسانهم, فلعله لما رفع البيت المعمور الي السماء, وقت الطوفان, وانطمست العمارة التي بناها ادم  عليه السلام  والكعبة الان في محلها  علي اختلاف الروايات  اندرست حرمتها , وصارت شريعة متروكة منسية الي ان احياها ابراهيم صلوات الله عليه, فرفع قواعد البيت, ودعا الناس الي الحج, وحد الحرم وبين حرمته.
 قوله: " بحرمة الله " اي: تحريمه.
 وقوله: " لم يحل القتال فيه لاحد قبلي " لا يدل علي انه قاتل فيه واخذ عنوة, فان حل الشء لا يستلزم وقوعه, فلا حجة للاوزاعي واصحاب الراي فيه.
 قوله: " لا يعضد ": لا يقطع, ذكر (الشوك): ليدل علي منع قطع ساءر الاشجار بطريق الاولي.
 ويعضده الرواية الاخري: " ولا يلتقط لقطته الا من عرفها " اي: لا يلتقط لقطته الا للتعريف والحفظ حتي يظهر مالكها, ولا يجوز التقاطها للتملك, فانه مشروط بان يكون الموجد معرضا للضياع, وما يوجد في الحرم فهو في امان, وهو اظهر قولي الشافعي.
 وقيل: معناه: الا من عرفها اولا سنة كما تعرف في ساءر البقاع,   والمراد: هو المنع من تملكها اول ما وجدها من غير تعريف, وهو قول اكثر اهل العلم.
 وفيه نظر, اذ لم يكن علي هذا لتخصيص الحرم به وجه, ولا فرق في المعني بين الروايتين, لان المنشد هو المعرف الطالب لصاحبها, من: الانشاد, وهو رفع الصوت.
 " ولا يختلي خلاها " اي: لا يقطع نباتها, و (الخلا) مقصور: الرطب من النبات, كما ان الحشيش هو اليابس منه, والاكثرون علي انه لا فرق بين الرطب واليابس في حرمة القطع, واستثناءه " الاذخر " عقيب استثناء العباس له, لعله وقع اتفاقا, فانه كان يريد ان يستثنيه, فبادر العباس, او مرتبا عليه, لانه كان مامورا بان يستثني ما يري مساس الحاجة اليه, او ما يلتمس منه استثناءه, و (قيونهم): جدرانهم, كانوا يضعونه علي رءوسها, واحدها: قين.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ".
 " عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرب الكعبة ذو السويقيتين من الحبشة ".
 اي: يخربها رجل من الحبشة له ساقان دقيقتان,, (السويقة):



 تصغير (الساق) , صغرها لدقتها وصغرها.
 وفي معناه:
 ...
     وقال ابن عباس رضي الله عنهما, عن النبي صلي الله عليه وسلم: " كاني به اسود افحج, يقلعها حجرا حجرا ".
 ما روي عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كاني به اسود افحج, يقلعها حجرا حجرا ".
 الجار متعلق بمحذوف هو في الاصل خبر (كان) وتقديره: كاني ابصر به.
 و" اسود افحج ": حالان من الضمير المجرور, و (الفحج): تباعد ما بين الفخذين والساقين, وهو من صفات الحبشان, وكذا (خموشة الساقين): وهي دقتها.
 ...
 من الحسان:
     عن عبد الله بن عدي بن الحمراء قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا علي الحزورة, فقال: " والله انك لخير ارض الله, واحب ارض الله الي الله, ولولا اني اخرجت منك ما خرجت ".



 (من الحسان):
 في حديث عبد الله بن عدي قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا علي الحزورة ". بسكون الزاي وتخفيف الواو, وروي بفتح الزاي وتشديد الواو, وهو موضع كان به سوق مكة, سميت بذلك, لان فيه تلا صغيرا, و (الحزورة): التل, وجمعها: الحزاورة.
 ...

  

  AUTO باب
 حرم المدينة علي ساكنها
 الصلاة والسلام

 من الصحاح:
     عن علي رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " المدينة حرام ما بين عير الي ثور, فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين, لا يقبل منه صرف ولا عدل, ذمة المسلمين واحدة, يسعي بها ادناهم, فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين, لا يقبل منه صرف ولا عدل, ومن والي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين, لا يقبل منه صرف ولا عدل ".
 وفي رواية: " ومن ادعي الي غير ابيه, او تولي غير مواليه فعليه   لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين, لا يقبل منه صرف ولا عدل ".
 (باب حرم المدينة )
 (من الصحاح):
 عن علي رضي الله عنه:" المدينة حرام ما بين عير الي ثور, فمن احدث فيها حدثا, او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين, لا يقبل منه صرف ولا عدل ذمة المسلمين واحدة, يسعي بها ادناهم, فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين, لا يقبل منه صرف ولا عدل ومن والي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله ... لا يقبل منه صرف ولا عدل ".
 " عير ": اسم جبل بالمدينة, وقد يقال له ايضا: عاءر و" ثور": جبل بمكة فيه الغر الذي لبث فيه  صلوات الله عليه  حين هاجر, وذكر في القران, ولم يعرف بالمدينة موضع يقال له: ثور, فقيل: معناه: ان مقدار ما بين عير مكة  وهو عير عدوي  وثورها من المدينة حرام, وقيل: كان اصله: المدينة حرام ما بين عير الي احد او غيره من اقطار المدينة, فغلط الراوي, ولذلك ترك بعض الرواة بياضا موضع (ثور).
 وروي النسفي وابن السكن: " من عير الي كذا ".
 او سماه الرسول  صلوات الله عليه  ثورا: تشبيها بثور مكة, لوقوعها في مقابلة دبل سمي عيرا, وقيل: اراد بهما مازمي المدينة, لقوله في حديث ابي سعيد: " واني حرمت المدينة حراما ما بين   مازميها " وهما شعبتان تكتنفانها, فشبههما بالجبلين اللذين بمكة, او لا بتيها, لقوله في حديث انس:" واني حرمت ما بين لابتيها ", وهما حرتان بجنبها يكتنفانها, فشبههما بعير وثور, والحرة: الارض الذي البستها حجارة سود, وجمعها: حرار, وجمع اللابة: لوب ولاب ولابات.
 وقوله: " فمن احدث حدثا " اي: بدعة, وهي في اصطلاح العلماء: ما خالف الكتاب والسنة مفصلا او مجملا, و (المحدث): المبتدع.
 وروي: " او اوي محدثا " بفتح الدال, ومعناه: من قرر فيه بدعة ومكنها بان روجها, او قدر علي اماطتها فلم يفعل.
 و (الذمة): العهد سمي بها, لانه يذم متعاطيها علي اضاعتها, " يسعي بها ": يتولاها ويذهب بها.
 والمعني: ان ذمة المسلمين واحدة, سواء صدرت من واحد او اكثر, شريف او وضيع, فاذا امن احد من المسلمين كافرا واعطاه ذمته لم يكن لاحد نقضه.
 " لا يقبل منه صرف ولا عدل " اي: شفاعة ولا فدية, وقيل: صرف مال ولا بدل, وقيل: فريضة ولا نافلة.
 قوله: " ومن والي قوما بغير اذن مواليه " قيل: اراد به ولاء الموالاة لا ولاء العتق, لعطفه علي قوله: " من ادعي الي غير ابيه ", وجمع بينهما   بالوعيد في الرواية الاخري, فان العتق من حيث ان له لحمة كلحمة النسب, فاذا نسب الي غير من هو له كان كالداعي الذي تبرا عمن هو منه, والحق نفسه بغيره, فيستحق به الدعاء عليه بالطرد والابعاد عن الرحمة.
 وقوله:" بغير اذن مواليه ": ليس لتقييد الحكم بعدم الاذن وقصره عليه, وانما هو للتنبيه علي ما هو المانع, وهو ابطال حق مواليه والاهانة بهم, وايراد الكلام علي ما هو الغالب.
 ...
     عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها, او يقتل صيدها, وقال: " لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه, ولا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة ".
 وفي حديث سعد: " ان يقطع عضاهها".
 (العضاه): من اشجار الشوك, واحده: عضاهة.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يصبر علي لاواء المدينة وشدتها احد من امتي الا كنت له شفيعا يوم القيامة.



 " وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يثبت علي لاواءها وجهدها احد من امتي الا كنت له شفيعا  او شهيدا  يوم القيامة ".
 " لا يثبت ": لا يصبر.
 و (اللاواء): شدة العيش, يريد به, ضيق المعيشة, وب (الجهد): ما يجدون فيها من شدة الحر وكربة الغربة ونحو ذلك.
 والظاهر: ان "او" في قوله:" كنت له شفيعا او شهيدا ": للتقسيم لا للشك من الراوي, لانه روي كذلك عن جمع كثير من الصحابة بطرق مختلفة, فيبعد توافقهم جميعا في الشك فيه, والمعني: كنت شهيدا للمتقين منهم, وشفيعا للعاصين.
 ...
     وري ان سعدا وجد عبدا يقطع شجرا او يخبطه, فسلبه, فجاءه اهل العبد, فكلموه ان يرد ما اخذ من غلامهم, فقال: معاذ الله ان لارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي: " ان سعدا وجد عبدا يقطع شجرا ويخبطه, فسلبه, فجاءه اهل العبد فكلموه ان يرد ما اخذ من غلامهم, فقال: معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 " يخبطه " اي: ينقض اوراقه, واصل الخبط: الضرب, يقال: خبطت الشجر خبطا: اذا ضربته بعصا ونحوها حتي يسقط ورقه.
 والخبط  بفتح الباء  المخبوط ك (السلب) بمعني: المسلوب.



 وقوله: " فسلبه " اي: اخذ ثيابه.
 ف" كلموه ان يرد " اي: في ان يرد, او: بان يرد.
 وقوله: " نفلنيه " اي: اعطانيه نفلا, اي: غنيمة, وكان الشافعي يري في القديم ان من اصطاد صيدا او يقطع شجرا اخذ سلبه, لهذا الحديث, وهو مذهب احمد والجمهور, علي انه لا شء عليه, لان تحريم المدينة تعظيم حرمتها, دون تحريم صيدها وشجرها.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال, فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته, فقال:" اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد, وصححها لنا, وبارك لنا في صاعها ومدها, وانقل حماها, فاجعلها بالجحفة ".
 " وفي حديث عاءشة: وعك ابو بكر وبلال رضي الله عنهما ".
 اي: اخذتهما الحمي واصابتهما شدتها والرعدة فيها حتي صرعتهما.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يفتح اليمن, فياتي قوم يبسون, فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم, والمدينة خير لهم لو كانوا   يعلمون, ويفتح الشام, فياتي قوم يبسون, فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم, والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون, ويفتح العراق, فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم, والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ".
 " وعن سفيان بن ابي زهير الشنوءي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفتح اليمن, فياتي قوم يبسون, فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم, والمدينة خير لهم كانوا يعلمون ".
 " يبسون ": يسوقون اموالهم, من: البس, وهو سوق بلين, والمعني: انه يفتح اليمن, فاعجب قوما بلادها ويلهنيه اهلها, فتحملهم علي المهاجرة اليها بانفسهم واموالهم حتي يخرجوا منها, والحال ان " المدينة خير لهم ": لانها حرم الرسول  صلوات الله عليه  وجواره, ومهبط الوحي, ومنزل البركات " لو كانوا يعلمون " ما فيها والاقامة بها من الفواءد الدينية. والعواءد الاخروية, التي يستحقر دونها ما يجدونه من الحظوظ الفانية العاجلة بسبب المهاجرة عنها, والاقامة في غيرها.
 ...
     وقال صلي الله عليه وسلم: " امرت بقرية تاكل القري, يقولون: يثرب, وهي المدينة, تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد ".
 " وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت بقرية تاكل   القري, يقولون: يثرب, وهي المدينة, تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد ".
 " امرت بقرية " اي: بنزولها واستيطانها, " تاكل القري " اي: تغلبها وتظهر عليها, بمعني: ان اهلها يغلب اهل ساءر البلاد فتفتح منها, يقال: اكلنا بني فلان, اي: غلبناهم وظهرنا عليهم, فان الغالب المستولي علي الشء كالمفني له افناء الاكل اياه.
 و" يثرب " من اسماء المدينة, سميت باسم واحد من العمالقة نزل بها, وكانت تدعي به قبل الاسلام, فلما هاجر الرسول  صلوات الله عليه  كره ذلك, لما فيه من ايهام معني التثريب او غيره, فبدله ب (طابة) و (المدينة) , ولذلك قال: " يقولون يثرب, وهي المدينة " اي: هم كانوا يقولون ذلك, والاسم الحقيق بان تدعي به هي المدينة, فانها تليق بان تتخذ دار اقامة, وهي (فعيلة) من: مدن بالمكان: اذا اقام به.
 " تنفي الناس " اي: شرار الناس وهمجمهم, ويدل عليه التشبيه ب (الكير) , فانه ينفي خبث الحديد ورديءه, وقد صرح بهذا المعني في الاحاديث التي بعدها.
 ...
     وقال: " ليس من بلد الا سيطءه الدجال, الا مكة والمدينة, ليس نقب من انقابها الا عليه الملاءكة صافين يحرسونها, فينزل السبخة, فترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات,   فيخرج اليه كل كافرومنافق "
 " عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة والمدينة, ليس نقب من انقابها الا عليه الملاءكة صافين يحرسونها, فينزل السبخة, فترتجف الارض باهلها ثلاث رجفات, فيخج اليه كل منافق ".
 (النقب): الطريق في الجبل.
 " فترتجف " اي: تتزلزل وتضطرب, فكانها تنفض اليه الكافر والمنافق من اقطارها.
 ...
     وعن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر فنظر الي جدرات المدينة اوضع راحلته, وان كان علي دابة حركها, من حبها.
 " وفي حديث انس: اوضع راحلته.
 اي: حركها واسرعها.
 ...
     ويروي انه قال: " احد جبل يحبنا ونحبه ".
 " وعن انس: انه  عليه السلام  قال: احد جبل يحبنا ونحبه "



 (محبة الحي للجماد): اعجابه وسكون النفس اليه, والمءانسة به, لما يري فيه من نفع, و (محبة الجماد للحي): مجاز عن كونه نافعا, اياه سادا بينه وبين ما يءذيه, ولو لم يجد من احد سوي ما وجده يوم احد لكفي في صدق المحبة من الجانبين.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها, فاني اشفع لمن يموت بها " صح.
 (من الحسان):
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله: " من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها, فاني اشفع لمن يموت بها ".
 اي: من استطاع ان يقيم بالمدينة, حتي يموت اذا جاءه الموت ادركه ثمة " فليمت بها ": اي: فليقم ثمة حتي يموت بها.
 ***



 ()
 كتاب البيوع   ()

  AUTO كتاب البيوع

  

  AUTO باب
 الكسب وطلب الحلال

 من الصحاح:
     وقال: " ان الله طيب لا يقبل الا طيبا, وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين, فقال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات} , وقال: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} , ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء: يا رب, يا رب, ومطعمه حرام, ومشربه حرام, وملبسه حرام, وغذي حرام, فاني يستجاب لذلك؟ ".

  AUTO (كتاب البيوع)

  AUTO (باب الكسب وطلب الحلال)   (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله طيب لا يقبل الا طيبا ".
 (الطيب): ضد الخبيث, فاذا وصف به الله تعالي اريد به انه منزه عن النقاءص مقدس عن الافات والعيوب, واذا وصف به العبد مطلقا اريد به انه المتعري عن رذاءل الاخلاق وقباءح الاعمال, والمتحلي باضداد ذلك, واذا وصف به الاموال اريد به كونه حلالا من خيار المال.
 ومعني الحديث: انه تعالي منزه من العيوب, فلا يقبل ولا ينبغي ان يتقرب اليه الا بما يناسبه في هذا المعني, وهو خيار اموالكم الحلال, كما قال تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ].
 ...
     وقال " الحلال بين, والحرام بين, وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس, فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه, ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام, كالراعي يرعي حول الحمي, يوشك ان يرتع فيه, الا وان لكل ملك حمي, الا وان حمي الله محارمه, الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله, واذا فسدت فسد الجسد كله, الا وهي القلب ".
 " وعن نعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحلال بين   والحرام بين, وبينهما امور متشابهات لا يعلمهن كثير من الناس, فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه, ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام, كالراعي يرعي حول الحمي, يوشك ان يقع فيه, الا وان لكل ملك حمي, الا وان حمي الله محارمه, الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله, واذا فسدت فسد الجسد كله, الا وهي القلب ".
 ان الله تعالي بين الحلال والحرام, بان مهد لكل منها اصلا يتمكن الناظر المتامل فيه من استخراج احكام ما يعن له من الجزءيات, وتعرف احوالها, لكن قد يتفق في الجزءيات ما يقع فيه الاشتباه, لوقوعه بين الاصلين, ومشاركته لافراد كل منهما من وجه, فينبغي الا يجترء المكلف علي تعاطيه, بل يتوقف ريثما يتامل فيه, فيظهر له انه من اي القبيلين هو, فان اجتهد ولم يظهر له اثر الرجحان, بل رجع طرف الذهن عن ادراكه حسيرا تركه في حيز التعارض اسيرا, واعرض عما يريبه الي ما لا يريبه, استبراء لدينه ان يختل بالوقوع في المحارم, وصيانة لعرضه عن ان يتهم بعدم المبالاة بالمعاصي والبعد عن الورع, فان من هجم عن الشبهات وتخطي خططها ولم يتوقف دونها وقع في الحرام, اذ الغالب ان ما وقع فيه من الشبهات لا يخلو عن المحارم, كما ان الراعي اذا رعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه.
 " الا ": مركبة من همزة الاستفهام وحرف النفي, لاعطاء معني   التنبيه علي تحقق ما بعدها.
 و (الحمي): هو المرعي الذي حماه الامام ومنع من ان يرعي فيه, شبه المحارم من حيث انها ممنوع التبسط فيها, والتخطي لحدودها, والواجب التجنب من جوانبها واطرافها بحمي السلطان, فكما يحتاط الراعي ويتحرز عن مقاربة الحمي حذرا عن ان تتخطاه ماشيته, فيتعرض لسخط السلطان, ويستوجب تاديبه, ينبغي ان يتورع المكلف عن الشبهات, ويتحنب عن مفارقتها, كيلا يقع في المحارم, ويستحق به السخط العظيم والعذاب الاليم.
 ولما كان التورع والتهتك مما يتبع ميلان القلب الي الصلاح والفجور نبه علي ذلك بقوله: " الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله " ليقبل المكلف عليه فيصلحه, ويمنعه عن الانهماك في الشهوات والاسراع الي تحصيل المشتبهات, حتي لا يبادر الي الشبهات, ولا يستعمل جوارحه في اقتراف المحرمات.
 ...
     وقال: " ثمن الكلب خبيث, ومهر البغي خبيث, وكسب الحجام خبيث ".
 " عن رافع بن خديج: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: ثمن الكلب خبيث, ومهر البغي خبيث, وكسب الحجام خبيث ".



 (الخبيث) في الاصل: ما يكره لرداءته وخسته, ويستعمل للحرام من حيث كرهه الشارع واسترداه, كما يستعمل (الطيب) للحلال, قال تعالي: {ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب} [النساء:] , اي: الحرام بالحلال, وللردء من المال, قال تعالي: {ولا تمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة: ] , اي: الردء من المال.
 ولما كان مهر الزانية, وهو ما تاخذه عوضا للزنا, حراما كان الخبيث المسند اليه بمعني الحرام.
 و" كسب الحجام " لما لم يكن حراما, لانه  عليه السلام  احتجم فاعطي الحجام اجره كان المراد من المسند اليه هو المعني الثاني.
 واما الاول: فمبني علي صحة بيع الكلب, فمن صححه  كالحنفية  فسره بالدناءة, ومن لم يصححه  كاصحابنا  فسره بانه حرام.
 ويءيده:
 ...
     وعن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب, ومهر البغي, وحلوان الكاهن.
 " ما روي ابو مسعود الانصاري: انه  عليه السلام  نهي عن ثمن الكلب, ومهر البغي, وحلوان الكاهن ".
 " البغي ": الفاجرة, (فعيل) من: البغاء, وهو الزنا, واصله   الفساد, يقال: بغي الجرح: اذا ترامي الي الفساد, و (مهرها): اجرتها علي الزنا, شبهها بالصداق, فاستعار لها (المهر).
 و" حلوان الكاهن ": منحة تمنحه علي كهانته, يقال: حلوت فلانا احلوه حلوا وحلوانا, ماخوذ من: الحلاوة.
 ...
     وعن ابي جحيفة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الدم, وثمن الكلب, وكسب البغي, ولعن اكل الربا, وموكله, والواشمة, والمستوشمة, والمصور.
 " وعن ابي جحيفة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الدم, وثمن الكلب, وكسب البغي, ولعن اكل الربا وموكله, والواشمة والمستوشمة, والمصور ".
 علة النهي عن اخذ ثمن الدم والكلب نجاستها.
 و" كسب البغي ": ما تاخذه علي البغاء.
 و" اكل الربا ": اخذه, و" موكله ": معطيه.
 و" الواشمة ": المراة التي تنقش بدن غيرها بان تنقر وتجعل في موضع النقر شيءا من النيلنج ونحوه, و" المستوشمة ": الملتمسة لءن يفعل بها ذلك.
 ***



     عن عمر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قاتل الله اليهود, حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها ".
 " عن عمر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قاتل الله اليهود! حرمت عليهم الشحوم, فجملوها فباعوها "
 " قاتل الله اليهود " اي: عاداهم, وقيل: قتلهم, فاخرج في صورة المغالبة للمبالغة, او عبر عنه بما هو مسبب عنه, فانهم بما اخترعوا من الحيلة انتصبوا لمحاربة الله ومقاتلته, ومن قاتله قتله.
 " فجملوها " اي: اذابوها, والجميل: الشحم المذاب.
 ...
 من الحسان:
     عن الحسن بن علي رضي الله عنهما انه قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " دع ما يريبك الي ما لا يريبك, فان الصدق طمانينة, وان الكذب ريبة ".
 (من الحسان):
 " عن حسن بن علي رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم: دع ما يريبك الي ما لا يريبك, فان الصدق طمانينة, وان الكذب ريبة "
 (الارابة): الايقاع في الريبة, وهي التهمة والشك, واصلها: قلق   النفس, ومنها: (ريب الزمان) ل (نواءبه) , فانها تقلق النفوس.
 والمعني: ان الصدق مما يطمءن له القلب ويسكن, والكذب مما يقلق له ويضطرب, فاذا ترددت في امر فدعه الي ما لا تسكن اليه نفسك وتستقر عنده, فان التردد فيه امارة كونه باطلا.
 وروي: " يريبك " بالفتح: من: راب, بمعني: اراب.
 ...
     عن وابصة بن معبد رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يا وابصة! جءت تسال عن البر والاثم؟ , قلت: نعم, قال: فجمع اصابعه فضرب بها صدره وقال: " استفت نفسك واستفت قلبك, ثلاثا, البر ما اطمانت اليه نفسك واطمان اليه قلبك, والاثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر وان افتاك الناس ".
 " عن وابصة بن معبد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا وابصة! جءت تسال عن البر والاثم؟ قلت: نعم, قال: فجمع اصابعه, فضرب بها صدره, وقال: استفت نفسك, استفت قلبك, ثلاثا, البر ما اطمانت اليه النفس واطمان اليه القلب, والاثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر, وان افتاك الناس ".
 هذا الحديث من دلاءل النبوة ومعجزات الرسول صلوات الله عليه, فانه اخبر عما في ضمير وابصة قبل ان يتكلم به   والمعني: ان من اشكل عليه الشء والتبس ولم يتبين انه من اي القبيلين هو, فليتامل فيه ان كان من اهل الاجتهاد, وليسال المجتهدين ان كان من المقلدين, فان وجد ما تسكن اليه نفسه, ويطمءن به قلبه, وينشرح به صدره فلياخذ به وليختره, والا فليدعه ولياخذ بما لا شبهة فيه ولا ريبة, هذا طريقه الورع والاحتياط.
 وحاصله راجع الي حديث الحسن بن علي رضي الله عنهما, ولعله انما عطف اطمان القلب علي اطمءنان النفس, للتقرير والتاكيد.
 فان النفس اذا ترددت في امر وتحيرت فيه وزال عنها القرار استتبع ذلك العلاقة التي بينها وبين القلب, الذي هو المتعلق الاول لها, فتنقل العلاقة اليه في تلك الهيءة اثرا, فيحدث فيه خفقان واضطراب, ثم ربما يسري هذا الاثر الي ساءر القوي, فيحصل بها انحلال وانخزال, فاذا زال ذلك عن النفس وحدث لها قرار وطمانينة انعكس الامر, وتبدلت الحال علي ما لها من الفروع والاعضاء.
 وقيل: المعني بهذا الامر ارباب البصاءر من اهل النظر, والفكرة المستقيمة, واصحاب الفراسات من ذوي النفوس المرتاضة والقلوب السليمة, فان نفوسهم بالطبع تصبو الي الخير وتنبو عن الشر, فان الشء ينجذب الي ما يلاءمه وينفر عما يخالفه, ويكون ملهمة للصواب في اكثر الاحوال.
 ***



     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب, وكسب الزمارة.
 " وفي حديث ابي هريرة: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب, وكسب الزمارة ".
 " الزمارة ": هي التي تزمر, وقيل: هي الزانية, واشتقاقها اما من: (زمرت فلانا بكذا): اذا اغربته, فانها تغري الرجال بالفاحشة وتولعهم بالاقدام عليها, او من: (زمر الظبي زمرانا): اذا نفر, فان المسافحات يوصفن بالنزق, كما ان المحصنات يوصفهن بالرزانة, او من: (زمر القربة): اذا ملاها, لانها تملا رحمها بنطف شتي, او من: الزمرة, لانها تعاشر زمرا من الناس ويتبعونها, او من: زمر المزمار, كانه كان من عادتهن, وقيل: هو المغنية, من: (زمر): اذا غني, ويقال: غناء زمير, اي: حسن.
 ...
     وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ولا تعلموهن, وثمنهن حرام, وفي مثل هذا انزلت: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث}. ضعيف.
 " وعن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن, ولا تعلموهن, وثمنهن حرام ".



 اراد ب (القينات): المغنيات, و (القينة) في الاصل: الامة, غنت ام لا, والذكر: قين, والنهي مقصور عن البيع والشراء لاجل التغني, وحرمة ثمنها دليل علي فساد بيعها.
 والجمهور صححوا بيعها, والحديث  مع ما فيه من الضعف للطعن في راويه  مءول بان اخذ الثمن عليهن حرام, كاخذ ثمن العنب من النباذ, لانه اعانه وتوسل الي حصول محرم, لا لان البيع غير صحيح.
 ...
  

  AUTO باب
 المساهلة في المعاملة

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رحم الله رجلا سمحا اذا باع, واذا اشتري, واذا اتقتضي ".

  AUTO (باب المساهلة في المعاملة)

 " عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله رجلا سمحا اذا باع, واذا اشتري واذا اقتضي ".
 (السمح): السهل, رتب الدعاء عليه ليدل علي ان السهولة والتسامح في المعاملة سبب لاستحقاق الدعاء, ولكونه اهلا للرحمة,   و (الاقتضاء): التقاضي, وهو طلب قضاء الحق.
 ...
     وقال: " ان رجلا كان فيمن قبلكم اتاه الملك ليقبض روحه, فقيل له: هل عملت من خير؟ قال: ما اعلم شيءا, قيل له: انظر, قال: ما اعلم شيءا غير اني كنت ابايع الناس في الدنيا واجازيهم, فانظر الموسر واتجاوز عن المعسر, فادخله الله الجنة.
 وفي رواية: " قال الله: انا احق بذا منك, تجاوزوا عن عبدي ".
 وفي الحديث الذي يليه: " واجازيهم, فانظر الموسر واتجاوز عن المعسر ".
 اي: يتقاضهم, تقول: جازيت فلانا وتجازيته: اذا تقاضيه, من: جزي دينه, اي: قضاه, و (الانظار):الامهال.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اياكم وكثرة الحلف في البيع, فانه ينفق ويمحق ".
 " وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم وكثرة الحلف في البيع, فانه ينفق ويمحق "
 " اياكم ": منصوب علي التحذير, اي: اتقوا انفسكم عن اكثار   الحلف, او اكثار الحلف عن انفسكم, فانه يروج السلعة ويذهب البركة, و (التنفيق): الترويح, و (التمحيق): التنقيص والافناء.
 ...
     وعن ابي ذر صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم " قال ابو ذر: خابوا وخسروا, من هم يا رسول الله؟ قال: " المسبل ازاره, والمنان, والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ".
 " وفي حديث ابي ذر: المسبل, والمنان, والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ".
 " المسبل ": اي: يرخي ازاره ويرسل ثوبه [الي] الارض خيلاء, و" المنان ": الذي يكثر المنة بما يمنحه ويعطيه.
 ...
 من الحسان:
     عن عبيد بن رفاعة, عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " التجار يحشرون يوم القيامة فجارا الا من اتقي وبر وصدق ".
 (من الحسان):
 " عن عبيد بن رفاعة, عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: التجار يحشرون   يوم القيامة فجارا الا من اتقي وبر صدق ".
 لما كان من ديدن التجار التدليس في المعاملات والتهالك عن ترويح السلع بما تيسر له من الايمان الكاذبة ونحوها حكم عليهم بالفجور, واستثني منهم " من اتقي " المحارم و" بر" في يمينه, و" صدق " في حديثه.
 ...
  

  AUTO باب
 الخيار

 من الصحاح:
     عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار ".
 وفي رواية: " اذا تبايع المتبايعان فكل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يتفرقا, او يكون بيعهما عن الخيار, فاذا كان بيعهما عن خيار فقد وجب "
 وفي رواية: " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يختار".

  AUTO (باب الخيار)

 (من الصحاح):
 " عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المتبايعان كل واحد   بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا, الا بيع الخيار ".
 المفهوم من التفرق هو التفرق بالابدان: وعليه اطباق اهل اللغة, وانما سمي الطلاق: تفرقا في قوله تعالي: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته} , لانه يوجب تفرقهما بالابدان, ومن نفي خيار المجلس اول التفرق بالتفرق بالاقوال, وهو الفراغ عن العقد, وحمل المتبايعين علي المتساومين, لانهما علي صدد البيع فارتكب مخالفة الظاهر من وجهين بلا مانع يعوق عنه, مع ان هذا الحديث روي البخاري وغيره من اءمة الحديث, واورده بعبارة تابي قبول هذا التاويل, ومن ذلك: ما اورده في " الحسان".
 و" الا بيع الخيار " استثناء عن مفهوم الغاية, والمعني: المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا, فاذا تفرقا سقط الخيار ولزم العقد الا بيع الخيار, اي: بيعا شرط فيه الخيار, فان الجواز بعد باق الي ان يمضي الامد المضروب للخيار المشروط.
 وقيل: الاستثناء من اصل الحكم, والمعني: انهما بالخيار الا في بع اسقاط الخيار ونفيه, اي: في بيع شرط فيه نفي الخيار, فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه, ومن هذين الوجهين نشا الخلاف في صحة شرط نفي الخيار في المجلس فيما بين القاءلين به, والاول اظهر, لقلة الاضمار, وايلاء الاستثناء بالمتعلق به   وقيل: معناه: الا بيعا جري التخابر فيه, وهو ان يقول احدهما لصاحبه: اختر فيقول: اخترت, فان العقد يلزم به ويسقط الخيار فيه, وان لم يتفرقا بعد.
 ...
     وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: قال رجل: يا رسول الله! اني اخدع في البيوع, فقال: " اذا تبايعت فقل لا خلابة " فكان الرجل يقوله.
 " عن ابن عمر: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اني اخدع في البيوع, فقال: اذا بايعت فقل: لا خلابة "فكان الرجل يقوله.
 ذلك الرجل: حبان بن منقذ بن عمرو الانصاري المازني, وقد صرح به في بعض الروايات.
 و (الخلابة): الخدع, يقال: خلبت الرجل خلابة: اذا خدعته, والحديث دليل علي ان الغبن لا يفسد البيع, ولا يثبت الخيار, لانه لو افسد البيع, او اثبت الخيار لنبه الرسول  صلوات الله عليه  ولم يامره بالشرط.
 وقال مالك: اذا لم يكن المشتري ذا بصيرة فله الخيار.
 وقال ابو ثور: اذا كان الغبن فاحشا لا يتغابن الناس بمثله فسج البيع, وانه اذا ذكرت هذه الكلمة في العقد, ثم ظهرت فيه غبنته كان له الخيار, وكانه شرط ان يكون غير زاءد عن ثمن المثل, فيضاهي ما اذا اشترط وصفا مقصودا في المبيع فبان خلافه, وهو قول احمد.



 وذهب اكثر العلماء الي ان مجرد هذه اللفظ لا يوجب الخيار بالغبن, فمنهم من خصص الحديث بحبان, منهم من قال: انه  عليه الصلاة والسلام  امره بشرط الخيار, وتصدير الشرط بهذه الكلمة تحريضا للمعامل علي حفظ الامانة والتحرز عن الخلابة, فانه روي انه قال له: " قل لا خلابة واشرط الخيار ثلاثة ايام " وعلي هذا لم يختص الخيار بظهور الغبن, بل للشرط فسخه في المدة المضروبة, سواء كان فيه غبن او لم يكن, وليس له الفسخ بعد مضيها, وان ظهر الغبن.
 ...
  

  AUTO باب
 الربا

 من الصحاح:
     عن جابر رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه.

  AUTO (باب الربا)

 (من الصحاح):
 " عن جابر: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه ".



 " الربا " في الاصل: الزيادة, نقل الي ما يءخذ زاءدا علي ما بذل في المعاملات, والي العقد المشتمل عليه, والمراد به هاهنا: القدر الزاءد, وب (اكله): اخذه فانه ياخذه بعده لاكله, و"موكله ": معطيه, واستحقاقه للعن من حيث انه راض به معين له عليه, وكذلك الكاتب والشاهد.
 ...
     عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" الذهب بالذهب, والفضة بالفضة, والبر بالبر, والشعير بالشعير, والتمر بالتمر, والملح بالملح, مثلا بمثل, سواء بسواء, يدا بيد, فاذا اختلفت هذه الاوصاف  وفي رواية: اذا اختلف النوعان  فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ".
 " وعن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذهب بالذهب والفضة بالفضة, والبر بالبر, والشعير بالشعير, والتمر بالتمر, والملح بالملح, مثلا بمثل, سواء [بسواء] يدا بيد, فاذا اختلفت هذه الاجناس, فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ".
 هذا الحديث هو العمدة في هذا الباب, عدد اولا وصرح باحكامها وشروطها علي الوجوه التي يتعامل عليها, ونبه علي ما هو العلة لكل واحد منها, ليتوسل به المجتهد الي ان يستنبط منها حكم ما لم يذكر من اخواتها, فانه ذكر النقدين والمطعومات الاربع, اشعارا بان الربا فيما   يكون نقدا او مطعوما, وان العلة فيه النقد والطعم للمناسبة واقتران الحكم, وذكر من المطعومات الحبوب والثمار وما يقصد مطعوما لنفسه ولغيره, حتي يعلم ان الكل سواء في الحكم, ثم قسم التعامل علي ثلاثة اوجه: اي: يباع شء منها بما هو من جنسه, كبيع الحنطة بالحنطة, وبما ليس من جنسهن هذه الاجناس المشاركة له في علة الربا, كبيع الحنطة بالشعير, وبما ليس من جنسه ولا مما يشاركه في العلة, كبيع الحنطة بالذهب او النحاس.
 وصرح بالقسمين الاولين: لانهما المقصود بالبيان لمخالفتهما ساءر العقود في الشروط, فشرط في الاول: التماثل في القدر, واكده بقوله: " سواء بسواء ", لان المماثلة اعم من ان تكون في القدر, بخلاف المساواة والحلول والتقابض في المجلس بقوله: " يدا بيد ", وفي الثاني: الحلول والتقابض دون التماثل, وسكت عن الثالث, اما لانه جار علي قياس ساءر البياعات, فلا حاجة بها الي البيان, او لان امره معلوم مما ذكره, مدلول عليه علي طريقة المفهوم, فان تقييد اعتبار الحلول بالمشاركة في علة الربا بقوله: " فاذا اختلفت هذه الاجناس " واعتبار المماثلة بها  مع اتحاد الجنس  يدل علي عدم اعتبارهما فيما ليس كذلك.



 وانتصاب "مثلا بمثل ويدا بيد" علي الحال, والعامل متعلق الجار, وصاحبها الضمير المستكن فيه, والمجرور, اي: الذهب يباع بالذهب متماثلين مقبوضين يدا بيد.
 ونظيره: مررت بزيد راكبين.
 ...
     وعن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء, والورق بالورق ربا الا هاء وهاء, والبر بالبر ربا الا هاء وهاء, والشعير بالشعير ربا هاء وهاء, والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء ".
 " عن عمر: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء "
 " هاء ": صوت معناه: خذ, يقصر ويمد, والمعني: بيع الذهب بالورق ربا الا ان يتقابضا, فيقول كل واحد من المتعاقدين للاخر: ها, فيسلم اليه عوضه.
 ...
     وعن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي اهل خيبر, فجاءه بتمر جنيب, فقال: " اكل تمر خيبر هكذا؟ " قال: لا والله يا رسول الله, انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين, والصاعين بالثلاثة, فقال: " لا تفعل, بع الجمع بالدراهم, ثم ابتع بالدراهم جنيبا ".
 " وفي الحديث الذي بعده: فجاءه بتمر جنيب " وفيه: " بع الجمع بالدراهم ".
 " الجنيب ": نوع من اجود التمور, و" الجمع ": نوع من التمر ردء.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لياتين علي الناس زمان لا يبقي احد الا اكل الربا, فان لم ياكله اصابه من بخاره " ويروي:" من غباره ".
 (من الحسان):
 عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لياتين زمان علي الناس لا يبقي احد الا اكل الربا, فان لم ياكله اصابه من بخاره ".
 اي: يحيق به ويصل اليه من اثره, بان يكون موكله او متوسطا   فيه او كاتبا او شهيدا او يعامل المربي, او: من عامل معه وخلط ماله بماله.
 ...
     عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن شراء التمر بالرطب, فقال: " اينقص الرطب اذا جف؟ " فقال: نعم, فنهاه عن ذلك.
 " وعن سعد بن ابي وقاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل ع شراء التمر بالرطب, فقال: اينقص الرطب اذا يبس؟ فقال: نعم, فنهاه عن ذلك ".
 ليس المراد من الاستفهام استعلام القضية فانها جلية مستغنية عن الاستكشاف, بل التنبيه علي ان الشرط تحقق المماثلة حال اليبوسة, فلا يكفي تماثل الرطب والتمر علي رطوبته, ولا علي فرض اليبوسة, لانه تخمين وخرص لا يقين فيه, فلا يجوز بيع احدهما بالاخر, وبه قال اكثر اهل العلم, وجوز ابو حنيفة بيع الرطب بالتمر اذا تساويا كيلا, وحمل الحديث علي البيع نسيءة, لما روي عن هذا الراوي: انه    عليه السلام  نهي عن بيع الرطب بالتمر نسيءة, هكذا بعض الشارحين, وضعفه بين, لان النهي عن بيعه نسيءة لا يستدعي الاذن في بيعه يدا بيد الا من طريق المفهوم, وهو عنده غير منظور اليه فضلا من ان يسلط علي المنطوق, ليبطل اطلاقه, ثم ان هذا التقييد يفيد السءال والجواب وترتيب النهي, ويلغيها بالكلية, فان بيع الرطب بالتمر نسيءة غير صحيح, لانه جري نسيءة, لا لان الرطب ينقص بالجفاف او لا ينقص.
 والضمير المستكن في " فقال ", والبارز في " نهاه " للساءل المدلول عليه بقوله: " سءل ".
 ...
     وعن عبيد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يجهز جيشا فنفذت الابل, فامره ان ياخذ علي قلاءص الصدقة, فكان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة.
 " عن عبد الله بن عمر [و]: ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يجهز جيشا, فنفذت الابل, فامره ان ياخذ علي قلاءص الصدقة, فكان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة ".
 (القلاءص) جمع: قلوص, وهو الفتي من الابل, والمراد باخذه عليها: ان يستدين بان يءدي منها.



 وقوله: " كان ياخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة " اي: الي اوان اخذها ووصولها  دليل علي جواز بيع حيوان بحيوانين ولو من جنسه, وعليه اتفق اهل العلم, ولم نسمع احدا خالف فيه, وعلي انه لا يحرم النسيءة فيه, واليه ذهب علي وابن عمر رضي الله عنهم, وبه قال ابن المسيب وابن سيرين والزهري والشافعي واسحاق.
 وما روي عن سمرة: انه  عليه الصلاة والسلام  نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة, طعن في اتصاله يحيي بن معين وغيره من المحدثين.
 ...

  

  AUTO باب
 المنهي عنها من البيوع

 من الصحاح:
     عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا, وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا, وان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام, نهي عن ذلك كله.
 ويروي: المزابنة ان يباع ما في رءوس النخل بتمر بكيل مسمي ان زاد فلي وان نقص فعلي.



 (باب المنهي عنها من البيوع)
 (من الصحاح):
 " عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا, وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا, او كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام, نهي عن ذلك كله ".
 " المزابنة ": بيع الثمر علي الشجر بجنسه موضوعا علي وجه الارض, هكذا فسر في حديث جابر, وهاهنا فسره بما هو اعم منه, وجعل المحاقلة  وهو بيع الزرع بحبه نقيا  من انواعها, واشتقاقها من الزبن, وهو الدفع, لان كل واحد من المتعاقدين يزبن صاحبه عن حقه بما يزداد منه, او لان كلا منهما اذا وقف علي غبن فيما اشتراه اراد فسخه, واراد الاخر امضاءه, فيتزابنان, وانما خص بهذا الاسم بيع الثمر علي راس الشجر, لان تقديره لا يمكن الا بخرص, فلا يخلو غالبا عن تفاوت وغبن, وفي الحديث: بيع الثمر والعنب, لانهما غالب ثمارهم, او لان المعتاد جريان هذا العقد عليها, واشتقاق المحاقلة من: الحقل وهو الزرع اذا تشعب ورقه ولم يغلط بعد ساقه, واصله القراح من الارض الطيبة التربة الصالحة للزرع, منه: (حقل): اذا زرع, والمحقلة: المزرعة.
 ***



     وعن جابر رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والمعاومة وعن الثنيا, ورخص في العرايا.
 وعن جابر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والمعاومة, وعن الثنيا, ورخص في العرايا ".
 اما " المحاقلة " و"المزابنة" فقد مر تفسيرهما, واما " المخابرة ": فهي المزارعة  بالنصب  وذلك بان يستاجر الارض بجزء ريعها, وفساد هذا العقد لجهالة الاجرة وقدرها, واشتقاقها من: الخبرة  بالضم , وهو النصب, او من: الخبر, وهو الزراعة, ومنه الخبير للنبات والاكار, والخبراء: الارض اللينة.
 و" الثنيا "  بالضم : ان يبيع الرجل ثمرة بستان ويستثني منها قدرا معينا, ماخوذ من: الاستثناء, والمقتضي للنهي فيه: افضاءه الي جهالة قدر المبيع.
 ولهذا قال الفقهاء: لو قال: بعت منك هذه الصبرة الا صاعا, وكانت مجهولة الصيعان, فسد العقد, لانه خرج المبيع عن كونه معلوم القدر عيانا وتقديرا, اما لو باع واستثني سهما شاءعا معينا كالثلث او الربع, صح, لحصول العلم بقدره علي الاشاعة.
 واما " المعاومة ": فهو ان يبيع الرجل تمرة بستانه سنتين فصاعدا, والداعي الي النهي عنها عدم المعقود عليه.



 واما " العرايا ": فهي جمع: عرية, وهي ان يبيع ثمر نخلات معلومة بعد بدو الصلاح فيها, خرصا بالثمر الموضوع علي وجه الرض كيلا واصلها: النخلة التي يعريها الرجل غيره, ان يجعل له ثمرتها, سميت بها لانها عريت بتجريد الثمار بالاعطاء وتعريتها منه, (فعيلة) بمعني مفعول, فالتاء فيها لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية, فنقل منها الي العقد الوارد عليها المتضمن لاعراءها, وقد رخص فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم للحاجة, واستثناها من المزابنة في خمسة اوسق او فيما دونها, لما روي مالك عن داود بن الحصين, عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه:" ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا بخرصها من التمر فيما دون خمسة اوسق, او في خمسة اوسق, شك داود ".
 " عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق, او في خمسة اوسق, شك فيهما داود ".
 قال مالك: (العرية): ان يعري الرجل ثمرة نخلة او نخلتين, فيعطيها غيره, ثم يتاذي بدخوله حاءطه, فيشتريها بالتمر.
 وقال ابو حنيفة: العرية: ان يعري الرجل تمر نخلات من حاءطه   اجنبيا ثم يبدو له فيبطلها, ويرجع فيها ويعطيه تمرا مكانه, ويرد هذا التفسير قوله: (ورخص في العرايا) لان ما ذكره ليس من الرخص في شء, وفي الحديث الاتي بعد هذا الحديث المروي.
 ...
     وعن سهل بن ابي حثمة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع التمر بالتمر, الا انه رخص في العرية ان تباع بخرصها تمرا ياكلها اهلها رطبا ".
 ويدل علي ما قلنا ان الشافعي روي باسناده: انه قيل لبعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اما زيد بن ثابت, واما غيره: (ما عراياكم هذه؟ فقال:  وسمي رجالا محتاجين من الانصار شكوا الي النبي صلي الله عليه وسلم :ان الرطب ياتي ولا نقد بايديهم يبتاعون به رطبا ياكلونه, وعندهم فضول قوتهم من التمر, فرخص لهم ان يبتاعوا للعرايا بخرصها من التمر الذي في ايديهم ياكلونه رطبا ".
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع   السنين, وامر بوضع الجواءح ".
 " وعن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع السنين, وامر بوضع الجواءح ".
 " بيع السنين ": يريد به بيع ثمارها, وهي المعاومة, وقد سبق الكلام فيها, و" الجواءح ": جمع جاءحة, وهي الافة التي تصيب الثمرة, من الجوح وهو الاستءصال, ووضعها: ان يحط الباءع من الثمن ما يوازي نقصان الجاءحة بعد القبض, والامر به امر استحباب لا وجوب, لان المبيع قد خرج عن عهدة الباءع بالتسليم الي المشتري, فلا يلزمه ضمان ما يعتريه بعده.
 ولما روي ابو سعيد الخدري: ان رجلا اصيب في ثمار ابتاعها, فكثر دينه, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " تصدقوا عليه ".
 ولو كانت الجواءح موضوعة لم يصر مديونا بسببها, ولما امرنا بالتصدق عليه لاداءه, ومنهم من قال: انه للوجوب, والبيع ينفسخ فيما يتلف بالجاءحة كما لو تلف قبل القبض , لان التسليم لم يتم بالتخلية, وكذلك يجب علي الباءع سقيها الي ان يدرك.



 ويدل عليه قوله في حديث جابر المذكور عقب هذا:" فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا, بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟ "
 وهو مذهب احمد وقول قديم للشافعي, ومنهم من خصص الحديثين بما اذا كان المبيع لم يقبض بعد, ومنهم من قال: ان ذلك في الاراضي الخرابية التي امرها الي الامام, امره بوضع الخراج عنها اذا اصابتها الجواءح.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تلقوا الركبان لبيع, ولا يبع بعضكم علي بيع بعض, ولا تناجشوا ولا يبع حاضر لباد, ولا تصروا الابل والغنم, فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها, ان رضيها امسكها, وان سخطها ردها وصاعا من التمر "
     وقال: " لا تلقوا الجلب, فمن تلقاه فاشتري منه, فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار "
 " وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تلقوا الركبان لبيع, ولا يبع بعضكم علي بيع بعض, ولا تناجشوا, ولا يبع حاضر لباد, ولا تصروا الابل والغنم, فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين, بعد ان يحلبها, ان رضيها امسكها, وان سخطها ردها وصاعا من تمر ".



 نهي عن استقبال الركبان, لابتياع ما يحملونه الي البلد قبل ان يقدموا الاسواق ويعرفوا الاسعار, لم يتوقع فيه من التغرير وارتفاع الاسعار.
 وفي معناه: قوله في الحديث الاخر: " ولا تلقوا الجلب ".
 و" الجلب ": هم الذي يحلبون النعم من موضع الي موضع للبيع, ولعله مصدر نعت به, ويتوسع فيه, فيطلق علي من يجلب الاقوات الي البلدان, وعن البيع علي بيع غيره, وهو ان يدعو المشتري زمان الخيار الي ان يفسخ البيع ويشتري منه, وقيل: هو ان يمنع طالب متاع الغير ان يشتريه, ليبتاع متاعه, وسمي الباءع الاول اخاه ليدل علي انه اخوه في الدين, فلا يليق به اضراره وتفويت الربح عليه.
 وعن " التناجش ": وهو تفاعل من النجش, وهو ان يزيد الرجل في ثمن السلعة, وهو لا يريد شراءها, ليغتر به الراغب فيشتري بما ذكره, واصله الاغراء والتحريض, وانما نهي عنه لما فيه من التغرير, وانما ذكر بصفة التفاعل, لان التجار يتعارضون في ذلك فيفعل هذا لصاحبه علي ان يكافءه بمثله, وعن بيع الحاضر للبادي, وهو ان ياخذ البلدي من البدوي ما حمله الي البلد ليبيعه بسعر اليوم حتي يبيع له علي التدريج بثمن ارفع.



 والعلة فيه: تفويت الربح وتضييق الرزق علي الناس, فعلي هذا لو كان المتاع كاسدا في البلد اما لكثرته او لندور الحاجة اليه, لم يحرم ذلك, لفقد المعني, فان الحكم المنصوص كما يعم بعموم العلة يخص بخصوصها.
 وعن " التصرية ": وهي ان يشد اخلاف اللبون ويترك حلابها اياما ليجتمع البن في ضرعها, فيتخيل المشتري غزارة لبنه من قولهم: صريت الماء في الحوض اذا جمعته وحبسته, واصل الصري: الجمع, او ثبت بها الخيار للمشتري اذا اطلع عليها بقوله " فهو بخير النظرين ".
 وقال ابو حنيفة: لا خيار له بسبب التصرية, ولا الرد بعيب اخر بعد ما حلبها, والحديث حجة عليه في المسالتين, ولا يختص ثبوت الخيار بما بعد الحلب, بل لو اطلع عليها قبله كان له الرد, وانما قيد به, لان الغالب انه لا يحصل العلم بها الا بعد حلبها, وانما اوجب رد صاع تمر معها بدلا عن الحليب الموجود في الضرع حالة العقد, وكان القياس رد عينه او مثله, لكنه لم تعذر لاختلاط ما حدث بعد البيع في ملك المشتري بالموجود حال العقد وافضاءه الي الجهل بقدره, هين الشارع له بدلا يناسبه قطعا للخصومة, ودفعا للتنازع في قدر الموجود عند العقد, وهذا الخيار كساءر خيار النقيصة علي الفور عند الاكثر.
 وما روي انه قال: " من اشتري شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام, فان ردها معها صاعا من طعام لا سمراء ".



 انما قاله بناء علي الغالب, لان الوقوف عليها قلما يكون في اقل من ثلاثة ايام, فانه لا يظهر قبله نقصان بين, ولان الذي يجده المشتري في المدة لعله يحمله علي خلف اليد وتبدل الخيار, ولا ان الخيار يمتد ثلاثة ايام, وان اطلع عليه المشتري.
 وقوله: " لا سمراء " اي: لا حنطة, قيل: اراد به ان التمر متعين للبدلية, ولا يجوز ان يعطي غيره الا برضا الباءع, فان غالب طعام العرب التمر, فيكون المراد منه اذا اطلق.
 وقيل: اراد به ان يرد مع المصراة صاعا من الطعام, اي الطعام كان, وان الحنطة غير واجب علي التعيين, بل لو رد معها صاعا من تمر او شعير او غيرهما جاز, ولذلك اختلف العلماء في تعين التمر, ولعل الاظهر تعينه للتنصيص به فيما روا ه الشيخان وغيرهما من الاءمة رحمهم الله.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر "
 " عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحصاة,   وعن بيع الغرر".
 " بيع الحصاة ": من البياعات التي كانت يفعلها اهل الجاهلية, واختلف العلماء في تفسيره فقيل: هو ان يقول الباءع للمشتري في العقد: اذا نبذت اليك الحصاة فقد اوجب البيع, والخلل فيه اثبات الخيار, وشرطه الي امد مجهول.
 وقيل: هو ان يعقد بان يرمي بحصاة قطيع غنم, فاي شاة اصابتها كانت كالمبيع, والخلل فيه اثبات الخيار, وشرطها جهالة المعقود عليه. وقيل: هو ان يجعل الرمي بيعا , والخلل في نفس العقد وصورته,
 و" الغرر": ما خفي عليك امره من الغرر, وبيع الغرر كل بيع كان المعقود عليه فيه مجهولا او معجوزا عنه, ومن ذلك بيع ما لم يره, وبيع تراب المعدن وتراب الصاغة, لان المقصود بالعقد ما فيه من النقد وهو مجهول.
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع ضراب الجمل, وعن بيع الماء والارض لتحرث ".
 " عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع ضراب الجمل, وعن بيع الماء والارض لتحرث ".



 (ضراب الفحل الناقة ضرابا) تري عليها ضرابه, اي: تاخذ به مالا وتقرر عليه, والعسب: الكري الماخوذ عليه, يقال: عسبت الرجل عسبا: اذا اعطيته الكراء علي ذلك, والموجب للنهي ما فيه من الغرر, لان المقصود المكتري منه هو الالقاح, والفحل قد يضرب وقد لا يضرب, وقد تلقح الانثي وقد لا تلقح, اما لو اعار الفحل للانزاء, فالزمخ المستعير بسء جاز قبوله, لما روي عن انس بن مالك: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل فنهاه, فقال: يا رسول الله! انا نطرق الفحل فنكرم, فرخص له في الكرامة "
 ورخص في الكراء للعسب الحسن وابن سيرين وعطاء, وبه قال مالك للمصلحة
 ****
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا".
 " وعن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا ".
 اختلفت الروايات في هذا الديث, فروي البخاري رحمه الله: " لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا فضل الكلا ". ومعناه: من كان له بءر في موات من الارض لا يمنع ماشية غيره ان ترد فضل ماءه الذي زاد علي ما احتاج اليه ماشيته, ليمنعها بذلك عن فضل الكلا, فانه اذا منعهم   عن فضل ماءه في ارض لا ماء بها سواه لم يكن لهم الرعي بها, فيصير الكلا ممنوعا بمنع الماء.
 وروي السختياني: " لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا ".
 والمعني: ما سبق, وروي مسلم: " لا يباع فضل الماء ليمنع به الكلا "
 والمعني: لا يباع فضل الماء, ليصير الكلا ممنوعا بسبب الضنة علي الماء, والمضايقة عليه.
 وروي الشيخ في هذا الكتاب: " لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا " والمعني لا يباع فضل الماء ليصير الباءع له كالباءع للكلا, وان من اراد الرعي في حمات ماءه وحواليه اذا منعه من الورود عن ماءه الا بعوض اضطر الي شراءه, فيكون بيعه الماء بيعا للكلا.
 واختف العلماء في ان هذا المعني للتحريم او للتنزيه, وبنو ذلك علي ان الماء يملك ام لا؟ والاولي حمله علي الكراهة.
 ...
     وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع   الكالء بالكالء "
 (من الحسان):
 عن ابن عمر [و]: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الكالء بالكالء ".
 " الكالء "  بالهمزة : النسيءة, نهي عن بيع النسيءة بالنسيءة مثل ان يبيع الرجل دينه علي اخر بدين للمشتري علي ذلك المديون او غيره, والمقتضي للنهي ما فيه من الغرر.
 ...
     عن عمرو بن شعيب, عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: نهر سول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان "
 " عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان "
 اي: بيع يكون فيه عربان, وهو ما يدفع الرجل الي الصناع ليصنع له شيءا, فان ارتضاه كان ما دفعه اليه من الثمن, والا يكون منحة له, والخلل فيه تعليق العقد والتردد فيه الي غير ذلك, وفيه لغات: عربان ك (عقران) وعربون ك (حمدون) واربان واربون  بالهمز بدل العين, وعربون بفتح الراء
 ***



     وعن علي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع المضطرين وعن بيع الغرر"
 " وعن علي رضي الله عنه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع المضطرين وعن بيع الغرر ".
 قيل: المراد بالمضطر المكره, وقيل: هو الذي يعرض متاعه علي البيع, لضرورة لم يجد معها بدا من بيعها , فيعلم المشتري حاله فيما كسبه, ويناقشه الي ان يضطره فيبيع منه بغبن فاحش, فالنهي علي الاول للتحريم, والثاني للتنزيه.
 ...
     وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة صفقة واحدة ".
 " وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة صفقة واحدة "
 صورة هذا العقد: ان يقول الباءع: بعت منك هذا الثوب بعشرة نقدا او بعشرين نسيءة الي سنة, فخذ بايهما شءت, وهو فاسد عند اكثر اهل العلم, لعدم تعين الثمن, وقيل: هي ان يبيع متابعه بشرط ان يبيع المشتري شيءا منه مثل ان يقول: بعتك جاريتي بعشرة علي ان تبيعني فرسك.



 وهذا ايضا فاسد, لانه جعل المشروط جزءا, والثمن والوفاء به غير لازم فبطل بعض الثمن, وليس له قيمة معلومة حتي يفرض التوزيع عليه وعلي الباقي, فتصير ما يبقي من المبيع في مقابلة الباقي مجهولا, فيفسد العقد فيه ايضا لجهالته.
 ...
     وقال: " لا يحل سلف وبيع, ولا شرطان في بيع, ولا ربح ما لم يضمن, ولا بيع ما ليس عندك " (صحيح)
 " وعنه: بهذا الاسناد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل بيع وسلف ولا شرطان في بيع, ولا ربح ما لم يضمن, ولا بيع ما ليس عندك "
 (السلف): يطلق علي السلم والقرض, والمراد به هاهنا شرط القرض علي حذف المضاف, اي: لا يحل بيع مع شرط سلف, مثل ان تقول: بعتك هذا الثوب بعشرة علي ان تقرضني عشرة, بقي الحل اللازم للصحة, ليدل علي الفساد من طريق الملازمة, والعلة فيه وفي كل عقد: تضمن شرط لا يثبت, ويتعلق به غرض, كما ما مر في الحديث السالف.
 وقيل: هو ان تقرضه قءضا وتبيع منه شيءا باكثر من قيمته فانه حرام, لان قرضه روج متاعه بهذا الثمن, وكل قرض جر نفعا فهو حرام.
 وقوله: " ولا شرطان في بيع ": فسر بالمعني الذي ذكرناه اولا   للبيعتين في بيعة , وقيل: معناه: ان يبيع شيءا بشرطين, مثل ان يقول: بعت منك هذا الثوب بكذا علي ان اقصره واخيطه, واليه ذهب احمد, وبني علي مفهومه جواز الشرط الواحد وهو ضعيف, اذ لا فرق بين الشرط الواحد والشرطين في المعني.
 ولانه روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وشرط, ولعل تخصيص الشرطين للعادة التي كانت لهم, وربح ما لم يضمن يريد به الربح الحاصل من بيع ما اشتراه قبل ان يقبضه وينتقل من ضمان الباءع الي ضمانه, فان بيعه فاسد وبيع ما ليس عندك كبيع الابق, والمغصوب, والمبيع قبل القبض, ومال الغير علي توقع اجازته.
 والسلم خارج عن هذا الحكم, اما لان البيع لا يتناوله لاختصاصه بالاعيان عرفا, او لان الدليل استثناه.
 ...
     وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: كنت ابيع الابل بالبقيع بالدنانير فاخذ مكانها الدراهم, وابيع بالدراهم واخذ مكانها الدنانير, فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له, فقال: " لا باس بان تاخذها بسعر يومها ما لم تتفرقا وبينكما شء "
 " وفي حديث ابن عمر: كنت ابيع الابل بالنقيع "
 " النقيع "  بالنون  موضع بالمدينة يستنقع فيه الماء, ثم ينصب   فينبت فيه العشب.
 ****
     عن العداء بن خالد بن هوذة, اخرج كتابا: هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم, اشتري منه هبدا او امة, لا دء ولا غاءلة ولا خبثة, بيع المسلم المسلم. غريب.
 " وعن العداء بن خالد بن هوذة, اخرج كتابا: هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم, اشتري منع عبدا او امة, لا داء ولا غاءلة ولا خبثة, بيع المسلم المسلم "
 هذا " العداء " من بني ربيعة بن عمرو بن عامر بن صعصعة, من اعراب البصرة, و" عبدا او امة ": شك من بعض الرواة, والمراد ب (الداء): العيب الموجب للخيار, ب (الغاءلة): ما فيه اغتيال مال المشتري, مثل ان يكون العبد سارقا او ابقا.
 وبالخبثة: ان يكون خبيث الاصل لا يطيب للملاك, او محرما كالمسبي من اولاد المعاهدين, ومن لا يجوز سبيهم, فعبر عن الحرمة بالخبث كما عبر عن الحل بالطيب.
 " بيع المسلم المسلم ": نصب علي المصدر, اي: باعه بيع المسلم من المسلم, اضاف الي الفاعل ونصب به المفعول.
 ***



  AUTO فصل

 من الصحاح:
     عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع, ومن ابتاع عبدا وله مال, فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع "

  AUTO (فصل)

 (من الصحاح):
 " عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: من ابتاع نخلا بعد ان تءبر, فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع, ومن ابتاع عبدا وله مال, فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع "
 (التابير): تلقيح النحل, وهو ان يوضع شء من طلع فحل النخل في طلع الانثي اذا انشق, والمعني: ان من باع نخلا مثمرة قد ابرت, فثمرتها تبقي له, الا اذا شرط دخولها في العقد, وعليه اكثر اهل العلم, وكذا ان انشق ولم تءبر بعد, لان الموجب للافراد هو الظهور المماثل لانفصال الجنين.
 ولعله عبر عن الظهور بالتابير, لانه لا يخلو عنه غالبا, اما لو باع قبل اوان الظهور, تبع الاصل, وانتقل الي المشتري قياسا علي   الجنين, واخذا من مفهوم الحديث.
 وقال ابو حنيفة: تبقي الثمرة للباءع بكل حال.
 وقال ابن ابي ليلي: الثمرة تتبع الاصل, وتنتقل الي المشتري بكل حال.
 وقوله: " وله مال ": يريد ما في يده, وحصل بكسبه وتصرفه, اضافه اليه لاختصاصه به اضافة السرج الي الفرس, [و] الاكاف الي الحمار, والغنم الي الراعي, بدليل قوله: " فماله للباءع " لان الشء الواحد في الوقت الواحد لا يكون كله ملكا لاثنين.
 وقيل: اراد به ما يملكه السيد, فانه يتملك بتمليكه كما هو مذهب مالك, وقول قديم للشافعي وهو لا يبيع العبد في مطلق بيعه, بل يعود الي الباءع الذي ملكه لضعفه ملكه, اما لو باعه مع العبد, فان كان عينا معلومة صح العقد فيهما, وان كان دينا, او عينا مجهولة لم يصح العقد فيه, وفي العبد خلاف مذكور في تفريق الصفقة.
 وقال مالك: يصح فيه ايضا, لانه بيع لرقبة العبد فلا يشترط فيه ما يشترط في المعقود عليه, كحمل الشاة ولبنها, وهو ضعيف, لان المال مستقل معقود عليه بخلاف الحمل واللبن, فانهما بمنزلة الثمن من الحيوان, ولذلك يدخلان في مطلق بيع الاصل.
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه انه كان يسير علي جمل له قد   اعيا, فمر النبي صلي الله عليه وسلم فضربه, فسار سيرا ليس يسير مثله, ثم قال: " بعنيه بوقية " قال: فبعته فاستثنيت حملانه الي اهلي, فلما قدمت المدينة اتيته بالجمل ونقدني ثمنه, ويروي: فاعطاني ثمنه ورده علي, وروي: انه قال لبلال: " اقضه وزده ", فاعطاه وزاده قيراطا.
 " عن جابر: انه كان يسير علي جمل له قد اعيا, فمر به النبي صلي الله عليه وسلم فضربه فسار سيرا يسير مثله, ثم قال: بعنيه بوقية, قال: فبعته, فاستثنيت حملانه الي اهلي, فلما قدمت المدينة اتيته بالجمل, ونقدني ثمنه, ورده علي ".
 " اعيا ": اصابه العياء, وصار ذا عياء, وحملانه: ركوبه, واختلف العلماء فيما اذا باع الرجل دابته واستثني لنفسه ظهرها مدة معلومة فمنهم من صحح البيع والشرط اخذا بظاهر هذا الحديث, وهو قول الاوزاعي وابن شبرمة واحمد واسحاق, وبه قال مالك اذا كانت المدة قريبة.
 ومنهم من لم يصحح البيع راسا, لما روي هذا الراوي عنه عليه السلام: انه نهي عن الثنيا, وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي, واولوا هذه القصة من وجهين:
 احدهما: انه لم يستثن في البيع, وما جري شرط في العقد, ولكن استعار من الرسول صلوات الله عليه واعاره, ويدل عليه: ان الشعبي روي الحديث عن جابر وقال: قال: بعت من النبي جملا, وافقرني   ظهره الي المدينة.
 و (الافقار): اعارة الظهر للركوب, وانما عبر عن الاستعارة بالاستثناء علي سبيل الاستعارة, لانها شابهت الشرط من حيث انها اقترنت بالقبول والاجابة.
 وثانيهما: انه ما جري بينهما بيع شرعي, بل تقرير ووعد, وما قصد رسول الله صلي الله عليه وسلم شراء الجمل, وانما اراد ان ينفعه بمنحه, فاتخذ ذلك ذريعة, ويدل عليه ما روي انه عليه السلام قال له حين اعطاه الثمن: " ما كنت لاخذ جملك, فخذ جملك وهو مالك ".
 فان قلنا: انه ما جري بينهما بيع شرعي, فالحديث دليل علي جواز هبة المبيع قبل القبض.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت بريرة فقالت: اني كاتبت علي تسع اواق في كل عام وقية فاعينيني, فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة واعتقك فعلت ويكون ولاءك لي: فذهبت الي اهلها, فابوا الا ان يكون الولاء لهم: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خذيها واعتقيها ". ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: " اما بعد, فما بال رجال   يشترطون شروطا ليست في كتاب الله, ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط, فقضاء الله احق, وشرط الله اوثق, وانما الولاء لمن اعتق ".
 " وعن عاءشة قالت: جاءت بريرة, فقالت: اني كاتبت علي تسع اواق في كل عام وقية, فاعينيني, فقلت: ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة واعتقك فعلت, ويكون ولاءك لي, فذهبت الي اهلها, فابوا الا ان يكون الولاء لهم, فقال صلي الله عليه وسلم: خذيها واعتقيها, ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس, فحمد الله واثني عليه, ثم قال: اما بعد: فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله, ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل, وان كان مءة شرط, فقضاء الله احق, وشرط الله اوثق, وانما الولاء لمن اعتق ".
 ظاهر مقدمة هذا الحديث تدل علي جواز بيع رقبة المكاتب, واليه ذهب النخعي ومالك واحمد, وقالوا: يصح بيعه, ولكن لا تنفسخ كتابته, حتي لو ادي النجوم الي المشتري عتق, وولاءه للباءع الذي كاتبه, واول الشافعي الحديث بانه جري برضاها, فكان ذلك فسخا للكتابة منها.
 ويحتمل ان يقال: انها كانت عاجزة عن الاداء, فلعل السادة عجزوها وباعوها, واختلف في جواز بيع نجوم الكتابة, فمنعه ابو حنيفة ايضا, والشافعي جوزه ومالك.



 واول قوم حديث بريرة عليه, لقول عاءشة:" اعدها لهم ", والضمير لتسع اواق التي وقعت عليها الكتابة, ربما جاء في بعض الروايات: فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك.
 ويرده عتق عاءشة اياها, وما روي ابن شهاب عن عروة عن عاءشة: انه عليه السلام قال: " ابتاعي واعتقي ", وفي رواية اخري انه قال: " اشتريها واعتقيها ".
 واما ما احتجوا به فدليل عليهم, لان مشتري النجوم لا يعدها ولا يءديها, وانما يعطي بدلها, واما مشتري الرقبة اذا اشتراها بمثل ما انعقدت به الكتابة, فانه يعده.
 وفحوي الحديث يدل علي جواز بيع الرقبة بشرط العتق, لانه يدل علي انهم شرطوا الولاء لانفسهم, وسرط الولاء لا يتصور الا بشرط العتق, لان الرسول  صلوات الله عليه  اذن لعاءشة في اجابتهم بالشراء بهذا الشرط, ولو كان العقد فاسدا لم ياذن فيه ولم يقرر العقد, واليه ذهب النخعي والشافعي وابن ابي ليلي وابو ثور, وذهب اصحاب الراي الي فساده, والقاءلون بصحة هذا العقد اختلفوا في الشرط, فمنهم من صححه, وبه قال الشافعي في الجديد, لانه  عليه السلام  اذن فيه, ولانه لو فسد لافسد العقد, لانه شرط يتعلق به غرض, ولم يثبت, فيفسد العقد للنص والمعني المذكورين.
 قيل: ومنهم من الغاه كابن ابي ليلي وابي ثور, ويدل ايضا علي   صحة البيع بشرط الولاء وفساده الشرط, لانه  عليه السلام  قرر العقد وانفذه, وحكم ببطلان الشرط, وقال: " انما الولاء لمن اعتق ", وبه قال ابن ابي ليلي, وابو ثور, والشافعي في القديم.
 والاكثرون علي فساد العقد, لما سبق من النص والمعني, قالوا: ما جري الشرط في بيع بريرة, ولكن القوم ذكروا ذلك طمعا, في ولاءها, جاهلين بان الولاء لا يكون الا للمعتق.
 وما روي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: انه  عليه السلام  قال: " خذيها واشترطيها " = زيادة تفرد بها.
 والتاركون لها كابن شهاب عن عروة, وعمرة عن عاءشة, والقاسم ابن محمد عنهما, اكثر عددا واشد اعتبارا, فلا يسمع , لان السهو علي واحد اجوز منه علي جماعة.
 قال الشافعي: كيف يجوز في صفة الرسول  صلوات الله عليه  ومكانه من الله ان ينكر علي الناس شرطا باطلا, ويامر اهله باجابتهم الي الباطل, وهو علي اهله في الله اشد واغلظ؟
 اقول: وعلي هذا التقدير والاحتمال ينهدم ما ذكرنا من الاستدلال, ولا يكون فيه ما يدل علي جواز شرط العتق في العقد وصحته.
 وقوله: " ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ": يريد انها ليست في حكم الله, وليست علي مقتضي حكم كتاب الله, ولم يرد انها ليست منصوصة في كتاب الله, فان كون الولاء للمعتق   ايضا غير منصوص في القران, ولكن الكتاب امر بطاعة الرسول, واتباع حكمه, وهو قد حكم بان الولاء لمن اعتق.
 ...
 من الحسان:
     عن مخلد بن خفاف قال: ابتعت غلاما فاستغللته, ثم ظهرت منه علي عيب, فقضي علي عمر بن عبد العزيز برد غلته, فراح اليه عروة فاخبره ان عاءشة رضي الله عنها اخبرتني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان, فقضي لي ان اخذ الخراج.
 (من الحسان):
 " عن مخلد بن خفاف قال: ابتعت غلاما فاستغللته, ثم ظهرت منه علي عيب, فقضي علي عمر بن عبد العزيز برد غلته, فراح اليه عروة فاخبره ان عاءشة اخبرتني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في مثل هذا: ان الخراج بالضمان, فقضي لي ان اخذ الخراج ".
 استغللته: اخذت غلته, اي: كراه, والخراج في الاصل: اسم ما يخرج من الارض, ثم استعمل في منافع الاملاك كاجرة الاراضي وريعها, وكذا الحيوانات, وغلة العبيد.
 ومعني قوله: " الخراج بالضمان ": ان النافع بازاء الضمان, وكما ان المبيع لو تلف او انتقص في يد المشتري, فهو في عهدته وقد تلف   ما تلف في ملكه, ليس علي الباءع شء, فكذا لو زاد وحصل منه نفع, فهو لاحق للباءع فيه, فاذا فسخ العقد بعيب ورد المبيع الي باءعه سلم ذلك المشتري, ولا فرق عندنا بين الزواءد المتولدة من نفس المبيع كالنتاج والثمار وغيرها كالغلة, فان جميعها يسلم للمشتري.
 وقال ابو حنيفة: ان حدثت الزواءد قبل القبض تبعت الاصل, وان حدثت بعده, فان كانت من عين المبيع كالولد والثمر منعت الرد, والا سلمت للمشتري.
 ...
  

  AUTO باب
 السلم والرهن

 من الصحاح:
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا, ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا, وعلي الذي يركب ويشرب النفقة ".

  AUTO (باب السلم والرهن)

 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الظهر يركب بنفقته اذا   كان مرهونا, ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا, وعلي الذي يركب ويشرب النفقة ".
 " الظهر ": يريد به ظهر الدابة, وقيل: الظهر: الابل القوي, يستوي فيه الواحد والجمع, ولعله سمي بذلك, لانه يقصد لركوب ظهره.
 وظاهر الحديث: ان المرهون لا يهمل, ومنافعه لا تعطل, بل ينبغي ان ينتفع به, وينفق عليه, وليس فيه دلالة علي من له غنمه, وعليه غرمه.
 والعلماء اختلفوا في ذلك, فذهب الاكثرون: الي ان منفعي الرهن للراهن مطلقا, ونفقته عليه, لان الاصل له, والفروع تتبع الاصول, والغرم بالغنم.
 ولانه روي ابن المسيب عن ابي هريرة: انه  عليه السلام  قال: " لا يغلق الرهن من صاحبه الذي يرهنه, له عنمه وعليه غرمه ".
 وقال احمد واسحاق: للمرتهن ان ينتفع من المرهون بحلب وركوب دون غيرهما بقدر يقدر بقدر النفقة, واحتجا بهذا الحديث, ووجه التمسك به: ان يقال: دل الحديث بمنطوفه علي اباحة الانتفاع في مقابلة الانفاق, وانتفاع الراهن ليس كذلك, لان اباحته مستفادة له من تملك الرقبة لا من الانفاق, وبمفهومه علي ان جواز الانتفاع مقصور علي هذين النوعين من المنفعة, وجواز انتفاع الراهن غير مقصور عليهما, فاذا المراد به ان للمرتهن ان ينتفع بالركوب والحلب من المرهون بالنفقة, وانه اذا فعل ذلك لزمه النفقة.
 واجيب عن ذلك: بانه منسوخ باية الربا, فانه يءدي الي انتفاع   المرتهن بمنافع المرهون بدينه, وكل قرض جر نفعا فهو ربا.
 والاولي ان يجاب بان الباء في (بنفقته) ليست للبدلية, بل للمعية, فالمعني: ان الظهر يركب وينفق عليه, فلا يمنع الرهن الراهن من الانتفاع بالمرهون, ولا يسقط عنه الانفاق, كما صرح به في الحديث الاخر وقال: " لا يغلق الراهن الرهن من صاحبه ". اي: لا يمنع الرهن المرهون من مالكه الذي رهنه, لنتفع به, له غنمه فواءده ونماءه, وعليه غرمه: نفقته ومءناته, فانه اذا تلف تلف عليه, ومن ماله لا يسقط به شء من حق الراهن.
 وقيل: معني لا يغلق الراهن الرهن: ان الرهن لا يخرج المرهون عن ملك الراهن, ولا ينقله منه الي المرتهن, من: غلق الرهن غلوقا: اذا بقي في يد المرتهن لا يقدر علي تخليصه.
 قال زهير:
 وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا
 وعن النخعي: انه سءل عن غلق الرهن فقال: هو ان يقول الراهن: ان لم افتكه الي غد فهو لك, كان ذلك من افاعيل الجاهلية, فانكره الرسول صلوات الله عليه.
 ...
     وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المكيال   مكيال اهل المدينة, والميزان ميزان اهل مكة ".
 " عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: المكيال مكيال اهل المدينة, والميزان ميزان اهل مكة ".
 اي " " المكيال " المعتبر مكيال اهل المدينة, لانهم اصحاب زراعات, فهم اعلم باحوال المكاييل.
 و" الميزان " المعتبر ميزان اهل مكة, لانهم اهل التجارات فعهدهم بالموازين, وعلمهم بالاوزان اكثر.
 ...

  

  AUTO باب
 الاحتكار

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احتكر فهو خاطء".
 (باب المحتكر)
 (من الصحاح):
 عن معمر بن عبد الله بن نضلة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احتكر فهو خاطء ".



 (الاحتكار): جمع الطعام وحبسه تربصا به الغلاء.
 " فهو خاطء ": اي: اثم, من الخطا وهو الذنب, قال الله تعالي: {ان قتلتم كان خطءا كبيرا} [الاسراء: ] اي: ذنبا كبيرا, والاسم منه الخطيءة, واختلف في حرمته, فمنهم من حرم مطلقا كمالك والثوري, ومنهم من حرم حيث يءدي الي تضييق علي الناس.
 قال احمد: يحرم الاحتكار في مثل مكة والمدينة, وحيث يكون فيه ضيق, هذا فيما اشتراه من السوق, فلو ادخل الطعام من صنيعه المحرز وحبسه لم يحرم ذلك.
 ...
 من الحسان:
     عن انس رضي الله عنه قال: غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقالوا: يا رسول الله! سعر لنا, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق, واني لارجو ان القي ربي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة بدم ولا مال ".
 (من الحسان):
 " عن انس قال: غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله! سعر لنا, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله هو المسعر الرازق,   القابض الباسط, فاني لارجو ان القي ربي, وليس احد منكم يطلبني بمظلمة, بدم ولا مال ".
 "السعر": القيمة التي يشيع البيع بها في الاسواق, قيل: سميت بذلك لانها ترتفع, والتركيب لما له ارتفاع, والتسعير تقديرها.
 وقوله: " اني لارجو ": اشارة الي ان المانع له من التسعير مخافة ان يظلم الناس في اموالهم, فان التسعير تصرف فيها بغير اذن اهلها, فيكون ظلمت, ومن مفاسد التسعير,: تحريك الرغبات, والحمل علي الامتناع من البيع, وكثيرا ما يءدي الي القحط.
 ...
  

  AUTO باب
 الافلاس والانظار

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ايما رجل مات او افلس, فادرك رجل ماله بعينه فهو احق به من غيره ".

  AUTO (باب الافلاس والانظار)

 (من الصحاح):
 عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ايما رجل افلس, فادرك   رجل ماله بعينه, فهو احق به من غيره ".
 الحديث دل علي ان من اشتري شيءا وافلس بثمنه ووجد الباءع عين ماله, كان له ان يفسخ العقد, وياخذ عين ماله.
 وبه قضي عثمان وعلي رضي الله عنهما, ولم ينكر عليهم احد من الصحابة, وهو مذهب الاوزاعي ومالك, والشافعي واحمد واسحاق, ومنعه النخعي وابن شبرمة واصحاب الراي وقالوا: هو وساءر الغرماء سواء فيه فيضاربهم.
 ...
     عن ابي رافع رضي الله عنه قال: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا, فجاءته ابل من الصدقة, قال ابو رافع: فامرني ان اقضي الرجل بكره, فقلت: لا اجد الا جملا خيارا رباعيا, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعطه اياه, فان خير الناس احسنهم قضاء ".
 " وعن ابي رافع قال: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا, فجاءته ابل من الصدقة, فامرني ان اقضي الرجل بكره, فقلت: لا اجد الا جملا خيارا رباعيا, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطه اياه, فان خير الناس احسنهم قضاء "
 " استسلف ": استقرض, و"البكر ": الفتي من الابل.
 قال الخطابي: البكر في الابل بمنزلة الغلام في الانسان, والقلوص: بمنزلة الجارية, والرباعي  بتخفيف الياء : الجمل الذي   اتت عليه ست سنين, ودخل في السنة السابعة, سمي بذلك لان رباعيته تطلع حينءذ, والانثي رباعية.
 والحديث دليل علي جواز استسلاف الامام للمحاويج اذا راي حاجتهم, والاداء من الصدقات, وعلي جواز استقراض الحيوان, وهو قول اكثر اهل العلم, واستثني الشافعي الجارية التي يحل للمستقرض وطءها حذرا عن وقوع الوطء من غير ثبوت الملك  ان قلنا: القرض يملك بالتصرف  او في ملك ضعيف, ان قلنا: يملك بالقبض  لان المقرض مسلط علي استرداده, فربما يستردها بعد الوطء فيصير القرض كالاعارة للوطء.
 وعلي من استقرض شيءا يرد مثله سواء كان مثليا او متقوما, لانه  عليه السلام  رد الحيوان وهو من ذوات القيم, بخلاف من اتلف متقوما او غصبه, فتلف في يده, فان الواجب عليه قيمته, وعليه انه لو رد احسن مما اخذه, او اكثر من غير اشتراط في العقد, فقد احسن وحل للمقرض اخذه, ولم يكن من الربا في شء.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " مطل الغني ظلم, فاذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع ".
 " وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مطل الغني ظلم, فاذا   اتبع احدكم علي ملء فليتبع ".
 " اتبع " فلان بفلان: اذا احيل عليه, كان المحيل يتبع المحال عليه , فليتبع, اي: فليحتل, وليقبل الحوالة, والملء: الواجد الموثوق عليه.
 ...
     عن كعب بن مالك رضي الله عنه: " انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا له عليه, فارتفعت اصواتهما, فخرج اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ونادي كعب بن مالك رضي الله عنه, فاشار بيده ان ضع الشطر من دينك, قال: قد فعلت, فقال: " قم فاقضه ".
 " وعن كعب بن مالك: انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا له عليه في المسجد, فارتفعت اصواتهما, فخرج اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم, ونادي كعب بن مالك, فاشار بيده ان ضع الشطر من دينك, قال: قد فعلت, فقال: قم فاقضه ".
 التقضي والاقتضاء بمعني: وهو طلب قضاء الدين, وابن [ابي] حدرد اسمه: عبد الله الاسلمي, واسم ابيه سلامة, وقيل: عبد, وقيل: عبيد, وهو ايضا كان صحابيا.
 والحديث دليل علي جواز التقاضي والقضاء في المسجد, وانه يجوز للقاضي ان يصلح بين الخصمين, وان صلح الحطيطة جاءز.
 ***



     عن سلمة بن الاكوع: انه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتي بجنازة فقالوا: صل عليها, فقال: " هل عليه دين " قالوا: لا فصلي عليها, ثم اتي بجنازة اخري, فقال: " هل عليه دين " قيل: نعم, قال: " فهل ترك شيءا؟ " قالوا: ثلاثة دنانير, فصلي عليها, ثم اتي بالثالثة, فقال: " هل عليه دين؟ " قالوا: ثلاثة دنانير, قال: " هل ترك شيءا؟ " قالوا: لا, قال: " صلوا علي صاحبكم ". قال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله وعلي دينه, فصلي عليه.
 " وفي حديث سلمة بن الاكوع: ثم اتي بالثالثة فقال: هل عليه دين؟ قالوا: ثلاثة دنانير, قال: هل ترك شيءا؟ قالوا: لا, قال: صلوا علي صاحبكم, قال ابو قتادة, صل عليه يا رسول الله, وعلي دينه, فصلي عليه ".
 لعله امتنع عن الصلاة علي المديون الذي لم يدع وفاء تحذيرا عن الدين, وزجرا عن المماطلة والتقصير في الاداء, او كراهة ان يوقف دعاءه, ويعاق عن الاجابة بسبب ما عليه من حقوق الناس ومظالمهم.
 وفيه دليل علي جواز الضمان بغير رضا المضمون عنه, ودون رضا المضمون له, ومعرفته, وانه يصح عن الميت المفلس الذي لا وفاء له, وخالفنا ابو حنيفة فيه.
 ***



 من الحسان:
     وروي ان معاذا كان يدان, فاتي غرماءه الي النبي صلي الله عليه وسلم, فباع النبي صلي الله عليه وسلم ماله كله في دينه حتي قام معاذ رضي الله عنه بغير شء, مرسل.
 (من الحسان):
 روي ان معاذا: " كان يدان, فاتي غرماءه الي النبي صلي الله عليه وسلم, فباع النبي صلي الله عليه وسلم ماله كله في دينه, حتي قام معاذ بغير شء ".
 " يدان " بتشديد الدال: يفتعل, من دان يدين دينا فهو داءن: اذا استقرض وصار عليه دين.
 والمعني: انه كان يستدين, وفيه دليل علي ان للقاضي ان تبيع مال المفلس بعد الحجر عليه, بطلب الغرماء.
 وقال ابو حنيفة: ليس له بيعه, ولكن يحبسه حتي يبيع, والحديث وان كان مرسلا لا احتجاج به عندنا, لكنه ملزم به, لانه يقبل المراسيل.
 ...
     عن عمرو بن الشريد رضي الله عنه, عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ".
 " عن عمرو بن الشريد بن سويد الثقفي عن ابيه قال: قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ".
 (اللي (: المطل, يقال: لويت دينه الويه ليا, و" الواجد ": الغني يريد ان المديون اذا ايسر بدينه, ووجد وفاءه, فمطل وابي الاداء حل عرضه وعقوبته, اي: ذمة المخل بعرضه, والحبس, ثم الضرب حتي يءدي.
 ...
     وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: " اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة ليصلي عليها, قال: هل علي صاحبكم دين؟ قالوا: نعم, قال: هل ترك وفاء؟ قالوا: لا قال: صلوا علي صاحبكم, قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: علي دينه, فتقدم فصلي عليه, وقال: فك الله رهانك من النار كما فككت رهان اخيك المسلم, ليس من عبد مسلم يقضي عن اخيه دينه الا فك الله رهانه يوم القيامة ".
 " وفي حديث ابي هريرة وقال  اي  لعلي : فك الله رهانتك من النار كما فككت رهان اخيك المسلم ".
 (فك الرهن): تخليصه, و (الرهان): جمع الرهن, وفكه رهان اخيه: تخليص نفسه عن تعلق الدين, فان نفس المديون مرهونة بدينه   بعد الموت, ماخوذ به, كما كانت في الدنيا مطالبة محبوسة عليه, كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " صاحب الدين ماسور بدينه " اي: ماخوذ, " يشكو الي الله " اي: الوحدة, اي: لا يري احدا يقضي عنه ويخلصه.
 (وفك الله رهانه من النار): ان يعتق رقبته من العذاب ويعفو عنه, ويتجاوز عن سيءاته التي يحبس بها ويعذب.
 ...
  

  AUTO باب
 الشركة والوكالة

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قالت الانصار للنبي صلي الله عليه وسلم اقسم بيننا وبين اخواننا النخيل, قال: " لا, تكفوننا المءونة ونشرككم في الثمرة, قالوا: سمعنا واطعنا.

  AUTO (باب الشركة والوكالة)

 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة قال: قالت الانصار للنبي صلي الله عليه وسلم: اقسم بيننا وبين اخواننا النخيل, قال: لا, تكفوننا المءونة, ونشرككم في الثمرة, قالوا: سمعنا واطعنا ".



 لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه المهاجرون المدينة بواهم الانصار في دورهم وشركوهم في ضياعهم, وسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقسم النخيل بينهم وبين اخوانهم يعني المهاجرين, فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك استبقاء عليهم رقبة نخيلهم التي عليها قوام امرهم, واخرج الكلام علي وجه يخيل لهم انه يريد به التخفيف عن نفسه وعن اصحابه, لا الشفقة والارفاق بهم, تلطفا وكرما وحسن مخالفة.
 واختار الشريك في الثمار, لانه ايسر وارفق بالقبلتين.
 وقوله: " تكفوننا ": خبر في معني الامر, والمءونة بالهمز: فعولة, ويدل عليه قولهم: مانتهم امانهم مانا: اذا احتلمت مءونتهم.
 وقيل: من الاون وهو الخرج, لانه ثقل علي الانسان, والمعني: اكفونا تعب القيام بتابير النخل وسقيها, وما يتوقف عليه صلاحها.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اد الامانة الي من اءتمنك, ولا تخن من خانتك ".
 (من الحسان):
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اد الامانة الي من اءتمنك ,   ولا تخن من خانك ".
 اي: لا تعامل الخاءن بمعاملته, ولا تقابل خيانته بالخيانة ' فتكون مثله, ولا يدخل فيه ان ياخذ الرجل مثل حقه من مال الجاحد, فانه استيفاء, وليس بعدوان, والخيانة عدوان.
 ...
  

  AUTO باب
 الغصب والعارية

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اخذ شبرا من الارض ظلما فانه يطوقه يوم القيامة من سبع ارضين ".

  AUTO (باب الغصب والعارية)

 (من الصحاح):
 " عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اخذ شبرا من الارض ظلما, فانه يطوقه يوم القيامة من سبع ارضين ".



 اي: يطوق ما يكون ثقله المغصوب من سبع ارضين, وقيل: معناه: انه يخسف به الارض, فتصير البقعة المغصوبة في عنقه كالطوق, ويدل عليه ما روي سالم عن ابيه: انه  عليه السلام  قال: " من اخذ من الارض شيءا بغير حقه, خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين ".
 وقيل: معناه: يطوق حملها يوم القيامة, من (طوقه): اذا كلفه.
 ...
     وقال: " لا يحلبن احد ماشية امرء بغير اذنه, ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته, فينتقل طعامه؟ فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم ".
 " وفي حديث ابن عمر وهو الاتي اثر هذا الحديث: ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته ".
 (المشربة)  بفتح الراء وضمها : الغرفة, وجمعها: مشارب ومشربات.
 ...
     عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم عند بعض نساءه, فارسلت احدي امهات المءمنين بصحفة فيها طعام, فضربت التي النبي صلي الله عليه وسلم في بيتها يد الخادم فسقطت الصحفة فانفلقت, فجمع النبي صلي الله عليه وسلم فلق الصحفة ثم جعل يجمع فيها الطعام, ويقول: " غارت امكم " ثم حبس الخادم حتي اتي بصحفة من عند التي هو في بيتها,   فدفع الي التي كسرت صحفتها وامسك المكسورة في بيت التي كسرتها.
 وفي حديث انس: " غارت امكم "
 اي: غرتها الغيرة, وحملتها علي ان ردت الطعام, وضربت يد الخادمة, حتي سقطت الصحفة من يدها واندلقت, اي: انكسرت.
 والمخاطب: من حضر من المءمنين, والضاربة : قيل: انها عاءشة وسماها امهم, لان زوجاته امهات المءمنين.
 ووجه ايراد هذا الحديث في هذا الباب: انه  عليه الصلاة والسلام  غرم الضاربة ببدل الصحفة, لانها انكسرت بسبب ضربها يد الخادمة عدوانا, ومن انواع الغصب: اتلاف مال الغير مباشرة, او تسببا علي وجه العدوان.
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه قال: انكسفت الشمس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم, فصلي بالناس ست ركعات باربع سجدات, فانصرف وقد اضت الشمس, وقال: " ما من شء توعدونه الا وقد رايته في صلاتي هذه, لقد جء بالنار وذلك حين رايتموني تاخرت مخافة ان يصيبني من لفحها, وحتي رايت فيها صاحب المحجن يجر قصبه في النار, وكان يسرق الحاج بمحجنه, فان فطن له قال: انما تعلق بمحجني   وان غفل عنه ذهب به, وحتي رايت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت جوعا, ثم جء بالجنة وذلك حين رايتموني تقدمت حتي قمت في مقامي, ولقد مددت يدي وانا اريد ان اتناول من ثمرها لتنظروا اليه ثم بدا لي ان لا افعل ".
 وفي حديث جابر: " حتي رايت صاحب المحجن يجر قصبه في النار ".
 المحجن: خشبة في راسها اعوجاج كالصولجان, يجذب به الشء, من الحجن بالتحريك, وهو الاعوجاج, وصاحب المحجن يريد به عمرو بن لحي, كان يسرق الحاج بمحجنه, والقصب  بضم القاف وسكون الصاد  المعي, لما كان يجر امتهة الناس عذب بجر معاه في النار.
 ...
     وقال انس رضي الله عنه: كان فزع بالمدينة فاستعار النبي صلي الله عليه وسلم فرسا من ابي طلحة, فركب, فلما رجع قال: " ما راينا من شء وان وجدناه لبحرا ".
 وفي حديث انس: " وان وجدناه لبحرا ".
 " ان": هي المخففة من المثقلة, واللام هي الفاصلة بينها وبين   النافية, و (البحر): للفرس الواسع الجري, شبه بالبحر في سعة جريه.
 ...
 من الحسان:
     عن سعيد بن زيد, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من احيا ارضا ميتة فهي له, وليس لعرق ظالم حق ". مرسل.
 (من الحسان):
 " عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من احيا ارضا ميتة فهي له, وليس لعرق ظالم حق ".
 (الارض الميتة): الخراب التي لا عمارة بها, واحياءها عمارتها, شبهت عمارة الارض بحياة الابدان, وتعطلها وخلوها عن العمارة بفقد الحياة وزوالها عنها, وترتيب الملك علي مجرد الاحياء, واثباته لمن احيا علي العموم دليل علي ان مجرد الاحياء كاف في التملك, ولا يشترط فيه اذن السلطان.
 وقال ابو حنيفة: لا بد منه.
 " وليس لعرق ظالم ": روي بالاضافة والصفة, والمعني: ان من غرس ارض غيره, او زرعها بغير اذنه, فليس لغرسه وزرعه حق ابقاء, بل لمالك الارض ان يقلعه مجانا.
 وقيل: معناه: ان من غرس ارضا احياها غيره او زرعها, لم يستحق   به الارض, وهو اوفق للحكم السابق.
 و" الظالم " ان اضيف اليه فالمراد به الغارس, سماه ظالما لانه تصرف من ملك الغير بغير اذنه, وان وصف به فالمغروس, سمي به لانه ظالم, او لان الظلم حصل به.
 والعجب: انه اسند الحديث الي سعيد بن زيد وهو من العشرة, وجعله مرسلا, ولعله وقع من الناسخ, فان هذا الحديث اورده الترمذي مرويا عن عروة مرسلا, عنه عن سعيد مسندا, فلعل الشيخ اثبت احدهما في المتن, واثبت هو او غيره الاخر في الحاشية, فالتبس علي الناسخ, وظن انها من المتن فاثبتهما فيه.
 ...
     وعن عمران بن حصين رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام, ومن انتهب نهبة فليس منا ".
 " عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا جلب, ولا جنب, ولا شغار في الاسلام, ومن انتهب نهبة فليس منا ".
 " لا جلب ولا جنب ": حمل علي نفي الجلب والجنب في الصدقة, وقد مر تفسيرهما في (كتاب الزكاة) او في (السياق) , والمعني: الجلب: فيه ان يتبع فرسه رجلا يجلب عليه ويزجره, والجنب: ان يجنب الي فرسه فرسا عريا, فاذا فتر المركوب تحول اليه.



 و (الشغار): ان يتشاغر الرجل, وهو ان تزوجه اختك علي ان يزوجك اخته, ولا مهر الا هذا, من شغر البلد اذا خلا من الناس, لانه عقد خال عن المهر, او من شغرت بني فلان من البلد اذا اخرجتهم وفرقتهم, وقولهم: تفرقوا شغر بغر, لانهما اذا تبادلا باختيهما, فقد اخرج كل منهما اخته الي صاحبه, وفارق بها اليه.
 والحديث يدل علي فساد هذا العقد, لانه لو صح لكان في الاسلام, وهو قول اكثر اهل العلم, والمقتضي لفساده الاشتراك في البضع بجعله صداقا.
 وقال ابو حنيفة والثوري: يصح العقد, ولكل منهما مهر المثل.
 ...
     وعن الساءب بن يزيد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا ياخذ احدكم عصا اخيه لاعبا جادا, فمن اخذ عصا اخيه فليردها اليه ".
 " وعن الساءب بن يزيد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا ياخذ احدكم عصا اخيه لاعبا جادا ".
 اي: ياخذه ملاعبة, وقصده: ان يذهب به, فيكون لاعبا علي ما يظهره, جادا علي ما يسره, وانما قدر الكلام في العصا, ليدل علي ما فوقه بالطريق الاولي.
 ***



     وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الرجل جبار ".
     وقال: " النار جبار ".
 " وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الرجل جبار, والنار جبار ".
 اي: ما تطءه الدابة, وتضربه برجلها في الطريق, فهو هدر لا ضمان, وكذا ما احرقه شرار نار وقدت غير عدوان, والجبار: الهدر.
 ...
     وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من دخل حاءطا فلياكل ولا يتخذ خبنة " غريب.
 " وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من دخل حاءطا فلياكل ولا يتخذ خبنة ".
 (الحاءط): البستان, و (الخبنة): في الاصل الحجزة تتخذها في ازارك, تجعل فيه الخبء وغيره, من قولهم: خبنت الثوب اذا عطفته, وكذلك الثبنة.
 وقد يروي:" ولا تتخذوا ثبانا " وهو جمع ثبنة, والمعني بها هاهنا: ما يوضع في حجر او جيب, ويحمل فيه.



 واختلف اهل العلم فيمن دخل بستانا, او ادرك ماشية, ولم يكن ثم صاحبها, فهل له ان ياكل من ثماره, او يحلب لبنها فيشربه؟
 والاكثر: علي انه ليس له الا لضرورة مجاعة, وحينءذ ياكل بالضمان, لتعاضد الادلة علي امتناع التصرف في مال الغير, وحرمة تناوله بغير اذنه, وان من تصرف فيه ضامن.
 واولوا هذا الحديث وامثاله بحالة الاضطرار.
 وفسر قوله عليه السلام في حديث عمرو بن شعيب  وهو التالي لهذا :" من اصاب بفيه من ذي حاجة = بالمضطر, فان (من) بيان (من) , والحاجة: الضرورة وقوله: " فلا شء عليه ": بانه لا اثم عليه, ولا عقاب, لا انه لا ضمان عليه, ورخص قوم للمضطر بلا ضمان, لحديث عمرو.
 وذهب احمد واسحاق الي اباحته لغير المضطر ايضا, لظاهر هذا الحديث ونظاءره, وهي لا تعارض النصوص الواردة علي تحريم مال المسلم, والتصرف فيه عموما وخصوصا في هذه المسالة, كحديث عبد الله بن عمر المار ذكره في " الصحاح " فانه رواه الشيخان باسنادهما عن مالك عن نافع عن ابن عمر, واتفق علي صحته
 ...
     عن امية بن صفوان عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم   استعار منه ادراعه يوم حنين فقال: اغصبا يا محمد؟ قال: " لا, بل عارية مضمونة ".
 " عن امية بن صفوان, عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم استعار منه ادراعه يوم حنين, فقال: اغصبا يا محمد؟ قال: بل عارية مضمونة ".
 هذا الحديث دليل علي ان العارية مضمونة علي المستعير, فلو تلفت في يده لزمه الضمان, وبه قال ابن عباس وابو هريرة, واليه ذهب عطاء والشافعي واحمد.
 وذهب شريح والحسن والنخعي وابو حنيفة والثوري: الي انها امانة في يده, لا تضمن الا بالتعدي.
 وروي ذلك عن علي وابن مسعود, واول قوله: " مضمونة " بضمان الرد, وهو ضعيف, لانها لا تستعمل فيه.
 الا تري انه يقال: الوديعة مردودة, ولا يقال: انها مضمونة, وان صح استعماله فيه, فحمل اللفظ هاهنا عليه عدول عن الظاهر بلا دليل.
 وقال مالك: ان خفي تلفه ضمن والا فلا, والعارية  مشددة الياء  ماخوذ من العار, منسوبة اليه, فانهم يرون الاستعارة عارا وعيبا.
 وقيل: انها من التعاور, هو التداول.
 ***



  

  AUTO باب
 الشفعة

 من الصحاح:
     عن جابر رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الشفعة فيما لم يقسم, فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ".

  AUTO (باب الشفعة)

 (من الصحاح):
 " عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الشفعة فيما لم يقسم, فاذا وقعت الحدود, وصرفت الطرق, فلا شفعة ".
 هذا الحديث مذكور في " مسند الامام ابي عبد الله محمد الشافعي رضي الله عنه " وفي " صحيح الامام محمد بن اسماعيل البخاري " وبينهما تفاوت في العبارة دون المعني.
 اما " مسند الشافعي ": فعبارته: " الشفعة فيما لم يقسم, فاذا وقعت الحدود فلا شفعة " واما " الصحيح " فعبارته:: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة فيما لم يقسم الي اخره.
 فاختر الشيخ عبارته, الا انه بدل قوله: " قضي بالشفعة فيما لم يقسم " بقوله: " قال: الشفعة فيما لم يقسم " لما لم يجد بينهما مزيد تفاوت في المعني, وقد صحت الرواية بهذه العبارة, وبه اندفع اعتراض   من شنع عليه, وقال: اورد هذا الحديث في " الصحاح ", ولم يذكره بهذا الوجه احد من الشيخين.
 فان قلت: كيف سويت بين العبارتين, وما ذكره الشيخ يقتضي الحصر عرفا, وما اورده البخاري لا يقتضيه لجواز ان يكون حكاية حال واقعة. وقضاء في قضية مخصوصة.
 قلت: كفي لدفع هذا الاحتمال ما ذكر عقيبه, ورتب عليه بحرف التعقيب, ولا يصح ان يقال: انه ليس من الحديث, بل شء راه الراوي فاوصله بما حكاه, لان ذلك يكون تلبيسا وتدليسا, ومنصب هذا الراوي والاءمة الذين دونوه, وساقوا الرواية بهذا العبارة اليه = اعلي من ان يتصور في شانهم امثال ذلك.
 والحديث كما تري يدل بمنطوقه صريحا علي ان الشفعة في مشتر مشاع لم يقسم بعد, فاذا قسم, وتميزت الحقوق, ووقعت الحدود, وصرفت الطرق بان تعددت, وحصل النصيب لكل طريق مخصوص, لم يبق للشفعة مجال, فعلي هذا يكون الشفعة للشريك دون الجار, هو مذهب اكثر اهل العلم كعمر وعثمان, وابن المسيب وسليمان بن يسار وعمر بن عبد العزيز والزهري, ويحيي بن سعيد الانصاري, وربيعة بن ابي عبد الرحمن من التابعين, والاوزاعي ومالك والشافعي واحمد وابي ثور واسحاق ومن بعدهم.
 وقوم نزر من الصحابة ومن بعدهم مالوا الي ثبوتها للجار, وهو   قول الثوري وابن المبارك واصحاب الراي, غير انهم قالوا: الشريك اولي واقدم علي الجار, واحتجوا بما روي البخاري: عن ابي رافع: انه عليه الصلاة والسلام قال: " الجار احق بسقبه " اي: بما يقربه ويليه.
 والسقب  بالتحريك  الجانب القريب, واصله: القرب, وكذلك الصقب, وليس فيه ذكر الشفعة, ولا ما يدل علي ان المراد هو الاحقية بها, بل يحتمل ان يكون المراد انه احق بالبر والمعونة, وان كان المراد منه الشفعة, فالمراد من الجار والشريك, لانه يساكنه, وجوار المساكن اقوي, ومن هذا تسمي المراة جارة, فتدل عليه الاحاديث الصحاح الدالة علي اختصاص الشفعة بالشريك, وانه لو حمل علي غير الشريك, للزم ان يكون المجاور احق من الشريك بالشفعة, وهو خلاف الاجماع.
 واحتجوا ايضا بما اورده الشيخ في " الحسان " مرويا عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجار احق بشفعته, ينتظر بها ان كان غاءبا, اذا كان طريقهما واحدا ".
 وهو وان سلم عن الطعن, فلا يعارض ما ذكرناه فضلا ان يرجح ومع هذا فهءلاء لا يقولون بما هو مقتضي هذا الحديث كما سبق.
 وقد يفهم من قوله: " الشفعة فيما لم يقسم " ان ما لا يقبل القسمة هو منتف فيه, واليه ذهب مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة والثوري وابن شريح: المعني في اثبات الشفعة للشريك سوء المشاركة, وضرره فيما لم يقسم اقوي وادوم, كان   باثبات الشفعة اجدر.
 ...
  

  AUTO باب
 المساقاة والمزارعة

 من الصحاح:
     عن عبيد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها علي ان يعتملوها من اموالهم ولرسول الله صلي الله عليه وسلم شطر ثمرها. ويروي: علي ان يعملوها ويزرعوها ولهم شطر ما يخرج منها.

  AUTO (باب المساقاة والمزارعة)

 (من الصحاح):
 " عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها علي ان يعتملوها من اموالهم, ولرسول الله صلي الله عليه وسلم شطر ثمرها, ويروي: علي ان يعتملوها, ويزرعوها, ولهم شطر ما يخرج منها "
 (المساقاة): هي ان يدفع الرجل اشجاره الي غيره ليعمل فيها بما هو صلاحها وصلاح ثمارها علي سهم معين, كنصف او ثلث من ثمارها حسبما يتشارطان.



 ولم ار احدا من اهل العلم منع عنها مطلقا غير ابي حنيفة, والدليل علي جوازها في الجملة: انه صح عن الرسول  صلوات الله عليه  وشاع منه حتي تواتر او كاد ان يتواتر انه ساقي اهل خيبر بنخليهما علي الشطر كما دل عليه الحديث.
 وتاويله بانه عليه الصلاة والسلام انما استعملهم بذلك بدل الجزية, وان الشطر الذي دفع اليهم كان منحة منه, ومعونة لهم علي ما كلفهم به من العمل = بعيد كما تري.
 وان (المزارعة) وهي: ان يسلم الارض الي زارع ليزرعه ببذر المالك, علي ان يكون الريع بينهما مساهمة, وهي عندنا جاءزة تبعا للمساقاة, اذا كان البياض خلال النخيل بحيث لا يمكن, او يعسر افرادها بالعمل كما في خيبر, لهذا الحديث, ولا يجوز افرادها, لما روي عن ابن عمر انه قال: " ما كنا نري بالمزارعة باسا, حتي سمعت رافع بن خديج يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه ".
 ومنع عنها مالك وابو حنيفة مطلقا.
 وذهب اكثر اهل العلم من الصحابة كعمر وعلي وابن عباس وابن مسعود وسعد بن مالك, ومن التابعين كابن المسيب والقاسم بن محمد, ومحمد بن سيرين وطاووس, وغيرهم كالزهري وعمر بن عبد العزيز وابن ابي ليلي واحمد, واسحق وابي يوسف ومحمد بن الحسن الي جوازها   مطلقا لظاهر هذا الحديث, ويءيده: القياس علي المساقاة والمضاربة.
 ...
     عن حنظلة بن قيس عن رافع بن خديج رضي الله عنهما قال: اخبرني عماي انهم كانوا يكرون الارض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما ينبت علي الاربعاء, او شء يستثنيه صاحب الارض, فنهانا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك, فقلت لرافع: فكيف هي بالدراهم والدنانير؟ فقال: ليس بها باس, فكان الذي نهي من ذلك ما لو نظر فيه ذو الفهم بالحلال والحرام لم يجيزوه لما فيه من المخاطرة.
 " عن رافع بن خديج قال: اخبرني عماي انهم كانوا يكرون الارض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما ينبت علي الاربعاء, او شء يستثنيه صاحب الارض, فنهانا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ".
 " الاربعاء ": جمع ربيع, وهو النهر الصغير الذي يسقي المزارع, يقال: ربيع واربعاء واربعة: ك (انصباء وانصبة).
 معني الحديث: انهم يكرون الارض علي ان يزرعه العامل ببذره, ويكون ما ينبت علي اطراف الجداول والسواقي للمكري اجرة لارضه, وما عدا ذلك يكون للمكتري في مقابلة بذره وعمله, او ما ينبت في هذه القطعة بعينها فهو للمكري, وما ينبت في غيرها فهو للمكتري, فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك, ولعل المقتضي للنهي ما فيه من الخطر والغرر, اذ ربما تنبت القطعة المسماة لاحدهما دون الاخري فيفوز صاحبها   بكل ما حصل, ويضيع حق الاخر بالكلية, فيكون كما لو شرط ثمار بعض النخيل لنفسه, وبعضها للعامل في المساقاة.
 والي هذا اشار بما ذكر في اخر الحديث, وهو قوله: " وكان الذي نهي من ذلك ما لو نظر فيه ذوو الفهم بالحلال والحرام لم يجيزوه, لما فيه من المخاطرة " والظاهر من سياق الكلام: انه من كلام رافع.
 ...
     عن رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته " غريب.
 (من الحسان):
 " عن رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء, وله نفقته ".
 هذا الحديث غريب, لانه تفرد به الشريك عن ابي اسحاق عن عطاء عن رافع.
 وطعن فيه احمد والبخاري بان عطاء لم يسمع من رافع بن خديج شيءا, فلو صح ذلك عن عطاء كان الحديث منقطعا, فلا يصح الاحتجاج به, وعامة العلماء اجمعوا علي خلافه, وحمله علي التغليظ تاويل بعيد.
 ***



  

  AUTO باب
 الاجارة

 من الصحاح:
     عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي الحجام اجره, واستعط.

  AUTO (باب الاجارة)

 (من الصحاح):
 " عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي الحجام اجره واستعط ".
 الحديث يدل علي حل اجرة الحجام, وجواز اخذها, وما روي من كراهة انفاقها علي نفسه, فلانها حصلت من مخامرة النجاسة, وعلي جواز التداوي بالاحتجام والدواء, و (الاستعاط): صب شء في الانف, والسعوط  بفتح : ما يصب فيه.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم, فقال اصحابه: وانت؟ فقال: " نعم, كنت ارعي علي قراريط لاهل مكة ".
 " وفي حديث ابي هريرة: كنت ارعة علي قراريط لاهل مكة ".



 (القراريط): جمع قيراط علي الاصل, لانه كان قراطا, فابدلت الياء من احد حرفي التضعيف, وهو نصف دانق.
 ...
     وقال: " قال الله تعالي: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر, ورجل باع حرا فاكل ثمنه, ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره ".
 " وعنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر, ورجل باع حرا فاكل ثمنه, ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه, ولم يعط اجرا ".
 (الخصم) في الاصل: مصدر خصمته اخصمه, نعت به للمبالغة, كالعدل والصوم.
 وقوله: " اعطي بي " اي: عهد باسمي, وحلف بي, او اعطي الامان باسمي, او بما شرعته من ديني.
 وقوله: " فاستوفي منه " اي: عمله, وما استاجره لاجله.
 ...
     وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مروا بماء فيهم لديغ, فعرض لهم رجل من اهل الماء فقال: هل   فيكم من راق؟ ان في الماء رجلا لديغا, فانطلق رجل منهم فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء فبرا, فجاء بالشاء الي اصحابه فكرهوا ذلك وقالوا: اخذت علي كتاب الله اجرا, حتي قدموا المدينة فقالوا: يا رسول الله! اخذ علي كتاب الله اجرا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله ".
 وفي رواية: " اصبتم, اقسموا واضربوا لي معكم سهما ".
 " وفي حديث ابن عباس: ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مروا بماء فيهم لديغ ".
 يريد بالماء اهل الماء, يعني: الحي النازلين عليه, والضمير للمضاف المحذوف, و (اللديغ): الملدوغ, واكثر ما يستعمل فانما يستعمل فيمن لدغة العقرب, والسليم: فيمن لسعته الحية.
 والمقصود من الحديث في هذا الباب: انهم قرءوا فاتحة الكتاب علي شء, فانه يدل علي جواز الاستءجار لقراءة القران والرقية به, وجواز اخذ الاجرة عليه, ومنه تعلم اباحة اجرة الطبيب والمعالج.
 وقوله عليه السلام في اخر هذا الحديث: " ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله " دليل علي جواز اخذ الاجرة علي تعليم القران.
 وذهب قوم الي تحريمه, وهو قول الزهري وابي حنيفة واسحاق, واحتجوا بما روي عن عبادة بن الصامت انه قال: قلت: يا رسول الله! رجل اهدي الي قواسا ممن كنت اعلمه الكتاب والقران, وليست بمال,   فارمي عليها في سبيل الله؟ قال: " ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها ".
 واول بانه كان متبرعا بالتعليم, ناويا للاحتساب فيه, فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضيع اجره, وتبطل حسنته بما ياخذه هدية, فحذره منه, وذلك لا يمنع ان يقصد به الاجرة ابتداء, ويشترط عليه, كما ان من رد ضالة الانسان احتسابا لم يكن له ان ياخذ عليه اجرا, ولو شرط عليه اول الامر اجرا جاز.
 ...
 من الحسان:
     عن خارجة بن الصلت عن عمه انه مر بقوم فقالوا: انك جءت من عند هذا الرجل بخير, فارق لنا هذا الرجل, واتوه برجل مجنون في القيود, فرقاه بام القران ثلاثة ايام غدوة وعشية, كلما ختمها جمع بزاقه ثم تفل, فكانما انشط من عقال, فاعطوه مءة شاة فاتي النبي صلي الله عليه وسلم: فذكر له فقال: " كل فلعمري لمن اكل برقية باطل لقد اكلت برقية حق ".
 (من الحسان):
 " في حديث خارجة بن الصلت: فكانما انشط من عقال ".
 اي: اطلق, وحل العقال عنه يقال: نشطت الحبل انشطه نشطا:



 عقدته, وانشطته: حللته.
 ...
     : " واعطوا الساءل وان جاء علي فرس ", مرسل.
 " وفي الحديث الاخر: واعطوا الساءل, وان جاء علي فرس ".
 اي: لا تردوا الساءل وان جاءكم علي حال يدل علي غناه, واحسب انه لو لم يكن له خلة دعته الي الساءل, لما بذل لك وجهه.
 وقيل: معناه: لا تردوه وان جاءكم علي فرس يلتمس منكم طعامه وعلف دابته.
 ...
  

  AUTO باب
 احياء الموات والشرب

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها ".

  AUTO (باب احياء الموات والشرب)

 (من الصحاح):
 عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق "



 هكذا مكتوب في نسخ "المصابيح", والشيخ ايضا اورده في "شرح السنة" مرويا عن الامام محمد بن اسماعيل البخاري بهذه الصيغة, ونسخ البخاري مختلفة, ففي بعضها: (اعمر) , وفي بعضها: (عمر).
 وقد زيف ما في الكتاب بان (اعمرت الارض) معناه: وجدتها عامرة وما جاء بمعني (عمر) , وجوابه: انه قد جاء اعمر الله بك منزلك بمعني عمر, وذلك كان في جواز استعمال اعمرت الارض بمعني عمرتها, اذ الاصل في الاستعمال الحقيقة, وفي الحقاءق اطردها, ومنطوق الحديث يدل علي ان العمارة كافية في التمليك, لا تفتقر الي اذن السلطان, ومفهومه دليل علي ان مجرد التحجر والاعلام لا يملك, بل لا بد من العمارة, وهي تختلف باختلاف المقاصد بالمواضع.
 ...
     وقال: ط لا حمي الا لله ورسوله ".
 " وعن صعب بن جثامة: انه  عليه السلام  قال: لا حمي الا لله ولرسوله ".
 كانت رءساء الاحياء في الجاهلية, يحمون المكان الخصيب, لخيلهم وابلهم وساءر مواشيهم, فابطله رسول الله صلي الله عليه وسلم, ومنع ان يحمي الا لله ولرسوله, بان يحمي لمواشي الفء والصدقة ونحوهما, كما حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم البقيع, وعمر رضي الله عنه الشرف والربذة, ولم ينكر عليه, وذلك يدل علي جوازه للاءمة, وهو اختيار الشافعي وكثير من اهل العلم,   فان حماهم لذلك حمي لله ورسوله, فهو مندرج تحت المستثني.
 ...
     وعن عروة قال: خاصم الزبير رجلا من الانصار في شريج من الحرة, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك " فقال الانصاري: ان كان ابن عمتك؟ فتلون وجهه ثم قال: " اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر, ثم ارسل الماء الي جارك " فاستوعي النبي صلي الله عليه وسلم للزبير حقه في صريح الحكم حين احفظه الانصاري, وكان اشار عليهما بامر لهما فيه سعة.
 " وعن عروة قال: خاصم الزبير رجلا من الانصار في شريج من الحرة, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اسق يا زبير, ثم ارسل الماء الي جارك, فقال الانصاري: ان كان ابن عمتك, فتلون وجهه, ثم قال: اسق يا زبير, ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر ثم ارسل الماء الي جارك, فاستوعي النبي صلي الله عليه وسلم للزبير حقه في صريح الحكم, حين احفظه الانصاري, وكان اشار عليهما بامر لهما فيه سعة ".
 (الشريج)  بالجيم : مسيل الماء من الوادي, و" الحرة ": موضع باقصي المدينة سميت بذلك, لما فيها من الاحجار السود, وكان النزاع في ماء المد الذي كان يجري في مسيل الحرة, وحق الشرب في امثال ذلك للاول فالاول انه اسبق اليه, وله ان يسقي الي الكعب, وكان الماء يصل اولا الي الزبير, فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم اولا: بمواساة الجار   والرفق, ثم لما راي الشغب من خصمه, صرح بالحكم, وامر الزبير بان يستوفي حقه, وقدر له ما يستحقه.
 و" الجدر"  بفتح الجيم وسكون الدال غير المعجمة  المسناة التي تحول بين المشارب, وهي للارضين كالجدار للدار.
 وقيل: هو اصل الجدار, وروي  بالذال المعجمة , فان صح فالمراد به, مبلغ تمام الشرب ' ماخوذ من جذر الحساب.
 و" ان كان ابن عمتك " بالفتح, قدر (بان) او (لان) , وحرف الجر يحذف معها للتخفيف كثيرا, فان فيها مع صلتها طولا, ومعناه: ان هذا التقديم والترجيح لانه ابن عمتك او بسببه, ولهذا المقال نسب الرجل الي النفاق, وهو مردود بما روي البخاري باسناده عن عروة: " ان الزبير كان يحدث انه خاصم رجلا من الانصار, شهد بدرا "واهل بدر ارفع واعلي من ان يظن بهم النفاق, بل الاولي ان يقال: انه شء ازله الشيطان فيه حينما استولي عليه الضجرة والغضب, ول يدر ما يقول, لا قول صدر عن روية واعتقاد.
 وعدم تعزير الرسول صلي الله عليه وسلم اياه لسوء ادبه: دليل علي جواز عفو التعزير.
 وقوله: " فتلون وجهه " اي: تغير من الغضب, واحمر منه, حكمه حال غضبه مع نهيه عن ان يحكم القاضي وهو غضبان, لانه ما اشتد غضبه بحيث يشوش فكره, او لانه معصوم من ان يقول في حالتي سخطه ورضاه الا ما كان حقا.



 وقوله: " فاستوعي النبي صلي الله عليه وسلم للزبير حقه " اي: استوفاه كله, ماخوذ من الوعي, ولعل الكلام من هاهنا الي اخر الحديث من كلام عروة ذكره شرحا وبيانا للحديث.
 وقيل: انه من كلام الزهري الراوي عنه هذا الحديث, فانه يعتاد ذلك.
 وقوله: " حين احفظ " اي: اغضبه, يقال: احفظته فاحتفظ, اي: اغضبته فغضب, والحفيظة والحفظة  بالكسر  الغضب.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع للزبير حضر فرسه, فاجري فرسه حتي قام, ثم رمي بسوطه فقال: " اعطوه من حيث بلغ السوط ".
 (من الحسان):
 " عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع للزبير حضر فرسه, فاجري فرسه حتي قام, ثم رمي بسوطه, فقال: اعطوه من حيث بلغ السوط ".
 (الاقطاع): تعيين قطعة من الارض لغيره, يقال: اقطعته قطيعة, اي: طاءفة من ارض الخراج, والاقطاع علي نوعين:
 اقطاع تمليك: وهو ان يقطعه الامام مواتا ليحييها, فيملكها   بالاحياء, والاقطاع يجعله اولي بالاحياء.
 واقطاع ارفاق: وهو ان يقطعه من مقاعد السوق مقعدا يقعد فيه للمعاملة ونحوه, فيكون اولي به, وبما حواليه قدر ما يضع فيه المتاع للبيع, ويقف فيه المعامل, ولا يصير ملكه بحال.
 وكان اقطاع الزبير من القسم الاول, اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدار حضر فرسه, فاجري فرسه, فلما وقف رمي بسوطه, فاقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الموضع الذي وقع فيه سوطه, فاحياه, وتصرف فيه الي ان خلف علي ورثته.
 والحضر: العدو, يقال: احضر الفرس احضارا واحتضر اذا عدا, واراد به هاهنا: قدر ما يعدو عدوة واحدة.
 وما روته اسماء في الحديث السابق: انه  عليه الصلاة والسلام  اقطع للزبير نخيلا, فليس من قبيل هذا الاقطاع, بل هو تمتيع بنخيل مما تركه الانصار للمهاجرين, واباحوا لهم ثمارها, وقيل: انها كانت من خمس الفء, منحها رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه.
 ...
     وعن ابيض بن حمال الماربي: انه وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستقطعه الملح الذي بمارب فاقطعه اياه, فلما ولي قال رجل: يا رسول الله! انما اقطعت له الماء العد, قال: " فرجعه منه " قال: وسال ماذا يحني من الاراك؟ قال: " ما لم تنله اخفاف الابل ".



 " وعن ابيض بن حمال الماربي: انه وفد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستقطعه الملح الذي بمارب, فاقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه فلما ولي, قال رجل: يا رسول الله! انما اقطعت له الماء العد, قال: فرجعه منه, قال: وساله: ماذا يحمي من الاراك؟ قال: ما لم تنله اخفاف الابل ".
 (المارب)  بالهمز  موضع باليمن, نسب اليه ابيض لنزوله به.
 ويقال: انه اروي, وكان اسمه: اسود, فبدل به رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض, وهذا الموضع مملحة يقال لها: ملح شذا, ظنا بان القطيعة معدن يحصل منه الملح بعمل وكد, ثم لما تبين له انه مثل الماء العد, اي: الداءم الذي لا ينقطع, رجع فيه, ومن ذلك علم: ان اقطاع المعادن انما يجوز اذا كانت باطنة لا ينال منها شء الا بتعب ومءنة, وما كانت ظاهرة يحصل المقصود منها من غير كد وصنعة لا يجوز اقطاعها, بل الناس فيها شركاء كالكلا ومياه الاودية, وان الحاكم اذا حكم, ثك ظهر ان الحق في خلافه ينقص حكمه, ويرجع عنه.
 والرجل الذي قال: " انما اقطعت له الماء العد ": هو الاقرع بن حابس التيمي.
 قوله: " وماذا يحمي من الاراك ": علي البناء للمفعول, واسناده الي ما استكن فيه من الضمير العاءد الي ذا ' عود الضمير العاءد من الصلة الي موصولها, او من الخبر الي المبتدا, وجوابه: ما لم تنله اخفاف الابل, اي: ما كان بمعزل من المراعي والعمارات.



 وقيل: يحتمل ان يكون المراد به: لا يحمي منه شء, لانه لا يحمي ما تناله الاخفاف, ولا شء منها الا وتناله الاخفاف, وقيل: المراد من الاخفاف: مسان الابل.
 قال الاصمعي: الخف: الجمل المسن.
 والمعني: ان ما قرب من المرعي لا يحمي, بل يترك لمسان الابل وما في معناها من الضعاف التي لا تقوي علي الامعان في طلب المرعي.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المسلمون شركاء في ثلاث: في الماء, والكلا, والنار ".
 " وعن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المسلمون شركاء في ثلاث: في الماء, والكلا, والنار ".
 لما كانت الاسماء الثلاثة في جميع الجمع انثها بهذا الاعتبار, وقال: " في ثلاث "
 والمراد ب (الماء): المياه التي لم تحدث باستنباط احد وسعيه, كماء القني والابار, ولم يحرز في اناء, او بركة, او جدول ماخوذ من النهر.
 وب (الكلا): ما ينبت في الموات.
 والمراد من الاشتراك في النار: انه لا يمنع من الاستصباح منها, والاستضاءة بضوءها, لكن للمستوقد ان يمنع اخذ جذوة منها, لانه   بنقصها, ويءدي الي اطفاءها.
 وقيل: المراد بالنار: الحجارة التي توري النار, لا يمنع اخذ شء منها, اذا كانت في موات.
 ...
     وروي عن طاوس مرسلا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من احيا مواتا من الارض فهو له, وعادي الارض لله ولرسوله, ثم هي لكم مني ".
 " وفي حديث طاوس: وعادي الارض لله ولرسوله, ثم هي لكم مني ".
 المراد (بعادي الارض): الابنية والضياع القديمة, التي لا يعرف لها مالك, نسبت الي عاد قوم هود عليه الصلاة والسلام, لتقدم زمانهم للمبالغة.
 وقوله: " لله ولرسوله ": معناه: فانه فء يتصرف فيه الرسول صلوات الله عليه علي ما يراه ويستصوبه.
 ...
     وروي: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع لعبد الله بن مسعود الدور, وهي بين ظهراني عمارة الانصار من المنازل والنخل, فقال بنو عبد بن زهرة: نكب عنا ابن ام عبد, فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم"



 " فلم ابتعثني الله اذا؟ ان الله لا يقدس امة لا يءخذ للضعيف فيهم حقه ".
 " وروي: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع لعبد الله بن مسعود الدور, وهي بين ظهراني عمارة الانصار من المنازل والنخل, فقال بنو عبد بن زهرة: نكب عنا ام عبد, فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلم ابتعثني الله اذا؟ ان الله لا يقدس امة لا يءخذ للضعيف فيهم حقه ".
 يريد ب (الدور): المنازل والعرصة التي اقطعها رسول الله صلي الله عليه وسلم له ليبني فيها.
 وقد جاء في حديث اخر: انه  عليه الصلاة والسلام  اقطع للمهاجرين الدور بالمدينة, وتاول بهذا, والعرب تسمي المنزل دارا, وان لم يبن فيها بعد.
 وقيل: معناه: انه اقطعها له عارية, وكذا اقطاعه عليه الصلاة والسلام لساءر المهاجرين نساءهم, وهو ضعيف, لانه  عليه السلام  امر ان يورث دور المهاجرين نساءهم, وان زينب زوجة ابن مسعود ورثت داره بالمدينة, ولم يكن له دار سواها, والعارية: لا تورث.
 وقوله: " هي بين ظهراني عمارة الانصار " اي: بينها ووسطها, يقال: انزل فلان بين ظهراني القوم وظهرانيهم, اي: بينهم, ومعني التثنية فيه: انه مستظهر بهم مستند اليهم قداما ووراء, والجمع: انه محاط بهم, مكنوف من جميع الجوانب والجهات.



 وفيه دليل علي ان الموات المحفوفة بالعمارات يجوز اقطاعها للاحياء, وقوله: " نكب عنا " معناه: اصرفه واعدل به عنا, قال تعالي: {عن الصراط لناكبون} [المءمنون: ] اي: عادلون عن القصد, و" بنو عبد زهرة " حي من قريش, كان منهم ام الرسول صلوات الله عليه.
 وقوله: " فلم ابتعثني الله اذا " اي: انما بعثني الله لاقامة العدل, والتسوية بين القوي والضعيف, فاذا كان قومي يذبون الضعيف عن حقه, ويمنعونه, فما الفاءدة في ابتعاثي؟!.
 وقوله: " لا يقدس امة " اي: لا يظهرها, ولا يزكيها.
 ...
     عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في سيل المهزور, ان يمسك حتي يبلغ الكعبين, ثم يرسل الاعلي علي الاسفل ".
 " وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في السيل المهزور ان يمسك حتي يبلغ الكعبين, ثم يرسل الاعلي علي الاسفل ".
 المهزور بالزاي المعجمة : وادي بني قريظة بالحجاز, ومهزور, وفي بعضها: " سيل المهزور " بالاضافة فيهما, علي ان مهزورا علم للوادي لكنه لما كان علما منقولا من صفة مشتقة من هزره اذا غمزه,   جاز ادخال اللام فيه تارة, وتجريده عنه اخري, وفي بعضها:" السيل المهزور " علي انه صفة للسيل, يريد به السيل الجاري, فانه مغمور معصور بعضه ببعض, وفي بعضها: " السيل المهزور" بالعجم فيهما, اي: المجري, من هزه: اذا حركه والمقصود من الحديث: ان النهر الجاري بنفسه من غير عمل ومءنة يسقي منه الاعلي الي الكعبين, ثم يرسله علي من هو اسفل منه, نص عليه مطلقا, او في صورة معينة رفع النزاع فيه ليقاس عليه امثاله.
 ...
     عن سمرة بن جندب رضي الله عنه: انه كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار, ومع الرجل اهله, وكان سمرة رضي الله عنه يدخل عليه فيتاذي به, فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له, فطلب اليه النبي صلي الله عليه وسلم ليبيعه فابي, فطلب ان يناقله فابي, قال: " فهبه له ولك كذا " امرا قد رغبه فيه فابي, فقال: انت مضار, فقال: للانصاري:" اذهب فاقطع نخله ".
 وفي حديث سمرة: " كانت له عضد من نخل ".
 بالتحريك: قيل: معناه: طريقة من نخل, اي: اعداد منها مصطفة, وافراد الضمير في (ليبيعه) و (يناقله) لافراد اللفظ.
 ومعني: " ان يناقله ": يبادله بنخيل من موضع اخر, وقيل:



 صوابه: عضيد من نخل, يقال: للنخلة اذا صار لها جذع يتناوله منه: عضيد, وجمعها: عضدان, كقفيز وقفزان, ولعله انما امر الانصاري بقطع نخله لما تبين له ان سمرة يضاره لما علم ان غرسها كانت بالعارية.
 ...
  

  AUTO باب
 العطايا

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " العمري جاءزة ".

  AUTO (باب العطايا)

 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " العمري جاءزة ".
 " العمري ": اسم من اعمرتك الشء, اي: جعلته لك مدة عمرك, وهي جاءزة باتفاق, مملكة بالقبض كساءر الهبات, ويورث العمر من المعمر له كساءر امواله, سواء اطلق, او اردف بانه لعقبك, او ورثتك بعدك, وهو مذهب اكثر اهل العلم, لما روي عن جابر: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: " ان العمري ميراث لاهلها " اي: للمعمر له, فانه اطلق ولم يقيد   وذهب جمع: الي انه لو اطلق ولم يقل: " هي لعقبك من بعدك " لم يورث منه, بل يعود بموته الي المعمر, ويكون تمليكا للمنفعة له مدة عمره دون الرقبة, وهو قول الزهري ومالك, احتجوا بما روي ثانيا عن جابر: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: " ايما رجل اعمر عمري له فانها للذي اعطيها, لا ترجع الي الذي اعطاها, لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث ".
 قال: فان مفهوم الشرط الذي يضمنه (ايما) , والتعليل يدل علي ان من لم يعمر له كذلك لم تورث منه العمري, بل يرجع الي المعطي.
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه قال: " انما العمري التي اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: هي لك ولعقبك, فاما اذا قال: هي لك ما عشت, فانها ترجع الي صاحبها ".
 وبما روي عنه ثالثا انه قال: " انما العمري التي اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: هي لك ولعقبك, فاما اذا قال: هي لك ما عشت, فانها ترجع الي صاحبها ".
 والاول مبني علي المفهوم, والقل بعمومه, وجواز تخصيص المنطوق به, والخلاف ماض في الكل, والثاني: تاويل وقول صدر عن راي واجتهاد, فلا احتجاج فيه.
 ***



 من الحسان:
     عن جابر رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تعمروا ولا ترقبوا, فمن اعمر شيءا او ارقبه فهو سيبل الميراث ".
 (من الحسان):
 " عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تعمروا ولا ترقبوا فمن اعمر شيءا او ارقبه فهو سبيل الميراث ".
 (ارقب) الرجل اذا قال لغيره: وهبت منك كذا علي ان مت قبلك استقر عليك, وان مت قبلي عاد الي.
 والاسم منه الرقبي, واصلها المراقبة, فان كل واحد منهما يرقب موت صاحبه.
 واختلف في جوازها, فذهب جمع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي جوازها كالعمري, وانه لو مات الموهوب منه اولا يورث منه ويلغو شرط الرجوع, وهو قول احمد واسحاق وظاهر مذهب الشافعي.
 ويدل عليه قوله: " فهو سبيل الميراث " اي: فسبيل ما فعله سبيل الميراث, ولذلك نهي عنه ارشادا, لانها تقع علي خلاف ما قصده المتعاطي لها, فينبغي الا تفعل, وذهب قوم الي المنع منها, وعدم صحتها, للنهي عنها, وكونها مقيدة بما ينافي الملك, وهو قول قديم للشافعي, وذهب اخرون الي صحة العقد والشرط, وهو قول بعض   اصحابنا, وكذا الخلاف فيما لو اعمر وشرط الرجوع.
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " العمري جاءزة لاهلها, والرقبي جاءزة لاهلها "
 وعنه: انه  عليه السلام [قال]: " العمري جاءزة لاهلها ".
 اي: نافذة ماضية لمن اعمر له, وقيل: معني الجاءزة فيه,: العطية.
 ...

  AUTO فصل

 من الصحاح:
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه, ليس لنا مثل السوء ".

  AUTO (فصل)

 (من الصحاح):
 " عن ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه, ليس لنا مثل السوء ".
 اي: لا ينبغي لنا  ريد به نفسه والمءمنين  ان نتصف بصفة ذميمة   يساهمنا فيها اخس الحيوانات في اخس احوالها, وقد يطلق المثل في الصفة الغريبة العجيبة الشان, سواء اكان صفة مدح او ذم, قال الله تعالي: {للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي} [النحل: ] , واستدل به علي جواز الرجوع في الموهوب بعد ما اقبض المتهب.
 ...
     عن النعمان بن بشير: ان اباه اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما, فقال: " اكل ولدك نحلت مثله؟ قال: لا قال: " فارجعه ", وروي انه قال: " ايسرك ان يكونوا اليك في البر سواء؟ قال: بلي قال: " فلا اذا " ويروي انه قال: " فاتقوا الله واعدلوا بين اولادكم ". ويروي انه قال: " لا اشهد علي جور ".
 " عن النعمان بن بشير: ان اباه اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما, فقال: اكل ولدك نحلت مثله؟ قال: لا, قال: فارجعه ".
 الحديث يدل علي ان الوالد ينبغي ان يسوي بين اولاده في العطية, واختلف في انه واجب او مستحب, فذهب قوم الي وجوبه, وانه لو فضل بعضهم علي بعض لم تنقذ هبته, وهو قول شريح وطاوس والثوري واحمد واسحاق وداود, واحتجوا بما جاء في بعض رواياته انه قال: " فاتقوا الله, واعدلوا بين اولادكم " وفي بعضها: " فلا تشهدني   اذا, فاني لا اشهد علي جور ", والجور هو الظلم.
 وذهب الاكثرون: الي انه مستحب, والتفضيل مكروه من حيث انه ترك للاولي, لكنه لو فعل نفذ, وهو قول مالك والشافعي واصحاب الراي.
 ويدل انه  عليه السلام  قال: " فارجعه ", ولو لم يكن نافذا لما احتاج الي الرجوع, وما صح في بعض الروايات انه قال: " فاشهد علي هذا غيري " فانه لو كان باطلا لما جاز اشهاد الغير عليه, فلم يامر به.
 وقد روي: ان ابا بكر فضل عاءشة بجداد عشرين وسقا نحلها, وعمرر فضل عاصما بشء اعطاه اياه, وفضل عبد الرحمن بن عوف ولد ام كلثوم وقرر ذلك, ولم ينكر عليهم, وفيه دليل علي ان للوالد ان يرجع فيما وهب لولده, وسياتي الكلام فيه.
 ...
 من الحسان:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحل لواهب ان يرجع فيما وهب الا الوالد من ولده ".
 (من الحسان):
 " عن ابن عمر وابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يحل لواهب ان يرجع فيما وهب الا الوالد من ولده ".



 الحديث كما تري نص صريح علي ان جواز الرجوع مقصور علي ما وهب الوالد من ولده, واليه ذهب الشافعي, وعكس الثوري واصحاب الراي, وقالوا: لا رجوع للواهب فيما وهب لولده, او لاحد من محارمه, ولا لاحد الزوجين فيما وهب للاخر, وله الرجوع فيما وهب للاجانب, وجوز مالك الرجوع مطلقا الا به في هبة احد الزوجين من الاخر.
 واول بعض الحنفية هذا الحديث بان قوله: " لا يحل " معناه: التحذير عن الرجوع لا نفي الجواز عنه, كما في قولك: لا يحل للواجد رد الساءل.
 وقوله: " الا الوالد لولده " معناه: ان له ان ياخذ ما وهب لولده, ويصرف في نفقته, وساءر ما يجب له عليه وقت حاجته, كساءر امواله, استيفاء لحقه من ماله, لا استرجاعا لما وهب, ونقضا للهبة, وهو مع بعده عدول عن الظاهر بلا دليل, وما تمسكوا به من قول عمر: (من وهب وهبة لذي رحم جازت, ومن وهب هبة لغير ذي رحم فهو احق بها, ما لم يثب منها) مع انه ليس بدليل اقبل تاويلا واولي بان يءول, مع ان الظاهر منه بيان الفرق بين الهبة من المحارم والاجانب في اقتضاء الثواب اصلا, وان من وهب لاجنبي طمعا في ثواب, فلم يثبه, كان له الرجوع, وقد روي ذلك عنه صريحا, وللشافعي قول قديم يقرب منه, وابو حنيفة لا يري لزوم الثواب اصلا, فكيف يحتج به؟.



     عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان اعرابيا اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بكرة, فعوضه منها ست بكرات فتسخط, فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال: " ان فلانا اهدي الي ناقة, فعوضته منها ست بكرات فظل ساخطا! لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي, او انصاري, او ثقفي, او دوسي ".
 " وفي حديث ابي هريرة: لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي, او انصاري, او ثقفي, او دوسي ".
 لما اعطي ست بكرات في مقابلة ناقة, ووجد المهدي بعد ساخطا, علم ان الباعث له علي الاهداء محض الطمع, فكره قبول هدية الا من هءلاء, لعلمه بكرمهم, وصدق نيتهم, وسخاوة انفسهم.
 ...
     وقال: " من لم يشكر الناس لم يشكر الله ".
 " وعنه: انه  عليه السلام  قال: من لم يشكر الناس لم يشكر الله ".
 هذا اما لان شكره تعالي انما يتم بمطاوعته وامتثال امره, وان مما امر به شكر الناس الذين هم وساءط في ايصال نعم الله اليه, فمن لم يطاوعه فيه لم يكن مءدبا شكر انعمه, او لان من اخل بشكر من اسدي اليه نعمة من الناس مع ما يري من حرصه علي حث الثناء, والشكر   علي النعماء, وتاذيه بالاعراض والكفران, كان اولي ان يتهاون في شكر من يستوي عليه الشكر والكفران.
 ...
     وعن انس رضي الله عنه قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اتاه المهاجرون فقالوا: يا رسول الله! ما راينا قوما ابذل من كثير, ولا احسن مواساة من قليل, من قوم نزلنا بين اظهرهم, لقد كفونا المءنة واشركونا في المهنا, حتي لقد ان يذهبوا بالاخر كله, فقال: " لا, ما دعوتهم الله لهم, واثنيتهم عليهم ", صحيح.
 " وفي حديث انس: لقد كفونا المءنة, واشركونا في المهنا".
 يريد به ما اشركوهم فيه من زروعهم وثمارهم, من قولهم: هناني الطعام يهناني بالضم والكسر, اي: اعطانيه, والاسم منه: الهنو بالكسر, وهو العطاء.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تهادوا فان الهدية تذهب وحر الصدر, ولا تحقرن جارة لجارتها ولو بشق فرسين شاة ".
 " وعن ابي هريرة عنه انه  عليه الصلاة والسلام [قال]: تهادوا فان الهدية تذهب وحر الصدر, ولا تحقرن جارة لجارتها ولو   بشق فرسن شاة "
 " وحر " الصدر: هو الغل, يقال: وحر صدره علي وحرا  بالتحريك : اذا وغر و (الفرسن) من الشاة والبعير بمنزلة الحافر من الدابة.
 روي بحرف الجر وتقديره: ولو بفقدها بفرسن شاة, وبدونها منصوبا, علي معني: لا تحتقرن جارة هدية جارتها, ولو كانت فرسن شاة ".
 ...

  

  AUTO باب
 اللقطة

 من الصحاح:
     عن زيد بن خالد رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة؟ فقال: " اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة, فان جاء صاحبها والا فشانك بها " قال: فضالة الغنم؟ قال: " هي لك او لاخيك او للذءب " قال: فضالة الابل؟ " قال: مالك ولها؟ معها سقاءها وحذاءها, ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها ".
 وفي رواية: " ثم استنفق, فان جاء ربها فادها اليه ".



 (باب اللقطة)
 (من الصحاح):
 " عن زيد بن خالد الجهني: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة, فقال: اعرف عفاصها ووكاءها, ثم عرفها سنة, فان جاء صاحبها, والا فشانك بها, قال: فضالة الغنم؟ قال: هي لك او لاخيك او للذءب, قال: فضالة الابل؟ قال: ما لك ولها؟ معها سقاءها وحذاءها, ترد الماء, وتاكل الشجر, حتي يلقاها ربها ".
 " اللقطة "  بفتح القاف : ما يوجد ضاءعا فليلتقط, من اللقط, وهو اخذ الشء من الارض, ولذلك التقط.
 وقال الخليل: اللقطة  بتحريك القاف : الاخذ, وبسكونها: الماخوذ, كالضحكة والضحكة.
 وقال الازهري: هذا الذي قاله قياس, لكن السماع من العرب والنقل من اءمة اللغة علي خلافه.
 و (العفاص): الوعاء الذي يوضع فيه الزاد من جلد او خرقة او غيره, يريد به الوعاء الذي يكون فيه اللقطة, والاصل فيه: صمام القارورة, وهو الجلد الذي يلبس راسها, فيكون كالوعاء, والوكاء: الخيط الذي يشد به العفاص.
 قوله: " والا فشانك بها ": يدل علي ان من التقط لقطة, وعرفها سنة, ولم يظهر صاحبها, كان له تمليكا وسواء كان غنيا او فقيرا,   واليه ذهب كثير من الصحابة, منهم عمر وعاءشة رضي الله عنهما, وبه قال الشافعي واحمد واسحاق.
 وروي عن ابن عباس انه قال: يتصدق به, للغني, ولا ينتفع بها, ولا يتملكها, وبه قال الثوري وابن المبارك واصحاب الراي.
 ويءيد ظاهر الحديث: ما روي عن ابي كعب انه قال: وجدت صرة فيها مءة دينار, فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " عرفها حولا " فعرفتها فلم اجد من يعرفها, ثم اتيته , فقال: " عرفها حولا " فعرفتها, ثم اتيته فقلت: لم اجد من يعرفها, قال: " احفظ عددها ووكاءها ووعاءها, فان جاء صاحبها, والا فاستمتع بها ".
 وكان ابي من مياسر الانصار, ونصبه علي المصدر, اي: والا فالشان شانك, يقال: شانت شانك, اي: قصدت قصدك, والمعني: فاعمل به ما تحسنه, وتزيد به.
 قوله: " فضالة الغنم؟ اي: ما افعل بها؟
 قوله: "هي لك او لاخيك او للذءب "اي: (هي لك) اي: اخذتها وعرفتها, وان لم تجد صاحبها, فان لك ان تملكها, (او لاخيك) يريد به صاحبها, ان اخذتها فظهر, او تركتها, فاتفق ان صادقها, وقيل: معناه: ان لم تلتقطها يلتقط غيرك.
 (او للذءب): اي: ان تركتها ولم يتفق ان ياخذ غيرك ياكله الذءب غالبا, نبه بذلك علي جواز التقاطها وتملكها, وعلي ما هو العلة لها,   وهي كونها معرضة للضياع, ليدل علي اطراد هذا الحكم في كل حيوان يعجز عن الرعية بغير راع, والتحفظ عن صغار السباع.
 قولك: " ما لك ولها؟ معها سقاءها وحذاءها " اي: ما لك واخذها, والحال انها مستقلة باسباب تعيشها, يءمن عليها من ان تموت عطشا لاصطبارها علي الظما, واقتدارها علي السير الي المراعي والموارد, نزل صبرها علي الظما, وقوتها علي الورود, او شربها مرة ما يكفيه اياما كثيرة, فانها ترد الماء يوم العشرين من ورودها = منزلة استصحاب السقاء.
 و (الحذاء): ما يطا به البعير من خفه, والفرس من حافره, كني به عن القوة علي السعي الي المرعي والمورد, اشار بهذا التقييد ان المانع من التقاطها, والفارق بينها وبين الغنم ونحوها: استقلالها بالتعيش, وذلك انما يتحقق فيما يوجد في الصحراء, فاما ما يوجد في القري والامصار فيجوز التقاطها, لعدم المانع ووجود الوجب, وهو كونها معرضة للتلف, مطمحة للاطماع.
 وذهب قوم الي انها لا فرق في الابل ونحوها من الحيوان الكبار بين ان يوجد في صحراء او في عمران لاطلاق المنع.
 ...
     عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي رضي الله عنه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لقطة الحاج ".



 " عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لقطة الحاج ".
 هذا الحديث يحتمل ان يكون المراد به النهي عن اخذ لقطتهم في الحرم.
 وقد جاء في الحديث ما يدل علي الفرق بين لقطة الحرم وغيرها, وان يكون المراد النهي عن اخذها مطلقا لتترك بمكانها, ويعرف بالنداء عليها, لان ذلك اقرب طريقا الي ظهور صاحبها, لان الحاج لا يلبثون مجتمعين الا اياما معدودة, ثم يتفرقون, ويصدرون مصادر شتي, فلا يكون للتعريف بعد تفرقهم جدوي, وهذا الراوي هو ابن اخي طلحة بن عبد الله, ويسمي شارب الذهب.
 ...
     عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه سءل عن الثمر المعلق, فقال: " من اصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه, ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة, ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين, فبلغ ثمن المجن فعليه القطع " وذكر في ضالة الابل والغنم كما ذكر غيره  قال: " وسءل عن اللقطة فقال: " ما كان منها في الطريق الميتاء والقرية الجامعة فعرفها سنة, فان جاء صاحبها فادفعها اليه, وان لم يات فهو لك, وما كان في الخراب العادي ففيه وفي الركاز الخمس "



 (من الحسان):
 " عن عمرو بن شعيب بن عبد الله بن عمرو عن ابيه, عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الثمر المعلق, قال: من اصاب بفيه من ذي حاجة, غير متخذ خبنة, فلا شء عليه, ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة, ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين, فبلغ ثمن المجن فعليه القطع ", وذكر في ضالة الابل والغنم كما ذكره غيره.
 " وقال: وسءل عن اللقطة, فقال: ما كان منها في طريق الميتاء والقرية الجامعة فعرفها سنة, فان جاء صاحبها فادفعها اليه, وان لم يات فهو لك, وما كان في الخراب العادي ففيه وفي الركاز الخمس ".
 مقدمة الحديث قد سبق شرحها في (باب الغصب).
 وقوله: " من خرج منه شيءا فعليه غرامة مثليه والعقوبة ": ايجاب الغرامة والتعزير فيما يخرجه, لانه ليس من باب الضرورة المرخص فيه, ولان الملاك لا يتسامحون بذلك, بخلاف القدر اليسير الذي يءكل, ولعل تضعيف الغرامة للمبالغة في الزجر, او لانه كان كذلك تغليظا في اواءل الاسلام نسخ, وانما لم يوجب القطع فيه, اوجب فيما يوجد مما جمع في البيدر, لان نخيل المدينة لم تكن محوطة محرزة.
 و" الجرين ": جزر للثمار, كما ان المراح حرز للشياه, فان حرز الاشياء علي حسب عادات الناس فيها, والمراد بثمن المجن   ثلاثة دراهم ".
 ويشهد ما روي ابن عمر رضي الله عنهما انه عليه السلام قطع في مجن ثلاثة دراهم ".
 و" الميتاء ": الطريق العام والجادة التي تسلكها السابلة, مفعال من اتي ياتي ايتاء واتيانا, اي: ياتيه الناس ويسلكه, واضافة الطريق اليه علي طريقة مسجد الجامع وجانب الغربي, جعل ما يوجد في العمران وما ياتيه الناس غالبا من المسالك لقطة يجب تعريفها, اذ الغالب انه ملك مسلم واعطي ما يوجد في الخربة والاراضي العادية التي لم يجر عليها عمارة اسلامية, ولم يدخل في ملك مسلم حكم الركاز, اذ الظاهر انه لا مالك له.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ضالة المسلم حرق النار ".
 " عن مطرف بن عبد الله عن ابيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضالة المسلم حرق النار ".
 حرق النار بفتح الراء لهبها, يريد به انها حرق النار لمن اداها ولم يعرفها, وقصد الخيانة فيها.
 ***



  

  AUTO باب
 الفراءض

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انا اولي بالمءمنين من انفسهم, فمن مات وعليه دين ولم يترك وفاء فعلينا قضاءه, ومن ترك مالا فلورثته ".
 وفي رواية: " من ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه ".
 وفي رواية: " من ترك مالا فلورثته, ومن ترك كلا فالينا ".
 " وفي حديث ابي هريرة: من ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه ".
 " ضياعا " بالفتح: يريد به العيال, العالة: مصدر اطلق مقام اسم الفاعل للمبالغة كالعدل والصوم, وروي بالكسر علي انه جمع ضاءع كجياع في جمع جاءع, وفي معناه قوله في الرواية الاخري: " ومن ترك كلا فالينا " فان الكل هو الثقل, قال تعالي: {وهو كل علي مولاه} , وجمعه كلول وهو يشمل الدين والعيال, قوله: " فالينا " اي: فالينا مرجعه وماواه.
 ...
 من الحسان:
     وقال: " انا مولي من لا مولي له, ارث ماله   واعقل له وافك عانه, والخال وارث من لا وارث له, يرث ماله ويعقل عنه ويفك عانه ".
 (من الحسان):
 " عن المقداد بن معدي كرب الكندي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا مولي من لا مولي له, ارث ماله, واعقل له, وافك عانيه, والخال وارث من لا وارث له, يرث ماله, ويعقل عنه, ويفك عانيه ".
 " ارث ماله ": اي: مال من لا وارث له, يريد به صرف ماله الي بيت مال المسلمين, فانه لله ولرسوله.
 وقوله: " واعقل له " اي: اعطي له واقضي عنه ما يلزمه بسبب الجنايات التي سبيلها ان يتحملها العاقلة, " وافك عانيه " اي: اخلص اسيره بالفداء عنه, وروي عانه بحذف الياء تخفيفا, حذفها في يد.
 وقوله " والخال وارث من لا وارث له, يرث ماله ": يستدل به علي ارث ذوي الارحام, واول من لم يورثهم قوله: الخال وارث من لا وارث له بمثل قولهم: الجوع زاد من لا زاد له, وحملوا قوله: يرث ماله علي انه اولي بان يصرف اليه ما خلفه علي بيت المال من ساءر المسلمين, كما ان قوله: " ويعقل عنه " محمول علي مثل ذلك فان الخال ليس من العاقلة عند عدم العصبات.
 وعن واثلة بن الاسقع انه عليه السلام قال: المراة تحرز ثلاث   مواريث: عتيقها, ولقيطها, وولدها الذي لاعنت عنه.
 هذا الحديث لم يثبت عند اءمة النقل وان صح, فحيازة الملتقطة ميراث لقيطها محمولة علي انها اولي بان يصرف اليها ما خلفه من غيرها صرف مال بيت المال الي احاد المسلمين, فان تركته لهم لا انها ترثه وارثة المعتقة من معتقها, والمراد من " تحرز " او (تحوز) علي خلاف الروايتين: القدر المشترك بين الامرين, وعليه عامة اهل العلم , ونقل عن اسحاق انه قال بجعل ولاء اللقيط لملتقطه.
 واما الولد المنفي باللعان فالام ترثه وفاقا, انما الخلاف في قدر ما ترثه, فذهب النخعي والشعبي ومكحول الي انها ترث الجميع كما يدل عليه ظاهر الحديث, وبه قال الثوري وروي عن ابن مسعود وابن عمر ان الام عصبة من لا عصبة له, وعن ابن عباس انها ترث منه ما ترث من غيره, والباقي لعصبتها, ووافقه الحسن, وبه قال احمد, وعن زيد بن ثابت ان لها فرضها , والباقي لمواليها ان كانت معتقة, والا فلبيت المال كالمملوك ابوه, اليه ذهب سليمان بن يسار وعروة ابن الزبير, وبه قال الزهري ومالك والشافعي, وعلي هذا يءول قوله: (المراة تحرز) بانها تاخذ وتستحق لا انها تستوعب المال وتستغرقه, وحكم ولد الزنا حكم المنفي بلا فرق.
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها: ان مولي للنبي صلي الله عليه وسلم مات ولم يدع ولدا ولا حميما, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اعطوا ميراثه رجلا   من اهل قريته ".
 " وعن عاءشة ان مولي للنبي صلي الله عليه وسلم مات ولم يدع ولدا ولا حميما فقال عليه الصلاة والسلام: اعطوا ميراثه رجلا من اهل قريته "
 انما امر ان يعطي رجلا من اهل قريته تصدقا منه, او ترفعا, او لانه كان لبيت المال, ومصرفه مصالح المسلمين وسد حاجاتهم, فان الانبياء كما لا يورث عنهم لا يرثون عن غيرهم.
 ...
     وعن علي رضي الله عنه قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات, الرجل يرث اخاه لابيه وامه, دون اخيه لابيه ".
 " عن علي رضي الله عنه قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات, الرجل يرث اخاه لابيه وامه دون اخيه ".
 الاعيان من الاخوة من اب وام, ويسمي هذه الاخوة معاينة, وبنو العلات: اولاد رجل واحد من امهات شتي, سمين علات, لان الزوج قد عل من المتاخرة بعد ما نهل من الاولي, وقد يسمي الاخوة ايضا علات علي حذف المضاف.
 والمعني: ان اخوة الاب والام اذا اجتمعوا مع اخوة للاب, فالميراث للذي من الابوين, لقوة القرابة, وازدواج الوصلة.
 ***



  

  AUTO باب
 الوصايا

 من الصحاح:
     عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: مرضت عام الفتح مرضا اشفيت علي الموت, فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني فقلت: يا رسول الله ان لي مالا كثيرا, وليس يرثني الا ابنتي, فاوصي بمالي كله؟ قال: لا " قلت: فثلثي مالي؟ قال: لا " قلت: فالشطر؟ قال " لا " قلت: فالثلث؟ قال: " الثلث, والثلث كثير, انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس, وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها, حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك ".

  AUTO (باب الوصايا)

 (من الصحاح):
 " وفي حديث سعد: انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس ".
 اي: فقراء يسالون الناس, و (العالة) في الاصل: بمعني: العيلة, وهي الفقر, والتكفف مد الكف الي غيره للسءال.
 ***



 من الحسان:
     عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع: " ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث الولد للفراش, وللعاهر الحجر, وحسابهم علي الله ".
 (من الحسان):
 " في حديث ابي امامة: الولد للفراش, وللعاهر الحجر ".
 اي الولد منسوب الي صاحب الفراش من زوج او سيد, وليس للزاني في نسبه حظ, انما الذي جعل له من فعله استحقاق الحد, والعهر  بالسكون والفتح : الزنا, والاسم منه: العهر بكسر العين وسكون الهاء.
 ***



 ()
 كتاب النكاح   ()

  AUTO كتاب النكاح

 من الصحاح:
     عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج, فانه اغض للبصر واحصن للفرج, ومن لم بستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء ".

  AUTO (كتاب النكاح)

 (من الصحاح):
 " عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج, فانه اغض للبصر, واحصن للفرج, ومن لم يستطع فعليه بالصوم, فانه له وجاء ".
 " الشباب " هاهنا: جمع شاب, لعله مصدر وصف به, فان الشباب ايضا: الشبيبة, وهي الحداثة, والباء و" الباءة " الجماع, وسمي بذلك لان الرجل يتبوا من اهله, اي: يتمكن منها, او لان الماء يصب به, ثم   يعود, من البوء بمعني الرجوع, والمراد به هاهنا: التزوج, اطلقها عليه كما يطلق النكاح, اي: من استطاع منكم التزوج بان يجد اهبته, وقدر علي تحمل مءنته فليتزوج, فانه اغض للبصر من النظر بالحرام, واحفظ للفرج من السفاح.
 والوجاء  بالكسر والمد : رض عروق بيضتي الفحل, لتكسر شهوته, وتحبسه عن الضراب, فيكون كالخصاء, واصل التركيب يدل علي الضرب والدق, والمعني: ان الصوم له يقع موقع الوجاء في كسر الشهوة, وتسكين الشبق.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تنكح المراة لاربع: لمالها, ولحسبها وجمالها ولدينها, فاظفر بذات الدين تربت يداك ".
 " وعن ابي هريرة انه عليه الصلاة والسلام قال: تنكح المراة لاربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها, فاظفر بذات الدين تربت يداك ".
 من عادة الناس ان يرغبوا في النساء, ويختارونها لاحدي اربع خصال عدها, واللاءق بذوي المروءات وارباب الديانات ان يكون الدين مطمح نظرهم فيما ياتون ويذرون, سيما فيما يدوم امره, ويعظم خطره, فلذلك اختاره رسول الله صلي الله عليه وسلم, وحرض عليه باكد وجه وابلغه, فامر بالظفر الذي هو غاية البغية, ومنتهي الاختيار, والطلب الدال علي تضمن المطلوب لنعمة عظيمة, وفاءدة جليلة.



 واما قوله: " تربت يداك ": فقد سبق غير مرة ان هذا وامثاله وان كان دعاء في اصله, الا ان العرب تستعملها لمعان اخر, كالمعاتبة والانكار, والتعجب, وتعظيم الامر, والحث علي الشء, وهو المراد هاهنا.
 ...
     وقال:" خير نساء ركبن الابل صالح نساء قريش, احناه علي ولد في صغره وارعاه علي زوج في ذات يده ".
 " وعنه انه عليه الصلاة والسلام: خير نساء ركبن الابل صالح نساء قريش , احناه علي ولد في صغره, وارعاه علي زوج في ذات يده ".
 يريد: خير نساء العرب, لانهن يركبن الابل, وذكر لفظ " صالح " اجراء علي لفظ (خير) واحناه: اشفقه, من: حنا يحنو حنوا اذا عطف, وتذكير الضمير علي تاويل: احني هذا الصنف, او من يركب الابل, او يتزوج, او نحوها.
 " وارعاه علي زوج في ذات يده " اي: احفظ من يتزوجن علي زوجها.
 " فيما في يده " اي: امواله التي في يدها, وذكر الضمير اجراء علي لفظ (ارعي) , او في الاموال التي في ملك يد الزوج وتصرفه.
 ***



     وقال: " الشءم في المراة, والدار, والفرس "
 وفي رواية:" الشءم في ثلاث: في المراة, والمسكن, والدابة ".
 " وعن ابن عمر انه عليه الصلاة والسلام قال: الشءم في المراة والدار والفرس "
 " الشءم " نقيض اليمن, اي: يوجد الشءم ان وجد في هذه الاشياء الثلاثة, لما روي سعد بن ابي وقاص: انه عليه الصلاة والسلام قال: " وان تكن الطيرة في شء, ففي المراة والفرس والدار " والمخصص لها بذلك: ان ضررها ابلغ من ضرر غيرها.
 وقد قيل: شءم المراة سوء خلقها, وعدم عفتها, وشءم الفرس: حرانها وشماسها, وشءم الدار: ضيق عطنها, وسوء جارها,.
 ...
     وقال جابر رضي الله عنه: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة, فلما قفلنا كنا قريبا من المدينة, قلت: يا رسول الله! اني حديث عهد بعرس, قال: " تزوجت؟ " قلت: نعم, قال: " ابكر ام ثيب؟ " قلت: بل ثيب, قال: " فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك؟ " فلما قدمنا ذهبنا لندخل فقال: " امهلوا حتي ندخل ليلا  اي عشاء  لكي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة ".



 " وفي حديث جابر: فلما قدمنا ذهبنا لندخل فقال: امهلوا حتي ندخل ليلا, لكي تمتشط الشعثة, وتستحد المغيبة ".
 " ندخل ليلا " اي: عشاء.
 " لكي تمتشط " اي: لان تتهيا وتتزين لزوجها بامتشاط الشعر. وتنظيف البدن بالحلق ونحوه, والاستحداد في الاصل: استفعال, من الحديد, ومعناه: استعماله.
 و" الشعثة ": المنتشرة الشعر, من (شعث) اذا انتشر, والمغيبة: التي غاب عنها زوجها, يقال: اغابت المراة فهي مغيبة.
 فان قلت: كيف امر هاهنا بالدخول ليلا, وقد نهي ان يطرق الرجل اهله, وهو: ان ياتيهم ليلا؟!
 قلت المراد من النهي ان لا يفاجء الرجل اهله, لما ذكر في هذا الحديث, اما اذا قدم ليلا بعد اعلام ولبث كما كان في مقدمهم هذا فلا نهي عنه, لانتفاء ما هو المقتضي له.
 ...
 من الحسان:
     عن عبد الرحمن بن عويم: انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بالابكار, فانهن اعذب افواها, وانتق ارحاما, وارضي باليسير ", مرسل.



 (من الحسان):
 " عن عبد الرحمن بن عويم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالابكار, فانهن اعذب افواها, وانتق ارحاما, وارضي باليسير ".
 " عويم " هذا: عويم بن ساعدة الانصاري, من اهل العقبة, وابنه عبد الرحمن, ولد في زمان الرسول [رسول] الله صلي الله عليه وسلم, لكنه لم يره, ولا روي عنه, ولذلك عد الحديث مرسلا.
 وقوله:" عليكم ": حث واغراء علي تزويج الابكار, واضافة العذوبة في الافواه لاحتواءها علي الريق, وقد يقال للريق والخمر: الاعذبان " وانتق ارحاما " اي: اكثر اولادا, اي: ارحامهن اكثر نتقا بالولد, وهو الفتق, ويقال: امراة منتاق, اي: كثيرة الولد, وزيد ناتق, اي: ولد.
 ...

  

  AUTO باب
 النظر الي المخطوبة وبيان العورات

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني تزوجت امراة من الانصار, قال: " فانظر اليها, فان في اعين الانصار شيءا".



 (باب النظر الي المخطوبة وبيان العورات)
 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة قال: جاء رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني تزوجت امراة من الانصار, قال: فانظر اليها, فان في اعين الانصار شيءا ".
 لعل المراد بقوله: " تزوجت ": خطبت, ليفيد الامر بالنظر اليها, وللعلماء خلاف في جواز النظر الي المراة التي يريد ان يتزوجها, فجوزه الاوزاعي والثوري وابو حنيفة والشافعي واحمد واسحاق مطلقا, اذنت المراة او لم تاذن, لحديثي جابر والمغيرة المذكورين اول " الحسان " وجوز مالك باذنها ووروي عنه المنع مطلقا.
 وقوله: " في اعين الانصار شيءا ": يعني: شيءا ينفر عنه بالطبع, ولا يستحسنه, وانما عرف الرسول ذلك اما لانه راه في اعين رجالهم, فقاس بهم النساء, لانهن شقاءقهم, ولذلك اطلق الانصار, او لتحدث الناس به.
 ...
     وقال: " الا لا يبيتن رجل عند امراة ثيب الا ان يكون ناكحا او ذا رحم محرم ".
 " وعنه: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: الا لا يبيتن رجل عند امراة ثيب الا ان يكون ناكحا او ذا محرم ".



 المراد النهي عن البيتوتة في مسكن [و] ثم ثيب, وتخصيص الثيب, لان البكر تكون اعصي, واخوف علي نفسها.
 ...
     وقال: " اياكم والدخول علي النساء " فقال رجل: يا رسول الله! ارايت الحمو؟ قال: " الحمو الموت ".
 " وعن عقبة بن عامر: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: اياكم والدخول علي النساء, فقال رجل: يا رسول الله! ارايت الحمو؟ فقال: الحمو الموت ".
 " الحمو ": قريب الزوج, كابنه واخيه, وفيه لغات: (حما) ك (عصا) و (حمو) علي الاصل, و (حمو) بضم الميم, و (حم) كت (اب) و (حمء) بالهمز وسكون الميم, والجمع: احماء.
 وقوله " " الحمو الموت ": قال ابو عبيدة معناه: فليمت, ولا يفعل ذلك.
 وقال ابن الاعرابي: هذه كلمة تقولها العرب للتشبيه في الشدة والفظاعة, فيقال: الاسد الموت, اي: لقاءه مثل الموت, والسلطان النار, اي: قربه مثل قرب النار ز
 وقال الشيخ في " شرح السنة " ما معناه: ان الحمو كالموت, تحذر منه المراة, كما تحذر من الموت.



 وهذه الوجوه انما تصح اذا فسر الحمو باخ الزوج ومن اشبهه من اقاربه كعمه وابن اخيه, ومن فسره بابي الزوج حمله علي المبالغة فان رءيته  وهو محرم  اذا كانت بهذه المثابة, فكيف بغيره؟ او اول الدخول بالخلوة.
 وقيل: لما ذكر الساءل لفظا مجملا محتملا للمحرم وغيره, رد عليه سءاله  لتعميته  رد المغضب المنكر عليه.
 ...
     عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: خطبت امراة فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: " هل نظرت اليها؟ " فقلت: لا, فقال: " فانظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما ".
 (من الحسان):
 " في حديث المغيرة قال: فانظر اليها, فانه احري ان يءدم بينكما ".
 اي: يجمع بينكما, وتحصل الالفة والمحبة, يقال: ادم الله بينهما ادما, وادم ايداما,: جمع, ومنه: الادام, لانه يجمع بينه وبين الخبز.
 ...
     عن عبد الله رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: " المراة عورة فاذا خرجت استشرفها الشيطان ".
 " عن عبد الله بن مسعود, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المراة عورة, فاذا   خرجت استشرفها الشيطان ".
 (العورة): السوءة, وكل ما يستحيي من اظهاره, واصلها: من العار, وهي المذمة, وسميت المراة عورة لان من حقها ان تستر, والمعني: ان المراة عورة يستقبح تبرزها وظهورها للرجال, فاذا خرجت من خدرها " استشرفها الشيطان " اي: رفع البصر اليها, ووكل النظر عليها, ليغويها او يغوي بها غيرها, فيوقع احدهما, اي: كليهما في الفتنة.
 يحتمل ان يكون المراد من (الشيطان): اهل الفسوق, وسماهم به علي التشبيه بمعني: انهم اذا راوها بارزة استشرفوها, وطمحوا بابصارهم نحوها, وان يكون الاستشراف فعلهم, ولكنه اسند الي الشيطان, لما اشربوا في قلوبهم الفسوق, وتجاري بهم الفجور, ففعلوا ما فعلوا, باغواء الشيطان وتسويله.
 ...
     وعن ام سلمة رضي الله عنها: انها كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وميمونة, اذ اقبل ابن ام مكتوم فدخل عليه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احتجبا منه " فقلت: يا رسول الله! اليس هو اعمي لا يبصرنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افعمياوان انتما, الستما تبصرانه؟ ".
 " عن ام سلمة: انها كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وميمونة اذ اقبل ابن ام مكتوم فدخل عليه, فقال رسول الله: احتجبا منه, فقلت: يا رسول الله! اليس هو اعمي, لا يبصر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افعمياوان   انتما؟! الستما تبصرانه! "
 " ميمونة " تروي مرفوعة عطفا علي الضمير في " كانت " وانما جاز لوقوع الفصل بينهما, ومجرورة عطفا علي (رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 والحديث بظاهر يدل علي انه ليس للمراة النظر الي الاجانب مطلقا, كما ليس لهم ان ينظروا اليها, ومنهم من خصص التحريم بحال يخاف فيها الفتنة, توفيقا بينه وبين ما روي عن عاءشة في حديثها المشهور انها قالت: كنت انظر الي الحبشة, وهم يلعبون بحرابهم في المسجد.
 ومن اطلق التحريم اول ذلك بانها ما كانت يومءذ بالغة.
 وفيه نظر, لانها وان لم تكن بالغة كانت مراهقة, فكان من حقها ان تمنع.
 ...

  

  AUTO باب
 الولي في النكاح واستءذان المراة

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تنكح الثيب حتي تستامر, ولا تنكح البكر حتي تستاذن, واذنها الصموت ".



 (باب الولي في النكاح واستءذان المراة)
 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنكح الثيب حتي تستامر, ولا تنكح البكر حتي تستاذن, واذنها الصموت ".
 (الاستءمار): طلب الامر, و (الاستءذان): الاعلام, وقيل: طلب الاذن, لقوله: " اذنها الصموت ".
 وقيل: المراد بالاستءمار المشاورة, وزيف بان الاستءذان ابلغ من المشاورة, فلو حملوا الاستءمار عليها ينعكس الامر, وليس كذلك فان المشاورة تستدعي ان يكون للمستشار رايا ومقالا فيما يشاور فيه, ولا كذلك الاستءذان.
 وظاهر الحديث يدل علي انه ليس للولي ان يزوج موليته من غير استءذان ومراجعة ووقوف واطلاع علي انها راضية, بصريح اذن, او سكوت من البكر, لان الغالب من حالها: ان لا تظهر ارادة النكاح حياء ".
 هنا للعلماء في هذا المقام تفصيل واختلاف, فذهبوا جميعا الي انه لا يجوز تزويج الثيب البالغة العاقلة دون اذنها, ويجوز للاب والجد تزويج البكر الصغيرة, وخصصوا هذا الحديث فيه بما صح: ان ابا بكر زوج عاءشة رضي الله عنها من رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولم تكن بعد بالغة.
 واختلفوا في غيرهما, فمنع الشافعي تزويج الثيب الصغيرة مطلقا, لانه  عليه الصلاة والسلام  امر باستءمار الثيب مطلقا, ولا معني   لاستءمارها قبل البلوغ, اذ لا عبرة بقولها, وتزويج البكر الصغيرة لغير الاب والجد, والبالغة لغيرهما من غير اذن, لعموم قوله: " البكر تستاذن " وجوز لهما تزويج البكر البالغة بغير اذن, كما يجوز لهما تزويجها صغيرة, وخصص قوله: " لا تنكح البكر حتي تستاذن " بمفهوم قوله  عليه الصلاة والسلام : " الثيب احق بنفسها من وليها " وقوله فيما روي ابو هريرة: " اليتيمة تستامر في نفسها "فان معناه: لا تنكح اليتيمة حتي تبلغ فتستامر, او المراد باليتيمة: التي تكون قريبة العهد بالبلوغ.
 وابو حنيفة ذهب الي خلاف ذلك كله.
 واختلف ايضا في ان السكوت من البكر يقوم مقام الاذن في حق جميع الاولياء, او في حق الاب والجد دون غيرهما, والي الاول ذهب الاكثر لظاهر الحديث.
 ...
     وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الايم احق بنفسها من وليها, والبكر تستاذن في نفسها, واذنها صماتها ".
 ويروي: " الثيب احق بنفسها من وليها, والبكر تستامر ".
 ويروي: " البكر يستاذنها ابوها, واذنها صماتها ".
 " وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الايم احق بنفسها من وليها, والبكر تستاذن في نفسها, واذنها صماتها ".



 "الايم" في الاصل: الذي لا زوج له, ذكرا كان او انثي, ولكن يغلب استعماله في النساء, وكذلك لا يقال: ايمة, كما لا يقال: حاءضة, والمراد به هاهنا: الثيب, اذ صح في بعض طرق هذا الحديث من غير وجه لفظ " الثيب " بدله, ولانه ذكر في مقابلة البكر, والمعني: ان الثيب احق بنفسها في الرغبة والزهد في الزواج, واختيار الازواج, لا في العقد, فان مباشرته الي وليها, لقوله  عليه الصلاة والسلام : " لا نكاح الا بولي ".
 وتخصيصه بنكاح الصغيرة والمجنونة والامة بعيد.
 وكذا تاويل قوله: " لا نكاح " علي نفي كماله, لكونه في صدد فسخ الاولياء, لعدم الكفاءة, لانه عدول عن الظاهر من غير دليل, وحمل الكلام علي ما بعد اللفظ بالنسبة اليه كاللغز.
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل, فنكاحها باطل, فنكاحها باطل, فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها, فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ".
 (من الحسان):
 " عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما امراة نكحت بغير اذن   وليها فنكاحها باطل, فنكاحها باطل, فنكاحها باطل, فان دخل بها: فلها المهر بما استحل من فرجها, فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ".
 الحديث صريح في المنع عن استقلال المراة بالتزويج, وانها لو زوجت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل, وقد اضطرب فيه الحنفية, فتارة يتجاسرون بالطعن, ويقولون: ان الحديث رواه الشافعي, عن سعيد بن سالم, عن ابن جريج, ع سليمان بن موسي, عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة, وقد روي عن ابن جريج: انه قال: سالت الزهري عنه فلم يعرف[ه] ,ولم يعرفوا ان هذا الحديث قد رواه عن ابن جريج جمع كثير من اكابر الاءمة واعيان النقلة, كيحيي بن سعيد الانصاري, ويحيي بن ايوب, وسفيان الثوري, وسفيان بن عيينة, وعن الزهري غير سعيد من الاثبات, كالحجاج بن ارطاة, وجعفر بن ربيعة, مع ان سعيدا من الاكابر الرواة, ووجوه الثقات.
 وروي هشام بن عروة عن ابيه مثل ذلك.
 علي ان قوله: " فلم يعرفه "  ان صح  لم يقدح, لانه ليس فيه صريح انكار.
 وتارة مالوا الي المعارضة والترجيح, وقالوا: يعارضه حديث ابن عباس, وهو من الصحاح, وقد عرفت ما هو المراد من حديثه, وان   قوله: " الايم احق من وليها " ليس فيه تنصيص علي استقلالها بالعقد.
 ومرة جنحوا الي التاويل, فقوم خصصوا " ايما امراة " بالامة والصغيرة والمكاتبة والمجنونة, فابطلوا به ظهور قصد التعميم بتمهيد اصل, فانه صدر الكلام ب (اي) الشرطية, واكد ب (ما) الابهامية, ورتب الحكم علي وصف الاستقلال ترتيب الجزاء علي الشرط المقتضي له, مع ان الصغيرة لا تسمي امراة في عرف اهل اللسان.
 ثم انه  عليه السلام  بت الحكم ببطلانه ثلاثا, وعقد الصبية ليس بباطل عندهم, بل هو موقوف علي اجازة الولي.
 والامة ليس لها مهر, وقد قال  عليه الصلاة والسلام : " فان مسها فلها المهر, بما استحل من فرجها ".
 والمكاتبة نادرة بالنسبة الي جنس النساء, فلا يصح قصر العام عليها.
 وقوم اولوا قوله: " باطل " بانه علي صدد البطلان, ومصيره اليه بتقدير اعتراض الاولياء عليها اذا زوجت نفسها من غير كفء, وذلك مع ما فيه من ابطال قصد التعميم مزيف من وجوه اخر:
 احدها: انه لا يناسب هذا التاكيد والمبالغة.
 وثانيها: ان المتعارف المنقول في تسمية الشء باسم ما يءول اليه تسمية ما يكون المال اليه قطعا, كما في قوله تعالي: {انك ميت   وانهم ميتون} [الزمر: ] , او غالبا كما في قوله: {اني اراني اعصر خمرا} [يوسف: ] ,
 وثالثها: انه لو كان كذلك, لاستحق المهر بالعقد, لا بالوطء, ولذلك قالوا: يتقرر المسمي بالوطء, ويتشطر بالطلاق قبل الوطء, وقد علق رسول الله صلي الله عليه وسلم الاستحقاق علي الوطء, وجعل الاستحلال علة لثبوته, وذلك يدل علي ان وطء الشبهة يوجب مهر المثل.
 ولم اجد احدا غيرهم من اهل العلم رخص للمراة تزويج نفسها مطلقا, وجوز مالك الدنية دون الشريفة.
 وقال ابو ثور: ان زوجت نفسها باذن الولي صح, وان زوجت نفسها بغير اذنه لم يصح, لتخصيص الحكم بالتزويج بغير اذن, وهو ضعيف, لاتفاق القاءلين بالمفهوم علي ان محل النطق اذا خصص بالحكم, لخروجه مخرج الاعم الاغلب, لم يكن له مفهوم, كقوله تعالي {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} [النساء: ] وقوله: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ] , اذ الظاهر ان الموجب لتخصيص الحكم بمحل النطق في ذلك كونه غالبا, ف يدل علي قصر الحكم عليه.
 وقوله: " فان اشتجروا " اي: اختلفوا وتشاجروا, ومنه قوله تعالي: {فيما شجر بينهم} [النساء: ] , اي: فيما وقع خلافا بينهم, يريد به: مشاجرة العضل, ولذلك فوض الامر الي السلطان وجعلهم كالمعدومين, وهو ما يءيد منع المراة عن مباشرة العقد, اذ   لو صلحت عبارتها للعقد, لاطلق لها ذلك عند عضل الاولياء واختلافهم, ولما فوض الي السلطان.
 ...
  

  AUTO باب
 اعلان النكاح والخطبة والشرط

 من الصحاح:
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال, وبني بي في شوال, فاي نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احظي عنده مني؟ ".

  AUTO (باب اعلان النكاح والخطبة والشرط)

 (من الصحاح):
 " قالت عاءشة: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال, وبني بي في شوال, فاي نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احظي عنده مني؟.
 كانت العرب في جاهليتهم يتطيرون ببناء الرجل علي امراة في اشهر الحج, ولا يرون يمنا في التزوج والعرس فيهما, فردت عليهم بذلك معتقدهم.
 وقولها: " بني بي " صوابه: (علي) عند اهل اللغة, لانه ماخوذ من قولهم: بني عليه القبة, كما عرفت, ولكن العامة تقول: بني بي   فلعل ذلك من تغيير بعض الرواة.
 ...
     وقال صلي الله عليه وسلم: " احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج ".
 " وعن عقبة بن عامر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج ".
 المراد به بالشرط هاهنا: المهر, لانه المشروط في مقابلة البضع.
 وقيل: جميع ما تستحقه المراة بمقتضي الزوجية من المهر والنفقة وحسن المعاشرة, فان الزوج التزمها بالعقد, فكانها شرطت فيه.
 وقيل: كل ما شرط الزوج ترغيبا للمراة في النكاح, ما لم يكن محظورا.
 ...
     وقال: " لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح, فان لها ما قدر لها ".
 " وعن ابي هريرة انه  عليه الصلاة والسلام  قال: لا تسال المراة طلاق اختها, لتستفرغ صحفتها, ولتنكح, فان لها ما قدر لها ".
 نهي المخطوبة عن ان تسال الخاطب طلاق التي في نكاحها وسماها (اختا): لانها اختها في الدين, لتميل اليها, وتتحنن عليها,   واستقباحا للخصلة المنهي عنها.
 قوله: " لتستفرغ صحفتها " اي: تجعلها فارغة, لتفوز بحظها, فان ما قدر لها منه لا يزيد بذلك.
 ...
     وعن سلمة بن الاكوع قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اوطاس في المتعة ثلاثا ثم نهي عنها "
 " وعن سلمة بن الاكوع قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اوطاس في المتعة ثلاثا, ثم نهي عنها "
 اوطاس: واد من ديار هوازن, قسم بها رسول الله غناءم حنين, وكان بعد الفتح في عامها.
 والمعني: انه رخص فيها, ثم لما مضي علي ذلك ثلاثة ايام نهي عنها.
 و" المتعة " نكاح كان يفعله اهل الجاهلية, فلما جاء الله بالاسلام تركهم عليها مدة, ثم نهي عنها, والاجماع منعقد علي تحريمها, واختلاف الرواة في وقت النهي, لتفاوتهم في بلوغ الخبر اليهم.
 انما الاشكال في التوفيق بين هذا الخبر وبين ما روي عن محمد ابن علي عن ابيه: انه  عليه الصلاة والسلام  نهي عنها يوم خيبر "و
 وقيل: فيه انه رخص عام اوطاس بعدما نهي, لضرورة دعت   اليها, ثم نهي عنها ثانيا, ويدل عليه قوله: رخص في المتعة ثلاثا ".
 ...
 من الحسان:
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء " غريب.
 وفي رواية:" كل كلام لا يبدا فيه ب (الحمد لله) فهو اجذم ".
 (من الحسان):
 " عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء ".
 (التشهد): هو الاتيان بكلمتي الشهادة, وسمي تشهد الصلاة تشهدا, لتضمنه اياهما, ثم اتسع فيه, فاستعمل في الثناء علي الله تعالي, والحمد له, والمعني: ان كل خطبة لم يءت فيها بالحمد والثناء علي الله تعالي, " فهي كاليد الجذماء " اي: المقطوعة.
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت عندي جارية من الانصار زوجتها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عاءشة! الا تغنين فان هذا الحي من الانصار يحبون الغناء ".



 " وعن عاءشة قالت: كانت عندي جارية من الانصار زوجتها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة! الا تغنين ".
 " الا " هي للتخضيض, و" تغنين ": من (غني) اذا تغني, يحتمل الافراد والجمع, فلعله ناداها, وخاطب الجماعة, لانها لا تغني بنفسها, فان الحراءر منهن يستنكفن عن ذلك.
 ويءيده ما في حديثها الاخر: " الا ارسلتم معهم من يقول: اتيناكم اتيناكم فحيانا وحياكم ".
 ...
  

  AUTO باب
 المحرمات

 من الصحاح:
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحرم الرضعة والرضعتان ".
     "ولا تحرم الاملاجة والاملاجتان ".

  AUTO (باب المحرمات)

 (من الصحاح):
 " عن ام الفضل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تحرم الرضعة او الرضعتان, ولا تحرم الاملاجة والاملاجتان ".



 (الملج): تناول الصبي الثدي ومصه, يقال: املجت المراة صبيها فملج, و" الاملاجة " المرة الواحدة.
 واختلف العلماء في قدر ما يحرم من الرضاع, فذهب اكثر اهل العلم الي ان قليل الرضاع وكثيره سواء في التحريم, ومنهم: ابن عمر وابن عباس وابن المسيب, وعروة بن الزبير والزهري والثوري ومالك والاوزاعي وابن المبارك ووكيع واصحاب الراي, لعموم قوله تعالي: {وامهاكتم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} [النساء: ].
 وفرق غيرهم بين القليل والكثير, لهذا الحديث وامثاله, فقالت عاءشة وغيرها من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وابن الزبير: لا يثبت التحريم باقل من خمس رضعات, واليه ذهب الشافعي واسحاق, لما روي عن عاءشة انها قالت: كان فما انزل من القران: عشررضعات معلومات يحرمن, ثم نسخن بخمس معلومات, فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي فيما يقرا من القران.
 وذهب ابو عبيد وابو ثور وداود: الي انه لا يحرم اقل من ثلاث رضعات, لمفهوم قوله تعالي: " لا تحرم الرضعة او الرضعتان " ومفهوم العدد ضعيف.
 وللفارق ان يجيب عن الاية بان الحرمة فيها مرتبة علي الامومة والاخوة من جهة الرضاع, وليس فيها ما يدل علي انهما تحصلان   بالرضعة الواحدة.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان فيما انزل من القران: (عشر رضعات معلومات يحرمن) , ثم نسخن ب (خمس معلومات) , فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي فيما يقرا من القران ".
 " وقول عاءشة  رضي الله عنها : توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي فيما يقرا من القران ".
 مءول بانه كان يقراه من لم يبلغه النسخ, حتي بلغه فترك, لان القران محفوظ من الزيادة والنقصان, وهذا من جملة ما نسخ لفظه ومعناه.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل فكانه كره ذلك فقالت: انه اخي, فقال: " انظرن ما اخوانكن, فانما الرضاعة من المجاعة ".
 " وفي حديثها الاخر: فانما الرضاعة من المجاعة "
 معناه: ان الرضاع المءثر في التحريم المعتد به شرعا: ما يسد الجوعة, ويقوم من الرضيع مقام الطعام، وذلك انما يكون في الصغر, فدل علي انه لا يءثر في الكبر.
 واختلف في تحديد مدتها, فقيل: الي الحولين, وهو الماثور   عن عمر وابن مسعود وابي هريرة وام سلمة, ومذهب سفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق, لقوله تعالي: {والولدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} [البقرة: ] الاية.
 وقال ابو حنيفة: مدة الرضاع: ثلاثون شهرا, لقوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ] , جعله مدة كل واحد من الحمل والفصال, والاكثرون علي انه للمجموع, يعني: مجموع اقل مدة الحمل واكثر مدة الرضاع, لءلا يخالف الاية الاخري.
 وقيل: مدته ثلاث سنين.
 ...
    / م  وعن عقبة بن الحارث: انه تزوج ابنة لابي اهاب بن عزيز, فاتت امراة فقالت: قد ارضعت عقبة والتي تزوج بها, فقال لها عقبة: ما اعلم انك ارضعتني ولا اخبرتني! فارسل الي ال اهاب فسالهم, فقالوا: ما علمنا ارضعت صاحبتنا! فركب الي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فساله, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف وقد قيل؟ ففارقها ونكحت زوجا غيره.
 " وفي حديث عقبة بن عامر: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف وقد قيل؟!.
 محمول عند الاكثر علي الاخذ بالاحتياط, والحث علي التورع من مظان الشبه, لا الحكم بثبوت الرضاع, وفساد النكاح بمجرد   شهادة المرضعة, اذ لم يجر بحضرته ترافع واداء شهادة, بل كان ذلك مجرد اخبار واستفسار, وهو كساءر ما تقبل فيه شهادة النساء الخلص, لا يثبت الا بشهادة اربع.
 وقال مالك وابن ابي ليلي وابن شبرمة: انه يثبت بشهادة امراتين.
 وعن ابن عباس: انه يثبت بشهادة المرضعة وحلفها, وبه قال الحسن واحمد واسحاق.
 ...
     وعن البراء بن عازب قال: مر بي خالي ومعه لواء فقلت: اين تذهب؟ قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه اتيه براسه.
 وفي رواية: فامرني ان اضرب عنقه واخذ ماله.
 " عن البراء بن عازب: مر بي علي رضي الله عنهما ومعه لواء, فقلت: اين تذهب؟ قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه, اتيه براسه ".
 هكذا في نسخ " المصابيح ", واورد بعض الشارحين له: ان الصواب: " مر علي خالي " وخاله ابو بردة بن نيار, وقد ذهب اكثر اهل العلم الي ان المتزوج كان مستحلا له علي ما كان يعتقده في الجاهلية, فلذلك امر بقتله.
 وفيه دليل علي جواز المثلة للنكاية, او لمزيد النكال.
 ***



     وعن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء في الثدي, وكان قبل الفطام ".
 " وعن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء, وكان قبل الفطام ".
 (الفتق): الشق, والمراد منه: ما شق الامعاء شق الطعام اياها اذا نزل اليها, ويقع موقع الغذاء.
 وهو ايضا يدل علي انه لا يءثر في الكبر, وقد صرح به بقوله: " وكان قبل الفطام ".
 ...
     وعن حجاج بن حجاج الاسلمي, عن ابيه: انه قال: يا رسول الله! ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ فقال: " غرة, عبد او امة ".
 " عن حجاج بن حجاج الاسلمي, عن ابيه انه قال: يا رسول الله! ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ فقال: غرة, عبد او امة ".
 " مذمة الرضاع " بكسر الذال: عهده من الذمام, يريد: حقه والمعني: اي: شء يسقط عني حق الارضاع حتي اكون باداءه مءدبا حق المرضعة بكماله؟ وكان العرب يستحبون ان يرضخوا للظءر عند فصال الصبي بشء سوي الاجرة, وهو المسءول عنه.



 و (الغرة): المملوك, واصلها: البياض في جبهة الفرس, ثم استعير لاكرم كل شء, لقولهم: (غرة القوم) لسيدهم, ولما كان المملوك خير ما يملك سميت غرة, ولما كانت الظءر اخدمت له نفسها, جعل جزاء حقها من جنس فعلها, فامر بان يعطيها مملوكا يخدمها, ويقوم بحقوقها.
 وقيل: الغرة لا تطلق الا للابيض من الرقيق.
 ...
     وروي ان جماعة من النساء ردهن النبي صلي الله عليه وسلم بالنكاح الاول علي ازواجهن, عند اجتماع الاسلامين في العدة بعد اختلاف الدين والدار, منهن: بنت الوليد بن المغيرة, كانت تحت صفوان بن امية فاسلمت يوم الفتح, فهرب زوجها من الاسلام , فبعث اليه ابن عمه وهب بن عمير برداء رسول الله صلي الله عليه وسلم امانا لصفوان, فلما قدم جعل له رسول الله صلي الله عليه وسلم تسيير اربعة اشهر حتي اسلم, فاستقرت عنده, واسلمت ام حكيم بنت الحارث بن هشام, امراة عكرمة بن ابي جهل يوم الفتح بمكة, وهرب زوجها من الاسلام حتي قدم اليمن, فارتحلت ام حكيم حتي قدمت عليه اليمن, فدعته الي الاسلام فاسلم, فثبتا علي نكاحهما.
 " وفي حديث صفوان بن امية: جعل له رسول الله صلي الله عليه وسلم تسيير اربعة اشهر ".



 اي: مكنه من السير في الارض امنا اربعة اشهر, اضاف المصدر الي الظرف علي الاتساع, واصل التسيير: الاخراج من بلدة الي اخري,
 ...
  

  AUTO باب
 المباشرة

 من الصحاح:
     عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق فاصبنا سبيا فاشتهينا النساء واحببنا العزل, فكنا نعزل ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا قبل ان نساله, فسالناه عن ذلك؟ فقال: " ما عليكم ان لا تفعلوا, ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة ".

  AUTO (باب المباشرة)

 (من الصحاح):
 " في حديث ابي سعيد الخدري: فقلنا نعزل ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا قبل ان نساله؟! فسالناه عن ذلك فقال: ما عليكم ان لا تفعلوا فما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة ".



 الحديث مما اخرجه الشيخان.
 وقوله: " ما عليكم " وروي ب (ما) و (لا) , معناه: لا باس عليكم ان تفعلوا, و (لا) مزيدة.
 ومن لم يجوز العزل قال: (لا) نفي لما سالوه, و" عليكم ان لا تفعلوه " كلام مستانف مءكد له, وعلي هذا ينبغي ان تكون (ان) مفتوحة, والرواية بالكسر.
 صرح بالتجويز في حديث جابر, حيث قال: " اعزل عنها ان شءت ".
 وللعلماء فيه خلاف, واختيار الشافعي جوازه عن الامة مطلقا, وعن الحرة باذنها.
 وقوله: " فما من نسمة كاءنة " الي اخره: يدل علي ان العزل لا يمنع الايلاد, فلو استفرش امة, وعزل عنها, فاتت بولد ولحقه, الا ان يدعي الاستبراء.
 ...
     وعن جدامة بنت وهب رضي الله عنها قالت: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناس وهو يقول: " لقد هممت ان انهي عن الغيلة, فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم, فلا يضر اولادهم , ثم سالوه عن العزل, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذلك الواد الخفي ".



 " عن جدامة بنت وهب قالت: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناس وهو يقول: لقد هممت ان انهي عن الغيلة, فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم, فلا يضر اولادهم, ثم سالوه عن العزل, فقال عليه السلام: ذلك الواد الخفي ".
 " الغيلة " بالكسر, و (الغيل): ان تاتي الرجل امراته وهي حامل او مرضع, واغالت واغيلت المراة, اذا حبلت وهي مرضعة, ويسمي الولد المرتضع حينءذ مغيلا, و (الغيل) بالفتح: ذلك اللبن.
 واصل الغيلة: الاغتيال, وهو ان يخدع الرجل حتي يامن منه, فينتهز منه فرصة فيقتله.
 وكان العرب يحترزون عنها, ويزعمون انها تضر بالولد, وكان ذلك من المشهورات الذاءعة عندهم, فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينهي عنها لذلك, فراي ان فارس والروم يفعلون ذلك, ولا يبالون به, ثم انه لا يعود علي اولادهم بضر, فلم ينه.
 وانما جعل العزل وادا خفيا, لانه في اضاعة النطفة التي هياها الله تعالي لان تكون ولدا شبه اهلاك الولد, ودفنه حيا, لكن لا شك في انه دونه, فلذلك جعله خفيا, واستدل به من حرم العزل, وهو ضعيف, اذ لا يلزم من حرمة الواد الحقيقي حرمة ما يضاهيه بوجه, ولا يشاركه فيما هو علة الحرمة, وهي ازهاق الروح, وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق, ولكنه يدل علي الكراهة.
 ***



 من الحسان:
     عن اسماء بنت يزيد قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تقتلوا اولادكم سرا فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره ".
 (من الحسان):
 " عن اسماء بنت يزيد بن السكن قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقتلوا اولادكم سرا, فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره ".
 (الدعثرة) في الاصل: السقوط والانهدام, و (يدعثره) اي: يصرعه ويسقطه, والمعني: ان المرضع اذا غشيت فحبلت, يفسد لبنها, ويضعف الولد اذا اغتذي به, ويتغير مزاجه, فاذا كبر, وركب الفرس وركض, ربما ادركه ضعف بسبب ما عراه من فساد المزاج, فيزل عن متنه, فيسقط ويموت, فيكون موته هذا مسببا عن تلك الغيلة, فهي كالقتل له, غير انه سر لا يظهر.
 ...

  

  AUTO باب
 الصداق

 من الصحاح:
     عن سهل بن سعد رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته   امراة فقالت: يا رسول الله! اني وهبت نفسي لك فقامت طويلا, فقام رجل فقال: يا رسول الله! زوجنيها ان لم تكن لك بها حاجة, فقال: " هل عندك من شء تصدقها؟ " قال: ما عندي الا ازاري هذا, قال: " فالتمس ولو خاتما من حديد " فالتمس فلم يجد شيءا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل معك من القران شء؟ " قال: نعم, سورة كذا وسورة كذا, فقال: " قد زوجتكها بما معك من القران " ويروي: " قد زوجتكها, فعلمها ".
 (باب الصداق)
 (من الصحاح):
 " عن سهل بن سعد: ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءته امراة فقالت: يا رسول الله! اني وهبت نفسي لك, فقامت طويلا, فقام رجل فقال: يا رسول الله! زوجنيها ان لم تكن لك فيها حاجة, فقال: هل عندك من شء تصدقها؟ فقال: ما عندي الا ازاري هذا, قال: فالتمس ولو خاتما من حديد, فالتمس فلم يجد شيءا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل معك من القران شء؟ قال: نعم, سورة كذا وسورة كذا, فقال: قد زوجتكها بما معك من القران لهذا الحديث فواءد:
 منها: ان اقل الصداق غير مقدر, وانه يصح باقل ما يتمول, لقوله: " فالتمس ولو خاتما من حديد "
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يصح الاصداق باقل من نصاب   السرقة, وهو ثلاثة دراهم عند مالك, وعشرة دراهم عند ابي حنيفة.
 ومنها: جواز لبسه, والا لما التمسه للاصداق به, وقد كرهه بعض اهل العلم, لما روي في حديث غريب: " انه من حلية اهل النار".
 ومنها: انه يجوز ان يجعل تعليم القران صداقا, واليه ذهب الشافعي, ولم يجوزه ابو حنيفة ومالك واحمد.
 ومنها: الدلالة من طريق القياس علي جواز اخذ الاجرة علي تعليم القران, وجعل منفعة الحر صداقا, ولم يجوزه اصحاب الراي , واولوا الحديث: " بما معك " باني زوجتها منك بسبب ما معك من القران, والمراة لعلها وهبت المهر له, كما وهبت نفسها للنبي, وهو تاويل لا يناسب سياق الحديث, بل المعني: زوجتكها بان تعلمها ما معك من القران, يعني: سورة التي عدها.
 ...
 من الحسان:
     قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الا لا تغالوا صدقة النساء, فانها لو كانت مكرمة في الدنيا وتقوي عند الله, لكان اولاكم بها نبي الله صلي الله عليه وسلم, ما علمت رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح شيءا من نساءه ولا انكح شيءا من بناته علي اكثر من اثنتي عشرة اوقية ".



 (من الحسان):
 " قال عمر رضي الله عنه: الا لا تغالوا صدقة النساء, فانها لو كانت مكرمة في الدنيا وتقوي عند الله, لكان اولاكم بها نبي الله, ما علمت رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح شيءا من نساءه, ولا انكح شيءا من بناته علي اكثر من اثنتي عشرة اوقية ".
 (المغالاة): التكثير و (الصدقة): الصداق, والضمير للمصدر الذي عليه (تغالوا) و (اثنتا عشرة اوقية): اربع مءة وثمانون درهما.
 فان قلت: كيف يصح هذا الحصر, وقد صح: ان ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كان مهرها اربعة الاف درهم, وان عاءشة قالت: كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا, وفسرت النش بنصف اوقية, كما اورده الشيخ في " الصحاح "؟!
 قلت: اما صداق ام حبيبة, فلم يكن بتعيين الرسول  صلوات الله عليه  واصداقه, وانما اصدقها النجاشي به عن الرسول صلوات الله وسلامه عليه, واما ما روته عاءشة, فلم يتجاوز عدد الاواقي التي ذكرها عمر, ولعله اراد عدد الاوقية, ول يلتفت الي الكسور.
 مع انه نفي الزيادة في علمه, فلعله لم يبلغ اليه صداق ام حبيبة ولا الزيادة التي في حديث عاءشة رضي الله عنها.
 ***



  

  AUTO باب
 الوليمة

 من الصحاح:
     عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة فقال: ماهذا؟ قال: اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب, قال: " بارك الله لك, اولم ولو بشاة ".

  AUTO (باب الوليمة)

 (من الصحاح):
 " عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة, فقال: ما هذا؟ قال: اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب, قال: بارك الله لك, اولم ولو بشاة ".
 " ما هذا " يريد السءال عن سببه, فلذلك اجاب بما اجاب به, ويحتمل ان يكون المراد به الانكار, فانه كان نهي عن التضمخ بالخلوق, فاجاب عنه بانه ليس من تضمخه, بل شء عبق به من اثر مخالطة العروس.
 و (النواة): اسم لخمسة دراهم, كما ان النش: اسم لعشرين درهما وزنا من الذهب, والاوقية: اسم لاربعين.
 وقوله: " علي وزن نواة من ذهب " اي: مقدار خمسة دراهم   [وزنا من الذهب, يعني: ثلاثة مثاقيل ونصفا.
 وقيل: معناه: علي ذهب تساوي قيمته خمسة دراهم وهو]
 لا يساعده اللفظ.
 وقيل: المراد بالنواة: نواة التمر.
 وقوله: " اولم ولو بشاة " اي: اتخذ وليمة, وهي: طعام العرس, ومن ذهب الي ايجابها اخذ بظاهر الامر, وهو محمول علي الندب عند الاكثر.
 ...
     وعن انس رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وتزوجها, وجعل عتقها صداقها, واولم عليها بحيس ".
 " وعن انس قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وتزوجها, وجعل عتقها صداقها, واولم عليها بحيس ".
 جعل العتق صداقا من خواصه عليه السلام, ولعله اراد انه تزوجها بلا مهر.
 و (الحيس): طعام يتخذ من التمر, والسويق, والسمن.
 ***



     وقال: " شر الطعام طعام الوليمة, يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء, ومن ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله ".
 " وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: شر الطعام طعام الوليمة يدعي لها الاغنياء, ويترك الفقراء, ومن ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله ".
 يريد: من شر الطعام, فان من الكعام ما يكون شرا منه, ونظيره: شر الناس من اكل وحده, وانما سماه شرا لما ذكره عقيبه, فانه الغالب فيها, وكانه قال: شر الطعام طعام الوليمة التي من شانها هذا , فاللفظ  وان اطلق  فالمراد به التقييد بما ذكر عقيبه, وكيف يريد به الاطلاق, وقد امر باتخاذ الوليمة, واجابة الداعي اليها, وترتب العصيان علي تركها؟! ولذلك قيل بوجوب الاجابة.
 ...
 من الحسان:
     وعن سفينة: ان رجلا ضاف علي بن ابي طالب رضي الله عنه فصنع له طعاما, فقالت فاطمة رضي الله عنها: لو دعونا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل معنا, فدعوه, فجاء فوضع يديه علي عضادتي الباب فراي القرام قد ضرب في ناحية البيت فرجع, قالت فاطمة رضي الله عنها: فتبعته, فقلت: يا رسول الله! ما ردك؟ قال: " انه ليس لي او لنبي ان يدخل بيتا مزوقا ".



 (من الحسان)
 " في حديث سفينة: فجاء فوضع يديه علي عضاتي الباب, فراي القرام قد ضرب في ناحية البيت ".
 (عضادتا الباب): خشبتان منصوبتان علي جنبتيه و" القرام": ثوب صفيق من صوف, فيه الوان من العهون ورقوم ونقوش, يتخذ سترا وتغطي به الاقمشة والهوادج.
 وفيه: " ليس لي او لنبي ان يدخل بيتا مزوقا "
 يريد: المزين بالنقوش, واصل التزويق: التمويه, ماخوذ من الزاووق, وهو الزيبق, لان التمويه اكثر ما يفعل انما يفعل به.
 ...
    وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " طعام اول يوم حق, وطعام اليوم الثاني سنة, وطعام اليوم الثالث سمعة, ومن سمع سمع الله به ".
 وفي حديث ابن مسعود: " ومن سمع سمع الله به "
 التسمعة: ان يسمع الناس عمله, وينوه به علي سبيل الرياء, وانما سمي فعل المراءي سمعة ورياء, لانه فعله ليسمع به ويري.



 قوله: " سمع الله به " ومعناه: انه ينوه برياءه, ويقرع به اسماع خلقه, ليشتهر بانه مراء, فيفتضح بين الناس.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن طعام المتبارين ان يءكل.
 " وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن طعام المتبارين ان يءكل ".
 اي: المتفاخرين, و (المباراة): المفاخرة ويريد به: ان يتعارض الاصهار والاحماء في اتخاذ الولاءم, ويسعي كل واحد ان يكون طعامه اكثر وانق رياء ومباهاة.
 ...

  

  AUTO باب
 القسم

 من الصحاح:
     عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض عن تسع نسوة, فكان يقسم منهن لثمان.



 (باب القسم)
 (من الصحاح):
 " عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض عن تسع نسوة, وكان يقسم منهن لثمان ".
 انما كان كذلك, لان التاسعة كانت سودة, وقد وهبت نوبتها لعاءشة, وكان القسم في الحقيقة لتسع, لانه  عليه الصلاة والسلام  كان يبيت عند عاءشة نوبتها ونوبة سودة, كما جاء في الحديث الثاني له عن, عاءشة, لكن المبيت عندها كانت ثماني زوجات.
 ...
     عن ابي قلابة, عن انس رضي الله عنه قال: من السنة اذا تزوج البكر علي امراته اقام عندها سبعا ثم قسم, واذا تزوج الثيب اقام عنده ثلاثا ثم قسم, قال ابو قلابة: ولو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 " وفي اخر حديث ابي قلابة: قال ابو قلابة: لو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ".
 لعله قال ذلك, لما فهم من قوله:" من السنة " انه علم ذلك من فعل الرسول او قوله, وذكر ذلك علي قصد الرواية عنه.
 ***



     عن ابي بكر بن عبد الرحمن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تزوج ام سلمة واصبحت عنده قال لها: " ليس بك علي اهلك هوان, ان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن, وان شءت ثلثت عندك ودرت ", قالت: ثلث. ويروي انه قال لها: " للبكر سبع وللثيب ثلاث ".
 " وعن ابي بكر بن عبد الرحمن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تزوج ام سلمة, واصبحت عنده, قال لها: ليس بك علي اهلك هوان, وان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن, وان شءت ثلثت عندك ودرت, قالت: ثلث "
 من السنة ان تفضل الجديدة بايام, ليحصل بينهما الفة ومءانسة, فالبكر بسبع, والثيب بثلاث, كما دل عليه حديث ابي قلابة.
 وقوله: " ليس بك علي اهلك هوان ": تمهيد للعذر في الاقتصار علي التثليث لها , اي: ليس بسببك علي اهلك هوان, اذ ليس اقتصاري بالثلاث لاعراض عنك, وعدم رغبة في مصاحبتك, ليكون ذلك سببا للاهانة علي اهلك, فان الاعراض عن النساء, وعدم الالتفات اليهن, يدل علي عدم المبالات باهلها, بل لان حقك مقصور عليه.
 وفيه دليل علي جواز التسبيع بطلب الثيب, ولكن بشرط القضاء, وكان طلبها لما هو اكثر من حقها, اسقط اختصاصها بما   كان حقا مخصوصا بها.
 ...
 من الحسان:    روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقسم بين نساءه فيعدل ويقول: " اللهم هذا قسمي فيما املك, فلا تلمني فيما تملك ولا املك ".
 (من الحسان):
 " عن عاءشة قالت: كان رسول الله يقسم بين نساءه, فيعدل ويقول: هذا قسمي فيما املك, فلا تلمني فيما تملك, ولا املك ".
 ذلك  اعني: ما لا املك  يريد به: ميل النفس وزيادة المحبة لواحدة منهن, فانه بحكم الطبع ومقتضي الشهوة, لا باختياره وقصده الي الميز بينهن, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 عشرة النساء وما لكل
 واحدة من الحقوق

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استوصوا بالنساء خيرا فانهن خلقن من ضلع, وان اعوج شء في الضلع اعلاه, فان ذهبت تقيمه كسرته, وان تركته لم يزل اعوج ".



 (باب عشرة النساء)
 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: استوصوا بالنساء خيرا, فانهن خلقن من ضلع, وان اعوج الشء في الضلع اعلاه, فان ذهبت تقيمه كسرته, وان تركته لم يزل اعوج ".
 (الاسيصاء): قبول الوصية, والمعني: اوصيكم بهن خيرا, فاقبلوا وصيتي فيهن.
 " فانهن خلقن من ضلع " اي: خلقن خلقا فيه اعوجاج, فكانهن خلقن من اصل معوج, فلا يتهيا الانتفاع بها الا بمداراتها, والصبر علي اعوجاجها.
 و (الضلع) بكسر الضاد وفتح اللام: واحد (الاضلاع) , استعير للمعوج صورة ومعني.
 وقيل: اراد به: ان اول النساء خلقت من ضلع, فان حواء خلقت من ضلع من اضلاع ادم.
 ...
     وقال: " لا يفرك مءمن مءمنة, ان كره منها خلقا رضي منهت اخر".
     وقال: " لا يفرك مءمن مءمنة, ان كره منها   خلقا رضي منها اخر "
 " وعن ابي هريرة انه قال: لا يفرك مءمن مءمنة, ان كره منها خلقا, رضي منه اخر ".
 (الفرك) بالكسر: بغض احد الزوجين الاخر, وقوله: " لا يفرك " نفي في معني النهي, اي: لا ينبغي للرجل ان يبغضها, لما يري منها فيكرهه, لانه ان استكره منها خلقا, فلعله استحسن منها غيره, فليعارض هذا بذلك.
 ...
     وقال صلي الله عليه وسلم: " لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم, ولولا حواء لم تخن انثي زوجها الدهر ".
 " وعنه: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم, ولولا حواء لم تخن انثي زوجها الدهر "
 (خنز اللحم) بالكسر: تغير وانتن, والمعني: لولا ان بني اسراءيل سنوا ادخار اللحم حتي خنز لما ادخر, فلم يخنز, ولولا ان حواء خانت ادم في اغراءه, وتحريضه علي مخالفة الامر بتناول الشجرة, وسنت هذه السنة, لما سلكتها انثي مع زوجها, فان البادء بالشء كالسبب الحامل لغيره علي الاتيان به, والاقتداء عليه.
 وقيل: لم يكن اللحم يخنز حتي منع بنو اسراءيل عن ادخاره   فلم ينتهوا عنه, فاسرع الخنز الي ما ادخروا, عقوبة لهم.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: كنت العب بالبنات عند النبي صلي الله عليه وسلم, وكان لي صواحب يلعبن معي, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل ينقمعن منه فيسربهن الي فيلعبن معي.
 " وقالت عاءشة: كنت العب بالبنات عند النبي صلي الله عليه وسلم, وكانت لي صواحب يلعبن معي, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل ينقمعن منه, فيسربهن الي, فيلعبن معي "
 " البنات ": جمع (بنت) , تريد بها: اللعب التي تلعب بها الصبية.
 وقولها: " ينقمعن منه " اي: يستترن منه, ويتغيبن عنه, والانقماع: الدخول في كن.
 " فيسربهن الي " اي: يرسلهن ويسرحهن الي, من (سرب):اذا ذهب, قال تعالي: {وسارب بالنهار} [الرعد: ] , او من (السرب) وهي جماعة النساء, اي: يرسلهن الي سربا سربا.
 ...
     وعن اسماء: ان امراة قالت: يا رسول الله! ان لي ضرة فهل علي جناح ان تشعبت من زوجي غير الذي يعطيني؟ فقال " " المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ".



 " وعن اسماء: ان امراة قالت: يا رسول الله! ان لي ضرة, فهل علي جناح ان تشبعت من زوجي غير الذي يعطيني؟ فقال: المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور"
 (التشبع) في الاصل يستعمل بمعني التكلف في الاكل, والتجاوز عن الشبع, حتي يمتلء ويتضلع, وبمعني التشبه بالشبعان, ومن هذا المعني الاخير استعير للتحلي بفضيلة او زينة لم ترزق.
 فقولها: " تشبعت من زوجي " اي: تزينت وتكثرت باكثر مما عندي من اجل زوجي.
 وقوله: " كلابس ثوبي زور " اي: كمن يزور علي الناس, فيلبس لباس ذوي التقشف, ويتزيا بزي اهل الصلاح, واضاف الثوبين الي الزور, لانهما لبسا لاجله, وثني باعتبار الرداء والازار, يريد: ان المتحلي بما ليس له كمن لبس ثوبين من الزور, ارتدي باحدهما, وتازر بالاخر.
 ونظيره قول الشاعر:
 اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
 ...
     وقال انس رضي الله عنه: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه   شهرا, وكانت انفكت رجله فاقام في مشربة تسعا وعشرين ليلة ثم نزل, فقالوا: يا رسول الله! اليت شهرا فقال: " ان الشهر يكون تسعا وعشرين ".
 " وعن انس قال: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه, وكانت انفكت رجله, فاقام في مشربة تسعا وعشرين ليلة, ثم نزل, فقالوا: يا نبي الله! اليت شهرا؟! فقال: ان الشهر يكون تسعا وعشرين ".
 (الايلاء) في الاصل: الحلف, من (الالية) وهو اليمين, وكذلك (التالي) و (الاءتلاء) , فخض في عرف الشرع بالحلف المانع من غشيان الزوجة, وله شراءط واحكام مخصوصة, ذكرت مفصلة مشروحة في الكتب الفقهية.
 " وكانت انفكت رجله " اي: كانت منخلعة, والانخلاع: زوال راس العظم عن محله, واصل الانفكاك: الزوال والانفتاح.
 و (المشربة): الغرفة.
 لعل ذاك الشهر كان تسعا وعشرين فلذلك اقتصر عليه, ونزل بعده.
 ...
 من الحسان:
     عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خيركم خيركم لاهله, وانا خيركم لاهلي, واذا مات صاحبكم فدعوه ".
 (من الحسان):
 " عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ص: خيركم خيركم لاهله, وانا خيركم لاهلي, واذا مات صاحبكم, فدعوه ".
 قيل: اراد ب (الصاحب): نفسه, وعني بفوله: " فدعوه ": ان يترك التحسر والتلهف عليه, فان في الله خلفا عن كل فاءت, وكانه لما قال: " وانا خيركم لاهلي " دعاهم الي التاسف بفقده, فازاح ذلك, وخفف عنهم بهذا الكلام.
 وقيل: معناه: اذا مت فدعوني, ولا تءذوني بايذاء عترتي واهل بيتي.
 ...
     وعن طلق بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دعا الرجل زوجته لحاجته فلتاته, وان كانت علي التنور ".
 وفي حديث طلق بن علي: " فلتاته, وان كانت علي التنور ".
 اي: فلتجب دعوة الزوج, وان كانت مشتغلة بالخبز, مع انه شغل شاغل لا يتفرغ منها الي غيره.
 ***



     عن حكيم بن معاوية القشيري, عن ابيه قال: قلت: يارسول الله ما حق زوجة احدنا عليه؟ قال: " ان تطعمها اذا طعمت, وتكسوها اذا اكتسيت, ولا تضرب الوجه, ولا تقبح, ولا تهجر الا في البيت "
 " وفي حديث [حكيم بن] معاوية القشيري: ولا تقبح ".
 اي: لا تشتمها, ولا تقل لها: قبحا, ولا تقل لها: قبح الله وجهك, ونحوه, او لا تنيبها الي القبح, او لا تعد قباءحها ومعايبها.
 ...
     وعن لقيط بن صبرة قال: قلت يا سول الله! ان لي امراة في لسانها شء  يعني البذاء  قال: " طلقها " قلت: ان لي منها ولدا ولها صحبة, قال: " فمرها  يقول عظها  فان يك فيها خير فستقبل, ولا تضربن ظعينتك ضربك اميتك ".
 " وفي حديث لقيط بن صبرة: ولا تضربن ظعينتك ضربك اميتك ".
 (الظعينة): الزوجة, من (الظعن) بمعني: الذهاب, لانها تظعن الي بيت زوجها.
 وقيل: الظعينة المراة التي تكون في الهودج, ثم كني بها عن الكريمة.



 والمعني: لا تضربوا الحراءر الكراءم من النساء ضرب الاماء الاءي هن اخس النساء عندكم.
 وصغر الامة للمبالغة.
 ...
     وعن اياس بن عبد الله: انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تضربوا اماء الله " فاتاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا رسول الله! ذءر النساء علي ازواجهن, فاذن في ضربهن, فاطاف بال محمد نساء كثير كلهن يشتكين ازواجهن, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لقد اطاف بال محمد سبعون امراة كلهن يشتكين ازواجهن, ولا تجدون اولءك خياركم ".
 " وفي حديث اياس بن عبد الله: فاتاه عمر, فقال: يا رسول الله! ذءر النساء علي ازواجهن ".
 اي: اجتران عليهم, ونشزن, و (امراة ذاءر) اي: ناشز.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس منا من خبب امراة علي زوجها او عبدا علي سيده " اي: يفسد.
 " وفي حديث ابي هريرة: ليس منا من خبب امراة علي زوجها "
 اي: خدعها , وافسدها عليه.
 ***



  

  AUTO باب
 الخلع والطلاق

 من الصحاح:
     عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان امراة بن قيس انت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ثابت بن قيس ما اعتب عليه في خلق ولا دين, ولكن اكره الكفر في الاسلام, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقبل الحديقة وطلقها تطليقة ".

  AUTO (باب الخلع والطلاق)

 (من الصحاح):
 " عن ابن عباس: ان امراة ثابت بن قيس اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله! ثابت بن قيس ما اعتب عليه في خلق ولا دين, ولكن اكره الكفر في الاسلام, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقبل الحديقة, وطلقها تطليقة ".
 (زوجة ثابت هذه) قيل: انها كانت جميلة بنت ابي, اخت عبد الله بن ابي بن سلول, وقيل: انها حبيبة بنت سهل الانصاري.
 وقولها: " ما اعتب عليه في خلق ولا دين " اي: لا اغضب عليه, ولا اريد مفارقته, لسوء خلقه, ولا لنقصان في دينه, ولكن   اكرهه طبعا, فاخاف علي نفسي في الاسلام ما ينافي حكمه في فرك ونشوز وغير ذلك, مما يتوقع من الشابة المبغضة لزوجها, فسمت ما ينافي مقتضي الاسلام باسم ما ينافيه نفسه.
 وقوله لثابت: " اقبل الحديقة وطلقها تطليقة " امر استصلاح وارشاد الي ما هو الاصوب, لا ايجاب الزام بالطلاق.
 وفيه دليل علي ان الاولي للمطلق ان يقتصر علي طلقة واحدة, ليتاتي له العود اليها ان اتفاق بدا.
 وان الخلع جاءز في الحيض وطهر جامع فيه, وان لم يجز الطلاق, لانه  عليه السلام  لم يبحث عن حالها, والعلة فيه مساس الحاجة اليه.
 ...
     عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: " انه طلق امراة له وهي حاءض, فذكر عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتغيظ فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: " ليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر, ثم تحيض فتطهر, فان بدا له ان يطلقها فليطلقها طاهرا قبل ان يمسها, فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء "
 وفي رواية: " مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا او حاملا ".



 " عن عبد الله بن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض فذكر عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم, فتغيظ فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ليراجعها, ثم يمسكها حتي تطهر, ثم تحيض, فتطهر, فان بدا له ان يطلقها فليطلقها طاهرا قبل ان يمسها, فتلك العدة التي امر اله ان يطلق لها النساء "
 لهذا الحديث فواءد:
 منها: حرمة الطلاق في الحيض, لتغيظه  عليه الصلاة والسلام  فيه, وهو لا يتغيظ الا في حرام.
 ومنها: التنبيه علي ان علة الحرمة تطويل العدة عليها, فانه طلقها في زمان لا يحسب من عدتها, فان العدة بالاطهار دون الحيض, والمراد بقوله تعالي: لا ثلاثة قروء} [البقرة: ] , ثلاثة اطهار, لقوله: " فليطلقها طاهرا ... " الي اخره
 ومنها: ان تدراكه بالمراجعة, اذ التطويل يزول بها.
 ومنها: ان المراجع ينبغي ان ر يكون قصده بالمراجعة تطليقها, لانه امر بامساكها في الطهر الاول وتطليقها في الطهر الثاني براي مستانف وقصد مجدد يبدو له بعد ان تطهر ثانيا.
 ومنها: الدلالة بمفهوم قوله عليه الصلاة والسلام: " فليطلقها طاهرا قبل ان يمسها ": ان الطلاق لا يحل ايضا في طهر جامعها فيه, لان الامر المقيد بالمنطوق امر اباحة, فيكون الثابت في المسكوت عنه   نفيها والا لم يفد التخصيص.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترنا الله ورسوله, فلم يعد ذلك علينا شيءا ".
 " وقالت عاءشة: خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترنا الله ورسوله, فلم يعد ذلك علينا شيءا.
 كان علي  كرم الله وجهه  يقول: اذا خير الزوج زوجته فاختارت نفسها, بانت بواحدة, وان اختارت زوجها, طلقت بتخيره اياها طلقة رجعية, وكان زيد بن ثابت يقول في الصورة الاولي: طلقت ثلاثا, وفي الثانية: واحدة باءنة, فانكرت عاءشة قولهما بذلك, اي: (لم يعد علينا شيءا) لا ثلاثا, لا واحدة ولا باءنة ولا رجعية.
 ...
     وقال ابن عباس رضي الله عنهما في الحرام: يكفر, {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.
 " وقال ابن عباس في الحرام: يكفر, {لقد كان لكم في رسول الله   اسوة حسنة} [الاحزاب:].
 اختلف الصحابة والتابعون في مسالة الحرام, وهوان يقول الرجل لامراته: انت علي حرام, فقال ابو بكر رضي الله عنه: هو يمين, وتجب به الكفارة, فكانه ايلاء عنده, وبه قال ابو حنيفة اذا لم ينو به طلاقا ولا ظهارا.
 وقال عمر رضي الله عنه: تقع به طلقة رجعية, وبه قال الزهري.
 وقال عثمان رضي الله عنه: هو الظهار, وبه قال احمد.
 وقال علي وزيد بن ثابت رضي الله عنهما: يكون طلاقا ثلاثا, وبه قال مالك.
 وقال ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم في احدي الروايتين عنه: انه ليس بيمين, ولكنه تجب به كفارة اليمين, وبه قال الشافعي.
 واشار ابن عباس في هذا الاثر الي ما يدل عليه, وهو انه تعالي اوجب فيه علي رسوله تحلة اليمين  وهي كفارتها  بقوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ] , فيجب علينا اتباعا له, لقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ].
 والاسوة: الحالة التي تكون للانسان من اتباع غيره, حسنا كان او قبحا, ولذلك وصفها بالحسنة.
 وقال ابو هريرة وابو سلمة بن عبد الرحمن ومسروق: انه لغو, لا اثر له.



 وقال حماد بن سليمان : تقع به طلقة باءنة.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش, وشرب عندها عسلا, فتواصيت انا وحفصة: ان ايتنا دخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم فلتقل: اني اجد منك ربح مغافير, اكلت مغافير؟ فدخل علي احداهما فقالت له ذلك, فقال: " لا باس, شربت عسلا عند زينب بنت جحش فلن اعود له وقد حلفت, لا تخبري بذلك احدا! " يبتغي مرضات ازواجه, فنزلت: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك}.
 " وفي حديث عاءشة: اني اجد منك ريح مغافير ".
 هو جمع (مغفور) بضم الميم, وهو شء ينضحه العرفط, شجر من العضاه, حلو كالناطف, وله ريح منكرة.
 وقيل: واحده: (مغفر) بكسر الميم.
 فعلي الاول يقال: خرج القوم يتمغفرون: اذا خرجوا يجتنبونه من شجره, لقلة (مفعول) , وعلي الثاني: يتغفرونه.
 والمغاثير مثله: لفظا ومعني.
 ...
 من الحسان:
     عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما امراة   سالت زوجها طلاقا في غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة ".
 (من الحسان):
 " عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما امراة سالت زوجها طلاقا في غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة ".
 (الباس): الشدة, و" ما " مزيدة, اي: غير حال شدة تلجءها, وتدعوها الي المفارقة.
 وقوله: " فحرام عليها " اي: ممنوع عنها, لا تجد راءحة الجنة اول ما يجدها المحسنون, لانها لا تجد اصلا, وهذا من المبالغة في التهديد, ونظير ذلك كثير.
 ...
     وعن علي رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: " لا طلاق قبل نكاح, ولا عتاق الا بعد ملك, ولا وصال في صيام, ولا يتم بعد احتلام, ولا رضاع بعد فطام, ولا صمت يوم الي الليل ".
 " وعن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا طلاق قبل نكاح, ولا عتاق الا بعد ملك, ولا وصال في صيام, ولا يتم بعد احتلام, ولا رضاع بعد فطام, ولا صمت يوم الي الليل ".
 (الطلاق): رفع قيد النكاح باختيار الزوج ورءيته, فحيث   لا نكاح فلا طلاق, فظاهر يدل علي ان الطلاق قبل النكاح لغو لا اثر له, كالعتاق قبل الملك, وبه قال اصحابنا وغيرهم من اهل العلم, وقال الزهري وابو حنيفة: يعتبر الطلاق قبل النكاح اذا اضيف اليه, عم او خص, مثل: ان كل امراة اتزوجها فهي طالق, او: ان تزوجت هندا فهي طالق.
 وقال النخعي والشعبي وربيعة ومالك والاوزاعي وابن ابي ليلي: ان خص الطلاق بامراة معينة, او قبيلة بعينها, واضاف الي النكاح = عقد والا لغا, واولوا الحديث بما اذا خاطب اجنبية بالطلاق, ولم يضفه الي النكاح, وهو تقييد وتخصيص للنص, ومخالفة للقياس بلا دليل يوجب ذلك, وما روي: ان ابن مسعود يري ذلك, فليس بحجة.
 وقوله: " لا وصال في الصيام ", اي: لا جواز له ولا حل, " ولا رضاع بعد فطام " اي: لا اثر له, ولا حكم بعد اوان الفطام, يعني: ان الرضاع بعد الحولين لا يوجب الحرمة, وتدل عليه احاديث اخر ذكرناها في (باب المحرمات)
 وقوله: " ولا صمت يوم الي الليل " اي: لا عبرة به, ولا فضيلة له, وليس هو مشروعا عندنا شرعه في الامم الذين قبلنا.
 وقيل: يريد به النهي عنه, لما فيه من التشبيه بالنصرانية.
 ***



     عن ركانة بن عبد يزيد: انه طلق امراته سهيمة البتة, ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني طلقت امراتي البتة, ووالله ما اردت الا واحدة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والله ما اردت الا واحدا؟ " فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة, فردها اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم, فطلقها الثانية في زمان عمر, والثالثة في زمان عثمان.
 " عن ركانة بن عبد يزيد: انه طلق امراته سهيمة البتة, ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني طلقت امراتي البتة, [و] والله ما اردت الا واحدة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله ما اردت الا واحدة؟ فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة, فردها اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم, فطلقها الثانية في زمان عمر, والثالثة في زمان عثمان.
 " ركانة ": هو سبط هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف, صارع رسول الله صلي الله عليه وسلم, فصرعه النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم, ونزل المدينة, ومات بها.
 والمراد ب (البتة): الطلقة المنجزة, يقال: يمين باتة وبتة, اي: منقطعة عن علاءق التعليق.
 ومن فواءد هذا الحديث: الدلالة علي ان الزوج مصدق باليمين فيما يدعيه, مل لم يكذبه ظاهر اللفظ.
 وان النية مءثرة في عدد الطلاق, اذ لو لم يكن كذلك لما حلفه بانه لم يرد الا واحدة.
 وان من توجه عليه يمين, فحلف قبل ان يحلفه الحاكم, لم   يعتبر حلفه, اذ لو اعتبر لاقتصر علي حلفه الاول, ولم يحلفه ثانيا, وان ما فيه احتساب للحاكم ان يحكم فيه من غير مدع.
 وقوله: " فردها عليه " اي: بالرجعة, او مكنها من ان يراجعها.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا طلاق ولا عتاق في اغلاق ". قيل " معني الاغلاق: الاكراه.
 " وعن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا طلاق ولا عتاق في اغلاق.
 فسر " الاغلاق " بالاكراه, اذ الغالب ان المكره يغلق عليه الباب, ويضيق عليه حتي ياتي بالمكره به, وعلي هذا يدل الحديث علي ان طلاق المكره وعتقه غير نافذ, واليه ذهب عمر وعلي وابن عمر رضي الله عنهم, وبه قال شريح وعمر بن عبد العزيز ومالك والشافعي واحمد.
 وقال النخعي والشعبي وابو حنيفة والثوري: يصح طلاقه دون اقراره, لانه قد وجد اللفظ المعتبر من اهله مصادفا لمحله, ولكن لم يوجد الرضا بثبوت حكمه, وهو غير معتبر, كما في طلاق الهازل وعتقه.



 وهو ضعيف, لان القصد الي اللفظ معتبر بدليل عدم اعتبار طلاق من سبق لسانه, وهاهنا القصد الي اللفظ من نتيجة الاكراه, فيكون كالمعدوم بالنسبة الي المكره.
 وفسر بعض الناصرين لهذا المذهب (الاغلاق) بالغضب, لما فيه من التضييق, وحمل النفي علي النهي, وقال: المراد منه النهي عن الطلاق حال الغضب, فانه لعله لا يحتاط فيوقعه بدعيا, او يبادر فيبت بالثلاث من غير نظر وروية, ثم يندم عليه, وعن العتق فيها, فانه حينءذ لا يكون صادرا عن قصد صحيح, ونية صادقة يتوخي بها وجه الله تعالي, وهو كما تري.
 ...

  

  AUTO باب
 المطلقة ثلاثا

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي, فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير, وما معه الا مثل هدبة الثوب فقال: " اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا, حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ".



 (باب المطلقة ثلاثا)
 (من الصحاح):
 " عن عاءشة قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني كنت عند رفاعة, فطلقني, فبت طلاقي, فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير, وما معه الا مثل هدبة الثوب, فقال: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا, حتي تذوقي عسيلته, ويذوق عسيلتك ".
 (رفاعة): هو رفاعة بن سموال القرظي, وهو الذي نزلت فيه وفي عشرة من اصحابه: {ولقد وصلنا لهم القول} [القصص: ] , الايتان.
 و (امراته): تميمة بنت وهب, وقيل: بنت ابي عبد الله, ولعل اباعبد الله كنية وهب.
 و" عبد الرحمن بن الزبير " روي بفتح الزاي وكسر الباء.
 " وما معه الا مثل هدبة الثوب ": كناية عن عنته, وضعف الته.
 و (عسيلة): تصغير: عسلة, وهي القطعة من العسل, يريد بها: لذة الجماع, شبهها بحلاوة العسل.
 وقيل: النطفة, ولذلك انثها.
 وفيه دليل علي ان التحليل لا يحصل الا بالوقاع مع انتشار الالة.
 ***



 من الحسان:
     عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له.
 (من الحسان):
 " عن ابن مسعود قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له "ز
 " المحلل " الذي تزوج مطلقة الغير ثلاثا علي قصد ان يطلقها بعد الوطء, ليحل علي المطلق نكاحها, وكانه يحله علي الزوج الاول بالنكاح والوطء, والمحلل له هو الزوج الاول , وانما لعنهما لما في ذلك من هتك المروءة, وقلة الحمية, والدلالة علي خسة النفس وسقوطها, اما بالنسبة الي المحلل له فظاهر, واما بالنسبة الي المحلل, فلانه يهين نفسه بالوطء لغرض الغير, فانه انما يطءها, ليعرضها لوطء المحلل له, ولذلك مثله  عليه الصلاة والسلام  بالتيس المستعار.
 وليس في الحديث ما يدل علي بطلان العقد كما قيل, بل لو استدل به علي صحته من حيث انه سمي العاقد محللا, وذلك انما   يكون اذا كان العقد صحيحا, فان الفاسد لا يحلل = كان اولي.
 هذا اذا اطلق العقد, فان شرط فيه الطلاق بعد الدخول, ففيه خلاف, والاظهر بطلانه.
 ...
     قال سليمان بن يسار: ادركت بضعة عشر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كلهم يقول: يوقف المولي.
 " قال سليمان بن يسار: ادركت بضعة عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يقول: يوقف المولي ".
 اي: يحبس المءلي بعد انقضاء مدة الايلاء, ليفي او يطلق, وبه قال مالك والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور وابو عبيد, ويدل عليه انه تعالي ردد الامر بينهما بعد التربص, فقال: {فان فاءوا فان الله غفوررحيم * وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} [البقرة:   ] ,
 وقال ابو حنيفة والثوري والاوزاعي: اذا مضت المدة ولم يفء فيهما, وقعت بمضيها طلقة ثانية ز
 وانما اورد هذا الحديث والذي بعده في هذا الباب, لما بين الايلاء والظهار وبين الطلاق من المناسبة.
 ***



  AUTO فصل

 من الصحاح:
     عن معاوية بن الحكم رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله! ان جارية لي كانت ترعي غنما لي, ففقدت شاة من الغنم فسالتها, فقالت: اكلها الذءب, فاسفت عليها, وكنت من بني ادم فلطمت وجهها, وعلي رقبة, افاعتقها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اين الله؟ فقالت: في السماء, قال: " من انا؟ قالت: انت رسول الله, قال: " اعتقها فانها مءمنة ".

  AUTO (فصل)

 (من الصحاح):
 " عن معاوية بن الحكم قال: قلت: يا رسول الله! ان جارية لي كانت ترعي غنما لي, ففقدت شاة من الغنم, فسالتها, فقالت: اكلها الذءب, فاسفت عليها , وكنت من بني ادم, فلطمت وجهها, وعلي رقبة افاعتقها؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين الله؟ فقالت: في السماء, قال: من انا؟ قالت: انت رسول الله, قال: اعتقها, فانها مءمنة ".
 (الاسف): الغضب.
 " وكنت من بني ادم ": عذر لغضبه عليها, ولطمها وجهها, فان الانسان مجبول علي نحو ذلك.



 وقوله لها:" اين الله؟ وفي رواية: " اين ربك؟ " لم يرد به السءال عن مكانه, فانه منزه عنه, والرسول اعلي من ان يسال امثال ذلك, بل اراد به ان يتعرف انها موحدة او مشركة, لان كفار العرب كانوا يعبدون الاصنام, وكان لكل قوم منهم صنم مخصوص, يكون فيما بينهم, يعبدونه ويعظمونه, ولعل سفاءهم وجهلتهم كانوا لا يعرفون معبودا غيره, فاراد ان يتعرف انها ما تعبد, فلما قالت: في السماء, وفي رواية: اشارت الي السماء فهم منها انها موحدة, تريد بذلك نفي الالهة الارضية التي هي الاصنام, لا اثبات السماء مكانا له, تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 او لانه لما كان مامورا بان يكلم الناس علي قدر عقولهم, ويهديهم الي الحق علي حسب فهمهم, ووجدها تعتقد ان المستحق للعبودية اله يدبر الامر من السماء الي الارض, لا الالهة التي يعبدها المشركون, قنع منها بذلك, ولم يكلفها اعتقاد ما هو صرف التوحيد, وحقيقة التنزيه.
 واستفسار الرسول عن ايمانها عقيب استءذانه عن اعتقادها من الرقبة الواجبة عليه, وترتيب الاذن علي قوله: " انها مءمنة " بالفاء = يدلان علي ان الرقبة المحررة عن الكفارات لابد وان تكون مءمنة.
 ***



  

  AUTO باب
 اللعان

 من الصحاح:
     عن سهل بن سعد الساعدي قال: ان عويمرا العجلاني قال: يا رسول الله! ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه, ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله: " قد انزل فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها ", قال سهل: فتلاعنا في المسجد وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها يا رسول اله ان امسكتها, فطلقها ثلاثا, ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انظروا! فان جاءت به اسحم ادعج العينين, عظيم الاليتين, خدلج الساقين, فلا احسب عويمرا الا قد كذب عليها " فجاءت به علي النعت الذي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من تصديق عويمر, فكان بعد ينسب الي امه.

  AUTO (باب اللعان)

 (من الصحاح):
 " عن سهل بن سعد الساعدي قال: ان عويمرا العجلاني قال: يا رسول الله! ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه؟ ام   كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد انزل فيك وفي صاحبتك, فاذهب, فات بها, قال سهل: فتلاعنا في المسجد, وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها ان امسكتها, فطلقها ثلاثا, ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انظروا فان جاءت به اسحم, ادعج العينين, عظيم الالتين, خدلج الساقين, فلا احسب عويمرا الا قد صدق عليها, وان جاءت به احيمر, كانه وحرة, فلا احسب عويمرا الا قد كذب عليها, فجاءت به علي النعت الذي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من تصديق عويمر, فكان بعد ينسب الي امه ".
 (عويمر هذا): عويمر بن ابيض, انصاري من يني عمرو بن عوف.
 وكيفية التلاعن مذكورة في القران, مشروحة في الكتب الفقية, ولها احكام, ومن جملتها: حصول الفرقة بينهما علي التابيد عند عامة اهل العلم, لكنهم اختلفوا في ان الموجب للفرقة لعان الرجل وحده, او لعانهما معا, من غير افتقار الي حكم الحاكم, او معه, والاول مذهب الشافعي, والثاني مذهب مالك وداود وزفر واحدي الروايتين عن احمد, والثالث مذهب ابي حنيفة والرواية الاخري عن احمد.
 وحكي عن ابي حنيفة انه قال: يرتفع التحريم بان يكذب الرجل نفسه, وعلي هذا لا يكون التحريم مءبدا.
 وعن عثمان البتي انه قال: لا يتعلق التحريم به اصلا, واحتج بان عويمرا طلقها ثلاثا بعد التلاعن, ولو كانت الفرقة حاصلة بمجرد   الملاعنة, لم يحتج الي التطليق.
 ولابي حنيفة ايضا ان يحتج به.
 وجوابه: ان عويمرا لعله لم يكن يعلم ان الفرقة تحصل بمجرد اللعان, وان الرسول  صلوات الله عليه  لما لم يجد في ذلك خللا, لم ينكر عليه.
 و" اسحم ": اسود, من (السحمة) , وهي السواد.
 و" ادعج العينين ": الذي يكون عيناه شديد السواد, من (الدعج) وهو: شدة سواد العين مع سعتها.
 و" خدلج الساقين " بتشديد اللام: عظيمها.
 و" الوحرة " بفتح الحاء: دويبة حمراء تلصق [بالارض].
 ولعله  عليه السلام  عرف ذلك من الوحي, ويحتمل انه ذكر ذلك علي سبيل القيافة, والله اعلم.
 ...
     وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " البينة او حد في ظهرك " فقال هللا: والذي بعثك بالحق اني لصادق فلينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد, فنزل جبريل عليه السلام وانزل عليه   {والذين يرمون ازواجهم}  فقرا حتي بلغ  {ان كان من الصادقين}. فجاء هلال فشهد والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله يعلم ان احدكما كاذب, فهل منكما ناءب؟ " ثم قامت فشهدت, فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا: انها موجبة! قال ابن عباس رضي الله عنهما: فتلكات ونكصت حتي ظننا انها ترجع, ثم قالت: لا افصح قومي ساءر اليوم, فمضت, وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ابصروها! فان جاءت به اكحل العينين, سابغ الاليتين, خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء ", فجاءت به كذلك, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان ".
 " وعن ابن عباس في حديث هلال بن امية: فلما كانت عند الخامسة وقفوها, وقالوا: انها موجبة, قال ابن عباس: فتلكات, ونكصت, حتي ظننا انها ترجع, ثم قالت: لا افصح قومي ساءر اليوم, فمضت, وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابصروها, فان جاءت به اكحل العينين, سابغ الاليتين, خدلج الساقين, فهو لشريك بن سحماء, فجاءت به كذلك, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان ".
 " فلما كانت عند الخامسة " من شهادتها حبسوها, ومنعوها عن المضي فيها وهددوا, وقالوا لها: انها موجبة.
 وقيل: معني " وقفوها ": اطلعوها علي حكم الخامسة, وهو: ان اللعان انما يتم به, وتترتب عليه اثاره, وانها موجبة للعن, مءدية الي   العذاب, ان كانت كاذبة.
 " فتلكات " اي: توقفت, يقال: تلكا في الامر تلكء, اذا تباطا عند, وتوقف فيه.
 " ونكصت " اي: رجعت, وتاخرت, وفي القران: {نكص علي عقبيه} [الانفال: ].
 " حتي ظننا انها ترجع " عن مقالها في تكذيب الزوج, ودعوي البراءة عما رماها به.
 " لا افضح قومي ساءر اليوم " اي: جميع الايام, وابد الدهر, او في مابقي من الايام = بالاعراض عن اللعان, والرجوع الي تصديق الزوج.
 واريد باليوم: الجنس, ولذلك اجراه مجري العام, و (الساءر) كما يطلق للباقي يطلق للجميع.
 " فمضت " اي: في الخامسة واتمتها.
 " واكحل العينين ": الذي يعلو جفون عينيه سواد مثل الكحل من غير اكتحال, ويقال: عين كحيل, وامراة كحلاء.
 " سابغ الاليتين ": كبيرهما, يقال للشء اذا كان تاما وافيا وافرا: انه سابغ.
 وفي اتيان الولد علي الوصف الذي ذكره هاهنا, وفي قصة عويمر, باحد الوصفين المذكورين, مع جواز ان يكون علي خلاف   ذلك, معجزة واخبار بالغيب.
 وقوله: " لولا ما مضي من كتاب الله " اي: من حكمه بدرء الحد عن المراة بلعانها.
 " لكان لي ولها شان " في اقامة الحد عليها, وفي ذكر الشان وتنكيره تهويل وتفخيم لما كان يريد ان يفعل بها, اي: لفعلت بها  لتضاعف ذنبها  ما يكون عبرة للناظرين, وتذكرة للسامعين.
 وفي الحديث دليل علي ان الحاكم لا يلتفت الي المظنة والامارات, وانما يحكم بظاهر ما يقتضيه الحجج والايمان.
 وان لعان الرجل يقدم علي لعان المراة, لانه مثبت, وهذا دارء, والدرء انما يحتاج اليه بعد الاثبات.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه " ان اعرابيا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود, واني انكرته؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل لك من ابل؟ قال: نعم, قال: " فما الوانها؟ " قال: حمر, قال: " هل فيها من اورق؟ " قال: ان فيها لورقا, قال: " فاني تري ذلك جاءها؟ " قال: عرق نزعها, قال : " ولعل هذا عرق نزعه ", ولم يرخص له في الانتفاء منه ".
 " وعن ابي هريرة: ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي   ولدت غلاما اسود, واني انكرته, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لك من ابل؟ قال: نعم, قال: فما الوانها؟ قال: حمر, قال: هل فيها من اورق؟ قال: ان فيها لورقا, قال: فاني تري ذلك جاءها؟ قال: عرق نزعها, قال: فلعل هذا عرق نزعه! فلم يرخص في الانتفاء منه "
 قال الاصمعي: (الاورق) من الابل: الذي في لونه بياض الي سواد, وهو اطيب الابل لحما, وليس بمحمود عندهم في سيره وعمله, من (الورقة) , وهو اللون الرمادي, ومنه قيل للحمامة والذءبة: ورقاء.
 وجمعه (ورق) ك (حمر) جمع: احمر.
 وقوله: " فاتي تري ذلك جاءها؟ اي: فمن اين جاءها هذا اللون, وابواها ليسا بهذا اللون؟
 " قال: عرق نزعها " اي: قلعها, واخرجها من الوان فحلها ولقاحها, وفي المثل: (العرق نزاع) , والعرق: النجار والاصل, ماخوذ من (عرق الشجر).
 والمعني: ان ورقتها انما جاءت لانه كان في اصولها البعيدة ما كان بهذا اللون, او بالوان تحصل الورقة من اختلاطها, فان امزجة الاصول قد تورث, ولذلك تورث الامراض, والالوان تتبعها.
 وفاءدة الحديث: المنع عن نفي الولد لمجرد الامارات الضعيفة, بل لا بد من تحقق وظهور دليل قوي, كان لم يكن وطءها, او انت بولد قبل ستة اشهر من مبدا وطءها.
 ***



     وعن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص: ان ابن وليدة زمعة مني فاقبضه اليك, فلما كان عام الفتح اخذه سعد فقال: انه ابن اخي, وقال عبد بن زمعة: اخي, فتساوقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال سعد: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اخي كان عهد الي فيه, وقال عبد بن زمعة: اخي, وابن وليدة ابي, ولد علي فراشه , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هو لك يا عبد بن زمعة, الولد للفراش وللعاهر الحجر " ثم قال لسودة بنت زمعة: احتجبي منه, لما راي من شبهه بعتية, فما راها حتي لقي الله, ويروي:" هو اخوك يا عبد ".
 " وفي حديث عاءشة: كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص ان وليدة زمعة مني, فاقبضه اليك ".
 (الوليدة): الامة, وكانت العرب في جاهليتهم يتخذون الولاءد, ويضربون عليهن الضراءب, فيكتسبن بالفجور, وكانت السادة ايضا لا يجتنبونهن, فياتونهن, فاذا اتت وليدة بولد, وقد استفرشها السيد, وزنا بها غيره ايضا, فان استلحقه احدهما الحق به, ونسب اليه, وان استلحقه كل واحد منهما, وتنازعا فيه, عرض علي القافة, وكان عتبة قد صنع هذا الصنيع في جاهليته بوليدة زمعة, وحسب ان الولد له.
 " فعهد الي اخيه " اي: اوصي اليه بان يضمه الي نفسه, وينسبه الي اخيه حينما احتضر, وكان كافرا, فلما كان عام الفتح ازمع سعد   علي ان ينفذ وصيته وينتزعه, فابي ذلك عبد بن زمعة, وترافعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فحكم ان الولد للسيد الذي ولد علي فراشه, وليس للزاني من فعله سوي الوبال والنكال, وابطل ما كانوا عليه في جاهليتهم من اثبات النسب بالزنا.
 وفي هذا الحديث: ان الدعوي تجري في النسب كما تجري في الاموال.
 وان الامة تصير فراشا بالوطء.
 وان السيد اذا اقر بالوطء, ثم اتت بولد يمكن ان يكون منه, لحقه وان وطءها غيره.
 وان اقرار الوارث فيه كاقراره.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وهو مسرور فقال: " اي عاءشة! الم تري ان مجزرا [مجززا] المدلجي دخل فراي اسامة وزيدا وعليهما قطيفة, قد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما, فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض ".
 " وعن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وهو مسرور, فقال: اي عاءشة! الم تري ان مجززا المدلجي دخل فراي اسامة وزيدا وعليهمت قطيفة قد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما, فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض؟ ".



 كان زيد بن حارثة ابيض اللون, وجاء اسامة اسود اللون, فتعرض له المنافقون بالطعن في نسبه, ويتكلمون فيه بما يتاذي منه الرسول صلوات الله عليه, فلما سمع قول مجززا فيهما, فرح به, وسري عنه.
 وذلك يدل علي اعتبار قول القاءف في الانساب, وان له مدخلا في اثباتها, والا لما استبشر به, ولانكر عليه, اذ لا يجوز ان يقال رجما بالغيب ما يحتمل ان يوافق الحق في بعض الصور وفاقا, وخصوصا ما يكون صوابه غير معتبر, وخطءه قذف محصنة, ولا الاستدلال بما ليس بدليل, واليه ذهب عمر وابن عباس وانس بن مالك, وغيرهم من الصحابة.
 وبه قال عطاء ومالك والاوزاعي والشافعي واحمد, وعامة اهل الحديث.
 وقالوا: اذا ادعي رجلان او اكثر نسب مواود مجهول النسب, ولم يكن لهم بينة, واشتركوا في وطء امراة بالشبهة, فاتت بولد يمكن ان يكون من كل واحد منهم, وتنازعوا فيه, حكم القاءف, فبايهم الحقه لحقه.
 ولم يعتبره اصحاب الراي, بل قالوا: يلحق الولد بهم جميعا, وقال ابو يوسف: يلحق برجلين وثلاثة, ولا يلحق باكثر, ولا بامراتين, وقال ابو حنيفة: يلحق بهما ايضا, وكل ذلك مكابرة للعقل.



 و (مجزز) قيل: كان اسمه [....] فاتفق ان اخذ اسيرا, فجز ناصيته, فسمي مجززا.
 ...
 من الحسان:
     ويروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: جاء رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي امراة لا ترد يد لامس, فقال النبي صلي الله عليه وسلم " طلقها " فقال: اني احبها, قال: " فامسكها اذا ".
 (من الحسان):
 " عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي امراة لا ترد يد لامس, قال النبي صلي الله عليه وسلم: طلقها, فقال: اني احبها, فقال: فامسكها اذا ".
 " لا ترد يد لامس " قيل: انه كناية عن فجورها, اي: انها منقادة مطواعة لمن ارادها, واخذ بيدها.
 وزيفه قوم, وقيل: لو اراد به ذلك لما اذنه الرسول في امساكها, وهو ضعيف, لان امساك الفاجرة غير محرم حتي لا يءذن فيه, سيما [ان] كان الرجل مولعا بها, فانه ربما يخاف علي نفسه ان لا يصطبر عنها لو طلقها, فيقع هو ايضا في الفجور, بل الواجب عليه ان   يءدبها, ويجتهد في حفظها.
 وقيل: معناه: انها سفيهة, لا تحفظ ما في البيت, ولا ترد يد من اراد ان ياخذ منه شيءا.
 ...
     عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي: ان كل مستلحق بعد ابيه الذي يدعي له ادعه ورثته, فقضي: ان من كان من امة يملكها يوم اصابها فقد لحق بمن استلحقه, وليس له مما قسم قبله من الميراث شء, وما ادرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه, ولا يلحق اذا كان ابوه الذي يدعي له انكره, فان كان من امة لم يملكها, او من حرة عاهر بها فانه لا يلحق ولا يرث, وان كان الذي يدعي له هو ادعاه فهو ولد زنية, من حرة كان او امة.
 " عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان كل مستلحق استلحق بعد ابيه الذي يدعي له, ادعاه ورثته, فقضي: ان من كان من امة يملكها يوم اصابها فقد لحق من استلحقه, وليس له مماقسم قبله من الميراث شء, وما ادرك من ميراث لم يقسم فله نصيب, ولا يلحق اذا كان ابوه الذي يدعي له انكره, فان كان من امة لم يملكها, او من حرة عاهر بها, فانه لا يلحق, ولا يرث, وان كان الذي يدعي هو ادعاه, فهو ولد زنية, من حرة كان او امة ".



 قال الامام الخطابي: هذه احكام قضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم في اواءل الاسلام ومبادء الشرع, وهي: ان الرجل اذا مات, واستلحق له ورثته ولدا, فان كان الرجل الذي يدعي الولد له ورثته قد انكر انه منه, لم يلحق به, ولم يرث منه, وان لم يكن انكره, فان كان من امته لحقه, وورث منه ما لم يقسم بعد من ماله, ولم يرث ما قسم قبل الاستلحاق, وان كان من امة غيره كابن وليدة زمعة, او من حرة زنا بها, لا يلحق به, ولا يرث, بل لو استلحقه الواطء لم يلحق به, فان الزنا لا يثبت النسب, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 العدة

 من الصحاح:
     عن ابي سلمة عن فاطمة بنت قيس: ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب, فارسل اليها وكيله بشعير, فتسخطته, فقال: والله ما لك علينا من شء, فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له, فقال: " ليس لك نفقة " فامرها ان تعتد في بيت ام شريك, ثم قال: " تلك امراة يغشاها اصحابي, اعتدي عند ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي, تضعين ثبابك, فاذا حللت فاذنيني " قالت:



 فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان, وابا جهم خطباني؟ فقال: " اما ابوجهم: فلا يضع عصاه عن عاتقه, واما معاوية: فصعلوك لا مال له, انكحي اسامة بن زيد " فكرهته ثم قال: " انكحي اسامة بن زيد " فنكحته فجعل الله فيه خيرا واغتبطت ".
 وفي رواية: " فاما ابو جهم فرجل ضراب للنساء " وروي: ان زوجها طلقها ثلاثا, فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " لا نفقة لك الا ان تكوني حاملا ".
 (باب العدة)
 (من الصحاح)
 " عن فاطمة بنت قيس: ان ابا عمرو بمن حفص طلقها البتة, وهو غاءب, فارسل اليها وكيله بشعير, فسخطته, فقال: والله ما لك علينا من شء, فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له, فقال: ليس لك نفقة, فامرها اتن تعتد في بيت ام شريك, ثم قال: تلك امراة يغشاها اصحابي, اعتدي عند ابن ام مكتوم, فانه رجل اعمي, تضعين ثيابك, فاذا حللت فاذنيني, قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية ابن ابي سفيان وابا جهم خطباني, فقال: ام ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه, واما معاوية فصعلوك لا مال له, انكحي اسامة بن زيد فكرهته, ثم قال: انكحي اسامة بن زيد, فنكحته, فجعل الله فيه خيرا, فاغتبطت ".



 " فاطمة بنت قيس ": اخت ضحاك بن قيس بن خالد بن وهب بن ثعلبة الفهري, و (ابو عمرو): زوجها, اسمه احمد, وقيل: عبد الحميد ابن حفص بن المغيرة المخزومي.
 " طلقها البتة " اي: الطلقات الثلاث, او الطلقة الثالثة, فانها بتة من حيث انها قاطعة لعلاقة النكاح.
 " فارسل اليها وكيله الشعير, فسخطته " اي: استقلته, يقال: سخط عطاءه, اي: استقله, ولم يرض به.
 وقوله: " ليس لك نفقة " يدل علي ان المبتوتة لا نفقة لها اذا كانت حاءلا, وبه قال ابن عباس وسعيد بن المسيب والحسن وعطاء والشعبي, واليه ذهب الزهري ومالك والاوزاعي وابن ابي ليلي والشافعي واحمد واسحاق.
 واختلفوا في السكني, فذهب الحسن وعطاء والشعبي واحمد واسحاق, وروي عن ابن عباس: انه لا سكني لها ايضا, لانه  عليه الصلاة والسلام  لم يجعل لها سكني, وامرها ان تعتد عند عبد الله بن ام مكتوم.
 واجاب عنه ابن المسيب بان فاطمة كانت بذيءة تتسلط علي احماتها, وتءذيهم بطول لسانها, فلذلك امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنقل الي بيت ابن ام مكتوم.
 وقوله: " تلك امراة يغشاها اصحابي " اي: يترددون اليها,   ويدخلون منزلها.
 " تضعين ثيابك " اي: ثياب التبرز, يريد به الامر بملازمة المسكن, والنهي عن الخروج عنه حتي تنقضي عدتها.
 وقوله: " اذا حللت فاذنيني " اي: اذا انقضت عدتك, وحللت منها, فاعلميني, وفيه تعريض للخطبة, ودليل علي جوازه في عدة الباءنة.
 و" ابو جهم ": هو ابن حذيفة العدوي, الذي وجه اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بخميصته, واحد [ي] انبجانيته, اسلم يوم الفتح, وشهد فتح مصر.
 وقوله: " لا يضع عصاه عن عاتقه " كناية عن كونه ضرابا يكثر ضرب النساء.
 وقيل: عن كثرة الاسفار, يقال: رفع الرجل عصاه, اذا سافر وسار, ووضع عصاه اذا نزل واقام.
 وفيه دليل علي انه يجوز للمستشار ان يذكر الخاطب ببعض ما فيه من العيوب عند المخطوبة علي وجهه النصح لها, والارشاد الي ما فيه صلاحها.
 وقوله: " انكحي اسامة بن زيد " يدل علي ان مراعاة الكفاءة ليست شرطا لصحة النكاح, بل هي حق للمراة والاولياء, فان رضوا بتركها جاز, خلافا للشيعة, فانهم حرموا العلويات علي غيرهم, لعدم الكفاءة, اذ لو كان كذلك لما امر فاطمة  وهي قرشية  ان تنكح   اسامة, وهو مولي.
 وقولها: " واغتبطت " معناه: صرت ذات حظ منه, بحيث اغتبطتني النساء بسببه.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: ان فاطمة كانت في مكان وحش فخيف علي ناحيتها, فلذلك رخص لها رسول الله صلي الله عليه وسلم, تعني في النقلة ".
 " وفي حديث عاءشة: ان فاطمة كانت في مكان وحش ".
 بالسكون بمعني: فقر, لان خلو المكان والتفرد يورث الوحشة, ولذلك قيل للخلوة: الوحشة, ويقال: (وحش اصمت) لكل مكان قفر.
 ...
     عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان ابنتي توفي عنها زوجها, وقد اشتكت عينها افنكحلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا " مرتين او ثلاثا, كل ذلك يقول: " لا " ثم قال: " انما هي اربعة اشهر وعشر, وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول ".
 " وفي حديث ام سلمة: وقد كانت احداكن ترمي بالبعرة   علي راس الحول.
 كانت من عادتهم في الجاهلية: ان المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت بيتا ضيقا, ولبست شر ثيابها, ولم تمس طيبا, ولا شيءا فيه زينة, حتي تمر عليها سنة, ثم يءتي بدابة, حمار او شاة او طير, فتكسر بها ما كانت فيه من العدة, بان تمسح بها قبلها, ثم تخرج, فتعطي بعرة, فترمي بها, وتنقطع بذلك عدتها.
 فاشار الرسول  صلوات الله عليه  بذلك الي ان ما شرع في الاسلام للمتوفي عنها زوجها من التربص اربعة اشهر وعشرا في مسكنها, وترك التزين والتطيب في تلك المدة = يسير في جنب ما تكابده في الجاهلية.
 ...
     وعن ام عطية رضي الله عنها, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا, ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب, ولا تكتحل, ولا تمس طيبا الا اذا طهرت نبذة من قسط, او اظفار ". ويروي:" ولا تختضب ".
 " وعن ام عطية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا, ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب, ولا تكتحل, ولا تمس طيبا, الا اذا طهرت نبذة   من قسط او اظفار ".
 (الحداد): ترك المراة الزينة للمصيبة, يقال: حدت المراة تحد حدادا فهي حاد, واحدت فهي محد.
 و (العصب) بالسكون: ثوب يمني يصبغ غزله, ثم ينسج.
 و (النبذة): القطعة اليسيرة التي ينبذ مثلها, ولا يلتفت اليها, لقلتها.
 و (القسط): قيل: انه عود الهندي الذي يتبخر به, وقيل: من عقاقير البحر, له راءحة طيبة.
 و (الاظفار): جنس من النبات طيب الريح, لا واحد له, وقيل: واحده: ظفر, سمي بذلك, لان القطعة منه تشبه الظفر.
 والمعني: ان المعتدة للوفاة ليس لها ان تمس طبا الا اذا طهرت من حيضها, فان لها ان تزيل اثر الدم بنحو ذلك.
 ...
 من الحسان:
     عن ام سلمة قالت: " دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي ابوسلمة وقد جعلت علي عيني صبرا فقال: " ما هذا يا ام سلمة؟ " فقلت: انما هو صبر ليس فيه طيب, فقال: " انه يشب الوجه فلا تجعليه الا بالليل وتنزعيه بالنهار, ولا تمتشطي بالطيب, ولا باحناء فانه خضاب " قلت: باي شء امتشط يا رسول الله؟ قال: " بالسدر تغفلين به راسك ".



 (من الحسان):
 " في حديث ام سلمة: انه يشب الوجه ".
 اي: يلونه ويوقده, من (شببت النار) اذا اوقدتها, علل المنع به, لان فيه تزيينا وتحسنا.
 وفيه: " بالسدر تغفلين به راسك " اي: تتغفلين, من قولهم: تغلف الرجل بالغالية, وغلف بها لحيته, واصله: غفلت القارورة , اي: جعلتها في الغلاف, وكان الماسح به راسه اتخذه غلافا له, وغلف به.
 ...
     عن ام سلمة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب, ولا الممشقة, ولا الحلي, ولا تختضب, ولا تكتحل ".
 " وفي حديثها الاخر: لا تلبس المعصفر من الثياب, ولا الممشقة ".
 " المعصفر ": المصبوغ بالعصفر.
 و" الممشقة ": الممنوعة بالمشق بكسر الميم , وهو الطين الاحمر الذي يسمي مغرة, والتانيث علي ارادة الحلة, او الثياب.
 ***



  

  AUTO باب
 الاستبراء

 من الصحاح:
     عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بامراة مجح فسال عنها؟ فقالوا: امة لفلان, قال: " ايلم بها؟ " قالوا: نعم, قال: " لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه في قبره, كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟ ام كيف يورثه وهو لا يحل له "

  AUTO (باب الاستبراء)

 (من الصحاح):
 " عن ابي الدرداء قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بامراة مجح, فسال عنها, فقالوا: امة لفلان, قال: ايلم بها؟ قالوا: نعم, قال: لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه في قبره, كيف يستخدمه, وهو لا يحل له؟! ام كيف يورثه, وهو لا يحل له؟!
 (المجح) بالجيم قبل الحاء: الحامل المقرب التي دنت ولادتها, من (اجحت السبة) اذا عظم بطنها, ودنت ولادتها.
 و (الالمام بالمراة): من كنايات الوطء, وانما هم بلعنه لتركه الاستبراء, فانه اذا الم بامته التي يملكها, وهي حامل, كان تاركا للاستبراء.



 وقوله: " كيف يستخدمه " الي اخره: اشارة الي ما في ترك الاستبراء من المعني المقتضي للعن, والضمير المنصوب فيه للولد, وبيانه: انه اذا لم يستبرء, والم بها, فاتت بولد لزمان يمكن ان يكون منه, وان يكون ممن الم بها قبله, فان استخدمه استخدام العبيد, فلعله كان منه, فيكون مستعبدا لولده, قاطعا لنسبه عن نفسه, فيستحق اللعن.
 وان استلحقه, وادعاه لنفسه, فلعله لم يكن منه, فيكون مورثه, وليس له ان يورثه, فيستحق اللعن.
 ...

  

  AUTO باب
 النفقات وحق المملوك

 من الصحاح:
     وقال: " اذا صنع لاحدكم خادمه طعامه ثم جاءه به, وقد ولي حره ودخانه فليقعده معه فلياكل, فان كان الطعام مشفوها قليلا, فليضع في يده منه اكلة او اكلتين ".
 (باب النفقات)
 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صنع لاحدكم خادمه   طعامه, ثم جاءه به وقد ولي حره ودخانه, فليقعده معه, فلياكل, فان كان الطعام مشفوها قليلا, فلضع في يده اكلة او اكلتين.
 " ولي " اما من (الولاية) بمعني: تولي, او من (التولي) وهو القرب, والمعني: انه قاسي كلفة اتخاذه, وحملها عنك, فينبغي ان تشاركه في الحظ منه.
 وقوله: " مشفوها " اي: كثيرا اكلوه, يقال: (طعام مشفوه) كثرت عليه الايدي, و (ماء مشفوه): كثر نازلوه, ورجل مشفوه: كثير ساءلوه, واشتقاقه من (الشفه).
 و (الاكلة) بالضم, ما يءكل وهو اللقمة.
 ...
 من الحسان:
     عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه رجل فقال: ان لي مالا وان والدي يحتاج الي مالي, فقال: " انت ومالك لوالدك, ان اولادكم من اطيب كسبكم, كلوا من كسب اولادكم ".
 (من الحسان):
 " في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان اولادكم من اطيب كسبكم ".



 " من اطيب كسبكم " اي: ما وجد بسببكم, وبتوسط سعيكم, او اكتساب اولادكم من اطيب كسبكم, فحذف المضاف.
 وفي الحديث دليل وجوب نفقة الوالد علي ولده, وانه لو سرق شيءا من ماله او الم بامته, فلا حد عليه لشبهة الملك.
 ...
     وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني فقير وليس لي شء, ولي يتيم, فقال: " كل من مال يتيمك غير مسرف, ولا مبادر, ولا متاثل ".
 " وبهذا الاسناد روي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني فقير وليس لي شء, ولي يتيم, فقال: كل من [مال يتيمك] غير مسرف ولا مبادر ولا متاثل ".
 اضاف اليتيم الي نفسه, لانه كان قيمه, ولذلك رخص له ان ياكل من ماله بالمعروف, فلا يسرف في الاكل, فياكل منه اكثر مما يحتاج اليه, ولا يبذر, فيتخذ منه اطعمة لا تليق بالفقراء, ويعد ذلك تبذيرا منهم.
 وروي: " ولا مبادر " بالدال غير المعجمة, اي: من غير استعجال ومبادرة الي اخذه قبل ان يفتقر اليه, مخافة ان يبلغ الصبي فينتزع ماله من يده.



 " ولا متاثل " اي: جامع مالا من مال اليتيم, مثل ان يتخذ من ماله راس مال, فيتجر فيه.
 ...
     عن ام سلمة: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في مرضه: " الصلاة وما ملكت ايمانكم ".
 " وعن ام سلمة, عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقول في مرضه: الصلاة وما ملكت ايمانكم ".
 اي: احفظوها بالمواظبة عليها, واحفظوا ما ملكت ايمانكم بحسن الملكة, والقيام بما يحتاجون اليه من الكسوة والطعام.
 وفي حذف الفعل تفخيم للامر, وتعظيم لشانه ويجوز نصبها علي تقدير: احذروا, اي: احذروا تضييعها, وخافوا ما رتب عليه من العذاب.
 واضافة الملك الي اليمين كاضافته الي اليد, من حيث انه يحصل بكسب اليد, او ان المالك متمكن من التصرف فيه تمكنه مما في يده, بل هي ابلغ من حيث ان اليمين اقوي اليدين, واقدرهما علي العمل.
 ...
     عن رافع بن مكيث رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:



 " حسن الملكة يمن, وسوء الخلق سءم, والصدقة تمنع ميتة السوء, والبر زيادة للعمر " وعن رافع بن مكيث: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: حسن الملكة يمن, وسوء الخلق شءم ".
 " الملكة " والملك واحد, غير ان الملكة يغلب استعماله في المماليك, وحسنها: رعاية المماليك, والقيام بحقوقهم, وحسن الصنيع بهم.
 و (اليمن): البركة, والمعني: انه يوجبه , اذ الغالب انهم اذا راقبهم السيد, واحسن اليهم, كانوا اشفق عليه, واطوع له, واسعي في حقه, وكل ذلك يءدي الي اليمن والبركة , وسوء الخلق يورث البغض والنفرة, ويثير اللجاج والعناد, وقصد الانفس والاموال.
 ...
     عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لاءمكم من مملوكيكم فاطعموه مما تاكلون, واكسوه مما تكتسون, ومن لم يلاءمكم منهم فبيعوه, ولا تعذبوا خلق الله ".
 " وفي حديث ابي ذر: من لاءمكم من مملوكيكم "
 اي: وافقكم, من (الملاءمة) وهي: الموافقة.



     عن سهل بن الحنظلية قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعير قد لحق ظهره ببطنه فقال: " اتقوا الله في هذه البهاءم المعجمة, فاركبوها صالحة, وكلوها صالحة ".
 " وفي حديث سهل: اتقوا الله في هذه البهاءم المعجمة, فاركبوها صالحة, وكلوها صالحة.
 " المعجمة ": التي لا تقدر علي النطق, فانها لا تطيق ان تفصح عن حالها, وتتضرع الي صاحبها من جوعها وعطشها.
 وفيه دليل علي وجوب علف الدواب, فان الحاكم يجبر المالك عليه.
 وقوله: " فاركبوها صالحة وكلوها صالحة " ترغيب الي تعهدها, اي: تعهدوها بالعلف, لتكون مهياة لاءقة لما تريدون منها, فان اردتم ان تركبوها, فاركبوها صالحة للركوب, قوية علي المشي, وان اردتم ان تنحروها وتاكلوها, وهي سمينة صالحة للاكل, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 بلوغ الصغير وحضانته في الصغر

 من الحسان:
     عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله   ابن عمرو: ان امراة قالت: يا رسول الله! ان ابني هذا كان بطني له وعاء, وثدي له سقاء, وحجري له حواء, وان اباه طلقني واراد ان ينزعه مني؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انت احق به ما لم تنكحي ".
 (باب بلوغ الصبي وحضانته)
 (من الصحاح):
 " في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان امراة قالت: يا رسول الله! ان ابني هذا كان بطني له وعاء, وثدي له سقاء, وحجري له حواء "
 الحجر: بفتح الحاء وبكسرها, وحمعه: حجور.
 و (الحواء): المكان الذي يحوي فيه الشء, فقدم الام لحضانته, والصبي الذي في حديث ابي هريرة كان مميزا فخيره, والله اعلم.
 ***



 ()
 كتاب العتق   ()

  AUTO كتاب العتق

 من الصحاح:
     وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل؟ قال: " ايمان بالله وجهاد في سبيله ", قال: قلت: فاي الرقاب افضل؟ قال: " اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها " قلت: فان لم افعل؟ قال: " تعين صانعا, او تصنع لاخرق " قلت: فان لم افعل؟ قال: " تدع الناس من الشر, فانها صدقة تصدق بها علي نفسك ".

  AUTO (كتاب العتق)

 (من الصحاح):
 "في حديث ابي ذر: فاي الرقاب افضل؟ اي: عتقها.
 وفيه: " تعين صانعا او تصنع لاخرق ".
 (الاخرق): الذي لا يحسن صنعة, ولا يهتدي اليها.
 وفيه: " تدع الناس من الشر " اي: تكف عنهم شرك.



 " فانها صدقة ": الضمير للمصدر الذي دل عليه الفعل, وانثه لتانيث الخبر.
 " تصدق بها علي نفسك " اي: تتصدق بهذه الصدقة علي نفسك من انها محافظة لها عما يرديها, ويعود وباله اليها.
 ...
 من الحسان:
     عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: علمني عملا يدخلني الجنة, قال: " لءن كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت في المسالة, اعتق النسمة, وفك الرقبة " قال: اوليسا واحدا؟ قال: " لا عتق النسمة ان تفرد بعتقها, وفك الربقة ان تعين في ثمنها, والمنحة الوكوف, والفء علي ذي الرحم الظالم, فان لم تطق ذلك فاطعم الجاءع, واسق الظمان, وامر بالمعروف, وانه عن المنكر, فان لم تطق ذلك فكف لسانك الا من خير
 (من الحسان):
 " عن البراء بن عازب قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: علمني عملا يدخلني الجنة, قال: لءن كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت المسالة, اعتق النسمة, وفك الرقبة, قال: اوليسا واحدا؟ قال: لا, عتق النسمة: ان تفرد بعتقها, وفك الرقبة: ان تعين في   ثمنها, والمنحة الوكوف, والفء علي ذي الرحم الظالم, فان لم تطق ذلك فاطعم الجاءع, واسق الظمان, وامر بالمعروف, وانه عن المنكر, فان لم تطق ذلك فكف لسانك الا من خير ".
 اللام موطءة للقسم.
 ومعني الشرطية: انك ان قصرت في العبارة فقد اطلت في الطلب, اذ سالت عن امر ذي طول وعرض.
 ," النسمة ": النفس.
 ووجه الفرق المذكور: ان العتق ازالة الرق, وذلك لا يكون الا من المالك الذي يعتق, واما الفك, وهو السعي في التخليص, فيكون من غيره, كمن ادي النجم عن المكاتب او اعانه فيه.
 و" المنحة ": العطية في الاصل, وغلب في لبون من ناقة او شاة, يعطيها صاحبها بعض المحاويج, لينتفع بلبنها ما دامت تدر.
 و" الوكوف ": الغزيرة الدر من: وكف البيت وكفا ووكيفا, توكافا, اذا قطر.
 و" الفء ": التعطف, والرجوع اليه بالبر.
 والرواية المشهورة فيهما النصب, علي تقدير: وامنح المنحة, واثر الفء علي ذي الرحم, ليحسن العطف علي الجملة السابقة, وان صحت الرواية بالرفع فيهما, فعلي الابتداء, والتقدير: ومما يدخل   الجنة المنحة والفء, وباقي الحديث ظاهر.
 ...

  

  AUTO باب
 اعتاق العبد المشترك وشراء القريب
 والعتق في المرض

 من الصحاح:
     عن ابن عمر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اعتق شركا له من عبد وكان له مال يبلغ ثمن العبد, قوم العبد عليه قيمة عدل ' فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد, والا فقد عتق منه ما عتق ".
 (باب اعتاق العبد المشرك المشترك وشراء القريب
 والعتق في المرض)
 (من الصحاح):
 " عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق شركا له في عبد, وكان له مال يبلغ ثمن العبد, قوم العبد عليه قيمة عدل, فاعطي شركاءه حصصهم, وعتق عليه العبد, والا فقد عتق منه ما اعتق ".
 يريد ب (الشرك): النصيب, وهو في الاصل اسم لما يكون فيه الشركة.



 ويدل الحديث علي ان من له بعض عبد فاعتقه, وكان موسرا بقيمة الباقي عتق عليه, ولزمه قيمته, وان لم يكن موسرا, عتق منه ما اعتق, ورق الباقي, وبه قال ابن ابي ليلي وابن شبرمة ومالك والشافعي واحمد, غير ان مالكا وقف عتق حصة الشريك علي اداء القيمة, وبه قال الشافعي في القديم.
 والباقون قالوا: يعتق بنفس العتق, ولا يتوقف علي اداء القيمة, اذ لو لم يعتق قبله لما وجبت القيمة, فانها لا تجب الا بتقدير انتقال, او فرض اتلاف.
 وقال الثوري وابو يوسف ومحمد: يسري العتق في الحال بكل حال, فان كان المعتق موسرا, غرمه الشريك, وان كان معسرا استسعي العبد في قيمة نصيبه.
 واحتجوا بما روي قتادة عن ابي هريرة: انه عليه الصلاة والسلام قال: " من اعتق شقصا في عبد, عتق كله ان كان له مال, والا استسعي غير مشقوق عليه ".
 واجيب عنه بان المراد بالاستسعاء: استخدام العبد لسيده الذي لم يعتق بقدر حصته, لانه ملكه, فيكون ذلك تقريرا لبقاء الرقبة في حصته, مع ان هماما رواه عن قتادة, وجعل السعاية من كلامه, لا من الحديث.
 ويعضده: ان شعبة وهشاما رويا هذا الحديث عنه بغير هذه الزيادة وهما اثبت ممن رواها.



 وقال:" غير مشقوق عليه " اي: غير مكلف بما يشقه ولا يطيقه.
 وقال ابو حنيفة: يتخير الشريك ان كان المعتق موسرا بين ان يضمن المعتق بقيمة نصيبه, وبين ان يعتق, او يستسعي العبد, وبين الامرين الاخيرين, ان كان معسرا.
 والحديث حجة عليهم.
 فان ايسر المعتق ببعض قيمة الباقي دون بعض, فمفهوم قوله: " وكان له مال يبلغ ثمن العبد ", ومنطوق قوله: " والا فقد عتق منه ما اعتق " = يدل علي انه لا يسري, وبه قال بعض اصحابنا, ولعل المقتضي للمنع تضرر الشريك بالتبعيض, مع بقاء المحذور الناشء عن تجزء المعتق.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ".
 " وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا جزي ولد والده الا ان يجده مملوكا, فيشتريه فيعتقه "
 ذهب بعض اهل الظاهر: الي ان الاب لا يعتق علي ولده اذا تملكه, والا لم يصح ترتيب الاعتاق علي الشراء, والجمهور علي انه يعتق بمجرد التملك, من غير ان ينشء فيه عتقا, وان قوله: " فيعتقه "



 معناه: فيعتقه بالشراء, لا بانشاء عتق, والترتيب باعتبار الحكم دون الانشاء.
 ...
 من الحسان:
     عن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من ملك ذا رحم محرم فهو حر "
 (من الحسان):
 " عن الحسن عن سمرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ملك ذا رحم محرم فهو حر ".
 روي عن عمر وابن مسعود: انهما قالا بموجبه, واليه ذهب الحسن وجابر بن زيد وعطاء والشعبي والزهري وغيرهم من التابعين, واخذ به الثوري واصحاب الراي واحمد واسحاق.
 وقال ابو داود في " كتابه ": لم يحدث هذا الحديث مسندا الا حماد بن سلمة, وقد شك فيه, ولهذا لم يقل به الشافعي, واقتصر علي عتق الاصول والفروع.
 ...
     عن جابر رضي الله عنه قال: بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر, فلما كان عمر نهانا عنه فانتهينا ".



 " وعن جابر قال: بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر, فلما كان عمر نهانا عنه فانتهينا "
 لعل بيعها كان مباحا في بدء الاسلام, ثم نسخ بما روي ابن عباس او نحوه, ولم يظهر النهي لجابر, ولا لمن باع بعده الي ان اشهر [ه] عمر في زمانه.
 ولعل ابا بكر لم يعلم ببيع من باعها منهم في زمانه ولقصر مدته, واشتغاله بمعظمات الامور, ومحابات اهل الردة.
 ...
     عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اعتق عبدا وله مال فمال العبد له الا ان يشترط السيد "
 " عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعتق عبدا, وله مال, فمال العبد له, الا ان يشترط السيد "
 يريد ب (مال العبد): ما في يده, وحصل بكسبه, واضافته الي العبد اضافة الاختصاص دون التملك.
 والضمير في " مال العبد " لمن اعتق.
 " الا ان يشترط السيد " اي: للعبد, فيكون منحة منه وتصدقا.
 ***



     عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان عند مكاتب احداكن وفاء فلتحتجب منه "
 " وعن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان عند مكاتب احداكن وفاء, فلتحتجب منه "
 هذا امر محمول علي التورع والاحتياط, لانه بصدد ان يعتق بالاداء, لا انه يعتق بمجرد ان يكون واجدا للنجم, فانه لا يعتق ما لم يءد الجميع, لقوله  عليه الصلاة والسلام : " المكاتب عبد ما بقي عليه درهم "
 ولعله قصد به منع المكاتب عن تاخير الاداء بعد التمكن, ليستبيح به النظر الي السيدة, وسد هذا الباب عليه.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي قال: " اذا اصاب المكاتب حدا او ميراثا ورث بحساب ما عتق منه "
 وقال: " يءدي المكاتب بحصة ما ادي دية حر, وما بقي دية عبد " ضعيف.
 " وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءدي المكاتب بحصة ما ادي دية حر, وما بقي دية عبد ".



 " يودي ": تعطي ديته, وهو دليل علي ان المكاتب يعتق بقدر ما يءديه من النجم, وكذا الحديث الذي روي منه قبله, وبه قال النخعي وحده  ومع ما فيه من الطعن  تعارض بحديثي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 ...
  

  AUTO باب
 الايمان والنذور

 من الصحاح:
     وقال: " لا تحلفوا بالطواغي ولا باباءكم ".

  AUTO (باب الايمان والنذور)

 (من الصحاح):
 " عن عبد الرحمن بن سمرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: لا تحلفوا بالطواغي ولا باباءكم ".
 " الطواغي ": جمع طاغية, وهي فاعلة من (الطغيان) , والمراد به: الاصنام, سميت بذلك, لانه سبب الطغيان, فهي كالفاعلة له.
 وقيل: (الطاغية) مصدر ك (العافية) , وسمي بها الصنم للمبالغة, ثم جمعت علي (طواغ) , وكانت العرب في جاهليتهم يحلفون بها وباباءهم, فنهوا عن ذلك, ليكونوا علي تيقظ في محاوراتهم, حتي   لا يسبق به لسانهم جريا علي ما تعودوه.
 فان قلت: كبف نهي ان يحلف بالاباء, وقد روي عنه في حديث طلحة اذ جاء رجل من اهل نجد ثاءر الراس يسال عن الاسلام: انه قال: " افلح الرجل وابيه ان صدق "
 قلت: زعم قوم انه تصحيف (والله) وقع من بعض الناسخين, وحمل اخرون علي انه من جملة ما يزاد في الكلام لمجرد التقرير والتاكيد, ولا يراد به القسم, كما تزاد صيغة النداء لمجرد الاختصاص, دون القصد الي النداء.
 ...
     وقال: " من حلف علي ملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال, وليس علي ابن ادم نذر فيما لا يملك, ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة, ومن لعن مءمنا فهو كقتله, ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله, ومن ادعي دعوي كاذبة ليتكثر بها, لم يزده الله الا قلة ".
 " عن ثابت بن ضحاك الخزرجي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حلف علي ملة غير الاسلام كاذبا, فهو كما قال, وليس علي ابن ادم نذر فيما لا يملك, ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة, ومن لعن مءمنا فهو كقتله, ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله ".



 (الحلف بغير الاسلام) مثل ان يقول الرجل: ان فعل كذا, فهو يهودي, او برء من الاسلام.
 وقوله: " فهو كما قال " ظاهره: انه يختل بهذا الحلف اسلامه, ويصير كما قال, ويحتمل ان يعلق ذلك بالحنث ولما روي بريدة: انه عليه الصلاة والسلام قال: " من قال: اني برء من الاسلام, فان كان كاذبا فهو كما قال, وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما ".
 ولعل المراد به التهديد, والمبالغة في الوعيد, لا الحكم بانه صار يهوديا, او بريءا عن الاسلام, فكانه قال: فهو مستحق لمثل عذاب ما قال.
 ونظيره قوله عليه الصلاة والسلام: " من ترك صلاة فقد كفر " اي: استوجب عقوبة من كفر.
 وهذا النوع من الكلام هل يسمي في عرف الشرع يمينا؟ وهل تتعلق الكفارة بالحنث فيه؟
 فذهب النخعي والاوزاعي والثوري واصحاب الراي واحمد واسحاق الي انه يمين, تجب الكفارة بالحنث فيها.
 وقال مالك والشافعي وابو عبيد: انه ليس بيمين, ولا كفارة فيه, لكن القاءل به اثم, صدق فيه او كذب, وهو قول اهل المدينة, ويدل عليه انه  عليه الصلاة والسلام  رتب عليه الاثم مطلقا, ولم يتعرض للكفارة.



 وقوله: " ليس علي ابن ادم نذر فيما لا يملك " معناه: انه لو نذر عتق عبد لا يملكه, او التضحي بشاة غيره, او نحو ذلك, لم يلزمه الوفاء به, وان دخل ذلك في ملكه
 وفي رواية: " ولا نذر فيما لا يملك " اي: لا صحة له, ولا عبرة.
 وقوله: " من لعن مءمنا فهو كقتله " اي: في التحريم او العقاب, والضمير للمصدر الذي دل عليه الفعل, اي: فلعنه كقتله.
 وكذا الضمير في قوله: " ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله " ووجه الشبه هاهنا اظهر, لانه النسبة الي الكفر الموجب للقتل, فالقاذف بالكفر تسبب اليه, والمتسبب الي الشء كفاعله.
 و (القذف) في الاصل: الرمي, ثم شاع عرفا في الرمي بالزنا, ثم استعير للرمي بكل ما يعاب به الانسان, ويحيق به ضرر [ه].
 ...
     وقال: " والله لان يلج احدكم بيمينه في اهله, اثم عند الله من ان يعطي كفارته التي افترض الله عليه ".
 " وعن ابي هريرة : انه  عليه الصلاة والسلام  قال: والله لان يلج احدكم بيمينه في اهله, اثم له عند الله من ان يعطي كفارته التي افترض الله عليه ".



 لججت الج  بكسر الماضي وفتح المضارع, وبالعكس  لجا ولجاجة, يريد به: ان الرجل اذا حلف علي شء واصر عليه لجاجا مع اهله, كان ذلك ادخل في الوزر, وافضي الي الاثم, من ان يحنث في يمينه, ويكفر عنها, لانه جعل الله تعالي بذلك عرضة للامتناع عن البر المواساة مع الاهل, والاصرار علي اللجاج, وقد نهي عن ذلك بقوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} [البقرة: ] الاية.
 و" اثم ": اسم تفضيل, اصله: ان يطلق للاج الاثم, فاطلقه للجاج الموجب للاثم علي سبيل الاتساع, والمراد به: انه يوجب مزيد اثم مطلقا, لا بالاضافة الي ما نسب اليه, فانه امر مندوب علي ما شهد به الاحاديث المتقدمة عليه, لا اثم فيه.
 وقيل: معناه: انه كان يتحرج عن الحنث والتاثم فيه, ويري ذلك فاللجاج اثم, اي: علي زعمه وحسبانه.
 ...
     وقال: " يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك ".
 " وعنه انه  عليه الصلاة والسلام  قال: يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك "



 اي: واقع عليه, لا تءثر فيه التورية, ونظيره قوله: " اليمين علي نية المستحلف " هذا اذا كان المستحلف مستحقا للتحليف, اما اذا لم يكن مستحقا فالعبرة بقصد الحالف, لما روي: ان سويد بن حنظلة قال: خرجنا نريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا واءل بن حجر, فاخذه عدو له, فتحرج القوم ان يحلفوا, وحلفت انه اخي, فخلوا سبيله, فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم, فاخبرته, فقال: " صدقت, المسلم اخو المسلم ".
 ...
 من الحسان:
     عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حلف بالامانة فليس منا "
 (من الحسان):
 " عن بريدة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من حلف بالامانة فليس منا "
 اي: من ذوي اسوتنا, بل من المشتبهين بغيرنا, فانه من ديدن اهل الكتاب, ولعله اراد به: الوعيد عليه, فانه حلف بغير الله ولا تتعلق به الكفارة وفاقا .
 واختلف فيما اذا قال: وامانة الله, فذهب الاكثرون الي انه لا كفارة فيه, وقال ابوحنيفة: انه اليمين, تجب الكفارة بالحنث فيه,   كما لو قال: بقدرة الله او علمه, لانها من صفاته, اذ جاء في اسماءه: الامين.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: " كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حلف, لا, واستغفر الله ".
 " وعن ابي هريرة قال: كان يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حلف [يقول]: لا, واستغفر الله ".
 اي: استغفر الله ان كان الامر علي خلاف ذلك, وهو وان لم يكن يمينا, لكنه شابهه من حيث انه اكد الكلام وقرره, واعرب عن تحرجه بالكذب فيه, وتحرزه عنه, فلذلك سماه يمينا.
 ...

  AUTO فصل
 في النذور

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تنذروا فان النذر لا يغني من القدر شيءا, وانما يستخرج به من البخيل ".



 (باب في النذور)
 (من الصحاح):
 " عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنذروا, فان النذر لايغني من القدر شيءا, وانما يستخرج به من البخيل "
 من عادة الناس تعليق النذور علي حصول المنافع ودفع المضار, فنهي عنه, فان ذلك فعل البخلاء, اذ السخي اذا اراد ان يتقرب الي الله تعالي استعجل فيه, واتي به في الحال, والبخيل لا تطاوعه نفسه باخراج الشء من يده الا في مقابلة عوض يستوفيه اولا, فليتزمه في مقابلة ما سيحصل له, ويعلقه علي جلب نفع او دفع ضر.
 وذلك (لا يغني عن القدر شيءا) اي: نذره لا يسوق اليه خيرا لم يقدر له, ولا يرد عنه شرا قضي عليه, ولكن النذر قد يوافق القدر, فيخرج من البخيل ما لولاه لم يكن يريد ان يخرجه.
 ولهذا النهي كرهه بعض اهل العلم من الصحابة ومن بعدهم, ومن لم ير ذلك, علل النهي بالحذر عن عدم الوفاء والتهاون فيه, فيكون ذلك تاكيدا لامره, ومبالغة في وجوب الاتيان بمقتضاه, او اوله بان المعني به: النهي عن النذر لهذا الغرض, لا النذر مطلقا.
 ...
     وعن ابن عباس رضي الله عنهما: قال: بينا النبي صلي الله عليه وسلم   يخطب اذا هو برجل قاءم فسال عنه؟ فقالوا: ابواسراءيل, نذر ان يقوم ولا يقعد, ولا يستظل, ولا يتكلم, ويصوم, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " مره فليتكلم وليستظل وليقعد, وليتم صومه "
 " وعن ابن عباس قال: بينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذ هو برجل قاءم, فسال عنه, فقالوا: ابو اسراءيل, نذر ان يقوم, ولا يقعد, ولا يستظل, ولا يتكلم, ويصوم, فقال عليه الصلاة والسلام: مروه فليتكلم, وليستظل, وليقعد, وليتم صومه ".
 الظاهر من اللفظ ان المسءول عنه هو اسمه, ولذلك اجيب بذكر اسمه, وان ما بعده زيادة في الجواب, ويحتمل ان يكون المسءول عنه حاله, فيكون الامر بالعكس, ولعل السءال لما كان محتملا لكل واحد من الامرين اجابوا بهما جميعا.
 و" ابو اسراءيل " هذا: رجل من بني عامر بن لءي, من بطون قريش.
 وامره  عليه الصلاة والسلام  بالوفاء في الصوم, والمخالفة فيما سواه = يدل علي ان النذر لا يصح الا فيما فيه قربة, وما لا قربة فيه فنذره لغو لا عبرة به, وبه قال ابن عمر وغيره من الصحابة, وهو مذهب مالك والشافعي.
 وقيل: ان كان المنذور مباحا يجب الاتيان به, لما روي: ان امراة قالت: يا رسول الله! اني نذرت ان اضرب علي راسك بالدف,   قال: " اوفي بنذرك ".
 وان كان محرما تجب كفارة اليمين, لما روت عاءشة: انه  عليه الصلاة والسلام  قال:" لا نذر في معصية, وكفارته كفارة اليمين ", ولما روي عن عقبة: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: " كفارة النذر كفارة اليمين "
 والجواب عن الاول: انها لما قصدت بذلك اظهار الفرح بمقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم, والمسرة بنصر الله للمءمنين, وكانت فيه مساءة الكفار والمنافقين, التحق بالقربات, مع الغالب في امثال هذا الامر: ان يراد به الاذن دون الوجوب.
 عن الثاني: انه حديث غريب, لم يثبت عند الثقات.
 وعن الثالث: انه ليس من هذا الباب, اذ الرواية الصحيحة عنه: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: " كفارة النذر ان لم يسم كفارة اليمين ".
 وذلك مثل ان يقول: لله علي نذر, ولم يسم شيءا.
 وقال اصحاب الراي: لو نذر صوم العيد لزمه صوم يوم اخر, ولو نذر نحر ولده لزمه ذبح شاة, ولو نذر ذبح والده اتفقوا علي انه لا يلزمه ذلك, ولعل الفرق ان ذبح الولد كان قبل الاسلام ينذرونه ويعدونه قربة, بخلاف ذبح الوالد.
 ***



     وعن كعب بن مالك رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله: ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امسك بعض مالك فهو خير لك " قلت: فاني امسك سهمي الذي بخيبر "
 " وعن كعب بن مالك قال: قلت: يا رسول الله! ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله "
 " ان من توبتي " اي: من تمامها, " ان انخلع " اي: اتجرد " من مالي " واخرجه " صدقة "
 وروي: " اتخلع " من التخلع وهو التفكك.
 ...
 من الحسان:
     عن ثابت بن الضحاك: انه قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة قال: " اكان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ قالوا: لا, قال: " فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟ قالوا: لا, قال: " اوف بنذرك فانه لا نذر في معصية الله, ولا فيما لا يملك ابن ادم "
 (من الحسان)
 " في حديث ثابت بن الضحاك الانصاري: اتي رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم   فقال: اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة "
 " بوانة " بضم الباء: اسم موضع في اسفل مكة دون يلملم, والرجل الساءل قيل: هو كردم بن سفيان الثقفي.
 وقوله عليه الصلاة والسلام: " اوف بنذرك " يدل علي ان من نذر ان يضحي في مكان, او يتصدق علي اهل بلد: صح نذره, ولزمه ذلك.
 ...
     وعن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان اخت عقبة ابن عامر نذرت ان تحج ماشية فسءل النبي صلي الله عليه وسلم  وقيل انها لا تطيق ذلك, فقال: " ان الله لغني عن مشي اختك, فلتركب ولتهد بدنة "
 وفي رواية: " فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تركب وتهدي هديا "
 وفي رواية: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا, فلتحج راكبة وتكفر يمينها "
 " عن ابن عباس: ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تحج ماشية, فسءل النبي صلي الله عليه وسلم وقيل: انها لا تطيق ذلك؟ فقال: ان الله تعالي لغني عن مشي اختك, فلتركب ولتهد بدنة "
 لما كان المشي في الحج في عداد القربات وجب بالنذر,   والتحق بساءر اعماله التي لا يجوز تركها الا لمن عجز, ويتعلق بتركه الفدية.
 واختلف في الواجب, فقال علي كرم الله وجهه: يجب بدنة, لقوله عليه الصلاة والسلام: " ولتهد بدنة "
 وقال بعضهم: يجب دم شاة كما في مجاوزة الميقات, وحملوا الامر بالبدنة علي الاستحباب دون الوجوب.
 ...
     وعن سعيد بن المسيب: ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث فسال احدهما صاحبه القسمة فقال: ان عدت تسالني القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة, فقال له عمر رضي الله عنه: ان الكعبة غنية عن مالك, كفر عن يمينك وكلم اخاك, فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يمين عليك, ولا نذر في معصية الرب, ولا في قطيعة رحم, ولا فيما لا يملك "
 " وفي حديث سعيد بن المسيب: ان عدت تسالني القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة "
 اي: فكل مالي للكعبة, مصروف في مصالحها.
 و (الرتاج): الباب المغلق, من الرتج وهو الغلق والاحتباس,   وتوجيه النذر واليمين الي الباب, لانه وجهه والسبيل اليه والي الارتفاق به, او لانهم كانوا يدخلون ما يجعلونه للكعبة, ويضعونه في داخلها, ويغلقون الباب عليها.
 وهذا النوع من النذر تسميه الفقهاء: يمين لجاج, لان المعلق قصد به المنع عن الفعل, كما ان الحالف يقصد بيمينه ذلك, واختلف فيما يتعلق به, فذهب اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين الي انه لو حصل الفعل المعلق به لزمه كفارة اليمين, وهو قول احمد واسحاق, واصح اقوال الشافعي.
 ويدل عليه هذا الحديث وغيره.
 وقيل: يجب عليه الوفاء بما التزمه قياسا علي ساءر النذور, وهو قول مالك, والمشهور من قول اصحاب الراي.
 ***



 ()
 كتاب القصاص   ()

  AUTO كتاب القصاص

 من الصحاح:
     عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: النفس بالنفس, والثيب الزاني, والترك لدينه المفارق للجماعة ".

  AUTO (كتاب القصاص)

 (من الصحاح):
 " عن ابن مسعود: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل دم امري مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: النفس بالنفس, والثيب الزاني, والمارق لدينه التارك للجماعة "
 " مسلم " صفة مقيدة ل (امرء) , و" يشهد " مع ما هو متعلق به صفة ثانية جاءت للتوضيح والبيان, ليعلم ان المراد بالمسلم هو الاتي بالشهادتين, وان الاتيان بهما كاف للعصمة.



 " الا باحدي ثلاث " اي: خصال ثلاث: قتل النفس بغير حق, وزني المحصن, والارتداد, وفصل ذلك بتعداد المتصفين به, المستوجبين القتل لاجله, فقال:
 " النفس بالنفس " اي: يحل قتل النفس قصاصا بالنفس الذي قتله عدوانا, وهو مخصوص بولي الدم, لا يحل قتله لاحد سواه, حتي لو قتله غيره لزمه القصاص.
 " والثيب الزاني " يريد به: الزاني المحصن, وهو المكلف الحر الذي اصاب في نكاح صحيح, ثم زني, فان للامام رجمه, وليس لاحاد الناس ذلك, لكن لو قتله مسلم, ففي وجوب القصاص عليه خلاف.
 والاظهر عندنا: انه لا يجب, لان اباحة دمه لمحافظة انساب المسلمين, وكان له حقا فيه, اما لو قتله ذمي اقتص منه, لانه لا تسلط له علي المسلم بحال.
 " والمارق لدينه ": يريد به التارك الخارج عنه, من المروق: وهو الخروج, ومنه: المرق, وهو الماء الذي يخرج من اللحم عند الطبخ, وهو مهدر في حق المسلمين, لا قصاص علي من قتله, وفيما اذا قتله ذمي خلاف.
 و" التارك للجماعة ": صفة مءكدة ل (المارق) اي: الذي ترك جماعة المسلمين, وخرج من زمرتهم, وانفرد عن جملتهم.



 وفي الحديث دليل لمن زعم انه لا يقتل احد دخل في الاسلام بشء سوي ماعدد كترك الصلاة.
 ...
     عن المقداد بن الاسود: انه قال: يا رسول الله! ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فاقتتلنا فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها ثم لاذ مني بشجرة, فقال: اسلمت لله, ااقتله بعد ان قالها؟ قال: " لا تقتله " فقال: يا رسول الله! انه قطع احدي يدي! فقال رسول الله: " لا تقتله, فان قتلته فانه بمنزلك قبل ان تقتله, وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قالها ".
 " وعن المقداد بن الاسود انه قال: يا رسول الله! ارايت ان لقيت رجلا من الكفار, فاقتتلنا, فضرب احدي يدي بالسيف, ثم لاذ مني بشجرة, فقال: اسلمت لله, ااقتله بعد ان قالها؟ قال: لا تقتله, فقال: يا نبي الله! انه قطع احدي يدي, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاتقتله, فان قتلته فانه بمنزلك قبل ان تقتله, وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قالها "
 (اللياذ): العياذ.
 وقوله: " لا تقتله " يستلزم الحكم باسلامه, ويستفاد منه صحة اسلام المكره, وان الكافر اذا قال: اسلمت, او: انا مسلم, حكم باسلامه.



 ومن نهيه عن القتل, وللتعرض له ثانيا بعد ما كرر انه قطع احدي يديه: ان الحربي اذا جني علي مسلم, ثم اسلم, لو يءاخذ بالقصاص, اذا لو وجب لرخص له في قطع احدي يديه قصاصا.
 وقوله: " فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله ": لانه صار مسلما معصوم الدم, كما كنت معصوما قبل ان فعلت فعلتك التي اباحت دمك قصاصا.
 " وانك بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال ": لانك صرت مباح الدم, كما كان هو مباح الدم قبل الاسلام, ولكن السبب مختلف, فان اباحة دم القاتل بحق القصاص, واباحة دم الكافر بحق الاسلام.
 وقد تمسك به الخوارج علي تكفير المسلم بارتكاب الكباءر, وحسبوا ان المعني به المماثلة في الكفر, وهو خطا, لانه تعالي عد القاتل عمدا من عداد المءمنين, بل المراد ما ذكرناه.
 ...
     وعن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اناس من جهينة , فاتيت علي رجل منهم فذهبت اطعنه فقال: لا اله الا الله فطعنته فقتلته, فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: " اقتلته وقد شهد ان لا اله الا الله؟ " قلت: يا رسول الله! انما فعل ذلك تعوذا, قال: " فهلا شققت عن قلبه ".
 " عن اسامة بن زيد قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ناس من جهينة,   فاتيت علي رجل منهم, فذهبت اطعنه, فقال: لا اله الا الله, فطعنته فقتلته, فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم, فاخبرته, فقال: اقتلته وقد شهد ان لا اله الا الله؟ فقلت: يا رسول الله! انما فعل ذلك تعوذا, فقال: فهلا شققت عن قلبه ".
 قيل: هذا المقتول هو مرداس بن نهيك الفزاري, وقيل: هو مرداس بن عمرو الفدكي, وعلي القولين لم يكن من جهينة, لكن لما وجدوه بارضهم وكان مقيما فيما بينهم عد منهم, وانما اجترا اسامة علي قتله لانه راي انه يقول ما يقول تعوذا عن السيف, لا عن صميم قلبه, وظن ان ايمان الرجل في مثل هذه الحالة لا ينفعه, كما لا ينفع المحتضر.
 ثم لما حكي الحال للرسول صلي الله عليه وسلم انكر صنيعه, وبين له انه اخطا في اجتهاده, بقوله: " فهلا شققت عن قلبه " اي: اطلعت علي ما في قلبه, فعلمت انه انما يقوله تعوذا لا اخلاصا.
 غاية ما في الباب: ان الامرين محتمل, واحدهما اظهر, لكن ابقاء الف كافر اهون عند الله من اهلاك مسلم, والرجل وان لم يكن محكوما باسلامه بما قال حتي يضم اليه الاقرار بالنبوة, لكنه لما اتي بما هو العمدة والمقصود بالذات, كان من حقه ان يمسك عنه, حتي يتعرف حاله.
 ***



     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة, وان ريحها توجد من مسيرة اربعين خريفا "
 " وعن ابي هريرة: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة, فان ريحها توجد من مسيرة اربعين خريفا "
 يريد بالمعاهد: من له مع المسلمين عهد شرعي, سواء كان بعقد جزية, او هدنة من سلطان, او امان من مسلم.
 وقوله: " لم يرح " فيه روايات ثلاث: يرح  بفتح الراء  من راح يراح, وبكسره من راح يريح, وبكسره وضم الياء من اراح يريح.
 والمعني واحد, وهو انه لم يشم راءحة الجنة, ولم يجد ريحها, ولم يرد به انه لا يجد اصلا, بل اول ما يجدها ساءر المسلمين الذين لم يقترفوا الكباءر, وتوفيقا بينه وبين ما تعاضدت من الدلاءل النقلية والعقلية علي ان صاحب الكبيرة اذا كان موحدا محكوما باسلامه لا يخلد في النار, ولا يحرم من الجنة.
 وقوله:" اربعين خريفا " اي: عاما, وقد سبق تفسيره.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تردي من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي فيها خالدا مخلدا فيها ابدا, ومن تحسي سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا   مخلدا فيها ابدا, ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ".
 " وعنه: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: من تردي من جبل فقتل نفسه فهو نار جهنم يتردي فيها خالدا مخلدا فيها ابدا, ومن تحسي سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا, ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا "
 (التردي) في الاصل: التعرض للهلاك, من الردي, وشاع في التدهور لافضاءه الي الهلكة, والمراد به هاهنا: ان يتهور الانسان فيرمي نفسه من جبل.
 و (التحسي) والحسو واحد, غير ان فيه تكلفا.
 و" يجا" علي وزن: يجع, من الوجاء, وهو الاجافة بالسكين ونحوه, والضمير في " بها " للحديدة.
 وفي تعذيب الفساق بما هو من جنس افعالهم حكم لا تخفي علي المتفكرين من اولي الالباب.
 والظاهر: ان المراد من هءلاء: الذين فعلوا ذلك مستحلين له, وان اريد منه العموم, فالمراد من الخلود والتابيد: المكث الطويل المشترك بين دوام لا انقطاع له, واستمرار مديد ينقطع بعد حين بعيد, لاستعمالهما في المعنيين, فيقال: وقف وقفا مخلدا مءبدا, او:



 ادخل فلان حبس الابد, والاشتراك والمجاز خلاف الاصل, فيجب جعلهما للقدر المشرك بينهما, وللتوفيق بينه وبين ما ذكرنا من الدلاءل.
 فان قلت: فما تصنع بالحديث الذي يتلوه مروبا عن جندب بن عبد الله البجلي, فان قوله عليه الصلاة والسلام: " قال الله تعالي: بادرني عبدي بنفسه, فحرمت عليه الجنة " صريح في ان قاتل نفسه محروم عن الجنة, ممنوع عنها؟
 قلت: هو حكاية حال, فلا عموم فيها, اذ يحتمل ان الرجل كان كافرا, او ارتد من شدة الجراحة, او قتل نفسه مستبيحا, مع ان قوله: " فحرمت عليه الجنة " ليس فيه ما يدل ظنا علي الدوام والاقناط الكلي, فضلا عن القطع.
 ...
    عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح فجزع, فاخذ سكينا فخز بها يده فما رقا الدم حتي مات, قال الله تعالي: بادرني عبدي بنفسه فحرمت عليه الجنة ".
 وفي هذا الحديث: " فما رقا الدم حتي مات " اي: ما انقطع, يقال: رقا الدم والدمع رقا: اذا انقطعا, ومنه قولهم: لا تسبوا الابل فان فيها رقوء الدم, اي: انها تدفع في الدية, فيرقا به دم من يراد منه القود.
 ***



     عن جابر رضي الله عنه: ان الطفيل بن عمرو الدوسي لما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة, هاجر اليه وهاجر معه رجل من قومه فمرض فجزع, فاخذ مشاقص له فقطع بها براجمه فشخبت يداه حتي مات, فراه الطفيل بن عمرو رضي الله عنه في منامه وهيءته حسنة, وراه مغطيا يديه, فقال له: ما صنع بك وبك؟ فقال: غفر لي بهجرتي الي نبيه صلي الله عليه وسلم فقال: ما لي اراك مغطيا يديك؟ قال: قيل لي: لن نصلح منك ما افسدت, فقصها الطفيل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم وليديه فاغفر "
 في حديث جابر:" ان الطفيل بن عمرو الدوسي, وهاجر معه رجل من قومه, فمرض فجزع, فاخذ مشاقص له, فقطع بها براجمه, فشخبت يداه حتي مات "
 (المشاقص): جمع مشقص, وهو من النصال: ما طال وعرض, والبراجم: مفاصل الاصابع التي هي بين الرواجب  وهي المفاصل التي تلي الانامل  وبين الاشاجع التي تلي الكف.
 " فشخبت يده " اي: سالت دما, واصل الشخب: امتداد اللبن في الحلب, والشخب: ما يخرج من تحت يد الحالب عند كل غمزة.
 ...
     عن ابي شريح الكعبي, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 انه قال: " ثم انتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل وانا والله عاقله, من قتل بعده قتيلا فاهله بين خيرتين ان احبوا قتلوا, وان احبوا اخذوا العقل "
 " عن ابي شريح الكعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثم انتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل, وانا والله عاقله, من قتل بعده قتيلا فاهله بين خيرتين, ان احبوا اخذوا العقل "
 هذا من تتمة خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح, ومقدمتها مذكورة في (صحاح باب حرم مكة) من (كتاب الحج) وكانت خزاعة قتلت عام الفتح في تلك الايام بمكة رجلا من بني ليث من هذيل, يقال له: ابن الاكوع بقتيل لهم في الجاهلية, وادي رسول الله عنهم ديته.
 قوله: " انا والله عاقله " اي: مءدي ديته, من العقل وهو الدية, سميت به لان ابلها تعقل بفناء ولي الدم, او لانها تعقل دم القاتل عن السفك.
 وقوله: " فاهله بين خيرتين " يدل علي ان ولي الدم مخير بينهما, فلو عفا عن القصاص علي الدية اخذ بها القاتل وهو المروي عن ابن عباس, وقول سعيد بن المسيب والشعبي وابن سيرين وقتادة, واليه ذهب الشافعي واحمد واسحاق.



 وقيل: لا تثبت الدية الا برضا القاتل, وهو قول الحسن والنخعي, واليه ذهب مالك واصحاب الراي.
 ...
     عن انس رضي الله عنه: ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين فقيل لها: من فعل بك هذا افلان؟ افلان؟ حتي سمي اليهودي فاومات براسها, فجء باليهودي فاعترف, فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فرض راسه بالحجارة ".
 " عن انس: ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين, فقيل لها: من فعل بك هذا؟ افلان؟ افلان؟ حتي سمي اليهودي فاومت براسها, فجء باليهودي, فاعترف فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض راسه بالحجارة ".
 هذا الحديث يدل علي احكام:
 منها: ان القتل بالمثقل يوجب القصاص, وهو قول اكثر اهل العلم, وبه قال مالك والشافعي, وخالفهم فيه اصحاب الراي.
 زمنه: ان الرجل يقتل بالمراة, وهو قول عامة اهل العلم من الصحابة, ومن بعدهم, وقد حكي خلافه عن الحسن وعطاء.
 ومنها: ان ولي الدم يستحق ان يقتص من القاتل بمثل فعله, واليه ذهب الشعبي وعمر بن عبد العزيز, وبه قال مالك والشافعي واحمد واسحاق.



 وقيل: ليس له ان يقتص منه الا بالسيف, وهو قول عطاء والثوري واصحاب الراي
 ...
     عن انس رضي الله عنه: انه قال: كسرت الربيع, وهي عمة انس بن مالك, ثنية جارية من الانصار فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامر بالقصاص, فقال انس بن المضر, عم انس بن مالك رضي الله عنه: لا والله لا تكسر ثنيتها يا رسول الله, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا انس كتاب الله القصاص, فرضي القوم وقبلوا الارش, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره ".
 " وعنه قال: كسرت الربيع وهي عمة انس بن مالك  ثنية جارية من الانصار, فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامر بالقصاص, فقال انس بن النضر عم انس بن مالك: لا والله, لا تكسر ثنيتها يا رسول الله, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا انس! كتاب الله القصاص, فرضي القوم, وقبلوا الارش, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من عباد الله لو اقسم علي الله لابره "
 (الثنية) واحدة الثنايا, والحديث يدل علي ثبوت القصاص في الاسنان.
 وقول انس: " لا والله لا تكسر ثنيتها " لم يرد به الرد علي الرسول والانكار لحكمه, وانما قاله توقعا ورجاء من فضله تعالي ان يرضي خصمها, ويلقي في قلبه ان يعفو عنها, ابتغاء مرضاته, ولذلك قال   النبي صلي الله عليه وسلم حين رضي القوم بالارش ما قال.
 قوله: " كتاب الله القصاص " اي: حكمه, او: حكم الكتاب علي حذف المضاف, ويكون اشارة الي نحو قوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ] وقوله: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل:] , وقوله: {والجروح قصاص} [الماءدة: ].
 او الي قوله: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} الاية [الماءدة: ] ان قلنا بانا متعبدون بشرع من قبلنا ما لم يرد له نسخ في شرعنا.
 ...
     وعن ابي جحيفة قال: سالت عليا هل عندكم شء ليس في القران؟ فقال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما عندنا الا ما في القران, الا فهما يعطي رجل في كتابه, وما في الصحيفة! قلت: وما في الصحيفة؟ قال: العقل, وفكاك الاسير, وان لا يقتل مسلم بكافر "
 " عن ابي جحيفة قال: سالت عليا رضي الله عنه: هل عندكم شء ليس في القران؟ فقال: والذي فلق الحبة, وبرا النسمة, ما عندنا الا ما في القران, الا فهما يعطي رجل في كتابه, وما في الصحيفة, قلت: وما في الصحيفة, قال: العقل, وفكاك الاسير, وان لا يقتل مسلم بكافر "
 انما ساله ذلك, لان الشيعة كانوا يزعمون انه  عليه الصلاة   والسلام  خص اهل بيته  لاسيما عليا  باسرار من علم الوحي لم يذكرها لغيره, او لانه كان يري منه علما وتحقيقا لا يجده عند غيره, فحلف انه ليس عنده شء من ذلك سوي القران, وانه  عليه الصلاة والسلام  لم يخص بالتبليغ والارشاد قوما دون قوما, وانما وقع التفاوت من قبل الفهم, واستعداد الاستنباط, فمن رزق فهما وادراكا ووفق للتامل في اياته, والتدبر في معانيه, فتح عليه ابواب العلوم, واستثني ما في الصحيفة احتياطا, لاحتمال ان يكون فيها ما لا يكون عند غيره, فيكون منفردا بالعلم به.
 والظاهر: ان " ما في الصحيفة " عطف علي " ما في القران " و" الا فهما " استثناء منقطع, وقع استدراكا عن مقتضي الحصر المفهوم من قوله: " ما عندنا الا ما في القران" فانه اذا لم يكن عنده الا ما في القران, والقران كما هو عنده فهو عند غيره, فيكون ما عنده من العلوم يكون عند غيره, لكن التفاوت واقع غير منكر ولا مدافع, فبين انه جاء من قبل الفهم, والقدرة علي الاستنباط واستخراج المعاني وادراك اللطاءف والرموز.
 قيل: الصحيفة صحيفة كانت في علاقة سيفه, وكان فيها من الاحكام غير ما ذكر في الحديث, ولعله لم يذكر جملة ما فيها اذ التفصيل لم يكن مقصودا, او ذكر ولم يحفظه الراوي.
 و" فلق الحبة ": شقها باخراج النبات عنها.
 و" برا النسمة ": خلقها, وهي تقع علي كل ذي روح.



 و" العقل ": الدية, يريد به ان فيها ذكر ما يجب كدية النفس والاعضاء من الابل, وذكر اسنانها وعددها وساءر احكامها.
 و" فكاك الاسير " اي: فيها حكمه والترغيب فيه, وانه من انواع البر الذي ينبغي ان يهتم به.
 و" لا يقتل مسلم بكافر " عام يدل علي ان المءمن لا يقتل بكافر قصاصا, سواء الحربي والذمي, وهو قول عمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت رضي الله عنهم, وبه قال عطاء وعكرمة والحسن وعمر بن عبد العزيز, واليه ذهب الثوري وابن شبرمة والاوزاعي ومالك والشافعي واحمد واسحاق.
 وقيل: يقتل بالذمي, والحديث مخصوص بغيره, وهو قول الشعبي والنخعي, واليه ذهب اصحاب الراي, لما روي عبد الرحمن ابن البيلماني: ان رجلا من المسلمين قتل رجلا من اهل الذمة, فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " انا احق من اوفي بذمته " ثم امر به فقتل.
 واجيب عنه بانه منقطع لا احتجاج به, ثم انه خطا, اذ قيل: ان القاتل كان عمرو بن امية الضمري, وقد عاش بعد الرسول سنين, ومتروك بالاجماع, لانه روي ان الكافر كان رسولا, فيكون مستامنا, والمستامن لا يقتل به المسلم وفاقا, وان صح فهو منسوخ, لانه روي انه كان قبل الفتح, وقد قال صلي الله عليه وسلم يوم الفتح في خطبة خطبها علي درج البيت:" ولا يقتل مءمن بكافر, ولا ذو عهد في عهده "



 من الحسان:
     وعن ابن عباس رضي الله عنهما, عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: " يجء المقتول بالقاتل يوم القيامة ناصيته وراسه بيده واوداجه تشخب دما يقول: يا رب قتلني حتي يدنيه من العرش ".
 (من الحسان):
 " وفي حديث ابن عباس: واوداجه تشخب دما "
 اي: ودجاه تسيل دماءها, عرقان علي صفحتي العنق, عبر عن المثني بصيغة الجمع للامن عن الالباس, كقوله تعالي: {فقد صغت قلوبكما} [التحريم:].
 ...
     عن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يزال المءمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما, فاذا اصاب دما حراما بلح ".
 " عن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال المءمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما [فاذا اصاب دما حراما] بلح ".
 (المعنق) بكسر الميم وفتح النون: المسرع في المشي, من العنق: وهو الاسراع والخطء الفسيح, وجمعه: معانيق, والتبلح: الاعياء.



 والمعني: ان المءمن لا يزال موفقا للخيرات, مسارعا اليها, ما لم يصب دما حراما, فاذا اصاب ذلك اعيي وانقطع عنه ذلك, لشءم ما ارتكب من الاثم.
 ...
     عن ابي رمثة رضي الله عنه قال: دخلت مع ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فراي ابي الذي بظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: دعني اعالج الذي بظهرك فاني طبيب, فقال: " انت رفيق, والله الطبيب " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من هذا معك؟ قال: ابني فاشهد به, فقال: " اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه"
 " عن ابي رمثة قال: دخلت مع ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فراي ابي الذي بظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: دعني اعالج الذي بظهرك فاني طبيب, فقال: انت رفيق, والله الطبيب, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من هذا معك؟ قال: ابني فاشهد به, فقال: لا يجني عليك ولا تجني عليه "
 " ابو رمثة ": تميمي اسمه حبيب بن يثربي, وقيل: حبيب بن حيان, وقيل: رفاعة بن يثربي, وقيل: حيان بن وهب.
 واراد ب (الذي بظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم " خاتم النبوة, وكان ناتءا, وظن ابوه انه سلعة تولدت من فضلات البدن, فلذلك قال: " دعني   اعالج الذي بظهرك " فرد الرسول الله صلي الله عليه وسلم كلامه بان اخرجه مدرجا منه الي غيره, فقال: " انت الرفيق " اي: الذي يرفق بالعلاج, " والله الطبيب " اي: المداوي الحقيقي بالدواء الشافي عن الداء.
 وقوله: " اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه ": رد لما فهمه صلي الله عليه وسلم من قوله: " فاشهد بانه ابني " من التزام ضمان الجنايات عنه, علي ما كانوا عليه في جاهليتهم من مءاخذة كل واحد من المتوالدين بجناية الاخر.
 وقيل: اللفظ لفظ الخبر, ومعناه: النهي عن جناية احدهما بالاخر, وان يجني احدهما ما يءخذ به الاخر, علي ما سبق تقريره في قوله: " الا لا يجني جان علي ولده ".
 وهذا المعني لا يناسب ما قبله من الكلام, ولا الباب الذي اثبته فيها اءمة الحديث.
 ...
     عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قتل عبده قتلناه, ومن جدع عبده جدعناه, ومن اخصي عبده اخصيناه ".
 " عن الحسن عن سمرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من قتل عبده قتلناه,   ومن جدع عبده جدعناه, ومن اخصي عبده اخصيناه ".
 تمسك به من راي ان الحر يقتل بالعبد مطلقا, كالنخعي والثوري.
 والمروي عن الشيخين وابن الزبير: ان الحر لا يقتل بالعبد, سواء كان عبده او عبد غيره, وبه قال الحسن وعطاء وعكرمة وعمر بن عبد العزيز, واليه ذهب الشافعي واحمد واسحاق, ويدل عليه مفهوم قوله تعالي: {الحر بالحر والعبد بالعبد} [البقرة: ].
 وفرق ابن المسيب والشعبي وقتادة بين عبده وعبد غيره, واليه ذهب اصحاب الراي
 واجيب عن الحديث: بانه بين امرين: اما الحمل علي الزجر والتهديد, او الحكم بانه منسوخ بالاية او غيرها, فانه كما يدل علي ثبوت القصاص في النفس يدل علي ثبوته في الطرف, وهو غير ثابت بالاجماع.
 و" الجدع ": قطع الانف او الاذن .
 ...
     عن علي رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المسلمون تتكافا دماءهم, ويسعي بذمتهم ادناهم, ويرد عليهم اقصاهم, وهم يد علي من سواهم, الا لا يقتل مسلم بكافر, ولا ذو عهد في عهده ".



 " وعن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم, ويرد عليهم اقصاهم, وهم يد علي من سواهم, لا يقتل مسلم بكافر, ولا ذو عهد في عهده ".
 قيل: هذا الحديث من جملة ما كان في الصحيفة التي كانت في قراب سيفه, و (التكافء): التماثل, من الكفء, وهو المثل: اي: دماءهم سواسية, لا مزية لاحد من المسلمين علي اخر منهم, بل هم متساوية الاقدم في حكم القصاص والدية, لا فضل فيها لشريف علي وضيع.
 " يسعي بذمتهم ادناهم " اي: يعطي امانهم ويسعي به ادني احد منهم, فانه اعطي لم يكن للباقين اخفاءه.
 " ويرد عليهم اقصاهم " اي: اذا دخل العسكر دار الحرب, فوجه الامام سرية منهم, فما غنمت يرد علي العسكر الذين خلفهم, لانهم كانوا ردء السرايا.
 " وهم يد علي من سواهم " اي: هم في التوافق والاجماع والتناصر علي الملل المحاربة
 " ولا ذو عهد في عهده " اي: لا يقتل لكفره ما دام معاهدا غير ناقض.
 وقالت الحنفية: معناه: ولا يقتل ذو عهد في عهده بكافر قصاصا, ولا شك ان الكافر الذي لا يقتل به المعاهد هو الحربي دون الذمي, فينبغي ان يكون المراد بالكافر الذي لا يقتل به المسلم هو الحربي,   تسوية بين المعطوف والمعطوف عليه.
 وهو ضعيف, لانه اضمار من غير حاجة, ولا دليل يقتضيه, وان التسوية بين المعطوف والمعطوف عليه غير لازم.
 ثم انه يفضي الي ان يءول قوله: " لا يقتل مءمن بكافر " الي انه لا يقتل مءمن بحربي, فيكون لغوا لا فاءدة فيه.
 ...
     عن طاوس عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قتل في عمية, في رمي يكون بينهم بالحجارة او جلد بالسياط او ضرب بعصا, فهو خطا, وعقله عقل الخطا [الخطا] , ومن قتل عمدا فهو قود, ومن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبة, لا يقبل منه صرف ولا عدل "
 " وعن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل في عمية, في رمي يكون بينهم بالحجارة, او جلد بالسياط, او ضرب بعصا, فهو خطا, وعقله عقل الخطا, ومن قتل عمدا فهو قود, ومن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه "
 " في عمية " اي: حال تعمي امره, فلا يتبين قاتله, ولا حال   قتله, يقال: فلان في عميته, اي: جهله.
 وقيل: العمية: ان يضرب الانسان بما لا يقصد به القتل, كحجر صغير, وعصا خفيف, فافضي الي القتل, من التعمية وهو التلبيس, والقتل بمثل ذلك يسميه الفقاء: شبه العمد.
 وروي: " في عميا "  بكسر العين والميم وتشديد الياء  فعيلا من العمي والمعني واحد.
 وقوله: " ومن قتل عمدا فهو قود " اي: بصدد ان يقاد منه, ومستوجب له, اطلق المصدر علي المفعول, واستعمله باعتبار ما يءول اليه للمبالغة.
 " ومن حال دونه " اي: منع المستحق عن القصاص فعليه ما عليه.
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا اعفي من قتل بعد اخذ الدية "
 " وعن جابر: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا اعفي من قتل بعد اخذ الدية "
 اي: لا ادع القاتل بعد اخذ الدية, فيعفي عنه, ويرضي عنه بالدية, لعظم جرمه, والمراد منه التغليظ عليه والتفظيع لما ارتكبه.
 ***



  

  AUTO باب
 الديات

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنين امراة من بني لحيان بغرة: عبد او امة, ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت, فقضي بان ميراثها لبنيها وزوجها, والعقل علي عصبتها.
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: " اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها, فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان دية جنينها غرة: عبد او وليدة, وقضي بدية المراة علي عاقلتها, وورثها ولدها ومن معهم ".

  AUTO (باب الديات)

 (من الصحاح ):
 " عن ابي هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل, فرمت احداهما الاخري بحجر, فقتلتها وما في بطنها, فقضي رسول الله صصصص ان دية جنينها غرة: عبد او وليدة, وقضي بدية المراة علي عاقلتها, وورثها ولدها ومن معهم ".
 " اقتتلت " اي: تحاربت وتقاتلت, و (الوليدة) الامة, وهو دليل   علي ان دية الجنين هي الغرة, وهي علي العاقلة بكل حال, فان قتل الجنين لا يكون عمدا محضا.
 " وقوله في الحديث الذي قبله: في جنين امراة من بني لحيان, ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة ".
 يريد به: التي قضي علي عاقلتها بسبب جنايتها, فجعل المقضي بسبب فعلها مالمقضي عليها, ويدل عليه: انها لو وجبت عليها لما قضي بها علي العاقلة بموتها, كدية العمد
 وقد قيل: هذا الحديث وذاك واحد, وبنو لحيان بطن من هذيل, والضاربة: ام عفيف بنت مسروح [زوج حمل] بن النابغة, والمضروبة: مليكة بنت عويمر.
 وقوله: " وقضي بدية المراة علي عاقلتها " استدل به ابو حنيفة ومن راي رايه في المثقل, ولا حجة لهم فيه, لانه حكاية حال مخصوص, فلعل الحجر المرمي اليها كان صغيرا لا يقصد به القتل غالبا, فيكون القتل به شبه عمد, بخلاف ما اذا كان كبيرا فانه ملحق بالمحدد في ايجاب القصاص, علي ما مر.
 قوله: " وورثها ولدها ومن معهم " ان كان الحديثان واحدا, فالضميران المتقدمان للمراة الجانية التي ماتت بعد الجناية, ويكون معناه بعينه معني قوله في ذلك الحديث: " ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت, فقضي بان ميراثها لبنيها وزوجها " فاراد ب (ولدها) بنيها, وانما شاع ذلك, لانه اسم جنس اضيف الي الضمير فيعم, وب (من   معهم الزوج, وجمع الضمير العاءد الي ولدها, ليدل علي انه في معني الجمع.
 وان كانا مختلفين احتمل ان يكون الضمير الاول للدية والثاني للمراة المجني عليها, و (من معهم) ساءر الورثة, اي: قسم ديتها علي اولادها وساءر ورثتها, وورث الدية اياهم كما ورثهم ساءر تركتها.
 وعلي الاول يدل علي ان الولد والزوج ليسوا من العاقلة, وعلي الثاني: ان الدية تورث كغيرها من الاموال, وذلك يستلزم ان يكون القصاص ايضا كذلك.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم, عن ابيه عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن, وكان في كتابه: ان من اعتبط مءمنا قتلا فانه قود يده, الا ان يرضي اولياء المقتول, وفيه: ان الرجل يقتل بالمراة, وفيه: في النفس الدية, ماءة من الابل وعلي اهل الذهب الف دينار, وفي الالف اذا اوعب جدعه الدية ماءة من افبل, وفي الاسنان الدية, وفي الشفتين الدية, وفي البيضتين الدية, وفي الذكر الدية, وفي الصلب الدية, وفي العينين الدية, وفي الرجل الواحدة نصف الدية, وفي المامومة ثلث   الدية, وفي الجاءفة ثلث الدية, وف المنقلة خمس عشرة من الابل, وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل, وفي السن خمس من الابل, وفي رواية: وفي العين خمسون, وفي اليد خمسون, وفي الرجل خمسون, وفي الموضحة خمس "
 (من الحسان):
 " عن عمرو بن حزم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن, وكان في كتابه: ان من اعتبط مءمنا قتلا, فانه قود يده الا ان يرضي اولياء المقتول "
 عمرو بن حزم انصاري من الخزرج, استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نجران وهو ابن سبع عشرة سنة  ليعلمهم القران, ويفقههم في الدين, وياخذ صدقات اموالهم  في السنة العاشرة, وكتب له كتابا فيه الفراءض والسنن والصدقات والديات, وغير ذلك من الاحكام.
 وقوله " من اعتبط مءمنا " اي: قتله من غير جناية, من قولهم: عبطت الناقة واعتبطتها: اذا قتلتها وليست به علة، ويقال: مات فلان عبطة, اي: شابا من غير هرم ومرض اقتص منه.
 " الا ان يرضي اولياء المقتول " اي: يعفوا ويرمي القصاص عنه واصل القود: الانقياد, ثم سمي به الاقتصاص, لما فيه من انقياد   الجاني له بما جناه.
 وفيه: " وفي الانف اذا اوعب جدعه الدية: مءة من الابل "
 اي: استوعب جدعه واستءصل بحيث لا يبقي منه شء, و" مءة من الابل " بدل عن " الدية "
 وفيه: " وفي المامومة ثلث الدية, وفي الجاءفة ثلث الدية وفي المنقلة خمسة عشر من الابل "
 " المامومة ": التي تصل الي جلدة فوق الدماغ تسمي ام الدماغ, واشتقاق المامومة منه, و" الجاءفة ": الطعنة التي تصل الي جوف من الاجواف و" المنقلة " بالكسر: الشجة التي تنقل العظم, اي: تكسره فتخرجه عن محله.
 وفيه: " وفي الموضحة خمس "
 اي: الجراحة التي ترفع اللحم من العظم وتوضحه.
 وامثال هذه التقديرات تعبد محض, لا طريق الي معرفته الا بالتوقف.
 ...
     عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح ثم قال: " ايها الناس انه لا حلف في الاسلام, وما كان من حلف في الجاهلية فان الاسلام لا يزيده الا   شدة, المءمنون يد علي من سواهم, يجير عليهم ادناهم, ويرد عليهم اقصاهم, ويرد سراياهم علي قعيدتهم, لا يقتل مءمن بكافر, دية الكافر نصف دية المسلم, ولا جلب ولا جنب, ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم, ويروي: " دية المعاهد نصف دية الحر".
 " وعن عبد الله بن عمرو قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح, ثم قال: " ايها الناس! انه لا حلف في الاسلام, وما كان من حلف في الجاهلية فان الاسلام لا يزيده الا بشدة, المءمنون يد علي من سواهم, يجير عليهم ادناهم, ويرد عليهم اقصاهم, وسراياهم قعيدتهم, لا يقتل مءمن بكافر, ودية الكافر نصف دية المسلم, لا جلب ولا جنب, ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم ".
 (الحلف) بالكسر: العهد, وكان اهل الجاهلية يتعاهدون, فيعاقد الرجل الرجل, ويقول له: دمي دمك, وهدمي هدمك, وثاري ثارك, وحربي حربك, وسلمي سلمك, ترثني وارثك, وتطلب بي واطلب بك, وتعقل عني واعقل عنك, فيعدون الحليف من القوم الذين دخل في حلفهم, ويقررون له وعليه مقتضي الحلف والمعاقدة غنما وغرما.
 فلما جاء الاسلام قررهم علي ذلك, لاشتماله علي مصالح: من حقن الدماء, والنصر علي الاعداء, وحفظ العهود, والتالف بين الناس, حتي كان يوم الفتح, فنفي ما احدث في الاسلام, لما في رابطة   الدين من الحث علي التعاضد والتعاون ما يغنيهم عن المحالفة, وقرر ما صدر عنهم في ايام الجاهلية وفاء بالعهود, وحفظا للحقوق, لكن نسخ من احكامه التوارث, وتحمل الجنايات, بالنصوص الدالة علي اختصاص ذلك باشخاص مخصوصة, وارتباطه باسباب معينة معدودة.
 " يجبر عليهم " اي: يءمن عليهم, ويعطي امانهم, من اجاره: اذا امنه, ومعناه: يعينه, معني قوله في حديث علي رضي الله عنه: " يسعي بذمتهم ادناهم ".
 و (السرايا): جمع سرية, وهي قطعة من العسكر تفرد لمهم.
 و (القعيدة): الفءة المتاخرة عن القتال المثبطة عنه.
 و" دية الكافر نصف دية المسلم " يريد به الكتابي الذي له ذمة وامان, وهو مذهب عروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز, وقول مالك وابن شبرمة مطلقا, واحمد: ان كان القتل خطا, وان عمدا فديته دية المسلم.
 وقال الشعبي والنخعي ومجاهد: ديته دية المسلم, عمدا كان القتل او خطا, واليه ذهب الثوري واصحاب الراي.
 وعن عمر وعثمان رضي الله عنهما انهما قالا: دية الكتابي ثلث دية المسلم, واليه ذهب ابن المسيب والحسن وعكرمة, وبه قال الشافعي واحمد واسحاق.
 ويدل عليه: ما روي عن عبادة بن الصامت مرفوعا: " ان دية   الكتابي اربعة الاف درهم, وهو باعتبار القيمة ثلث دية المسلم.
 وباقي الحديث مشروح في (كتاب الزكاة).
 ...
     عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم دية الخطا علي اهل القري اربع مءة دينار الي ثمان مءة دينار, او عدلها من الورق, ويقومها علي اثمان الابل, فاذا غلت رفع في قيمتها, واذا هاجت برخص نقص من قيمتها, وبلغت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين اربع مءة دينار الي ثمان مءة دينار, او عدلها من الورق ثمانية الاف درهم, قال: وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل البقر ماءتي بقرة, وعلي اهل الشاء الفي شاة, وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان العقل ميراث بين ورثة القتيل, وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عقل المراة بين عصبتها ولا يرث القاتل شيءا "
 وفي حديث عمرو بن شعيب: واذا هاجت رخص نقص "
 اي: ظهرت, من هاج: اذا ثار, والتانيث باعتبار القيمة, لان الرخص رخصها, وهو يدل علي ان الاصل في الدية هو الابل, وان اعوزت وجبت قيمتها بالغة ما بلغت, كما قاله الشافعي في الجديد.
 واول ما روي من تقدير دراهم او دنانير بانه تقويم وتعديل   باعتبار ما كان في ذاك الزمان لا مطلقا.
 ...
     عن عمران بن حصين: ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء, فاتي اهله النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا اناس فقراء, فلم يجعل عليهم شيءا "
 " عن عمران بن حصين: ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء, فاتي اهله النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ناس فقراء, فلم يجعل عليه شيءا "
 الظاهر انه ما اراد بالغلام الجاني المملوك, فانه يباع في الجناية, ولا يءثر فيه فقراء اهله, وانما لم يجعل عليه شيءا انظارا له الي مسيرته, لا لان الجناية لم توجب شيءا, فان القطع ان كان عمدا فقد استقرت الدية في ذمته, وان كان خطا فالدية علي العاقلة, ثم بيت المال, وحيث لا عاقلة اولا يشاركهم, ولم يكن له في بيت المال وفاء, فعليه ايضا, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 ما لا يضمن من الجنايات

 من الصحاح:
     وعن يعلي بن امية قال: عزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم   جيش العسرة وكان لي اجير, فقاتل انسانا فعض احدهما يد الاخر, فانتزع المعضوض يده من في العاض فانذر ثنيته فسقطت, فانطلق؟ الي النبي صلي الله عليه وسلم فاهدر ثنيته وقال: " ايدع يده في فيك تقضمها كالفحل؟ ".
 (باب ما لا يضمن من الجنايات)
 (من الصحاح):
 " عن يعلي بن امية قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جيش العسرة, وكان لي اجير, فقاتل انسانا, فعض احدهما يد الاخر, فانتزع المعضوض يده من في العاض, فانذر ثنيته, فسقطت, فانطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فاهدر ثنيته, وقال: ايدع يده في فيك تقضمها كالفحل ".
 يريد بجيش العسرة: غزوة تبوك, سميت به العسرة حالهم, وشدة الامر عليهم فيها, فانهم كانوا في عسرة من الزاد, وعسرة من الماء, وشدة من حماء القيظ.
 و" اندر ثنيته ": اسقطها, يقال: اندرت سنه فندر, اي: اسقطته فسقط.
 وقوله: ايدع يده " الي اخره: اشارة الي علة الاهدار, وهو ان ما يدفع به الصاءل المختار اذا تعين طريقا الي دفعه مهدر, لان الدافع مضطر اليه, الجاه الصاءل الي دفعه, فهو نتيجة فعله, ومسبب من جنايته, فكانه الذي فعله وجني به علي نفسه.



 و (القضم): الاكل باطراف الاسنان, يقال: قضمت الناقة شعيرها  بالكسر  تقضمه قضما.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه, سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لو اطلع في بيتك احد ولم تاذن له, وخذفته بحصاة ففقات عينه, ما كان عليك من جناح "
 " وفي حديث ابي هريرة: حذفته بحصاة "
 اي: رميته, و (الحذف): الرمي براس الاصابع, " ففقات عينه " اي: اعمته.
 ...
     وعن سهل بن سعد: ان رجلا اطلع في جحر من باب رسول الله صلي الله عليه وسلم, ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم مدري يحك به راسه فقال: " لو اعلم انك تنظرني لطعنت به في عينك, انما جعل الاستءذان من اجل البصر "
 " وفي حديث سهل بن سعد: ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم مدري يحك به راسه ".



 (المدري): شء يتخذ من الخشب كالمسلة يحك به الراس, وتصلح به المشاطة قرون النساء.
 ...
     وقال: " لا يشير احدكم علي اخيه بالسلاح, فانه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار "
 " وعن ابي هريرة: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: لا يشير احدكم علي اخيه بالسلاح, فانه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار ".
 يريد النهي عن الملاعبة بالسلاح, فلعل الشيطان ينزع بين المتلاعنين, فيصير الهزل جدا, واللعاب حرابا, فيضرب احدهما الاخر فيقتله, فيدخل النار بقتله.
 وقوله: " وينزع في يده " بغير عجم ومعناه: انه يرمي به كانه في يده, اي: يرفع يده لتتحقق الاشارة بالضرب, وبعجم ومعناه: يغريه, فيحمله علي الطعن, او يطعن, يقال: نزغه ونسغه   وندغه: اذا طعنه, ويكون اشارة الي الشيطان باسناد الفعل الي مسببه.
 ...
     وقال صلي الله عليه وسلم: " صنفان من اهل النار لم ارهما: قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس, ونساء كاسيات عاريات, مميلات ماءلات, رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة, لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها, وان ريحها لتوجد من مسيرة كذا وكذا ".
 " وفي حديثه الاخر: ونساء كاسيات عاريات, مميلات ماءلات, رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة, لا يدخلن الجنة, ولا يجدن ريحها "
 " نساء " عطف علي " قوم معهم سياط " ثاني الصنفين المعدودين من اهل النار.
 " كاسيات ": من كسا يكسو: اذا لبس, او من كسي يكسي: اذا صار ذا كسوة.
 ومعني " كاسيات عاريات ": انهن يلبسن للزينة اثوابا الرقيق الشفاف, فيبدو عنه اجسامهن, فهن  وان كن كاسيات للثياب  عاريات في الحقيقة, اذ لم يسترن ابدانهن, او انهن يلبسن للزينة اثوابا غير سابغات, فيبدو منهن ما يجب ستره منهن.
 و (المميلات): اللاءي يملن قلوب الرجال الي انفسهن, او   مميلي المقانع عن رءوسهن لتظهر وجوههن ورءوسهن, او يملن اكتافهن واعطافهن, او يمشطن رءوسهن المشطة الميلاء, وهي مشطة البغايا, ولذلك نهي عنها, وكانهن يملن فيها العفاءص, او المميلات غيرهن في مثل فعلهن.
 و" الماءلات ": اللاءي يملن خيلاء, والزاءغات عن العفاف واستعمال الطاعة, او الماءلات الي الهوي والفجور.
 " رءوسهن كاسنمة البخت " معناه: انهن يعظمن رءوسهن بالخمر والعصاءب, ويملنه حتي يشبه اسنمة البخت الماءلة.
 " لا يدخلن الجنة ": صفة اخري اجريت عليهن لتءكد الحكم السابق, ومعناه: انهن لا يدخلنها, ولا يجدن ريحها حينما يدخلنها, ويجد ريحها العفاءف المتورعات, لا انهن لا يدخلن ابدا, لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث ابي ذر:" وان زني وان سرق " ثلاثا.
 ...
     وقال صلي الله عليه وسلم: " اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه, فان الله تعالي خلق ادم علي صورته "
 " وعن ابي هريرة انه  عليه الصلاة والسلام  قال: اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه, فان الله خلق ادم علي صورته "
 قيل: الضمير لادم, ومعناه علي هذا امران:



 احدهما: انه خلق علي صورته التي كان عليها من مبدا فطرته الي منقرض عمره لم تتفاوت قامته, ولم تتغير هيءتة, بخلاف ساءر الناس, فان كل واحد منهم يكون اولا نطفة, ثم علقة, ثم مضغة, ثم عظاما واعصابا عارية, ثم عظاما واعصابا مكسوة لحما, ثم حيوانا مجتنا في الرحم, لا ياكل ولا يشرب, بل يتغذي من عرق كالنبات, ثم يكون مولودا رضيعا, ثم طفلا مترعرعا, ثم مراهقا, ثم شابا, ثم كهلا, ثم شيخا.
 وثانيهما: انه خلق علي صورة حال يختص به, لا يشاركه نوع اخر من المخلوقات, فانه يوصف مرة بالعلم, واخري بالجهل, وتارة بالغواية والعصيان, واخري بالهداية والاستغفار, فلحظة يقرن بالشيطان في استحقاق اسم العصيان والاخراج من الجنان, ولحظة يتسم بسمة الاجتباء, ويتوج بتاج الخلافة والاصطفاء, وبرهة يستعمل بتدبير الارضيين, وساعة يصعد بروحه الي اعلي عليين, وطورا يشارك البهاءم في ماكله ومشربه ومنكحه, وطورا يسابق الكروبيين في فكره وذكره وتسبيحه وتهليله.
 وكل من المعنيين سديد مستقيم في تاويل ما روي عن هذا الراوي: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: " خلق الله ادم علي صورته طوله ستون ذراعا " من غير هذه المقدمة, فاما معها فلانه ناسب, لان سياقها سياق التعليل للمنع عن ضرب الوجه ووجوب الاجتناب عنه.
 بل ان صحت الرواية في هذا الحديث بانه قال: " فان الله خلق   ادم علي صورة الرحمن " تعين ان يكون الضمير لله, ويكون المعني: خلق ادم علي صورة اجتباها جعلها نسخة من جميع مخلوقاته, اذ ما من موجود الا وله مثال في صورته, ولذلك قيل: الانسان عالم صغير. ثم ان مجمع محاسنه ومظهر لطاءف الصنع فيه هو الوجه, فبالحري ان يحافظ عليه, وتحرز عما يشوشه, فلا يناسب ان يجرح ويفتح, وان لم يصح احتمل ذلك, فاحتمل ان يكون الضمير للقرن الذي دل عليه المقاتلة, او الوجه, اي: فليجتنب الوجه, فانه تعالي كرمه وشرفه باحسن صورة, وخلق ادم  عليه الصلاة والسلام  علي تلك الصورة, فلا يضربه تكريما لصورة ادم عليه الصلاة والسلام.
 ونظيره: ما روي انس: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: " تسمون اولادكم محمدا فتلعنونهم ", انكر اللعن اجلالا لاسمه, كما منع الضرب من الوجه تعظيما لصورة ادم عليه الصلاة والسلام.
 ...
 من الحسان:
     وعن الحسن, عن سمرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقد السير بين اصبعين "
 (من الحسان):
 " عن سمرة: انه  عليه الصلاة والسلام  نهي ان يقد السير بين اصبعين ".



 (القد): قطع الشء طولا كالشق, و" السير ": ما يقد من الجلد, نهي عنه حذرا من ان يخطء القاد فيجرح اصبعه.
 ...

  

  AUTO باب
 القسامة

 من الصحاح:
     عن رافع بن خديج, وسهل بن ابي حثمة: انهما حدثا: ان عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود اتيا خيبر فتفرقا في النخل, فقتل عبد الله بن سهل, فجاء عبد الرحمن بن سهل رضي الله عنه, وحويصة ومحيصة ابنا مسعود الي النبي صلي الله عليه وسلم, فتكلموا في امر صاحبهم, فبدا عبد الرحمن, وكان اصغر القوم, فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " كبر كبر "  يعني ليلي الكلام الاكبر منكم  فتكلموا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " استحقوا قتيلكم  او قال: صاحبكم  بايمان خمسين منكم ", قالوا: يا رسول الله! امر لم نره قال: " فتبرءكم يهود في ايمان خمسين منهم " قالوا: يا رسول الله! قوم كفار, فقداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبله ".
 وفي وراية: " تحلفون خمسين يمينا وتستحقون قاتلكم  او صاحبكم  " فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده بمءة ناقة ".



 (باب القسامة)
 (من الصحاح):
 " في حديث رافع بن خديج وسهل بن حثمة: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: استحقوا قتيلكم بايمان خمسين منكم, قالوا: يا رسول الله! امر لم نره؟ قال: فيبرءكم يهود في ايمان خمسين, قالوا: يا رسول الله! قوم كفار, فقداهم رسول الله من قبله.
 يريد باستحقاق القتيل استحقاق ديته, ويدل عليه: ماروي مالك باسناده عن سهل بن حثمة: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: " اما ان تدوا صاحبكم, واما ان تءذنوا بحرب من الله وسوله ".
 وفيه دليل علي انه اذا وجد قتيل, وادعي وليه علي واحد او جماعة, وكان عليهم لوث ظاهر, وهو ما يغلب ظن صدق المدعي, كان وجد في محلتهم, وكان بينهم وبين القتيل عداوة, كقتيل خيبر, فيحلف المدعي خمسين, ويستحق دية قتيله دون القصاص, لضعف الحجة فان اليمين ابتداء دخل في الاثبات.
 وروي عن ابن الزبير انه قال: يجب القصاص, وبه قال عمر بن عبد العزيز, واليه ذهب مالك واحمد, لما روي في بعض طرق هذا الحديث انه قال: " تحلفون وتستحقون دم صاحبكم "
 ومن اقتصر علي ايجاب الدية كابن عباس والحسن والنخعي والثوري والشافعي في الجديد واسحاق اول قوله: " تستحقون دم   صاحبكم بالدية, توفيقا بين الروايات "
 وقال اصحاب الراي: لا يبدا بيمين المدعي, بل يختار الامام خمسين رجلا من صلحاء اهل المحلة التي وجد فيها القتيل, وحصل اللوث في حقهم, ويحلفهم علي انهم ما قتلوه, ولا عرفوا له قاتلا, ثم ياخذ الدية من ارباب الخطة, فان لم يعرف فمن سكانها
 وهويخالف الحديث من وجهين:
 الاول: ان الروايات الصحيحة كلها متطابقة علي انه  عليه الصلاة والسلام  بدا بالمدعين, وجعل يمين الرد علي يهود.
 والثاني: انه قال " فيبرءكم يهود في ايمان خمسين " فايجاب الدية معها يخالف النص والقياس ايضا, اذ ليس في شء من الاصول اليمين مع الغرامة, بل انما شرعت للبراءة او الاستحقاق.
 وما روي عن ابي سلمة وسليمان بن يسار عن رجال من الانصار: انه  عليه الصلاة والسلام  قال ليهود: " انه يحلف منكم خمسون " وبدا بهم, فلا يعادل ما ذكرنا من الروايات في الصحة, والاعتبار فيه ان من توجه عليه الحلف اولا فلم يحلف رد الحلف علي الاخر, وان من توجه عليه اليمين حلف وان كان كافرا.
 وقال مالك: لا تقبل ايمان الكفرة علي المسلمين, كما لا تقبل   شهادتهم, وانما ودي رسول الله صلي الله عليه وسلم صمن قبله  اي: من عند نفسه  لانه كره ابطال الدم اهداره, ولم يرغب اليمين علي اليهود, ولم يكن القوم راضين بايمانهم واثقين عليها.
 ...
  

  AUTO باب
 قتل اهل الردة والسعاة بالفساد

 من الصحاح :
     عن عكرمة قال: اتي علي بزنادقة فاحرقهم, فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لو كنت انا لم احرقهم لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تعذبوا بعذاب الله " ولقتلتهم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من بدل دينه فاقتلوه "

  AUTO (باب قتل اهل الردة والسعاة بالفساد)

 (من الصحاح):
 " عن عكرمة قال: اي علي بزنادقة فاحرقهم "
 (الزنديق): قوم من المجوس, يقال لهم: الثنوية, يقولون: بمبداين:



 احدهما: النور وهو مبدا الخيرات.
 والثاني: الظلمة وهو مبدا الشرور.
 ويقال: انه معرب ماخوذ من الزند, وهو كتاب بالفهلوية كان لزرادشت المجوسي, ثم استعمل لكل ملحد في الدين.
 وجمعه: الزنادقة, والهاء فيه بدل من الياء المحذوفة, فان اصله: زناديق.
 والمراد به: قوم ارتدوا عن الاسلام, لما اورده ابو داود في " كتابه " ان عليا  كرم الله وجهه  احرق ناسا ارتدوا عن الاسلام.
 وقيل: قوم من السباءية اصحاب عبد الله بن سبا, اظهر الاسلام ابتغاء للفتنة وتضليل الامة, فسعي اولا في اثارة الفتنة علي عثمان, حتي جري عليه ما جري, ثم انطوي الي الشيعة, واخذ في تضليل جهالهم, حتي اعتقدوا ان عليا هو المعبود, فعلم بذلك علي رضي الله عنه, فاخذهم واستتابهم, فلم يتوبوا, فحفر لهم حفرا واشعل النار فيها, ثم امر بان يرمي بهم فيها.
 والاحراق بالنار وان نهي عنه كما ذكره ابن عباس, لكن جوز للتشديد بالكفار, والمبالغة في النكاية والنكال, كالمثلة.
 ...
     عن انس رضي الله عنه قال: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم نفر من عكل فاسلموا, فاجتووا المدينة فامرهم ان ياتوا ابل الصدقة فيشربوا   من ابوالها والبانها, ففعلوا فصحوا, فارتدوا وقتلوا رعاتها واستاقوا الابل, فبعث في اثارهم فاتي بهم, فقطع ايديهم وارجلهم, وسمل اعينهم, ثم لم يحسمهم حتي ماتوا, ويروي: " فسمروا اعينهم " ويروي: فامر بمسامير فاحميت فكحلهم بها, وطرحهم بالحرة يستسقون فما يسقون حتي ماتوا.
 " عن انس قال: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم نفر من عكل فاسلموا, فاجتووا المدينة, فامرهم ان ياتوا ابل الصدقة فيشربوا من ابوالها والبانها, ففعلوا وصحوا, فارتدوا وقتلوا رعاتها واستاقوا الابل, فبعث في اثارهم فاتي بهم, فقطع ايديهم وارجلهم, وسمل اعينهم, ثم لم يحسمهم حتي ماتوا "
 (النفر) بالتحريك " قوم ثلاثة الي عشرة, وقد قيل: انهم كانوا ثمانية.
 و" عكل ": اسم قبيلة وبلدة, والمراد به القيبلة هاهنا.
 " فاجتووا المدينة " اي: كرهوا هواء المدينة واستوخموها, ولم يوافقهم المقام بها.
 وقوله: " فامرهم ان ياتوا ابل الصدقة فيشربوا من ابوالها " يدل علي ان التداوي بالنجاسات والمحرمات جاءز, واحتج به احمد علي طهارة بول ما يءكل لحمه, وهو ضعيف, اذ لا يلزم من الاذن في تناول الشء حال الضرورة ومساس الحاجة اليه الاذن في تناوله   مطلقا, حتي يلزمه الحكم بالطهارة.
 وانما مثل بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بنهيه عن المثلة, اما لعظم جرمهم, او لانهم فعلوا ذلك بالرعاة, فاقتص منهم بمثل صنيعهم.
 و (السمل): فقء العين, يقال: سملت عينه: اذا فقاتها بحديدة محماة او نحوها.
 وقوله: " لم يحسمهم " اي: لم يقطع دماءهم بالكي ونحوه حتي ماتوا.
 ...
 من الحسان:
     عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فانطلق لحاجته, فراينا حمرة معها فرخان فاخذنا فرخيها, فجاءت الحمرة فجعلت تفرش, فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " من فجع هذه بولدها " ردوا ولدها اليها " وراي قرية نما قد حرقناها قال: " من حرق هذه؟ " فقلنا: نحن, قال: " انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار".
 (من الحسان):
 " عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: كنا مع   رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر, فانطلق لحاجته, فراينا حمرة معها فرخان فاخذنا فرخيها, فجاءت الحمرة فجعلت تفرش, فجاء النبي صلي الله عليه وسلم قال: من فجع هذه بولدها؟ ردوا عليها ولدها, وراي قرية نما قد حرقناها, قال: من حرق هذه؟ فقلنا: نحن, قال: انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار "
 (الحمرة): نوع من الطاءر يعظم العصفور, ويكون دهشا, وهي التي يكون لها غبرة تضرب الي الحمرة كلون الرمل, وكدراء ورقشاء, والواحد: حمر  بالتشديد  وقد يخفف فيقال: حمر وحمرة.
 و" تفرش " روي بفتح التاء وضم الراء, من فرش: اذا بسط وبفتحها وتشديد الراء, علي ان اصله: تتفرش, فحذفت احدي التاءين, وتفرش من التفريش, والمعني: انها تقرب من الارض, فترفرف علي الفرخين بجناحيها.
 وروي: " تعرش " من التعريش, اي: ترتفع فوقهما وتظلل عليهما.
 والاصح منا المطابق لاستعمالهم " (تفرش) , اذ المتعارف بهذا المعني في كلامهم هو التفرش.
 قال ابو دءاد:
 فاتانا يسعي تفرش ام ال ... بيض شدا وقد تعالي النهار   و" قرية النمل " مجتمعها, وانما منع التعذيب, بالنار لانه اشد العذاب, ولذلك اوعد بها الكفار.
 ...
     عن ابي سعيد الخدري, وانس بن مالك رضي الله عنهما, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " سيكون في امتي اختلاف وفرقة, قوم يحسنون القيل ويسيءون الفعل, يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم, يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية, لا يرجعون حتي يرتد السهم علي فوقه, هم شر الخلق والخليقة, طوبي لمن قتلهم وقتلوه, يدعون الي كتاب الله وليسوا منا في شء, من قاتلهم كان اولي بالله منهم, قالوا: يا رسول الله ما سيماهم؟ قال: التحليق "
 " عن ابي سعيد الخدري وانس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سيكون في امتي اختلاف وفرقة, يحسنون القيل, ويسيءون الفعل, يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم, يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية, لا يرجعون حتي يرتد علي فوقه, هم شر الخلق والخليقة, طوبي لمن قتلهم وقتلوه, يدعون الي كتاب الله وليسوا منا في شء, من قاتلهم كان اولي بالله منهم, قالوا: يا رسول الله! ما سيماهم؟ قال: التحليق "



 " سيكون في امتي اختلاف ": يحتمل ان يكون المراد به: اهل اختلاف وفرقة, ويكون المعني بهم: قوم صفتهم وحالهم ما ذكر, ويكون (قوم) بدل منه, وان يكون المراد به نفس الاختلاف, اي: سيحدث فيهم اختلاف وتفرق, ويكون من فرقهم فرقة هذا شانهم.
 و" القيل " والقال والقول واحد.
 وقوله: " لا يجاوز تراقيهم " اي: لا يجاوز اثر قراءتهم عن مخارج الحروف والاصوات, ولا يتعدي الي القلوب والجوارح, فلا يعتقدون وفق ما يقتضي اعتقادا ولا يعلمون بما يوجب عملا.
 " يمرقون من الدين " اي: يخرجون منه خروج السهم من الرمية, وهي الصيد الذي ترميه, فعيلة بمعني مفعول, والتاء فيه لنقل اللفظ من الوصفية الي الاسمية, شبه دخولهم في الدين وخروجهم منه من غير توقف وتمسك بشء من علاءقه بمروق السهم فيما يرمي به من غير حاجز يحجزه وحاءل يتشبث به.
 " لا يرجعون حتي يرتد علي فوقه " اي: لا يرجعون الي الدين حتي يرتد السهم الي جانب راسه, و (الفوق): المشقوق من راس السهم, الذي يوضع فيه الوتر, علق رجوعهم الي الدين بما يعد من المستحيلات, مبالغة في اصرارهم علي ما هم عليه, وحسما للمع في رجوعهم الي الدين, كما قال تعالي: {ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل   في سم الخياط} [الاعراف: ].
 " هم شر الخلق " لانهم جمعوا بين الكفر والمراءاة, فاستبطنوا الكفر, وزعموا انهم اعرق الناس في الايمان, واشدهم تمسكا بالقران, فضلوا واضلوا, و (الخلق): مصدر يعبر به عن المفعول للمبالغة, والخليقة واحد الخلاءق, جمع بينهما للمبالغة والتوكيد.
 " طوبي لمن قتلهم ": فانه غاز, " وقتلوه " فانه شهيد
 " قالوا: يا رسول الله! ما سيماهم؟ قال: التحليق: لا يدل علي ان الحلق مذموم, فان الشيم والحلي المحمودة قد يتزيا بها الخبيث تسليا وترويجا لخبثه وفساده علي الناس
 ...
     عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اخذ ارضا بجزيتها فقد استقال هجرته, ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنقه فقد ولي الاسلام ظهره "
 " عن ابي الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اخذ ارضا بجزيتها, فقد استقال هجرته, ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنقه فقد ولي الاسلام ظهره "
 (الجزية) في الاصل: ما يءخذ من اهل الذمة ويضرب عليهم كل سنة من جزي الدين: اذا قضاه, فانها طاءفة مما عليهم ان يجزوه, او   من الجزاء بمعني المكافاة, لانهم يجزون بها من من عليهم بالاعفاء عن القتل والاذن في اقامة دار الاسلام, والمراد بها هاهنا: ما يضرب علي اراضيهم باسم العشور بدل الجزية.
 و" الاستقالة ": طلب الاقالة والسعي فيها.
 و" الصغار " بالفتح: الذل, وقد يطلق علي الجزية, لاستلزامها الذل.
 والمعني: ان من اخذ منهم ارضا بخراجها المقنن عليها ليتحمله عنهم, وكانه استقال هجرته, لانه فعل ما يناقض مقتضي الهجرة, وينافي موجبها, لان الهجرة توجب استحقاق اخذ الخراج والمطالبة, فاذا اقام المهاجر نفسه مقام الذمي, والتزم اداء ما كان عليه, ينعكس امره, فيصير كالمستقيل من هجرته, ومن تكفل جزية كافر وتحمل عنه صغاره, فكانه ولي الاسلام من حيث انه بدل اعزاز الدين بالتزام ذل الكفر وتحمل صغاره.
 وللعلماء في صحة ضمان المسلم عن الذمي بالجزية خلاف, ولمن منع ان يتمسك بهذا الحديث.
 ...
     عن جرير بن عبد الله قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي خثعم, فاعتصم ناس منهم بالسجود, فاسرع فيهم القتل فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر لهم بنصف العقل, وقال: " انا برء من كل   مسلم مقيم بين اظهر المشركين " قالوا: يا رسول الله! قال: " لا تتراءي ناراهما "
 " وفي حديث جرير بن عبد الله البجلي: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: لا تتراءي ناراهما ".
 اي: ينبغي ان لا يسكن مسلم حيث سكن كافر, ولا يدنو منه بحيث تتقابل ناراهما, وتقرب احداهما من الاخري حتي يري كل منهما نار الاخر, فنزل رءية الموقد منزلة رءيتها ان كان لها, او اطلق التراءي بمعني التقابل والتقارب, لانه مستلزم لهما.
 ونظيره قولهم: دور متناظرة.
 والمراد به: المنع عن مساكنة الكفار, والاقامة في بلادهم.
 وقيل: اراد بالنار نار الحرب, اي: هما علي طرفين متباعدين, فان المسلم يحارب لله ورسوله مع الشيطان وحزبه, ويدعو الي الله بحربه, والكافر يحارب الله ورسوله, ويدعو الي الشيطان, فكيف يتفقان ويصلح ان يجتمعا؟
 ويحتمل ان يكون الضمير للاسلام والكفر, والمعني: انهما متضادان متنافيان, لا يمكن ان يتقاربا فضلا عن ان يجتمعا, فينبغي لاهلهما ان يتباعدا ولا يتقاربا.
 ***



     عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الايمان قيد الفتك, لا يفتك مءمن "
 " عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: الايمان قيد الفتك, لا يفتك مءمن "
 (القيد): الحبس, و (الفتك): ان ياتي الرجل صاحبه وهو غار غافل, حتي يشد عليه ويقتله.
 والمعني: ان الايمان منع ذلك وحرمه, فلا ينبغي للمءمن ان يفعله, لان المقصود به ان كان مسلما فظاهر, وان كان كافرا فلا بد من تقديم نذير واستتابة, اذ ليس المقصود بالذات قتله, بل الاستكمال والحمل علي الاسلام علي ما يمكن, هذا اذا لم يدع اليه داع ديني, فان كان, كما اذا علم منه انه مصر علي كفره, حريص علي قتل المسلمين, منتهز للفرص منهم, فان دفعه لا يتيسر الا بهذا, فلا حرج فيه, فانه  عليه الصلاة والسلام  بعث محمد بن مسلمة الخزرجي في نفر من الخزرج الي كعب بن الاشرف فقتلوه, وبعث عبد الله بن انيس الجهني الي سفيان بن خالد فقتله.
 ...
     عن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حد الساحر ضربة بالسيف".



 " عن جندب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حد الساحر ضربة بالسيف "
 هذا اذا اعتقد الساحر ان لسحره تاثيرا بغير القدر, او كان سحره لا يتم الا بدعوة كواكب, او شء يوجب الكفر, والله اعلم.
 ***



 ()
 كتاب الحدود   ()

  AUTO كتاب الحدود

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة وزيد بن خالد: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: اقض بيننا بكتاب الله, وقال الاخر: اجل يا رسول الله, فاقض بيننا بكتاب الله واءذن لي ان اتكلم, قال:" تكلم ", قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا, فزني بامراته فاخبروني ان علي ابني الرجم, فافتديت منه بمءة شاة وبجارية لي, ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد مءة وتغريب عام, وانما الرجم علي امراته, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله تعالي , اما غنمك وجاريتك فرد عليك, واما ابنك فعليه جلد مءة وتغريب عام, واما انت ي انيس فاغد علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها " فاعترفت فرجمها.

  AUTO (كتاب الحدود)

 (من الصحاح):
 " في حديث ابي هريرة وزيد بن خالد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما والذي   نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله "
 اي: بحكمه, اذ ليس في القران الرجم, قال تعالي: {لولا كتاب من الله سبق} [الانفال:] , اي: الحكم بان لا يءاخذ علي جهالة, او لا يعذبهم بذلك, او بغيرهما, علي ما ذكر في التفاسير.
 ويحتمل ان يكون المراد به: القران, وكان ذلك قبل ان تنسخ اية الرجم لفظا, وانما سال المترافعان ان يحكم بينهما بحكم الله, وعما يعلمان انه لا يحكم الا بحكم الله, ليفصل ما بينهم بالحكم الصرف, لا بالتصالح والترغيب فيما هو الارفق بينهما, اذ للحاكم ان يفعل ذلك, ولكن برضي الخصمين.
 والحديث يدل علي جواز الفتيا في زمانه, فان ابا الزاني قال: سالت اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد مءة وتغريب عام, وانما الرجم علي امراته, والرسول صلي الله عليه وسلم لم ينكر عليه ان حد البكر جلد مءة وتغريب عام.
 وقال ابو حنيفة: الحد هو الجلد, والتغريب تعزير.
 وان حد الثيب الرجم وحده, اذ لم يامر في حق المراة بغيره, وهو قول اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
 وقد روي عن علي وابن مسعود وابي رضي الله عنهم: انه يجلد مءة ثم   يرجم, وبه قال الحسن, واليه ذهب اسحاق وداود, محتجين بما روي عبادة: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: " الثيب بالثيب جلد مءة والرجم " واجيب عنه بانه منسوخ بهذا الحديث, وبما روي انه عليه الصلاة والسلام رجم ماعزا والغامدية واليهوديين, ولم يامر بجلد واحد منهم, فان حديث عبادة اقدم ما روي في الرجم بل في الحد.
 ويدل عليه صدر الحديث وهو: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: " خذوا عني, خذوا عني, قد جعل الله لهن سبيلا, البكر بالبكر جلد مءة وتغريب عام, والثيب بالثيب جلد مءة والرجم "
 وان الزنا يثبت بالاقرار ولو مرة واحدة, وبه قال الحسن وحماد, واليه ذهب مالك والشافعي وابو ثور.
 وقال ابن ابي ليلي واحمد واسحاق: لا يجب الحد الا اذا اقر به اربع مرات في مجلس او مجالس.
 وقال اصحاب الراي: لا يجب الا اذا اقر به اربع مرات في اربع مجالس.
 وان حضور الامام ليس بشرط في اقامتها, فانه عليه الصلاة والسلام بعث انيس بن الضحاك الاسلمي لها, وان الاستنابة فيها جاءزة.
 ...
     وقال جابر رضي الله عنه: فامر به فرجم بالمصلي, فلما   اذلقته الحجارة فر فادرك فرجم حتي مات, فقال النبي صلي الله عليه وسلم خيرا, وصلي عليه.
 " وفي حديث جابر: فلما اذلقته الحجارة "
 اي: اتلفته واصابته شدتها, و (الذلق) بالتحريك: القلق.
 او: مسته بحدة طرفها وجرحته, من قولهم: سنان ذلق ومذلق اي: محدد.
 ...
     عن بريدة قال: جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! طهرني, فقال: " ويحك, ارجع فاستغفر الله وتب اليه " قال: فرجع غير بعيد ثم جاء فقال: يا رسول الله! طهرني, فقال: النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك, حتي اذا كانت الرابعة قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فمم اظهرك؟ قال: من الزنا, فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ابه جنون؟ " فاخبر انه ليس بمجنون, فقال: " اشرب خمرا؟ " فقام رجل فاستنكهه فلم يجد من ريح خمر, فقال: " ازنيت؟ " قال: نعم, فامر به فرجم, فلبثوا يومين او ثلاثة ثم جاء رسول الله فقال: " استغفروا لماعز بن مالك, لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم " ثم جارته امراة من غامد من الازد فقالت: يا رسول الله! طهرني, فقال: " ويحك! ارجعي فاستغفري الله وتوبي اليه " فقالت: تريد ان ترددني كما رددت ماعز   ابن مالك, انها حبلي من الزنا! فقال: " انت"؟ " قالت: نعم, قال لها: " حتي تضعي ما في بطنك " قال: فكفلها رجل من الانصار حتي وضعت, فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قد وضعت الغامدية, فقال: " اذا لا نرجمها وندع ولدها صغيرا ليس له من ترضعه ", فقام رجل من الانصار فقال: الي رضاعه يا نبي الله, قال: فرجمها, ويروي انه قال لها: " اذهبي حتي تلدي ", فلما ولدت قال: " اذهبي فارضعيه حتي تفطميه " فلما فطمته اتته بالصبي في يده كسرة خبز فقالت: هذا يا نبي الله! قد فطمته وقد اكل الطعام, فدفع الصبي الي رجل من المسلمين, ثم امرها بها فحفر لها الي صدرها وامر الناس فرجموها, فيقبل خالد بن الوليد بحجر فرمي راسها, فتنضح الدم علي وجه خالد فسبها, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " مهلا يا خالد! فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له " ثم امر بها فصلي عليها ودفنت "
 " وفي حديث بريدة: فكفلها رجل من الانصار "
 اي: تقبل حفظها, وتكفل القيام بمصالحها.
 وفيه: " فيقبل خالد بن الوليد " بصيغة المضارع علي انه حكاية حال, اي: فرايت خالد بن الوليد يقبل عليها بحجر, " فرمي راسها, فتنضح الدم علي وجه خالد: اي: رش عليه, ووصلت رشاشته اليه.
 وفي بعض النسخ: " فيقبل " بالتاء علي صيغة الماضي, من التقبل:



 وهو التتبع, اي: تبعها بحجر.
 وقوله عليه الصلاة والسلام: " مهلا يا خالد, فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له " اي: امهلها, وتان بها, ولا تعنف عليها, فانها مغفورة مرحومة, و (مهلا) بالسكون: اسم فعل بمعني امهل.
 و (صاحب المكس): العشار, والمكس: ما اخذه, وهذا يدل علي عظم جرمه.
 ويعضده: ما روي انه  عليه السلام  قال: " لا يدخل الجنة صاحب مكس ".
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال, سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها, ثم ان زنت فليجلدها الحد ولا يثرب, ثم ان زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر "
 " وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها "
 (التثريب): التانيب والتعيير, كان تاديب الزناة قبل شرع الحد هو التثريب وحده, فامرهم بالجلد, ونهي عن الاقتصار بالتثريب.



 وقيل: المراد به النهي عن التثريب بعد الجلد, فانه كفارة لما ارتكبته.
 وفي الحديث دليل علي ان للسيد اقامة الحد علي مملوكه استصلاحا لملكه, خلافا لاصحاب الراي, وله ان يتفحص عن جرمه, ويسمع البينة عليه, ومن منع ذلك حمل قوله: " فتبين " علي التبين عنده بمشاهدة, او اقرار, او عند الحاكم ببينة.
 وان حد العبد هو الجلد وحده, سواء اكان بكرا او ثيبا, لانه اطلق الحكم, وعمم المحكوم عليه بلا تفصيل, ولم يذكر التغريب.
 وللشافعي: قوله: انه يغرب ستة اشهر, وهو اختيار المزني, ولعله انما اسقط التغريب عن الممليك نظرا للسادة, وصيانة لحقوقهم.
 ...
 من الحسان:
     وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود "
 (من الحسان):
 " عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود "
 (الهيءة) في الاصل: صورة او حالة تعرض لاشياء متعددة, فتصير   بسببها مقولا عليها انها واحدة, ثم اطلق علي الخصلة, فيقال: لفلان هيءات, اي: خصال.
 والمراد بذوي الهيءات: اصحاب المروءات والخصال الحميدة.
 وقيل: ذوو الوجوه بين الناس.
 وبالعثرات: صغاءر الذنوب, وما يندر عنهم من الخطايا, ويكون الاستثناء منقطعا, او الذنوب مطلقا, وبالحدود ما يوجبها, فيكون متصلا, والخطاب مع الاءمة وغيرهم ممن يستحق المءاخذة بها, والتاديب عليها.
 ...
    عن علقمة بن واءل عن ابيه: ان امراة خرجت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تريد الصلاة, فتلقاها رجل فتجللها فقضي حاجته منها, فصاحت وانطلق, ومرت عصابة من المهاجرين فقالت: ان ذلك فعل بي كذا وكذا, فاخذوا الرجل فاتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لها: " اذهبي فقد غفر الله لك " وقال للرجل الذي وقع عليها: " ارجموه " وقال: " لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبل منهم ".
 " وفي حديث واءل بن حجر: فتلقاها رجل فتجللها "
 اي: غشيها وجامعها, من الجلال, كني به عن الوطء, كما كني عنه بالغشيان.
 ***



     عن سعيد بن سعد بن عبادة: ان سعد بن عبادة اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل كان في الحي مخدج سقيم, فوجد علي امة من اماءهم يخبث بها فقال: " خذوا له عثكالا فيه مءة شمراخ فاضربوه به ضربة "
 " عن سعيد بن سعد بن عبادة: ان اباه اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل كان في الحي مخدج سقيم, فوجد علي امة من اماءهم يخبث بها, فقال له: خذوا لع عثكالا فيه مءة شمراخ فاضربوه ضربة "
 (المخدج): الناقص الخلق, و (العثكال): الغصن الكبير الذي يكون عليه اغصان صغار, وكل واحد من تلك الاغصان يسمي شمراخا.
 وفيه دليل علي ان الامام ينبغي ان يراقب المجلود, ويحافظ علي حياته, وان حد المريض لا يءخر الا اذا كان له امد مرجو كالحبل, لحديث علي رضي الله عنه.
 وقال مالك واصحاب الراي: يءخر الحد الي ان يبرا.
 وقد عد الحديث من المراسيل, فان سعيدا لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم, ولم يذكر انه سمعه من ابيه او غيره, وهو وان كان كذلك فهم محجوجون به, اذ المراسيل مقبولة عندهم.
 ...
     عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها انه قالت: لما نزل عذري قام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فذكر ذلك, فلما نزل   امر بالرجلين والمراة فضربوا حدهم "
 " وفي حديث عاءشة: لما نزل عذري, قام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر, فلما نزل امر الرجلين والمراة فضربوا حدهم "
 المراد بالعذر: الاية الدالة علي براءتها, شبها بالعذر الذي يبرء المعذور من الجرم.
 وبالرجلين: حسان بن ثابت ومسطح بن اثاثة والمراة: حمنة بنت جحش.
 " فضربوا حدهم " تريد به حد المفترين.
  

  AUTO باب
 قطع السرقة

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا "

  AUTO (باب قطع السرقة)

 (من الصحاح):
 " عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يقطع السارق الا في ربع دينار فصاعدا ".



 الحديث صريح في الدلالة علي ان نصاب السرقة ربع دينار فلا تقطع الا اذا سرق ربع دينار فصاعدا, او ما يبلغه قيمته, وقد روي ذلك عن الخلفاء الاربعة وغيرهم من الصحابة, وبه قال عمر بن عبد العزيز, واليه ذهب الاوزاعي والشافعي.
 وقال مالك: نصاب السرقة ثلاثة دراهم, لحديث ابن عمر, وهو: انه عليه الصلاة والسلام قطع سارقا في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
 ولا دلالة عليه, اذ ليس فيه ما يدل علي المنع من القطع بما دونه, ولا تعيين هذا القدر من الشارع, فانه تقويم من الراوي.
 ولعله  عليه السلام  امر بالقطع, لان المجن كان مساويا لربع دينار, فان ثلاثة دراهم في عهدهم كان مساويا لربع دينار.
 ويدل عليه: ما روي عن عثمان رضي الله عنه: انه قطع سارقا في اترجة قومت ثلاثة دراهم من صرف اثني عشر درهما بدينار.
 وقال احمد: ان كان المسروق ذهبا فنصابه ربع دينار, وان كان ورقا فنصابه ثلاثة دراهم, وان كان متاعا فنصابه ان تبلغ قيمته ربع دينار اوثلاثة دراهم, جمعا بين الخبرين.
 وقد عرفت ان الجمع واعمال كل واحد من الخبرين في بعض موارده, انما يصار اليه اذا تحققت المعارضة بينهما, وقد بينا عدمها.
 وروي عن ابن مسعود انه قال: لا يقطع في اقل من دينار او عشرة دراهم, او ما يساوي احدهما, وبه قال الثوري واصحاب الراي,   واحتجوا بما روي عن ابن عباس: ان قيمة المجن المقطوع كانت فيه عشرة دراهم.
 وعن ايمن بن عبيد الحبشي انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادني ما يقطع فيه السارق ثمن المجن " وكان يقوم يومءذ دينارا.
 والاول ان صح فلا حجة فيه لما عرفته, والثاني بعد ثبوته عن هذا الراوي لا تقاوم روايته رواية عاءشة وابن عمر, ولا تقويمه تقدير الشارع, ولا لما لم يتعرض له الشيخان ما اتفقا علي صحته, ولا الواحد المتعدد.
 وعن ابي هريرة وابي سعيد: لا يقطع الا في خمسة دراهم, وبه قال ابن ابي ليلي وابن شبرمة.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لعن الله السارق يسرق فتقطع يده, ويسرق الحبل فتقطع يده ".



 (من الحسان):
 " عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده, ويسرق الحبل فتقطع يده "
 قيل: المراد بالبيضة: بيضة الحديد, والحبل يكون منها ما يساوي دراهم.
 وقيل: كان هذا في الابتداء, كان يقطع السارق بالقليل والكثير, ثم نسخ بحديث عاءشة.
 وقيل: معناه: يتبع نفسه اولا في اخذ امثال هذه المحقرات, حتي يعتاد السرقة فيفضي به الي ان ياخذ ما يقطع فيه.
 ...
     عن رافع بن خديج, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا قطع في ثمر ولا كثر ".
 " عن رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا قطع في ثمر ولا كثر "
 (الكثر) بالتحريك: جمار النخل, وهو شحمه الذي يخرج منه الكافور, وهو وعاء الطلع من جوفه, سمي جمارا وكثرا, لانه اصل الكوافير, والمحل الذي يجتمع ويكثر فيه.
 ***



     وقال: " لا قطع في ثمر معلق, ولا في حريسة جبل, فاذا اواه المراح والجرين, فالقطع فيما بلغ ثمن المجن "
 " وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه  عليه الصلاة والسلام  قال: لا قطع في ثمر معلق, ولا في حريسة جبل, فاذا اواه المراح او الجرين, فالقطع فيما بلغ ثمن المجن "
 يريد بالثمر المعلق: الذي يكون علي راس الشجر, وانما نفي القطع فيه, لان نخيل المدينة واشجارها لم تكن محوطة ولا محرزة, فاما الذي يكون في حاءط ويكون محرزا قطع فيه, وهو قول الثوري ومالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا قطع في الفواكه الرطبة محرزة كانت او غير محرزة, اخذا بظاهر الحديث وقاس عليها ما يضاهيها من الاطعمة, كالالبان واللحوم والاشربة والخبوز.
 و" حريسة الجبل ": الشاة التي تحرس في الجبل, وجمعها: الحراءس, ثم اشتق منه: احترس: اذا سرق الحريسة.
 وقيل: هي الشاة التي يدركها الليل في مرعاها بالحبل قبل اويها الي ماواها.
 وقيل: هي المسروقة من المرعي, من حرس يحرس حرسا: اذا سرق, وهذا ايضا من الحراسة, لان السارق مترقب يحرس ما يريد ان   يسرقه, حتي يمكن منه فيختطفه, وعدم القطع فيها ايضا لكونها غير محرزة, بخلاف ما اواه المراح.
 ...
     عن بسر بن ارطاة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقطع الايدي في الغزو ".
 " وعن بسر بن ارطاة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تقطع الايدي في الغزو "
 روي عن يحيي بن معين انه قال: لا يصح لبسر بن ارطاة صحبة, وكان يطعن فيه, فان صح الحديث فلعله  عليه الصلاة والسلام  اراد به المنع من القطع فيما يءخذ من المغانم.
 ...
    وروي عن جابر رضي الله عنه قال: جء بسارق الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اقطعوه فقطع, ثم جء به الثانية فقال: " اقطعوه فقطع, ثم جء به الثالثة فقال: " اقطعوه " فقطع, ثم جء به الرابعة فقال: " اقطعوه فقطع, فاتي به الخامسة فقال: " اقتلوه, فانطلقنا به فقتلناه, ثم اجتررناه فالقيناه في بءر ورمينا عليه الحجارة "
 " وفي حديث جابر: فاتي به في الخامسة, فقال: اقتلوه ".



 هذا ان صح فمنسوخ بما روي انه  عليه الصلاة والسلام  قال: " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث " الحديث, او بمثله, ولم ار احدا من اهل العلم ذهب اليه, ولهم خلاف في القطع في المرة الثانية والثالثة والرابعة.
 والحديث دليل لمن اوجب القطع فيها كمالك والشافعي واسحاق.
 ...

  

  AUTO باب
 الشفاعة في الحدود

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنها: ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فكلمه اسامة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتشفع في حد من حدود الله!؟ " ثم قام فاختطب ثم قال:" انما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه, واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد, وايم الله, لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ".
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت امراة مخزومية   تستعير المتاع وتجحد, فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها, فاتي اهلها اسامة فكلموه, فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها, فذكر نحوه.
 (باب الشفاعة في الحدود)
 (من الصحاح):
 " عن عاءشة قالت: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحد, فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها "
 انما قطع يدها لانها سرقت كما يدل عليه الحديث السابق, لا لانها كانت تجحد, وانما ذكرت الاستعارة والجحود للتعريف, وكان اسمها فاطمة.
 ...
 من الحسان:
     عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من حالت شفاعته دون حد من حدود الله تعالي فقد ضاد الله, ومن خاصم في باطل هو يعلمه لم يزل في سخط الله تعالي حتي ينزع, ومن قال في مءمن ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال ".
 ويروي: " ومن اعان علي خصومة لا يدري احق هو ام باطل, فهو في سخط الله حتي ينزع "



 (من الحسان):
 في حديث ابن عمر: " ومن قال في مءمن ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال "
 " ردغة الخبال " وطينته واحدة, وهي عصارة اهل النار وصديدهم, واصل الردغ: الماء والطين, والخبال: الفساد, وخروجه مما قال ان يتوب عنه ويستحل من المقول فيه.
 ...
     عن ابي رمثة المخزومي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلص قد اعترف اعترافا ولم يوجد معه متاع, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اخالك سرقت؟ " قال: بلي, فاعاد عليه مرتين او ثلاثا, فامر به فقطع وجء به فقال: " استغفر الله وتب اليه " فقال: استغفر الله واتوب اليه, فقال: " اللهم تب عليه " ثلاثا.
 " وفي حديث ابي رمثة المخزومي: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اخالك سرقت.
 (اخال) من خال يخال: اذا ظن, والعرب يكسرون الهمزة فيه, غير بني اسد فانهم يفتحونها علي القياس, وبهذا الحديث يستشهد علي ان للامام ان يعرض للسارق بالرجوع, وانه ان يرجع بعد الاعتراف قبل لاسقاط الحد, كما في الزنا, وهو اصح القولين المحكيين عن الشافعي.



 ولمن زعم ان السرقة لا تثبت بالاقرار مرة واحدة كاحمد وابي يوسف وزفر ان يتمسك به ايضا, لانه لو ثبت باقراره الاول لوجب عليه اقامة الحد, ولحرم تلقينه بالرجوع, لقوله عليه الصلاة والسلام  في حديث عبد الله بن عمر: " تعافوا الحدود فيما بينكم, فما بلغني من حد فقد وجب ".
 وجوابه: انه  عليه الصلاة والسلام  انما لقنه لما راي انه له مخرجا عنه بالرجوع, وقد قال عليه الصلاة والسلام : " ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم, فان كان له مخرج فخلوا سبيله " وانما يجب حيث لم يكن له مخرج, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 حد الخمر

 من الصحاح:
     عن الساءب بن يزيد قال: " كان يءتي بالشارب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر, فنقوم فيه بايدينا ونعالنا وارديتنا, حتي كان اخر امرة عمر رضي الله عنه فجلد اربعين, حتي اذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين ".



 (باب حد الخمر)
 (من الصحاح):
 " عن الساءب بن يزيد قال: كان يءتي بالشارب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر فنقوم فيه بايدينا ونعالنا وارديتنا, حتي كان اخر امرة عمر, فجلد اربعين, حتي اذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين ".
 يريد ب (امرة ابي بكر " زمان امارته," وصدرا من خلافة عمر ", اي: شيءا من اواءل عهده, " حتي اذا عتوا " اي: فسدوا وانهمكوا في العصيان.
 واختلف العلماء في حد الشارب فذهب الشافعي الي انه اربعون وللامام ان يزيد عليه الي ثمانين باجتهاده, لحديث انس, ولما روي: انه اتي عثمان بن عفان بالوليد بن عقبة, واثبت عليه الشرب, فاشار الي علي رضي الله عنه باقامة الحد, فقال علي لعبد الله بن جعفر: اقم عليه الحد, فاخذ السوط فجلده, وعلي يعد, فلما بلغ ثمانين, قال: حسبك جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين, وجلد ابو بكر اربعين, وعمر ثمانين, وكل سنة, وهذا احب الي "
 ولا يعارض بما روي انه قال لعمر رضي الله عنه حين استشاره فيه: نري يا امير المءمنين ثمانين جلدة, لان الزيادة تعزير موكول الي راي افمام فلعله يري في وقت دون وقت, ولشخص دون شخص.



 وذهب مالك واصحاب الراي الي انه ثمانون, للاتفاق عليه في ايام عمر.
 وجوابه: منع الاجماع علي انه حد مقدر لا يجزء ما دونه, كما في حد القذف, وانما كان استشارتهم ومقاولتهم في تجويز الزيادة علي ما كان في عهد الرسول صلوات الله عليه وامرة ابي بكر رضي الله عنه.
 ...
     وعن عبد الرحمن بن الازهر رضي الله عنه قال: كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتي برجل قد شرب الخمر, فقال للناس:
 " اضربوه " فمنهم من ضربه بالنعال, ومنهم من ضربه بالعصا, ومنهم من ضربه بالمنيخة, ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ترابا من الارض فرمي به في وجهه.
 (من الحسان):
 " وروي في حديث عبد الرحمن بن الازهر: ومنهم من ضربه بالمتيخة "
 وروي بكسر الميم وسكون التاء علي وزن الملعقة, وهي العصا, وقيل: الدرة, اشتقاقه من تاخ يتوخ: اذا ساخ, قال الخليل في " كتابه ": تاخت الاصبع في الشء الرخو.



 وقال صاحب " المقاييس ": ليس لهذا التركيب اصل, وما ذكره الخليل اظن انه تصحيف: ثاخ.
 وقال صاحب " الفاءق ": لو كانت من تاخ يتوخ لصحت فيه الواو كما صحت في مسورة ومحورة, ولكنها من طيخه العذاب: اذا الح عليه, او ديخه: اذا ذلله, لان التاء اخت الدال والطاء.
 اقول: وهذا ان صح فيكون من الاشتقاقات الكبري.
 وروي: " ميتخة " علي وزن ميثرة, و" متيخة " بتشديد التاء علي مثال: سكينة, من متخ الله رقبته, ومتخه بالسهم: اذا ضربه.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد شرب الخمر فقال: " اضربوه " فمنا الضارب بيده, والضارب بثوبه, والضارب بنعله, ثم قال: " بكتوه " فاقبلوا عليه يقولون: ما اتقيت الله؟ ما خشيت الله ؟ وما استحييت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعض القوم: اخزاك الله, قال: " لا تقولوا هكذا, لا تعينوا عليه الشيطان, ولكن قولوا: اللهم اغفر له اللهم ارحمه "
 " وفي حديث ابي هريرة: ثم قال: بكتوه "
 اي: عيروه بنحو ما قالوا.



 " وفيه: لا تعينوا عليه الشيطان "
 اي: بنحو هذا الدعاء, فانه تعالي اذا اخزاه استحوذ عليه الشيطان, او لانه اذا سمع منكم ذلك ايس من رحمة الله, وانهمك في المعاصي, او حمله اللجاج والغضب علي الاصرار, فيصير الدعاء وصلة ومعونة في اغواءه وتسويله.
 ...
  / م    عن ابن عباس قال: شرب رجل فسكر, فلقي يميل في الفج, فانطلق به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلما حاذي دار العباس انفلت فدخل علي العباس فالتزمه, فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضحك وقال: " افعلها؟ " ولم يامر فيه بشء.
 " وفي حديث ابن عباس: شرب رجل فسكر, فلقي يميل في الفج "
 قال:" الفج ": الطريق الواسع بين جبلين, وانما لم يامر فيه بالحد لان شربه لم يكن ثابتا عنده باقرار ولا بينة, لا لانه دخل دار عباس ولاذ به, والله اعلم بالحقاءق.
 ***



  

  AUTO باب
 لا يدعي علي المحدود

 من الصحاح:
     عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ان رجلا اسمه عبد الله يلقب حمارا, كان يضحك النبي صلي الله عليه وسلم, وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد جلده في الشراب, فاتي به يوما فامر به فجلد, فقال رجل من القوم: اللهم العنه, ما اكثر ما يءتي به! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تلعنوه, فوالله ما علمت الا انه يحب الله ورسوله ".
 (باب ما لا يدعي علي المحدود)
 (من الصحاح):
 في حديث عمر رضي الله عنه: " فوالله ما علمت انه يحب الله ورسوله "
 اي: الذي علمت منه.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء الاسلمي الي النبي صلي الله عليه وسلم فشهد علي نفسه انه اصاب امراة حراما, اربع مرات, كل ذلك يعرض عنه, فاقبل في الخامسة فقال: " انكتها "؟ " قال: نعم , قال: " حتي غاب ذلك منك في ذلك منها " قال: نعم, قال: " كما يغيب   المرود في المكحلة, والرشاء في البءر " قال: نعم, قال: " هل تدري ما الزنا؟ " قال: نعم, اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من اهله حلالا, فامر به فرجم, فسمع نبي الله صلي الله عليه وسلم رجلين من اصحابه يقول احدهما لصاحبه: انظر الي هذا الذي ستر الله عليه, فلم تدعه نفسه حتي رجم رجم الكلب, فسكت عنهما, ثم سار ساعة حتي مر بجيفة حمار شاءل برجله, فقال: " اين فلان وفلان؟ " فقالا: نحن ذان يا رسول الله فقال: " انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار " فقالا: يا نبي الله! من ياكل من هذا؟ قال: " فما نلتما من عرض اخيكما انفا اشد من اكل منه, والذي نفسي بيده انه, الان لفي انهار الجنة ينغمس فيها "
 (من الحسان):
 " في حديث ابي هريرة: حتي مر بجيفة حمار شاءل برجله "
 اي: رافع رجله, من شال البعير بذنبه: اذا رفع.
 ...

  

  AUTO باب
 التعزير

 من الصحاح:
     عن ابي بردة بن نيار رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:



 " لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله "
 (باب التعزير)
 (من الصحاح):
 " عن ابي بردة بن نيار عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله " ذهب احمد واسحاق الي ظاهر الحديث, وقالا: لا يتجاوز المعزر عن هذا الحد.
 وقال الشعبي: التعزير ما بين سوط الي ثلاثين.
 وقال الشافعي: ينبغي ان ينقص من اقل حد وهو حد الشرب, واليه ذهب ابو حنيفة.
 وقال ابو يوسف: ينقص من ثمانين, وهو اقل الحد عنده.
 وقال مالك: يختلف التعزير بحسب الجرم, فان كان جرما اعظم من القذف جلد مءة واكثر علي ما يراه الامام, ويدل عليه ما روي عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده: ان رجلا قتل غلامه فجلده النبي صلي الله عليه وسلم مءة, ونفاه عاما "
 وعلي هذا فحديث ابي بردة مءول بما اذا ضرب الوالد ولده, او السيد عبده, وبكون الحدود عامة فيما يقصد به تعظيم الشرع, والزجر عن المعاصي, سواء كان حدا او تعزيرا, ويدل علي جواز الزيادة علي العشر ما روي ابن عباس: انه عليه السلام قال: " اذا قال الرجل للرجل:



 يا يهودي, فاضربوه عشرين, واذا قال: يا مخنث, فاضربوه عشرين, وان وقع علي ذات محرم فاقتلوه " تاويل هذا الاخير تخصيصه بمن فعل ذلك مستحلا فانه يباح دمه لاستحلاله.
 ...
     عن عمر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا وجدتم الرجل قد غل في سبيل الله فاحرقوه متاعه واضربوه " غريب.
 " وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا وجدتم الرجل قد غل في سبيل الله فاحرقوا متاعه واضربوه "
 قيل: ان احراق المتاع كان في اول الامر بالمدينة, ثم نسخ, وفي بعض النسخ: " اذا وجدتم الرجل " فيكون المفعول محذوفا, التقدير: اذا وجدتم شيءا او متاعا للرجل قد غله, فحذف لدلالة المعني عليه, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 بيان الخمر ووعيد شاربها

 من الصحاح:
     عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: خطب عمر علي منبر   رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انه قد نزل تحريم الخمر, وهي من خمسة اشياء: العنب, والتمر, والحنطة, والشعير, والعسل, والخمر: ما خامر العقل.
 (باب بيان الخمر ووعيد شاربها)
 (من الصحاح):
 " في حديث ابن عمر: والخمر [ما] خامر العقل.
 هذا يدل علي ان لفظ الخمر مشتق من خمر: اذا ستر, لكل ما خامر العقل, سواء كان من عنب او غيره, معتصرا او منبوذا, فيكون النص الدال علي تحريم الخمر دالا علي حرمة كل ما اسكر بالتنصيص.
 ...
     عن ابي قتادة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي عن خليط التمر والبسر, وعن خليط الزبيب والتمر, وعن خليط الزهو والرطب, وقال: " انتبذوا كل واحد علي حدة ".
 " وعن ابي قتادة: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن خليط التمر والبسر " لعله  عليه الصلاة والسلام  انما نهي عن الخلط, وجوز انباذ كل واحد وحده , لانه ربما اسرع التغير الي احد الجنسين, فيفسد الاخر, وربما لم يظهر فيتناوله محرما.
 ***



     وعن واءل بن حجر الحضرمي: ان طارق بن سويد سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر فنهاه, فقال: انما اصنعها للدواء, فقال: " انه ليس بدواء, ولكنه داء "
 " وفي حديث واءل الحضرمي: فقال: انه ليس بدواء, ولكنه داء ".
 يحتمل انه اراد به العموم, وانه اراد به الخصوص, فلعله علم المرض الذي كان يداوي به, وعلم ان الخمر يزيد فيه ولا يبرء عنه, ومن اجل ذلك اختلف اهل العلم في جواز التداوي بالخمر الصرف, والاكثر علي المنع منه.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" ما اسكر الفرق, فملء الكف منه حرام "
 (من الحسان):
 " عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: مااسكر الفرق فملء الكف منه حرام "
 " الفرق ": اناء ياخذ ستة عشر رطلا, وفيه لغتان: تحريك الراء وتسكينها, والاول افصح, والحديث يدل علي ان ما اسكر كثيره فقليله حرام, كما رواه جابر, واليه ذهب اكثر اهل العلم.
 وقال ابو حنيفة: الاشربة المسكرة علي اربعة اضرب:



 الاول: الخمر, وهي المعتصر من العنب اذا اشتد وغلا وقذف بالزبد, وهو حرام قليله وكثيره.
 والثاني: المثلث, وهو عصير العنب اذا طبخ بحيث يذهب ثلثاه, وهو حلال, الا قدر ما اسكر منه, وان ذهب منه اقل من ذلك فهو كالخمر.
 والثالث: نقيع الزبيب والتمر اذا اشتد, وهو حرام ما لم يطبخ, فان يطبخ حل الا المسكر منه, ولم يعتبر فيه ذهاب الثلثين.
 والرابع: ما يتخذ من غيرهما كالحنطة والعسل, والقدر المسكر منه حرام دون ما دونه, سواء طبخ او لم يطبخ.
 ***



 ()
 كتاب الامارة والقضاء   ()

  AUTO كتاب الامارة والقضاء

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من اطاعني فقد اطاع الله, ومن عصاني فقد عصي الله, ومن يطع الامير فقد اطاعني, ومن يعص الامير فقد عصاني, وانما الامام جنة, يقاتل من وراءه ويتقي به, فان امر بتقوي الله وعدل فان له بذلك اجرا, فان قال بغيره فان عليه منه "

  AUTO (كتاب الامارة والقضاء)

 (من الصحاح):
 " وفي حديث ابي هريرة المصدر به الكتاب: وان قال بغيره فان عليه منة "
 اي: وان امر بما ليس فيه تقوي ولا عدل, بدليل انه جعل قسيم " فان امر بتقوي الله وعدل " ويحتمل ان يكون المراد به القول المطلق, او اعم منه, وهو ما يراه ويءثره, من قولهم: فلان يقول بالقدر, اي: وان راي غير ذلك واثره قولا كان او فعلا, ليكون مقابلا لقسيمه   بقطريه, وسدا لطريق المخالفة المءدية الي هيج الفتن.
 " فان عليه منة " اي: وزرا وثقلا, وهي في الاصل مشترك بين القوة والضعف, وقيل: هي تصحيف, والصواب: " منه " بحرف الجر والضمير, اي: فان عليه الوزر والوبال, من قوله: " لا يتخطاه اليكم ما لم ترضوا به "
 ...
     وقال: " ان امر عليكم عبد مجدع يقودكم بكتاب الله, فاسمعوا له واطيعوا "
 " عن ام الحصين: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امر عليكم عبد مجدع, يقودكم بكتاب الله, فاسمعوا اليه, واطيعوا ".
 (المجدع): المقطوع الانف, " يقودكم ": يسوقكم بالامر والنهي علي ما هو مقتضي كتاب الله وحكمه, هذا وامثال ذلك حث علي المداراة والموافقة, والتحرز عما يثير الفتن, ويءدي الي اختلاف الكلمة.
 ...
     وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة, في العسر واليسر, والمنشط والمكره, وعلي اثره علينا, وعلي ان لا ننازع الامر اهله, وعلي ان   نقول بالحق اينما كنا, لا نخاف في الله لومة لاءم.
 وفي رواية: وعلي ان لا ننازع الامر اهله, الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان.
 " عن عبادة بن الصامت قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره وعلي اثرة علينا, علي ان لا ننازع الامر اهله, وعلي ان نقول بالحق اينما كنا, لا نخاف في الله لومة لاءم "
 " بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم " اي: عاهدناه بالتزام السمع والطاعة في حالتي الشدة والرخاء, وتارتي الضراء والسراء, وانما عبر عنه بصيغة المفاعلة للمبالغة, او الايذان بانه التزم لهم ايضا بالاجر والثواب والشفاعة يوم الحساب علي القيام بما التزموا.
 " والمنشط والمكره ": مفعلان من النشاط والكراهة للمحل, اي: فيما فيه نشاطهم وكراهتم, او الزمان, اي: في زماني انشراح صدورهم وطيب قلوبهم, وما يضاد ذلك.
 وقوله: " وعلي اثرة علينا " اي: ذي فضل, والاثرة بالتحريك: اسم من اثره: اذا فضله, قال تعالي: {لقد اثرك الله علينا} [يوسف: ] اي: فضلك الله علينا, وقيل: هو اسم من استاثره: اذا اختار لنفسه واستبد به, وهو عطف علي " السمع والطاعة ", وقوله:



 " علي ان لا ننازع الامر اهله " بدل عليه بدل الاشتمال, ويدل عليه حذف المبدل في بعض الروايات, والمعني: بايعناه علي ان نراعي حق اهل الفضل علينا, ولا ننازعهم فيما يستحقونه ويستاهلونه.
 في بعض الروايات: " وعلي ان لا ننازع الامر اهله الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان " اي: كفرا جهارا لا خفاء به ولا تاويل له  من باح بالشء واباحه: اذا جهر به  يكون عندكم من الله ما يدل قطعا علي انه كفر, وهو يدل علي ان الامام لا ينعزل بطريان الفسق, وللعلماء فيه خلاف, لكن لو امكن تبديله بغير حرب واثارة فتنة بدل.
 ...
     وقال صلي الله عليه وسلم: " من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات, مات ميتة جاهلية, ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبية, او يدعو لعصبية, او ينصر عصبية فقتل, فقتله جاهلية, ومن خرج علي امتي بسيفه يضرب برها وفاجرها, ولا يتحاشي من مءمنها, ولا يفي لذي عهد عهده, فليس مني ولست منه "
 " وعن ابي هريرة انخ  عليه الصلاة والسلام  قال: من خرج عن الطاعة وفارق الجماعة فمات, مات ميتة جاهلية, ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبية, او يدعو لعصبية, او ينصر عصبية, فقتل فقتلة جاهلية ".



 (الميتة) و (القتلة) بالكسر: الحالة التي يكون عليها الانسان من الموت والقتل, والمعني: ان من خرج عن طاعة الامام, وفارق جماعة الاسلام, وشذ عنهم, وخالف اجماعهم, ومات علي ذلك, فقد مات علي هيءة كانت يموت عليها اهل الجاهلية, لانهم ما كانوا يرجعون الي طاعة امير, ولا يتبعون هدي امام, بل كانوا مستنكفين عنها, مستبدين في الامور, لا يجتمعون في شء, ولا يتفقون علي راي.
 " ومن قاتل تحت راية عمية " اي: مجهولة, لا يعرف انها رفعت لاعلاء الحق واظهار الدين, او لان الامريخالف ذلك, ولم يكن له في ذلك غرض وي داع سوي العصبية, فاتفق ان قتل, فقتله علي حالة كانت يقتل عليها اهل الجاهلية, فان تقاتلهم لم يكن الا كذلك, ولا ينبغي للمءمن ان يقاتل, ولا ان يخاصم, الا لاعلاء كلمة الله, واظهار دينه, و" قتلة " خبر مبتدا محذوف, والجملة خبر (من) , والفاء فيه لتضمن المبتدا معني الشرط.
 ...
     عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يكون عليكم امراء تعرفون وتنكرون, فمن انكر فقد برء, ومن كره فقد سلم, ولكن من رضي وتابع " وقالوا: افلا نقاتلهم؟ قال: " لا, ما صلوا, لا, ما, صلوا " يعني: من كره بقلبه وانكر بقلبه ".



 " عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون عليكم امراء تعرفون وتنكرون, فمن انكر فقد برء, ومن كره فقد سلم, ولكن من رضي وتابع! قالوا: افلا نقاتلهم؟ قال: لا ما صلوا ".
 " تعرفون وتنكرون " صفتان ل (امراء) والراجع فيهما محذوف, اي: تعرفون بعض افعالهم, وتنكرون بعضها, يريد ان افعالهم يكون بعضا حسنا وبعضها قبيحا, فمن قدر ان ينكر عليهم قباءح اعمالهم وسماجة حالهم, وانكر فقد برء عن المداهنة والنفاق, ومن لم يقدر [علي] ذلك ولكن انكر بقلبه, وكره ذلك, فقد سلم من مشاركتهم في الوزر والوبال, ولكن من رضي بفعلهم بالقلب, وتابعهم في العمل, فهو الذي شاركهم في العصيان, واندرج معهم تحت اسم الطغيان, حذف الخبر لدلالة الحال وسياق الكلام علي ان حكم هذا القسم ضد ما اثبته لقسيمه, وانما منع عن مقاتلتهم ما داموا يقيمون الصلاة التي هي عماد الدين, وعنوان الاسلام, والفاروق بين الكفر والايمان, حذرا من هيج الفتن واختلاف الكلمة, وغير ذلك مما يكون اشد نكاية من احتمال نكرهم والمصابرة علي ما ينكرون منهم.
     عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انكم سترون بعدي اثرة وامورا تنكرونها " قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: " ادوا اليهم حقهم, وسلوا الله حقكم ".



 وفي حديث ابن مسعود: " انكم سترون بعدي اثرة, امورا تنكرونها "
 اي: ما يستاثر به من امور الدنيا, فيفضل غيركم عليكم بلا استحقاق في الفء ونحوه, و"امورا " بدل عنها, وروي: " اثرة " بضم الهمزة وسكون الثاء, و"امورا " بالعاطف علي ان المراد بها اشياء اخر لا تستحسنونها, ويءيد الاول قوله  عليه الصلاة والسلام  في جواب " فما تامرنا ": " ادوا اليهم حقهم, واسالوا الله حقكم " اي: لا تكافءوا استءثارهم باستءثاركم, ولا تقاتلوهم لاستيفاء حقكم, بل وفروا عليهم حقهم واسالوا الله من فضله ان يوصل اليكم حقكم, وكلوا اليه امركم "
 ...
     عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسو الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له, ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية "
 " وفي حديث ابن عمر: " من خلع يدا من طاعة لقي الله تعالي يوم القيامة لا حجة له "
 يريد: من نقض العهد وخلع نفسه عن بيعة الامام, لقي الله   تعالي اثما لا عذر له, ولما كان وضع اليد كناية عن انشاء البيعة, وتجري العادة علي وضع اليد علي اليد حال المعاهدة, كني عن النقض بخلع اليد ونزعها.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء كلما هلك نبي خلفه نبي, وانه لا نبي بعدي, وسيكون خلفاء فيكثرون " قالوا: فما تامرنا؟ قال: " فوا بيعة الاول فالاول, اعطوهم حقهم, فان الله تعالي ساءلهم عما استرعاهم "
 " وفي حديث ابي هريرة: كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء "
 اي: كان سواسهم ورءساءهم الذين يقومون بسياستهم واصلاح امرهم الانبياء.
 ...
     وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا بويع لخليفتين, فاقتلوا الاخر منهما "
 " وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما "
 قيل: اراد بالقتل المقاتلة, لانها تودي اليه من حيث انه غايتها, وقيل: اراد به ابطال بيعته وتوهين امره, من قولهم: قتلت الشراب:



 اذا مزجته, وكسرت سورته بالماء.
 ...
     وقال: " انه سيكون هنات وهنات, فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع, فاضربوه بالسيف كاءنا من كان "
 وفيه انه " ستكون هنات وهنات " اي: اشياء قبيحة مستنكرة, واحدها: هنة, وهي كناية عما لا تريد ان تصرح به لشناعته.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انكم ستحرصون علي الامارة وستكون ندامة يوم القيامة, فنعمت المرضعة, وبءست الفاطمة "
 " وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انكم ستحرصون علي الامارة, وستكون ندامة يوم القيامة, فنعمت المرضعة, وبءست الفاطمة "
 شبه الولاية بالمرضعة, وانقطاعها بالموت او العزل بالفاطمة, اي: نعمت المرضعة الولاية, فانها تدر عليك المنافع واللذات العاجلة, وبءست الفاطمة المنية, فانها تقطع عنك تلك اللذات والمنافع وتبقي عليك الحسرة والتبعة, فلا ينبغي للعاقل ان يلم بلذة تتبعها حسرات.
 ***



     وقال: " ما من عبد يسترعيه الله رعية, فلم يحطها بنصيحة الا لم يجد راءحة الجنة "
 " وقال  عليه الصلاة والسلام : ما من عبد يسترعيه الله رعية فلم يحطها بنصيحة الا لم يجد راءحة [الجنة] ".
 " يسترعيه الله " اي: يجعله راعيا, بان ينصبه للقيام بمصالحهم, ويعطيه زمام امورهم, والراعي: الحافظ المءتمن علي ما يليه, من الرعاية وهي الحفظ.
 " فلم يحطها " اي: يحفظها, يقال: حاطه يحوطه حوطا وحيطة وحياطة: اذا كلاه ورعاه, والمراد بالنصيحة ارادة الخير والصلاح, ومنه سمي الخياط ناصحا, لانه يصلح.
 ...
     وقال: " ان شر الرعاء الحطمة "
 عن عاءشة انه عليه الصلاة والسلام قال: " ان شر الرعاء الحطمة "
 (رعاء) بالكسر: جمع راع, كتجار في جمع تاجر, والمراد ب (الحطمة): الفظ القاسي, الذي يظلم الرعية ولا يرحمهم, من الحطم: وهو الكسر, وقيل: الاكول الحريص , الذي ياكل ما يري ويقضمه, فان من هذا دابه يكون دنء النفس, ظالما بالطبع, شديد الطمع فيما في ايدي الناس.
 ***



     وقال: " ان المقسطين عند الله علي منابر من نور يمين الرحمن, وكلتا يديه يمين, الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا "
 " وعن عاءشة عنه قال عليه الصلاة والسلام: ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن, وكلتا يديه يمين, الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا "
 (المقسط): العادل, وبازاءه: القاسط, وكلاهما ماخوذان من القسط, الذي هو النصب, فكان القسوط اخذ قسط الغير, والاقساط ازالة القسوط وسلبه, شبههم في دنوهم من الحق ومكانتهم عند الله بمن يجلس علي الكراسي والسرر عن يمين السلطان, فانه يكون اعظم الناس قدرا, وارفعهم لديه منزلة.
 " وكاتا يديه ": دفع لتوهم من يتوهم ان له يمينا من جنس ايماننا التي تقابلها يسار, او ان من سبق الي التقرب اليه حتي فاز بالوصول الي مرتبة من مراتب الزلفي من الله عاق غيره عن ان يفوز بمثله, كالسابق الي محل من مجلس السلطان, بل جهاته وجوانبه التي يتقرب اليها العباد سواء.
 وقوله: " الذين يعدلون ... " الي اخره, بيان للمقسطين, وكشف لاحوالهم, والراجع الي الموصول في " ما ولوا " محذوف, اي: ما ولوه, يريد به ما في ولايتهم وتحت امرهم.
 ***



     وقال انس رضي الله عنه: كان قيس بن سعد رضي الله عنه من النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الامير.
 " وعن انس: كان قيس بن سعد من النبي عليه السلام بمنزلة صاحب الشرط من الامير ".
 هو قيس بن سعد بن عبادة رءيس الخزرج وابن رءيسهم, وكان من الدهاة المشهود له بالراي الصاءب, والمشار اليه في الشجاعة والسخاوة.
 " وصاحب الشرط ": هو الذي يتقدم بين يدي الامير لتنفيذ اوامره, وينوب منابه في اقامة الامور السياسية, ويكون زعيم الشرط وقاءدهم, وهم قواد الامير وحراسه, ويقال للواحد منهم: شرطة وشرطي, سموا بذلك لانهم جعلوا لانفسهم علامة يعرفون بها, من الشرط وهو العلامة.
 ...
 من الحسان:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امركم بخمس: بالجماعة, والسمع, والطاعة, والهجرة, والجهاد في سبيل الله, فانه من خرج من الجماعة قيد شبر, فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه, الا ان يراجع, ومن دعا بدعوي الجاهلية فهو من جثاء جهنم, وان صام وصلي وزعم انه مسلم ".



 (من الحسان):
 " عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امركم بخمس, بالجماعة, والسمع, والطاعة, والهجرة, والجهاد, وانه من خرج من الجماعة قيد الشبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه الا ان يراجع, ومن دعا بدعوي الجاهلية فهو من جثاء جهنم, وان صام وصلي وزعم انه مسلم "
 المراد ب (الجماعة): موافقتهم والانخراط فيهم وب (السمع) ان يصفوا الي الاوامر والنواهي فيفهموها, وب (الطاعة) ان يمتثلوها.
 و" قيد الشبر ": قدره, يريد به اي قدر خالف وانحرف عن الجماعة, وخرج عن موافقتهم.
 و (الربق): بالكسر: حبل فيه عدة عري, يشد به البهم الواحدة من تلك العري: ربقة, شبه ذمة الاسلام وعهده بالربقة التي تجعل في اعناق البهاءم, من حيث انه يقيده, فيمنعه ان يتخطي حدود الله, ويرتع مراتع حرماته.
 والمعني: ان من فارق الجماعة بترك السنة وارتكاب البدعة, ولو بشء يسير, نقض عهد الاسلام, ونزع يده عن الطاعة.
 و (الدعوي): اسم يطلق للادعاء وللدعاء ايضا هو النداء, والمعني: من نادي في الاسلام بنداء الجاهلية, وهو ان الرجل منهم اذا غلب عليه خصمه نادي باعلي صوته قومه, فيبتدرون الي نصره   ظالما كان او مظلوما, جهلا منهم وعصبية.
 " فهو من جثاء جهنم " اي: من جماعاتها, وهو جمع جثوة, وهي في الاصل: ما جمع من تراب او غيره, فاستعير للجماعة.
 وروي: " جثي " بكسر الثاء وتشديد الياء: وهو جمع جاث, من الجثو او الجثي, وهو الجلوس علي الركبتين, قال تعالي: {ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا} [مريم: ] , ويحتمل ان يكون المراد بدعوي الجاهلية: سننها علي الاطلاق, لانها تدعو اليها.
 ...
     وقال: " ويل للامراء, ويل للعرفاء, ويل للامناء, ليتمنين اقوام يوم القيامة ان نواصيهم معلقة بالثريا, يتجلجلون بين السماء والارض وانهم لم يلوا عملا ".
 " وعن ابي هريرة انه  عليه الصلاة والسلام  قال: ويل للامراء, ويل للعرفاء, ويل للامناء, ليتمنين اقوام يوم القيامة ان نواصيهم معلقة بالثريا, يتجلجلون بين السماء والارض, وانهم لم يلوا عملا "
 " العرفاء ": جمع عريف, وهو القيم بامر قبيلة او محلة, يلي امرهم, ويتعرف الامير منه احوالهم, من: عرف يعرف عرافة, بمثل: كتب يكتب كتابة, اذا عمل ذلك, وعرف  بالضم  عرافة  بالفتح  اذا صار عريفا.



 والمراد بالامناء: من اءتمنه الامام علي الصدقات والخراج وساءر اموال المسلمين, ويدل عليه عطفه علي الامراء والعرفاء, قوله: " وانهم لم يلوا عملا " او كل من اءتمنه غيره علي مال او غيره.
 والمعني: ان هذه الامور وان كانت مهمة لا ينتظم صلاح الناس ولا يتم معاشهم دونها  ولذلك قال في الحديث الذي بعده: " ان العرافة حق " اي: امر ينبغي ان يكون  لكنها خطر, والقيام بحقوقها عسير, فلا ينبغي للعاقل ان يقتحم عليها, ويميل بطبعه اليها, فان من زلت قدمه فيها عن متن الصواب قد يندفع الي فتن تودي به الي عذاب يءثر عليه ان تكون نواصيه معلقة بالثريا (يتجلجل) بالجيم: اي: يتردد ويتحرك بين السماء والارض, ويتمني ان يكون حاله كذلك, ولم يل ما تولاه من عمله الذي افضي به الي هذا العذاب, وهو المراد بقوله في الحديث الاخر: " ولكن العرفاء في النار " لا كل عريف, فان من قام بها حق القيام, وتجنب فيها عن الظلم والحيف, استحق به الثواب, وصار ذا حظ القيام مما وعد به ذو سلطان عادل, لكن لما كان الغالب عليهم خلاف ذلك, اجري الغالب مجري الكل, واتي بصيغة العموم.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من سكن البادية جفا, ومن اتبع الصيد غفل, ومن اتي السلطان افتتن ".
 ويروي: " من لزم السلطان افتتن, وما ازداد عبد من السلطان   دنوا الا ازداد من الله بعدا "
 " عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من سكن البادية جفا, ومن اتبع الصيد غفل, ومن اتي السلطان افتتن "
 " جفا " الرجل: اذا غلط قلبه وقسا, ولم يرق لبر وصلة رحم, وهو الغالب علي سكان البوادي, لبعدهم عن اهل العلم, وقلة اختلاطهم بالناس, فصارت طباعهم كطباع الوحوش, واصل التركيب للنبو عن الشء.
 وغفلة التابع للصيد: اما لحرصه الملهي, او لشبهه بالسباع, وانجذابه عن الترحم والرقة.
 وافتتان المتقرب الي السلطان ليس مما يخفي, فانه ان وافقه فيما ياتيه ويذره فقد خاطر علي دينه , وان خالفه فقد خاطر علي روحه.
 ...

  

  AUTO باب
 ما علي الولاة من التيسير

 من الصحاح:
     وقال: " لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به "
 وقال: " لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة, الا ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة "



 (باب ما علي الولاة من التيسير)
 (من الصحاح):
 " عن ابي سعيد الخدري انه  عليه الصلاة والسلام  قال: لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة, الا ولا غادر اعظم غدرا من امير العامة "
 الغدر في الاصل: ترك الوفاء, وهو شاءع في ان يغتال الرجل من عهده وامنه, والمعني: ان الغادر ينصب وراءه لواء يوم القيامة تشهيرا له بالغدر, واخزاء وتفضيحا علي رءوس الاشهاد.
 وانما قال: " عند استه " استخفافا بذكره, واستهانة لامره , او لانه لما كان امارة الوفاء وحسن العهد رواء الوجه وبهاءه ناسب ان تكون علامة الغدر ولواءه فيما هو كالمقابل له وضده.
 يريد ب (امير العامة): من قدمه العوام وسفلات الناس, ولم يكن له استحقاق, ولا لاهل الحل والعقد من خواص الناس عليه اتفاق, وانما عظم غدره وفضله علي ساءر انواع الغدر, لانه نقض عهد الله ورسوله بتولي ما لا يستعده, ومنعه عمن يستحقه , وعهود المسلمين بالخروج علي امامهم والتغلب علي نفوسهم واموالهم.
 ...
 من الحسان:
     عن عمرو بن مرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:



 من ولاه الله شيءا من امر المسلمين, فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم, احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره " وفي رواية: " اغلق الله ابواب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته "
 (من الحسان):
 " عن عمرو بن مرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ولاه الله شيءا من امور المسلمين, فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم, احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره "
 المراد باحتجاب الوالي: ان يمنع ارباب الحواءج والمهمات ان يلجوا عليه فيعرضوها, ويعسر عليهم انهاءها , واحتجاب الله تعالي: ان لا يجيب دعوته, ويخيب اماله.
 والفرق بين الحاجة والخلة والفقر:
 ان الحاجة: ما يهتم به الانسان, وان يبلغ حد الضرورة, بحيث لو لم يحصل لاختل به امره.
 و (الخلة): ما كان كذلك, ماخوذة من الخلل , ولكن ربما لم يبلغ حد الاضطرار, بحيث لو لم يوجد لامتنع التعيش.
 و (الفقر): وهو الاضطرار الي ما لا يمكن التعيش دونه, ماخوذ من الفقار, كانه كسر فقاره, ولذلك فسر الفقير بالذي لا شء له   اصلا, واستعاذ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفقر.
 ...
  

  AUTO باب
 العمل في القضاء والخوف منه

 من الحسان:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين "

  AUTO (باب العمل في القضاء والخوف منه)

 (من الحسان):
 " عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين "
 يريد به القتل بغيره, كالخنق والتغريق والاحراق والحبس عن الطعام والشراب, فانه اصعب واشد من القتل بالسكين, لما فيه من مزيد التعذيب وامتداد مدته, شبه به التولية, لما في الحكومة من الخطر والصعوبة, ويحتمل ان يكون المراد: ان التولية اهلاك, ولكن لا بالته المحسوسة, فينبغي الا يتشوف به ولا يحرص عليه.
 ***



     وقال: " من طلب قضاء المسلمين حتي يناله, ثم غلب عدله جوره فله الجنة, ومن غلب جوره عدله فله النار "
 " وعنه انه  عليه الصلاة والسلام  قال: من طلب قضاء المسلمين حتي يناله, ثم غلب عدله جوره فله الجنة, ومن غلب جوره عدله فله النار "
 الانسان خلق في بدو فطرته بحيث يقوي علي الخير والشر والعدل والجور, ثم انه يعرض له دواعي داخلة واسباب خارجة تتعارض وتتصاعد, فيجذبه هءلاء مرة, وهءلاء اخري, حتي يفضي التطارد بينهما الي ان يغلب احد الحزبين ويقهر الاخر, فينقاد له بالكلية, ويستقر علي ما يدعوه اليه.
 فالحاكم ان وفق حتي غلب له اسباب العدل, وتمكن فيه دواعيه صار بشراشره ماءلا الي العدل مشغوفا به, متحاشيا عما ينافيه, نال به الجنة, وان خذل بان كان حاله علي خلاف ذلك جار بين الناس ونال بشءمه النار, وقيل: معناه: من كان الغالب علي اقضيته العدل والتسوية بين المترافعين فله الجنة, ومن غلب في احكامه الجور والميل الي احدهما فله النار, فلعل الله تعالي يتجاوز عما يندر من الجور ببركة العدل الغالب, والله اعلم.
 ***



  

  AUTO باب
 رزق الولاة وهداياهم

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما استخلف ابو بكر قال: لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مءونة اهلي, وشغلت بامر المسلمين, سياكل ال ابي بكر من هذا المال, ويحترف للمسلمين فيه "

  AUTO (باب رزق الولاة وهداياهم)

 (من الصحاح):
 " عن عاءشة قالت: لما استخلف ابو بكر قال: لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مءونة اهلي, وشغلت بامر المسلمين, فسياكل ال ابي بكر من هذا المال, ويحترف للمسلمين فيه "
 لعله اراد ب (قومي) قريشا, و (حرفته) التي كان يتغني بها من الكسب وهي التجارة.
 " لم تكن تعدز عن مءونة اهلي " اي: لم تكن تقصر عن مءنتهم, وفيه: تنبيه علي لما تقلد العمل لم يقبله لفاقة عيال وطمع في مال.
 و" ال ابي بكر ": اهله, عدل عن التكلم الي الغيبة علي طريقة الالتفات, وقيل: نفسه, و (ال) مقحم, لقوله: " ويحترف " وليس   بشء, بل المعني: اني كنت اكسب لهم فياكلونه, والان اكسب للمسلمين بالتصرف في اموالهم والسعي في مصالحهم ونظم احوالهم, فياكلون من مالهم المعد لمصالحهم, وهو مال بيت المال.
 وقوله هذا لمحضر من الصحابة مع عدم انكارهم عليه دليل علي ان للحاكم ان ياخذ من بيت المال ما يكفيه, ولا اري احدا من الاءمة منع عن ذلك, غير انه حكي عن ابن مسعود: انه كان يكرهه, وهو ظاهر اذا كان مستغنيا عن ذلك.
 ...
 من الحسان:
     وقال عمر رضي الله عنه : عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعملني "
 (من الحسان):
 " قال عمر: عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعملني.
 اي: اعطاني عمالتي, وهي اجرة العمل.
 ...
     عن المستورد بن شداد رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم   يقول: " من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة, فان لم يكن له خادم فليكتسب خادما, فان لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا "
 ويروي: " من اتخذ غير ذلك فهو غال "
 " عن المستورد بن شداد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان عاملا فليكتسب زوجة, فان لم يكن له خادم فليكتسب خادما, فان لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا "
 قيل: اراد به ان العامل ان ياخذ مءونة زوجه, ويتخذ خادما ومسكنا ان لم يكن له ذلك, ليتفرغ للعمل, وقيل: معناه: انه يباح له اكتساب ذلك من عمالته, التي هي اجرة مثل عمله.
 ...
     عن عبد الله بن عمرو قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي ".
 " عن عبد الله بن عمر قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي "
 يريد: المعطي والاخذ وانما سمي منحة الحكام رشوة بالفتح والضم, لانها وصلة الي المقصود بنوع من الشفيع, ماخوذ من: الرشاء, وهو الحبل الذي يتوصل به الي نزح الماء.
 ***



     وعن عمرو بن العاص قال: ارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اجمع عليك سلاحك وثيابك ثم اءتني, قال: فاتيته وهو يتوضا فقال: " يا عمرو, اني ارسلت اليك لابعثك في وجه يسلمك الله ويغنمك, وازعب لك زعبة من المال " فقلت: يا رسول الله! ما كانت هجرتي للمال, ما كانت الا لله ولرسوله, فقال:: نعما بالمال الصالح للرجل الصالح "
 " وفي حديث عمرو بن العاص: وازعب ذلك زعبة من المال "
 اي: اجعل لك قطعة من المال, يقال: زعبت له زعبة من المال: اذا قطعت له دفعة, والزعبة  بفتح الزاي وضمها: الدفعة من المال, قال في " الفاءق ": الزعبة بالفتح: بناء المرة, وبالضم: المدفوع.
 ...

  

  AUTO باب
 الاقضية والشهادات 

 من الصحاح:
     وقال: " من حلف علي يمين صبر, وهو فيها فاجر, يقتطع بها مال امرء مسلم, لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان "



 (باب الاقضية والشهادات)
 (من الصحاح):
 " عن ابن مسعود انه  عليه الصلاة والسلام  قال: من حلف علي يمين صبر, وهو فيها فاجر بها مال امرء مسلم, لقي الله تعالي يوم القيامة وهو عليه غضبان "
 يريد ب" يمين صبر ": اليمين اللازمة لصاحبها من جهة الحكم, فيصبر لاجلها, اي: يحبس, والمعني: ان من توجه عليه الحلف, والزمه الحاكم بعد الترافع, فحلف كاذبا, ليذهب بطاءفة من مال امرء مسلم لقي الله تعالي يوم القيامة, وهو يريد عذابه.
 وانما قال) علي يمين) تنزيلا للحلف منزلة المحلوف عليه علي الاتساع, واقام الفجور مقام الكذب, ليدل علي انه من انواعه.
 و (اقتطاع الشء): فصل قطعة منه واخذها.
 ...
     وقال: " انما انا بشر, وانكم تختصمون الي, ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض, فاقضي له علي نحو ما اسمع منه, فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذنه, فانما اقطع له قطعة من النار "
 " وفي حديث ام سلمة: انما انا بشر, وانكم تختصمون الي,   ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض, فاقضي له علي نحو ما اسمع منه "
 اي: افطن بها, من: اللحن  بفتح الحاء , يقال: لحن الرجل يلحن لحنا فهو لاحن: اذا فطن لما لا يفطن له غيره, واصله: الميل وانما صدر الكلام بقوله: " انما انا بشر " تاسيسا لجواز ان لا يطابق حكمه ما في الواقع, لانه بشر لا يعلم الغيوب, ولا يطلع علي ما في الضماءر والنفوس, وانما يحكم علي حسب ما يسمعه من المترافعين, فلعل احدهما افطن بحجته واقدر علي تقريرها, فيقررها علي وجه يظن ان الحق معه, فيحكم له, كما قال  عليه الصلاة والسلام :" انا احكم بالظاهر "
 وكان الواقع ان الحق لخصمه, ولكن لم يتفطن لحجته, ولم يقدر علي معارضته, وتمهيدا لعذره فيما عسي يصدر عنه من امثال ذلك, ولو نادرا, وليس هذا من قيبل الخطا في الحكم, فان الحاكم مامور مكلف بان يحكم بما يسمع من كلام الخصمين وبما تقتضيه البينة, لا بما في نفس الامر, حتي ان المبطل في الدعوي اذا اتي بشاهدي زور, فظن القاضي عدالتهما, فحكم له فهو محق في الحكم, وان لم يكن المحكوم به ثابتا, وان المحق ان اتي ببينة غير مرضية في ظاهر الشرع, فحكم بها فهو مبطل في الحكم, وان كان المحكوم به ثابتا في الواقع.
 ***



     وقال: " ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم "
 " وعن عاءشة انه  عليه الصلاة والسلام  قال: ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم "
 " الالد ": الشديد الخصومة, و" الخصم ": كثيرها, بحيث تصير الخصومة عادته وشانه.
 ...
     وقال: " الا اخبركم بخير الشهداء؟ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها ".
 " عن زيد بن خالد انه  عليه السلام  قال: اخبركم بخير الشهداء؟ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها ".
 ذهب اكثر اهل العلم الي انه لا يحكم بالشهادة في حقوق الناس قبل الاستشهاد, كما لا يجب اليمين قبل الاستحلاف.
 ويدل عليه ما وري عمران بن حصين انه  عليه الصلاة والسلام  قال: " خير الناس قرني, ثم الذين يلونهم, ثم يكون بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون, ويحلفون ولا يستحلفون ", وخصصوا الحديث بشهادة الحسبة, وهي فيما يكون حق الله تعالي, كالزكاة والكفارات ورءية هلال رمضان وموجب الكفر, او له فيه حق مءكد كالطلاق والعتاق.



 وقيل: المراد باتيان الشهادة قبل السءال: اعلام المشهود له اذا لم يكن يعلم انه شاهد علي ما يدعيه.
 ...
     وقال: " خير الناس قرني, ثم الذين يلونهم, ثم الذين يلونهم, ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه, ويمينه شهادته ".
 " وفي حديث ابن مسعود التالي لهذا الحديث: ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه, ويمينه شهادته "
 ومعناه: انه يكون في القرن الرابع قوم حراص علي الشهادة مشغوف برويجها, يحلفون علي ما يشهدون به, فتارة يحلفون قبل ان ياتوا بالشهادة, وتارة يعكسون.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم اليمين فاسرعوا, فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف "
 " وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض اليمين علي قوم, فاسرعوا, فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف ".
 يمكن تصوير هذه القضية باحد وجهين:



 احدهما: ان القوم تنازعوا في مال ليس في ايديهم, فعرض اليمين عليهم, لعل بعضهم يحلف وبعضهم ينكل, فيحكم للحالف علي الناكل, فلما راي انهم يسرعون الي اليمين " امر ان يسهم بينهم " اي: ان يقرع بينهم, ويحلف من خرجت له القرعة ويستحق, وعلي هذا فهو عين ما روي ابو رافع, عن ابي هريرة: ان رجلين اختصما في دابة, وليس لهما بينة, فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين, ونظيره, وبه قال علي رضي الله عنه.
 وثانيهما: انهم اقاموا البينة, فعرض عليهم الحلف اما لان بينتهم قد تعارضت وتهاترت, وكان لا بينة لهم, او لانه ربما يحلف بعض دون بعض, فترجح بينته بيمينه, فلما اسرعوا اليها ولم يتقاعد احد عنها اقرع, وحلف من خرجت له القرعة, لتترجح بينته فيستحق وهو قول الشافعي رضي الله عنه
 ...
 من الحسان:
     عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحلف احد عند منبري هذا علي يمين اثمة  ولو علي سواك اخضر  الا تبوا مقعده من النار, او وجبت له النار "
 (من الحسان):
 " عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحلف احد عند منبري   هذا علي يمين اثمة, ولو علي سواك اخضر الا يتبوا مقعده من النار "
 تقييد الحلف بان يكون عند المنبر يدل علي ان للامكنة تاثيرا في تغليظ اليمين, ومن لم يرد لك اوله بالمحكمة, لان المحكمة كانت ثمة, ويقال: ان قضاة المدينة يجلسون ثمة للحكومة.
 و (اليمين الاثمة): هي الكاذبة, سميت اثمة كما سميت فاجرة علي الاتساع.
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها ترفعه قالت: لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا مجلود حدا, ولا ذي غمر علي اخيه, ولا ظنين في ولاء, ولا قرابة, ولا القانع لاهل البيت. ضعيف.
 " عن عاءشة ترفعه: لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة, ولا مجلود حدا, ولا ذي غمر علي اخيه, ولا ظنين في ولاء ولا قرابة, ولا القانع مع اهل البيت ".
 " ترفعه " اي: الي الرسول  صلوات [الله] وسلامه عليه.
 و (الخاءن): الذي يخون فيما اءتمنه عليه الناس, ويحتمل لان يكون المراد به الاعم منه, وهو الذي يخون فيما اءتمن عليه, سواء ما اءتمنه الله عليه من احكام الدين, او الناس من الاموال, قال الله تعالي:



 {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم} [الانفال: ] , ويكون افراد " المجلود حدا " وعطفه عليه, لعظم خيانته, وهو يتناول الزاني الغير المحصن والقاذف والشارب.
 " ولا ذي غمر " اي: حقد وعداوة وانما قال: " علي اخيه " تلبينا لقلبه, وتقبيحا لصنيعه.
 و (الظنين): المتهم من: الظنة التي هي التهمة, قيل: اراد به الذي اضاف نفسه الي غير مواليه, او ينسب الي غير اصوله واقاربه, وانما رد شهادته, لان نفي الوثوق به عن نفسه, واحتمل ان يكون المراد به: المتهم بسبب ولاء او قرابة.
 وقد ذهب اكثر اهل العلم الي انه لا تقبل شهادة احد المتوالدين للاخر, وتقبل شهادة غيرهم من الاقارب.
 وقال الثوري: لا تقبل شهادة كل ذي رحم محرم من النسب, ولم نجد منهم احدا رد شهادة المعتق لمعتقه او بالعكس, وفي الجملة فالحديث ضعيف, مطعون الرواة, لا احتياج به.
 و" القانع لاهل البيت ": هو الخادم والتابع لهم, واصله: الساءل فاطلق عليه لمشاركته اياه في الحاجة, وانما رد شهادته اما لانه لا يكون لامثاله مروءة غالبا, او لاتهامه بجر نفع فيها.



 وقولها: (ورد شهادة القانع) حكاية حال, فلا عموم فيه.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية ".
 " وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية ".
 ذهب اليه مالك ورد شهادة البدوي علي القروي, واوله الباقون وقالوا: معني " لا تجوز " انه لا يحسن, اما لعدم ضبطه وتفطنه لما يحيل الشهادة عن وجهها, واما لحصول التهمة ببعد ما بينهما, واما لان شهادته قلما تنفع, فانه يعسر طلبه عند الحاجة الي اقامة الشهادة.
 ...
     عن عوف بن مالك رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بين رجلين, فقال المقضي عليه لما ادبر: حسبي الله ونعم الوكيل, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله يلوم علي العجز, ولكن عليك بالكيس , فاذا غلبك امر فقل: حسبي الله ونعم الوكيل "
 " وعن عوف بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بين الرجلين, فقال المقضي عليه لما ادبر: حسبي الله ونعم الوكيل, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان   الله تعالي يلوم علي العجز, ولكن عليك بالكيس, فاذا غلبك امر فقل: حسبي الله ونعم الوكيل.
 لما عرض المقتضي عليه بقوله: " حسبي الله ونعم الوكيل " انه مظلوم اجابه النبي صلي الله عليه وسلم, فانه ملوم من الله تعالي, ماخوذ بعجزه وتركه التدبير بالاشهاد واقامة الحجة, وغير ذلك مما يوجب له الغلبة وثبوت الحق, وليس من التوكل ترك الاسباب واغفال الحزم في الامور, بل علي العاقلة ان يتكيس في الامور, بان يتيقظ فيها, ويطلب ما يعن له بالتوجه الي اسباب جرت عادة الله علي ارتباط تلك المطالب بها, ويدخل عليها من ابوابها, ثم ان غلبه امر, وعسر عليه مطلوب, ولم يتيسر له طريق, كان معذورا فيه, فليقل حينءذ: (حسبي الله ونعم الوكيل) , والله تعالي اعلم.
 ***



 ()
 كتاب الجهاد   ()

  AUTO كتاب الجهاد

 من الصحاح:
    قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من امن بالله وبرسوله, واقام الصلاة, وصام رمضان, كان حقا علي الله ان يدخله الجنة, جاهد في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها " قالوا: افلا نبشر الناس؟ قال: " ان في الجنة مءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيل الله, ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض, فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس, فانه اوسط الجنة واعلي الجنة, وفوقه عرش الرحمن, ومنه تفجر انهار الجنة "

  AUTO (كتاب الجهاد)

 (من الصحاح):
 " وفي حديث ابي هريرة  وهو المصدر به الكتاب : فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس, فانه اوسط الجنة واعلي الجنة ".



 اي: خير طبقات الجنة واعلاها, ماخوذ من: الوسط, الذي هو ابعد من الخلل والافات من الاطراف.
 ...
     وقال: " انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا ايمان بي, وتصديق برسلي, ان ارجعه بما نال من اجر او غنيمة, او ادخله الجنة "
 " وعنه انه  عليه الصلاة والسلام  قال: انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا ايمان بي وتصديق برسلي ان ارجعه بما نال من اجر او غنيمة وادخله الجنة "
 " انتدب الله " اي: تكفل وضمن, واصله: الاستجابة, يقال: ندبته فانتدب, وكان المجاهد في سبيل الله الذي لا غرض له في جهاده سوي التقرب الي الله تعالي والايمان والتصديق برسله فيما اخبروه به انه قربة الي الله ووصلة ينال بها الدرجات العلي, تعرض بجهاده لطلب النصر والمغفرة, فاجاب الله تعالي بغيته, ووعد له احدي الحسنيين, اما السلامة والرجوع بالاجر والغنيمة, واما الوصول الي الجنة والفوز بمرتبة الشهادة.
 ***



     وقال: " رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه, وان مات جري عليه عمله الذي كان يعمله, واجري عليه رزقه, وامن الفتان "
 " وعن سلمان الخير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه, وان مات جري عليه عمله الذي كان يعمله, واجري عليه رزقه, وامن الفتان "
 (الرباط): المرابطة, وهو ان يربط هءلاء خيولهم في ثغرهم, هءلاء خيولهم في ثغرهم, ويكون كل منهم معدا لصاحبه, متربصا لقصده, ثم اتسع فيها, فاطلقت علي ربط الخيل واستعدادها لغزو العدو حيث كان وكيف كان, وقد يتجوز به للمقام بارض والتوقف فيها, وهو في الحديث يحتمل كل واحد من المعنيين.
 قوله: " وان مات " اي: المرابط, اضمره وان لم يجر ذكره, لدلالة (الرباط) عليه.
 " جري عليه عمله الذي كان يعمل " اي: لا ينقطع اجره وثوابه, كما روي فضالة بن عبيد: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: " كل ميت يختم علي عمله, الا الذي مات مرابطا في سبيل الله, فانه ينمي له عمله الي يوم القيامة, ويامن فتنة القبر ".



 وهو معني قوله في هذا الحديث: " وامن الفتان" اي: عذاب القبر, او الذي يفتن المقبور فيغلبه, وقيل: اراد به الدجال, وقيل: الشيطان, فانه يفتن الناس بخدعه اياهم, وتزيين المعاصي لهم.
 ...
     وقال: " من خير معاش الناس لهم, رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله يطير علي متنه, كلما سمع هيعة او فزعة طار عليه يبتغي القتل والموت مظانة, او رجل في غنيمة في راس شعفة من هذه الشعف او بطن واد من هذه الاودية يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعبد ربه حتي ياتيه اليقين, ليس من الناس الا في خير "
 " وعن ابي هريرة انه  عليه الصلاة والسلام  قال: من خير معاش الناس لهم رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله يطير علي متنه, كلما سمع هيعة او فزعة طار عليه يبتغي القتل والموت مظانه, او رجل في غنيمة في راس شعفة من هذه الشعف او بطن واد من هذه الاوية, يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعبد ربه حتي ياتيه اليقين, ليس من الناس الا في خير ".



 (المعاش): التعيش, يقال: عاش الرجل معاشا ومعيشا, وما يعاش به فيقال له: معاش ومعيش, ك (معاب ومعيب) , و (ممال ومميل) , وفي الحديث يصح تفسيره بهما.
 و" رجل " رفع بالابتداء علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه, اي: معاش رجل هذا شانه من خير معاش الناس لهم.
 " يطير علي متنه " اي: يسرع راكبا علي ظهره, مستعار من طيران الطاءر.
 و" الهيعة ": الصيحو التي يفزع منها ويجبن, من: (هاع يهيع هيعا): اذا جبن, و (الفزعة) هاهنا فسر بالاستعاثة, من: (فزع): اذا استغاث واصل الفزع: شدة الخوف.
 " فينبغي القتل او الموت مظانه " اي: لا يبالي ولا يتحرز منه, بل يطلبه حيث يظن انه يكون, و (مظان) جمع: مظنة, وهي الموضع الذي يعهد فيه الشء ويظن انه فيه. ووحد الضمير في (مظانه) اما لان الحاصل والمقصود منهما واحد, او لانه اكتفي باعادة الضمير الي الاقرب, كما اكتفي به في قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها} [التوبة: ] ,
 " او رجل في غنيمة " اي: معاشه, والظرف متعلق به ان جعل مصدرا, او بمحذوف هو صفة ل (رجل) , و (غنيمة) تصغير: غنم وهو مءنث سماعي, ولذلك صغرت بالتاء.



 و (الشعفة): راس الجبل " من هذه الشعف " يريد به الجنس لا العهد.
 و" اليقين ": الموت, سمي به لتحقق وقوعه.
 وقوله: " ليس من الناس الا في خير " اي: ليس في شء من امور الناس الا في خير, يسلم الناس منه, ويسلم هو منهم, او: ليس هو في حال من احوالهم الا في خير, او ليس معدودا منهم الا في عداد الخير.
 ...
     وقال: " من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا, ومن خلف غازيا في اهله فقد غزا "
 " وفي حديث زيد بن خالد الجهني: ومن خلف غازيا في اهله فقد غزا "
 يقال: خلفه في اهله: اذا قام مقامه في اصلاح حالهم ومحافظة امرهم, اي: من تولي امر الغازي وناب منابه في مراعاة امره زمان غيبته شاركه في الثواب, لان لافراغ الغازي له واشتغاله بسبب قيامه بامر عياله وكانه مسبب من فعله.
 ...
     وقال: " لا يكلم احد في سبيل الله  والله اعلم بمن يكلم في سبيله  الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما, اللون   لون الدم والريح ريح المسك "
 وفي حديث ابي هريرة: " وجرحه يثعب "
 اي: ينفجر منه الدم, يقال: ثعبت الماء فانثعب: اذا فجرته فانفجر, اسند الفعل الي (الجرح) لانه السبب فيه.
 ...
     وسءل عبد الله بن مسعود عن هذه الاية: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقزن} قال: انا قد سالنا عن ذلك فقال: " ارواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش, تسرح من الجنة حيث شاءت , ثم تاوي الي تلك القناديل, فاطلع عليهم ربهم اطلاعة فقال: هل تشتهون شيءا؟ قالوا: اي شء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث شءنا! ففعل ذلك بهم ثلاث مرات, فلما راوا انهم لن يتركوا من ان يسالوا, قالوا: يا رب نريد ان ترد ارواحنا في اجسامنا حتي نقتل في سبيلك مرة اخري, فلما راي ان ليس لهم حاجة تركوا "
 " وسءل عبد الله بن مسعود عن هذه الاية: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم} قال: انا قد سالنا عن ذلك, فقال: ارواحهم في جوف طير خضر, لها قناديل معلقة بالعرش, تسرح من الجنة حيث شاءت, ثم تاوي الي تلك القناديل, فاطلع اليهم ربهم   اطلاعة فقال: هل تشتهون شيءا؟ قالوا: اي شء نشتهي؟ ونحن نسرح من الجنة حيث شءنا ففعل بهم ثلاث مرات, فلما راوا انهم لم يتركوا من ان يسالوا قالوا: يا رب! نريد ان ترد ارواحنا في اجسامنا حتي نقتل في سبيلك مرة اخري, فلما راي ان ليس لهم حاجة تركوا "
 المسءول والمجيب هو الرسول صلوات الله وسلامه عليه, وفي " قال " ضمير له, وتدل عليه قرينة الحال, فان ظاهر حال الصحابي ان يكون سءاله واستكشافه عن الرسول صلي الله عليه وسلم, لاسيما في تاويل اية هي من المتشابهات, وما هو من احوال المعاد, فانها غيب صرف لا يمكن معرفته الا بالوحي, ولكونه بهذه المثابة من التعين اضمر من غير ان يسبق ذكره.
 وقوله: " ارواحهم في اجواف طير خضر " اي: يخلق لارواحهم بعد ما فارقت ابدانهم هياكل علي تلك الهيءة تتعلق بها, وتكون خلفا عن ابدانهم, فيتوسلون بها الي نيل ما يشتهون من لذاءذ الجنة.
 و" اطلاع الله عليهم, واستفهامه عما يشتهونه مرة بعد اخري): مجاز عن مزيد تلطفه بهم, وتضاعف فضله عليهم.



 وانما قال: " اطلاعة " ليدل علي انه ليس من جنس اطلاعنا علي الاشياء, وعداه ب (الي) , وحقه ان يعدي ب (علي) لتضمنه معني الانتهاء.
 والمراد بقوله: " فلما راوا انهم لم يتركوا ... " الي اخره: انه لا يبقي لهم متمني ولا مطلوب اصلا غير ان يرجعوا الي الدنيا, فيستشهدوا ثانيا, لما راوا بسببه من الشرف والكرامة.
 هذا وان الحديث تمثيل وتخييل لحالهم وما هم عليه من البهجة والسعادة, شبه لطافتهم وبهاءهم, وتمكنهم من التلذذ بانواع المشتهيات, والتبوء من الجنة حيث شاءوا, وقربهم من الله تعالي, وانخراطهم في غمار الملا الاعلي الذين هم حول عرش الرحمن = بما اذا كانوا في اجواف طير خضر, تسرح الي الجنة حيث شاءت, وتاوي الي قناديل معلقة بالعرش, وشبه حالهم في استجماع اللذاءذ وحصول جميع المطالب بحال من يبالغ ويشدد عليه ربه المتفضل المشفق عليه غاية التفضل والاشفاق, القادر علي جميع الاشياء, يسال منه مطلوبا, ويكرر مرة بعد اخري, بحيث لا يري بدا من السءال, فلم ير شيءا ليس له ان يساله الا ان يرد الي الدنيا, فيقتل في سبيل الله مرة اخري, والعلم عند الله تعالي.
 ...
     وقال: " يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر يدخلان الجنة, يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل ثم يتوب الله   علي القاتل فيستشهد "
 " وفي حديث ابي هريرة: يضحك الله الي رجلين "
 اي: يرضي ويلطف كالمنبسط اليهما المستعجب لحالهما, ماخوذ من قولهم: ضحكت الي فلان: اذا انبسطت اليه, وتوجهت اليه توجه طلق.
 ...
     عن انس رضي الله عنه: ان الربيع بنت البراء  وهي ام حارثة بن سراقة  اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله! الا تحدثني عن حارثة, وكان قتل يوم بدر اصابه سهم غرب, فان كان في الجنة صبرت, وان كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء, قال: " يا ام حارثة! انها جنان في الجنة, وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي "
 " وفي حديث انس: اصابه سهم غرب "
 اي: لا يدري راميه, فقال: " اصابه سهم غرب " و" سهم غرب " بالصفة والاضافة, وبسكون الراء وفتحها بمعني, وقيل: اذا اضيف فمعناه: انه رمي به غيره فاصابه, واصل التركب للغيبة والخفاء.
 ...
     عن انس رضي الله عنه قال: انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم   واصحابه حتي سبقوا المشركين الي بدر, وجاء المشركون فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قوموا الي الجنة عرضها السماوات والارض, قال عمير بن الحمام: بخ بخ, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما يحملك علي قولك: بخ بخ؟ " قال: لا والله يا رسول الله! الا رجاء ان اكون من اهلها, قال: " فانك من اهلها ", قال: فاخرج تمرات فجعل ياكل منهن ثم قال: لءن انا حييت حتي اكل تمراتي انها لحياة طويلة, قال: فرمي بما كان معه من التمر ثم قاتلهم حتي قتل "
 " وفي حديثه الاخر: فاخترج تمرات "
 اي: اخرجها, يقال: اخترجه الامير من السجن: اذا اخرجه منه.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما تعدون الشهيد فيكم؟ قالوا: يا رسول الله من قتل في سبيل الله, قال: ان شهداء امتي اذا لقليل! من قتل في سبيل الله فهو شهيد, ومن مات في سبيل الله فهو شهيد, ومن مات في الطاعون فهو شهيد, ومن مات في البطن فهو شهيد ".
 " وفي حديث ابي هريرة: ما تعدون الشهيد فيكم؟ "
 استفهم عن " الشهيد " ب" ما " وكان من حقه ان يستفهم عنه ب (من) كما اجيب به, ولكن لما كان السءال عن الحال التي ينال بها المءمن رتبة   الشهادة, ويستاهل بها ان يقال: انه شهيد, لا عن ذاته استفهم عنها ب (ما) و (الشهيد): فعيل من: الشهود, بمعني: مفعول, لان الملاءكة تحضره, وتشهد له بالفوز والكرامة, او بمعني: فاعل, لانه يلقي ربه ويحضر عنده, كما قال تعالي: {والشهداء عند ربهم} [الحديد: ] , او من: الشهادة, فانه بين صدقه في الايمان والاخلاص في الطاعة ببذل النفس في سبيل الله, او يكون تلو الرسل في الشهادة علي الامم يوم القيامة.
 ومن مات بالطاعون, او بوجع في بطن ملحق بمن قتل في سبيل الله, لمشاركته اياه في بعض ما ينال من الكرامة, بسبب ما كابده من الشدة, لا في جملة الاحكام والفضاءل
 ...
     وقال: " ما من غازية او سرية تغزو فتغنم وتسلم الا كانوا قد تعجلوا ثلثي اجورهم, وما من غازية او سرية تخفق وتصاب الا تم اجورهم "
 " عن عبد الله بن عمرو: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: ما من غازية او سرية تغزو فتغنم, وتسلم الا كانوا قد تعجلوا ثلثي اجورهم, وما من غازية او سرية تخفق وتصاب الا تم اجورهم "
 انث " غازية " علي تاويل الجماعة او الفءة, والغزو في الاصل:



 القصد, وفي العرف: الخروج الي محاربة العدو, وفي الشرع: الخروج الي محاربة الكفار.
 و (السرية): القطعة من الجيش, و"او" ان كان من لفظ الرسول  صلوات الله وسلامه عليه  فمعناه: ان الحكم المذكور شامل للجنس باسره وللبعض منه, وان كان من الراوي فلشكه في العبارة.
 و" تخفق " من: اخفق الجيش: اذا لم يصب غنيمته, وحقيقته: وجدت الغنيمة خافقة غير ثابتة, فهو من باب (اجبنته وابخلته) والمعني: ان من غزا الكفار, فرجع سالما غانما فقد تعجل واستوفي ثلثي اجره, وهما السلامة والغنيمة في الدنيا, وبقي له ثلث الاجر يناله في الاخرة, بسبب ما قصد بغزو, ومحاربة اعداء الله ونصر دينه, ومن غزا, فاصيب في نفسه بقتل او جرح, ولم يصادف غنيمة فاجره باق بكماله, لم يستوف منه شيءا, فيوفي عليه بكماله في الاخرة.
 ...
     عن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنه في الجهاد, فقال: " احي والدك؟ " قال: نعم, قال: ففيهما فجاهد "
 وفي رواية: " فارجع الي والديك فاحسن صحبتهما ".



 " وفي حديث الاخر: ففيهما فجاهد "
 اي: المجاهدة والسعي في خدمة الوالدين اهم لك من الجهاد, فانها فرض عين عليك, والجهاد ليس كذلك, فجاهد في امرهما, وفيه: دليل علي ان للوالدين منع الولد من الجهاد, وهذا اذا لم يتعين, وكانا مسلمين.
 ...
     وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الفتح: " لا هجرة بعد الفتح, ولكن جهاد ونية, واذا استنفرتم فانفروا "
 " وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الفتح: لا هجرة بعد الفتح
 الظاهر انه اراد به نفي الهجرة من مكة, لان الهجرة عنها انما كانت مامورا لانها كانت دار كفر، فلما فتحت وصارت دار اسلام لم يبق للهجرة عنها اثر شرعا, لا نفيها مطلقا, لما روي انه  عليه الصلاة والسلام  قال: " لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة " ولقيام المعني الداعي اليها بالنسبة الي بلاد الكفار من اهل الحرب.
 ...
     عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين علي من ناواهم,   حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال "
 (من الحسان):
 " وفي حديث عمران بن حصين: يقاتلون علي الحق ظاهرين علي من ناواهم "
 اي: غالبين علي من خاصمهم وعاداهم, و (المناواة): المعاداة, من: النوء, فان كلا من المتعاديين ينهض الي قتال صاحبه.
 ...
     عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يغز ولم يجهز غازيا, او يخلف غازيا في اهله بخير, اصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة "
 " وفي حديث ابي امامة: اصابه الله بقارعة "
 اي: شدة من الشداءد, يقرعه, اي: يدقه, ولذلك سميت القيامة: قارعة.
 ...
     عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افشوا السلام, واطعموا الطعام, واضربوا الهام, تورثوا الجنان " غريب.
 " وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افشوا السلام, واطعموا   الطعام, واضربوا السهام تورثوا الجنان "
 (افشاء السلام): اظهاره ورفع الصوت به, او: اشاعته بان تسلم علي من تراه عرفته او لم تعرفه, والمراد ب (ضرب الهام): الجهاد, ولما كانت افعالهم هذه تخلف عليهم الجنان فكانهم ورثوها منها.
 ...
     وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من قاتل في سبيل اله فواق ناقة, فقد وجبت له الجنة, ومن جرح جرحا في سبيل الله او نكب نكبة, فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت, لونها الزعفران وريحها المسك, ومن خرج به خراج في سبيل الله فان عليه طابع الشهداء "
 " وفي حديث معاذ بن جبل: من قاتل في سبيل الله فواق ناقة "
 اي: قدره, وهو  بالفتح والضم  زمان ما بين الحلبتين, فان النوق تحلب, ثم تترك سويعة يرتضعها الفصيل لتدر, ثم تحلب مرة ثانية.
 وفيه: " من خرج به خراج في سبيل الله " اي: ما يخرج من البدن كسلعة او دمل, فان عليه طابع الشهداء, اي: ختمهم, يريد به علامة الشهداء وامارتهم.
 ***



     عن ابي هريرة قال : مر رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بشعب فيه عيينة من ماء عذبة فاعجبته, فقال: لو اعتزلت الناس فاقمت في هذا الشعب, فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا تفعل! فان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما, الا تحبون ان يغفر الله لكم ويدخلكم الجنة, اغزوا في سبيل الله, من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة "
 " وفي حديث ابي هريرة: مر رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بشعب فيه عيينة من ماء عذبة "
 " عيينة " تصغير: (عين) , و (عذبة): صفة لها, وفي اكثر النسخ: " غيضة من ماء " فان صحت الرواية بها فالمعني: غيضة كاءنة من ماء, وهي الاجمة, من: غاض الماء: اذا نضب, فانها مغيض ماء يجتمع فيه الشجر, والجمع: غياض واغياض.
 ...
     عن عبد الله بن حبشي: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي: الاعمال افضل؟ قال: " ايمان لا شك فيه, وجهاد لا غلول فيه, وحجة مبرورة " قيل: فاي الصلاة افضل؟ قال: " طول القيام " ءقيل: فاي الصدقة افضل؟ قال: " جهد المقل ", قيل: فاي الهجرة افضل؟ قال: " من هجر ما حرم الله عليه " قيل: فاي الجهاد افضل؟



 قال: " من جاهد المشركين بماله ونفسه ", قيل: فاي القتل اشرف؟ قال: " من اهريق دمه وعقر جواده ".
 " وفي حديث عبد الله بن حبشي قال: جهد المقل "
 اي: بذل الفقير, لانه يكون بجهد ومشقة لقلة ماله, وانما يجوز له الانفاق اذا قدر علي الصبر, ولم يكن له عيال تضيع بانفاقه.
 وفيه: " عقر جواده " اي: هلك.
 ...
     وعن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس شء احب الي الله من قطرتين واثرين: قطرة دمع من خشية الله, وقطرة دم يهراق في سبيل الله, واما الاثران: فاثر في سبيل الله, واثر في فريضة من فراءض الله تعالي "غريب
 " وفي حديث ابي امامة: واما الاثران: فاثر في سبيل الله, واثر في فريضة من فراءض الله تعالي ".
 (الاثر)  بفتحتين : ما بقي من الشء دالا عليه, والمراد ب (الاثرين): اثار خطي الماشي في سبيل الله, والساعي في فريضة من فراءض الله, او ما يبقي علي المجاهد من اثر الجراحات, وعلي   الساعي المتعب في اداء الفراءض والقيام بها والكد فيها من علامات ما اصابه فيها, كاحتراق الجبهة من حر الرمضاء التي يسجد عليها, وانفطار الاقدام من برد الماء الذي يتوضا به.
 ...
     عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تركب البحر الا حاجا او معتمرا او غازيا في سبيل الله, فان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا "
 " وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تركب البحر الا حاجا او معتمرا او غازيا في سبيل الله, فان تحت البحرنارا وتحت النار بحرا "
 يريد ان العاقل ينبغي الا يلقي نفسه الي المهالك, ويوقعها مواقع الاخطار الا لامر ديني يتقرب الي الله تعالي, او يحسن بذل النفس فيه وايثاره علي الحياة.
 وقوله: " فان تحت البحر نارا وتحت النار بحرا ": يريد به تهويل شان البحر, وتعظيم الخطر في ركوبه, فان راكبه متعرض للافات والمهالك المتراكمة بعضها فوق بعض, لا يءمن من الهلاك عليه, ولا يرجي خلاصه, فان اخطاته ورطة منها جذبته اخري بمخالبها, وكان الغرق رديف الحرق, والحرق رديف الغرق.
 ***



     عن ام حرام عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الماءد في البحر الذي يصيبه القء له اجر شهيد, والغريق له اجر شهيدين "
 " وفي حديث ام حرام: الماءد في البحر الذي يصيبه القء "
 " الماءد " اي: الماءل, يقال: ما الرجل يميد: اذا مال, وفي القران: {ان تميد} [النحل: ] ,
 ...
     عن ابي مالك الاشعري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من فصل في سبيل الله فمات, او قتل، او وقصه فرسه او بعيره, او لدغته هامة, او مات علي فراشه باي حتف شاء الله فانه شهيد, وان له الجنة" وفي حديث ابي مالك الاشعري: او وقصه فرسه "
 اي: رماه من ظهره فاهلكه, واصل الوقص : كسر العنق.
 " او لدغته هامة " اي: دويبة مءذية.
 " او مات علي فراشه باي حتف " اي: باي نوع من انواع الموت, يقال: مات فلان حتف انفه: اذا مات من غير قتل بجارح او مثقل, لانهم يتوهمون ان من مات كذلك زهقت نفسه من انفه.
 ***



     عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قفلة كغزوة "
 " وعن عبد الله بن عمر [و] رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قفلة كغزوة "
 اي: يثاب الغازي بقفوله ورجوعه الي اهله كما يثاب بغزوه وخروجه الي العدو, لان حركات القفول من توابع الغزو ومقتضياته, فيكون كحركات الغزو في استدعاء الاجر وايجاب الثواب, وقيل: اراد بالقفلة الكرة علي العدو بعد ما انفصل عنه فرارا او لغيره.
 ...
     وقال: " للغازي اجره, وللجاعل اجره واجر الغازي "
 " وعنه انه  عليه الصلاة والسلام  قال: للغازي اجره, وللجاعل اجره واجر الغازي "
 يريد ب (الجاعل): من شرط للغازي جعلا, فله اجر بذل المال الذي جعله جعلا, واجر الغازي المجعول له, فانه حصل بسببه.
 وفيه: ترغيب للجاعل ورخصة للمجعول له, وللعلماء في جواز اخذ الجعل علي الجهاد خلاف, ترخص فيه الزهري ومالك واصحاب الراي, ومنعه الشافعي.



 ويدل عليه الحديث الذي بعده وهو:
 ...
     عن ابي ايوب سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ستفتح عليكم الامصار, وستكون جنود مجندة, يقطع عليكم فيها بعوث, فيكره الرجل البعث فيتخلص من قومه, ثم يتصفح القباءل يعرض نفسه عليهم: من اكفيه بعث كذا, الا وذلك الاجير الي اخر قطرة من دمه "
 " ما روي ابو ايوب انه  عليه الصلاة والسلام  قال: ستفتح عليكم الامصار, وستكون جنود مجندة, يقطع عليكم فيها بعوث, فيكره الرجل البعث, فيتخلص من قومه, ثم يتصفح القباءل, يعرض نفسه عليهم: من اكفه بعث كذا, الا وذلك الاجير الي اخر قطرة من دمه "
 فانه يدل علي ان الاخذ له اجير, وليس بغاز,,وان قتل في الواقعة, لان ظاهر حاله ان الطنع في هذا الجعل اخرجه, ولم يكن قصده به اعلاء كلمة الله وامتثال امره, وعلي هذا فتاويل الحديث: ان يحمل الجاعل علي الكجهز للغازي والمعين له ببذل ما يحتاج اليه, ويتمكن به من الغزو, من غير استءجار وشرط.
 قوله في حديث ابي ايوب: " ستكون جنود مجندة " اي: مجموعة من جند العسكر اذا جمعه.



 " تقطع عليكم فيها بعوث " اي: تقدر عليكم في تلك الجنود بعوث, اي: جيوش, بمعني: يلزمون ان يخرجوا بعوثا تنبعث من كل قوم الي الجهاد.
 " فيتخلص " اي: يخرج منهم طالبا لخلاصه من ان يبعث.
 " ثم يتصفح القباءل " اي: يتفحص عنها ويتامل فيها.
 " من اكفه كذا " اي: من يعطيني, او يشرط لي شيءا فانبعث بدله واكفيه البعث.
 " الا وذلك الاجير الي اخر قطرة من دمه " اي: الي ان يموت فينقطع دمه, والمراد بذكر هذه الغاية: المبالغة في نفي الغزو عنه, والاقناط الكلي عن ان يكون من عداد الغزاة, ويستحق من اجورهم شءا.
 ...
     وعن معاذ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الغزو غزوان: فاما من ابتغي وجه الله, واطاع الامام, وانفق الكريمة, وياسر الشريك, واجتنب الفساد, فان نومه ونبهه اجر كله, واما من غزا فخرا ورياء وسمعة, وعصي الامام وافسد في الارض, فانه لم يرجع بالكفاف "
 " وعن معاذ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الغزو غزوان: فاما من   ابتغي وجه الله, واطاع الامام, انفق الكريمة, وياسر الشريك, واجتنب الفساد, فان نومه ونبهه اجر كله, واما من غزا فخرا ورياء وسمعة, وعصي الامام وافسد في الارض فانه يرجع بالكفاف "
 " الغزو غزوان " غزو علي ما ينبغي, وغزو علي ما لا ينبغي, فاقتصر الكلام, واستغني بذكر الغزاة وعد اصنافها, وشرح حالهم وبيان احكامهم, عن ذكر القسمين وشرح كا واحد منهما مفصلا.
 قوله: " واطاع الامام " اي: في غزوه, فاتي به علي نحو ما امره.
 و" انفق الكريمة " اي: المختار من ماله, وقيل: نفسه.
 " وياسر الشريك " اي: ساهل الرفيق واستعمل اليسر معه, نفعا بالمعونة, وكفاية للمءونة.
 " واجتنب الفساد " اي: لم يتجاوز المشروع في القتل والنهب والتخريب.
 " فان نومه ونبهه " اي: يقظته .
 " اجر كله " اي: ذو اجر وثواب.
 والمعني: ان من كان هذا شانه كان جميع حالاته من الحركة والسكون والاستراحة والانتباه مقتضية للاجر, جالبة للثواب, وان من حاله علي خلاف ذلك " لم يرجع بالكفاف " اي: الثواب, ماخوذ من: كفاف الشء وهو خياره, او من: الرزق, اي: لم يرجع بخير او بثواب يعينه يوم القيامة.
 ***



  

  AUTO باب
 اعداد الة الجهاد

 من الصحاح:
     وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ستفتح عليكم الروم, ويكفيكم الله, فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه "

  AUTO (باب اعداد الة الجهاد)

 (من الصحاح):
 " وفي حديث عقبة بن عامر: فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه "
 اي: له ان يلعب بها, وليس ممنوعا عنه.
 ...
     وعن سلمة بن الاكوع قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم من اسلم يتناضلون بالسوق فقال: " ارموا بني اسماعيل! فان اباكم كان راميا, وانا مع بني فلان, " لاحد الفريقين, فامسكوا بايديهم فقال: مالكم؟ قالوا: وكيف نرمي وانت مع بني فلان؟ قال: انا معكم كلكم "
 " وعن سلمة بن الاكوع قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم من اسلم يتناضلون بالسوق "



 " التناضل ": الترامي للسبق, و" السوق " جمع: ساق, استعمله للاسهم علي سبيل الاستعارة.
 ...
     وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ص: " من احتبس فرسا في سبيل الله ايمان بالله وتصديقا بوعده, فان شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة "
 " وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه: من احتبس فرسا في سبيل الله "
 اي: ربطه وحبسه علي نفسه, اعدادا لما عسي يحدث من غزو او ثلمة في ثغر.
 ...
     عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي اضمرت من الحفياء, وامها ثنية الوداع, وبينهما ستة اميال, وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق وبينهما ميل.
 " عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي اضمرت من الحفياء, وامدها ثنية الوداع, وبينهما ستة اميال "
 (اضمار الفرس وتضميره): ان يربط الفرس ويزيد في علفه حتي يسمن, ثم يرده الي القوت, ويشد عليه السرج ويجلل بالجل حتي   يعرق تحته, فيذهب رهله ويشتد لحمه, فيصير اخف وامكن من العدو, ماخوذ من: الضمر, وهو الهزال, و" الحفياء " بالفتح وسكون الفاء قصرا ومدا: موضع بمكة
 " وامدها " اي: غاية المسابقة ومنتهاها.
 " ثنية الوداع " وهي موضع به ايضا, وسميت بذلك لانها موضع التوديع.
 ...
     عن انس رضي الله عنه قال: كانت ناقة لرسول الله صلي الله عليه وسلم تسمي العضباء, وكانت لا تسبق, فجاء اعرابي علي قعود له فسبقها, فاشتد ذلك علي المسلمين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان حقا علي الله لا يرتفع شء من الدنيا الا وضعه "
 " وفي حديث انس: فجاء اعرابي علي قعود له "
 (القعود من الابل): الذلول الذي يقعد.



 من الحسان:
     عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة: صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به, ومنبله، وارموا واركبوا, وان ترموا احب الي من ان تركبوا, كل شء يلهو به الرجل باطل, الا رميه بقوسه, وتاديبه فرسه, وملاعبته امراته, فانهن من الحق, ومن ترك الرمي بعد ما علمه رغبة عنه, فانه نعمة تركها او قال: كفرها "
 (من الحسان):
 " وفي حديث عقبة: والرامي به ومنبله "
 (المنبل): الذي يلتقط السهم بعد الرمي, يدفعه الي الرامي, ونظم الكلام يقتضي ان يكون الضمير للسهم, ويحتمل ان يكون للرامي.
 ...
     عن ابي نجيح السلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من بلغ بسهم في سبي الله فهو له درجة في الجنة, ومن رمي بسهم في سبيل الله فهو له عدل محرر, ومن شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة "
 " وفي حديث ابي نجيح السلمي: ومن رمة بسهم في سبيل الله   فهو له عدل محرر"
 اي: فذلك السهم مثل عبد حرره, يعني: يستحق برميه من الثواب مثل ما يستحق الرجل بتحرير رقبة.
 ...
     وعن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا سبق الا في نصل او خف او حافر "
 " وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا سبق الا في نصل او خف او حافر "
 (السبق) بالتحريك: المال الذي يشترط للسابق, وبالسكون: مصدر (سبقت) والمعني: لا يجوز المسابقة بالمال ولا يحل اخذه بالسبق الا في هذه الاجناس الثلاث.
 والمراد ب (النصل): السهم وما في معناه: وب (الخف والحافر) الابل والفرس, اي: ذي خف وذي حافر.
 ...
     وقال: " لا جلب ولا جنب " يعني: في الرهان
 " وفي حديث عبد الله بن عمرو: لا جلب ولا جنب "
 قد مر تفسيره في (باب الزكاة)       وعن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير الخيل الادهم الاقرح الارثم, قم الاقرح المحجل طلق اليمين, فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية "
 " وعن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير الخيل الادهم الاقرح الارثم, ثم القرح المحجل طلق اليمين, فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية "
 (الادهم): الاسود المشتد سواه، و (الاقرح): الذي في وجهه القرحة  بالضم  وهي بياض دون بياض الغرة، و (الارثم): الذي في شفته العليا بياض وتسمي هذه الشية: رثمة ورثما, ماخوذ من قولهم: رثمت المراة انفها بالطيب,:اذا طلته, و (المحجل): الذي قواءمه بيض, و (طلق اليمين): الذي تكون يمناه بلون البدن, وباقي قواءمه ابيض بياضا يتجاوز الارساغ ولا يتجاوز الركبة, و (الكميت) من الفرس: الاحمر الذي يخالط حمرته قترة, يستوي فيه المذكر والمءنث, والفرق بينه وبين (الاشقر) بالذنب والعرف, فان كانا احمرين فاشقر, وان كانا اسودين فكميت
 قال الخليل: انه تصغير (كمت) وانما صغر للدلالة علي ان   حمرته غير خالصة, و" الشية " في الفرس: الذي لونه يخالف معظم لونه, فانه علامة وحلية تميزه عن اخواته.
 ...
     عن شيخ من بني سليم, عن عتبة بن عبد الله السلمي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تقصوا نواصي الخيل, ولا معارفها ولا اذنابها, فان اذنابها مذابها, ومعارفها دفاءها, ونواصيها معقود فيها الخير "
 " وفي حديث عتبة بن عبد السلمي: ولا معارفها "
 اي: شعور عنقها, جمع: (عرف) عللا غير قياس, وقيل: هي جمع: (معرفة) والمحل الذي ينبت عليها العرف, فاطلقت علي الاعراف مجازا.
 " ولا اذنابها فان اذنابها مذابها " اي: مراوحها, تذب بها الهوام عن انفسها.
 " ومعارفها دفءها " اي: كساءها الذي تدفا به.
 ...
     عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عبدا مامورا, ما اختصنا دون الناس بشء الا بثلاث: امرنا ان نسبغ الوضوء, وان لا ناكل الصدقة, وان لا ننزي حمارا علي فرس "



 " وعن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عبدا مامورا, ما اختصنا بشء دون الناس الا بثلاث: امرنا ان نسبغ الوضوء, وان لا ناكل الصدقة, وان ل ننزي حمارا علي فرس "
 " عبدا مامورا " اي: مطواعا غير مستبد في الحكم ولا حاكم بمقتضي ميله وتشهيه, حتي يخص من شاء بما شاء من الاحكام.
 " ما اختصنا " يريد به نفسه وساءر اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 " دون الناس بشء " اي: اختصنا بحكم لم يحكم به علي ساءر امته ولم يامرنا بشء لم يامرهم به.
 " الا بثلاث " خصال, والظاهر ان قوله: (امرنا ...) الي اخره تفصيل لها, وعلي هذا ينبغي ان يكون الامر امر ايجاب, والا لم يكن فيه اختصاص, فان اسباغ الوضوء مندوبة علي غيرهم, وانزاء الحمار علي الفرس مكروه مطلقا.
 ...
     عن علي رضي الله عنه قال: اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة فركبها, فقال علي: لو حملنا الحمير علي الخيل لكانت لنا مثل هذه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون "
 لقوله  عليه الصلاة والسلام  في حديث علي رضي الله عنه: " انما يفعل   ذلك الذين لا يعلمون " والسبب فيه قطع النسل, واستبدال الذي هو ادني بالذي هو خير, فان البغلة لا تصلح للكر والفر, ولذلك لا سهم لها في الغنيمة, ولا سبق فيها علي وجه, ولانه علق ب (ان لا ياكل الصدقة) وهو واجب فينبغي ان تكون قرينه ايضا كذلك, والا لزم استعمال اللفظ الواحد في معنيين مختلفين, اللهم الا ان تفسر الصدقة بالتطوع, او الامر بالمشترك بين الايجاب والندب, ويحتمل ان يكون المراد به: انه  عليه الصلاة والسلام  ما اختصنا بشء الا بمزيد الحث والمبالغة في ذلك
 ...
     وقال انس رضي الله عنه: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة "
 " وقال انس: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة "
 (قبيعة السيف) وقوبعه: ماعلي راس القاءم الذي هو مقبضه من ذهب او فضة او غيرهما.
 وفيه: دليل علي جواز تحلية الات الحرب بالفضة.



     عن الساءب بن يزيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عليه يوم احد درعان قد ظاهر بينهما "
 " وعن الساءب بن يزيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عليه يوم احد درعان, قد ظاهر بينهما "
 اي: لبس احدهما فوق الاخر, فحصل المظاهرة بينهما.
 ...
     عن ابن عباس قال: كانت راية النبي صلي الله عليه وسلم سوداء ولواءه ابيض "
 " وعن ابن عباس قال: كان راية رسول الله صلي الله عليه وسلم سوداء ولواءه ابيض "
 (الراية والبند): العلم الكبير, ينصب عند الامير ويدار معه, و (اللواء): العلم الصغير يتولاها صاحب الحرب ويقاتل عليها.
 ...
     وسءل البراء بن عازب عن راية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كانت سوداء مربعة من نمرة.
 " وفي حديث البراء بن عازب: كانت سوداء مربعة من نمرة "
 اراد ب (السوداء): ما غالب لونه سواد بحيث يري من البعد   اسود لا ما لونه سواد خالص, لانه قال: " من نمرة ", وهي بردة من صوف يلبسها الاعراب, فيها تخطيط من سواد وبياض, ولذلك سميت: نمرة, تشبيها بالنمر, ويقال لها: العباء ايضا.
 ***



 تحفة الابرار شرح مصابيح السنة
 للامام البغوي
 ()   تحفة الابرار
 شرح
 مصابيح السنة
 للامام البغوي
 تاليف
 القاضي البيضاوي
 ناصر الدين عبد الله بن عمر بن محمد البيضاوي الشيرازي الشافعي
 المتوفي بتبريز سنة  هجرية
 صاحب التفسير المشهور
 رحمه الله تعالي
 تحقيق ودراسة
 لجنة مختصة من المحققين
 باشراف
 نور الدين طالب
 المجلد الثالث   بسم الله الرحمن الرحيم   تابع
 ()
 كتاب الجهاد
  

  AUTO باب
 اداب السفر

 من الصحاح:
     عن كعب بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الخميس في غزوة تبوك, وكان يحب ان يخرج يوم الخميس "

  AUTO (باب اداب السفر)

 (من الصحاح):
 "عن كعب بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الخميس في غزوة تبوك, وكان يحب ان يخرج يوم الخميس "
 "تبوك": من ادني ارض الشام الي الحجاز, قيل: سميت بذلك, لان النبي صلي الله عليه وسلم وجدهم يبوكون القدح في العين, اي: يحركونه ليملا من الماء, فقال: "مازلتم تبوكونها", فسميت بذلك, واشتقاقه من:



 البوك, وهو الجماع, واختيار الخميس اما لانه يوم مبارك, بورك فيه ولامته, ولانه ترفع فيه اعمال الاسبوع, ولذلك سن الصوم فيه, ولانه اتم ايام الاسبوع, او لتفاءله بالخميس علي انه ظفر, علي الخميس الذي هو الجيش, ويتمكن عليهم, او انه تعالي يحفظ جيشه ويحيط بهم, وانما سموا خميسا, لانهم يحزبون خمسة احزاب, المقدمة والقلب والميمنة والميسرة والساقة.
 ...
     عن ابي بشير الانصاري: انه كان مع رسول الله في بعض اسفاره فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا: "لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر, او قلادة الا قطعت".
 "وفي حديث ابي بشير الانصاري: لا يبقين في رقبة بعير قلادة".
 قيل: انما امر بقطعها لان الاجراس كانت معلقة بها, وهي من مزامير الشيطان ومانعة لمصاحبة الملاءكة للرفقة التي هي فيها, او لءلا يتشبث به العدو فيمنعها عن الركض.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض, واذا سافرتم في السنة فاسرعوا عليها السير, واذا عرستم بالليل فاجتنبوا الطريق, فانها طرق الدواب   وماوي الهوام بالليل".
 وفي رواية: "واذا سافرتم في السنة فبادروها بها نقيها".
 "وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حقها من الارض".
 اي: حظها من نباتها, يعني: دعوها ساعة فساعة ترعي.
 و (حقها من الارض):رعيها فيها.
 "وفيه: واذا سافرتم في السنة فاسرعوا عليها السير"اي: اذا كان الزمان زمان قحط فاسرعوا السير عليها, ولا تتوقفوا في الطريق, لتبلغكم المنزل قبل ان تضعف.
 وقد صرح بهذا في الرواية الاخري, وهي: "اذا سافرتم في السنة فبادروها بها نقيها", اي: اسرعوا عليها السير ما دامت قوية باقية النقي, وهو المخ.
 "وفيه: واذا اعرستم بالليل فاجتنبوا الطريق" اي: اذا نزلتم اخر الليل فانحرفوا عن الطريق, ولا تنزلوا فيه, لانه متردد الدواب وماوي الهوام.
 و (الاعراس والتعريس): هو النزول اخر الليل.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السفر قطعة من العذاب,   يمنع احدكم نومه وطعامه, فاذا قضي نهمته من وجهه فليعجل الي اهله".
 "وفي حديث ابي هريرة: فاذا قضي نهمته من وجهه فليعجل الي اهله".
 اي: اذا قضي حاجته وحصل مقصوده من"وجهه", اي: من الجانب الذي توجه اليه"فليعجل" في المراجعة"الي اهله".
 و (النهمة): بلوغ الهمة في الشء, يقال: نهم بكذا فهو منهوم: اذا كان مولعا به حريصا.
 ...
     وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اطال احدكم الغيبة فلا يطرق اهله ليلا".
 "وفي حديث جابر: فلا يطرق اهله".
 اي: لا ياتيه بالليل.
 ...
    وعن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا دخلتم ليلا فلا تدخل علي اهلك, حتي تستحد المغيبة, وتمشط الشعثة".
 "وفي حديثه الاخر: حتي تستحد المغيبة وتمشط الشعثة".



 (الاستحداد): استعمال الحديد, والمراد به, ما تتعهده النساء من التنظيف بالحلق وغيره.
 و"المغيبة": التي غاب عنها زوجها.
 و"الشعثة": المتفرقة الشعر, وقد سبق شرح هذا الحديث.
 ...
 من الحسان:
     عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالدلجة, فان الارض تطوي الليل"
 (من الحسان):
 "عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالدلجة, فان الارض تطوي بالليل"
 "الدلجة" السير بالليل, وقد سبق ذكرها في (باب الاعتصام)
 وقوله: "فان الارض تطوي بالليل" اي: تقطع بالسير في الليل ما لا تقطع بالسير في مثل ذلك الزمان من النهار.
 ...
     وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الراكب شيطان, والراكبان شيطانان, والثلاثة ركب".



 "عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الراكب شيطان, والراكبان شيطانان, والثالث ركب"
 سمي الواحد والاثنين (شيطانا) , لمخالفة النهي عن التوحيد في السفر, والتعرض للافات التي لا تندفع الا بكثرة, ولان المتوحد بالسفر تفوت
 عنه الجماعة ويعسر عليه التعيش.
 ولعل الموت يدركه فلم يجد من يوصي اليه ديون الناس واماناتهم وساءر ما يجب او يسن علي المحتضر ان يوصي به, ولم يكن ثم من يقوم بتجهيزه ودفنه.
 و (الركب) جمع: راكب, كصاحب وصحب, وقيل: اسم عشيرة من اصحاب الابل فما فوقها, والجمع: (اركب) , والذي في الحديث لا يصح حمله عليه, الا ان يجعل اسم كل جمع منهم.
 ...
     عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخلف في السير, فيزجي الضعيف, ويردف لهم.
 "وفي حديث جابر: فنزجي الضعيف, اي: نسوقه.
 ...
     وعن عبد الله بن مسعود قال: كنا يوم بدر كل ثلاثة علي بعير, فكان ابو لبابة وعلي بن ابي طالب زميلي رسول الله صلي الله عليه وسلم,   قال: وكانت اذا جاءت عقبة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالا: نحن نمشي عنك, قال: "ما انتما باقوي مني, وما انا باغني عن الاجر منكما"
 "في حديث ابن مسعود: فكان ابو لبابة وعلي بن ابي طالب زميلي رسول الله صلي الله عليه وسلم "
 اي: رديفيه, يكونان معه علي الزاملة, وهي البعير الذي يستظهر به الرجل يحمل طعامه ومتاعه عليه.
 والمعني: ان ثلاثتهم يتعاقبون بالركوب علي بعير واحد.
 "قال: وكانت اذا جاءت عقبة رسول الله صلي الله عليه وسلم, اي: تمت نوبة ركوبه عقيب ركوبهما, او اتت نوبة نزوله, لقوله: "قالا: نحن نمشي عنك".
 ...
     عن سعيد بن ابي هند, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تكون ابل للشياطين , وبيوت للشياطين, فاما ابل الشياطين فقد رايتها, يخرج احدكم بنجيبات معه قد اسمنها فلا يعلو بعير منها, ويمر باخيه قد انقطع به فلا يحمله, وام بيوت الشياطين فلم ارها" كان سعيد يقول: لا اراها الا هذه الاقفاص التي تستر الناس بالديباج.
 " عن سعيد بن ابي هند, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 تكون ابل الشياطين وبيوت الشياطين".
 يريد بها ما تكون معدة للتفاخر والتكاثر, ولم يقصد بها امرا مشروعا, ولم يستعمل فيها يكون فيه قربة, فعين الصحابي من اصناف هذا النوع من الابل صنفا, وهو حسان سمان يسوقها الرجل معه في سفره فلا يركبها, او لا يحتاج اليها في حمل متاعها, ثم انه يمر باخيه المسلم قد انقطع به من الضعف والعجز فلا يحمله, وعين التابعي صنفا من البيوت, وهو الاقفاص المجللة بالديباج, يريد بها: المحامل التي يتخذها المترفون في الاسفار.
 ...
     عن جابر, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان احسن ما دخل الجل علي اهله اذا قدم من سفر اول الليل".
 "عن جابر, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان احسن ما دخل الرجل اهله اذا قدم من سفره اول الليل"
 "ما":موصولة, والراجع اليه محذوف والمراد به: الوقت الذي يدخل فيه الرجل علي اهله, و"اهله": منصوب بنزع الخافض, واتصال الفعل اليه علي سبيل الاتساع.
 ويحتمل ان تكون مصدرية علي تقدير مضاف, اي: ان احسن دخول الرجل اهله دخول اول الليل, والتوفيق بينه وبين ما رواه: انه    عليه الصلاة والسلام  قال: "اذا طال احدكم الغيبة فلا يطرق اهله ليلا": ان يحمل علي الخلو بها وقضاء الوطر منها, لا القدوم عليها ليلا, وانما اختار ذلك اول الليل, لان المسافر لبعده عن اهله يغلب عليه الشبق, ويكون ممتلءا تواقا, فاذا مضي شهوته اول الليل خف بدنه وسكن نفسه وطاب نومه.
 ...

  

  AUTO باب
 الكتاب الي الكفار
 ودعاءهم الي الاسلام

 من الصحاح:
     عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام, وبعث بكتابه اليه مع دحية الكلبي, وامره ان يدفعه الي عظيم بصري ليدفعه الي قيصر, فاذا فيه:
 "بسم الله الرحمن الرحيم
 من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم, سلام علي من اتبع الهدي, اما بعد: فاني ادعوك بداعية الاسلام, اسلم تسلم, واسلم يءتك الله اجرك مرتين, فان توليت فعليك اثم الاريسيين, و {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا   نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} "
 ويروي: "بدعاية الاسلام".
 (باب الكتاب الي الكفار ودعاءهم الي الاسلام)
 (من الصحاح):
 "في حديث ابن عباس: وامره ان يدفعه الي عظيم بصري"
 يريد به زعيمهم وحاكمهم الذي يعظمونه, و"بصري": اسم موضع بالشام ينسب اليه السيوف.
 "وفيه: ادعوك بداعية الاسلام" اي: بدعوته وبالكلمة التي يدعي بها الي الاسلام, ويدخل بها فيه من دعا الي كذا, وهو في الاصل مصدر ك (العافية) , وكذلك (الدعاية) بوزن الشكاية, يقال: دعا يدعو دعاء ودعوي وداعية ودعاية.
 "اسلم تسلم" اي: من عقاب الله, و"اسلم يءتك الله اجرك مرتين" اي: اجرالنصرانية والاسلام, اجر الايمان بعيسي وبمحمد, كما سبق في (كتاب الايمان).
 وكان (قيصر) نصرانيا, وكان اسمه: هرقل.
 "وان توليت فعليك اثم الاريسيين", اي: الاتباع والخول وعامة الرعايا الذين يتبعونك في كفرك, ويتاسون بك في دينك, فانك قد صددتهم عن الاسلام باعراضك عنه, فعليك وزرك ووزر من تبعك في   التابي عن الحق والاصرار علي الباطل, واستغني بالثاني عن ذكر الاول, لانه اولي بالثبوت, وهو بالتخفيف جمع: اريس, وهو الاكار,
 يقال: ارس يارس ارسا, اي: صار اريسا, وقد يشد الراء وتكسر الهمزة للمبالغة, وحينءذ يشدد الفعل ايضا, فيقال: ارس تاريسا.
 وفي بعض الروايات: "الاريسييون" بناء النسبة علي ان المراد بهم: اتباع عبد الله بن اريس, رجل مشهور بين النصاري بعث الله نبينا في زمانه, فخالفه هو واصحابه فقتلوه.
 وفي بعضها: "اليريسين" علي ابدال الهمزة ياء.
 قال ابن المسيب: فدعا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمزقوا كل ممزق, اي: دعا علي ملوك الفرس ان يفرقوا كل تفريق, بحيث لا يلتءم امرهم كان الذي مزق كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابرويز بن انوشروان, فسلط الله عليه ابنه شيرويه فقتله بعد ستة اشهر مع اكثر اقاربه واولاده, فوقع امرهم في الانحطاط والادبار حتي ال الي ما ال, علي ما اثبت في كتب التواريخ.
 ...
     عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا غزا بنا قوما لم يكن يغزو بنا حتي يصبح وينظر, فان سمع اذانا كف عنهم وان لم يسمع اذانا اغار عليهم, قال: فخرجنا الي خيبر فانتهينا اليهم ليلا, فلما اصبح ولم يسمع اذانا ركب وركبت خلف ابي طلحة وان قدمي لتمس قدم نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: فخرجوا الينا بمكاتلهم ومساحيهم, فلما   راوا النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: محمد والله, محمد والجيش, فلجاوا الي الحصن, فلما راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الله اكبر, الله اكبر, خربت خيبر, انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين"
 "وفي حديث انس: لم يكن يغز بنا حتي يصبح".
 اي: لم يرسلنا اليه ولم يحملنا عليه, والاغزاء وان كان مشهورا في تجهيز الجيش للغزو فلا يبعد استعماله في الحمل والحث عليه.
 وقيل: صوابه: (يغزو بنا) فسقط الواو عن قلم الكاتب فصحف.
 "وينظر, فان سمع اذانا كف عنهم" اي: كان يتثبت فيه ويحتاط في الاغارة, حذرا عن ان يكون فيهم مءمن فيغير عليه غافلا عنه جاهلا بحاله.
 ...
     وعن النعمان بن مقرن قال: شهدت القتال مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, فكان اذا لم يقاتل اول النهار انتظر حتي تهب الارواح وتحضر الصلاة.
 "عن نعمان بن مقرن قال: شهدت القتال مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, فكان اذا لم يقاتل اول النهار انتظر حتي تهب الارواح وتحضر الصلاة.
 "الارواح" جمع: روح, والمراد به: الرياح, وب (الصلاة): صلاة الظهر, لما روي عنه في "الحسان": انه قال : "حتي تزول الشمس, فاذا   زالت الشمس قاتل حتي العصر" قصد بهذا الانتظار: ان يطيب الوقت ويءدي المءمنون الصلاة ويدعو لجيوشهم, فينزل الله النصر ببركة صلاتهم ودعاءهم.
 ...
  

  AUTO باب
 القتال في الجهاد

 من الصحاح:
     قال كعب بن مالك: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد غزوة الا وري بغيرها, حتي كانت تلك الغزوة يعني: غزوة تبوك غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في حر شديد, واستقبل سفرا بعيدا ومفازا, وعدوا كثيرا, فجلي للمسلمين امرهم ليتاهبوا اهبة غزوهم, فاخبرهم بوجهه الذي يريد.

  AUTO (باب القتال في الجهاد)

 (من الصحاح):
 "قال كعب بن مالك: لم يكن رسول الله يريد غزوة الا وري بغيرها.
 اي: البس الغزوة المقصودة بغيرها, بان اخفاها واوهم انه يريد غيرها, لما فيه من الحزم والاغفال للعدو, فان "الحرب خدعة", كما   قال في جابر, وروي: "خدعة" بضم الخاء وفتح الدال, يعني: انها خداعة للانسان تعده وتمنيه, ثم اذا لابسها وجد الامر علي خلاف ما خيلت اليه.
 ...
     عن الصعب بن جثامة قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي اهل الدار يبيتون من المشركين, فيصاب من نساءهم وذراريهم, فقال: " هم منهم".
 وفي رواية:"هم من اباءهم".
 "عن صعب بن جثامة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اهل الدار: يبيتون من المشركين, فيصاب من نساءهم وذراريهم؟ قال: هم منهم"
 اراد به تجويز سبيهم واسترقاقهم, كما لو اتوا اهلها نهارا وحاربوهم جهارا, او ان من قتل منهم في ظلمة الليل اتفاقا من غير قصد وتوجه الي قتله لا حرج في قتله, لانهم ايضا كفارا, وانما يجب التحرز عن قتلهم حيث تيسر, ولذلك لو تترسوا بنساءهم وذراريهم لم نبال بهم.
 ...
     وعن البراء بن عازب قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رهطا من الانصار الي ابي رافع, فدخل عليه عبد الله بن عتيك بيته   ليلا فقتله وهو ناءم.
 "وعن البراء بن عازب قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رهطا من الانصار الي ابي رافع, فدخل عليه عبد الله بن عتيك بيته ليلا, فقتله وهو ناءم".
 (الرهط): اسم جمع دون العشرة.
 و (ابو رافع) هذا هو ابن الحقيق اليهودي من نبي النضير, وكان قد عاهد النبي صلي الله عليه وسلم فنقض العهد, وكان يءذيه ويحرش عليه, ولذلك بعثهم ليفتكوا به.
 و"عبد الله بن عتيك": انصاري اوسي من بني مالك بن معاوية, روي: انه لما فرغ من امره اخذ في النزول عن اعلي داره, فوقع من الدرجة وانكسر ساقه, فادركه رفقاءه, فحملوه الي المدينة, فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم ساقه, فبرات باذن الله تعالي.
 ...
 /م    عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق, ولها يقول حسان رضي الله عنه:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 وفي ذلك نزلت: {ما قطعتم من لينة اوتركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين} "
 وفي حديث ابن عمر في شعر حسان: " بالبويرة مستطير"



 (البويرة): اسم موضع من مواضع بني النضير.
 وفي الاية: {ما قطعتم من لينة} [الحشر:] , (اللينة):شجرة النخل والجمع: لين.
 ...
     عن عبد الله بن عون: ان نافعا كتب اليه يخبره, ان ابن عمراخبره: ان النبي صلي الله عليه وسلم اغارعلي بني المصطلق غازين في نعمهم بالمريسيع, فقتل المقاتلة وسبي الذرية.
 "وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم: اغار علي بني المصطلق غازين في نعمهم بالمريسيع, فقتل المقاتلة وسبي الذرية"
 (بنو المصطلق): حي من خزاعة.
 "غازين" اي: غافلين, من الغزة, و"المريسيع": اسم ماء لهم بالمعصب, وهو من نواحي قديد.
 ...
     وعن ابي اسيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لنا يوم بدر حين صففنا لقريش وصفوا لنا: "اذا اكثبوكم فعليكم بالنبل"
 وفي رواية"اذا اكثبوبكم فارموهم, واستبقوا نبلكم"
 "وفي حديث ابي اسيد الساعدي: اذا اكثبوكم فعليكم بالنبل"



 اي: اذا قاربوكم فارموهم, والكثب: القرب.
 وروي: (كثبوكم) بغير الف, اي: قربوا منكم.
 ...
     عن ابي الدرداء, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ابغوني في ضعفاءكم فانما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم"
 (من الحسان):
 "عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ابغوني في ضعفاءكم"
 اي: اطلبوني وتقربوا الي في التقرب اليهم, وتفقد حالهم, وحفظ حقوقهم.
 ...
     قال عبد الرحمن بن عوف: عبانا النبي صلي الله عليه وسلم ببدر ليلا"
 "وقال عبد الرحمن بن عوف: عبانا النبي صلي الله عليه وسلم ببدرليلا"
 روي: " عبانا" مهموزا ومنقوصا, اي: هيانا.
 يقال: عبات الجيش وعبيتهم: اذا هياتهم في المواضع وعددتهم والبستهم السلاح.



     وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان بيتكم العدو فليكن شعاركم: (حم لا ينصرون) ".
 "ويروي: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: ان بيتكم العدو فليكن شعاركم: {حم} لاينصرون"اي: علامتكم التي تعرفون بها اصحابكم هذا الكلام, و (الشعار) في الاصل: العلامة التي تنصب ليعرف الرجل بها رفقته.
 و" {حم} لا ينصرون"معناه: بفضل السور المفتتحة ب {حم} ومنزلتها من الله لا ينصرون, وقيل: ان الحواميم السبع سور لها شان, فنبه صلي الله عليه وسلم علي ان ذكرها لعظم شانها وشرف منزلتها عند الله تعالي مما يستظهر به المسلمون علي استنزال النصر عليهم والخذلان علي عدوهم, فامرهم ان يقولوا: {حم} , ثم استانف وقال: (لا ينصرون) جوابا لساءل عسي ان يقول: ماذا يكون اذا قيلت هذه الكلمة؟ فقال: (لا ينصرون) , وقيل: {حم} من اسماء الله تعالي, والمعني: اللهم لا ينصرون, وفيه نظر, لان {حم} لم يثبت في اسماءه تعالي, ولان جميع اسماءه مصفحة عن ثناء وتمجيد, و {حم} ليس الا اسمي حرفين من حروف المعجم, ولا معني تحته يصلح لان يكون بهذه المثابة, ولانه لو كان اسما كساءر الاسماء لاعرب كما اعربه الشاعر حيث جعله اسما للسورة فقال:
 يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
 ومنعه الصرف للعلمية والتانيث, وقد نسب هذا الوجه الي ابن   عباس رضي الله عنهما, فان صح عنه فتوجه ان يقال: اراد ب {حم} منزل {حم} , وهو اله تعالي, فلما حذف المضاف واقام {حم} مقامه واجري علي الحكاية صار {حم} كالمطلق علي الله تعالي والمستعمل فيه, فعد من اسماءه بهذا التاويل.
 ...
     عن الحسن, عن سمرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اقتلوا شيوخ المشركين, واستحيوا شرخهم"اي: صبيانهم.
 "عن سمرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم"
 اراد ب (الشيوخ): المسان والذين هم اهل نجدة وباس, لا الهرمي الذين لم يبق لهم قوة, ولا راي, لقوله  عليه الصلاة والسلام  في حديث انس في هذا الباب, "لا تقتلوا شيخا فانيا"
 وب (الاستحياء): الاستبقاء, وب (الشرخ): المراهقين الذين لم يبلغوا الحلم, وهو جمع: شارخ, ك (صحب) و (شرب) , او مصدر نعت به, ومعناه: بدو الشباب, فيستوي فيه الواحد والجمع ك (الصوم) و (العدل).
 ***



     عن ابن عمر قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية, فحاص الناس حيصة, فاتينا المدينة فاختفينا بها, وقلنا: هلكنا, ثم اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله! نحن الفرارون؟ قال: "بل انتم العكارون, وانا فءتكم"
 وفي رواية قال: " لا, بل انتم العكارون" قال: فدنونا فقبلنا يده فقال: "انا فءة المسلمين"
 "وفي حديث ابن عمر: فحاص الناس حيصة"
 اي: فمالوا ميلة, من: الحيص, وهو الميل, فان اراد ب (الناس) اعداءهم فالمراد بها الحملة, اي: حملوا علينا حملة وجالوا جولة, فانهزمنا عنهم واتينا المدينة.
 وان اراد به السرية فمعناها الفرار والرجعة اي: مالوا عن العدو ملتجءين الي المدينة, ومنه قوله تعالي: {ولا يجدون عنها محيصا} [النساء:] , اي: محيدا ومهربا.
 "وفيه: بل انتم العكارون, وانا فءتكم" اي: لستم (الفرارون) من القتال حين رجعتم الي للاستظهار والعضد, بل انتم المتحيزون الي فيه لتستظهروا بهم, ثم تكروا وتعتكروا عليهم, وانا فيكم قد تحيرتم الي, فلا حرج عليكم في هذا الرجوع, والعكر: العطف والكرور.
 ***



  

  AUTO باب
 حكم الاساري

 من الصحاح:
     عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم عين من المشركين وهو في سفر, فجلس عند اصحابه يتحدث, ثم انفتل, فقال النبي صلي الله عليه وسلم:"اطلبوه واقتلوه", فقتلته, فنفلني سلبه.
 (باب حكم الاسري)
 (من الصحاح):
 "عن سلمة بن الاكوع قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم عين من المشركين, فجلس عند اصحابه يتحدث, ثم انفتل, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اطلبوه وقتلوه, فقتلته, فنفلني سلبه".
 (العين): الجاسوس, سمي به لانه عمله بالعين, او لشدة اهتمامه بالرءية واستغراقه فيها, كان جميع بدنه صار عينا.
 "ثم انفتل" اي: انصرف, يقال: فتلته فانفتل.
 "فنفلني" اي: اعطاني نفلا, وهو ما يخص به الرجل من الغنيمة, ويزاد علي سهمه, ويريد ب"سلبه": ما كان عليه من الثياب والسلاح, سمي به لانه سلب.
 وفيه: دليل علي من دخل الاسلام بغير امان حل قتله,   وان من قتل محاربا جهارا فله سلبه.
 ...
     عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عجب الله من قوم يدخلون الجنة في السلاسل".
 وفي رواية:"يقادون الي الجنة بالسلاسل"
 "عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: عجب الله من قوم يدخلون الجنة في السلاسل".
 قد سبق غير مرة ان صفات العباد اذا اطلقت علي الله تعالي اريد بها غاياتها, فغاية التعجب والاستبشار بالشء: الرضا به واستعظام شانه.
 والمعني: عظم الله شان قوم يءخذون عنوة في السلاسل, فيدخلون في الاسلام, فيصيرون من اهل الجنة, ورضي عنهم واحلهم محل ما يتعجب منه, وقيل: اراد ب"السلاسل": ما يرادون به من قتل الانفس وسبي الازواج والاولاد وتخريب الديار, وساءر ما يلجءهم الي الدخول في الاسلام, الذي هو سبب دخول الجنة, فاقام المسبب مقام السبب.
 ويحتمل ان يكون المراد بها: جذبات الحق التي يجذب بها خالصة عباده من الضلالة الي الهدي, ومن الهبوط في مهاوي الطبيعة   الي العروج بالدرجات العلي, الي جنة الماوي.
 ...
     وعن سلمة بن الاكوع قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هوازن: فبينا نحن نتضحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل علي جمل احمر فاناخه, وجعل ينظر, وفينا ضعفة ورقة من الظهر, وبعضنا مشاة, اذ خرج يشتد فاتي جمله فاثاره, فاشتد به الجمل , وخرجت اشتد حتي اخذت بخطام الجمل فانخته, فلما وضع ركبته في الارض اخترطت سيفي فضربت راس الرجل, ثم جءت بالجمل اقوده وعليه رحله وسلاحه, فاستقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس فقال: "من قتل الرجل؟ " قالوا: ابن الاكوع, قال: " له سلبه اجمع".
 "وفي الحديث الثاني لسلمة: فاشتد به الجمل"
 اي: عدا واسرع به, "ثم اخترطت سيفي" اي: سللته, واصل هذا التركيب لانسلال الشء ومضيه.
 ...
     عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزلت بنو قريظة علي حكم سعد بن عبادة, بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء علي حمار فلما دنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"قوموا علي سيدكم" فجاء فجلس, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ان هءلاء نزلوا علي حكمك" قال: فاني احدكم ان   تقتل المقاتلة وان تسبي الذرية, قال: "لقد حكمت فيهم بحكم الملك"
 ويروي: "بحكم الله"
 "وفي حديث ابي سعيد: لما نزلت بنو قريظة علي حكم سعد بن معاذ".
 انما نزلوا بحكمه بعد ما حاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة وعشرين يوما وجهدهم الحصاد وتمكن الرعب في قلوبهم, لانهم كانوا حلفاء الاوس, فحسبوا انه يراقبهم ويتعصب لهم, فابي اسلامه وقوة دينه ان يحكم فيهم بغير ما حكم الله فيهم, وكان ذلك في السنة الخامسة من الهجرة في شوالها حين نقضوا عهد الرسول  صلوات الله وسلامه عليه ووافقوا الاحزاب.
 روي: انهم لما انكشفوا عن المدينة وكفي الله المءمنين شرهم اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم في ظهر اليوم الذي تفرقوا في ليلته فقال: وضعتم السلاح, والملاءكة لم يضعوه, وان الله تعالي امركم بالسير الي بني قريظة, فاءتهم عصره.
 ...
     وعن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له: ثمامة بن اثال سيد اهل اليمامة, فربطوه بسارية من سواري المسجد فخرج اليه   رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ماذا عندك يا ثمامة؟ " قال: عندي يا محمد! خير, ان تقتل تقتل ذا دم, وان تنعم تنعم علي شاكر, وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت, فتركه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان الغد فقال له: " ما عندك يا ثمامة؟ " قال: عندي ما قلت لك: ان تنعم تنعم علي شاكر, وان تقتل تقتل ذا دم, وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت, فتركه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان بعد الغد فقال: " ما عندك يا ثمامة؟ " قال: عندي ما قلت لك: ان تنعم تنعم علي شاكر, وان تقتل تقتل ذا دم, وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اطلقوا ثمامة" فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله, يا محمد! والله ما كان علي الارض وجه ابغض الي من وجهك, فقد اصبح وجهك احب الي الوجوه كلها الي, والله ما كان من دين ابغض الي من دينك فاصبح دينك احب الدين كله الي, والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك, فاصبح بلدك احب البلاد كلها الي, وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة فماذا تري؟ فبشره رسول الله صلي الله عليه وسلم وامره ان يعتمر, فلما قدم مكة قال له قاءل: صبات؟! فقال: لا, ولكني اسلمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولا والله لا ياتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 "وفي حديث ابي هريرة: وان تقتل تقتل ذا دم".



 اي: ذا دم يطلب ثاره ولا يطل دمه, لشرفه في قومه او: ذا دم اراقه وتوجه عليه القتل بما اصابه من الدم.
 ...
     عن جبير بن مطعم رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في اساري بدر: "لوكان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له"
 "وعن جبير بن مطعم: انه عليه الصلاة والسلام  قال في اساري بدر: لو كان المطعم بن عدي حيا, ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له".
 هو المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ابن عم جد رسول الله صلي الله عليه وسلم, وكان له يد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, اذ اجاره حين رجع عن الطاءف وذب المشركين عنه, فاحب انه كان حيا فكافاه عليها بذلك.
 ويحتمل انه اراد به تطييب قلب ابنه جبير وتاليفه علي الاسلام.
 وفيه تعريض بالتعظيم لشان الرسول صلوات الله عليه, وتحقير حال هءلاء الكفرة من حيث انه لا يبالي بهم ويتركهم لمشرك كانت له عنده يد.
 و (نتني) جمع: نتن بالتحريك, بمعني منتن, ك (هرمي) و (زمني) , وانما سماهم: (نتني) , اما لرجسهم الحاصل من كفرهم علي التمثيل, او لان المشار اليه ابدانهم وجيفهم الملقاة في قليب بدر.
 ***



     عن انس: ان ثمانين رجلا من اهل مكة هبطوا علي سول الله صلي الله عليه وسلم من جبل التنعيم متسلحين, يريدون غرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه, فاخذهم سلما فاستحياهم  ويروي: فاعتقهم  فانزل الله تعالي: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة}.
 "وفي حديث انس: فاخذهم سلما فاستحياهم"
 اي: اخذهم اسري فاستبقاهم ولم يقنلهم.
 يقالك (رجل سلم) و (رجال سلم) بالتحريك, وهو في الاصل مصدر بمعني: الاستسلام.
 ...
     عن ابي طلحة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم امر يوم بدر باربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش, فقذفوا في طوي من اطواء بدر خبيث مخبث, وكان ذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاث ليال, فلما كان ببدر اليوم الثالث امر براحلته فشد عليها رحلها ثم مشي, واتبعه اصحابه, حتي قام علي شفة الركي, فجعل يناديهم باسماءهم واسماء اباءهم:" يا فلان بن فلان, ويا فلان بن فلان, ايسركم انكم اطعتم الله ورسوله! فانا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا, فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ "قال عمر: يا رسول الله! ما تكلم من اجساد لا ارواح لها؟ قال   النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفس بيده, ما انتم باسمع لما اقول منهم"
 وفي رواية:"ما انتم باسمع منهم, ولكن لا يجيبون"
 "وعن ابي طلحة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم امر يوم بدر باربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش فقذفوا في طوي من اطواء بدر خبيث مخبث".
 (الصناديد) جمع: صنديد, وهو السيد الشجاع, وقد يقال للداهية والغيث العظيم القطر.
 و (الطوي): البءر المطوية, (فعيل) بمعني (مفعول) , وانما وصفها ب (الخبيث المخبث) , للجيف الملقاة فيها, او لانها كانت تلقي فيها الجيف والنجاسات, و (المخبث): ذو الخبث, وفي الحديث: "اعوذ بك من الخبث المخبث" اي: الذي اعوانه خبثاء.
 ولا ينافيه ما روي: "فالقوا في قليب" لان ابا عبيد فسر القليب بالبءر العادية, وهي اعم من ان تكون مطوية او غيرها, مع احتمال ان يكون هءلاء غيرهم, فان المسلمين قتلوا يومءذ سبعين منهم, فقذف بعضهم في الطوي, وبعضهم في القليب.
 ويءيده قوله: "حتي قام علي شفة الركي" وهو جمع: ركبة, وهي البءر.
 ...
     عن عمران بن حصين قال: كان ثقيف حليفا لبني عقيل, فاسرت ثقيف رجلين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, واسر   اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من بني عقيل, فاوثقوه فطرحوا في الحرة, فمر به النبي صلي الله عليه وسلم فناداه: يا محمد! يا محمد! فيم اخذت؟ قال: " بجريرة حلفاءكم ثقيف" فتركه ومضي, فناداه: يا محمد! يا محمد! فرحمه رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع فقال: "ما شانك؟ " فقال: اني مسلم, فقال: " لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح", فقال: ففداه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرجلين اللذين اسرتهما ثقيف.
 "وفي حديث عمران بن حصين: واسر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من عقيل واوثقوه وطرحوه في الحرة, فمر به رسول الله صلي الله عليه وسلم, فناداه: يا محمد! فيم اخذت؟ قال: بجريرة حلفاءكم ثقيف.
 "عقيل" علي صيغة المصغر: قبيلة كانوا حلفاء ثقيف.
 و"الحرة": يريد بها حرة المدينة, وهي ارض ذات حجارة سود, وكل ارض تكون كذلك تسمي: حرة, لشدة حرها.
 و (الجريرة): الجناية, فانها تجر العقوبة.
 وقوله: "بجريرة حلفاءكم"اي: اخذت بسبب جنايتهم لندفعك اليهم فداء من اسروه من المسلمين, او بسبب جريرتهم التي نقضوا عهدكم علي انهم كانوا عاهدوا الا يتعرضوا للمسلمين ولا احد من حلفاءهم.
 "وفيه: فقال: اني مسلم, فقال: لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح": وهو يدل علي ان الاسير ان ادعي انه كان قد   اسلم قبل الاسر لم يقبل الا ببينة, وانه ان اسلم بعد الاسر لم يوجب اطلاقه.
 ...
 من الحسان:
     عن عاءشة قالت: لما بعث اهل مكة في فداء اسراءهم, بعثت زينب في فداء ابي العاص بمال, وبعثت فيه بقلادة لها كانت عند خديجة ادخلتها بها علي ابي العاص, فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة, وقال: "ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها, وتردوا عليها الذي لها؟ ", فقالوا: نعم, وكان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ عليه ان يخلي سبيل زينب اليه, وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الانصار فقال: " كونا ببطن ياجج حتي تمر بكما زينب فتصحباها حتي تاتيا بها"
 (من الحسان):
 "في حديث عاءشة: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ عليه ان يخلي سبيل زينب اليه, وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلا من الانصار, فقال: كونا ببطن ياجج حتي تمر بكما زينب فتصحباها حتي تاتيا بها".



 "اخذ عليه": يريد به العهد بتخلية سبيلها ان يرسلها اليه, و"زينب" هذه ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم من خديجة, وكانت تحت ابي العاص زوجها منه قبل المبعث.
 و"بطن ياجج": من بطون الاودية التي حول الحرم, والبطن: المنخفض من الارض.
 ...
     عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: خرج عبدان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, يعني يوم الحديبية قبل الصلح, فكتب مواليهم قالوا: يا محمد! والله ما خرجوا اليك رغبة في دينك, وانما خرجوا هربا من الرق, فقال ناس: صدقوا يا رسول الله! ردهم اليهم, فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "ما اراكم تنتهون يا معشر قريش! حتي يبعث الله عليكم من يضرب رقابكم علي هذا, وابي ان يردهم وقال: هم عتقاء الله"
 "وفي حديث علي رضي الله عنه: خرج عبدان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبة"
 "عبدان":  بكسر العين وضمها بسكون الباء وبكسرهما مع تشديد الدال جمع: عبد, ك (جحش وجحشان) و (تمر وتمران).
 وقد روي في الحديث بالصفتين الاوليين.



  

  AUTO باب
 الامان

 من الحسان:
     وعن سليم بن عامر قال: كان بين معاوية وبين الروم عهد, فكان يسير نحو بلادهم حتي انقضي العهد اغار عليهم, فجاء رجل علي فرس او برذون وهو يقول: الله اكبر, الله اكبر, وفاء لا غدر, فنظروا فاذا هو عمرو بن عبسة, فساله معاوية عن ذلك, فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من كان بينه وبين قوم عهد فلا يحلن عهدا ولا يشدنه حتي يمضي امده او ينبذ اليهم علي سواء, قال: فرجع معاوية بالناس.

  AUTO (باب الامان)

 :
 (من الحسان):
 "في حديث سليم بن عامر قال يعني عمرو بن عبسة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كان بينه وبين قوم عهد فلا يحلن عهدا ولا يشدنه حتي يمضي امده او ينبذ اليهم عهدهم علي سواء".
 اراد بالنهي عن حل العهد وشدة النهي عن تغيير والتعرض له بالنقض حتي ينقضي امده وينتهي اخره, او ينبذ العهد اليهم علي سواء,   اي: الي من عاهده, بحيث يستوي ذلك في علم النابذ والمنبوذ اليه حتي يكونا من استعمال الحذر والاحتياط علي سواء.
 ...
     عن ابي رافع قال: بعثتني قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم القي في قلبي الاسلام, فقلت: يا رسول الله! اني والله ارجع اليهم ابدا, قال: "اني لا اخيس بالعهد ولا احبس البرد, ولكن ارجع فان كان في نفسك الذي في نفسك الان فارجع, قال: فذهبت ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت.
 "وفي حديث ابي رافع: اني لا اخيس بالعهد, ولا احبس البرد".
 اني لا انكث العهد, ولا احبس الرسل, يقال: خاس به يخيس ويخوس خيسا: اذا غدر به, واصل الخيس: تروح الجيفة, ومنه: خاس الطعام والبيع: اذا فسد.
 و"البرد": جمع: يريد, وهو الرسول, ومنه يقال للدابة المعدة له: بريد, ولكل اربعة فراسخ: بريد ايضا, لان ملوك العجم كانوا يقيمون لورود الكتب عليهم, وانهاء الاخبار اليهم بسرعة واستعجال علي راس كل اربعة فراسخ بريدا, يبلغ الاول الي الثاني, والثاني الي الثالث, وهلم جرا, الي ان يبلغ الملك فسمي باسمه مسافة حركته,   وانما لم يتعرض للرسل, لان قصد الرسالة امنه, ولانه في حكم المستجير, ولما في امانهم من المصالح العامة.
 ...
     عن نعيم بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجلين جاءا من عند مسيلمة: " اما والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما"
 "وفي حديث نعيم بن مسعود: والله لولا ان ترسل لا تقتل لضربت اعناقكما"
 قيل: انما قال لهما ذلك لانهما قالا بحضرته: نشهد ان مسيلمة رسول الله, وكان احد الرجلين عبد الله بن النواحة, والاخر رجل يقال له: ابن اثال, وابن النواحة دخل غمار المسلمين بعد مقتل مسيلمة, فارسل في زمن يءذنون في مسجدهم بمسيلمة ويشهدون بعد بنبوته ويتدارسونه الفرية التي اختلقها مسيلمة, وكان ابو موسي امير الكوفة, وابن مسعود وزيرا ومعلما, فاحضروا عندهما, فاستتابا منهم فتابوا, فقبلا توبتهم والحقوا بالشام غيره, فان ابن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لولا انك رسول لقتلتك, والان لست برسول فامر قريظة بن كعب فضرب عنقه في السوق".
 ***



  

  AUTO باب
 قسمة الغناءم والغلول فيها

 من الصحاح:
     عن ابي قتادة قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم عام حنين, فلما التقينا كانت للمسلمين جولة, فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين, فضربت من وراءه علي حبل عاتقه بالسيف, فقطعت الذرع, واقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت , ثم ادركه الموت فارسلني, فلحقت عمر فقلت: ما بال الناس؟ قال: امر الله, ثم رجعوا وجلس النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه" فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست, فقال النبي مثله, فقمت فقال: "ما لك يا ابا قتادة؟ " فاخبرته, فقال رجل: صدق, وسلبه عندي فارضه مني, فقال ابو بكر: لا ها الله, اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه! فقال النبي صلي الله عليه وسلم:" صدق فاعطه " فاعطانيه, فابتعث به مخرفا في بني سلمة, فانه لاول مال تاثلته في الاسلام.

  AUTO (باب قسمة الغناءم والغلول فيها)

 (من الصحاح):
 "في حديث قتادة: فلما التقينا كانت للمسلمين جولة"



 اي: هزيمة, عبر عنها ب (الجولة) تنبيها علي الاضطراب وعدم الاستقرار, وايماء بانه كان لهم بعدها كرة.
 "وفيه: فضربت من وراءه علي حبل عاتقه بالسيف فقطعت الدرع"
 (حبل العاتق): عصب به يتصل العنق بالكاهل متصل بحبل الوريد, وهو عرق في باطن العنق.
 "وفيه: فقال ابو بكر: لاها الله! اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه.
 المقول له والمخاطب بهذا الكلام: الرجل الذي صدقه واعترف بان سلبه عنده وسال الرسول ان يرضيه عنه, وما قاله الصديق رد له فيما ساله.
 وقوله: "لاها الله اذا": قال الخطابي: صوابه: لا ها الله اذا, ومعناه: لا, والله لا يكون ذا, وحرف التنبيه بدل من واو القسم, والاصل فيه: والله لا والامر هذا او يكون هذا, فحذفت واو القسم وقدمت (ها) فصارت عوضا من الواو, وحذف الامر الذي هو المبتدا والفعل لكثرة الاستعمال, وصدر حرف النفي, ليءذن في اول امره بان المقصود هو النفي.
 وقال الخليل: اصله: لا والله لا الامر ذا, فحذف الامر لكثرة الاستعمال.
 وقال الاخفش: (ذا): مبتدا, خبره محذوف, والجملة تاكيد القسم, وتقدير الكلام: لا والله ذا قسمي, والجواب محذوف ان لم   يذكر بعده ما يليق به, ويدل عليه انهم يقولون (لاها الله ذا لقد كان كذا) وكلاهما ضعيف, لانهم لا يستعملون هذا التركيب الا اذا كان المقسم عليه منفيا علي ما شهد به الاستقرار, وما ذكره الاخفش عنهم ان صح فبتقدير قسم اخر, وكانه قال: والله لا الامر كذلك, ولكن والله لقد كان كذا, لءلا يلزم حذف الجواب في اكثر استعمالاتها, والضمير المستكن في "يعمد" و"يعطيك" للرسول صلي الله عليه وسلم.
 والمراد ب (الاسد): ابو قتادة, اي: لا يقصد اليه فيعطيك سلبه ويامره بالاعراض عنه.
 "وفيه: فابتعث به مخرفا في بني سلمة"
 اي: بستانا في ديارهم, من: اخترفت الثمرة: اذا اجتنيتها, فان البستان يخترف الثمار منه, ومنه: (المخرف)  بالكسر: للوعاء الذي يخترف فيه, و (الخريف): للفصل الذي هو اوان اختراف الثمار.
 "فانه لاول ما [ل] تاثلته في الاسلام"اي: جمعته واقتنيته.
 ...
     وعن سلمة بن الاكوع قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهره مع رباح غلام رسول الله صلي الله عليه وسلم, وانا معه, فلما اصبحنا اذا عبد الرحمن الفزاري قد اغار علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقمت علي اكمة فاستقبلت المدينة فناديت ثلاثا: يا صباحاه, ثم خرجت في اثار القوم ارميهم بالنبل, وارتجز اقول:



 انا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع
 فما زالت ارميهم واعقر بهم, حتي ما خلق الله من بعير من الظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا خلفته وراء ظهري, ثم اتبعتهم ارميهم, حتي القوا اكثر من ثلاثين بردة وثلاثين رمحا يستخفون, ولا يطرحون شيءا الا جعلت عليه اراما من الحجارة يعرفها رسول الله صلي الله عليه وسلم, واصحابه, حتي رايت فوارس رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحق ابو قتادة فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم بعبد الرحمن فقتله, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير فرساننا اليوم ابو قتادة, وخير رجالتنا سلمة", قال: ثم اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم سهمين, سهم الفارس وسهم الراجل, فجمعهما لي جميعا, ثم اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم وراءه علي العضباء, راجعين الي المدينة.
 "وعن سلمة بن الاكوع قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهره مع رباح  غلام رسول الله صلي الله عليه وسلم  وانا معه, فلما اصبحنا اذا عبد الرحمن الفزاري اغار علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم, قمت علي اكمة فاستقبلت المدينة, فناديت ثلاثا: يا صباحاه.
 اراد ب (الظهر): سرج الابل, يقال: لفلان ظهر, اي: ابل جياد الظهر تصلح للحمل والركوب, و (الاكمة): التل, و"يا صباحاه" كلمة استعانة عند الغارة, ويوم الصباح: يوم الغارة.



 "وفيه: اليوم يوم الرضع" اي: اليوم يوم قتل اللءام, من قولهم: (لءيم راضع): اذا كان في غاية الخسة والبخل, ويقال: اصله: ان رجلا كان يرضع ابله وغنمه, ولا يحلبها حذرا من ان يسمع صوت حلبه, فيسال منه, فاتصف به, ثم اتسع فيه فاستعمل لكل لءيم متجاوز في البخل.
 "وفيه: ولا يطرحون شيءا الا جعلت عليه اراما من الحجارة"
 (الارام) جمع: ارم, وهي الحجارة تنصب علما في المفاوز, وتجمع ايضا علي: ارءم واروم, مثل ضلع واضلاع واضلع وضلوع.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فذكر الغلول, فعظمه وعظم امره ثم قال: "لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء, يقول: يا رسول الله اغثني! فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك, لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس له حمحمة فيقول: يا رسول الله اغثني! فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك, لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء يقول: يا رسول الله اغثني! فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك, لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته نفس لها صياح فيقول: يا رسول الله اغثني! فاقول: لا املك لك شيءا   قد ابلغتك, لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته رقاع تخفق فيقول: يا رسول الله! فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك, لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته صامت فيقول: يا رسول الله اغثني! فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك".
 "وفي حديث ابي هريرة: لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته نفس له صياح"
 اراد به المملوك الذي يغله من السبي, نهي نفسه عن لقاءهم علي هذه الحالة, واراد به نهيهم عما يءدي الي ان يلقاهم كذلك.
 وفيه: "رقاع تخفق" اي: ابواب تضطرب, من: خفقت الراية تخفق بالضم والكسر خفقا وخفقانا.
 ...
     عن ابي هريرة قال: اهدي رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما يقال له: مدعم, فبينما مدعم يحط رحلا لرسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سهم عاءر فقتله, فقال الناس: هنيءا له الجنة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلا! والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا" فلما سمع ذلك الناس جاء رجل بشراك او شراكين الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "شراك من نار, او شراكان من نار".



 "وفي حديثه الاخر: بينما مدعم يحط رحلا لرسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سهم عاءر, فقتله"
 اي: اذا سهم لا يدري راميه اصابه فقتله.
 من قولهم: تمرة عاءرة, اي: ساقطة لا يعرف مالكها ومسقطها, واصل التركيب للتردد وعدم الانضباط.
 ...
     عن عبد الله بن عمرو قال: كان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم رجل يقال له: كركرة, فمات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو في النار" فذهبوا ينظرون, فوجدوا عباءة قد غلها"
 "وفي حديث ابن عمرو: كان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم رجل يقال له: كركرة.
 (الثقل) بفتحتين: متاع المسافر, و (الكركرة): بكسر الكافين, وهي في اللغة: الجماعة من الناس, ورحي زور البعير, وهو ما يقع علي الارض من اعلي صدره اذا استناخ.
 و (الكركرة) بفتحها: تصريف الريح السحاب, وجمعها اياه بعد تفريق.



 من الحسان:
     عن عمير مولي ابي اللحم قال: شهدت خيبر مع سادتي, فكلموا في رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلموه اني مملوك , فامرني فقلدت سيفا فاذا انا اجره, فامر لي بشء من خرثي المتاع, وعرضت عليه رقية كنت ارقي بها المجانين, فامرني بطرح بعضها وحبس بعضها.
 (من الحسان):
 "وفي حديث عمير: فامر لي بشء من خرثي"
 (الخرثي): اثاث البيت واسقاطه.
 ...
     عن مجمع بن جارية قال: قسمت خيبر علي اهل الحديبية, قسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سهما, وكان الجيش الفا وخمس مءة, قال الشيخ رضي الله عنه: فيهم ثلاث مءة فارس! وهذا وهم, انما كانوا مءتي فارس.
 "وعن مجمع بن جارية قال: قسمت خيبر علي اهل الحديبية, قسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سهما, الفا وخمس   مءة, فيهم ثلاث مءة فارس.
 هذا الحديث مشعر بانه قسمها ثمانية عشر سهما, فاعطي ستة اسهم منها الفرسان, علي ان يكون لكل مءة منهم سهمان, واعطي الباقي وهو اثنا عشر سهما لرجاله, وهم كانوا الفا ومءتين, فيكون لكل مءة, فيكون للراجل سهم, وللفارس سهمان.
 واليه ذهب ابو حنيفة ولم يساعده في ذلك احد من مشاهير الاءمة حتي القاضي ابو يوسف ومحمد, لانه صح عن ابن عمر: انه عليه الصلاة والسلام اسهم للرجل ولفرسه ثلاثة اسهم, سهما له, وسهمين لفرسه, فانه حديث متفق علي صحته مصرح بانه اسهم للفارس ثلاثة اسهم, وليس في هذا الحديث ما يدل صريحا, بل ظاهر علي ان للفارس سهمين, فان ما ذكرناه شء يقتضيه الحساب والتخمين, مع ان ابا داود السجستاني هو الذي اورده في كتابه واثبته في ديوانه, وهو قال: وهذا وهم, انما كانوا مءتي فارس, فعلي هذا يكون مجموع الغانمين الفا واربع مءة نفر.
 ويءيد ذلك قوله: (قسمت خيبر علي اهل الحديبية) , وهم كانوا الفا واربع مءة علي ما صح عن جابر والبراء بن عازب وسلمة بن الاكوع وغيرهم, فيكون للراجل سهم, وللفارس ثلاثة اسهم علي ما يقتضيه الحساب.
 واما ما روي عن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر ابن الخطاب, عن نافع, عن ابن عمر: انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "للفارس سهمان, وللراجل سهم" لا يعارض ما رويناه,, فانه يرويه اخوه عبيد الله بن عمر بن حفص عن نافع, عن ابن عمر, وهو احفظ واثبت باتفاق اهل الحديث كلهم, ولذلك اثبته الشيخان في "جامعيهما" ورويا عنه, ولم يلتفتا الي رواية عبد الله.
 ...
     وعن حبيب بن مسلمة الفهري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل الربع بعد الخمس, والثلث بعد الخمس اذا قفل"
 "وعن حبيب بن مسلمة الفهري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل الربع بعد الخمس, والثلث بعد الخمس اذا قفل"
 (النفل): اسم لزيادة يخص بها الامام بعض الجيش علي ما يعانيه من المشقة لمزيد سعي واقتحام خطر, والتنفيل: اعطاء النفل.
 "وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفل الربع"اي: في البداءة, كما صرح به في حديثه الاخر, وهي ابتداء سفر الغزو, وكان اذا نهضت سرية من جملة العسكر وابتدروا الي العدو واوقعوا بطاءفة منهم فما غنموا كان يعطيهم منها الربع, ويشركهم ساءر العسكر في ثلاثة ارباعه, وكان ينفل الثلث في الرجعة, وهي قفول الجيش من الغزو, فاذا قفلوا رجعت طاءفة منهم فاوقعوا بالعدو مرة ثانية كان يعطيهم مما غنموا الثلث, لان نهوضهم بعد القفل اشق والخطر فيه اعظم.



 وحكي عن مالك: انه كان يكره التنفيل.
 وقوله: "بعد الخمس" يدل علي انه يعطي من الاخماس الاربعة التي هي للغانمين, واليه ذهب احمد واسحاق.
 وقال سعيد بن المسيب والشافعي وابو عبيد: انما يعطي النفل من خمس الخمس سهم النبي صلي الله عليه وسلم, وقالوا: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطيهم من ذلك, وعلي هذا فقوله: (بعد الخمس) وهم من الراوي, او زيادة من بعض الرواة, ويءيد ذلك عدمها في حديثه الاخر المساوي له في المعني.
 وقال ابو ثور: يعطي النفل من اصل الغنيمة كالسلب.
 ...
     عن ابي الجويرية الجرمي قال: اصبت بارض الروم جرة حمراء فيها دنانير في امرة معاوية, وعلينا رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له: معن بن يزيد, فاتيته بها فقسمها بين المسلمين واعطاني منها مثل ما اعطي رجلا منهم, ثم قال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا نفل الا بعد الخمس" لاعطيك.
 "وفي حديث ابي جويرية الجرمي: ثم قال يعني معن بن يزيد ابن الاخنس السلمي : لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا نفل الا بعد الخمس لاعطيك".



 ظاهر هذا الكلام يدل علي انه انما لم ينفل ابا جويرية من الدنانير التي وجدها لسماعه قوله عليه الصلاة والسلام: "لا نفل الا بعد الخمس" وانه المانع لتنفيله, ووجهه: ان ذلك يدل علي ان النفل انما يكون من الاخماس الاربعة التي هي للغانمين كما دل عليه الحديث السابق, ولعل التي وجدها كانت من عداد الفء فلذلك لم يعط النفل منه.
 ...
     عن ابي موسي الاشعري قال: قدمنا فوافقنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر فاسهم لنا او قال: فاعطانا منها  وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه الا اصحاب سفينتنا جعفرا واصحابه اسهم لهم معهم.
 "عن ابي موسي الاشعري قال: قدمنا فوافقنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر, فاسهم لنا"
 "وافقنا"اي\: صادفنا, وانما اسهم لهم, لانهم وردوا عليه قبل حيازة الغنيمة, ولذلك قال الشافعي في احد قوليه: من حضر بعد انقضاء القتال وحيازة الغنيمة شارك فيها الغانمين, ومن لم يرد ذلك حمله علي انه اسهم لهم بعد استءذان اهل الحديبية ورضاءهم.



     عن ابي امامة, عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان تباع السهام حتي تقسم"
 "وعن ابي امامة: انه  عليه الصلاة والسلام  نهي عن ان تباع السهام حتي تقسم".
 المقتضي للنهي عدم استقرار الملك عند من يري ان الملك يحصل بالقسمة, والجهل بعين المبيع وصفته اذا كان في المغنم اجناس مختلفة.
 ...
     عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم تنفل سيفه ذا الفقار يوم بدر, وهو الذي راي فيها الرءيا يوم احد.
 "وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم تنفل سيفه ذا الفقار يوم بدر, وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد"
 اي: اخذه زيادة لنفسه وجعله صفية المغنم, وانما سمي ذا الفقار, لانه كان فيه حفر متساوية, و (الرءيا التي راي فيه): انه راي في منامه يوم احد انه هز ذا الفقار فانقطع من وسطه, ثم هز هزة اخري فعاد احسن ما كان.
 ...
     عن القاسم مولي عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: كنا ناكل الجزور في الغزو ولا نقسمه, حتي   ان كنا لنرجع الي رحالنا واخرجتنا منه مملوءة"
 "وفي حديث القاسم مولي عبد الرحمن, عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: واخرجتنا مملوءة منه"
 (الاخرجة) جمع: الخراج, وهو الاتاوة, وكذلك الخرج, ويجمع ايضا علي اخراج واخاريج, والله اعلم.
 ...
  

  AUTO باب
 الجزية

 من الصحاح:
     عن بجالة قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف, فاتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة ان فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس, ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر"

  AUTO (باب الجزية)

 (من الصحاح):
 "في حديث بجالة: ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي   شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر"
 هو بلدة من اليمن تلي البحرين, بينهما عشر مراحل, واستعماله علي التذكير والصرف, والنسبة اليه: (هاجري) علي خلاف القياس.
 ...
 من الحسان:
     عن معاذ رضي الله عنه قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن, فامره ان ياخذ من كل حالم دينارا او عدله معافر.
 (من الحسان):
 "عن معاذ قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم علي اليمن, فامره ان ياخذ من كل حالم دينارا او عدله معافر"
 (الحالم): البالغ, و (العدل): المثل.
 و"معافر": علم قبيلة من همدان, منقول عن الجمع, ولذلك لا ينصرف معرفة ونكرة, واليهم تنسب الثياب المعافرية, واراد به هاهنا: ثياب معافر, فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه, وهي نوع ثياب يكون باليمن.
 وهو دليل علي ان اقل الجزية دينار, ويستوي فيه الغني والفقير, لانه  عليه الصلاة والسلام  عمم الحكم ولم يفصل, وهو ظاهر مذهب الشافعي رضي الله عنه.



 وقال ابو حنيفة: يءخذ من الموسر اربعة دنانير, ومن المتوسط ديناران, ومن المعسر دينار.
 وقوله: "من كل حالم" يدل من طريق المفهوم علي ان الجزية لا تءخذ الا من الرجل البالغ.
 ...
     عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا تصلح قبلتان في ارض واحدة, وليس علي المسلم جزية"
 "وعن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تصلح قبلتان في ارض واحدة, وليس علي المسلم جزية"
 اي: لا يستقيم دينان, ولا يكون لهما ظهور وغلبة في ارض واحدة, لما بينهما من التضاد والتخالف فحيث ظهر فيه الكفر واستعلي فعلي المسلم ان يهاجر عنه, ولا يصلح له ان يقيم ثمة, وحيث ظهر فيه الاسلام واستولي عليه المسلمون فينبغي ان يطهر من الكفر, ولا يمكن ساءر ارباب الملل ان يشيعوا فيه دينهم ويظهروا شعاءرهم.
 وقيل: هو اشارة الي اجلاء اليهود والنصاري عن جزيرة العرب.
 وقوله: "ليس علي المسلم جزية": يريد ان من اسلم من اهل الذمة في اثناء المدة تسقط عنه الجزية, ولا يجب عليه شء.



     عن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي اكيدر دومة فاخذوا فاتوه به, فحقن له دمه وصالحه علي الجزية.
 "وعن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي اكيدر دومة فاخذوه, فاتوا به, فحقن له دمه وصالحه علي الجزية".
 "اكيدر" بن عبدالملك الكندي صاحب "دومة" بضم الدال, وهي قلعة من الشام قريب تبوك, اضيف اليهما كما اضيف زيد الي الخيل, ومضر الي الحمراء, وكان نصرانيا, ولذلك صالحه علي الجزية, ثم انه اسلم وحسن اسلامه.
 ...

  

  AUTO باب
 الصلح

 من الصحاح:
     عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا : خرج النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية في بضع عشرة مءة من اصحابه, فلما اتي ذا الحليفة قلد الهدي واشعره واحرم منها بعمرة, وسار حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته, فقال الناس:



 حل حل خلات القصواء خلات القصواء, فقال النبي صلي الله عليه وسلم:"ما خلات القصواء وما ذاك لها بخلق, ولكن حبسها حابس الفيل" ثم قال: "والذي نفسي بيده لا يسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها". ثم زجرها فوثبت, فعدل عنهم حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا, فلم يلبثه الناس حتي نزحوه وشكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العطش, فانتزع سهما من كنانته ثم امرهم ان يجعلوه فيه, فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتي صدروا عنه, فبينما هم كذلك اذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة, ثم اتاه عروة بن مسعود وساق الحديث الي ان قال: اذ جاء سهيل بن عمرو, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اكتب هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم " فقال سهيل: والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك, ولكن اكتب محمد بن عبد الله, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "والله اني لرسول الله وان كذبتموني, اكتب محمد بن عبد الله " فقال: سهيل: وعلي ان لا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك الا رددته علينا, فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "قوموا فانحروا ثم احلقوا" ثم جاء نسوة مءمنات, فانزل الله تعالي {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات ...} الاية. فنهاهم الله  عز وجل  ان يردوهن وامرهم ان يردوا الصداق. ثم رجع الي المدينة فجاءه ابو بصير رجل من قريش وهو مسلم فارسلوا في   طلبه رجلين, فدفعه الي الرجلين, فخرجا به حتي بلغا ذا الحليفة نزلوا ياكلون من تمر لهم. فقال ابو بصير لاحد الرجلين: والله اني لاري سيفك هذا يا فلان جيدا, فارني انظر اليه, فامكنه منه, فضربه حتي برد, وفر الاخر حتي اتي المدينة, فدخل المسجد يعدو, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد راي هذا ذعرا". فقال: قتل والله صاحبي واني لمقتول. فجاء ابو بصير, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويل امه مسعر حرب لو كان له احد". فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم, فخرج حتي اتي سيف البحر, قال: وتفلت ابو جندل بن سهيل فلحق بابي بصير, فجعل لا يخرج من قريش رجل قد اسلم الا لحق بابي بصير, حتي اجتمعت منهم عصابة, فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش الي الشام الا اعترضوا لها, فقتلوهم واخذوا اموالهم, فارسلت قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم تناشده الله والرحم لما ارسل, فمن اتاه فهو امن, فارسل النبي صلي الله عليه وسلم اليهم.
 (باب الصلح)
 (من الصحاح):
 "في حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم: خرج نبي الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية"
 انما اضاف العام اليها وهو اسم احد اطراف الحل, لنزوله  عليه السلام  فيه حين صد عن البيت في بضع عشرة مءة من اصحابه, اي:



 مع الف ومءات, وقد سبقت الرواية عن جمع من اكابر الصحابة بانهم كانوا الفا واربع مءة رجل, وعن مجمع بن جارية بانهم كانوا الفا وخمس مءة.
 "وفيه: فقال الناس حل حل خلات القصواء"
 "حل حل" بالسكون: زجر للناقة كما ان حوب للبعير, وقد ينون في الوصل, ومنه حلحلت للناقة اذا قلت لها: حل حل, وتحلحلت عن مكانها: اذا زالت.
 و (خلات الناقة): خلا وخلاء  بالكسر والمد  اذا حرنت وبركت من غير علة, ونظيره: (الح) في الجمل, و (حرن) في الفرس, و"القصواء": اسم لناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما خلات القصواء, وما ذاك لها بخلق"اي: عادة, "ولكن حبسها حابس الفيل"اي: الله تعالي.
 روي ان ابرهة لما هم بتخريب الكعبة واستباحة اهلها توجه اليها في عسكر جم, وكان معه اثنا عشر فيلا, فلما وصل الي ذي المجاز امتنعت الفيلة من التوجه نحو الكعبة, واذا صرفت عنها الي غيرها اسرعت مشيا, ثم قال: والذي نفس بيده! لا يسالوني خطة" اي: خصلة "يعظمون فيها حرمات الله" اي: يريدون بها تعظيم ما عظمه الله تعالي, وحرم هتك حرمته "الا اعطيتهم اياها" اي: اسعفهم الي الخصلة التي يسالونها, عبر عن المستقبل بالماضي للمبالغة, وصح ذلك لان الكلام في معني الشرط والجزاء.



 "ثم زجرها فوثبت"اي: طفرت.
 "فعدل عنهم" اي: مال عنهم وتوجه غير جانبهم"حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء" (الثمد): الماء القليل الذي لا مادة له, واثمد الرجل: اذا ورد الثمد, وسمي قوم صالح ثمود لنزولهم علي ثمد.
 والظاهر: انه اراد به محله علي سبيل المجاز ليحسن وصفه بقليل الماء.
 "يتبرضه الناس تبرضا" اي: ياخذونه قليلا قليلا, من: البرض, وهو القليل من الشء, والتبرض: التقليل والتبلغ بالقليل, ويقال: برض الماء من المعين يبرض: اذا نبع, وهو قليل.
 "فانتزع سهما من كنانته"اي: جعبته "ثم امرهم ان يجعلوه فيه, فوالله ما زال يجيش لهم"اي: يفور ويمتد لهم, من قولهم: جاشت القدر: اذا غلت, ويقال: جاش الوادي: اذا زخر وامتد "بالري"اي: بما يرويهم, او بالماء الكثير, من قولهم: عين رية, اي: كثيرة الماء.
 "وفيه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اكتب: هذا ما قاضي به محمد رسول الله "اي: فصل به امر المصالحة, من قولهم: قضي الحاكم: اذا فصل الحكومة, فانما اتي به علي زنة فاعل, لان فصل القضية كان من الجانبين.
 "وفيه: فضربه حتي برد" اي: مات, ويقال: برده فلان: اذا قتله   علي سبيل الكناية, فان البرودة من توابع الموت ولوازمه, ومنه: السيوف البوارد.
 "وفيه: لقد راي هذا ذعرا"اي: خوفا وفزعا, يقال: ذعر الرجل فهو مذعور.
 "وفيه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ويل امه! مسعر حرب لو كان له احد" (ويل امه) يقال: للتعجب, هاهنا استعمله للتعجب من حسن نهضته للحرب ومعالجته لها, و (المسعر) بكسر الميم: ما تسعر به الناروتلهب, وكذا المسعار, لما شبه الحرب بالنار مثل الذي يهيجه بمسعر التنور, (لو كان له احد) اي: احد ينصره ويعينه.
 "فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم" انما عرف ذلك من قوله:"مسعر حرب لو كان له احد" فانه يشعر بانه لا يءويه ولا يعينه, وانما خلاصه عنهم بان يستظهر لمن يعينه علي محاربتهم.
 "فخرج حتي اتي سيف البحر" اي: ساحله, سمي به لامتداده معه, فان هذا التركيب للامتداد في شء.
 "وفيه: فارسلت قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم تناشده الله والرحم لما ارسلت, فمن اتاه فهو امن" اي: ارسلوا اليه يذكرونه الله والرحم بالحلف ويقسمون عليه الا يعاملهم بشء الا بارساله الي ابي بصير واشياعه, ويءمنهم ويدعوهم الي المدينة ليسلموا من   تعرضهم في السبيل.
 ...
     عن البراء بن عازب قال: صالح النبي صلي الله عليه وسلم المشركين يوم الحديبية علي ثلاثة اشياء: علي ان من اتاه من المشركين رده اليهم, ومن اتاهم من المسلمين لم يردوه, وعلي ان يدخلها من قابل ويقيم بها ثلاثة ايام, ولا يدخلها الا بجلبان السلاح: السيف والقوس ونحوه, فجاء ابو جندل يحجل في قيوده فرده اليهم.
 "وعن البراء بن عازب قال: صالح النبي صلي الله عليه وسلم المشركين يوم [الحديبية علي ثلاثة اشياء: علي ان من اتاه من المشركين] رده اليهم, ومن اتاهم من المسلمين لم يردوه, وعلي ان من يدخلها من قابل ويقيم بها ثلاثة ايام ولا يدخلها الا بجلبان السلاح": السيف والقوس ونحوه.
 "فجاء ابو جندل يحجل في قيوده, فرده اليهم" شرط رد المسلم الي الكفار فاسد يفسد الصلح, الا اذا كان بالمسلمين جور وعجز ظاهر, ولذلك شرطه  عليه الصلاة والسلام  في صلح الحديبية.
 و (الجلبان): جراب من الادم يوضع فيه السلاح, وقد يقال لغاشية السرج: الجلبان, ولما كان من ديدن العرب الا يفارقوا السلاح في السلم والحرب شرطوا عليهم الا يجرد السلاح ولا يدخلها كاشف السلاح متاهبا للحرب.



 (فاتاه ابو جندل ): هو ابن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود, اسلم بمكة فقيده المشركون.
 "يحجل في قيوده" اي: يمشي علي وثبه كما يمشي الغراب, والحجل: مشي الغراب.
 "فرده اليهم" محافظة للعهد ومراعاة للشرط.
 ...
     عن المسور ومروان: انهم اصطلحوا علي وضع الحرب عشر سنين يامن فيهن الناس, وعلي ان بيننا عيبة مكفوفة, وانه لا اسلال ولا اغلال.
 (من الحسان):
 "عن المسور ومروان: انهم اصطلحوا علي وضع الحرب عشر سنين يامن فيهن الناس, وعلي ان بيننا عيبة مكفوفة, وانه لا اسلال ولا اغلال"
 انما هادنهم عشر سنين لضعف المسلمين, وهي اقصي مدة المهادنة عند الشافعي, فلا يجوز الزيادة عليها, لانه تعالي امر بقتال الكفار في عموم الاحوال والاوقات, فلا يستثني منها الا القدرالذي استثناه الرسول صلوات الله عليه.
 وقيل: لا يجوز اكثر من ثلاث سنين, اذ الصلح لم يبق فيهم اكثر من ذلك, فان المشركين نقضوا العهد في السنة الرابعة, فغزاهم   رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الفتح, وضعفه ظاهر, وقيل: لا حد لها, وان تقدير مدتها موكول الي راي الامام واقتضاء الحال, هذا اذا كان ضعف, واما في حال القوة فيجوز الصلح الي اربعة اشهر, لقوله تعالي: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} [التوبة:] , ولانه عليه الصلاة والسلام  جعل لصفوان بعد فتح مكة سير اربعة اشهر, ولا يجوز ان يهادنهم سنة بلا جزية, وفيما بينهما خلاف, والاصح المنع.
 وقوله: "ان بيننا عيبة مكفوفة" اي: صدرا نقيا عن الغل والخداع, مطويا علي حسن العهد والوفاء.
 و (العيبة): تستعار للقلوب والصدور من حيث انها مستودع الاسرار كما ان العياب مستودع الثياب والمتاع, وقيل: معناه: ان يكون بيننا موادعة ومصادقة تكون بين المتصادقين المتشاورين في الامور, فيكون كل منا صاحب مشورة الاخر وعيبة سره.
 ونظيره قوله عليه الصلاة والسلام: "الانصار كرشي وعيبتي", وقيل: معناه: علي ان يكون ما سلف منا في عيبة مكفوفة, اي: مشروحة مشدودة, لا يظهره احد منا ولا يذكره قال الله تعالي: {عفا الله عما سلف} [الماءدة:].
 وقيل: علي ان يكون بيننا كتاب الصلح يحفظه ولا يضيعه, كالشء المضبوط في العيبة المشدودة.



 و (الاسلال): السرقة, وكذلك السلة, و (الاغلال): الخيانة.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا من ظلم معاهدا او انتقصه, او كلفه فوق طاقته, او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس, فانا حجيجه يوم القيامة"
 "وفي الحديث الذي يليه: فانا حجيجه يوم القيامة, اي: خصيمه, من حاجه: اذا خاصمه.
 ...

  

  AUTO باب
 الجلاء: اخراج اليهود
 من جزيرة العرب

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينا نحن في المسجد, خرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انطلقوا الي يهود فخرجنا معه حتي جءنا بيت المدارس, فقام النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا معشر يهود! اسلموا تسلموا, واعلموا ان الارض لله ولرسوله, واني اريد اجليكم من هذه الارض, فمن وجد منكم بماله شيءا فليبعه"



 (باب)
 (من الصحاح):
 عقد هذا الباب علي ما جاء في اخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب, وانهم لا يقررون فيها, ولما كان ذلك من ذنابة الصلح والمهادنة افرده بباب ولم يترجمه بشء.
 "وفي حديث ابي هريرة: فخرجنا معه حتي جءنا بيت المدارس, " المدارس" مفعال من الدراسة اما للمبالغة كالمكثار والمعطاء., والمراد به صاحب دراسة كتبهم الذي يدارسها الناس, واما بمعني المدرس, والمراد به الموضع الذي يذكر فيه اهل الكتاب كتبهم ويدرسونها فيه, واضافة البيت اليه كاضافة المسجد الي الجامع.
 ويدل علي المعني الثاني ان بعض روايات الصحاح: (حتي اتي المدارس)
 وفيه: "اني اريد ان اجليكم): اي: اخرجكم من منازلكم هذه, والخطاب مع من بقي في المدينة, وحوماتها بعد قتل قريظة, واجلاء بني النضير كان في السنة الرابعة من الهجرة.
 وقتل قريظة في خامستها, واسلام ابي هريرة كان في السنة السابعة فيكون, ما ذكر بعد ذلك بسنين.
 ...
     عن ابن عمر قال: قام عمر خطيبا فقال: ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر علي اموالهم وقال: نقركم علي ما اقركم الله, وقد رايت اجلاءهم, فلما اجمع عمر علي ذلك اتاه احد بني ابي الحقيق فقال: يا امير المءمنين! اتخرجنا وقد اقرنا محمد وعاملنا علي الاموال؟ فقال عمر: اظننت اني نسيت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة, فقال: هذه كانت هزيلة من ابي القاسم. فقال: كذبت يا عدو الله, فاجلاهم عمر, واعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر مالا وابلا وعروضا من اقتاب وحيال وفير ذلك.
 "وفي حديث ابن عمر: فلما اجمع عمر علي ذلك"
 اي: صمم العزم واتفق اراءه علي اجلاء يهود خيبر, والاجماع والازماع تصميم العزم.
 "وفيه: كانت هذه هزيلة من ابي القاسم": هزيلة: تصغير هزلة, وهي المرة من الهزل الذي هو نقيض الجد.
 ...
     عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي بثلاثة قال: اخرجوا المشركين من جزيرة العرب, واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم, قال ابن عباس: وسكت عن الثالثة, او قال: فانسيتها.
 "وفي حديث ابن عباس: واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم"



 اي: اقيموا للرسل مدة اقامتهم ما يحتاجون اليه كفاءة ما كنت اعطيهم من الجاءزة وهي العطاء, وتخصيص ذلك بالوصية لما فيه من المصلحة العظيمة, لان الوافد اذا لم يقم ولم يكرم رجع الي قومه بما يفتر رغبتهم عن الاسلام ويحرش صدورهم.
 ...
  

  AUTO باب
 الفء

 من الصحاح:
     عن مالك بن اوس بن الحدثان, عن عمر قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب, فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة, ينفق علي اهله منها نفقة سنته, ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله  عز وجل 

  AUTO (باب الفء)

 (من الصحاح):
 "عن عمر قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب, وكانت لرسول الله خاصة ينفق علي اهله منها نفقة سنته, ثم يجعل ما بقي في السلاح   والكراع عدة في سبيل الله"
 "مما افاء الله علي رسوله" اي: مما جعله له فيءا, وانعم به عليه خاصة, و (الفء): ما يجعل للمسلمين وفاء اليهم من اموال الكفار بغير قتال وايجاف خيل وركاب, وكما قال: "مما لم يوجف المسلمون عليه" اي: لم يسرعوا اليه, من الوجيف, وهو السير السريع, ولم يتعبوا علي تحصيله وتغنيمه خيلا ولا ركابا, وهي الابل التي يسافر عليها, لا واحد لها من لفظها, بل يقال لواحدها: راحلة ويجمع علي ركب ككتاب وكتب.
 وقوله: "فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة": اختلف اهل العلم فيه, فذهب اكثرهم الي ان جميع مال الفء كان له باسره ينفق منه علي اهله نفقة سنته, ثم يصرف الباقي في السلاح والكراع, اي: الخيل وساءر ما فيه صلاح المسلمين علي ما دل عليه ظاهره وبعده لجميع المسلمين, يصرفه الامام في مصالحهم.
 وذهب الشافعي في الجديد الي ان خمسه يخمس علي خمسة اقسام كخمس الغنيمة, لقوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله} [الحشر:] , الاية, فانه تعالي اثبت لهءلاء المذكورين فيه حقا كما اثبت لهم في الغنيمة, فيستحقون منه ما يستحقون من الغنيمة.
 وذكر الله في اول الاية لتعظيم شان المذكورين بعده وتيمنا بالافتتاح باسمه كما في اية الغنيمة.
 والاخماس الاربعة كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم مدة حياته يصرفها كيف   يشاء, وبعده فيها ثلاثة اقوال:
 احدها: انه مردود الي المصالح كخمس الخمس المضاف اليه من الفء والغنيمة.
 والثاني: انه يقسم علي الجهات كما يقسم الخمس, فعلي هذا تكون جملة مال الفء مقسومة علي المذكورين في الاية علي ما دل عليه ظاهرها.
 والثالث وهو الاظهر: انه للمرتزقة المترصدين للقتال كما ان [اربعة اخماس] الغنيمة للحاضرين فيه, لانه  عليه الصلاة والسلام  كان ياخذها بما ان تملك الاموال تحصل من الكفار لحذرهم منه وخوفهم, والان تحصل لحذرهم من جنود المسلمين.
 وقوله: "خاصة": اراد بها انه ليس لاحد من الاءمة بعده ان يتصرفوا فيها تصرفه, بل عليهم ان يصرفوها الي المصالح او غيرها من المصارف المذكورة.
 ...
 من الحسان:
     عن عوف بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه الفء قسمه في يومه فاعطي الاهل حظين واعطي الاعزب حظا, فدعيت فاعطاني حظين, وكان لي اهل, ثم دعي بعدي عمار بن ياسر فاعطي حظا واحدا.



 (من الحسان):
 "وفي حديث عوف بن مالك: فاعطي الاهل حظين واعطي الاعرب حظا"
 "الاهل": الذي له اهل, و"الاعزب": الذي لا اهل له, والاول اسم فاعل من اهل ياهل وياهل  بالكسر والضم  اهولا اذا تزوج.
 والثاني (افعل) من العزوبة, وما رايته مستعملا بهذا المعني الا في هذا الحديث, وانما المستعمل له العزب, ولعله اخرج العزوبة مخرج العيوب, فاشتق منه اعزب.
 ...
    وعن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بظبية فيها خرز فقسمها للحرة والامة, وقالت عاءشة: كان ابي يقسم للحر والعبد.
 "وفي حديث عاءشة: اتي بظبية فيها خرز"
 "الظبية" جراب صغير عليه شعر, والظبية ايضا جهاز المراة.
 ...
     عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: ذكر عمر ابن الخطاب يوما الفء فقال: ما انا احق بهذا الفء منكم, وما احد منا باحق به من احد, الا انا علي منازلنا من كتاب الله  عز وجل  , وقسم   رسول الله صلي الله عليه وسلم, والرجل وقدمه, والرجل وبلاءه, والرجل وعياله, والرجل وحاجته.
 "وعن مالك بن اوس بن الحدثان قال: ذكر عمر بن الخطاب يوما الفء, قال: ما انا احق بهذا الفء منكم, وما احد منا باحق به من احد الا علي منازلنا من كتاب الله  عز وجل  وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم, والرجل وقدمه, والرجل وبلاءه,, والرجل وعياله, والرجل وحاجته"
 كان راي عمر ان الفء لا يخمس, وان جملته لعامة المسلمين تصرف في مصالحهم, لا مزية لاحد منهم علي اخر في اصل الاستحقاق, وانما التفاوت في التفاضل بحسب اختلاف المراتب والمنازل, وذلك اما بتنصيص الله تعالي علي استحقاقهم كالمذكورين في الاية. وخصوصا منهم من كان من المهاجرين والانصار لقوله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم} [الحشر:] الايتان, ولقوله: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار} [التوبة:] , او بتقديم الرسول صلوات الله عليه وتفضيله, اما لسبق اسلامه وثبات قدمه في الدين, واما لحسن بلاءه, اي: سعيه وغناءه في سبيل الله واما لشدة احتياجه وكثرة عياله.
 وقوله: "والرجل وقدمه": روي بكسر القاف وفتحها, وهو نظير قولهم: كل رجل وضيعته, اي: الرجل وقدمه يعتبران في الاستحقاق واقتضاء التفاضل.



     وقال: قرا عمر بن الخطاب {انما الصدقات للفقراء والمساكين} حتي بلغ {عليم حكيم} فقال: هذه لهءلاء, ثم قرا {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} حتي بلغ {وابن سبيل} , ثم قال: هذه هءلاء, ثم قرا {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} حتي بلغ {للفقراء} ثم قرا {والذين جاءو من بعدهم} ثم قال: هذه استوعبت المسلمين عامة, فلءن عشت فلياتين الراعي وهو بسرو حمير نصيبه منها, لم يغرق فيها جبينه.
 وفي رواية: "لءن عشت ان شاء الله لاخرجن اليهود والنصاري"
 "وفي اخر هذا الحديث: فلءن عشت فلياتين الراعي وهو بسرو حمير نصيبه.
 "السرو": اسم موضع من نواحي اليمن اضيف الي حمير لانه محلهم, وخصه بالذكر لبعده عن المدينة وخص الراعي لانه قلما يعرف او يعلم ان له حقا في ذلك فيطلب مبالغة في التعميم واتصال القسم الي من يطلب, والي من لا يطلب من القريب والبعيد.
 ...
     عن مالك بن اوس عن عمر قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث صفايا: بنو النضير وخيبر وفدك, فاما بنو النضير فكانت حبسا لنواءبه, واما فدك فكانت حبسا لابناء السبيل,   واما خيبر فجزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اجزاء: جزءين بين المسلمين, وجزءا نفقة لاهله, فما فضل عن نفقة اهله جعله بين الفقراء المهاجرين.
 "وفي حديثه الاخر: وكانت حبسا لنواءبه"
 "الحبس":  بالضم  ما حبس ووقف, وبالكسر: خشب او حجر يوضع في مجري الماء ليحبسه فيشرب منه الناس والدواب وكان الاول للمفعول, والثاني للفاعل والذي في الحديث مضموم.
 "وفيه: واما خيبر فجزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اجزاء: جزاين بين المسلمين, وجزءا نفقة لاهله, فما فضل عن نفقة اهله جعله بين فقراء المهاجرين"
 انما فعل ذلك لان خيبر كانت قري كثيرة فتح بعضها عنوة, وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خمس الخمس, وفتح بعضها صلحا من غير قتال وايجاف خيل وركاب, فكان فيءا حاصلا له علي ما سبق بيانه فاقتضت القسمة والتعديل ان يكون جميعها بينه وبين الجيش اثلاثا.
 وقد روي عن سهل بن ابي حثمة انه عليه الصلاة والسلام قسم خيبر نصفين: نصفها لنواءبه ولحاجته, ونصفها قسم بين المسلمين.
 وقد روي بشير بن يسار عن رجال من الصحابة مثله, وهو الاصح, وكان من قسمه الكتيبة والوطيحة والسلاليم وتوابعها.



 ()
 كتاب الصيد والذباءح   ()

  AUTO كتاب الصيد والذباءح

  

  AUTO باب

 من الصحاح:
   /م  وروي عن عدي قال: قلت: يا رسول الله! انا نرسل الكلاب المعلمة, قال: "كل ما امسكن عليك" قلت: وان قتلن؟ قال: "وان قتلن" قلت: انا نرمي بالمعراض, قال:" كل ما خرق, وما اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ فلا تاكل"

  AUTO (كتاب الصيد والذباءح)

 (من الصحاح):
 "وفي حديث عدي بن حاتم قلتك انا نرمي بالمعراض قال: كل ما خزق, وما اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ فلا تاكل"
 (المعراض): السهم الثقيل الذي لا ريش له, واكثر ما يصل الشء ويصيبه فانما يصيبه بعرضه, ولذلك سمي معراضا.
 وقوله: "كل ما خزق" بالخاء والزاي المنقوطتين: اي: ما اصابه   بحده ونفذ فيه, والخزق: الطعن, والخازق من السهام: ما يثبت في القرطاس.
 "وما اصاب بعرضه قتل فانه وقيذ" اي: الذي اصابه المعراض بعرضه فقتله: موقوذ, وهو المضروب بخشب, او حجر ضربا شديدا يموت منه.
 وقد نص الله تعالي علي تحريمه لقوله: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة} [الماءدة: ].
 ...
     وقال: "اذا رميت بسهمك فغاب عنك فادركته فكل ما لم ينتن"
 "وفي حديث ابي ثعلبة الخشني انه عليه الصلاة والسلام قال: اذا رميت سهمك, فغاب عنك, فادركته فكل ما لم ينتن"
 روي بضم الياء وفتحها, من: انتن الشء ونتن اذا صار ذا نتن, ولعله اراد بهذا التحديد انه لو وجده علي القرب بعد ما تحقق له انه اصابه سهمه حل, وان وجده بعد ايام لم ياكل, لجواز انه مات بسبب اخر, واليه ذهب مالك, قال: ان وجده من يومه فهو حلال, وان بات فلا.
 وقيل: اراد به المنع عن اكل ما انتن علي سبيل التنزيه دون التحريم, اما لاستقذار الطبع له, واما لاحتمال ان يغيره كان من هامة نهسته.



 وللشافعي فيما رماه فغاب عنه, ثم ادركه ميتا قولان.
 ...
     وسءل علي رضي الله عنه: اخصكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء؟ فقال: ما خصنا بشء لم يعم به الناس الا ما في قراب سيفي هذا, فاخرج صحيفة فيها: لعن الله من ذبح لغير الله, ولعن الله من سرق منار الارض  ويروي: من غير منار الارض  ولعن الله من لعن والديه, ولعن الله من اوي محدثا.
 "وفي حديث علي رضي الله عنه: لعن الله من سرق منار الارض"
 وهو ما تعرف به الاراضي وتتميز به حدودها واطرافها, يريد بسرقته ان يسوي ويغير ليستبيح به ما ليس له من حق الجار.
 "وفيه: لعن الله من اوي محدثا"
 اي: مبتدعا, وقيل: جانيا, وايواءه اجارته والمنع من اجراء ما يحق ان يفعل به من العقوبة حدا او قصاصا.
 وروي: (اوي) بغير مد, فانه جاء لازما ومتعديا.
 ...
     عن رافع بن خديج رضي الله عنه انه قال: قلت: يا رسول الله! انا لاقو العدو غدا وليست معنا مدي, افنذبح بالقصب؟ قال: "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل, ليس السن والظفر,   وساحدثك عنه: اما السن فعظم, واما الظفر فمدي الحبش" واصبنا نهب ابل وغنم فند منها بعير فرماه رجل بسهم فحبسه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش, فاذا غلبكم منها شء فافعلوا به هكذا"
 "وعن رافع بن خديج قال: قلت: يا رسول الله! انا لاقو العدو غدا, وليست معنا مدي, افنذبح بالقصب؟ قال: ما انهر الدم وذكر اسم الله, فكل, ليس السن والظفر وساحدثك عنها اما السن فعظم, واما الظفر فمدي الحبشة"
 (المدي): جمع مدية.
 "وانهر الدم" اي: اساله, وسمي النهر نهرا لسيلانه, والمراد بالظفر: ظفر الانسان, وانما قال: واما الظفر فمدي الحبشة لانهم يذبحون بها ما يمكن ذبحه بها, وانما استثناها ومنع الذبح بهما لانه تعذيب وخنق.
 وقوله: "اما السن فعظم" قياس حذف عنه المقدمة الثانية لتقررها وظهورها عنهم, وهو ان كل عظم لا يحل الذبح به, وذكره دليلا علي استثناء السن, واليه ذهب الشافعي, وفرق ابو حنيفة بين الثابتة دليلا علي الانسان وغيرها.
 وقال مالك: ان ذكي بالعظم فمرمرا اجزاه, وحمل النهي علي الغالب, فانه لا يقطع المذبح ولا يمور فيه مور الحديد غالبا.



 وقوله بعد ذلك: {واصبنا نهب ابل وغنم}: اي: منتهبهما, مصدر اطلق للمفعول.
 "فند منها بعير" اي: نفر.
 "فرماه رجل بسهم فحبسه" اي: اماته, "فقال عليه الصلاة والسلام": ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش" اي: من هذه الجنس اوابد, وهي التي تابدت, اي: توحشت ونفرت من الانس.
 "فاذا غلبكم منها شء " اي: نفر عنكم وعجزتم عن ادراكها "فافعلوا به هكذا": يدل علي ان الانسي اذا توحش كان حكمه في الذبح حكم الوحشي.
 ...
     عن كعب بن مالك رضي الله عنه: انه كانت له غنم ترعي بسلع فابصرت جارية لنا بشاة من غنمنا موتا, فكسرت حجرا فذبحتها به, فسال النبي صلي الله عليه وسلم فامره باكلها.
 "وفي حديث كعب بن مالك انه كانت له غنم ترعي بسلع"
 (السلع) بسكون اللام: الشعب, وقيل: ربوة من الجبل.
 ...
     عن شداد بن اوس رضي الله عنه, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء, فاذا قتلتم فاحسنوا   القتلة, واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح, وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته"
 "وفي حديث شداد بن اوس: فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة"
 "القتلة" بالكسر: الحالة التي يكون عليها القاتل, والاحسان فيها ان يءثر ايسر الطرق واقلها تعذيبا وايلاما.
 "فاذا ذبحتم فاحسنوا الذبح, وليحد احدكم شفرته" اي: سكينه.
 "وليرح ذبيحته" اي: ليتركه حتي يستريح ويبرد, من قولهم: اراح الرجل اذا رجعت اليه نفسه بعد الاعياء, والاسم الراحة.
 ...
     وعن انس رضي الله عنه قال: غدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن ابي طلحة رضي الله عنه ليحنكه, فوافيته في يده الميسم يسم ابل الصدقة.
 "وعن انس: غدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن ابي طلحة ليحنكه, فوافيته وفي يده الميسم يسم ابل الصدقة"
 (غدوت اليه): اي: مشيت اليه غدوة.
 (ليحنكه):اي: ليدلك رسول الله صلي الله عليه وسلم التمر في حنك عبد الله.
 وجاء في حديث اخر: (كان يحنك اولاد الانصار): بالتخفيف   والتشديد, اي: كان يمضغ تمرة ويجعلها في فيهم, وذلك سنة في المولود, وفاءدته تجلية سطح فمه ولسانه.
 و"الميسم": الحديدة التي يكون بها, والوسم الكي للعلامة.
 ...
     ويروي عن انس رضي الله عنه قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في مربد, فرايته يسم شاة, حسبته قال: في اذانها.
 (المربد): الموضع الذي تحبس فيه الابل, من قولهم: ربد بالمكان اذا اقام به, وقد يقال للبيدر في لغة اهل المدينة.
 ...
 من الحسان:
     عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! ارايت احدنا اصاب صيدا وليس معه سكين, ايذبح بالمروة وشقة العصا؟ فقال: "امرر الدم بما شءت واذكر الله"



 (من الحسان)
 "عن عدي بن حاتم قال: قلت: يا رسول الله! ارايت احدنا اصاب صيدا وليس معه سكين ايذبح بالمروة وشقة العصا؟ فقال: امرر الدم بما شءت, واذكر اسم الله"
 "المروة": الحجارة البيضاء, وبهما سميت مكة, و"شقة العصا": شظية تشظي منها.
 و (امرارالدم): اسالته واجراءه, وروي: (امر) بالادغام, و (امر) من (مري يمري) اذا مسح الضرع ليدر, والمعني: استخرج الدم وسيله, وروي (امر) بتحريك الميم وقطع الالف, من (امار) الذي هو معدي, مار الدم يمور مورا اذا جري, و"بما شءت": سبب مخصوص بما استثناه.
 ...
     عن ابي العشراء عن ابيه: انه قال: يا رسول الله! اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ فقال: "لو طعنت في فخذها لاجزا عنك "
 "وفي حديث رافع ونحوه: عن ابي العشراء عن ابيه ان قال: يا رسول الله! اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة فقال: لو طعنت في فخذها لاجزا عنك".
 هذا الحكم مخصوص بحال الضرورة كالبعير اذا ند وتوحش, او   تردي في بءر منكوسا وتعذر قطع حلقه.
 و (ابو العشراء): هو اسامة بن مالك, وقيل: ابن قهطم, وقيل: هو يسار بن برز, ولم يعرف له عن ابيه سوي هذا الحديث, هكذا ذكره ابو عيسي.
 ...
     وعن قبيصة بن هلب, عن ابيه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن طعام النصاري  وفي رواية: ساله رجل فقال  ان من الطعام طعاما اتخرج منه, فقال: "لا يتخلجن في صدرك شء ضارعت فيه النصرانية"
 "وعن قبيصة بن هلب بن يزيد الطاءي, عن ابيه قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن طعام النصاري فقال: لا يتخلجن في صدرك شء ضارعت فيه النصرانية"
 (التخلج): التحرك من الخلجان, اي: لا يتحركن الشك في قلبك.
 وروي بالحاء المهملة اي: لا يدخلن قلبك منه شء لانه حلال طيب.
 و (المضارعة): المشابهة, ولعلها اخذت من الضرع لتشابه اخلاقها, والمعني: لا تشوش قلبك ولا تتحرج عما لم تنه عنه,   فانك ان فعلت ذلك ضارعت فيه النصرانية, فانه من داب النصاري وترهبهم.
 ...
     عن العرباض بن سارية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن كل ذي ناب من السباع, وعن كل ذي مخلب من الطير, وعن لحوم الحمرالاهلية, وعن المجثمة, وعن الخليسة, وان توطا الحبالي حتي يضعن ما في بطونهن, قيل: الخليسة ما يءخذ من السبع فيموت قبل ان يذكي".
 "وفي حديث العرباض بن سارية: وعن المجثمة وعن الخليسة"
 اي: نهي عن" المجثمة" وهي التي اصابها سهم فجرحها, فتركت جاثمة بمكانها حتي تموت, فتكون مصبورة علي الموت, من قولهم: جثم بالمكان: توقف فيه واحتبس.
 و"الخليسة": وهي ما تءخذ من السبع فتموت قبل ان يذكي.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنه: انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شريطة الشيطان, وهي التي تذبح فيقطع الجلد, ولا تفري الاوداج, ثم تترك حتي تموت.



 "وعن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شريطة الشيطان, وهي التي تذبح فيقطع الجلد ولا تفري الاوداج, ثم تترك حتي تموت"
 انما سمي ذلك "شريطة" لانه من افعال الجاهلية المءدي الي ازهاق الروح من غير حل.
 وقوله: "ولا تفري" اي: لا تقطع, من الفري, و"الاوداج": جمع ودج, وهو عرق من العنق.
 ...
     عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ذكاة الجنين ذكاة امه"
 "وعن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم [قال]: ذكاة الجنين ذكاة امه".
 اي: ذكاتها كافية في تحليله, فاذا وجد جنين ميت في بطن المذكي حل اكله كما صرح به في الحديث الذي يليه لابي سعيد, واليه ذهب عامة العلماء غير ابي حنيفة, فانه قال: لا يحل الا اذا وجد حيا, فيذبح, واول الحديث بان ذكاته مثل ذكاتها, وهو به اضمار يرده حديث ابي سعيد,    

  AUTO باب

 من الصحاح:
     عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اقتني كلبا الا كلب ماشية او ضار نقص من عمله كل يوم قيراطان"

  AUTO (باب)

 (من الصحاح):
 المقصود منه بيان ما يجوز اقتناءه من الكلاب وما لا يجوز, فهو كالتتمة والرديف لل

  AUTO باب

 السابق.
 "عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اقتني كلبا الا كلب ماشية او صيد نقص من عمله كل يوم قيراطان"
 روي (ضار) بدل (صيد) اي: صاءد, من قولهم: ضري الكلب بالصيد ضراوة اذا تعوده, واضافة الكلب اليه علي قصد الابهام والتخصيص, فان الكلب قد يكون ضاريا, وقد لا يكون.
 وقد روي منصوبا عطفا علي المستثني, وانما نقص من عمل المقتني قيراطان, لانه اقتني النجاسة مع وجوب التجنب عنها بلا حاجة ومنفعة, وجعلها وصلة لرد الساءل والضيف, فان الكلب ينبح   عليهما فيرجعان عنه فينقص خيره.
 ...

  

  AUTO باب
 ما يحل اكله وما يحرم

 من الصحاح:
     وعن انس رضي الله عنه قال: انفجنا ارنبا بمر الظهران, فاخذتها فاتيت بها ابا طلحة, فذبحها وبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوركها وفخذيها فقبله.
 (باب ما يحل اكله ويحرم)
 (من الصحاح)
 "وفي حديث انس: انفجنا بمر الظهران"
 (نفج الارنب) بالجيم: اذا ثار, وانفجته: اثرته.
 و"مر الظهران" بفتح الميم والظاء: الموضع بين الحرمين.
 ...
     وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان خالد بن الوليد اخبره انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ميمونة, وهي خالته وخالة ابن عباس, فوجد عندها ضبا محنوذا, فقدمت الضب لرسول الله صلي الله عليه وسلم,   فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده عن الضب, فقال خالد: احرام الضب يا رسول الله! قال: "لا, ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه"قال خالد: فاجتررته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر الي "
 وفي حديث ابن عباس عن خالد بن الوليد: فوجد عندها ضبا محنوذا"
 اي: مشويا, من حنذت الشاة احنذها حنذا اذا شويتها, وجعلت فوقها حجارة محماة لتنضجها.
 وفيه: "قال خالد فاجتررته فاكلته" اي: جررته, يقال: جر واجتر بمعني.
 ...
     عن ابن ابي اوفي قال: غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات كنا ناكل معه الجراد.
 "وعن [ابن] ابي اوفي قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات, كنا ناكل معه الجراد"
 جاء ف بعض الروايات (ست غزوات) , وفي بعضها الترديد بينهما.
 وفسر قوله: " كنا ناكل معه": انهم اكلوه وهم معه لم ينكر عليهم, لا انه اكل معهم, لما روي سلمان انه  عليه الصلاة والسلام  سءل عن   الجراد فقال: "اكثر جنود الله, لا اكله ولا احرمه:"
 ...
     عن جابر رضي الله عنه: انه قال: غزونا جيش الخبط, وامر علينا ابو عبيدة فجعنا جوعا شديدا, فالقي لنا البحر حوتا ميتا لم نر مثله يقال له العنبر, فاكلنا منه نصف شهر, فاخذ ابو عبيدة عظما من عظامه, فمر الراكب تحته, فلما قدمنا ذكرنا للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "كلوا رزقا اخرجه الله, اطعمونا ان كان معكم" قال: فارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه فاكله"
 "وفي حديث جابر غزوت جيش الخبط"
 اي: معهم.
 و"الخبط"  بالتحريك : المهشوش من ورق الاشجار, وبالسكون: المصدر, وهو الهش بضرب العصا.
 وسموا جيش الخبط لانهم اكلوه من الجوع حتي قرحت اشداقهم, وكانوا ثلاثمءة بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الساحل وامر عليهم ابا عبيدة الجراح.
 ...
     عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اقتلوا الحيات, واقتلوا ذا الطفيتين والابتر, فانهما يطمسان البصر   ويستسقطان الحبل" وقال ابو لبابة: انه نهي بعد ذلك عن ذوات البيوت, وهن العوامر"
 "وعن ابن عمر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اقتلوا الحيات, واقتلوا ذا الطفيتين والابتر, فانهما يطمسان البصر ويسقطان الحبل"
 "ذو الطفيتين": نوع من الحيات, وهو الذي عليه خطان يشبهان ورق المقل, وهو الطفية.
 و"الابتر": الذي يشبه مقطوع الذنب لقصر ذنبه.
 وقوله: "يطمسان البصر, ويسقطان الحبل" اي: يعميان البصر, ويسقطان الحبل عند النظر اليهما بالخاصية, جعل ما يفعلان بالخاصية كالذي يفعلانه بقصد وطلب, وفي خواص الحيوان عجاءب لا تنكر, وقد ذكر في خواص الافعي ان الحبل يسقط عند موافقة النظرين, وفي خواص بعض الحيات ان رءيتها تعمي.
 ...
     وروي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لهذه البيوت عوامر, فاذا رايتم شيءا منها فحرجوا عليها ثلاثا, فان ذهب والا فاقتلوه فانه كافر"
 "وعن ابي سعيد الخدري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لهذه البيوت عوامر, فاذا رايتم شيءا منها فحرجوا عليها ثلاثا, فان ذهب, والا   فاقتلوه فانه كافر"
 (العوامر): جمع عامرة, وهي الحية التي تكون في الدار عن عهد قديم.
 :فحرجوا عليها" اي: شددوا عليها ونفروها, فان نفر وتواري فذاك, "والا فاقتلوه" فانه كالكافر في جراءته وصولته وقصده, وكونه مءذيا.
 وقيل: اراد بعوامر البيت سكانها من الجن, اي: انها جن يشكل بشكل الحيات, وبالتحريج: التشديد بالحلف عليه, كما جاء في الحديث انه يقال لها: "اسالك بعهد نوح, وبعهد سليمان بن داود عليهم الصلاة والسلام ان لا تءذينا"
 ...
     وعن ام شريك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ, وقال: "كان ينفخ علي نار ابراهيم"
 "وعن ام شريك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ, وقال: كان ينفخ علي ابراهيم"
 "الوزغ": دويبة تكون في الجبال والبوادي, تشبه سام ابرص, غير ان راسها اكبر, وارجلها اطول, والجمع: وزغان واوزاغ, وانما سمي وزغا لخفته وسرعة حركته.



 "وكان ينفخ علي ابراهيم":بيان لخبث هذا النوع وفساده, وانه بلغ في ذلك مبلغا استعمله الشيطان, فحمله علي ان ينفخ في النار التي القي فيها خليل الله صلوات الله عليه, وسعي في اشعالها, وهو في الجملة من ذوات السموم المءذية.
 ...
 من الحسان:
     عن سفينة قال: اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري"
 (من الحسان):
 "عن سفينة قال: اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم الحباري"
 هو طاءر له الوان مختلفة, ولذلك سمي بهذا الاسم, ويقال له بالفارسية: جرز.
 ...
     عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الجلالة والبانها"
 ويروي: انه نهي عن ركوب الجلالة.
 "عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الجلالة والبانها"



 "الجلالة": التي تاكل النجاسة, من الجلة, وهو البعرة.
 ويقال: مضي الاماء يتجللن, اي: يلتقطن الجلة.
 وروي انه  عليه الصلاة والسلام  نهي عن ركوب الجلالة, ولعله اراد بها البقرة اللبونة, فانها تعتاد اكل الارواث وتحرص عليها دون ساءر الدواب, وفي ساءر الاحوال فسماها بوصفها الخاص لها غالبا.
 ...
     وروي عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما القاه البحر او جزر عنه فكلوه, وما مات فيه وطفا فلا تاكلوه, والاكثرون علي انه موقوف علي جابر.
 "وفي حديث جابر: ما القاه البحر او جزر عنه الماء فكلوه"
 اي: قذفه البحر الي الساحل, او نقص عنه الماء وانكشف, من (الجزر) الذي هو نقيض المد, ومنه الجزيرة ايضا.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما سالمناهم منذ حاربناهم, ومن ترك منهم شيءا خيفة فليس منا"
 "وعن ابي هريرة: ما سالمناهم منذ حاربناهم"



 اي: المعاداة بين الانسان والحية جبلية لا تقبل الزوال, فان كل واحد منهما قاتل للاخر بالطبع, او وقع الحرب بينهما من لدن ادم, ولم يرفعها بعد' وانما ذكر الضمير الراجع اليها [اجراء لها] مجري معاديهم.
 وقوله: "ومن ترك شيءا منهم خيفة فليس منا"اي: من المقتدين بنا, والتابعين لهدينا, فان من زعمات الجاهلية ان الحية اذا قتلت طلب ثارها من القاتل فاقتص منه.
 ****
  

  AUTO باب
 العقيقة

 من الصحاح:
     عن سلمان بن عامر الضبي رضي الله عنه: انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "مع الغلام عقيقة, فاهريقوا عنه دما, واميطوا عنه الاذي"

  AUTO (باب العقيقة)

 (من الصحاح):
 "عن سلمة بن عامر الضبي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مع الغلام عقيقة فاهريقوا عنه دما, واميطوا عنه الاذي"



 "مع الغلام عقيقة"اي: مع ولادته عقيقة مسنونة, وهي شاة تذبح عن المولود اليوم السابع من ولادته, سميت بذلك لانها تذبح حين تحلق عقيقته, وهو الشعر الذي يكون علي المولود حين يولد, من العق وهو القطع, لانه يحلق ولا يترك, واراد باماطة الاذي عنه حلق شعره.
 وقيل: تطهيره عن الاوساخ والاوضار التي تلطخ بها عند الولادة, وقيل: الختان.
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم.
 "وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم".
 اي: يدعو لهم بالبركة, ويقرا عليهم الدعاء بالبركة.
 ...
 من الحسان:
     عن ام كرز: انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اقروا الطير علي مكناتها", قالت: وسمعته يقول: "عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة, ولا يضركم ذكرانا كن او اناثا", صحيح.



 (من الحسان):
 "عن ام كرز الخزاعية قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اقروا الطير علي مكناتها": اي: اقروها في اوكارها, ولا تنفروها, ولا تتعرضوا لها.
 و (المكنات) بفتح الميم وكسر الكاف: الاوكار, وقيل: هي في الاصل جمع مكنة, وهي بيضة الضب, ومنها يقال: مكنت الضب وامكنت: اذا جمعت بيضها, ثم تجوز بها عن محلها, ثم شبه وكر الطير بحجر الضب فاستعيرت له.
 ويحتمل ان يكون المراد بها: البيض تشبيها لبيض الطير ببيض الضب, وان يكون المراد بها اماكنها, من قولهم: الناس علي مكناتهم, اي: مقاماتهم.
 وقيل: هي [جمع مكنة التي هي] بمعني التمكن, كالطلبة بمعني التطلب, اي: اقروها علي تمكنها, واتركوها بحالها.
 وفي حديثها الاخر: "ولا يضركم ذكرانا كن او اناثا" اي: الشياه التي يعق بها.
 ...
     وعن الحسن, عن سمرة: انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الغلام مرتهن بعقيقته يذبح عنه يوم السابع ويسمي ويخلق راسه"



 وروي بعضهم: "ويدمي" مكان "ويسمي"
 "وفي حديث سمرة: الغلام مرتهن بعقيقة, تذبح عنه يوم السابع.
 اي: هو كالشء المرهون الذي لا يتم الانتفاع والاستماع به الا باداء المرهون به, فان العقيقة فدية عنه, وقيام بشكر المنعم [به المقتضي] لدوام النعمة واستمرارها, فكان سلامة المولود ونشوءه علي الوجه المقصود, وكماله = رهينة بالعقيقة متوقفة عليها.



 ()
 كتاب الاطعمة   ()

  AUTO كتاب الاطعمة

  

  AUTO باب

 من الصحاح:
     قال عمر بن ابي سلمة رضي الله عنه: كنت غلاما في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم, وكانت يدي تطيش في الصحفة, فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سم الله, وكل بيمينك, وكل مما يليك"

  AUTO (كتاب الاطعمة)

 (من الصحاح):
 "قال عمر بن ابي سلمة: كنت في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم, وكانت يدي تطيش في الصحفة"
 "عمر" هذا: هو ابن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: "وكانت يدي تطيش" اي: تضطرب وتدور في الصحفة, فياخذ الطعام من جوانبها, واصل الطيش: الاضطراب, ومنه طاش السهم: اذا عدل عن الهدف.



     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان يستحل الطعام ان يذكر اسم الله عليه"
 "وعن ابي حذيفة بن عتبة القرشي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشيطان يستحل الطعام الا ان يذكر اسم الله عليه"
 (استحلال الطعام من الشيطان) مجاز عن اذهاب البركة, وصرفه فيما لا يرضاه الله, اي: لا يكون ممنوعا عن التصرف فيه الا ان يذكر اسم الله عليه.
 ...
     وقال: "اذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء, واذا دخل فلم يذكر الله عند دخوله قال الشيطان: ادركتم المبيت, واذا لم يذكر الله عند طعامه قال: ادركتم المبيت والعشاء"
 "وفي حديث جابر: قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء"
 المخاطب به: اعوانه اي: لا حظ ولا فرصة لكم الليلة من اهل هذا البيت, فانهم قد احرزوا عنكم طعامهم وانفسهم, وتحقيق ذلك ان انتهاز الشيطان فرصته من الانسان انما يكون حال الغفلة ونسيان الذكر, فاذا كان الرجل متيقظا ذاكرا لله في جملة حالاته لم يتمكن الشيطان من اغواءه وتسويله, وايس عنه بالكلية.



     وقال: "لا ياكلن احد منكم بشماله, ولا يشربن بها, فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بها"
 "وفي الحديث الذي بعده وهو لابن عمر: فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بها"
 اسند اليه ذلك لانه فعل اولياءه, او لانه من قباءح الافعال, لما فيه من مخالفة السنة والاستهانة بالنعمة.
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الشيطان يحضر احدكم عند كل شء من شانه حتي يحضره عند طعامه, فاذا سقطت من احدكم اللقمة فليمط ما كان بها من اذي ثم لياكلها ولا يدعها للشيطان, فاذا فرغ فليلعق اصابعه فانه لا يدري في اي طعامه تكون البركة"
 "وفي حديث جابر: فاذا سقطت من احدكم اللقمة فليمط ما كان بها من اذي, ثم لياكلها ولا يدعها الشيطان" جعل تركها والاعراض عنها ابقاء لها للشيطان, لانه تضييع للنعمة وازراء بها, وتخلق باخلاق المتكبرين المترفهين.
 ***



     وقال انس رضي الله عنه: ما اعلم النبي صلي الله عليه وسلم راي رغيفا مرققا حتي لحق بالله, ولا راي شاة سميطا بعينه قط.
 "وفي حديث انس: ولا اري شاة سميطا بعينه" (السميط): المسموط وهو الذي ازيل شعره, ثم شوي, من السمط: وهو ازالة الشعر, وما شوي بعد السلخ فهو الخميط.
 ...
     وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي من حين ابتعثه الله حتي قبضه الله, وقال: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم منخلا من حين ابتعثه الله حتي قبضه الله. قيل: كيف كنتم تاكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه وننفخه فيطير ما طار, وما بقي ثريناه فاكلناه.
 "وعن سهل بن سعد قال: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي من حين ابتعثه الله حتي قبضه الله"
 "النقي" الخبز الحواري, وهو ما نقي دقيقة من النخالة وما يعيبه.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المءمن ياكل في معي واحد, والكافر ياكل في سبعة امعاء".



 "وعن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المءمن ياكل في معي واحد, والكافر ياكل في سبعة امعاء"
 اراد به ان المءمن يقل حرصه وشرهه علي الطعام, وتبارك له في ماكله ومشربه فيشبع, والكافر يكون شديد الحرص, لا مطمح لبصره الا الي المطاعم والمشارب كالانعام, فمثل ما بينهما من التفاوت في الشره بما بين من ياكل في معي واحد, ومن ياكل في سبعة امعاء.
 وهذا باعتبار الاعم الاغلب, ولعلك ان وجدت مسلما اكولا فلو فحصت وجدت من الكفار من يفضل نهمته اضعافا مضاعفة.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "التلبينة مجمة لفءاد المريض, تذهب ببعض الحزن"
 "وعن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم التلبينة مجمة لفءاد المريض, تذهب ببعض الحزن"
 "التلبينة": حسو رقيق يتخذ من الدقيق واللبن, وقيل: من الدقيق او النخالة, يقال له بالفارسية: (سبو ساب) , وقد يجعل فيه العسل, سميت بذلك تشبيها باللبن لرقتها وقيل: هو ماء الشعير.
 وقوله: "مجمة" اي: مريحة من الجمام, وهو الراحة, ومنه فرس   جمام, اي: ذو جمام.
 ...
     عن عمرو بن امية: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يحتز من كتف شاة في يده, فدعي الي الصلاة فالقاها والسكين التي يحتز بها, ثم قام فصلي ولم يتوضا.
 "وعن عمرو بن امية: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يحتز من كتف شاة"
 اي: يقطعه, يقال: حز واحتز بمعني.
 ...
     وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الكماة من المن, وماءها شفاء للعين"
 وفي رواية: "من المن الذي انزل الله تعالي علي موسي عليه السلام"
 "وعن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكماة من المن, وماءها شفاء العين"
 "الكماة": جمع كم, علي خلاف القياس, وهو نبت يشبه جبنة تنشق عنه الارض, واصله من كمات رجله اذا انشقت, و"المن": الترنجيين, وقيل: شء يشبهه.



 وقوله: (من المن): معناه انه مما يشابهه ويشاكله من حيث انه يحصل بغير تعب, او في الطبع والنفع, وقيل: المراد بالمن: النعمة.
 "وماءه شفاء العين": معناه انه يستعمل في دواءها, فانه يءخذ ويخلط به ادوية العين لا ان ماءها يقطر وحده في العين.
 ...
     عن جابر رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمر الظهران نجني الكبات, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالاسود منه فانه اطيب" فقبل: اكنت ترعي الغنم؟ فقال: "نعم, وهل من نبي الا رعاها"
 "وعن جابر قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بمر الظهران نجني الكباث, فقال: عليكم بالاسود منه فانه اطيب". "الكباث" بالفتح: النضج من ثمرة الاراك, وما لم يونع منه فهو برير وايطب مقلوب اطيب.
 ...
     عن انس رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم مقعيا ياكل تمرا"
 وفي رواية: ياكل منه اكلا ذريعا.
 "وعن انس قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم مقعيا ياكل تمرا"
 اي: جالسا علي وركيه رافعا ركبتيه, من (الاقعاء): وهو الجلسة   المنهي عنها في الصلاة.
 ...
     وقالت: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما شبعنا من الاسودين"
 "وقالت عاءشة: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما شبعنا من الاسودين": المراد ب (الاسودين) التمر والماء, وانما الاسود هو التمر, فغلب علي الماء لغلبة الماكول علي المشروب, ونعتا بنعت واحد كما غلب الشبع علي الري, فعبر عنهما بالشبع.
 ...
     عن ابي امامة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع ماءدته قال: "الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه, غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا"
 "وعن ابي امامة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع ماءدته قال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه, غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا"
 "غير": مرفوع علي انه خبر مقدم, و"ربنا"مبتدءه, والمعني: ربنا غير محتاج الي الطعام فيكفي ولا مودع اي: غير متروك فيعرض عنه [ولا مستغني عنه] فلا يدعي ولا يطلب منه, وان صحت الرواية   بنصب غير فهو صفة المصدر, اي: حمدا لا يكتفي به, بل يعود اليه كرة بعد اخري, ولا يتركه ولا يستغني عنه.
 ...
 من الحسان:
     عن امية بن محشي قال: كان رجل ياكل فلم يسم حتي لم يبق من طعامه الا لقمة, فلما رفعها الي فيه قال: بسم الله اوله واخره, فضحط النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: "ما زال الشيطان ياكل معه, فلما ذكر اسم الله استقاء ما في بطنه"
 (من الحسان):
 "عن امية بن محشي: ما زال الشيطان ياكل معه, فلما ذكر اسم الله استقاء ما في بطنه"
 اي: صار ما كان له حظا من الطعام علي الوجه الذي ذكرناه مستردا مستلبا عنه بالتسمية.
 ...
     عن سلمان قال: قرات في التوراة ان بركة الطعام الوضوء بعده, فذكرت للنبي صلي الله عليه وسلم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده"
 "وفي حديث سلمان : بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده"



 المراد ب (الوضوء) هاهنا غسل اليدين وتنظيفها, لقوله في حديث ابن عباس: "انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة"
 ...
     عن ام المنذر قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي ولنا دوال معلقة, فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل وعلي معه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: "مه يا علي! فانك ناقه". قالت: فجعلت لهم سلقا وشعيرا, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا علي من هذا فاصب فانه اوفق لك"
 "عن ام المنذر قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي, ولنا دوال معلقة, فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل ومعه علي, فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: مه يا علي! فانك ناقه".
 "ام المنذر" بنت قيس الانصاري.
 و"الدوالي": عناقيد البسر تعلق حتي ترطب فتءكل, واحدها دالية, و"مه": من اسماء الافعال, ومعناه: اكفف.
 و (الناقة): الذي صح من المرض ولم يقو بعد, يقال: نقه من مرضه  بالكسر  نقها ك (تعب تعبا) , ونقه نقوها مثل كلح كلوحا, فهو ناقه.



     عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الثفل"
 "عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الثفل " "الثفل" في الاصل: ما يرسب من كل شء, والمراد به ما يلتصق بالقدر, وقيل: طعام فيه شء من الحبوب, وقيل الدقيق.
 ...
     عن نبيشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اكل في قصعة فلحسها استغفرت له القصعة" غريب.
 "عن نبيشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اكل في صحفة فلحسها استغفرت له القصعة"
 "نبيشة" هذا: نبيشة الخير الهذلي, وهو ابن عبدالله بن عباد بن الحارث بن حصين بن [دابقة] بن [لحيان] بن هذيل بن مدركة.
 ومعني الحديث: ان من اكل الطعام في قصعة ولحسها تواضعا واستكانة وتعظيما لما انعم الله عليه من رزقه, وصيانة له عن التلف غفر له, ولما كانت تلك المغفرة بسبب لحس القصعة وبتوسطها جعلت القصعة كانها تستغفر له, وتطلب المغفرة لاجله.



     عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الثريد من الخبز، والثريد من الحيس.
 "وفي حديث ابن عباس: والثريد من الحيس"
 وهو طعام يتخذ من التمر والدقيق والسمن، واصله الخلط.
 ...
     عن سعد قال: مرضت مرضا فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني, فوضع يده بين ثديي حتي وجدت بردها علي فءادي, وقال: "انك رجل مفءود, واءت الحارث بن كلدة اخا ثقيف فانه رجل يتطبب فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فلياهن بنواهن ثم ليلدك بهن".
 "وفي حديث سعد بن ابي وقاص: انك رجل مفءود, واءت الحارث بن كلدة اخا ثقيف, فانه رجل يتطبب, فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجاهن بنواهن, ثم ليلدك بهن"
 يقال: "رجل مفءود" وفءيد: اذا اصاب فءاده مرض وضعف.
 و (الفءاد): هو القلب, وقيل: غشاءه, وقيل: كان سعد مصدورا فكني بالفءاد عن الصدر لانه محله, ولان مرضه يءثر فيه بسبب المجاورة, وانما نعت له العلاج بعد ما احاله الي الطبيب لما راي هذا النوع من العلاج ايسر وانفع, او ليثق علي قول الطبيب اذا راه   موافقا لما نعته.
 و (العجوة): ضرب من اجود التمر بالمدينة, ونخلها يسمي لينة, وتخصيص المدينة اما لما فيها من البركة التي جعلت فيها بدعاءه, او لان تمردها اوفق لمزاجه وتعوده بها.
 وقوله: "فليجاهن" اي: فليكسرهن بالدق.
 "ومع نواهن ثم ليلدك" اي: ليسقيك من لذة الدواء اذا صبه في فمه, واللدود [ما يصب] من الاودية في احد شقي الفم, وانما امر الطبيب بذلك لانه يكون اعلم بايجاد الدواء وكيفية استعماله, وبهذا الحديث استدل علي جواز مشاورة الطبيب الكافر في التداوي, فان الحارث بن كلدة الثقفي, مات في اواءل الاسلام ولم يصح اسلامه.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب, ويقول: "يكسر حر هذا ببرد هذا, وبرد هذا بحرهذا "غريب.
 "وفي حديث عاءشة: كان ياكل البطيخ بالرطب.
 قيل: انه مقلوب البطيخ, وقيل: هو الهندي.



     وعن سلمان قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السمن والجبن والفراء؟ فقال: "الحلال ما احل الله في كتابه, والحرام ما حرم الله في كتابه, وما سكت عنه فهو مما عفا عنه" غريب وموقوف علي الاصح.
 "وفي حديث سلمان: سءل [رسول الله] صلي الله عليه وسلم عن السمن والجبن والفراء"
 "الجبن" والجبن والجبنة واحد, و"الفراء"  بالمد: جمع الفرا وهو حمار الوحش, وقيل: هو هاهنا جمع الفرو الذي يلبس, ويشهد له ان بعض المحدثين اورده في باب مايلبس.
 ...
     وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وددت ان عندي خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن ولبن" فقام رجل من القوم فاتخذه فجاء به, فقال: "في اي شء كان هذا؟ قال: في عكة ضب قال: "ارفعه"
 "عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وددت ان عندي خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة بسمن ولبن, فقام رجل من القوم فاتخذه, فجاء به فقال: في اي شء كان هذا؟ قال: في عكة ضب"
 "وددت" اي: تمنيت, و (السمراء): من الصفات الغالبة, غلبت   علي الحنطة فاستعملها هاهنا علي الاصل.
 وقيل: هي نوع من الحنطة فيها سواد خفي, ولعله احمد الانواع عندهم, و (الملبقة) بالسمن: المبلولة المخلوطة به خلطا شديدا, يقال: ثريدة ملبقة اذا بلت وخلطت خلطا شديدا, من التلبيق, وهو التبليل.
 و (العكة): القربة الصغيرة, وانما امر برفعه لتنفر طبعه عن الضب كما دل عليه حديث خالد, لا لنجاسة جلده, والا لامره بطرحه, ونهاه عن تناوله.
 ...
     عن عكراش بن ذءيب انه قال: اتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر, فخبطت بيدي في نواحيها, فقال النبي صلي الله عليه وسلم:"كل من موضع واحد, فانه طعام واحد" ثم اتينا بطبق فيه الوان التمر, فجعلت اكل من بين يدي, وجالت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطبق, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عكراش كل من حيث شءت فانه غير لون" غريب.
 "وفي حديث عكراش بن ذءيب: اتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر"
 اي: قطع اللحم, واحدها وذرة.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان   رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ اهله الوعك امر بالحساء فصنع, ثم امرهم فحسوا منه, وكان يقول: "انه ليرتو فءاد الحزين ويسرو عن فءاد السقيم كما تسرو احداكن الوسخ بالماء عن وجهها"صحيح.
 "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ اهله الوعك امر بالحساء "
 "الوعك": حرارة الحمي, و"الحساء"  بالضم  والحسو واحد, وهو طعام معروف.
 "وفيه: انه ليرتو فءاد الحزين, ويسرو عن فءاد السقيمط
 اي: الحساء يقوي فءاد المحزون ويشده, وهو من الاضداد, يقال: رتاه اذا ارخاه, ورتاه اذا شده.
 و (يسرو عن فءاد السقيم) , اي: يكشف عنه الاذي وينقيه, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 الضيافة

 من الصحاح:
     عن ابي شريح الكعبي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم   قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه, جاءزته يوم وليلة, والضيافة ثلاثة ايام, فما بعد ذلك فهو صدقة, ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه"
 (باب الضيافة):
 (من الصحاح):
 "عن ابي شريح الكعبي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه, جاءزته يوم وليلة, والضيافة ثلاثة ايام, فما بعد ذلك فهو صدقة, ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه"
 (الجاءزة): العطاء. والمراد بها: ما يتكلف له من الصلات ونفاءس الاطعمة.
 وقيل: المراد ان يزوده ما يجوز به مسافة يوم وليلة, والجاءزة ما يجوز به المسافر من منهل الي منهل.
 "ولا يحل له ان يثوي" اي: يقيم عنده ولا يتنقل.
 "حتي يحرجه":اي: يوقعه في حرج ومشقة.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم او ليلة, فاذا هو ابي بكر وعمر, فقال: "ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟ " قالا: الجوع, قال: "انا والذي نفسي بيده   لاخرجني الذي اخرجكما, قوموا" فقاموا معه, فاتي رجلا من الانصار, فاذا هو ليس في بيته فلما راته المراة قالت: مرحبا واهلا, فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اين فلان؟ " قالت: ذهب يستعذب لنا من الماء, اذ جاء الانصاري فنظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه, ثم قال: "الحمد لله, ما احد اليوم اكرم اضيافا مني" قال: فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر وتمر ورطب, فقال: كلوا من هذه, واخذ المدية,. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياك والحلوب" فذبح لهم, فاكلوا من الشاة ومن ذلك العذق وشربوا, فلما ان شبعوا ورووا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر: "والذي نفسي بيده لتسالن عن هذا النعيم يوم القيامة, اخرجكم من بيوتكم الجوع ثم لم ترجعوا حتي اصابكم هذا النعيم"
 "وفي حديث ابي هريرة: فجاءهم بعذق فيه بسر وتمر ورطب"
 اي: بعنقود تمر بعض حباته, وبقي بعضها بسرا ورطبا وهو بكسر العين.
 (والعذاق):  بالفتح : النخلة بحملها.
 وفيه: "اياك والحلوب": وهو للتحذير, اي: اتق نفسك ان تتعرض للحلوب بذبح, والحلوب من ان تذبحها.
 ...
 من الحسان:
     عن المقدام بن معد يكرب سمع النبي صلي الله عليه وسلم   يقول: "ايما مسلم ضاف قوما فاصبح الضيف محروما كان حقا علي كل مسلم نصره حتي ياخذ له بقراه من ماله وزرعه" وفي رواية: "ايما رجل ضاف قوما فلم يقروه كان له ان يعقبهم بمثل قراه"
 (من الحسان):
 "وفي حديث مقدام بن معد كرب: ايما رجل ضاف قوما فلم يقروه كان له ان يعقبهم بمثل قراه"
 "ضاف قوما" اي: نزل بهم ضيفا.
 "فلم يقروه" اي: لم يضيفوه, والقري الضيافة.
 "وله ان يعقبهم": اي: يتبعهم ويءاخذهم, وهذا في اهل الذمة من سكان البوادي اذا نزل بهم مسلم, ولعلي قد شرحت هذا الحديث في (باب الاعتصام بالكتاب والسنة)
 ...
     وعن ابي سعيد رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل المءمن ومثل الايمان كمثل الفرس في اخيته يجول ثم يرجع الي اخيته, فان المءمن يسهو ثم يرجع الي الايمان, فاطعموا طعامكم الاتقياء واولوا معروفكم المءمنين"
 "وفي حديث ابي سعيد الخدري: مثل المءمن ومثل الايمان كمثل الفرس في اخيته, يجول ثم يرجع الي اخيته"



 (الاخية)  بالمد والتشديد : خشبة يدفن طرفاها في المعلف وتشد به الدابة, والمعني: ان المءمن مربوط بالايمان من ملازمة الطاعة, لا انفصام له عنه, وانه وان اتفق ان يحوم حول المعاصي ويتباعد من قضية الايمان من ملازمة الطاعة والاجتناب عن المعصية فانه يعود بالاخرة اليها بالندم والتوبة وتلاقي ما فرط فيها.
 ...

  AUTO فصل

 من الحسان:
     عن الفجيع العامري: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما يحل لنا من الميتة؟ فقال: " ما طعامكم؟ " قلنا: نغتبق ونصطبح, قال: "ذلك  وابي  الجوع". فاحل لهم الميتة علي هذا الحال.
 فسروا قوله: نغتبق ونصطبح: اي قدح غدوة وقدح عشية"

  AUTO (فصل)

 (من الحسان):
 "عن الفجيع العامري انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما يحل لنا من الميتة؟ قال: ما طعامكم؟ قلنا: نغتبق ونصطبح, قال: ذاك وابي الجوع, فاحل لهم الميتة علي هذا الحال"



 روي الطبراني في كتابه: (ما يحل لنا الميتة؟) وهو اوفق للجواب, لانه يدل علي الحال المبيحة لتناول الميتة دون القدر المباح تناوله.
 "نغتبق ونصطبح" اي: نشرب عشاء وغدوة, من الغبوق وهو الشرب في اخر النهار, والصبوح وهو الشرب في اوله.
 وفسره بعض الرواة, وعقبة بن وهب بن عقبة العامري يرويه عن ابيه عن الفجيع: بانا نشرب قدحا من لبن بالعشي, وقدحا بالغداة.
 وهذا القدر يمسك الرمق ولا يشبع, فلما اباح لهم الميتة في هذا الحال دل ذلك علي جواز تناول الميتة لمجرد دفع الجوع اذا لم يجد غيرها, حتي تاخذ النفس حاجتها من القوت وتشبع, واليه ذهب مالك والشافعي في احد قوليه.
 والقول الاخر له, ومذهب ابي حنيفة انه لا يجوز ان تناول منه ما دام يجد مباحا يمسك رمقه, واذا لم يجد لم يجز ان يتجاوز ما يسد الرمق للحديث الذي بعده.
 ...
     عن ابي واقد الليثي: ان رجلا قال: يا رسول الله! انا نكون بالارض فتصيبنا بها المخمصة, فمتي تحل لنا الميتة؟
 قال: "ما لم تصطحبوا او تغتبطوا او تحتفءوا بها بقلا فشانكم بها" معناه: اذا لم تجدوا صبوحا ولا غبوقا ولم تجدوا بقلة تاكلونها حلت لكم الميتة"



 "وهو ما روي ابو واقد الليثي: ان رجلا قال: يا رسول الله! انا نكون بالارض فتصيبنا بها المخمصة, فمتي تحل لنا الميتة؟ قال: ما لم تصطحبوا او تغتبقوا او تحتفءوا".
 ووجه التوفيق بين الحديثين ان يقال: اراد الفجيع بقوله: (نغتبق ونصطبح) ان عامة ما يتعشي به ويتغدي في غالب الاحوال قدح في العشاء وقدح بالغداة, ويشعر به قوله: "ما طعامكم؟ " فانه يدل عرفا علي السءال عما هو الغالب, والاقتصار علي هذا القدر في اغلب الاوقات يفضي الي مكابدة الجوع, وتحلل البدن, وتعطل الجوارح, ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: "وابي الجوع"والحقهم بالمضطرين, ورخص لهم تناول الميتة"
 واراد النبي صلي الله عليه وسلم بقوله في حديث ابي واقد: "ما لم يصطحبوا, او يغتبقوا او يختفءوا" في زمان المخمصة التي تصيبهم وقتا دون وقت, وحالا دون حال, او بالاغتباق والاصطباح بتناول ما يشبعهم في هذين الوقتين, فان ذلك يكفيهم ويحفظ قواهم.
 وقوله: "او يحتفءوا" قيل: انه من الحفاء, بالحاء المهملة والهمز, وهو اصل البردي الابيض الرطب, اي: ما لم يقتلعوا هذا بعينه فياكلوه, ولعل تعيينه لكثرته في ارضهم.
 وقيل: صوابه: (ما لم يحتفءوا) بغير همز, من قولهم: احتفاه, اذا اخذه من وجه الارض باطراف اصابعه, اي: ما لم يجدوا بقلا ياكلونه.



 وقال الاصمعي: اراها تختفوا, بالخاء المعجمة, اي: تقلعونه من الارض وتظهرونه, من قولهم: اختفيت الشء, اي: اخرجته, ومنه سمي النباش: المختفي, لانه يخرج الاكفان.
 وقيل: لعلها بالجيم, من الاجتفاء, وهو القلع, فصحف.
 ...
  

  AUTO باب
 الاشربة

 من الصحاح:
     عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتنفس في الشراب ثلاثا, ويقول: انه اروا وابرا وامرا.

  AUTO (باب الاشربة)

 (من الصحاح ):
 "عن انس قال: كان [رسول الله] صلي الله عليه وسلم يتنفس في الشرب ثلاثا, ويقول: انه اروي وابرا وامرا"
 اي: يتنفس في اثناء الشرب ثلاثا, والمعني: انه كان يشرب بثلاث دفعات, وذلك لانه اقمع للعطش, واقوي علي الهضم, واقل اثرا في برد المعدة وضعف الاعصاب.



     وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية, يعني ان تكسر افواهها فيشرب منها"
 "وفي حديث ابي سعيد: نهي رسول الله عن اختناث الاسقية"
 وفسر فيه بكسر افواهها, وهو ماخوذ من: خنثت الاناء اذا قلبته.
 ...
     عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان يشرب الرجل قاءما"
 "عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يشرب الرجل قاءما"
 هذا النهي من قبيل التاديب والارشاد الي ما هو الاخلق والاولي, وليس نهي تحريم حتي يعارضه ما روي انه فعل خلاف ذلك مرة او مرتين, كما قال ابن عباس (اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بدلو من ماء زمزم, فشربه وهو قاءم) ولعله انما فعل ذلك لانه لم يجد موضع قعود لابتلال المكان, او لازدحام الناس.
 ...
     عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي رجل من الانصار ومعه صاحب له, فسلم, فرد الرجل, وهو يحول الماء في حاءط, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان كان عندك ماء بات في شنة والا كرعنا".



 فقال: عندي ماء بات في شن, فانطلق الي العريش فسكب في قدح ماء, ثم حلب عليه من داجن, فشرب النبي صلي الله عليه وسلم, ثم اعاد فشرب الرجل الذي جاء معه.
 "وعن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي رجل من الانصار ومعه صاحب له, فسلم فرد الرجل وهو يحول الماء في حاءط, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان كان عندك ماء بات في شنة والا كرعنا, فقال: عندي ماء بات في شن, فانطلق الي العريش فسكب في قدح, ثم حلب عليه من داجن, فشرب النبي صلي الله عليه وسلم, ثم اعاد فشرب الرجل الذي جاء معه"
 "يحول الماء" اي: ينقله من عمق البءر الي ظاهرها.
 و (الشنة): القربة البالية, وكانوا يبردون الماء من الليل في الشنان, وجواب الشرط محذوف, مثل: فاعطنا والا كرعنا, اي: شربنا من ماء الجدول.
 و (الكرع): ان يشرب من حوض او نهر بفيه من غير اغتراف وتناول باناء.
 و"العريش": المسقف من البستان بالاغصان, واكثر ما يكون في الكروم, واصله من (عرش) اذا بني.
 "فسكب في قدح" اي: صب فيه, "ثم حلب عليه من داجن", اي: لبنا من حلوب داجن, وهي الشاة التي الفت البيوت فاستانست,   من قولهم: دجن بالمكان اذا اقام به.
 ...
     وعن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الذي يشرب في اناء الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم"
 وفي رواية: "ان الذي ياكل ويشرب في انية الفضة والذهب"
 "وفي حديث ام سلمة: انما يجرجر في انية الفضة والذهب"
 اي: يصوت ويصيح, من الجرجرة, وهو الصوت الذي يردده البعير في حنجرته, ويكون في شرب الماء اكثر, وقيل: معناه يحدر فيه ويصب, و (الجرجرة): صب الماء في الحلق, وعلي هذا ينصب (نار) علي المفعولية, وقد جاءت الرواية فيه بالرفع والنصب.
 ...
 من الحسان:
     عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه.
 (من الحسان):
 "عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتنفس في الاناء, او ينفخ فيه".



 المقتضي لهذا النهي ان الاشربة لطيفة يسرع اليها التغير بالرواءح الكريهة, لا سيما الماء, فلعل الشارب اذا تنفس في الاناء او نفخ فيه يءثر فيه خلوف فمه فيغير راءحته, فانه ربما يقع فيه نتن من فيه فيورث استقذارا.
 ولذلك قال في حديث ابي سعيد: "فابن القدح عن فيك, ثم تنفس", اي: بعده عن فيك لءلا تلفظ فيه.
 ...
  

  AUTO باب
 النقيع والانبذة

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنا ننبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاء يوكا اعلاه, وله عزلاء ننبذه غدوة فيشربه عشاء, وننبذه عشاء فيشربه غدوة.

  AUTO (باب النقيع والانبذة)

 (من الصحاح):
 "عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنا ننبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاء يوكا اعلاه, وله عزلاء, ننبذه غدوة فيشربه عشاء, وننبذه عشاء فيشربه غدوة.



 "يوكا" اعلاه, اي: يشد, من الايكاء, وهو الشد.
 والوكاء الشداد, وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتغطية الاواني وشد افواه الاسقية حذرا عن الهوام.
 (والعزلاء): فم المزادة الاسفل, وهو من السقاء حيث يخرج منه الماء, وجمعها عزالي بفتح اللام وكسرها, مثل: صحراء وصحاري بالكسر والفتح.
 ...
  

  AUTO باب
 تغطية الاواني وغيرها

 من الصحاح:
     عن جابر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان جنح الليل او امسيتم فكفوا صبيانكم, فان الشياطين تنتشر حينءذ, فاذا ذهب ساعة من الليل فحلوهم, واغلقوا الابواب واذكروا اسم الله, فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا, واوكوا قربكم واذكروا اسم الله, وخمروا انيتكم واذكروا اسم الله, ولو ان تعرضوا عليه شيءا واطفءوا مصابيحكم"

  AUTO (باب تغطية الاواني وغيرها)

 (من الصحاح):
 "وفي حديث جابر: اذا كان جنح الليل او امسيتم فكفوا صبيانكم"



 "جنح الليل"  بالكسر والفتح : طاءفة منه, وقيل: ظله وظلامه, وجنح الليل: دخل, واصله الميل. (وكفوا صبيانكم): اي: امنعوهم عن التردد, وفي رواية: (واكفوا صبيانكم) , اي: اجمعوهم وضموهم الي انفسكم.
 وفيه: "واجيفوا الابواب" اي: ردوها, وباب مجاف, اي: مردود, واصله: القلب, يقال: جفوت القدر واجفته اذا قلبته.
 ...
     وقال: "لا ترسلوا فواشيكم وصبيانكم اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء, فان الشيطان يبعث اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء"
 "وعنه انه عليه الصلاة والسلام قال: لا ترسلوا مواشيكم وصبيانكم اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء"
 روي: (فواشيكم) وهو من الفشو: يريد به المواشي ايضا, فانها منتشرة.
 ويقال: افشي الرجل اذا كثر فواشيه, وفحمة العشاء سواده وظلمته, وروي: (فوعة العشاء) وهو اول ظلامه, ويقال: فوعة النهار لاوله, وفوعة الطيب: اول راءحته, والله اعلم بالحقاءق.



 ()
 كتاب اللباس   ()

  AUTO كتاب اللباس

  

  AUTO باب

 من الصحاح:
     عن انس رضي الله عنه قال: كان احب الثياب الي النبي صلي الله عليه وسلم ان يلبسها الحبرة.

  AUTO (كتاب اللباس)

 (من الصحاح):
 "عن انس قال: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبسها الحبرة". "الحبرة": البرد اليمني, والجمع: حبر وحبرات.
 ...
     وقالت عاءشة رضي الله عنها: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود.
 "وقالت عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم غداة, وعليه مرط مرحل   من شعر اسود".
 (ذات الشء): نفسه وحقيقته, والمراد به ما اضيف اليه.
 و (المرط): كساء من صوف او خز يءتزر به, وجمعه مروط.
 و (المرحل): بالحاء المهملة : الموشي بخطوط تشبه نقش الرحل, واشتقاقه منه.
 ...
     عن ابي بردة قال: اخرجت الينا عاءشة كساء ملبدا وازرارا غليظا فقالت: قبض روح رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين.
 "وفي حديث ابي بردة: اخرجت الينا عاءشة كساء ملبدا"
 اي: مرقعا, يقال: لبدت الثوب والبدته اذا رقعته.
 ...
     وقالت عاءشة: بينا نحن جلوس في بيتنا في حر الظهيرة, قال: قاءل لابي بكر: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا متقنعا.
 "وفي حديث عاءشة قال قاءل لابي بكر: هذا رسول الله مقبلا متقنعا"
 اي: مغطيا راسه بالقناع, مستعار من قولهم: تقنعت المراة اذا لبست القناع, وانما فعل ذلك صلوات الله عليه لحر الظهيرة".



     وعن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: فراش للرجل, وفراش لامراته, والثالث للضيف, والرابع للشيطان.
 "وعن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: فراش للرجل, وفراش للمراة. والثالث للضيف, والرابع للشيطان".
 انما جعل الرابع للشيطان, لانه زاءد علي قدر الحاجة, واتخاذه تاثل لغرض الدنيا وزخرفها, وذلك مما يرتضيه الشيطان ويحثه عليه.
 ...
     وقال: "بينما رجل يجر ازاره من الخيلاء, خسف به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة"
 "وفي حديث ابن عمر: فهو يتجلجل في الارض"
 اي : يتحرك ويضطرب فيها, و (الجلجلة): الحركة.
 وقيل: يسوخ, اي: لا يزال يدخل فيها الي يوم القيامة.
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياكل الرجل بشماله, او يمشي في نعل واحدة, وان يشتمل الصماء, او يحتبي في ثوب واحد كاشفا عن فرجه"
 "وفي حديث جابر: وان يشتمل الصماء, او يحتبي في ثوب واحد   كاشفا عن فرجه".
 (اشتمال الصماء) عند اهل اللغة: ان تجلل بدنك بثوب نحو شمله الاعراب باكسيتهم, وهو ان يرد الكساء من قبل يمينه علي اليد اليسري والعانق الايسر, ثم يرده ثانية من خلفه علي يده اليمني وعاتقه الايمن فيغطيها جميعا.
 وقال الفقهاء: هو ان يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره, ثم يرفعه من احد الجانبين, فيضعه علي منكبيه فيبدو منه فرجه, والمعني: في النهي عنه بالتفسير الاول انه يجعل اللابس كالمغلول, ولعله يبدو منه عورته وينكشف عنها اذا تحرك, وبالتفسير الثاني انه لا يستر العورة بالكلية.
 و (الاحتباء): شد الازار, والمنهي هو الاحتباء المقيد بالحال المذكور.
 ...
     وقال علي رضي الله عنه: اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيراء فبعث بها الي فلبستها, فعرفت الغضب في وجهه, فقال: "اني لم ابعث بها اليك لتلبسها, انما بعثت بها اليك لتشققها خمرا بين النساء"
 "وفي حديث علي رضي الله عنه: اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيراء"



 يريد بها المضلعة بالحرير, وقيل: هي التي عليها الخطوط كالسء, وهي الطراءق, ويقال لها: المسير ايضا.
 ...
     وروي عن عمر: انه خطب بالجابية فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير الا في موضع اصبعين, او ثلاث, او اربع.
 "وفي حديث عمر: انه خطب بالجابية"
 "الجابية": بلدة بالشام.
 ...
     وعن اسماء بنت ابي بكر: انها اخرجت جبة طيالسة كسروانية لها لبنة ديباج, وفرجيها مكفوفين بالديباج, وقالت: هذه جبة رسول الله صلي الله عليه وسلم, كانت عند عاءشة رضي الله عنها, فلما قبضت, قبضتها, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسها , فنحن نغسلها للمرضي نستشفي بها"
 "وفي حديث اسماء بنت ابي بكر انها اخرجت جبة طيالسة كسروانية لها لبنة ديباج, وفرجاها مكفوفان بالديباج, وقالت: هذه جبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ".



 (الجبة): ثوبان مطارقان ويكون بينهما حشو, وقد يقال لما لا حشو له اذا كانت ظهارته من صوف.
 والرواية المشهورة اضافتها الي الطيالسة, وفسرت بالخلق, فيكون اشتقاقها من الطلس, وهو الخلوقة, ثوب اطلس وطلس اذا كان خلقا مغبر اللون من الدرن, والجمع اطلاس, وكان حقه ان يقال: جبة اطلاس كقولهم: ثوب اخلاق, فلعله بني منه طيلسي, وجمع علي طيالسة, كما بني صيرفي من الصرف, وجمع علي صيارفة, وتكون الهاء للنسبة.
 وقيل: الطيالسة جمع الطيلسان, وكني بالاضافة اليها عن الخلق, لان صاحبه يواري بطيلسانه ما خرق منه, وقيل: معناه جبة خيطت من الطيالسة.
 وروي: (طيلسانية) بالنصب علي النعت, والمعني واحد والكسروانية منسوبة الي كسري.
 و"لها لبنة ديباج": وهي ما يرقع به قب الثوب, ويقال لها: الجربان ايضا, وهي معرب كريبان.
 وروي: (فرجيها) اي: شقيها من خلف وقدام, (مكفوفين بالديباج) اي: خيط شقاها بالديباج.
 و (الكفة)  بالضم  عطف الثوب, فنصب (فرجيها) باضمار فعل مثل: (ووجدت) والرواية الفاشية بالرفع.



 والحديث يدل علي جواز لبس المطرف بالديباج ونحوه للرجال.
 وما روي في الحسان "عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا اركب الارجوان, ولا البس المعصفر, ولا البس القميص المكفف بالحرير = لا يعارضه, لانه ربما لم يلبس القميص المكفف, لانه فيه مزيد تجميل وترفه, ولبس الجبة المكففة والارجوان.
 قيل: هو الميثرة الحمراء, وهي لبدة الفرس تتخذ من حرير احمر.
 ...
     عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: انه قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثوبين معصفرين فقال: "ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسهما"
 وفي رواية: "قلت: اغسلهما؟ قال: "احرقهما"
 "وحديث عبد الله بن عمرو: قلت: اغسلهما؟ قال: احرقهما"
 قيل: اراد بالاحتراق افناء الثوبين ببيع او هبة, ولعله استعار به عنه للمبالغة والتشديد في النكير, وانما لم ياذن في الغسل, لان المعصفر وان كان مكروها للرجال فهو غير مكروه للنساء, فيكون غسله تضييعا واتلافا للمال.
 ويدل علي هذا التاويل ما روي: "انه اتي اهله وهم يسجرون التنور فقذفها فيه, ثم لما كان من الغد اتاه فقال له: يا عبد الله ما فعلت؟ فاخبره, فقال: افلا كسوتها بعض اهلك, فانها لا باس بها للنساء) , وانما   فعل عبد الله ما فعل لما راي من شدة كراهة الرسول, او لفهمه الظاهر, او لتوهمه عموم الكراهة.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ازرة المءمن الي انصاف ساقيه, لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين, ما اسفل من ذلك ففي النار" قال ذلك ثلاث مرات, "ولا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا"
 (من الحسان):
 "وفي حديث ابي سعيد: ازرة المءمن الي انصاف ساقيه.
 (الازرة): الهيءة والحالة التي يقع بها الاءتزار, اي: الهيءة التي ترتضي منه, ويحسن ان يتزر الي انصاف ساقيه.
 ...
     عن ابي كبشة رضي الله عنه قال: "كان كمام اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بطحا"
 "عن ابي كبشة قال: كانت كمام اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بطحا"
 قيل: "كمام": جمع كمة, وهي القلنسوة المدورة, سميت بها   لانها تغطي الراس.
 و"بطحا": بسكون الطاء : معناه انها كانت مبسوطة لازقة برءوسهم, غير مرتفعة عنها, وقيل: جمع كم, كقفاف جمع قف, لانهم قل ما كانوا يلبسون القلنسوة, و (بطحا): معناه انها كانت عريضة واسعة, وهي جمع ابطح, من قولهم للارض المتسعة: البطحاء, وابطح, واصل البطح: البسط
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:"يا عاءشة! ان اردت اللحوق ب فليكفك من الدنيا كزاد الراكب, واياك ومجالسة الاغنياء, ولا تستخلقي ثوبا حتي ترقعيه" غريب
 "وفي حديث عاءشة: ولا تستخلقي ثوبا حتي ترقعيه"
 روي بالقاف اي: لا تعديه خلقا, من (استخلق) الذي هو نقيض (استجد) وبالفاءمن استخلفه اذا طلب له خلفا, اي: عوضا, واستعماله في الاصل ب (من) لكنه اتسع فيه بحذفها كما اتسع في قوله تعالي: {واختر موسي قومه} [الاعراف:]
 ...
     وقال: ان البذاذة من الايمان"



 "وعن ابي امامة انه  عليه الصلاة والسلام  قال: ان البذاذة من الايمان"
 "البذاذة": رثاثة الهيءة, والمعني: ان الرثاثة في اللباس والتحرز عن التانق في التزين من اخلاق اهل الايمان.
 ...
     وقال: "من لبس ثوب شهرة في الدنيا, البسه الله ثوب مذلة يوم القيامة"
 "وعنه: انه عليه الصلاة والسلام قال: من لبس ثوب شهرة في الدنيا البسه ثوب مذلة يوم القيامة".
 (الشهرة): ظهور الشء في شنعة بحيث يشتهر به صاحبه.
 والمراد ب"ثوب شهرة": ما لا يحل لبسه, والا لما رتب الوعيد عليه, او ما يقصد بلبسه التفاخر والتكبر علي الفقراء, والاذلال بهم, وكسر قلوبهم, او ما يتخذه المساخر ليجعل به نفسه ضحكة بين الناس, او ما يراءي به من الاعمال, فكني بالثوب عن العمل, وهو شاءع.
 ...
     وعن ابي ريحانة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عشر: عن الوشر, والوشم, والنتف, وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار, ومكامعة المراة المراة بغير شعار, وان يجعل الرجل في   اسفل ثيابه حريرا مثل الاعاجم, او يجعل علي منكبيه حريرا مثل الاعاجم, وعن النهبي, وركوب النمور, ولبوس الخاتم الا لذي سلطان".
 "عن ابي ريحانة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عشر: عن الوشم, والوشر, والنتف, وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار, ومكامعة المراة المراة بغير شعار, وان يجعل الرجل في اسفل ثيابه حريرا مثل الاعاجم, او يجعل علي منكبيه حريرا مثل الاعاجم, وعن النهبي, وركوب النمور, ولبوس الخاتم الا لذي سلطان"
 "الوشم": النقش, والمراد به ما يفعله الوفود من غرز الابرة في الاعضاء وتسويدها بالنيلج.
 و"الوشر": تحديد طرف الاسنان تشبها بحديث السن, و"النتف": يريد به نتف الشيب, او الشعر من اللحية, او الحاجب للزينة, والمقتضي للنهي في هذه الثلاثة تغير الخلقة.
 و"المكامعة": المضاجعة, والكميع: الضجيع, والمكامعة: القبلة, من كعام البعير, وهو شد فمه اذا هاج, "بغير شعار"اي: ثوب يغطي به, فيحول بينهما.
 والمراد ب (النمور): جلودها والمقتضي للنهي ما فيه من الزينة والخيلاء, او نجاسة ما عليها من الشعور, فانها لا تطهر بالدباغ.
 و"اللبوس": اللبس, ولعله  عليه الصلاة والسلام  كره التختم   لمن لا حاجة له اليه, ولا غرض له فيه سوي الزينة, والمراد بالنهي التنزيه, او القدر المشترك بين التنزيه والتحريم, وقيل: انه منسوخ, ويدل عليه ان الصحابة كانوا يتختمون في عصره وعصر خلفاءه من غير انكار.
 ...
     عن علي رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب, وعن لبس القسي والمياثر"
 وفي رواية: عن مياثر الارجوان.
 "وعن علي رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خاتم الذهب, وعن لبس القسي والمياثر"
 "القسي": نوع من الثياب فيها خطوط من الحرير, منسوب الي قس بالفتح, وهو قرية بمصر علي ساحل البحر.
 و"المياثر": جمع ميثرة, وكذلك المواثر, وهي لبدة الفرس, والمنهي عنها المياثر الارجواني, اي: الحمر التي كانت من مراكب العجم, وكانت من ديباج او حرير, وقد جاءت الرواية مقيدة.
 ...
     وعن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تركبوا الخز ولا النمار"



 "وعن معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تركبوا الخز ولا النمار"
 يريد به النمور, وقد سبق بيان المعني في النهي قبل ذلك في حديث ابي ريحانة.
 وقيل: هي جمع نمرة, وهي الكساء المخطط, ولو صح انه المراد منه فلعله كره ذلك لما فيه من الزينة.
 ...
     عن ابي رمثة التيمي رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثوبان اخضران, وله شعر قد علاه الشيب وشيبه احمر"
 وفي رواية: وهو ذو وفرة, وبها ردع من حناء.
 "وفي حديث ابي رمثة التيمي: وهو ذو وفرة, وبها ردع من حناء"
 "الوفرة": الشعرة الي شحمة الاذن, و"ردع من حناء" اي: لطخ منه واثر, ويقال للدم ولكل مترشح يلطخ: ردع.
 ...
     وعن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان شاكيا, فخرج يتوكا علي اسامة, وعليه ثوب قطري قد توشح به, فصلي بهم.
 "وفي حديث انس: وعليه ثوب قطر قد توشح به"
 القطر بالكسر القاف : نوع من البرود اليمنية يتخذ من قطن,   ويكون فيه حمرة, يقال لها: القطرية ايضا.
 "توشح به": اي: جعل طرفيه علي عنقه كالوشاح.
 ...
     عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: "راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ثوب مصبوغ بعصفر موردا فقال: "ما هذا؟ " فعرفت ما كره, فانطلقت فاحرقته, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما صنعت بثوبك؟ " فقلت: احرقته, قال: "افلا كسوته بعض اهلك, فانه لا باس به للنساء"
 "وفي حديث عبد الله بن عمرو: وعلي ثوب مصبوغ بعصفر موردا".
 اي: صبغا موردا, وهو ما كان بلون الورد.
 ...
     عن دحية بن خليفة رضي الله عنه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقباطي فاعطاني منها قبطية فقال: "اصدعها صدعين, فاقطع احدهما قميصا واعط الاخر امراتك تختمر به" فلما ادبر قال: "وامر امراتك ان تجعل تحته ثوبا لا يصفها"
 "وفي حديث دحية بن خليفة قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقباطي".



 (القباطي) بالفتح: جمع قبطية, وهي ثياب بيض دقاق تتخذ بمصر من الكتان.
 وفيه: "فقال اصدعها صدعين": اي: شقها, والصدع بالكسر: الشق, وبالفتح: المصدر.
 ...
     عن ام سلمة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهي تختمر فقال: "لية لا ليتين"
 "وفي حديث ام سلمة: لية, لا ليتين"
 امرها بان تجعل الخمار علي راسها وتحت حنكها عطفة واحدة لا عطفتين حذرا عن الاسراف, او التشبه بالمتعممين, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 الخاتم

 من الصحاح:
     وعن ابن شهاب, عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خاتم فضة في يمينه, فيه فص حبشي, كان يجعل فصه مما يلي كفه.



 (باب الخاتم)
 (من الصحاح):
 "عن ابن شهاب عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خاتم فضة في يمينه"
 روي مثل ذلك عن عبد الله بن جعفر, وابن عمر, وابن عباس, وعاءشة.
 ...
     عن ثابت, عن انس رضي الله عنه قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم في هذه, واشار الي الخنصر من يده اليسري"
 "وقد روي ثابت عن انس انه قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم في هذه, واشار الي الخنصر في يده اليسري"
 وروي نافع عن ابن عمر مثله, ولا تعارض بينهما لجواز انه فعل الامرين, وكان يتختم في اليمني تارة, وفي اليسري اخري حيث ما اتفق, وليس في شء منها ما يدل صريحا علي المداومة والاصرار علي واحد منهما.
 وقال الامام محمد بن اسماعيل البخاري بعد ما روي باسناده عن عبد الله بن جعفر انه  عليه الصلاة والسلام  كان يتختم في يمينه: هذا اصح شء روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب.



 من الحسان:
     وعن معاوية رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ركوب النمور, وعن لبس الذهب الا مقطعا"
 (من الحسان):
 "عن معاوية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ركوب النمور, وعن لبس الذهب الا مقطعا"
 اي: الا قطعا صغارا مثل الضبات علي الاسلحة, والخواتيم الفضية, واعلام الثياب.
 ...
     عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره عشر خلال: الصفرة, يعني الخلوق, وتغيير الشيب, وجر الازار, والتختم بالذهب, والتبرج بالزينة لغير محلها, والضرب بالكعاب, والرقي الا بالمعوذات, وعقد التماءم, وعزل الماء لغير محله, وفساد الصبي غير محرمه"
 "عن ابن مسعود قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره عشر خلال: الصفرة, يعني الخلوق وتغيير الشيب, وجر الازار, والتختم بالذهب, والتبرج بالزينة بغير محلها, والضرب بالكعاب, والرقي الا بالمعوذات, وعقد التماءم, وعزل الماء لغير محله, وفساد الصبي غير محرمه".



 استعمال "الخلوق" مكروه للرجال دون النساء, ولعل الراوي اهمل التخصيص اعتمادا علي شهرته.
 والمراد ب"تغيير الشيب": التسويد دون الخضاب بالحناء وما يضاهيه, اذ ورد الامر به,
 و"التبرج بالزينة": اظهار المراة زينتها ومحاسنها للرجال "بغير محلها" اي: لغير زوجها, والمحل  بالكسر : حيث يحل لها اظهار الزينة, وهو اذا كان عند الزوج كما قال تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} [النور:].
 و"الضرب بالكعاب": يريد به لعب النرد.
 و"المعوذات": هي المعوذتان وما في معناهما من الادعية والتعوذ باسماءه تعالي.
 والمراد ب"التماءم": ما يحتوي علي رقي الجاهلية.
 و"عزل الماء" لغير محله: صبه في غير المحل الذي يحل ان يصب فيه.
 و"فساد الصبي": ان يطا المرضع, فانها ربما تحبل فتخل بالرضيع.
 وقوله: "غير محرمة": منصوب علي الحال من فاعل (يكره) , اي: يكرهه غير محرم اياه, والضمير المجرور لفساد الصبي, فانه اقرب.



     وعن عبد الرحمن بن طرفة: ان جده عرفجة بن اسعد قطع انفه يوم الكلاب, فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه, فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب.
 "وفي حديث عبد الرحمن بن طرفة: ان جده عرفجة بن اسعد قطع انفه يوم الكلاب"
 "الكلاب":  بالضم والتخفيف : اسم ماء للعرب مشهور, ويومه يوم الوقعة التي كانت عليه.
 ...
  

  AUTO باب
 النعال

 من الصحاح:
     وقال انس رضي الله عنه: ان نعل النبي صلي الله عليه وسلم كان لها قبالان"

  AUTO (باب النعال)

 (من الصحاح):
 "قال انس: ان نعل النبي صلي الله عليه وسلم كان لها قبالان". القبال  بالكسر : زمام النعل, وهو الشراك الذي يجعل بين الوسطي والذي يليها.



     وقال: "لا يمشي احدكم في نعل واحدة, ليحفهما جميعا, او لينعلهما جميعا"
 "عن ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال: لا يمشي احدكم في نعل واحدة ليحفهما جميعا او لينعلهما جميعا": انما نهي عن ذلك لقة المروءة والاختلاف والخبط في المشي.
 وما روي عن عاءشة انها قالت: (ربما مشي النبي صلي الله عليه وسلم في نعل واحدة) ان صح فشء نادر لعله اتفق في داره لسبب.
 و"ليحفهما" بالفتح الياء والفاء : من: (حفي يحفي) اذا مشي بلا خف ولا نعل.
 ...

  

  AUTO باب
 الترجيل

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الفطرة خمس: الختان, والاستحداد, وقص الشارب, وتقليم الاظفار, ونتف الاباط"



 (باب الترجيل)
 (من الصحاح):
 "عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الفطرة خمس الختان, والاستحداد, وقص الشارب, وتقليم الاظفار, ونتف الاباط"
 فسرت الفطرة بالسنة القديمة التي اختارها الانبياء واتفقت عليها الشراءع, وكانها امر جبلي فطروا عليه.
 والمراد ب"الاستحداد": استعمال الحديد في حلق العانة, وب"نتف الاباط": نتف شعورها.
 ...
     وقال: "خالفوا المشركين: اوفروا اللحي, واحفوا الشوارب"
 ويروي: "انهكوا الشوارب, واعفوا اللحي"
 "وعن ابن عمر: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: خالفوا المشركين, اوفروا اللحي واحفوا الشوارب"
 اي: اتركوا اللحي حتي تكثر بحالها, او لا تتعرضوا لها واتركوها لتكثر.
 وفي معناه: "واعفوا اللحي واحفوا الشوارب"
 قيل: اصل (الاحفاء): الاستقصاء في الكلام, ثم استعير   للاستقصاء في اخذ الشارب.
 وفي معناه: "انهكوا الشوارب" في الرواية الاخري, والانهاك: المبالغة في الشء, وقد يستعمل في الطعام والقتال والعقوبة والشتم.
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه قال: اتي بابي قحافة يوم فتح مكة, وراسه ولحيته كالثغامة بياضا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "غيروا هذا بشء, واجتنبوا السواد"
 "وفي حديث جابر: اتي بابي قحافة يوم فتح مكة وراسه ولحيته كالثغامة بياضا": "الثغامة"بالفتح: الشوكة البيضاء, وقيل: نبت يبيض اذا يبس, ويشبه به الشيب, وقيل: شجر ابيض الثمر او الزهر, و"بياضا": تمييز عن النسبة التي هي التشبيه.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "لعن النبي صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال, والمترجلات من النساء, وقال: "اخرجوهم من بيوتكم "
 "وعن ابن عباس: لعن النبي صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء"
 المراد ب"المترجلات": المتشبهات بالرجال.



 ويدل عليه ذكرها في مقابلة"المخنثين" وانه جاء في بعض طرق هذا الحديث: "والرجلة من النساء" بدل "المترجلات"
 ...
     عن عبد الله بن مسعود قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات, والمتنمصات, والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله , فجاءته امراة فقالت: انه بلغني انك لعنت كيت وكيت؟ فقال: ما لي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم, ومن هو في كتاب الله! فقالت: لقد قرات ما بين اللوحين, فما وجدت فيه ما تقول؟ قال: لءن كنت قراته لقد وجدته, واما قرات {وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} قالت: بلي, قال: فانه قد نهي عنه.
 "وفي حديث ابن مسعود: لعن الله الواشمات والمتوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن"
 (المستوشمة): الطالبة للوشم, و (المتنمصة): التي تنتف الشعر من الوجه, والنمص النتف, والمنماص: المنقاش, و (المتفلجة): الفاتحة بين الاسنان, وهي الواشرة.
 "وفيه: لقد قرات ما بين اللوحين ", اي: الدفتين.
 ...
     عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "العين حق", ونهي عن الوشم.
 "وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العين حق, ونهي عن الوشم"
 اي: الاصابة بالعين حق, ولها تاثير مقضي لا شبهة فيه, وللنفوس البشرية اثار عجيبة, وهي من جملتها.
 ...
     وقال نافع: كان ابن عمر اذا استجمر استجمر بالوة غير مطراة, وبكافور يطرحه مع الالوة ثم قال: هكذا كان يستجمر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 "قال نافع: كان ابن عمر اذا استجمر, استجمر بالوة غير مطراة"
 "استجمر": استعمل المجمر, وحصل الجمر فيه للبخور.
 و (الالوة): بفتح الهمزة وضمها وضم اللام وتشديد الواو: العود الذي يتبخر به, و (المطراة) المرباة بما يزيد راءحته من الطيب, يقال: عود مطري ومطير, علي القلب.
 ...
 من الحسان:
     وعن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر دهن راسه وتسريح لحيته, ويكثر القناع, كان ثوبه ثوب زيات"



 (من الحسان):
 "عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر دهن راسه, وتسريح لحيته, ويكثر القناع, كان ثوبه ثوب زيات"
 (الدهن) بالفتح: استعمال الدهن.
 و"تسريح اللحية": تمشيطها, و"القناع": خرقة تلقي علي الراس بعد استعمال الدهن, لءلا تتسخ العمامة, شبهت بقناع المراة, والمعني: يكثر اتخاذه او استعماله بعد الدهن.
 ...
     عن عبد الله بن مغفل قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل الا غبا.
 "الترجل": اراد به التمشط,. و (الغب): ان يفعل يوما ويترك يوما.
 والمراد به: النهي عن المواظبة به والاهتمام عليه, لانه مبالغة في التزين وتهالك به, ولذلك نهي في حديث فضالة "عن كثير من الارفاه " وهو التدهين والترجيل كل يوم, واصله: الرفه, وهو ورود الماء كل يوم.
 ...
     عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس   النعال السبتية, ويصفر لحيته بالورس والزعفران, وكان ابن عمر رضي الله عنه يفعل ذلك"
 "عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس النعال السبتية"
 (السبت) بالكسر: جلود البقر المدبوغة بالقرظ تتخذ منها النعال, ويقال ايضا لما لا شعر عليه, من: (سبت راسه): اذا حلق.
 ...
     وعن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احسن ما غير به الشيب: الحناء والكنم"
 "عن ابي ذر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان احسن ما غير به الشيب الحناء والكتم"
 "الكتم" بالفتح: شء مثل الحناء براق اللون كحواصل الحمام.
 ...
     عن ثوبان رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر كان اخر عهده بانسان من اهله فاطمة, واول من يدخل عليها فاطمة, فقدم من غزاة وقد علقت مسحا او سترا علي بابها, وحلت الحسن والحسين قلبين من فضة, فقدم فلم يدخل, فظنت انما منعه ان يدخل ما راي, فهتكت الستر وفكت القلبين عن الصبيين وقطعته منهما, فانطلقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكيان, فاخذه منهما وقال: "يا ثوبان! اذهب   بهذا الي ال فلان, ان هءلاء اهلي اكره ان ياكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا, يا ثوبان اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج"
 "وفي حديث ثوبان: وحلت الحسن والحسين قلبين من فضة"
 (القلب) بضم القاف: السوار الذي يكون قلبا واحدا.
 "وفيه: يا ثوبان! اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج": (العصب) بالسكون: سن حيوان بحري يتخذ منه الخرز, وقيل: العصب اسم الحيوان, واراد به هاهنا سنه.
 و (العاج): عظم انياب الفيل, واستدل به من زعم ان العظم لا ينجس بالموت, كابي حنيفة.
 ونقل الخطابي عن الاصمعي انه قال: هو الذبل, وهو عظم السلحفاة البحرية.
 ...
     وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي [نبي] الله صلي الله عليه وسلم يكتحل قبل ان ينام بالاثمد ثلاثا في كل عين, قال: وقال: "ان خير ما تداويتم به اللدود, والسعوط, والحجامة, والمشي, وخير ما اكتحلتم به الاثم, فانه يجلو البصر وينبت الشعر, وان خير ما تحتجمون فيه يوم سبع عشرة, ويوم تسع عشرة, ويوم احدي   وعشرين, وان رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث عرج به ما مر علي ملا من الملاءكة الا قالوا: عليك بالحجامة. غريب.
 "وفي حديث ابن عباس: ان خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي"
 "اللدود": ما يسقي المريض في احد شقي فيه, واصله: (اللديد) لجانب الوادي.
 و"السعوط": ما يصب منه في الالف.
 و"المشي"بالفتح: الدواء المسهل, يقال: (المشو) ايضا, فهما, فعيل وفعول من: المشي, واصله الذهاب والاطلاق.
 ...

  

  AUTO باب
 التصاوير

 من الصحاح:
     عن ابن عباس رضي الله عنهما عن ميمونة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبح يوما واجما وقال: ان جبريل كان وعدني ان يلقاني الليلة فلم يلقني! اما والله ما اخلفني" ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت فسطاط, فامر به فاخرج ثم اخذ بيده ماء فنضح مكانه, فلما امسي لقيه جبريل, فقال له: "قد كنت وعدتني ان تلقاني   البارحة؟ "فقال: اجل, ولكنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة, فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ فامر بقتل الكلاب, حتي انه يامر بقتل كلب الحاءط الصغير, ويترك كلب الحاءط الكبير.
 (باب التصاوير)
 (من الصحاح):
 "في حديث ميمونة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اصبح يوما واجما"
 اي: حزينا, من: (وجم فلان): اذا اصابه ما يكرهه.
 "وفيه: ام والله ما اخلفني" اي: اما والله ما اخلفني جبريل في الوعد قبل ذلك قط, فحذف الف (اما) للتخفيف, وقد سبق ذكر ما هو المانع لحضور الملك حيث فيه كلب او صورة في (باب مخالطة الجنب)
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يترك في بيته شيءا فيه تصاليب الا نقصه.
 "وعن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يترك في بيته شيءا فيه تصاليب الا نقضه"
 (التصليب) في الاصل: صنع الصليب وتصويره, فاطلق علي الصليب نفسه تسمية له بالمصدر, ثم جمع علي: تصاليب, كما سميت   الصورة ب (التصوير) , ثم جمع علي: تصاوير.
 و (النقض): الابطال وفك اجزاء البناء بعضها عن بعض.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت قد اتخذت علي سهوة لها سترا فيه تماثيل, فهتكه النبي صلي الله عليه وسلم فاتخذت منه نمرقتين, فكانتا في البيت يجلس عليهما.
 "وعن عاءشة: انها كانت قد اتخذت علي سهوة سترا فيه تماثيل فهتكه النبي صلي الله عليه وسلم, فاتخذت منه نمرقتين, فكانتا في البيت يجلس عليهما.
 (السهوة): كالصفة بين يدي البيت, وقيل: بيت صغير كالمخدغ, وقيل: البيت الواسع الكثير الكوي, وقيل: الكوة بين الدارين.
 و (النمرقة) بضم النون وكسرها: الوسادة الصغيرة.
 والحديث يدل علي الفرق بين ما تكون الصورة علي المفروش, وبين ما تكون علي المنصوب, وذلك لان ما علي المفروش تعرض للاذلال بوطء الاقدام والجلوس عليه, بخلاف المنصوب.
 ...
     وروي عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في غزاة, فاخذت نمطا فسترته علي الباب, فلما قدم فراي النمط   فجذبه حتي هتكه, ثم قال: "ان الله لم يامرنا ان نكسو الحجارة والطين"
 "وفي حديثها الثال: فاخذت نمطا"
 اي: سترا, وهو في الاصل: اسم لضرب من البسط, فلعله ايضا يتخذ سترا, وجمعه: انماط.
 ويقال ايضا للنسق والجماعة من الناس امرهم واحد, وهو المراد من قوله عليه الصلاة والسلام: "خير هذه الامة النمط الاوسط"
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله"
 "وفي حديثها الرابع: الذين يضاهون بخلق الله"
 اي: يشابهون, فيفعلون ما يضاهي خلق الله, اي: مخلوقه, او يشبهون فعلهم بفعله, اي: في التصوير والتخليق.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنهما, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تحلم بحلم لم يره, كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل, ومن استمع الي حديث قوم وهم له كارهون, او يفرون منه, صب في اذنيه الانك يوم القيامة, ومن صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيها وليس بنافخ"



 "عن ابن عباس رضي الله عنهما: من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين, ولن يفعل"
 (الحلم) بضمتين  الرءيا.
 و (حلم) بالفتح (يحلم) بالضم حلما: راي الرءيا, و"تحلم": اذا ادعي انه راي ولم ير.
 كلف ان يعقد بين شعيرتين", اي: عذب حتي يفعل ذلك, فيجمع بين ما لم يمكن ان يعقد, كما عقد بين ما سرده واختلقه من الرءيا, ولم يكن يقدر ان يعقد بينهما.
 ونظيره قوله عليه الصلاة والسلام:"من صور صورة كلف ان ينفخ فيها, وليس بنافخ"
 وقيل: معناه: ليس ان ذلك عذابه وجزاءه, بل انه يجعل ذلك شعاره, ليعلم به انه كان يزور الاحلام, ولفظة"كلف" تشعر بالمعني الاول.
 ...
     وعن بريدة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه"
 "عن بريدة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم الخنزير ودمه"



 "النردشير" يقال: وضعه شابور بن اردشير ثاني ملوك ال ساسان, ولاجله يقال له: النردشير, وشبه رقعته بالارض وقسمها اربعة اقسام تشبيها بالفصول الاربعة.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يتبع حمامة فقال: "شيطان يتبع شيطانة".
 "عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يتبع حمامة, فقال: شيطان يتبع شيطانا"
 "يتبع حمامة", اي: يقفو اثرها لاعبا بها, وانما سماه شيطانا, لاعراضه عن العبادة واشتغاله بما لا يعنيه في الدارين, وسماها: شيطانا, لانها اغفلته عن الحق واشغلته عما يهمه من صلاح المنزلين, والله اعلم.



 ()
 كتاب الطب والرقي   ()

  AUTO كتاب الطب والرقي

  

  AUTO باب

 من الصحاح:
     عن جابر قال: رمي ابي يوم الاحزاب علي اكحله فكواه رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO (كتاب الطب والرقي)

 (من الصحاح):
 "عن جابر قال: رمي ابي يوم الاحزاب علي اكحله فكواه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (المرمي) هو: ابي بن كعب, واخطا من صحف ظنا بانه ابو جابر, لانه استشهد باحد قبل يوم الاحزاب بسنتين.
 و (الاكحل): عرق معروف في وسط, اليد يقال له: نهر البدن, وانما كواه, لينسد موضع الشق, وينحسم منه الدم.



     عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي استطلق بطنه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اسقه عسلا فسقاه ثم جاءه فقال: سقيته عسلا فلم يزده الا استطلاقا!؟ فقال له ثلاث مرات, ثم جاءه الرابعة فقال: "اسقه عسلا" فقال: لقد سقيته فلم يزده الا استطلاقا!؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"صدق الله وكذب بطن اخيك" فسقاه فبرا.
 "وفي حديث ابي سعيد: ان اخي استطلق بطنه, فقال رسول الله: اسقه عسلا"
 (استطلاق البطن): مشيه, وهو تواتر الاسهال, ولعله امره بسقي العسل لانه علم انه سبب اسهاله اجتماع فضلات كثيرة بلغمية لزجة تدفعه الطبيعة, فاستصوب امداد الطبيعة بما يقطعه ويجريه, فامره بسقي العسل كرة بعد اخري حتي يسهل ما بقي منها.
 ...
     وقال: "لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة, وعليكم بالقسط"
 "وعن انس: انه  عليه الصلاة والسلام  قال: لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة, وعليكم بالقسط"
 يريد به النهي عما تعتاد النساء من ادخال الاصبغ في حلق   المعذور لغمز داخله.
 وكذلك قوله في الحديث الذي بعده: "علام تدغرون اولادكن بهذا العلاق؟ "
 اي: علام تغمزن حلقهم؟! استفهام في معني الانكار له ولنفعه,
 و (الدغر): الدفع والغمز.
 و (العذرة): وجع الحلق, وهو يتولد تارة من هيجان الدم, واخري من البلغم, ولعل القسط ينفع من الضرب الثاني, وهو اكثر ما يعرض للصبيان, فانه حار يابس.
 وقيل: انهن يغمزن العذرة, لتنقبض وترتفع وتنفتح الطريق, والقسط اذا اخذ ماءه, واوصل الي العذرة, افاد ذلك, لما فيه من اليبس.
 و"العلاق": ما ترفع به العذرة من اصبع او غيرها, وروي: "بهذا الاغلاق", وهو غمز العذرة ورفعها, وقيل: كن يفتلن خرقة ويدخلنها في انف الصبي المعذور, ويغمز بها في موضع العذرة, وهو: ما بين اخر الانف واصل اللهاة, فينفجر منه دم اسود, وكانوا يسمون ذلك الطعن: الدغر, فعلي هذا يكون العلاق تلك الخرقة المفتولة.
 ...
     وعن انس رضي الله عنه قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في   الرقية من العين, والحمة والنملة"
 "عن انس قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية من العين والحمة والنملة"
 الرقية المرخص فيها ما تعري عن الفاظ توهم الشرك.
 و"الحمة" بالتخفيف سم الهوام كالحية والعقرب والنمل.
 و"النملة" بثور صغار تكون مع روم يسير.
 ...
     وعن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في بيتها جارية في وجهها سفعة, تعني صفرة, فقال: "استرقوا لها, فان بها النظرة من الجن"
 "وفي حديث ام سلمة: فان بها النظرة"
 قيل: اراد به: ان بها عينا اصابتها من نظر الجن.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنهما, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العين حق, ولو كان شء سابق القدر سبقته العين, فاذا استغسلتم فاغسلوا"
 "وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: العين حق فلو كان شء سابق القدر سبقته العين, فاذا استغسلتم فاغسلوا"



 معناه: ان اصابة العين لها تاثير, ولو امكن ان يعاجل القدر شء فيءثر في فناء شء وزواله قبل اوانه المقدر لسبقته العين, وكانوا يقولون: اذا غسل اطراف العاءن وما تحت ازاره وصب تلك الغسالة علي المعيون برء, فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من استغسل بالاجابة, اذ ربما يبرءه التوهم, فان له تاثيرا عجيبا, سيما اذا كان المرض ايضا من هذا القبيل, والله اعلم.
 ...
 من الحسان:
     عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب, فان الله يطعمهم ويسقيهم" غريب.
 (من الحسان):
 "عن عقبة بن عامرقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام, فان الله يطعمهم ويسقيهم"
 اي: يحفظ قواهم, ويمدهم بما يفيد فاءدة الطعام والشراب في حفظ الروح وتقويم البدن.
 ونظيره قوله  عليه الصلاة والسلام : "ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني" وان كان ما بين الاطعامين والطعامين بونا بعيدا.



     عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي اسعد بن زرارة من الشوكة. غريب.
 "وعن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كوي اسعد بن زرارة من الشوكة"
 (اسعد هذا): من الانصار من بني النجار, وكان نقيب بني ساعدة, قتل يوم بدر.
 و"الشوكة": قرحة تعلو الوجه والجسد, يكون فيها خشونة وشدة, ويقال: شيك الرجل, فهو مشوك, اذا اصابه ذلك.
 ...
     عن اسماء بنت عميس: ان النبي صلي الله عليه وسلم سالها: "بم تستمشين؟ " قالت: بالشبرم, قال: "انه حار حار", قالت: ثم استمشيت بالسنا, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو ان شيءا كان فيه الشفاء من الموت لكان في السنا"
 "عن اسماء بنت عميس: ان النبي صلي الله عليه وسلم سالها: بم تستمشين؟ قالت: بالشبرم, قال: حار حار"
 (الاستمشاء): طلب مشي البطن, وهو اطلاقه بشرب دواء مسهل.
 ويقال للمسهل: مشي ومشو.
 و"الشبرم": حب يشبه الحمص, وهو من العقاقير المسهلة.
 وروي: "حار حار" علي الاتباع, و"حار حار" بالجيم في الثاني,   وهو ايضا كذلك.
 وقوله: "ثم استمشيت بالسنا" وهو جمع: سناة, وهو نبت معروف كثير النفع.
 ...
     وعن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم علي وركه من وثء كان به"
 "وعن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم علي وركه من وثي كان به"
 (الوثي): ينبغي ان يكون بالهمز, وهو ما يعرض للعضو من خدر واسترخاء , وقيل: وجع يصيبه من غير كسر.
 ...
     عن عبد الرحمن بن عثمان: ان طبيبا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء؟ فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن قتلها.
 "عن عبد الرحمن بن عثمان: ان طبيبا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء, فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن قتلها".
 (الضفدع) بكسر الدال, علي مثال الخنصر, والعامة تفتحها.
 قال الخليل: ليس في كلام العرب (فعلل) الا اربعة احرف: درهم, وهجرع للطويل, وهبلع للاكول, وقلعم اسم رجل.



 ولعله نهي عن قتلها, لانه لم ير التداوي بها, اما لنجاستها وحرمتها, اذا لم نجوز التداوي بالمحرمات, او لاستقذار الطبع وتنفره عنها, او لانه راي فيها من المضرة اكثر مما راي الطبيب فيها من المنفعة.
 ...
     عن زينب امراة عبد الله بن مسعود: ان عبد الله راي في عنقي خيطا فقال: ما هذه؟ فقلت: خيط رقي لي فيه, فقالت: فاخذه فقطعه, ثم قال: انتم ال عبد الله لاغنياء عن الشرك! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرقي والتماءم والتولة شرك" فقلت: لم تقول هكذا؟ لقد كانت عيني تقذف, فكنت اختلف الي فلان اليهودي فاذا رقاها سكنت! فقال عبد الله: انما ذلك عمل الشيطان, كان ينخسها بيده, فاذا رقي كف عنها, انما كان يكفيك ان تقولي كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك, شفاء لا يغادر سقما"
 "وفي حديث عبد الله بن مسعود: ان الرقي والتماءم والتولة شرك"
 "التماءم": جمع: تميمة, وهي التعويذة التي تعلق علي الصبي.
 و"التولة": بكسر التاء وضمها: نوع من السحر.
 قال الاصمعي: هي ما تحبب به المراة الي زوجها.



 وانما اطلق الشرك عليها اما لان المتعارف منها في عهده ما كان معهودا في الجاهلية, وكان مشتملا علي ما يتضمن الشرك, او لان ايجادها يدل علي اعتقاد تاثيرها, وهو يفضي الي الشرك.
 وفيه: " وكانت عيني تقذف"
 علي البناء للمفعول, اي: ترمي بما يهيج وجعها, وان كانت الرواية علي البناء للفاعل فمعناه: وانها ترمي الرمض والماء من الوجع.
 "وكنت اختلف الي فلان" اي: اتردد اليه.
 ...
    عن جابر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النشرة, فقال: "هو من عمل الشيطان"
 "عن جابر قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن النشرة قال: هو عمل الشيطان"
 "النشرة"بالضم: نوع من الرقية يعالج به المصروع, سميت بها لزعمهم ان الجن تنشر بها عنه, او الداء الذي يخامره.
 ...
     عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال: راي عامر ابن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل فقال: والله ما رايت كاليوم, ولا جلد مخباة! قال: فلبط سهل, فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل له: يا رسول الله! هل لك في سهل بن حنيف, والله ما يرفع راسه! فقال: " هل تتهمون   له احدا؟ "قالوا: نتهم عامر بن ربيعة, قال فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عامرا فتغلظ عليه وقال: "علام يقتل احدكم اخاه, الا بركت؟ اغتسل له"
 فغسل عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخله ازاره في قدح ثم صب عليه, فراح مع الناس ليس به باس.
 "وفي حديث ابي امامة بن سهل: والله ما رايت كاليوم, ولا جلد مخباة! قال: فلبط سهل"
 اي: ما رايت يوما مثل ما رايته اليوم في البياض والنعومة.
 "ولا جلد مخباة" وهي المراة المخدرة يماثله.
 "فلبط" اي: صرع المعيون, واسقط من قيام, وفي الحديث: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وقريش ملبوط بهم, اي: سقوط بين يديه.
 ...
     قالت عاءشة رضي الله عنها: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل رءي فيكم المغربون؟ " قلت: وما المغربون؟ قال: "الذين يشترك فيهم الجن", غريب.
 "قالت عاءشة: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل رءي فيكم المغربون؟ قلت: وما المغربون؟ قال: الذين يشترك فيهم الجن".
 "المغربون" بتشديد الراء وكسرها: المبتعدون عن ذكر الله تعالي عند الوقاع حتي شارك فيهم الشيطان, كما قال تعالي: {وشاركهم في   الاموال والاولاد} [الاسراء: ] , سموا بذلك, لانه دخل فيهم عرق غريب, ويحتمل ان يراد به: من كان له قرين من الجن يلقي اليه الاخبار واصناف الكهانة.
 ...
  

  AUTO باب
 الفال والطيرة

 من الصحاح:
     وقال: "لا عدوي, ولا طيرة, ولا هامة, ولا صفر, وفر من المجذوم كما تفر من الاسد"

  AUTO (باب الفال والطيرة)

 (من الصحاح):
 "عن ابي هريرة: انه عليه الصلاة والسلام  قال: لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر, وفر من المجذوم كما تفر من الاسد"
 يريد بالعدوي مجاوزة العلة من المعلول الي غيره, والمعني: ان مصاحبة المعلول ومواكلته لا توجب حصول تلك العلة, ولا تءثر فيها, لتخلفها عن ذلك طردا وعكسا.
 اما الاول: فلان كثيرا ما يصاحب الرجل من هو مجذوم او اجرب ولا تتعدي اليه علته, واليه اشار فيما روي جابر: انه  عليه   الصلاة والسلام  اخذ بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة.
 واما الثاني: فلان اكثر ما يعرض هذه الامراض انما تتعرض حيث لا تكون ثم تعدية, واليه اشار في الحديث الذي بعد هذا بقوله: "فمن اعدي الاول؟ "
 لكنها قد تكون من الاسباب المقدرة التي تعلقت المشيءة بترتيب تلك العلة عليها بالنسبة الي بعض الاشخاص باحداث الله تعالي, فعلي العاقل ان يتحرز عنها ما امكن تحرزه عن الاطعمة المءذية, والاشياء المخوفة, واليه اشار بقوله: "وفر من المجذوم كما تفر من الاسد" وفي قوله للمجذوم في حديث جابر: "كل ثقة بالله, وتوكلا عليه".
 و"الطيرة": التفاءل بالطير, وكانوا يتفاءلون باسماءها واصواتها وسنوحها وبروحها.
 و (الهامة): الصدي, وهو طاءر كبير يضعف بصره بالنهار, ويطير بالليل, ويصوت فيه, ويقال له: بوم, والناس يتشاءمون بصوته, ومن زعمات العرب: ان روح القتيل الذي لا يدرك ثاره يصير هامة, فتزقوا وتقول: اسقوني اسقوني, فاذا ادرك ثاره طارت.
 و"لا صفر": ايضا نفي لما كانت العرب تزعم انه حية في بطن الانسان تعضه وتلدغه اذا جاع وخوي بطنه, ويسمونها صفرا.



 وقيل: هو نفي لتاخيرهم المحرم الي صفر, والمراد به: المنع عنه.
 ويحتمل ان يكون نفيا لما يتوهم ان شهر صفر تكثر فيه الدواهي والفتن.
 وفي رواية: "ولا نوء ولا صفر"
 (النوء): سقوط نجم من منازل القمر مع طلوع الصبح, وهي ثمانية وعشرون نجما, يسقط في كل ثلاثة عشرة ليلة نجم منها في المغرب مع طلوع الفجر, ويطلع اخر يقابله في المغرب من ساعته, وكانوا يزعمون: انه لا بد وان يحدث عند كل نوء منها مطر, او ريح, او غير ذلك, ويضيفون الحوادث اليه, فانكر عليهم ذلك ونفاه.
 ...
     وعن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا عدوي, ولا صفر, ولا غول"
 "وفي حديث جابر: ولا غول"
 (الغول) ايضا من زعماتهم, يقولون: هو ضرب من الجن يتشخص لمن يمشي وحده في الفلاة, او في الليلة الليلاء, ويمشي قدامه, فيظن الماشي خلفه: انه انسان, فيتبعه حتي يوقعه في مهلكة.
 وقوله: "لا غول"يحتمل ان يكون المراد به: نفيه راسا, ويحتمل ان يكون المراد به: نفيه علي الوجه الذي يزعمونه, ويدل عليه انه جاء   في الاحاديث ما يدل علي وجوده.
 ...
 من الحسان:
     عن قطن بن قبيصة, عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العيافة والطرق والطيرة من الجبت"
 (من الحسان):
 "عن قطن بن قبيصة, عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: العيافة والطرق والطيرة من الجبت"
 (قبيصة) هذا: هو ابن مخارق بن عبد الله الهلالي, عداده في اهل البصرة.
 و"العيافة": الزجر, وهو التفاءل باسماء الطيور, واصواتها, والوانها, كما يتفاءل بالعقاب علي العقوبة, والغراب علي الغربة, وبالهدهد علي الهدي, والفرق بينهما وبين الطيرة هي التشاءم بها, وقد يستعمل في التشاءم بغيرها.
 و"الطرق":الضرب بالحصا, وهو ضرب من الكهانة يعلمها النساء.
 و"الجبت" في الاصل: الجبس, وهو الفسل الذي لا خير فيه, وقيل: اصله: جبس, فبدلت التاء بالسين تنبيها علي المبالغة في   الفسولة, كما بدلت في (النات) في قول الشاعر عمرو بن يربوع:
 شرار النات
 ثم استعير لما عبد من دون الله, وللساحر والسحر, لخساستها وعدم اعتبارهما.
 وقد فسر في الحديث علي كل واحد منها, ولا بد من اضمار في الاولين مثل: انه مما يماثل عبادة الجبت, او من قبيلها, او من اعمال الجبت, اي: الساحر.
 ...
     عن عبد الله بن مسعود, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الطيرة شرك, الطيرة شرك, قاله ثلاثا ما منا الا  ولكن الله يذهبه بالتوكل" قيل: قوله: "وما منا" قول ابن مسعود.
 "وعن ابن مسعود, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الطيرة شرك, الطيرة شرك قاله ثلاثا.
 وما منا ولكن الله يذهبه بالتوكل.
 انما سماها شركا, لانهم كانوا يرون ما يتشاءمون به سببا مءثرا في حصول المكروه, وملاحظة الاسباب في الجملة شرك خفي, فكيف اذا انضم اليها جهالة وسوء اعتقاد؟! "وما منا " قيل: انه قول ابن مسعود, والمعني: ما منا الا من يعرض له توهم بسبب الطيرة   لتعوذهم بها, فحذف المستثني كراهة ان يتفوه به.
 ...
     وعن سعد بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا هامة, ولا عدوي, ولا طيرة, وان تكن الطيرة في شء ففي الدار والفرس والمراة"
 "وفي حديث سعد: فان تكن الطيرة في شء ففي الدار والفرس والمراة"
 اراد بالطيرة هاهنا: الشءم, وقد روي بلفظه, وربط هذه الشرطية بالفاعل.
 قوله: "ولا طيرة"يدل علي ان الشءم ايضا منفي عنها, والمعني: ان الشءم لو كان له وجود في شء لكان في هذه الاشياء, فانها اقبل الاشياء له, لكن لا وجود له فيها, فلا وجود له اصلا.
 ...
     وروي عن فروة بن مسيك انه قال: يا رسول الله! ارض عندنا هي ارض ريعنا وميرنا, وان وباءها شديد؟ فقال: "دعها عنك فان من القرف التلف"
 "وفي حديث فروة بن مسيك: ان من القرف التلف"
 "القرف": مداناة الوباء والمرض, واصله: التهمة.



 و"فروة": هو فروة بن مسيك بن الحارث بن سلمة بن الحارث المرادي.
 ...
  

  AUTO باب
 الكهانة

 من الصحاح:
     عن معاوية بن الحكم رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! امورا كنا نصنعها في الجاهلية, كنا ناتي الكهان؟ قال: "فلا تاتوا الكهان"قال: قلت: كنا نتطير؟ قال: "ذلك شء يجده احدكم في نفسه فلا يصدنكم", قال: قلت: وما منا رجال يخطون؟ قال: "كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك"

  AUTO (باب الكهانة)

 (من الصحاح):
 حديث معاوية بن الحكم مشروح في (كتاب الصلاة) فمن اشكل عليه فليطلب منه.
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سال الناس   رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكهان؟ فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليسوا بشء", قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم! فانهم يحدثون احيانا بالشء يكون حقا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقرها في اذن وليه قر الدجاجة, فيخلطون فيها اكثر من مءة كذبة"
 "وفي حديث عاءشة: قالوا: يا رسول الله! فانهم يحدثون احيانا بالشء يكون حقا, فقال: تلك الكلمة من الحق يحفظها الجني, فيقرها في اذن قر الزجاجة, فيخلطون فيها اكثر من مءة كذبة"
 من اسباب ما يحصل للناس من تقدمة المعرفة بالامور التي ستحدث: لان بعض الجواهر الارضية الغاءبة عن الابصار التي يقال لها: الجن تتصل بالجواهر القدسية السماوية التي يقال لها: الملاءكة اتصالا ما بسبب ما بينهما من التناسب, فينقش بما فيها من النقوش, ويستفيد بعض ما لها من العلوم بحسب الاستعداد, وهي معني قوله: "يحفظها الجني"
 وقد صرح به بعض التصريح في رواية اخري فقال: "الملاءكة تحدث في العنان, فتسمع الشياطين الكلمة"
 ثم يلقي بعض ما يلفقه الي نفوس بعض الاشخاص التي تناسبه, وهو معني قوله: "فيقرها في اذن وليه قر الزجاجة" اي: يصبه في اذنه صب الزجاجة ما فيها دفعة, ومنه: قررت الكلام في اذنه, اذا   وضعت فاك علي اذنه, فاسمعته كلامك, وروي: "قر الزجاجة", ويكون المعني: يصوت بها في اذن صاحبه, من قولهم: قرت الدجاجة قرا وقريرا, اذا قطعت صوتها, والله اعلم.



 ()
 كتاب الرءيا   ()

  AUTO كتاب الرءيا

 من الصحاح:
     وقال: "الرءيا الصالحة من الله, والحلم من الشيطان, فاذا راي احدكم ما يحب فلا يحدث به الا من يحب, واذا راي ما يكره فليتعوذ بالله من شرها ومن شر الشيطان وليتفل ثلاثا, ولا يحدث بها احدا فانها لن تضره"
 "عن ابي هريرة انه عليه الصلاة والسلام قال: الرءيا الصالحة من الله, والحلم من الشيطان"
 "الرءيا": ما يراه الناءم, وكذلك الحلم, ويكثر استعماله فيما لا عبرة به, ولا اصل له, والرءيا الصالحة اعلام وتنبيه من الله بتوسط الملك, ولذلك عدها في الحديث السابق من اجزاء النبوة, وتحقيقه: ان النفوس البشرية خلقت بحيث لها بالذات تعلق واتصال بالملك الموكل علي عالمنا, هذا الموكل اليه تدبير امره, وهو المسمي في هذا الباب بملك الرءيا, لكنها ما دامت مستغرقة في امر البدن وتدبير معاشها وتدبر احوالها, كانت معوقة من ذلك, فاذا نام, وحصل لها   ادني فراغ, اتصلت بطباعها, فينطبع فيها من المعاني والعلوم الحاصلة له من مطالعة اللوح المحفوظ, والالهامات الفاءضة عليه من جناب القدس= ما هو اليق بها من احوالها واحوال ما يقرب اليها من الاهل والولد والمال والبلد وغير ذلك, فتحاكيه القوة المتخيلة بصورة جزءية مناسبة الي الحس المشترك, فتنطبع فيه, فتصير محسوسة مشاهدة, ثم ان كانت تلك المناسبة ظاهرة جلية, كانت الرءيا غنية عن التعبير, والا كانت مفتقرة اليه, وهو تحليل تلك المناسبة بالرجوع قهقري الي المعني المتلقي من الملك.
 واما الرءيا الكاذبة فسببه الاكثري تخيل فاسد تركبه القوة المتخيلة بسبب افكار فاسدة اتفقت لها حال اليقظة, او سوء مزاج او امتلاء ونحو ذلك, فيلقيه علي الحس المشترك, وقد يكون بسبب استعراض الحس, والتفاته الي بعض المخزونات الخيالية المرتسمة في الخيال من مشاهدة المحسوسات حال اليقظة.
 ولما كان للشيطان مدخل في هذه الاقسام, لانها تتولد من الاستغراق في امر البدن, والانهماك في الشهوات, والاعراض الكلي عن عالم الملكوت والاعتناء بامره, اضاف الحلم الي الشيطان.
 ...
     وقال: "اذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رءيا المءمن, ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة, وما كان   من النبوة فانه لا يكذب" رواه محمد بن سيرين, عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم, قال محمد: وانا اقول: الرءيا ثلاث: حديث النفس, وتخويف الشيطان, وبشري من الله, فمن راي شيءا يكرهه فلا يقصه علي احد, وليقم فليصل, قال: وكان يكره الغل في النوم ويعجبه القيد, ويقال: القيد ثبات في الدين, وادرج بعضهم الكل في الحديث.
 "وعنه انه  عليه الصلاة والسلام  قال: اذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رءيا المءمن"
 المراد باقتراب الزمان: دنو الساعة, ومجء اخر الزمان, وقيل: تقارب الايام والليالي, يريد: اذا كان فصل الربيع, فانه حينءذ يكون المزاج مستقيما, والهواء معتدلا, والاول اصح, لانه جاء في رواية اخري: "اذا كان اخر الزمان لم تكد تكذب رءيا المءمن".
 واختلف في خبر (كاد) المنفي, والاظهر انه يكون ايضا منفيا, لان حرف النفي الداخل علي (كاد) ينفي قرب حصوله, والنافي قرب حصول الشء ادل علي نفيه في نفسه, ويدل عليه قوله تعالي: {اذا اخرج يده لم يكد يراه} [النور:].
 ...
     وعن ابي موسي رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:



 "رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل, فذهب وهلي الي انها اليمامة, او هجر, فاذا هي المدينة يثرب, ورايت في رءياي هذه اني هززت سيفا فانقطع صدره, فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد, ثم هززته اخري فعاد احسن ما كان, فاذا هو ما جاء الله به من الفتح واجتماع المءمنين".
 "وفي حديث ابي موسي: فذهب وهلي الي انها اليمامة, او هجر, فاذا هي المدينة"
 (الوهل) بالسكون: الوهم, وبالتحريك: الفزع, اي ذهب ظني الي ان الارض التي رايت المهاجرة اليها يمامة او هجر, وكانت المدينة.
 وفيه: "ثم هززته", اي: حركت السيف مرة اخري.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينا انا ناءم, اتيت بخزاءن الارض, فوضع في كفي سواران من ذهب فكبرا علي, فاوحي الي: ان انفخهما, فنفختهما فذهبا, فاولتهما الكذابين اللذين انا بينهما: صاحب صنعاء, وصاحب اليمامة".
 وفي رواية: "يقال لاحدهما: مسيلمة صاحب اليمامة, والعنسي صاحب صنعاء"
 "عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا انا ناءم اتيت   بخزاءن الارض, فوضع في كفي سواران من ذهب, فكبرا علي, فاوحي الي ان انفخهما, فنفختهما, فذهبا, فاولتهما الكذابين اللذين انا بينهما, صاحب صنعاء, وصاحب اليمامة".
 "ان"هي المفسرة, وصح وقوعها بعد قوله: (اوحي) , لتضمنه معني القول, وانما امر بنفخهما ليدل علي سهولة امرهما, وانما يذهبان بادني سعي.
 ووجه تاويل السوارين بالكذابين والعلم عند الله تعالي ان السوار يشبه قيد اليد, والقيد فيها يمنعها عن البطش, ويكفها عن الاعتمال والتصرف علي ما ينبغي, فيشابه من يقوم بمعارضته, وياخذ بيده, فيصده عن امره.
 و"صنعاء": بلدة باليمن, وصاحبها الاسود العنسي, تنبا بها في اخر عهد الرسول صلي الله عليه وسلم, فقتله فيروز الديلمي في مرض وفاة الرسول صلوات الله عليه, فبلغه الخبر, فقال عليه الصلاة والسلام: "فاز فيروز"
 و"اليمامة": بلاد للعرب كان اسمها جوا, وكانت فيها امراة يقال لها: اليمامة, وكانت مشهورة بانها تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة ايام, بحيث ضرب بها المثل, فقيل: ابصر من اليمامة, فاضيف اليها, وقيل: جو اليمامة, فلما كثرت تلك الاضافة تركت, وسميت باسمها, وصاحبها مسيلمة قتله الوحشي قاتل حمزة في خلافة الصديق رضي الله عنه.



     عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي اقبل علينا بوجهه فقال: "من راي منكم الليلة رءيا؟ قال: فان راي احد قصها, فيقول: "ما شاء الله! " فسالنا يوما فقال: " هل راي منكم احد رءيا؟ " قلنا: لا, قال: "لكني رايت الليلة رجلين اتياني, فاخذا بيدي فاخرجاني الي ارض مقدسة, فاذا رجل جالس, ورجل قاءم بيده كلوب من حديد, يدخله في شدقه فيشقه حتي يبلغ قفاه, ثم يفعل بشدقه الاخر مثل ذلك, ويلتءم شدقه فيشقه هذا, فيعود فيصنع مثله, قلت: ما هذا؟ قالا: انطلق, فانطلقنا حتي اتينا علي رجل مضطجع علي قفاه, ورجل قاءم علي راسه بفهر او صخرة يشدخ به راسه, فاذا ضربه تدهده الحجر, فانطلق اليه لياخذه, فلا يرجع الي هذا حتي يلتءم راسه, وعاد راسه كما كان, فعاد اليه فضربه, فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق, فانطلقنا حتي اتينا الي نقب مثل التنور, اعلاه ضيق واسفله واسع, تتوقد تحته نار, فاذا اتقدت ارتفعوا حتي يكادوا يخرجون منها, فاذا خمدت رجعوا فيها, وفيها رجال ونساء عراة, فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق, فانطلقنا حتي اتينا علي نهر من دم, فيه رجل قاءم, وعلي شط النهر رجل بين يديه حجارة, فاقبل الرجل الذي في النهر, فاذا اراد ان يخرج رمي الرجل بحجر في فيه, فرده حيث كان, فجعل كلما جاء ليخرج رمي في فيه بحجر فيرجع كما كان, فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق, فانطلقنا حتي   انتهينا الي روضة خضراء فيها شجرة عظيمة, وفي اصلها شيخ وصبيان, واذا رجل قريب من الشجرة بين يديه نار يوقدها, فصعدا بي الشجرة فادخلاني دارا اوسط الشجرة لم ار قط احسن منها, فيها رجال شيوخ وشبان ونساء وصبيان, ثم اخرجاني منها فصعدا بي الشجرة, فادخلاني دارا هي افضل واحسن, فيها شيوخ وشبان, فقلت لهما: انكما قد طوفتماني الليلة فاخبراني عما رايت, قالا: نعم, اما الذي رايته يشق شدقه فكذاب يحدث بالكذبة فتحتمل عنه حتي تبلغ الافاق, فيصنع به ما تري الي يوم القيامة, والذي رايته يشدخ راسه فرجل علمه الله القران, فنام عنه بالليل ولم يعمل بما فيه بالنهار, يفعل به ما رايت الي يوم القيامة, والذي رايته في النقب فهم الزناة, والذي رايته في النهر اكل الربا, والشيخ الذي رايته في اصل الشجرة ابراهيم عليه السلام والصبيان حوله فاولاد الناس, والذي يوقد النار مالك خازن النار, والدار الاولي التي دخلت دار عامة المءمنين, واما هذه الدار فدار الشهداء, وانا جبريل, وهذا ميكاءيل, فارفع راسك, فرفعت راسي فاذا فوقي مثل السحاب وفي رواية: مثل الربابة البيضاء قالا: ذاك منزلك, قلت: دعاني ادخل منزلي, قالا: انه بقي لك عمر لم تستكمله فلو استكملته اتيت منزلك".
 "وفي حديث سمرة بن جندب: ورجل قاءم بيده كلوب من حديد"



 (الكلوب) والكلاب: ما يتعلق بالشء مع شدة, فيجذب به.
 "وفيه: رجل قاءم علي راسه بفهر او صخرة, يشدخ به راسه, فاذا ضربه تدهده الحجر"
 (الفهر): حجر ملء الكف, يذكر ويءنث, والجمع: افهار.
 و (الصخرة): الحجرالعظيم.
 و (التدهده): التدحرج.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي رزين العقيلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة, وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها, فاذا حدث بها وقعت واحسبه قال: لا يحدث الا حبيبا او لبيبا"
 وفي رواية: "الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر, فاذا عبرت وقعت,احسبه قال: ولا تقصها الا علي واد او ذي راي"
 "وفي حديث ابي رزين العقيلي: وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها, فاذا حدث بها وقعت"
 الضماءر للرءيا, والمعني: انها كالشء المعلق برجل الطاءر, لا استقرار لها ما لم يتكلم بها او بتعبيرها, وتدل عليه الرواية الاخري,   ولعله اراد به: المنع عن التحدث بما يكره, والتوهم لنزوله, اذ الغالب انه من اضغاث الاحلام, او حث المعبر علي ان يعبرها تعبيرا حسنا, فان الوهم يفعل ما لا تفعل الرءيا, ولذلك قال: "لا تقصها الا علي واد او ذي راي" اي: علي حبيب لا يقع في قلبه لك الا خير, او عاقل لبيب, لا يقول الا بفكر بليغ ونظر صحيح, ولا يواجهك الا بخير, والله اعلم.



 ()
 كتاب الادب   ()

  AUTO كتاب الادب

 من الصحاح:
     عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام خير؟ قال: "تطعم الطعام, وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف"
 "في حديث ابن عمر: اي الاسلام خير؟ "
 اي: اي خصال اهل الاسلام وادابهم افضل؟ يدل عليه الجواب بالاطعام والسلام علي من عرف او لم يعرف, ولعل تخصيصهما لعلمه بانهما يناسبان حال الساءل, ولذلك اسندهما اليه, فقال: "تطعم الطعام وتقرا السلام"
 ...
     وقال: "اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا: وعليكم "
 "وعن انس: انه عليه الصلاة والسلام  قال: اذا سلم عليكم اهل   الكتاب فقولوا: وعليكم"
 هذا الجواب اذا لم يتوهم منه تعريض بالدعاء علينا, كان دعاء لهم بالاسلام, فانه مناط السلامة في الدارين.
 واذا توهم مثل انهم كانوا يقولون: السام عليكم, فيلوون به السنتهم, بحيث يلتبس بالسلام, كان تقديره: واقول: عليكم ما تريدون بنا او تستحقونه, ولا يكون (عليكم) عطفا علي (عليكم) في كلامهم, والا لتضمن ذلك تقرير دعاءهم, ولذلك كان في الحديث الذي قبله: "فقل: عليك"بغير واو, وقد روي ذلك بالواو ايضا, وتاويله ما قلناه.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي جري الهجيمي رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: عليك السلام يا رسول الله! فقال: "لا تقل عليك السلام, فان عليك السلام, تحية الموتي".
 "في حديث ابي جري الهجيمي: عليك السلام تحية الموتي"
 كان من عادتهم تقديم السلام في تحية الاحياء, ليكون اول ما يقرع السمع لفظ السلام, ليامن منه صاحبه, ويسكن روعه, وتاخيره في تحية الاموات تفرقة بين التحتين, وقد جاء التقديم فيهما علي الاصل, كما سبق ذكره في (كتاب الجناءز).



  

  AUTO باب
 الاستءذان

 من الصحاح:
     وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "اذنك علي ان ترفع الحجاب وان تسمع سوادي حتي انهاك".
 "في حديث عبد الله بن مسعود: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: اذنك علي ان يرفع الحجاب, وان تسمع سوادي حتي انهاك".
 "سوادي", اي: سراري, يريد به: الاسرار, وانما سمي السرار سواده, لانه يتقارب له سواد المتناجين, وهو كل شخص مظل, وجمعه: اسوده, وجمع الجمع: اساود.
 ...
 من الحسان:
     وعن كلدة بن حنبل: ان صفوان بن امية بعث بلبن وجداية وضغابيس الي النبي صلي الله عليه وسلم, والنبي صلي الله عليه وسلم باعلي الوادي, قال: فدخلت عليه ولم اسلم ولم استاذن, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ارجع فقل: السلام عليكم, اادخل؟ "



 "في حديث كلدة بن حنبل الاسلمي: ان صفوان بن امية بعث بلبن وجداية وضغابيس".
 (الجداية) بالكسر: ولد الظبي, بمنزلة الجدي من الغنم, وقد تفتح.
 و (الضغابيس): جمع ضغبوس, وهو القثاء الصغير, وقد يشبه به الرجل الضعيف.
 و"كلدة": اخو صفوان من الام.
 ...

  

  AUTO باب
 المصافحة والمعانقة

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي جناب فاطمة فقال: اثم لكع؟ يعني حسنا فلم يلبث ان جاء يسعي حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه"
 "وفي حديث ابي هريرة: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي اتي جناب فاطمة, فقال: اثم لكع؟ يعني: حسنا"
 (الجناب) بالفتح: مقدم الباب.



 و (اللكع): الصغير, وقد يستعمل للعبد واللءيم والاحمق علي الاستعارة, لصغر قدرهم, وقلة عقولهم.
 ...
 من الحسان:
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قدم زيد بن حارثة رضي الله عنه المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي, فاتاه فقرع الباب, فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم عريانا يجر ثوبه, والله ما رايته عريانا قبله ولا بعده, فاعتنقه وقبله.
 "عن عاءشة قالت: قدم زيد بن حارثة المدينة, ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي, فاتاه, فقرع الباب, فقام اليه عريانا, يجر ثوبه, والله ما رايت عريانا قبله ولا بعده, فاعتنقه وقبله"
 ارادت: عريانا استقبل رجلا واعتنقه, فاختصرت الكلام, لدلالة الحال.
 ...
     عن اسيد بن حضير رجل من الانصار قال: بينما هو يحدث القوم وكان فيه مزاح, بينما يضحكهم فطعنه النبي صلي الله عليه وسلم في خاصرته بعود, فقال: اصبرني, فقال: "اصطبر", قال: ان عليك قميصا وليس علي قميص, فرفع النبي صلي الله عليه وسلم عن قميصه, فاحتضنه وجعل   يقبل كشحه, قال: انما اردت هذا يا رسول الله!.
 "وفي حديث اسيد بن حضير: فقال: اصبرني ... اصطبر"
 "اصبرني" اي: مكني من القصاص, حتي اطعن خاصرتك كما طعنت خاصرتي, "قال" اي: الرسول, "اصطبر" اي: اقتص, يقال اصبره القاضي فاصطبر, اي: مكنه من القصاص, وحكم له به, فاقتص, واستوفي القصاص.
 وفيه: "فرفع النبي صلي الله عليه وسلم عن قميصه , فاحتضنه, وجعل يقبل كشحه"
 "احتضنه": اعتنقه, واخذه في حضنه, وهو ما دون الابط الي الكشح, وهو ما بين الخاصرة الي الضلع.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما رايت احدا كان اشبه سمتا وهديا ودلاوفي رواية  حديثا وكلاما برسول الله صلي الله عليه وسلم من فاطمة, كانت اذا دخلت عليه قام اليها فاخذ بيدها فقبلها واجلسها في مجلسه, وكان اذا دخل عليها قامت اليه فاخذت بيده فقبلتها واجلسته في مجلسها.
 "وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: ما رايت احدا كان اشبه سمتا وهديا ودلا برسول الله صلي الله عليه وسلم من فاطمة عليها السلام"



 (السمت) في الاصل: القصد, والمراد به: طريقة اهل الخير وسمتهم.
 و (الهدي) و (الدل) المراد به: المشي علي هيءة ووقار, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 القيام

 من الصحاح:
     عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال: لما نزلت بنو قريظة علي حكم سعد بعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان قريبا منه, فجاء علي حمار فلما دنا من المسجد قال رسول اله صلي الله عليه وسلم للانصار: "قوموا الي سيدكم".
 "في حديث ابي سعيد: فلما دنا من المسجد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار: قوموا الي سيدكم"
 قيل: امرهم بالقيام الي سعد بن معاذ, لتعظيمه, وقيل: انما امرهم, ليعينوه في النزول من الحمار, اذ كان به مرض واثر جرح اصاب اكحله يوم الاحزاب.



 من الحسان:
     عن سعيد بن ابي الحسن قال: جاءنا ابو بكرة في شهادة, فقام له رجل من مجلسه فابي ان يجلس فيه وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذا, ونهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسح الرجل يده بثوب من لم يكسه.
 "في حديث سعيد بن ابي الحسن قال: جاءنا ابو بكرة في شهادة, فقام له رجل من مجلسه, فابي ان يجلس فيه, وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذا, ونهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسح الرجل يده بثوب من لم يكسه"
 "في شهادة" اي: جمع حاضرين ونحن فيهم, وانما نهي عن القيام, لءلا يتمكن في النفوس حب الجاه والمفاخرة, ولانه كان من عادة العجم يقومون لعتاتهم وجبابرتهم, فكره ذلك, اما ان قام لاخيه المسلم استكانة لنفسه وتعظيما لدينه, فقد احسن, ويدل عليه ظاهر الحديث ابي سعيد.
 والنهي الثاني اراد به: المنع عن التصرف في مال الغير, والتحكم علي من لا ولاية له عليه, والله اعلم.



  

  AUTO باب
 الجلوس والنوم والمشي

 من الصحاح:
     عن عباد بن تميم, عن عمه انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد, مستلقيا واضعا احدي قدميه علي الاخري.
 "عن عباد بن تميم عن عمه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد مستلقيا واضعا احدي قدميه علي الاخري"
 "عمه": عبد الله بن زيد بن عاصم المازني.
 والتوفيق بين هذا الحديث وبين ما روي جابر: انه قال عليه الصلاة والسلام: "لا يستلقين احدكم, ثم يضع احدي رجليه علي الاخري": ان يقال: انه صلي الله عليه وسلم لما فعل ذلك كان متسرولا, والنهي مخصوص بالمتزرين, وانما اطلق اللفظ, لان الغالب فيهم الاتزار.
 ...
     عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينما رجل يتبختر في بردين وقد اعجبته نفسه, خسف به الارض, فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة"
 "وفي حديث ابي هريرة: فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة"



 اي: يتحرك ويغوص فيها, وقد سبق ذكره مرة اخري.
 ...
 من الحسان:
     وعن قيلة بنت مخرمة: انها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وهو قاعد القرفصاء, قالت: فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم المتخشع ارعدت من الفرق.
 "عن قيلة بنت مخرمة الغنوية: انها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وهو قاعد القرفصاء, قالت: فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم المتخشع ارعدت من الفرق"
 بضم الفاء مدا وقصرا: جلسة المحتبي, علي ان الاحتباء بالثوب, والقرفصاء باليد, ماخوذ من (القرفصة) , وهو: ان يجمع الانسان ويضم احدي يديه بالاخري تحت الركبة.
 و"المتخشع": صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولا يجوز ان يجعل ثاني مفعولي (رايت) لانه هاهنا بمعني: ابصرت.
 و"ارعدت من الفرق" جواب (لما) والمعني: انه عليه الصلاة والسلام مع اشتهاره بالتخشع لما رايته هبته بحيث ارعدت من الفرق, وهذا غاية في المهابة, ودليل علي ان مهابته امر سماوي ليس بالتصنع.



     وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر, تربع في مجلسه حتي تطلع الشمس حسناء.
 "عن جابر بن سمرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الفجر تربع في مجلسه حتي تطلع الشمس حسناء"
 قيل: الصواب (حسنا) علي المصدر, اي: طلوعا حسنا, معناه: انه كان يجلس متربعا في مجلسه الي ان ترتفع الشمس, وفي اكثر النسخ: "حسناء" فعلي هذا يحتمل ان يكون صفة لمصدر محذوف, والمعني ما سبق, او حالا والمعني: حتي تطلع الشمس نقية بيضاء زاءلة عنها الصفرة التي تتخيل فيها عند الطلوع بسبب ما يعترض دونها علي الافق من الابخرة والادخنة.
 ...
     عن علي بن شيبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بات علي ظهر بيت ليس عليه حجاب فقد برءت منه الذمة"
 "عن علي بن شيبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بات علي ظهر بيت ليس عليه حجارة فقد برءت منه الذمة"
 معناه: من بات علي سطح لا سترة له فقد تصدي للهلاك, وازال العصمة عن نفسه, وصار كالمهدر الذي لا ذمة له, فلعله ينقلب في نومه, فيسقط مهدرا, وايضا فلان لكل من الناس عهد   من الله تعالي الحفظ والكلاءة, فاذا القي بيده الي التهلكة انقطع عنه.
 و"علي" هذا: حنفي يمامي.
 ...
     عن حذيفة رضي الله عنه قال: ملعون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم من قعد وسط الحلقة.
 "وعن حذيفة قال: ملعون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم من قعد وسط الحلقة"
 اراد بالملعون: المذموم, او بالقاعد: من قعد وسطها للسخرية, وجعل نفسه ضحكة لاهلها.
 ...
 / م    وعن جابر بن سمرة قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه جلوس فقال: "مالي اراكم عزين"
 "وفي حديث جابر: مالي اراكم عزين"
 اي: جماعات متفرقة, وقد سبق ذكره.
 ...
     وعن ابي هريرة صلي الله عليه وسلم قال: اذا احدكم في الفء فقلص عنه, فصار بعضه في الشمس فليقم, فانه مجلس   الشيطان, ويروي مرفوعا.
 "وفي حديث ابي هريرة: اذا كان احدكم في الفء فقلص عنه"
 اي: ارتفع بحيث يخلو عنه بعضه, ويكون في الشمس, من قولهم: قلص الثوب, اذا ارتفعت اذياله.
 ...
     وعن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مشي تكفا تكفءا كانما ينحط من صبب"
 ويروي: كان اذا مشي تقلع.
 "وعن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم [اذا مشي] تكفا تكفءا, كانما ينحط من صبب"
 (التكفء) بالهمز: الميل تارة الي اليمين, وتارة الي الشمال في المشي, من قولهم: تكفات الميزان, اذا رجحت احدي كفتيه, ومال اليها, وقيل: معني قوله: (تكفا) اعتمد الي القدام, من قولهم: كفات الاناء, اذا قلبته, ويءيده قوله: "كانما ينحط من صبب" اي: منحدر من الارض, سمي بذلك لان الشء ينصب عنه, وجمعه: اصباب.
 وقوله في الرواية الاخري: اذا مشي تقلع, اي: رفع رجليه رفعا باءنا متداركا احداهما بالاخري, كما هو عادة اهل الجلادة, وقيل: معناه يسوي في المشي, يقال: كفاه فتكفا, اي: سواه فتسوي       وعن ابي هريرة قال: ما رايت احدا اسرع في مشيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم, كانما الارض تطوي له, انا لنجهد انفسنا وانه لغير مكترث.
 "وفي حديث ابي هريرة: انا لنجهد انفسنا, وانه لغير مكترث"
 يجوز فيه فتح النون وضمها, يقال: جهدت الدابة واجهدتها, اذا حملت عليها في السير فوق طاقتها.
 و"انه لغير مكترث" اي: مسرع في المشي, مبال به, متعب نفسه فيه, يقال: اكترث بالامر, اذا بالي به.
 ...
     عن ابي اسيد الانصاري رضي الله عنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو خارج المسجد, فاختلط الرجال مع النساء في الطريق, فقال للنساء: " استاخرن, فانه ليس لكن ان تحققن الطريق, عليكن بحافات الطريق" فكانت المراة تلصق بالجدار حتي ان ثوبها ليعلق بالجدار"
 "وفي حديث ابي اسيد الانصاري: فقال للنساء: استاخرن, فانه ليس لكن ان تحققن الطريق"
 اي: يسلكن حقه, وحق الشء وحاقه: وسطه.
 و (الحافات) بالتخفيف: الجوانب, وجمع: حافة.



  

  AUTO باب
 العطاس والتثاءب

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب, فاذا عطس احدكم وحمد الله كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول له: يرحمك الله, فاما التثاءب فانما هو من الشيطان, فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع, فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان"
 وفي رواية: "فان احدكم اذا قال: ها, ضحك الشيطان"
 "عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يحب العطاس, ويكره التثاءب"
 "التثاءب" بالهمز: التنفس الذي ينفتح منه الفم, وهو انما ينشا من الامتلاء وثقل النفس وكدورة الحواس, وذلك يورث الغفلة والكسل وسوء الفهم, ولذلك كرهه الله تعالي, واحبه الشيطان, وضحك منه.
 و"العطاس" لما كان سببا لخفة الدماغ, واستفراغ الفضلات عنه, وصفاء الروح النفساني, وتقوية الحواس, كان امره بالعكس.



     وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا عطس احدكم فحمد الله فشمتوه, وان لم يحمد الله فلا تشمتوه"
 "وعن ابي موسي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا عطس احدكم, فحمد الله فشمتوه"
 (تشميت العاطس): ان يقال: يرحمك الله, وكان اصله ازالة الشماتة, فاستعمل للدعاء بالخير, لتضمنه ذلك, وقد يقال بالسين الغير المعجمة, لانه تسمية الله علي الشء, وذلك انما يستحقه اذا عرف نعمة الله عليه, وعلم انه الذي يدفع عنه الاذي ويعافيه, فحمده.
 ...

  

  AUTO باب
 الضحك

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتي اري منه لهواته, انما كان يتبسم"
 "عن عاءشة قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتي اري منه لهواته, انما كان يتبسم"
 "مستجمعا ضاحكا" اي: مستجمعا في الضحك, بمعني:



 يضحك تاما, مقبلا بكله علي الضحك.
 و (اللهوات): جمعك لهاة. والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 الاسامي

 من الصحاح:
     عن جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: سموا باسمي, ولا تكتنوا بكنيتي, فاني انما جعلت قاسما اقسم بينكم"
 "عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: سموا باسمي, ولا تكتنوا بكنيتي, فاني انما جعلت قاسما بينكم"
 الكني تطلق تارة علي قصد التعظيم والتوصيف كابي المعالي وابي الفضاءل, وللنسبة الي الاولاد كابي سلمة وابي شريح, والي ما يلابسه كابي هريرة, فانه عليه الصلاة والسلام راه ومعه هرة, فكناه بذلك, وللعلمية الصرفة كابي عمرو وابي بكر, ولما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكني ابا القاسم, لانه يقسم بين الناس من قبل اله تعالي ما يوحي اليه وينزل عليه, وينزلهم منازلهم التي يستحقوها في الشرف والفضل وقسم الغناءم, ولم يكن احد منهم يشاركه في هذا المعني = منع ان يكني به غيره بهذا المعني, اما لو كني به احد للنسبة الي ابن له اسمه قاسم, او   للعلمية المجردة = جاز, ويدلك عليه التعليل المذكور للنهي.
 وقيل: النهي مخصوص بحال حياته, لءلا يلبس خطابه بخطاب غيره, ويدل عليه نهيه عنه في حديث انس عقيب ما سمع رجلا يقول: يا ابا القاسم! فالتفت اليه النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: انما دعوت هذا.
 وما روي في (الحسان) عن علي رضي الله عنه: انه قال: يا رسول الله! ان ولد لي بعدك ولد ااسميه محمدا واكنيه بكنيتك؟ قال: "نعم"
 وقيل: مخصوص بما اذا سمي باسمه, ونظيره قولهم: اشرب اللبن ولا تاكل السمك, اي: حين شربته, فيكون النهي عن الجمع بينهما, ويدل عليه ما روي في (الحسان) عن ابي هريرة: ان النبي صلوات الله وسلامه عليه نهي ان يجمع بين اسمه وكنيته , ويسمي محمدا ابا القاسم"
 ...
 من الحسان:
     وعن جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سميتم باسمي فلا تكتنوا بكنيتي", غريب.
 وفي رواية: "من تسمي باسمي فلا يكتن بكنيتي, ومن اكتني بكنيتي فلا يتسم باسمي"



 "وعن جابر: من تسمي باسمي فلا يكتن بكنيتي, ومن اكتني بكنيتي فلا يسم باسمي"
 ولعل ذاك ايضا كان مخصوصا بايام حياته, لحديث علي رضي الله عنه, الا ان يجعل ذلك مخصوصا به.
 ...
     عن عاءشة: قالت امراة: يارسول الله! اني ولدت غلاما فسميته: محمدا وكنيته: ابا القاسم, فذكر لي انك تكره ذلك, قال: "ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي؟ ", او: "ما الذي حرم كنيتي واحل اسمي؟ " غريب
 "وحديث عاءشة في (الحسان) , وهو: ان امراة قالت: يا رسول الله! اني ولدت غلاما, فسميته محمدا, وكنيته ابا القاسم, فذكر لي انه يكره ذلك, قال: ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي؟!
 يدل علي جواز الجمع ايضا في حال حياته, وهو [و] ان لم يعارض هذه الاحاديث, لكنه لا يبعد تاييد التاويل الاول به, ويحتمل ان يقال: انما لم ينه عنه في هذه الحديث, لانه علم انه لا يبلغ في زمانه السن الذي يدخل به غمار من يصحبه, وينادي بحضرته, والله اعلم.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخني الاسماء يوم   القيامة عند الله رجل تسمي: ملك الاملاك"
 "وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخني الاسماء يوم القيامة عند الله رجل تسمي: ملك الاملاك"
 "اخني": اسوا واقبح, من (الخنا) , وهو القبح, وروي: "اخنع الاسماء" اي: اذلها واوضعها, من: خنع يخنع بالفتح فيهما خنوعا, اذا خضع.
 ...
     وقال: "اغيظ رجل علي الله يوم القيامة واخبثه رجل كان يسمي: ملك الاملاك, لا ملك الا الله"
 وفي حديثه الذي بعده: "اغيظ رجل عند الله يوم القيامة"
 اي: اكثر من يغضب عليه يوم القيامة غضبا, اسم تفضيل بني للمفعول ك (الوم) , اضافه الي المفرد علي ارادة الجنس.
 ...
     وقال: "لا تقولوا: الكرم, فان الكرم قلب المءمن "
 ويروي: "لا تقولوا: الكرم, ولكن قولوا: العنب, والحبلة"
 وعنه: انه  عليه الصلاة والسلام قال: لا تقولوا: الكرم, فان   الكرم قلب المءمن"
 قيل: انما هي تسمية للعنب بالكرم, لانهم سموه به ذهابا الي انه يتخذ منه الخمر, وشربها يولد الكرم.
 وعلي هذا كان قوله: "فان الكرم قلب المءمن" اشارة وبيانا لما هو المقتضي للنهي والمانع عن اطلاق هذا اللفظ عليه, وتقريره: انه لو اشتق (الكرم) من (الكرم) لشء باعتبار كونه سببا ومبدا له, لكان المستحق لهذا الاسم هو قلب المءمن, الحامل عليه قضية للعقل القويم والدين المستقيم, لا الخمر المءدي الي اختلال العقل, وفساد الراي, واتلاف المال, وصرفه لا علي وجه الصواب.
 وفي رواية: "ولا تقولوا: الكرم, ولكن قولوا: العنب, والحبلة"
 "العنب": يطلق علي الثمر والشجر, وهاهنا الشجر.
 و"الحبلة": هي للاصل من العنب, يخفف ويثقل.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقولن احدكم: خبثت نفسي, ولكن ليقل: لقست نفسي"
 وعن عاءشة قالت: [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم]: "لا يقولن احدكم: خبثت نفسي, ولكن ليقل: لقست نفسي"
 "خبثت نفسي" و"لقست" بالكسر: اذا غثت, ولما كان الخبث   يطلق علي الغثيان, وعلي خباثة النفس, وسوء الخلق = كره اطلاقه, ولذلك اطلق علي من لم يقم لصلاة الليل كسلا وتهاونا حيث, قال: "اصبح خبيث النفس كسلان" ذما وزجرا له, ووعيدا علي ما فعله.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابي مسعود الانصاري قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في: زعموا: "بءس مطية الرجل! "
 "عن ابي مسعود الانصاري قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (زعموا) بءس مطية الرجل"
 اراد المنع عن التحدث بكل ما يسمعه الرجل من غير استيقان وتحقق واستكشاف, او عن النميمة, ويحتمل انه اراد به المنع عن تصدير الكلام به, فانه من عادة الكذابين, كما قيل: زعموا مطية الكذب, واكثر ما يرد في القران فهو في معرض الذم, وانما صح الاسناد اليه, والفعل لا يسند اليه, لان المراد منه هو المعني دون اللفظ.



  

  AUTO باب
 البيان والشعر

 من الصحاح:
     عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قدم رجلان من المشرق فخطبا فعجب الناس لبيانهما, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من البيان لسحرا"
     وقال: "ان من الشعر حكمة"
 "عن ابن عمر قال: قدم رجلان من المشرق, فخطبا, فعجب الناس لبيانهما, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من البيان لسحر"
 وقال: "ان من الشعر لحكمة"
 "البيان": جمع الفصاحة في اللفظ, والبلاغة باعتبار المعني, و (السحر) في الاصل: الصرف, قال تعالي: {فاني تسحرون} [المءمنون:] , اي: تصرفون, وسمي السحر سحرا, لانه مصروف عن جهته, والمراد به هاهنا: ان من البيان ما يصرف قلوب السامعين الي قبول الباطل, ويروجه عليهم, ويحيل لهم ما ليس بحق حقا, ويشغلهم بتمويه اللفظ عن تدبر المعني, فيكون صفة ذم, ويءيده ما ورد صريحا في مذمته, ويكون المقصود من الكلام منع الحاضرين عن استعجابه والاغترار به, وحثهم علي ان يكون مجامع نظرهم في الاستحسان   والاستقباح الي جانب المعني, فان جنس البيان وان كان محمودا في الجملة فان فيه ما هو مذموم, لكونه معربا عن باطل, وجنس الشعروان كان مذموما في الجملة لكنه قد يكون منه ما هو محمود, لاشتماله علي حكمة, او ان منه ما يستغرب, ويقضي له بالعجب, ويقصر عنه العامة, كالسحر الذي لا يقدر عليه كل احد, فيكون صفة مدح, ولذلك قال فيه عمر بن عبد العزيز: هذا هو السحر الحلال, وجمعه الرسول صلوات الله عليه بما هو مدح.
 ...
     وعن عمرو بن الشريد, عن ابيه, قال: ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال: "هل معك من شعر امية بن ابي الصلت شء؟ " قلت: نعم, قال: "هيه", فانشدته بيتا, فقال: "هيه" ثم انشدته بيتا, فقال: "هيه" حتي انشدته مءة بيت.
 "وفي حديث شريد بن سويد الثقفي: ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقال: هل معك من شعر امية بن ابي الصلت؟ قلت: نعم, قال: هيه, فانشدت بيتا.
 "امية بن [ابي] الصلت" ثقفي, من شعراء الجاهلية, ادرك مبادء الاسلام, وبلغه خبر المبعث, لكنه لم يوفق للايمان بالرسول صلوات الله عليه, وكان رجلا مترهبا, غواصا في المعاني, معتنيا بالحقاءق, مضمنا لها في اشعاره, ولذلك استنشده شعره, وقال فيه:



 "اسلم شعره, وكفر قلبه"
 و"هيه":اسم فعل, ومعناه: طلب الحديث واستزادته, وقد يطلق في استزادة الفعل ايضا, و (ايه) بمعناه.
 ...
     وعن جندب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بعض المشاهد وقد دميت اصبعه فقال:
 "هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت"
 "عن جندب بن سفيان البجلي: انه  عليه الصلاة والسلام  كان في بعض المشاهد, وقد دميت اصبعه, فقال:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت"
 اعترض عليه وعلي امثاله بانها تدل علي انه عليه لصلاة والسلام  امشا الشعر, وقد نفي الحق سبحانه عنه ان يكون شاعرا في مواضع كثيرة من كتابه العزيز, واجيب عنه بوجوه:
 الاول: ان المروي عنه من باب الرجز, وهو ليس بشعر.
 والثاني: ان قوله تعالي: {وما علمناه الشعر} [يس:] , {وما هو بقول شاعر} [الحاقة:] , ونظاءرهما = مسوقة لتكذيب الكفار فيما بهتوه, ولا يقال لمن تفوه ببيت واحد علة ندور: انه شاعر.
 والثالث: انه لم يقصد بذلك الشعر, ولا عمد الي مراعاة الوزن,   لكنه اتفق ان جري ذلك علي لسانه موزونا, وامثال ذلك كثيرة في القران وفي منثورات الفصحاء, لكن لما لم يكن للقاءل بها قصد الي وزن, ولا التفات اليه, لم يعد شعرا, ولا القاءل به شاعرا, ثم ان منها ما انشده, والانشاد لغيره, كما رواه البراء عنه يوم الخندق, واوله:
 والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانه من كلمات ابن رواحة.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اهجوا قريشا, فانه اشد عليهم من رشق النبل"
 وقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لحسان: "ان روح القدس لا يزال يءيدك ما نافحت عن الله ورسوله"
 وقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هجاهم حسان فشقي واشفي"
 "وعن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لحسان: "ان روح القدس لا يزال يءيده ما نافحت عن الله ورسوله"
 "روح القدس": جبريل, سمي بالروح لانه ياتي بما فيه حياة القلوب, فهو كالمبدا لحياة القلب, كما ان الروح مبدا حياة الجسد, واضيف الي القدس لانه مجبول علي الطهارة والنزاهة عن العيوب.



 في (تاييده له): امداده بالجواب, والهامه لما هو الحق والصواب.
 و (المنافحة): المدافعة, والاجتهاد في الذب عن الشء.
 وفي حديثها الاخر: "هجاهم حسان فشفي واستشفي"
 اي: فشفي المسلمين من الغيظ, واستشفي نفسه, وقيل: معناهما واحد ك (حجم) و (احتجم) , والجمع بينهما للتاكيد.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يمتلء جوف رجل قيحا يريه خير من ان يمتلء شعرا"
 "وعن ابي هريرة: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لان يمتلء جوف رجل قيحا يريه خير من ان يمتلء شعرا"
 "يريه" اي: يفسده, والضمير للجوف, يقال: وري يري وريا, اذا فسد.
 والمراد ب (الشعر): ما تضمن نسبيا او هجاء او مفاخرة, كما هو الغالب في اشعار الجاهلين.
 ...
 من الحسان:
     عن كعب بن مالك رضي الله عنه: انه قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان   الله تعالي قد انزل في الشعر ما انزل, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه, والذي نفسي بيده, لكانما ترمونهم به نضح النبل"
 "في حديث كعب بن مالك: والذي نفسي بيده لكانما ترمونهم به نضح النبل"
 الضمير في"به" للشعر.
 و"نضح النبل": رميه, مستعار من نضح الماء, والمعني: ان هجاءهم اثر فيهم تاثير النبل, وقام مقام الرمي في النكاية بهم.
 ...
     عن ابي امامة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحياء والعي شعبتان من الايمان, والبذاء والبيان شعبتان من النفاق"
 "وعن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم: الحياء والعي شعبتان من الايمان, والبذاء والبيان شعبتان من النفاق"
 لما كان الايمان باعثا علي الحياء والتحفظ في الكلام والاحتياط فيه عدا من الايمان , وما يخالفهما من النفاق.
 وعلي هذا يكون المراد ب (العي): ما يكون بسبب التامل في المقال, والتحرز عن الوبال, لا لخلل في اللسان, و (البيان): ما يكون سببه الاجتراء وعدم المبالاة بالطغيان, والتحرز عن الزور والبهتان.



 و"البذاء": فحش الكلام.
 ...
     عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان احبكم الي واقربكم مني يوم القيامة احاسنكم اخلاقا, وان ابغضكم الي وابعدكم مني مساوءكم اخلاقا, الثرثارون المتشدقون المتفيهقون"
 "وعن ابي ثعلبة الخشني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان احبكم الي واقربكم مني يوم القيامة احاسنكم اخلاقا, وان ابغضكم الي وابعدكم مني مساوءكم اخلاقا, الثرثارون المتشدقون المتفيهقون"
 (افعل) التفضيل اذا اضيف علي معني ان المراد به زاءد علي المضاف اليهم في الخصلة التي هو وهم مشاركون فيها = جاز فيه الافراد والتذكير في الحالات كلها, وتطبيقها لما هو وصف له, لفظا او معني, وقد جمع الوجهان في الحديث, فافرد (احب) و (ابغض) , وجمع (احاسن) و (اساوء)
 في رواية من روي (اساوءكم) بدل "مساوءكم", وهو جمع: مسوا, ك (محاسن) في جمع (محسن) , وهو اما مصدر ميمي نعت به, ثم جمع, او اسم مكان بمعني: الامر الذي فيه السوء, فاطلق علي المنعوت به مجازا.
 و"اخلاقا" نصب علي التمييز   و (الثرثار): كثير الكلام, والمراد به: من كثر كلامه زورا ورياء وخروجا عن الحق.
 و (المتشدق): المتكلف في الكلام, فيلوي به شدقه, وقيل: المستهزء بالناس الذي يلوي بهم وعليهم شدقه.
 و (المتفيهق): الذي يتوسع في الكلام, يملا فاه من التكبر والرعونة, من (الفهق) , وهو الامتلاء, يقال: فهق الحوض فهقا, وافهقته, اذا ملاته.
 ...
     عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي يخرج قوم ياكلون بالسنتهم كما تاكل البقر بالسنتها"
 "عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي يخرج قوم ياكلون بالسنتهم, كما تاكل البقر بالسنتها"
 "ياكلون بالسنتهم" اي: يتوسلون بالسنتهم الي تحصيل ما ياكلون, كما تتوسل البقرة بها في الاحتشاش, و [سمي] التوسل الي تحصيل الماكولات والمشروبات اكلا.
 ويحتمل انه جعل اكلهم ما حصلوه بكلامهم الذي هو من نتاءج السنتهم وحصاءدهم اكلا باللسان, ثم مثله باكل البقرة باللسان, وهذا باب من ابواب البلاغة, ونظيره قول ابي تمام:



 ويصعد حتي يظن الجهول ... بان له حاجة في السماء
 ...
     عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يبغض البليغ من الرجال, الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل الباقرة بلسانها"غريب
 وفي معناه قوله في حديث ابن عمر: "الذي يتجلجل بلسانه كما تتجلجل الباقرة بلسانها" ان صح انه بالجيم, فيكون تشبيها له في تكلمه بالهجر وفحش الكلام بالجلالة في تناول النجاسة, والمشهور: (يتخلخل) بالخاء المعجمة, فيكون تشبيها لادارة لسانه حول الاسنان والفم حال التكلم تفاصحا بما تفعل البقرة بلسانها, و"الباقرة": جماعة البقر, واستعماله بالتاء قليل.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعلم صرف الكلام ليسبي به قلوب الرجال او: الناس لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا"
 "وفي حديث ابي هريرة: من تعلم صرف الكلام"
 اي: الزيادة من القول, والتصرف فيه كيف شاء.



     عن عمرو بن العاص: انه قال يوما وقام رجل فاكثر القول قال عمرو: لو قصد في قوله لكان خيرا له, سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لقد رايت او: امرت ان اتجوز في القول, فان الجواز هو خير"
 "وفي حديث عمرو: وامرت ان اتجوز في الكلام"
 (التجوز" في القول, والجواز فيه: الاختصار, لانه اسراع وانتقال من التكلم الي السكوت.
 ...
     عن صخر بن عبد الله بن بريدة عن ابيه, عن جده رضي الله عنه, قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان من البيان سحرا, وان من العلم جهلا, وان من الشعر حكما, وان من القول عيالا"
 "وفي حديث بريدة: وان من العلم جهلا"
 ان بعض العلوم ما يستغني عنه الرجل, فيشتغل به, فيشغله عن تعلم ما يفتقر اليه, فيصير علمه بما لا يعنيه جهلا بما يعنيه.



  

  AUTO باب
 حفظ اللسان والغيبة والشتم

 من الصحاح:
     وقال: "اذا قال الرجل: هلك الناس, فهو اهلكهم"
 "عن ابي هريرة: انهعليه الصلاة والسلام قال: اذا قال الرجل: هلك الناس فهو اهلكهم"
 "اهلكهم"بضم الكاف, ولعله الصواب, والمعني: انه احقهم بالهلاك, واقربهم اليه, وهذا اذا قاله تعجبا بنفسه, واستخفافا بغيره, او ذهابا الي خلود المذنبين في النار, وياسا بهم من رحمة الله تعالي وغفرانه وعفوه.
 وروي بالفتح: والمعني: انهم ليسوا هالكين الا من قبله, ومن جهة نسبته الهلاك اليهم, فظاهر ان ذلك لا يءثر فيهم, ولا يقتضي هلاكهم.
 ...
     وقال: "اذا رايتم المداحين فاحشوا في وجوههم التراب"
 "عن المقداد: انه عليه الصلاة والسلام قال: اذا رايتم   المداحين فاحثوا في وجوههم التراب"
 الظاهر ان المراد به: زجر المادح, والحث علي منعه منه, وذلك اذا اطري, او اتخذ مكسبا, وجعله وصلة الي ما يتوقع من الممدوح, وقيل: المراد بهك ان يخيب المادح, ولا يعطي شيءا علي مدحه, وقيل: معناه: اعطوهم عطاء قليلا, فشبهه لقلته بالتراب.
 و (اعطاه بالحثي) علي سبيل الترشيح, او للمبالغة في تقليل العطاء والاستهانة بهم.
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها: ان رجلا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اءذنوا له, فبءس اخو العشيرة هو", فلما جلس تطلق النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه, وانبسط اليه, فلما انطلق الرجل قالت عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله! قلت له: كذا وكذا, ثم تطلقت في وجهه, وانبسطت اليه! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "متي عهدتي فحاشا؟ ان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره"
 ويروي: "اتقاء فحشه"
 "وفي حديث عاءشة: ان رجلا استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اءذنوا له, فبءس اخو العشيرة, فلما جلس تطلق النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه, وانبسط اليه"



 علق (علي) ب (استاذن) لتضمنه معني الدخول, اي : استاذن في الدخول عليه.
 وقوله: "فبءس اخو العشيرة" تعريف له بسوء الفعل, وخبث النفس, وذلك يدل علي جواز ذكر مساوء الخبيث, ليتحرز منه, ويتوقي شره.
 وقولها: "تطلق" اي: اظهر له الطلاقة والانشراح, من داب الكريم ان يكون بشاشا, طلق الوجه, منبسطا الي كل من يقبل عليه, ويتوجه اليه, وان كان خبيثا مخبثا, او عدوا مكاشحا, ويدل علي ذلك تمام الحديث.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل امتي معافي الا المجاهرين, فان من المجاهرة: ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله فيقول: يا فلان! عملت البارحة كذا وكذا, وقد بات يستره ربه, ويصبح يكشف ستر الله عنه"
 "وعن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل امتي معافي الا المجاهرون وان من المجانة ان يعمل الرجل بالليل عملا, ثم يصبح وقد ستره الله, فيقول: يا فلان! عملت البارحة كذا وكذا"
 "معافي": اسم مفعول من (عافاه الله) اذا اعفاه.



 و (المجاهرون) يريد بهم: الذين يجاهرون بالمعاصي, ويكشفون ما ستره الله عليهم, كما شرحه في باقي الحديث.
 و"المجانة": ان لا يبالي الانسان بما يفعل, يقال: مجن بالفتح, يمجن بالضم, مجونا ومجانة, فهو ماجن, والجمع: مجان.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي سعيد رفعه, قال: "اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر اللسان فتقول: اتق الله فينا, فانما نحن بك, فان استقمت استقمنا, وان اعوججت اعوججنا"
 "وفي حديث ابي سعيد: اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها يكفر اللسان"
 اي: يتواضع لها, من قولهم: كفر اليهودي, اذا خضع مطاطءا راسه, وانحني لتعظيم صاحبه, ماخوذ من (الكافرة) , وهي الكاذبة التي هي اصل الفخذ, فانه ينثني عليها.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: حسبك من صفية كذا وكذا, تعني: قصيرة, فقال: "لقد   قلت كلمة لو مزج بها البحر لمزجته" صح.
 "وقالت عاءشة: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: حسبك من صفية انها كذا, تعني: قصيرة, فقال : لقد قلت لو مزج بها ماء البحر لمزجته"
 عبارة هذا الحديث في النسخ مختلفة, والاصوب ما ذكرناه.
 و"كذا" اشارة الي شبرها, و (المزج): الخلط والتغيير بضم غيره اليه, والمعني: ان هذه الغيبة لو كانت مما يمزج بالبحر لغيرته عن حاله مع كثرته وغزارته, فكيف باعمال نزر [ة] خلطت بها.
 ...

  

  AUTO باب
 الوعد

 من الحسان:
     عن عبد الله بن ابي الحسماء انه قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث, وبقيت له بقية, فوعدته ان اتية بها في مكانه فنسيت, فذكرت بعد ثلاث, فاذا هو في مكانه, فقال: "لقد شققت علي, انا هاهنا منذ ثلاث انتظرك"



 "في حديث عبد الله بن ابي الحمساء: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث"
 اي: عاملته بيعا.
 وفيه: "لقد شققت علي" اي: حملت المشقة علي, واوصلتها الي.
 ...

  

  AUTO باب
 المزاح

 من الصحاح:
     عن انس رضي الله عنه قال: ان كان النبي صلي الله عليه وسلم ليخالطنا حتي يقول لاخ لي صغير: "يا ابا عمير! ما فعل النغير؟ " كان له نغير يلعب به فمات.
 "وفي حديث انس: "ما فعل النغير؟ "
 هو تصغير (نغر) ك (صرد) , وهو طاءر يشبه العصفور, وله منقار احمر, والجمع: نغران, ك (صردان).



 من الحسان:
     وعن انس رضي الله عنه: ان رجلا من البادية اسمه: زاهر بن حرام كان يهدي للنبي صلي الله عليه وسلم من البادية فيجهزه رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان زاهرا باديتنا, ونحن حاضروه", وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحبه, وكان دميما, فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يوما وهو يبيع متاعه, فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصره, فقال: ارسلني, من هذا؟ فالتفت فعرف النبي صلي الله عليه وسلم, فجعل لا يالو ما الزق ظهره بصدر النبي صلي الله عليه وسلم حين عرفه, وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من يشتري العبد؟ " فقال: يا رسول الله! اذا والله تجدني كاسدا, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لكن عند الله لست كاسدا"
 "وفي حديث انس: وكان دميما"
 "دميما" اي: كريه اللقاء.
 وفيه: "فاحتضنه من خلفه" اي: اخذه من حضنه, وهو دون الابط الي الكشح.
 ...
     عن النعمان بن بشير انه قال: استاذن ابو بكر رضي الله عنه علي النبي صلي الله عليه وسلم, فسمع صوت عاءشة رضي الله عنها عاليا, فلما دخل تناولها ليلطمها, وقال: لا اراك ترفعين صوتك علي   رسول الله صلي الله عليه وسلم, فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يحجزه, وخرج ابو بكر مغضبا, فقال النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج ابو بكر: "كيف رايتني انقذتك من الرجل؟ " قالت: فمكث ابو بكر اياما, ثم استاذن فوجدهما قد اضطجعا, فقال لهما: ادخلاني في سلمكما كما ادخلتماني في حربكما, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قد فعلنا, قد فعلنا"
 "وفي حديث النعمان بن بشير: فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يحجزه"
 اي: يمنعه.
 ...

  

  AUTO باب
 المفاخرة والعصبية

 من الصحاح:
     عن البراء بن عازب: انه قال في يوم حنين: كان ابو سفيان بن الحارث اخذا بعنان بغلته يعني: بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم  فلما غشيه المشركون نزل فجعل يقول:
 "انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب"
 قال: فما رءي من الناس يومءذ اشد منه.



 "في حديث البراء بن عازب:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب"
 قيل: انتسب الي عبد المطلب للتعريف دون المفاخرة, وانما ذكره ولم يذكر عبد الله, لانه لم يره, وكان عبد المطلب هو الذي رباه, وقيل: كان عبد المطلب راي في المنام شجرة عظيمة خرجت من صلبه, وتفرقت اغصانها في الشرق والغرب, وارتفعت فروعها الي السماء, فقصها علي الكهنة, فعبروها بانه نبي اخر الزمان, يخرج من صلبك, فاشار بهذا الي اني هو الولد الذي راه في المنام, وعبر به رءياه.
 وهذا وامثاله مقول علي وجه الشكر والتحدث بالنعم وتبكيت الخصم الالد دون المفاخرة, ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: "انا سيد ولد ادم ولا فخر"
 ...
 من الحسان :
     عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم الذين ماتوا, انما هم فحم من جهنم, او ليكونن اهون علي الله من الجعل الذي يدهده الخرء بانفه, ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء, انما هو مءمن تقي, او فاجر شقي, الناس كلهم بنوادم, وادم من تراب"



 "عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم: لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم الذين ماتوا, انما هم فحم من جهنم, او ليكونن اهون عند الله من الجعل الذي يدهده الخراء بانفه, ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية"
 "او" هاهنا للتخيير والتسوية, والمعني: ان الامرين سواء في ان يكون حال اباءهم الذين يفتخرون بهم, وانت مخير في توصيفهم بايهما شءت.
 و (الدهدهة): الدحرجة.
 و (الخراء):العذرة.
 و"عبية الجاهلية": الكبر والتفاخر بالاباء, وقيل: المراد بها ما كان لهم من عادات المكروهة, يقال: فلان فيه عبية بضم العين وكسرها, اذا كان فيه نخوة وتجبر, والضم اشهر, وهي اما ان تكون (فعلية) من (عباب الماء) , وهو زخيره وارتفاعه, او (فعولة) منه ك (العمية) من (العمم) , وهو الطول الا ان اللام فيها قلبت ياء كما قلبت في: تقضي البازي, او من (عباه) , اذا هياه, لان المتكبر ذو تصنع وتعبية, بخلاف من يكون مسترسلا علي سجيته, ونظيرها صيغة ومعني (الابية) , وهي اما من (الاياب) بمعني: العباب, او (الاباء) بمعني: الامتناع.



 وقوله: "انما هو مءمن تقي" ... الي اخره اشارة الي علة المنع من التفاخر, ومعناه: ان الناس سواء باعتبار النسب والاصل, فان اباهم ادم, ومادتهم الاصلية التي خلقوا منها هي التراب, وانما التفاوت فيما بينهم باعتبار ما هم عليه من الايمان والكفر والصلاح والفسق.
 ...
     وعن مطرف قال: انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: انت سيدنا, فقال: "السيد الله", فقلنا: وافضلنا فضلا, واعظمنا طولا, فقال: "قولوا قولكم, او بعض قولكم, ولا يستجرينكم الشيطان"
 "وفي حديث مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري , عن ابيه: "قولوا قولكم, ولا يستجرينكم الشيطان"
 اي: دعوا المدح, وذروا التكلف, وقولوا القول الذي جءتم لاجله, او قولكم المعتاد المسترسل فيه علي السجية دون المتعمد للاطراء, والتزيد في البناء.
 و"لا يستجرينكم الشيطان" اي: لا يتخذنكم كالاجرياء في طاعتكم له, واتباعكم خطواته, يقال: استجريت جريا وتجريته, اي: اتخذت وكيلا, ماخوذ من (الجري) , لانه يجري مجري موكله.



     وعن ابي بن كعب رضي الله عنه انه قال: سمعت سول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا"
 "وعن ابي بن كعب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه, ولا تكنوا"
 "تعزي": من العزو, و (العزاء): النسب, و"اعضوه" اي: قولوا له: عضضت هن ابيك, اي: ذكره, "ولا تكنوا" اي: صرحوا له, ولا تكنوا بذكر الهن ونحوه, تنكيلا له واستهانة به.
 ...
     عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نصر قومه علي غير الحق فهو كالبعير الذي تردي, فهو ينزع بذنبه"
 "وعن ابن مسعود: انه عليه الصلاة والسلام [قال]: من نصر قومه علي غير الحق فهو كالبعير الذي ردي فهو ينزع بذنبه"
 "ردي" في البءر, وتردي اذا سقط فيها, والمعني: انه اوقع نفسه في الهلكة بتلك النصرة الباطلة.



  

  AUTO باب
 البر والصلة

 من الصحاح:
     وعن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: قدمت علي امي وهي مشركة في عهد قريش, فقلت: يا رسول الله! ان امي قدمت علي وهي راغبة, افاصلها؟ قال: "نعم, صليها"
 "وفي حديث اسماءك ان امي قدمت علي, وهي راغبة"
 اي: طالبة لبري, وطامعة فيه, واصل الرغبة: الحرص علي الشء, من (الرغب) , وهو سعة الجوف, وفي الحديث: "الرغب شءم" يريد به: الشره والحرص, ويقال: رجل رغيب البطن, اذا كان اكولا.
 ...
    /م  وعن عمرو بن العاص قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء, انما وليي الله وصالح المءمنين, ولكن لهم رحم ابلها ببلالها"
 "وفي حديث عمرو بن العاص: ولكن لهم رحم ابلها ببلا [ل] ها"
 اي: انديها بما يجب ان تندي بها, واصلها بما ينبغي ان توصل   به, ويقال: الوصل بلل يقتضي الالتصاق والاتصال, والهجر يبس يفضي الي التفتت والانفصال.
 ...
     وقال: "خلق الله الخلق, فلما فرغ منه قامت الرحم فاخذت بحقوي الرحمن, فقال: مه؟ قالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة, قال: الا ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك؟ قالت: بلي, يا رب! قال: فذاك لك"
 "وفي حديث ابي هريرة: قامت الرحم فاخذت بحقوي الرحمن, فقال: مه, قالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة"
 لما كان من عادة المستجير ان ياخذ بذيل المستجار به او بطرف ازاره, وربما ياخذ بحقو ازاره, وهو معقده, تفظيعا للامر, ومبالغة وتوكيدا في الاستجارة, فكانه يشير به الي ان المطلوب ان يحرسه ويذب عنه ما يءذيه, كما يحرس ما تحت ازاره, ويذب عنه, وانه لاصق به, لا ينفك عنه, فاستعير ذلك للرحم, واستعاذتها بالله من القطيعة, وهي ايضا مجاز ادني للمعني المعقول الي المثال المحسوس المعتاد بينهم, ليكون اقرب الي فهمهم, وامكن في نفوسهم.
 ...
     وقال: "الرحم شجنة من الرحمن, قال الله   تعالي: من وصلك وصلته, ومن قطعك قطعته"
 "وعنه: انه عليه الصلاة والسلام قال: الرحم شجنة من الرحمن"
 اي: مشتقة منه, او مشتبكة به اشتباك العروق, يقال بيني وبينه: شجنة رحم, اي: قرابة مشتبكة, و (الشجنة): عروق الشجر المشتبكة.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا قال: يا رسول الله! ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني, واحسن اليهم ويسيءون الي, واحلم عنهم ويجهلون علي, فقال: "لءن كنت كما قلت فكانما تسفهم المل, ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت علي ذلك"
 "وفي حديثه الاخر: فكانما تسفهم المل"
 اي: تلقي في افواههم من السفوف.
 و"المل": الجمر, وقيل: الرماد الحار, وقال الازهري: اصل الملة: التربة المحماة, يدفن فيها الخبز, والمعني: انهم ان ما يشكروك برك وصلتك, فعطاءك اياهم حرام عليهم, ونار بطونهم.



 من الحسان :
     عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الوالد اوسط ابواب الجنة, فان شءت فحافظ علي الباب او ضيع"
 "في حديث ابي الدرداء: الوالد اوسط ابواب الجنة"
 اي: خير الابواب واعلاها, والمعني: ان احسن ما يتوسل به الي دخول الجنة, ويتوصل به الي الوصول اليها = مطاوعة الوالد ومراعاة جانبه.
 ...
     وقال: "تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم, فان صلة الرحم محبة في الاهل, مثراة في المال, منساة في الاثر" غريب
 "وفي حديث الاخر: فان صلة الرحم محبة في الاهل, مثراة في المال, منساة في الاثر"
 اي: ثروة في المال, وتاخير في الاجل, وقيل: دوام واستمرار في النسل, والمعني: ان يمن الصلة يفضي الي ذلك.



  

  AUTO باب
 الشفقة والرحمة علي الخلق

 من الصحاح:
     وقال: "اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق موفق, ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم, وعفيف متعفف ذو عيال, واهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر له, الذين هم فيكم تبع, لا يبغون اهلا ولا مالا, والخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانه, ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك", وذكر البخل والكذب, "والشظير الفحاش"
 "عن عياض بن حمار المجاشعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق موفق, ورجل رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم وعفيف متعفف ذو عيال, واهل النار [خمسة: الضعيف الذي لا زبر له, الذين هم فيكم تبعا, لا يبغون اهلا ولا مالا, والخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانة, ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك, ومالك, وذكر البخل والكذب والشظير والفحاش"



 (المقسط): العادل, والمراد ب (الموفق): الذي هيء له اسباب الخير, وفتح له ابواب البر.
 "رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم" اي: يرق قلبه, ويترحم لكل من بينه وبينه لحمه القرابة او وصلة الاسلام.
 و (العفيف المتعفف): المجتنب عن المحارم, المتحاشي عن السءال, المتوكل علي الله تعالي في امره وامر عياله.
 واذا استقريت احوال العباد علي اختلافها فلعلك لم تجد احدا يستاهل ان يدخل الجنة, ويحق له ان يكون من اهلها, الا وهو مندرج تحت هذه الاقسام, غير خارج عنها.
 و"الذي لا زبر له": الابله الذي لا راي له, ولا عقل يعتد به العقلاء, ويحتفل به, و (الزبر): العقل, وقيل: هو الذي لا تماسك له, فلا يرتدع عن الفواحش, ولا يتورع عن المحارم.
 و"الذين هم فيكم تبعا" يريد به: الخدم الذي لا مطمح لهم ولا مطمع الا ما يملءون به بطونهم من اي وجه كان, ولا يتخطي همهم الي ما وراء ذلك من امر ديني او دنيوي.
 و"الخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانه" اي: لا يخفي عليه شء ما يمكن ان يطمع فيه وان دق بحيث لا يكاد يدرك الا وهو يسعي في التفحص عنه والتطلع عليه, حتي يجده فيخونه, وهذا هو الاغراق في الوصف بالخيانة, ويحتمل ان يكون (خفي) من الاضداد, والمعني: لا يظهر له شء يطمع فيه الا خانه   و (الطمع) مصدر بمعني المفعول.
 و"ذكر البخل والكذب" اي: البخيل والكذاب, اقام المصدر مقام اسم الفاعل.
 و"الشظير": الفحاش السيء الخلق, المكثر للفحش.
 ...
 من الحسان:
     عن عوف بن مالك الاشجعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة واوما الراوي بالسبابة والوسطي امراة امت من زوجها ذات منصب وجمال, حبست نفسها علي يتاماها حتي بانوا او ماتوا"
 "عن عوف بن مالك الاشجعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة"
 "سفعاء الخدين" اي: متغيرة لون الخدين, لما يكابدها من المشقة والضنك, وسفعة الوجه: سواد في خدي المراة الشاحبة, وهي في الاصل: سواد مشرب حمرة.
 وقوله بعد ذلك: (امراة امت من زوجها, ذات منصب وجمال, حبست نفسها علي يتاماها حتي بانوا او ماتوا) بدل يجري مجري البيان والتفسير, وامت المراة ايمة وايوما, اذا صارت بلا زوج.



 وقوله: "حتي بانوا" اي: استقلوا بامرهم, وانفصلوا عليها.
 ...

  

  AUTO باب
 الحب في الله والبغض في الله

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الارواح جنود مجندة, فما تعارف منها اءتلف, وما تناكر منها اختلف"
 "عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الارواح جنود مجندة, فما تعارف منها اءتلف, وما تناكر منها اختلف"
 مبدا المحبة الحقيقية ما بين المتحابين من المناسبة والمجانسة, فان الجنسية علة الضم, والمعتبر منها ما يكون بين النفوس, فان اكثر احوال البدن, سيما ما يتوقف علي الادراك = تابعة لاحوال النفس, فاءضة عنها علي البدن, ثم ان الارواح البشرية التي هي النفوس الناطقة مجبولة علي ضرايب مختلفة وشواكل متباينة, ويدل عليه ما يشاهده من تباعد اقدامهم في الرحمة والقساوة, والذكاء والبلادة, والعفة والفجور, والبخل والجود, الي غير ذلك من الخواص والكيفيات النفسانية, وكل منها ينزع ويميل في عالم الخلق الي ما يشاكله ويماثله في عالم الامر, وينفر ويناوء في هذا العالم ما يخالفه وينافيه في ذلك   العالم, فالمراد بالتعارف: ما بينها من التشابه والتناسب, وبالتذكير: ما بينها من التنافي والتباين, والله اعلم.
 وقوله: "مجندة" اي: مجموعة, كقولهم: الف مءلفة.
 ...
     عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رجلا زار اخا له في قرية اخري, فارصد الله له علي مدرجته ملكا قال: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في هذه القرية, قال: هل لك عليه من نعمة تربها؟ قال: لا, غير اني احببته في الله, قال: فاني رسول الله اليك بان الله قد احبك كما احببته فيه"
 "وفي حديث ابي هريرة: فارصد الله له علي مدرجته"
 اي: اقعد له علي طريقه.
 وفيه: "قال: هل لك عليه من نعمة تربها": اي: تصلحها بالقيام علي شكرها, من قولهم: رب الضيعة, اذا اصلحها.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي مالك الاشعري قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ قال: "ان لله عبادا ليسوا بانبياء ولا شهداء, يغبطهم النبيون   والشهداء بقربهم ومقعدهم من الله يوم القيامة" فقال اعرابي: حدثنا يا رسول الله! من هم؟ فقال: "هم عباد من عباد الله من بلدان شتي وقباءل شتي, لم يكن بينهم ارحام يتواصلون بها, ولا دنيا يتباذلون بها, يتحابون بروح الله, يجعل الله وجوههم نورا, وتجعل لهم منابر من نور قدام عرش الرحمن, يفزع الناس ولا يفزعون, ويخاف الناس ولا يخافون"
 "عن ابي مالك الاشعري قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لله عبادا ليسوا بانبياء, ولا شهداء, يغبطهم النبيون والشهداء بقربهم ومقعدهم من الله يوم القيامة, فقال اعرابي: حدثنا يا رسول الله من هم؟ فقال: هم عباد من عباد الله, من بلدان شتي وقباءل شتي, لم يكن بينهم ارحام يتواصلون بها, ولا دنيا يتباذلون بها, يتحابون بروح الله, يجعل الله وجوههم نورا, وتجعل لهم منابر من نور قدام الرحمن, يفزع الناس, ور يفزعون, ولا يخاف الناس, ولا يخافون"
 لكل ما يتحلي به الانسان ويتعاطاه من علم وعمل فان له عند الله منزلة, لا يشارك فيه صاحبه من لم يتصف بذلك, وان كان له من نوع اخر ما هو ارفع قدرا واعز ذخرا, فيغبطه بان يتمني ويحب ان يكون له مثل ذلك, مضمونا الي ما له من المراتب الرفيعة والمنازل الشريفة, وذلك معني قوله: "يغبطهم النبيون والشهداء" فان الانبياء قد استغرقوا فيما هو اعلي من ذلك, من دعوة الخلق, واظهار الحق, واعلاء الدين, وارشاد العامة, وتكميل الخاصة, الي غير ذلك من كليات اشغلتهم   عن العكوف علي مثل هذه الجزءيات, والقيام بحقوقها, والشهداء وان نالوا رتبة الشهادة, وفازوا بالفوز الاكبر, فلعلهم لم يعاملوا مع الله معاملة هءلاء فاذا راوهم يوم القيامة في منازلهم, وشاهدوا قربهم وكرامتهم عند الله تعالي, ودوا ان كانوا ضامين خصالهم الي خصالهم, فيكونوا جامعين بين الحسنيين, فاءزين بالمرتبتين.
 هذا والظاهر: انه لم يقصد في ذلك الي اثبات الغبطة لهم علي حال هءلاء, بل بيان فضلهم, وعلو شانهم, وارتفاع مكانهم, وتقريرها علي اكد وجه وابلغه, والمعنيك ان حالهم عند الله يوم القيامة بمثابة لو غبط النبيون والشهداء يومءذ مع جلالة قدرهم ونباهة امرهم حال غيرهم لغبطوهم.
 "بروح الله", اي: بالقران, لقوله تعالي {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} [الشوري:] , سمي بذلك لانه يحيي به القلب, كما يحيي بالروح البدن, والمعني: انهم يتحابون بداعية الاسلام, ومتابعة القران فيما حثهم عليه من موالاة المسلمين ومصادقتهم.
 ولعل قوله: "تجعل لهم منابر من نور قدام الرحمن" تمثيل لمنزلتهم ومحلهم, مثلها بما هو اعلي ما يجلس عليه في المجالس والمحافل علي اعز الاوضاع واشرافها, من جنس ما هو ابهي واحسن ما يشاهد, ليدل علي ان رتبتهم في الغاية القصوي من العلا والشرف والبهاء, والله اعلم.



     عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي ذر: "يا ابا ذر! اي عرا الايمان اوثق؟ " قال: الله ورسوله اعلم! قال: "الموالاة في الله, والحب في الله, والبغض في الله"
 "عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي ذر: يا ابا ذر! اي عري الايمان اوثق"
 "عري" جمع: عروة, وهو في الاصل يقال لما يتعلق به من طرف الدلو والكوز ونحوهما, ولشجرة تخضر في الشتاء والصيف, فاستعير في الحديث من المعني الاول لما يتمسك به في امر الدين, ويتعلق به من شعب الاسلام ونواحيه, او من المعني الثاني لما ينفع في المنزلين, ويبقي اثرها في الدارين.
 ...

  

  AUTO باب
 ما ينهي من التهاجر والتقاطع
 واتباع العورات

 من الصحاح:
     وقال: "اياكم والظن! فان الظن اكذب الحديث, ولا تحسسوا, ولا تجسسوا, ولا تناجشوا, ولا تحاسدوا, ولا تباغضوا, ولا تدابروا, وكونوا عباد الله اخوانا"



 ويروي: "ولا تنافسوا"
 "عن ابي هريرة: انه عليه الصلاة والسلام قال: اياكم والظن, فان الظن اكذب الحديث, ولا تحسسوا, ولا تجسسوا, ولا تناجشوا, ولا تحاسدوا, ولا تباغضوا, ولا تدابروا, وكونوا عباد الله اخوانا"
 التحذير عن الظن فيما يجب فيه القطع, او التحدث به مع الاستغناء عنه, او عما يظن كذبه.
 و (التجسس) بالجيم: تعرف الخبر بتلطف, ومنه الجاسوس, وبالحاء: تطلب الشء بحاسة كاستراق السمع , وابصار الشء خفية, وقيل: الاول التفحص عن عورات الناس وبواطن امورهم بنفسه او غيره, والثاني ان يتولي ذلك بنفسه, وقيل: الاول مخصوص بالشر, والثاني يعم بالخير والشر.
 و (التناجش): ان يزيد هذا علي ذلك وذاك علي هذا في البيع, و (النجش): رفع الثمن, وقيل: المراد في الحديث النهي عن اغراء بعضهم بعضا علي الشر والخصومة.
 و (التدابر): التقاطع, ماخوذ من (الدبر) , فان كل واحد من المتقاطعين يولي دبره صاحبه.
 و (التحاسد) و (التنافس) واحد في المعني, وان اختلفا في الاصل,       وقال: تعرض اعمال الناس في كل جمعة مرتين, يوم الاثنين ويوم الخميس, فيغفر لكل عبد مءمن, الا عبدا بينه وبين اخيه شحناء, فيقال: اتركوا هذين حتي يفيءا"
 "وعن ابي هريرة: انه عليه الصلاة والسلام قال: تعرض اعمال الناس في كل جمعة مرتين, يوم الاثنين ويوم الخميس, فيغفر لكل عبد مءمن, الا عبد بينه وبين اخيه شحناء, فيقال: اتركوا هذين حتي يفيءا"
 اراد ب (الجمعة): الاسبوع, عبر عن الشء باخره وما يتم به ويوجد عنده.
 والمعروض عليه هو الله تعالي, او ملك وكله الله علي جميع صحف الاعمال وضبطها.
 و (الشحناء): العداوة والبغضاء.
 "حتي يفيءا" اي: يرجعا مما كانا عليه.
 ...
     وعن ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس ويقول خيرا وينمي خيرا" قالت: ولم اسمعه تعني النبي صلي الله عليه وسلم  يرخص في شء مما يقول الناس كذبا, الا في ثلاث: "الحرب, والاصلاح بين الناس, وحديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها"



 "وفي حديث ام كلثوم بنت عقبة: وينمي خيرا"
 اي: يبلغ خير ما سمعه, ويدع شره, يقال: نميت الحديث مخففا في الاصلاح, ونميته مثقلا في الفساد, وكان الاول من (النماء) , لانه رفع لما يبلغه, والثاني من (النميمة) , وانما نفي عن المصلح كونه كذا باعتبار قصده دون قوله, ولذلك نفي النعت دون الفعل.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث, فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار"
 "عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث, فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار"
 هذا اذا كان السبب امرا دنيويا, فان كان الغرض امرا دينيا فلا حجر فيه, ولا هذا الحد له, لانه عليه الصلاة والسلام هجر الثلاثة الذين خلفوا, وهم: كعب بن مالك وهلال بن امية ومرارة بن الربيع, فلم يكلمهم خمسين يوما, وامر الناس بهجرانهم.
 والمراد ب"اخاه": اخوه في الاسلام دون القرابة, لقوله في   حديث عاءشة: "ان يهجر مسلما"
 وقوله: "فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار" لانه مات عاصيا غير تاءب, وذلك يستدعي ظاهر ان يكون من اهل النار.
 وقوله في حديث عاءشة: "فقد باء باثمه" يحتمل ان يكون الضمير المجرور فيه للبايء, فيكون المعني: ان المسلم خرج من الهجرة, ونفي من الوزر, وبقي الاثم الذي لم يرد السلام, ويحتمل ان يكون للمسلم, والمعني: انه ضم اثم هجران المسلم الي اثم هجرانه, وباء بهما, لان التهاجر يعد منه وبسببه.
 ...
     عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصدقة والصلاة؟ " قال: قلنا: بلي, قال: "اصلاح ذات البين, وافساد ذات البين هي الحالقة" صحيح.
 "وفي حديث ابي الدرداء: وفساد ذات البين هي الحالقة"
 يريد ب (ذات البين": الخصلة التي تكون وصلة بين القوم من قرابة ومودة ونحوهما.
 و"الحالقة": المهلكة, يقال: حلق بعضهم بعضا, اي: قتل, ماخوذ من (حلق الشعر).



     وقال: "دب اليكم داء الامم قبلكم: الحسد والبغضاء, هي الحالقة, لا اقول: تحلق الشعر, ولكن تحلق الدين"
 "وفي الحديث: دب اليكم داب الامم قبلكم البغضاء والحالقة"
 اي: سري وانتقل اليكم ما افسد عليهم دينهم, واذهب دولتهم, فاجتاحهم, واهلكهم, كما الحلق في الشعر, وهو البغضاء وقطيعة الرحم.
 ...
     عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والحسد! فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب"
 "وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والحسد, فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب".
 تمسك به من يري احباط الطاعات بالمعاصي كالمعتزلة, واجيب عنه بان المعني: ان الحسد يذهب حسناته, ويتلفها عليه, بان يحمله علي ان يفعل بالمحسود من اتلاف مال وهتك عرض وقصد نفس ما يقتضي صرف تلك الحسنات باسرها في عوضه, كما روي في صحاح (باب الظلم) عن ابي هريرة: انه عليه الصلاة والسلام قال: "ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام وقيام,   وياتي قد شتم هذا, وقذف هذا, واكل مال هذا, وسفك دم هذا, وضرب هذا, فيعطي هذا من حسناته, وهذا من حسناته, فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم, فطرحت عليه, ثم طرح في النار" ولا احباط للطاعات بالمعاصي, والا لم تكن تبقي لهذا الاتي المتعاطي لتلك الكباءر حسنة يقضي بها حق خصمه.
 ...
     عن سعيد بن زيد, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان من اربي الاستطالة في عرض المسلم بغير حق"
 "عن سعيد بن زيد, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق"
 "الاستطالة في عرض المسلم": ان يتناول منه اكثر مما يستحقه علي ما قيل له, او اكثر مما رخص له فيه, ولذلك مثله بالربا, وعده من عداده, ثم فضله علي ساءر افراده, لانه اكثر مضرة, واشد فسادا, فان العرض شرعا وعقلا اعز علي النفس من المال, واعظم منه خطرا, ولذلك اوجب الشارع بالمجاهرة بهتك الاعراض مل لم يوجب بنهب الاموال.
 ...
     وعن انس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حمي مءمنا من منافق يعيبه, بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار   جهنم, ومن قفا مسلما بشء يريد شينه به حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال"
 "وفي حديث انس: ومن قفي مسلما بشء يريد شينه"
 اي: ومن اتبع مسلما قبيحا بان يقذفه ويرميه بسوء, او اتبعه من يستكشف عوراته, واصل (القفو): الاتباع, يقال: قفوت اثره, اذا تبعته, وقفيته فلانا: اتبعته, ماخوذ من (القفا).
 ...
     عن المستورد بن شداد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اكل برجل مسلم اكلة فان الله يطعمه مثلها من جهنم, ومن كسي ثوبا برجل مسلم فان الله يكسوه مثله من جهنم, ومن قام برجل مقام سمعة ورياء فان الله يقيمه مقام سمعة ورياء يوم القيامة"
 "عن المستورد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اكل برجل مسلم اكلة فان الله يطعمه مثلها من جهنم, ومن كسي ثوبا برجل مسلم فان الله يكسوه مثله من جهنم, ومن قام برجل مقام سمعة ورياء فان الله يقوم له مقام سمعة ورياء يوم القيامة"
 "من اكل برجل مسلم" اي: بسبب ان يقذف مسلما, او يقع في عرضه, ويتعرض له بالاذية, والمعني: ان من اذي مسلما, وطعن فيه, لينال من عدوه مطعوما او ملبوسا, او سخر من مسلم عند غني   لذلك, جعل له مثل ما ينال به من نار جهنم.
 "ومن قام برجل مقام سمعة ورياء" اي: قام ينسبه الي ذلك, ويشهر به فيما بين الناس, فضحه الله وشهره بذلك علي رءوس الاشهاد يوم القيامة, وعذبه عذاب المراءين.
 و (الاكلة) بالضم: ما يءكل دفعة, وهو اللقمة, وجمعها: اكلات, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 الحذر والتاني في الامور

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين"
 "عن ابي هريرة: انه عليه الصلاة والسلام قال: لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين"
 يريدك ان كمال عقل المءمن يقتضي الحزم والتيقظ في الامور, فمن شان المءمن الحازم ان يكون علي حذر مما تضرر به مرة, فوجد منه مكروها, ولا يثق علي من خدعه كرة, ونقض عهده تارة.
 قيل كان سبب وروده: انه عليه الصلاة والسلام من علي رجل   من مكة علي ان لا يخلب, فلما عاد الي مامنه نقض العهد, ثم اتفق ان وقع في الاسر كرة اخري, فامر بقتله, فسال عنه ان يمن عليه مرة ثانية, فقال عليه الصلاة والسلام ذلك.
 ...
 من الحسان:
     عن مصعب بن سعد, عن ابيه قال الاعمش: لا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: التءدة في كل شء خير الا في عمل الاخرة"
 "قال الاعمش: لا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: التءدة في كل شء الا في عمل الاخرة"
 "التءدة": التاني والسكون, فعلة من (الوءيد) , وهو المشي بثقل, والمعني: ان التاني في كل شء مستحسن الا في امر الاخرة.
 ...
     عن عبد الله بن سرجس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السمت الحسن والتءدة والاقتصاد, جزء من اربعة وعشرين جزءا من النبوة"
 "عن عبد الله بن سرجس: انه عليه الصلاة والسلام قال:



 "السمت الحسن والتءدة والاقتصاد جزء من اربع وعشرين جزءا من النبوة.
 "السمت": الطريقة, و"الاقتصاد": التوسط في الامور, والتحرز عن طرفي الافراط والتفريط, والمعني: ان هذه من اخلاق الانبياء, ومما لا يتم امر النبوة دونها, وامثال هذه التقادير مما لا يهتدي الي تعيينها الا بنور الوحي, وكان الصواب ان يقول: (من اربعة) علي التذكير, فلعل التغيير وقع من بعض الرواة جهلا بقواعد العربية, اي: علي سبيل الغفلة, وان كان في لفظ الشارع فلعله انث علي تاويل الخصلة, او لاجراء الجزء مجري الكل في التذكير والتانيث.
 ...
     وعن ابن عباس: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الهدي الصالح, والسمت الصالح, والاقتصاد, جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة"
 "وقال عليه الصلاة والسلام: المجالس بالامانة الا ثلاثة مجالس: سفك دم حرام, او فرج حرام, [او اقتطاع] مال بغير حق"
 يريد ان المءمن ينبغي اذا حضر مجلسا, وراي اهله علي منكر ان يستر عوراتهم, ولا يشيع ما راي منهم, الا ان يكون احد هذه   الثلاثة, فانه فساد كبير, واخفاءه اضرار عظيم.
 ...

  

  AUTO باب
 الرفق والحياء وحسن الخلق

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله رفيق يحب الرفق, ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف, وما لا يعطي علي ما سواه"
 "عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله رفيق, يحب الرفق, ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف, وما لا يعطي علي ما سواه"
 "الرفق": ضد العنف, وهو اللطف, واخذ الامر باحسن الوجوه وايسرهاو ومعني ان الله رفيق: انه لطيف بعباده, يريد بهم اليسر, ولا يريد بهم العسر, والظاهر: انه لا يجوز اطلاقه علي الله تعالي اسما, لانه لم يتواتر, ولم يستعمل هاهنا ايضا علي قصد الاسمية, وانما اخبر به عنه تمهيدا للحكم الذي بعده, وكانه قال: ان يرفق عباده في امورهم, فيعطيهم بالرفق ما لا يعطيهم علي ما سواه.
 وانما ذكر قوله: "وما لا يعطي علي ما سواه" بعد قوله:



 "ما لا يعطي علي العنف" ليدل علي ان الرفق انجح الاسباب كلها, وانفعها باسرها.
 ...
     وقال: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت"
 "وعن ابن مسعود, عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: "انما مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت"
 اي: مما ابلغ الناس من كلام الانبياء المتقدمين: ان الحياء هو المانع عن اقتراف القباءح, والاشتغال بمنهيات الشرع, ومستهجنات العقل, فمن لا يستحي من الله ولا من الخلق كان مطلقا خليع العذار, لا وازع له, ولا مانع من ان يفعل ما يشاء, شبه حاله في استجماع الدواعي وارتفاع الموانع بحال المامور المطالب بالفعل, وقيل: الامر هاهنا بمعني الخبر, اي: صنعت ما شءت, او للتهديد, كما في قوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} [فصلت:].
 واضافة الكلام الي النبوة للاشعار بانه من فضاءل النبوة ونتاءج الوحي.
 ...
     عن النواس بن سمعان قال: سالت   رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم, فقال: "البر حسن الخلق, والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس"
 "وفي حديث النواس بن سمعان: الاثم ما حاك في صدرك"
 اي: اثر فيه, بان اقلقه, ولم يطمءن له, وهذا باعتبار المءمن المعتقد الملهم بالحق, فلعله عليه الصلاة والسلام علم ذلك منه.
 ...
 من الحسان:
     عن حارثة بن وهب, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري" قال: الجواظ: الذي جمع ومنع, والجعظري: الغليظ الفظ.
 "عن عكرمة بن وهب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري"
 "الجواظ": المختال, من (جاظ جوظانا) , اذا اختال, وقيل: الجموع المنوع, من (جاظ) , اذا جمع ومنع, وقيل: هو السمين, وقيل: الصياح المهذار.
 و"الجعظري": الفظ الغليظ, وقيل: القصير المنتفخ بما ليس عنده, وقيل: العظيم الجسيم الاكول.
 والمانع لمن شانه هذا ان يدخل الجنة حينما يدخلها الاخرون   عجبهم وسوء خلقهم, وشرههم علي الطعام, وافراطهم في الكلام.
 قيل: هذا الحديث مرسل, لان عكرمة بن وهب لم يثبت في عداد الصحابة.
 ...
     عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المءمن غر كريم, والفاجر خب لءيم"
 "وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: المءمن غر كريم, والفاجر خب لءيم"
 (الغر): الذي يكون سليم النفس, حسن الظن بالخلق, يغره الناس, وينخدع باقوالهم وظواهر احوالهم, و (الخب) ضده.
 ...
     وقال: "المءمنون هينون لينون, كالجمل الانف, ان قيد انقاد, وان انيخ علي صخرة استناخ" مرسل.
 "وفي الحديث المرسل التالي له: المءمنون هينون لينون كالجمل الانف"
 "الانف": الذي عقر الخشاش انفه, يقال: انف البعير, فهو انف, بوزن: حذر.
 قال ابو سعيد الضرير: رواه ابو عبيد: "كالجمل الانف"بوزن   (فاعل) , والصحيح: (الانف) علي فعل, كالفقر والظهر, واقول: ان صحت الرواية فلعله اراد نعته بالبناء الذي علي مطلق الحدوث دون الثبات والمبالغة.
 والكاف في محل الرفع علي انه خبر ثالث علي معني: ان كلا منهم مثل الجمل الانف, او النصب علي انها صفة مصدر محذوف تقديره: لينون مثل لين الجمل الانف, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 الغضب والكبر

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم اوصني, قال: "لا تغضب ", فردد مرارا, قال: "لا تغضب"
 "عن ابي هريرة: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اوصني, قال: لا تغضب, فردد مرارا, قال: لا تغضب"
 لعله عليه الصلاة والسلام علم من حاله ان اختلال امره من الغضب واستيلاءه عليه, فاجابه بذلك لكل مرة, او اختصر علي جواب موجز جامع, فان جميع المفاسد العملية التي تعرض الانسان   وتعتريه انما تعرض له من فرط شهوته واستيلاء غضبه, ثم ان ما يعتوره من القوة الشهوانية مكثور بالنسبة الي ما يقتضيه الغضب, غير ملتفت اليه, فلما ساله الرجل ان يشير اليه بما يتوسل به الي التجنب عن القباءح, والتحرز عن مظانها = نهاه عن الغضب الداعي الي ما هو اعظم ضرا واكثر وزرا, فان ارتفاع السبب يوجب ارتفاع مسبباته لا محالة.
 ...
     وقال: "ليس الشديد بالصرعة, انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب"
 "عن ابي هريرة: انه عليه الصلاة والسلام قال: ليس الشديد بالصرعة, انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب"
 "الصرعة" كالخدعة واللعبة: الذي يغلب كل من يصارعه, والمعني: ان القوي في الحقيقة ليس من يصارع الرجال ويغلب عليهم, بل القوي من يقاوم نفسه, ويغلب عليها, بحيث يملكها حينما تكون اكثر تمردا واشد تفرعنا, وذلك عند الغضب.
 ...
     وقال: "الا اخبركم باهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف, لو اقسم علي الله لابره, الا اخبركم باهل النار؟ كل   عتل جواظ مستكبر"
 "وفي حديث حارثة بن وهب في الرواية الثانية: "جياظ زنيم"
 ["الجياظ": بمعني: الجواظ.
 و"الزنيم": المنتسب المنتمي الي قوم ليس هو منهم, ماخوذ من (الزنمتين) , وهما الزاءدتان المتدليتان من حلق [الشاة] او اذنها, فانه ايضا زاءد في القوم, وقيل: هو الذي تكون له علامة في الشر يعرف بها, ويتميز بها عن اشباهه, كالشاة المتميزة بزنمتيها].
 ...
     وقال: "لا يدخل الجنة احد في قلبه مثقال ذرة من كبر" فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا, ونعله حسنا؟ قال: ان الله جميل يحب الجمال, الكبر: بطر الحق وغمط الناس"
 "وفي حديث ابن مسعود: الكبر بطر الحق, وغمط الناس "
 (البطر): الحيرة, والمعني: التحير في الحق, والتردد فيه, وعدم الميز بينه وبين الباطل, وقيل: معناه التكبر عن الحق, وعدم الالتفات اليه, وقيل: معناه ابطاله وتضييعه, من قولهم: ذهب دم فلان بطرا, اي: هدرا.



 و"غمط الناس": احتقارهم, والتهاون بحقوقهم, وقد روي: "غمص الناس", والمعني واحد.
 ...
 من الحسان:    عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يحشر المتكبرون امثال يوم القيامة في صورة الرجال, يغشاهم الذل من كل مكان, يساقون الي سجن في جهنم يسمي: بولس, تعلوهم نار الانيار, يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال"
 "عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم "يحشر المتكبرون امثال الذر يوم القيامة في صورة الرجال, يغشاهم الذل من كل مكان, يساقون الي سجن في جهنم, يسمي بولس, تعلوهم نار الانيار, يسقون من عصارة اهل النار, طينة الخبال"
 مثل المتكبرين في ذلهم وحقارتهم بالذر في صغر قدرها وحقارة جرمها, بحيث لا يحس بها ما لم تشرق الشمس عليها, ويدل عليه قوله: "يغشاهم الذل من كل مكان" اي: يتضاعف ذلهم, ويتوجه اليهم من كل جهة جزاء بمثل ما عملوا بالناس, وعلي هذه جرت السنة الالهية.



 و"بولس": فوعل من (الابلاس) بمعني: الياس, ولعل هذا السجن انما سمي به, لان الداخل فيه ايس من الخلاص عما قريب, وان صحت الرواية فيه بضم الباء وكسر اللام او فتحها, فلعله اعجمي, اذ ليس في الاسماء مثاله.
 "تعلوهم نار الانيار" اي: تغشاهم وتحيط, كالماء يعلو الغريق, و (انيار) جمع: نار, ك (انياب) جمع: ناب, واضافة النار اليها للمبالغة, كان هذه النار لفرط احراقها وشدة حرها تفعل بساءر النيران ما تفعل النار بغيرها.
 "وطينة الخبال": سبق شرحها في (باب حد الخمر)
 ...
     عن اسماء بنت عميس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بءس العبد عبد تخيل واختال, ونسي الكبير المتعال, بءس العبد عبد تجبر واعتدي, ونسي الجبار الاعلي, بءس العبد عبد سها ولها, ونسي المقابر والبلي, بءس العبد عبد عتا وطغي, ونسي المبتدا والمنتهي, بءس العبد عبد يختل الدنيا بالدين, بءس العبد عبد يختل الدين بالشبهات, بءس العبد عبد طمع يقوده, بءس العبد عبد هوي يضله, بءس العبد عبد رغب يذله"غريبز
 "وفي حديث اسماء بنت عميس: بءس العبد عبد تخيل, واختال,   ونسي الكبير المتعال"
 اي: تخيل في نفسه شرفا وفضلا علي غيره, ثم خال ذلك, فاختال علي, اي: تكبر, ونسي ان الكبرياء والتعالي ليس الا للواحد القهار.
 وفيه: "بءس العبد عبد يختل الدنيا بالدين, بءس العبد عبد يختل الدين بالشبهات"
 "يختل" اي: يطلب بخداع, كما يطلب الصاءد الصيد, من قولهم: ختل الذءب الصيد, اذا تخفي له, وختل الصاءد, اذا مشي للصيد قليلا قليلا لءلا يحس به, شبه فعل من يري ورعا ودينا, ليتوسل به الي المطالب الدنيوية بختل الذءب الصاءد.
 وفيه: "بءس العبد عبد رغب يذله"
 (الرغب): شره الطعام, واصله: سعة الجوف, بمعني: الرحب, واضافة العبد اليه للاهانة, كقولهم: عبد البطن, ولان مجامع همته واجتهاد مقصور عليه, وعاءد اليه.
 ...

  

  AUTO باب
 الظلم

 من الصحاح:
     عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مر بالحجر   قال: "لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم الا ان تكونوا باكين, ان يصيبكم مثل ما اصابهم" ثم قنع راسه, واسرع السير حتي اجتاز الوادي.
 "عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مر بالحجرقال: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم الا ان تكونوا باكين, ان يصيبكم ما اصابهم, ثم قنع راسه واسرع السير حتي اجتاز الوادي"
 "الحجر": منازل ثمود, كان علي مسيره الي تبوك, فخاف عليهم ان يدخلوها ساهين غير متعظين ولا معتبرين بما اصابهم بذنوبهم, فلذلك استثني عن النهي.
 "ان يصيبكم": نصب علي المفعول لاجله, اي: مخافة ان يصيبكم"
 "ثم قنع راسه" اي: اطلق, فلم يلتفت يمينا ولا شمالا, كالخاءف الوجل عن الشء بحيث لا يستطيع ان ينظر اليه.
 "حتي اجتاز الوادي" اي: قطع عرضه, وخرج عن جده.
 وقيل: "قنع راسه" معناه: انه ستره بقناع كالطيلسان, كيلا يقع بصره عليها.
 ...
     وقال: "لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء"



 "وفي حديث ابي هريرة: حتي تقاد الشاة الجلحاء من القرناء"
 "الجلحاء": التي لا قرن لها, و"القرناء": ضده.
 ...
 من الحسان:
     عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تكونوا امعة, تقولون: ان احسن الناس احسنا, وان ظلموا ظلمنا, ولكن وطنوا انفسكم: ان احسن الناس ان تحسنوا, وان اساءوا فلا تظلموا"
 "في حديث حذيفة: لا تكونوا امعة"
 اي: تابعا لغيره, لا راي له, ولا تدبر, فيكون في مجامع لامور مع متبوعه, اي: احسن او اساء, كما ذكره في باقي الحديث.
 ...

  

  AUTO باب
 الامر بالمعروف

 من الصحاح:
     وقال: "يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه في النار, فيطحن فيها كطحن الحمار برحاه, فيجتمع اهل   النار عليه, فيقولون: اي فلان! ما شانك؟ اليس كنت تامرنا بالمعروف وتنهاه عن المنكر؟ قال: كنت امركم بالمعروف ولا اتيه, وانهاكم عن المنكر واتيه"
 "في حديث ابي سعيد: فتندلق اقتابه"
 اي: تخرج امعاءه خروجا سريعا, من قولهم: اندلق السيف من الغمد, اذا خرج من غير سل, و (الاقتاب): جمع: قتب, بوزن (حبر) , وهي المعي, وهي مءنثة, ولذلك تصغر علي (قتيبة).
 ...
 من الحسان:
     وقال: "لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم"
 "قال النبي صلي الله عليه وسلم: لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم"
 قيل: انه من (اعذر فلان) , اذا كثر ذنبه, فكانه سلب عذرة بكثرة اقتراف الذنوب, او من (اعذر غيره) , اذا جعله معذورا, فكانهم اعذروا من يعاقبهم بكثرة ذنوبهم, او من (اعذر) اي: صار ذا عذر, والمعني: حتي يذنبون, فيعذرون انفسهم بتاويلات زاءغة واعذار فاسدة من قبلها, ويحسبون انهم يحسنون صنعا.



     وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما وقعت بنواسراءيل في المعاصي نهتهم علماءهم فلم ينتهوا, فجالسوهم في مجالسهم, وواكلوهم وشاربوهم, فضرب الله قلوب بعضهم ببعض, ولعنهم علي لسان داود وعيسي بن مريم {ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون } " قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان متكءا فقال: "لا والذي نفسي بيده, حتي تاطرونهم اطرا"
 وفي رواية: "كلا والله, لتامرن بالمعروف, ولتنهون عن المنكر, ولتاخذن علي يدي الظالم, ولتاطرنه علي الحق اطرا, او لتقصرنه علي الحق قصرا, او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض, ثم ليلعننكم كما لعنهم"
 "وفي حديث ابن مسعود: حتي تاطرونهم اطرا"
 اي: تعطفونهم علي الحق عطفا, والله اعلم.



 ()
 كتاب الرقاق   ()

  AUTO كتاب الرقاق

 الرقاق: الفقر, فعال من الرقة, لانه يتضمن رقة الحال.
 من الصحاح:
     وعن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بجدي اسك ميت, فقال: "ايكم يحب ان هذا له بدرهم؟ " فقالوا: ما نحب انه لنا بشء, فقال: "فوالله, للدنيا اهون علي الله من هذا عليكم"
 "عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بجدي اسك"
 (الاسك): صغير الاذن, ضيق الصماخ, والمصدر: السكك.
 ...
     وقال: "تعس عبد الدينار, وعبد الدرهم, وعبد الخميصة, ان اعطي رضي, وان لم يعط سخط, تعس وانتكس, واذا شيك فلا انتقش, طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله اشعث راسه, مغبرة قدماه, ان كان في الحراسة كان في الحراسة, وان كان في الساقة كان في الساقة, ان استاذن لم يءذن له,   وان شفع لم يشفع"
 "وفي حديث ابي هريرة: تعس عبد الدينار, وعبد الدرهم, وعبد الخميصة, ان اعطي رضي, وان لم يعط سخط, تعس وانتكس, واذا شيك فلا انتقش"
 "تعس" اي: سقط علي وجهه, وقد يقال بمعني: هلك.
 والمعني: انه خاب وخسر وتعرض للهلاك من استعبده المال واخذ بمجامع قلبه.
 و"الخميصة": قيل: هي هاهنا بمعني: المخمصة, وهي المجاعة.
 و"انتكس": انقلب, وصار اعلاه اسفله واسفله اعلاه.
 و"اذا شيك" اي: اصابه شوك, من قولهم: شاكه الشوك اذا دخله.
 "فلا انتقش": علي البناء للمفعول, من (الانتفاش) وهو استخراج الشوك من الاعضاء.
 ...
     عن ابي سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان مما اخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها " فقال رجل: يا رسول الله! او ياتي الخير بالشر؟ فسكت حتي ظننا انه ينزل عليه, قال: فمسح عنه الرحضاء, وقال: "اين   الساءل؟ " وكانه حمده, فقال: "انه لا ياتي الخير بالشر, وان مما ينبت الربيع يقتل حبطا او يلم, الا اكلة الخضراء, اكلت حتي اذا امتدت خاصرتها استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت, ثم عادت فاكلت, وان هذا المال خضرة حلوة, فمن اخذه بحقه ووضعه في حقه فنعم المعونة هو, ومن اخذه بغير حقه كان كالذي ياكل ولا يشبع, ويكون شهيدا عليه يوم القايمة"
 "وفي حديث ابي سعيد: فمسح عنه الرحضاء"
 كناية عن فراغه من تلقي الوحي, فانه عليه الصلاة والسلام كان تاخذه الرحضاء, وهي: عرق الحمي, كانها ترحض الجسد, اي: تغسله عند اشتداد برحاء الوحي, فاذا سري عنه مسحها.
 وفيه: "وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم, الا اكلة الخضر, اكلت حتي امتدت خاصرتها, استقبلت عين الشمس, فثلطت, ثم عادت, ثم اكلت"
 "ما يقتل حبطا" اي: يهلك من كثرة تناوله.
 يقال: حبطت حبطا بالفتح: اذا اصابت مرعي طيبا, فافرط في الاكل حتي انتفخ بطنه, فهلك.
 و (حبطا) نصب علي التمييز.
 "او يلم"اي: يكاد ان يقتل.



 "الا اكلة الخضر": (الخضر) بالكسر: الطري الغض من النبات, بمعني: اخضر, كما يقال: اعور وعور بمعني.
 وقيل: المراد به هاهنا: ضرب من الجنبة, وهي ما له اصل ثابت في الارض غاءص فيها, لا تستكثر منه النعم.
 , (الخضرة): البقلة الغضة.
 و (امتداد الخاصرتين): كناية عن الشبع, فانهما يمتدان اذا امتلا البطن.
 والمراد ب (عين الشمس): ذاتها, اي: توجهت الي مسقط ضوءها, واستراحت فيه.
 "فثلطت"اي: بالت وتغوطت, يقال: ثلطت الشاة اذا القت بعرها.
 و"اكلة": نصب علي انه مفعول (يقتل) , واستثناء مفرغ, والاصل: وانما مما ينبت الربيع ما يقتل اكلة الا اكلة الخضر علي هذا الوجه.
 وانما صح الاستثناء المفرغ من المثبت لقصد التعميم فيه, ونظيره: قرات الا يوم كذا.
 والمعني: ان الدنيا مونقة تعجب الناظرين, فمنهم من يستكثرمنها فتهلكه, كالماشية اذا استكثرت من المرعي حتي انتفخ بطنها وحبطت, وذلك مثل المسرف.



 ومنهم من يقنع بما يحتاج اليه منها, ويتحاشي عن الافراط في تناولها, فيكون محمود العاقبة كاكلة الخضر, وذلك مثل المقتصد.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما ينتظر احدكم الا غني مطغيا, او فقر منسيا, او مرضا مفسدا, او هرما مفندا, او موتا مجهزا, او الدجال, فالدجال شر غاءب ينتظر, او الساعة, {والساعة ادهي وامر} ".
 "عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما ينتظر احدكم الا غني مطغيا, او فقرا منسيا, او مرضا مفسدا, او هرما مفندا, او موتا مجهزا, او الدجال, فالدجال شر غاءب ينتظر, او الساعة والساعة ادهي وامر"
 (اطغاه المال): اذا جعله طاغيا من البطر والغرور به.
 و (الفقر المنسي): الذي يدهش صاحبه فيجعله ناسيا لما يهمه من امر الدارين.
 و (المفند) بالسكون: من (افنده الكبر) , اذا بلغ صاحبه الي الفند, وهو الخرف, واصله: الكذب, يقال: افند الرجل, اذا تكلم بالفند, اي: الكذب, ثم استعمل للخرف, فانه عبارة عن ضعف   الراي, والتكلم بالمحرف من الكلام عن سنن الصحة ونهج الصواب, فهو من اسباب الكذب, او ما يشابهه.
 و (الموت المجهز): المسرع, يريد به: الفجاة ونحوها مما لم يكن بسبب مرض او كبر سن, كقتل وغرق وهدم.
 "الساعة ادهي"اي: اشد الدواهي واقطعها, من قولهم: داهية الدهياء, وهو الامر المنكر الذي لا يهتدي لدواته, و"امر" من جميع ما يكابده الانسان في الدنيا من الشداءد لمن غفل عن امرها, ولم يعد لها قبل حلولها.
 ...
     عن عثمان رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال: بيت يسكنه, وثوب يواري به عوراته, وجلف الخبز والماء"
 "وعن عثمان رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس لابن ادم حق سوي في هذه الخصال: بيت يسكنه, وثوب يواري به عورته, وجلف الخبز والماء"
 اراد ب (الحق): ما يستحقه الانسان لافتقاره اليه, وتوقف تعيشه عليه, وما هو المقصود الحقيقي من المال.
 وقيل: اراد به ما لم يكن له تبعة حساب اذا كان مكتسبا من وجه حلال.



 والمراد ب (الخصال) هاهنا: ما يحصل للرجل, ويسعي في تحصيله من الاموال, شبهه بما يخاطر عليه في السبق والرمي ونحوهما.
 "وجلف الخبز والماء": ظرفهما من جراب وركوة, ذكر الظرف, واراد به المظروف, اي: كسرة خبز وشربه ماء.
 ...
     وعن ابي امامة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ, ذو حظ من الصلاة, احسن عبادة ربه واطاعه في السر, وكان غامضا في الناس لا يشار اليه بالاصابع, وكان رزقه كفافا, فصبر علي ذلك" ثم نقر بيده فقال: "عجلت منيته, وقلت بواكيه, وقل تراثه"
 "وعن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ, ذو حظ من الصلاة احسن عبادة ربه, واطاعه في السر, وكان غامضا في الناس, لا يشار اليه بالاصابع, وكان رزقه كفافا, فصبر علي ذلك, ثم نقد بيده فقال: عجلت منيته, قلت بواكيه, قل تراثه"
 اي: احق احباءي وانصاري بان يغبط به, ويتمني مثل حاله مءمن بهذه الصفة.
 و"خفيف الحاذ": خفيف الحال, الذي يكون قليل المال والعيال.
 و (الغامض في الناس): الخامل الخافي الذي لا يعرف.
 "ثم نقده بيده" اي: ضرب احدي انملتيه علي الاخري او علي   الارض, من نقدت الشء باصبعي, وبعضهم روي: (فنقر) بالراء, اي: صوت باصبعه.
 و (البواكي): جمع: باكية.
 و (التراث): الميراث.
 ...
     وعن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يتجشا فقال: "اقصر من جشاتك, فان اطول الناس جوعا يوم القيامة اطولهم شبعا في الدنيا"
 "وفي حديث ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يتجشا فقال: "اقصر من جشاءك"
 قيل: (الرجل) هو: ابو جحيفة وهب بن عبد الله, قيل: ابن حامد السواءي, من بني عامر بن صعصعة.
 و (التجشء): كثرة الجشاء.
 و"اقصر": امر من (الاقصار) , وهو: الكف عن الشء, والمراد به: النهي عن اكثار الطعام, والافراط فيه, المءدي الي الامتلاء المفسد للطعام, المقتضي لكثرة الجشاء.
 وقد روي: ان ابا جحيفة لم ياكل ملء بطنه حتي فارق الدنيا.



     عن انس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يجاء بابن ادم يوم القيامة كانه بذج, فيوقف بين يدي الله, فيقول له: اعطيك وخولتك وانعمت عليك, فما صنعت؟ فيقول: رب! جمعته وثمرته فتركته اكثر ما كان, فارجعني اتك به كله, فيقول له: ارني ما قدمت, فيقول: رب! جمعته وثمرته فتركته اكثر ما كان, فارجعني اتك به كله, فاذا لم يقدم خيرا فيمضي به الي النار", ضعيف.
 "وفي حديث انس: يجاء بابن ادم يوم القيامة كانه بذج"
 (البذج): ولد الضان, وجمعه: البذجان, يريد بهذا التشبيه المبالغة في العجز والهوان.
 وفيه: "فيقول: رب جمعته وثمرته": نميته وكثرته, يقال: ثمر الله ماله, اذا اكثره.
 ...

  

  AUTO باب
 فضل الفقراء وما كان
 من عيش النبي صلي الله عليه وسلم

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رب اشعث مدفوع   بالابواب لو اقسم علي الله لابره"
 "عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رب اشعث مدفوع بالابواب لو اسم علي الله لابره"
 (الاشعث): هو المغبر الراس المتفرق الشعور, واصل التركيب هو التفرق والانتشار.
 والصواب: "مدفوع" بالدال, اي: يدفع عند الدخول علي الاعيان والحضور في المحافل, فلا يترك ان يلج الباب فضلا ان يحضر معهم, ويجلس فيما بينهم.
 و"لو اقسم علي الله لابره" اي: لو سال من الله شيءا, واقسم عليه ان يغفله, لفعله, ولم يخيب دعوته, فشبه اجابة المنشد المقسم علي غيره بوفاء الحالف علي يمينه, وبره فيها, معناه: لو حلف ان الله يفعله او لا يفعله, صدقه في يمينه, وابره فيها, بان ياتي بما يوافقها.
 ...
     وقال: "قمت علي باب الجنة, فكان عامة من دخلها المساكين, واصحاب الجد محبوسون, غير ان اصحاب النار قد امر بهم الي النار, وقمت علي باب النار, فاذا عامة من دخلها النساء"
 "وفي حديث ابي هريرة: واصحاب الجد محبوسون"



 يريد بهم: الاغنياء, و"الجد"بالفتح: الغني.
 ...
     عن انس: انه مشي الي النبي صلي الله عليه وسلم بخبز شعير واهالة سنخة, ولقد رهن النبي صلي الله عليه وسلم درعا بالمدينة عند يهودي واخذ منه شعيرا لاهله, ولقد سمعته يقول: ما امسي عند ال محمد صاع بر ولا صاع حب, وان عنده لتسع نسوة"
 "وعن انس: انه مشي الي النبي صلي الله عليه وسلم بخبز شعير واهالة سنخة"
 (الاهالة): الدسم, وفي المثل: سرعان ذا هالة.
 و (السنخة): المتغيرة, يقال: سنخ الطعام وزنخ, اذا تغير.
 ...
     وقال عمر رضي الله عنه: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاذا هو مضطجع علي رمال حصير, ليس بينه وبينه فراش, قد اثر الرمال بجنبه, متكءا علي وسادة من ادم حشوها ليف, قلت: يا رسول الله! ادع الله فليوسع علي امتك, فان فارس والروم قد وسع عليهم, وهم لا يعبدون الله, فقال::"او في هذا انت يا ابن الخطاب! اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا"
 وفي رواية: "اما ترضي ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة"



 "وفي حديث عمر رضي الله عنه: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو مضطجع علي رمال حصير"
 (الرمال): جمع: رمل, وهو النسجة من العود الذي ينسج منه الحصير, ويقال: رملت الحصير ترميلا, وارملته, اذا سخفت نسجه, والتركيب يدل علي رقة في شء, وتضام بعضه الي بعض.
 ...
 من الحسان:
     وروي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستفتح بصعاليك المهاجرين"
 "روي: انه عليه الصلاة والسلام يستفتح بصعاليك المهاجرين"
 اي: يطلب النصرة بفقراءهم, ويتوسل بدعاءهم, و (الصعاليك): جمع: صعلوك, وهو الفقير.
 ...
     عن عبد الله بن مغفل قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني احبك, قال: "انظر ما تقول" فقال: والله اني لاحبك, ثلاث مرات, قال: "ان كنت صادقا فاعد للفقر تجفافا, للفقر اسرع الي من يحبني من السبل الي منتهاه" غريب.



 "وفي حديث عبد الله بن مغفل: ان كنت صادقا فاعد للفقر تجفافا"
 (التجفاف ): لباس يواري به الفرس في الحرب يقال له بالفارسية: بركستوان, والمراد به: تحمل الفاقة, والصبر علي مضضها, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 الامل والحرص

 من الصحاح:
     وقال: "اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغه ستين سنة"
 "عن ابي هريرة: انه عليه الصلاة والسلام قال: "اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغه ستين سنة" اي: افضي بعذره اليه فلم يبق له عذرا, ولم يترك له ما يتشبث به للاعتذار"
 ...
 من الحسان:
     عن عبد الله بن الشخير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "مثل ابن ادم والي جنبه تسع وتسعون منية, ان اخطاته المنايا وقع في الهرم"
 "عن عبد الله بن الشخير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل ابن ادم الي جنبه تسعة وتسعون منية ان اخطا به المنايا وقع في الهرم"
 "مثل ابن ادم" يريد به صفته وحاله العجيبة, وهو مبتدا خبره الجملة التي بعده, او الظرف و"تسعة وتسعون"مرتفع به, اي: حال ابن ادم ان له تسعة وتسعين منية الي جانبه.
 وقيل: خبره محذوف, والتقدير: مثل ابن ادم مثل الذي يكون الي جنبه تسعة وتسعون منية, ولعل الحذف من بعض الرواة.
 و (المنية): الموت فعيلة من مني يمني: اذا قدر, فكان الموت مقدر, والمراد بها هاهنا: ما يءدي اليه من اسبابه, وذكر العدد المخصوص علي طريقة الفرض والتمثيل.
 ...

  

  AUTO باب
 التوكل والصبر

 من الصحاح:
     وقال: "المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف, وفي كل خير, احرص علي ما ينفعك, واستعن   بالله ولا تعجز, وان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كذا كان كذا وكذا, ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل, فان لو تفتح عمل الشيطان"
 "في حديث ابي هريرة: وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كان كذا, ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل, فان لو تفتح عمل الشيطان"
 اي: لو كان الامر لي وكنت مستبدا بالفعل والترك كان كذا وكذا, فيه تاسف علي الفاءت, ومنازعة للقدر, وايهام بان ما كان يفعله باستبداده ومقتضي رايه خير مما ساقه القدر اليه من حيث ان (لو) تدل علي انتفاء الشء لانتفاء غيره فيما مضي, ولذلك استكرهه وجعله مما بفتح عمل الشيطان.
 وقوله عليه الصلاة والسلام في حديث فسخ الحج الي العمرة:"لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي": ليس من هذا القبيل, وانما هو كلام قصد به تطييب قلوبهم, وتحريضهم علي التحلل, واعمال العمرة, والله اعلم.



  

  AUTO باب
 الرياء والسمعة

 من الصحاح:
     عن عبد الله بن عمرو: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من سمع الناس بعمله سمع الله به اسامع خلقه وحقره وصغره"
 "عن عبد الله بن عمر: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سمع الناس بعمله سمع الله به اسامع خلقه"
 "اسامع": جمع اسمع, وهو جمع سمع, مفعول "سمع", اي: بلغ الله مسامع خلقه انه مراء مزور, واشهره بذلك فيما بين الناس.
 وروي: "سامع"بالرفع علي انه صفة للفاعل.
 ...
     عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يخرج في اخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين, يلبسون للناس جلود الضان من اللبن, السنتهم احلي من السكر, وقلوبهم قلوب الذءاب, يقول الله تعالي: ابي يغترون؟ ام علي يجترءون؟ فبي حلفت, لابعثن علي اولءك منهم فتنة تدع الحليم فيهم حيران"



 "وفي حديث ابي هريرة: يخرج في اخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين"
 اي: يختالون في طلبها بملابسة الامور الدينية, والتدرع بلباسها رياء وسمعة.
 ...
     عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لكل شء شرة, ولكل شرة فترة, فان كان صاحبها سدد وقارب فارجوه, وان اشير اليه بالاصابع فلا تعدوه"
 وعنه انه عليه الصلاة والسلام قال: ان لكل شء شرة, ولكل شرة فترة, فان صاحبها سدد وقارب فارجوه, وان اشير اليه بالاصابع فلا تعدوه.
 (الشرة): الحرص علي الشء, والنشاط فيه, و"صاحبها" فاعل فعل دل عليه ما بعده, ونظيره قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك} [التوبة:] , والمعني : ان من اقتصد في الامور, وسلك الطريق المستقيم, واجتنب جانبي افراط الشرة وتفريط الفترة, فارجوه ولا تلتفتوا الي شهرته فيما بين الناس واعتقادهم فيه.



  

  AUTO باب
 البكاء والخوف

 من الصحاح:
     وقال: "والله لا ادري وانا رسول الله ما يفعل بي ولا بكم"
 "قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا ادري وانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يفعل بي ولا بكم"
 يريد به نفي علم الغيب عن نفسه, وانه غير واقف وي مطلع علي المقدر له ولغيره, والمكنون من امره وامر غيره, لا انه متردد في امره, غير متيقن بنجاته, لما صح من الاحاديث الدالة علي خلاف ذلك"
 ...
     وقال: "عرضت علي النار, فرايت فيها امراة من بني اسراءيل تعذب في هرة لها, ربطتها فلم تطعمها, ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت جوعا, ورايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار, وكان اول من سيب السواءب"
 "وفي حديث ابي هريرة: ورايت عمرو بن لحي الكعبي يجر قصبه في النار, وكان اول من سيب السواءب"



 قيل: هو اول من سن عبادة الاصنام بمكة, وحمل اهلها بالتقرب اليها بتسييب السواءب, وهو ان تترك الدابة فتسيب حيث شاءت, فلا ترد عن حوض ولا علف ولا يتعرض له بركوب ولا حمل, وكانوا يسيبون العبيد ايضا بان يعتقوها ولا يكون للمعتق ولاء, ولا علي المعتق حجرفي ماله, فيضعه حيث شاء, ويقال له: انه ساءبة.
 ...
     عن زينب بنت جحش: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوما فزعا يقول: "لا اله الا الله, ويل للعرب من شر قد اقترب, فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه", وحلق باصبعيه, الابهام والتي تليها, قالت زينب: فقلت: يا رسول الله! افنهلك وفينا الصالحون؟ قال: "نعم, اذا كثر الخبث"
 "وفي حديث زينب بنت جحش: فقلت: يا رسول الله! افنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم اذا كثر الخبث"
 يعني الفواحش والفسوق.
 ...
     وقال: "ليكونن في امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف, ولينزلن اقوام الي جنب علم يروح   عليهم بسارحة لهم, ياتيهم رجل لحاجة فيقولون: ارجع الينا غدا, فيبيتهم الله, ويضع العلم, ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة"
 وعنه: انه عليه الصلاة والسلام قال: "ليكونن في امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف, ولينزلن اقوام الي جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم ياتيهم لحاجة فيقولون: ارجع الينا غدا, فيبيتهم الله ويضع العلم, ويمسخ اخرين قردة وخنازير [الي يوم القيامة] ".
 "الحر" بالحاء والراء المهملتين: اسم لفرج المراة, وبعضهم يشد الراء, والاصوب تخفيفه, واصله: حرح, لجمعه علي احراح, وقد يجمع بالواو والنون تعويضا عن العجز المحذوف كما جمع بهما باب ثنة ولدة.
 وفي بعض النسخ: "الخز"بالخاء والزاي المعجمتين, وهو تصحيف, اذ الخز ليس بحرام.
 و"المعازف"بالفتح: الملاهي, من العرف, وهو اللعب, وبالضم: الملاعب.
 والمراد بالعلم: الجبل, وفاعل "يروح"ساقط عن نسخ هذا الكتاب.
 واورد مسلم بن الحجاج هذا الحديث في"جامعة", وذكر هكذا:



 "يروح عليهم رجل بسارحة لهم"
 و (السارحة): الماشية الساءمة.
 "فيبيتهم الله" اي: يهلكهم بعذاب يصيبهم بالليل, "ويضع العلم"اي: يضع الجبل فوقهم بحيث يواريهم, فلا يري لهم اثر ولا يسمع لهم حس.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني اري ما ترون, واسمع ما لا تسمعون, اطت السماء, وحق لها ان تءط, والذي نفسي بيده, ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله, والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا, وما تلذذتم بالنساء علي الفرشات, ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله", قال ابو ذر: يا ليتني كنت شجرة تعضد"
 "في حديث ابي ذر: اطت السماء وحق لها ان تءط"
 اي: صاحت من ثقل ما عليها, من الاطيط: وهو صوت الرحل والابل من ثقل احمالها, وهاهنا كناية عن ازدحام سكانها وكثرة الساجدين عليها.



 "وفيه: لخرجتم الي الصعدات تجارون"
 "الصعدات": جمع صعد, وهو جمع صعيد, والمعني: لو تعلمون ما اعلم لخرجتم من منازلكم الي البوادي والصحاري متضرعين الي الله تعالي, رافعين اصواتكم بالدعاء, كما يفعل المحزون الرجل من نزول البلاء"
 ...
     عن ابي سعيد قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم لصلاة فراي الناس كانهم يكتشرون, فقال: "اما انكم لو اكثرتم ذكر هادم اللذات لشغلكم عما اري, فاكثروا ذكر هادم اللذات الموت, فانه لم يات علي القبر يوم الا تكلم فيقول: انا بيت الغربة, وانا بيت الوحدة, وانا بيت التراب, وانا بيت الدود, واذا دفن العبد المءمن قال له القبر: مرحبا واهلا, اما ان كنت لاحب من يمشي علي ظهري الي, فاذا وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك" قال: "فيتسع له بصره, ويفتح له باب الي الجنة, واذا دفن العبد الفاجر او الكافر قال له القبر: لا مرحبا ولا اهلا, اما ان كنت لابغض من يمشي علي ظهري الي, فاذ وليتك اليوم وصرت الي فستري صنيعي بك, قال: فيلتءم عليه حتي تختلف اضلاعه, قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابعه, فادخل بعضها في جوف بعض, قال: "ويقيض له سبعون تنينا,   لو ان واحدا منها نفخ في الارض ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا, فينهشنه ويخدشنه حتي يفضي به الي الحساب"
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما القبر روضة من رياض الجنة, او حفرة من حفر النار"
 "وفي حديث ابي سعيد: خرج النبي صلي الله عليه وسلم للصلاة فراي الناس كانهم يكشرون"
 اي: يضحكون, من الكشر: وهو ابداء الاسنان, يقال: كشر الرجل واكتشر: اذا افتر عن اسنانه, والاول اشتهر عند اهل اللغة.
 ...
     عن ابي جحيفة قال: قالوا: يا رسول الله! قد شبت, قال: "شيبتني هود واخواتها"
 وفي رواية: "شيبتني هود, والواقعة, والمرسلات, {عم يتساءلون} , {واذا الشمس كورت} ".
 "عن ابي جحيفة قالوا: يا رسول الله! قد شبت؟ قال: شيبتني هود واخواتها.
 اي: شبت في غير اوانه لما عراني من الهم والحزن بسبب ما في هذه السورة واخواتها من اهوال يوم القيامة, والحوادث النازلة بالامم   السالفة اشفاقا علي امتي وخوفا عليهم.
 ...

  

  AUTO باب
 تغير الناس

 من الصحاح:
     وقال: "يذهب الصالحون الاول فالاول, وتبقي حفالة كحفالة الشعير او التمر, لا يباليهم الله بالة"
 "عن مرداس بن مالك الاسلمي: [انه عليه الصلاة والسلام] قال: يذهب الصالحون الاول فالاول, ويبقي حفالة كحفالة الشعير والتمر, لا يباليهم الله بالة"
 (الحفالة): رذالة الشء, وكذا الحثالة, والفاء والثاء يتعاقبان كثيرا.
 "لا يباليهم الله" اي: لا يرفع لهم قدرا, ولا يقيم لهم وزنا, واصله ان يكون معدي بالباء.
 قال: باليت بالشء مبالاة وبالية وبالة, وقد يعدي بنفسه.



 من الحسان:
     عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مشت امتي المطيطياء, وخدمتهم ابناء الملوك, ابناء فارس والروم, سلط الله شرارها علي خيارها"غريب.
 "عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مشت امتي المطيطياء, وخدمتهم ابناء الملوك ابناء فارس والروم, سلط الله شرارها علي خيارها"
 "المطيطياء" بضم الميم وفتح الطاء مقصورة وممدودة: مشية فيها تبختر ومد يدين, من مطه يمطه: اذا مده, وكذلك التمطي, وهي من المصغرات التي لم يستعمل لها مكبر, كالمريطاء وهي ما بين الصدر الي العانة, وقياس مكبرها ممدودة مطياء بوزن طرمساء, ومقصورة مطيا بوزن هربذي علي ان اصلها مططا علي فعلا, فابدلت الطاء الثالثة ياء.
 وهذا الحديث من دلاءل نبوته, لانه عليه الصلاة والسلام اخبر عن الغيب, ووافق الواقع خبره, فانهم لما فتحوا بلاد فارس والروم, واخذوا اموالهم وتجملاتهم, وسبوا اولادهم فاستخدموهم [...]       وقال: "لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع"
 "وعن حذيفة: انه عليه الصلاة والسلام قال: لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع"
 (اللكع): الاحمق, وقيل: العبد, وهو معدول عن الكع, يقال: لكع الوسخ عليه لكعا فهو لكع: اذا لصق به, للرجل اللءيم, كما عدلت لكاع للمراة اللءيمة, ثم استعمل للاحمق والعبد والصبي والجحش.
 ...
     عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توشك الامم تتداعي عليكم كما تتداعي الاكلة الي قصعتها", فقال قاءل: ومن قلة نحن يومءذ؟ قال: "بل انتم يومءذ كثير, ولكنكم غثاء كغثاء السيل, ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم, وليقذفن في قلوبكم الوهن", قال قاءل: يا رسول الله! وما الوهن؟ قال: حب الدنيا وكراهية الموت"
 "عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك الامم ان تتداعي عليكم كما تداعي الاكلة الي قصعتها, فقال قاءل: ومن قلة نحن يومءذ؟ قال: بل انتم يومءذ كثير, ولكنكم غثاء كغثاء السيل, ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم, وليقذفن في قلوبكم الوهن, قال قاءل: وما الوهن؟



 قال: حب الدنيا, وكراهية الموت"

 يريد بالامم: ار

  AUTO باب

 الملل المغايرة للاسلام, الضالين عن الهدي, يدعو عليكم بعضهم بعضا ليقاتلوكم, فيبدونكم ويكسرون شوكتكم, ويستردون عنكم ما فتح الله عليكم من الديار والاموال, كما تداعي اكلة الطعام بعضهم بعضا الي الصحفة, فيتناولون ما فيها بلا وازع ولا مدافع.
 و (الغثاء) بالمد: ما يحمله السيل, وكذلك الغثاء بالتشديد, والجمع: الاغثاء, والمعني: ولكنكم تكونون متفرقين, ضعيف الحال, خفيف العقل, دني القدر, كغثاء السيل.
 واراد ب (الوهن): ما يوجبه, ولذلك فسر بحب الدنيا وكراهة الموت, والله اعلم.
 ...
  

  AUTO باب

 من الصحاح:
     عن عياض بن حمار المجاشعي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبته: "الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا, كل مال نحلته عبدا حلال, واني خلقت عبادي حنفاء كلهم, وانهم اتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم,   وحرمت عليهم ما احللت لهم, وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا, وان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم, عربهم وعجمهم, الا بقايا من اهل الكتاب, قال: انما بعثتك لابتليك وابتلي بك, وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء, تقرءه ناءما ويقظان, وان الله امرني ان احرق قريشا, فقلت: رب! اذا يثلغوا راسي فيدعوه خبزة, قال: استخرجهم كما اخرجوك, واغزهم نغزك, وانفق فسننفق عليك, وابعث جيشا نبعث خمسة مثله, وقاتل بمن اطاعك من عصاك"
 "عن عياض بن حمار المجاشعي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبته : الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا: كل مال نحلته عبدا حلال, واني خلقت عبادي حنفاء كلهم, وانهم اتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم, وحرمت عليهم ما احللت لهم,, وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا, وان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم, عربهم وعجمهم, الا بقايا من اهل الكتاب, وقال: انما بعثتك لابتليك وابتلي بك, وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء, تقرءه ناءما ويقظانا, وان الله امرني ان احرق قريشا, فقلت: رب اذا يثلغوا راسي فيدعوه خبزة, قال: استخرجهم كما استخرجوك, واغزهم نغزك, وانفق فسننفق عليك, وابعث جيشا نبعث خمسة مثله, وقاتل بمن اطاعك من عصاك"
 "كل مال نحلته عبدا حلال" حكاية ما علمه الله تعالي, واوحي اليه في يومه ذا   والمعني: ما اعطيت عبدا من مال فهو حلال له ليس لاحد ان يحرم عليه ويمنعه عن التصرف فيه تصرف الملاك في املاكهم.
 وليس لقاءل ان يقول: هذا يقتضي ان لا يكون الحرام رزقا, لان كل رزق ساقه الله الي عبد فقد نحله واعطاه, وكل ما نحله واعطاه فهو حلال, فيكون كل رزق الله اياه فهو حلال, وذلك يستلزم ان يكون كل ما ليس بحلال ليس برزق.
 لانا نقول: الرزق اعم من الاعطاء, لان الاعطاء يتضمن التمليك, ولذلك قال الفقهاء: لو قال الرجل لامراته ان اعطيتني الفا فانت طالق, فاعطته بانت, ودخل الاف في ملكه, ولا كذلك الرزق.
 "واني خلقت عبادي حنفاء" اي: مستعدين لقبول الحق, والحنف عن الضلال, مبرءين عن الشرك والمعاصي, وهو في معني قوله: "كل مولود يولد علي الفطرة"
 "فاجتالتهم عن دينهم" اي: جالت الشياطين بهم وساقتهم اليها, افتعال من الجولان.
 "ما لم انزل سلطانا": مفعول (يشركوا) يريد به الاصنام وساءر ما عبد من دون الله, اي: امرتهم بالاشراك بالله بعبادة مل لم يامر الله بعبادتهم, ولم ينصب دليلا علي استحقاقه للعبادة.
 "ثم نظر الي اهل الارض" اي: راهم ووجدهم متفقين علي   الشرك, منهمكين في الضلالة, الا بقايا من اليهود والنصاري, تبرءوا عن الشرك, وعضوا علي التوحيد والدين الحق.
 "فمقتهم": اي: ابغضهم لسوء اعتقادهم, وخبث صنيعهم.
 "لابتليك وابتلي بك" اي: لامتحنك وامتحن الناس بك.
 "وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء" اي: كتابا محفوظا في القلوب, لا يضمحل بغسل القراطيس, او كتابا مستمرا متداولا بين الناس ما دامت السماوات والارض, لا ينسخ ولا ينسي بالكلية, وعبر عن ابطال حكمه, وترك قراءته والاعراض عنه: بغسل اوراقه بالماء علي سبيل الاستعارة, او كتابا واضحا اياته, بينا معجزاته, لا يبطله جور جاءر, ولا تدحضه شيهة مناظر, فمثل الابطال معني بالابطال صورة.
 وقيل: كني به عن غزارة معناه, وكثرة جدواه, من قولهم: مال فلان لا يفنيه الماء والنار.
 "تقرءه ناءما ويقظانا" اي: يصير لك ملكة بحيث يحضر في ذهنك وتلقت اليه نفسك في اغلب الاحوال, فلا تغفل عنه ناءما ويقظانا, وقد يقال للقادر علي الشء الماهر به: يفعله ناءما.
 "وان الله امرني ان احرق قريشا" اي: اهلكهم, يريد به كفارهم.
 "اذا يثلغوا راسي فيدعوه خبزة" اي: يشدخوه, فيتركوه بالشدح مصفحا كخبزة, و"نغزك" من اغزيته: اذا جهزته للغزو, وهيات له اسبابه.
 "نبعث خمسة مثله" اي: نبعث من الملاءكة خمسة امثال   بعثتهم, كما فعل يوم بدر.
 ...
     عن ابن عباس قال: لما نزلت {وانذر عشيرتك القربين} صعد النبي صلي الله عليه وسلم الصفا, فجعل ينادي: "يا بني فهر! يا بني عدي! لبطون قريش, حتي اجتمعوا, فقال: ارايتكم لو اخبرتكم ان خيلا بالوادي تريد ان تغير عليكم, اكنتم مصدقي؟ قالوا: نعم, ما جربنا عليك الا صدقا, قال: "فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد" قال ابو لهب: تبا لك ساءر اليوم, الهذا جمعتنا؟ فنزلت {تبت يدا ابي لهب وتب}.
 ويروي: "نادي: يا بني عبد مناف! انما مثلي ومثلكم كمثل رجل راي العدو, فانطلق يربا اهله, فخشي ان يسبقوه, فجعل يهتف: يا صباحاه! "
 "وفي حديث ابن عباس: فقال ابو لهب: تبا لك ساءر اليوم"
 (التب, والتباب): الخسران والهلاك, نصبه بعامل مضمر و"ساءر اليوم" يريدك جميع الايام
 "وفيه: فانطلق يربا اهله": اي: يعلو موضعا عاليا فيترقب لاهله.



 من الحسان:
     عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اول ما يكفا قال الراوي: يعني: الاسلام كما يكفا الاناء" يعني: الخمر, قيل: فكيف, يا رسول الله! وقد بين الله فيها ما بين؟ قال: "يسمونها بغير اسمها فيستحلونها"
 "في حديث عاءشة: ان اول ما يكفا قال الراوي: يعني الاسلام كما يكفا الاناء يعني الخمر"
 "يكفا": يقلب ويمال: كفات القدر: اذا قلبتها لينصب عنها ما فيها, والمراد
 به الشرب هاهنا, فان الشارب يكفا القدح عند الشرب.
 وقول الراوي"يعني الاسلام": يريد به: في الاسلام, وسقط عنه والمعني: ان اول ما يشرب من المحرمات, ويجترا علي شربه في الاسلام  كما يشرب الماء ويجترا عليه هو الخمر, ويءولون في تحليلها بان يسموها بغير اسمها, كالنبيذ والمثلث.



 ()
 كتاب الفتن   ()

  AUTO كتاب الفتن

 من الصحاح:
     وعن حذيفة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تعرض الفتن علي القلوب كالحصيرعودا عودا, فاي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء, واي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء, حتي تصير علي قلبين: ابيض مثل الصفا, فلا تضره فتنة ما دامت السماوات والارض, والاخر اسود مربادا كالكوز, مجخيا لا يعرف معروفا, ولا ينكر منكرا, الا ما اشرب من هواه"
 "عن حذيفة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعرض الفتن علي القلوب كالحصير عودا عودا, فاي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء, واي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء, حتي يصير علي قلبين: ابيض مثل الصفا, فلا تضره فتنة ما دامت السماوات والارض, واخر اسود مربدا كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا, ولا ينكر منكرا الا ما اشرب من هواه"



 "تعرض الفتن علي القلوب كالحصير" اي: تعرض عليها وتصل اليها شيءا فشيءا, وواحدا بعد الواحد, كالحصير ينسج عودا فعودا, [وتظهر لها واحدا واحدا كما يظهر للناظر عيدانه باسرها عودا عودا].
 وقيل: معناه: يعرض عليها فيءثر فيها واحدا واحدا كما تءثر عيدان الحصير واحدا واحدا في جنب من نام عليه.
 وروي: "عود عود" بالرفع علي خبر مبتدا محذوف, اي: هو عود عود.
 وروي: "عودا" بفتح العين نصبا علي المصدر, فان عرض الفتن لما كان متكررا يضمن يعرض معني: يعود.
 "فاي قلب اشربها": اي: جعل متاثرا بها, بحيث يتداخل فيه حبها كما يتداخل الصبغ الثوب.
 "حتي يصير": اي: جنس الانس علي قسمين: قسم ذو قلب ابيض كالصفا وهي الحجارة الصافية الملساء لم تءثر فيه فتنة, ولم تضره, وقسم ذو قلب اسود.
 "مربدا" اي: مكدرا, من الربدة: وهو سواد يضرب الي الغبرة, يقال: اربد الشء اربدادا, واربادا اربيدادا: اذا تلون بلون الرماد.
 "كالكوز مجخيا": اي: مكبا منحنيا, يقال: جخي الشيخ: اذا   احني من الكبر.
 ...
     وقال حذيفة: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين: رايت احدهما, وانا انتظر الاخر, حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال, ثم علموا من القران, ثم علموا من السنة, وحدثنا عن رفعها قال: "ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه, فيظل اثرها مثل اثر الوكت, ثم ينام النومة فتقبض, فيبقي اثرها مثل اثر المجل كجمر دحرجته علي رجلك فنفط, فتراه منتبرا وليس فيه شء, ويصبح الناس يتبايعون ولا يكاد احد يءدي الامانة, فيقال: ان في بني فلان رجلا امينا, ويقال للرجل: ما اعقله, وما اظرفه, وما اجلده, وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان"
 "وفي حديثه الاخر: حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال"
 اي: في اصل قلوبهم, وجذر كل شء بالفتح عن الاصمعي, والكسر عن ابي عمرو: اصله.
 ...
     وقال حذيفة: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين,   رايت احدهما, وانا انتظر الاخر, حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال, ثم علموا من القران, ثم علموا من السنة, وحدثنا عن رفعها قال: "ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه, فيظل اثرها مثل اثر الوكت, ثم ينام النومة فتقبض, فيبقي اثرها مثل اثر المجل كجمر دحرجته علي رجليك فنفط, فتراه منتبرا وليس فيه شء, ويصبح الناس يتبايعون ولا يكاد احد يءدي الامانة, فيقال: ان في بني فلان رجلا امينا, ويقال للرجل: ما اعقله, وما اظرفه, وما اجلده, وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان"
 "وفيه: ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه, فيظل اثرها مثل اثر الوكت, ثم ينام النومة فتقبض, فيبقي اثرها مثل اثر المجل كجمر دحرجته علي رجلك فنفط, فتراه منتبرا, وليس فيه شء"
 "الوكت": الاثر اليسير كالنقطة في الشء, ومنه: وكتة العين, ويقال: وكتت البسرة توكيتا: اذا ظهر فيها الارطاب وحدث فيها نقاطه.
 و"المجل": ما يشد من الجلد من غير نفخ لمزاولة الاعمال الشاقة وتواترها, والنقطة: ما يربومنه لحرقة, او ضيق خف, او خشونة الة مقبوضة, ونحو ذلك: وتكون مجوفة مملوءة من الماء.
 و (المنتبر): المرتفع, من النبر: وهو الرفع, يقال: نبرته فانتبر: اذا رفعته.
 والمعني: ان الامانة تقبض منهم راسا بحيث لا يبقي منها شء   سوي اثر يسير لا يكون وراءه شء, مثل هذه الاثار الضعيفة التي لا يعبا بها, وانما ذكر الضمير في "نفط فتراه منتبرا" علي ارادة الموضع الذي دحرج عليه الجمر من رجله.
     وعن حذيفة قال: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير, وكنت اساله عن الشرمخافة ان يدركني, فقلت: يا رسول الله! انا كنا في جاهلية وشر, فجاءنا الله بهذا الخير, فهل بعد هذا الخير من شر, قال: "نعم" قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: "نعم, وفيه دخن". قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال"نعم". قلت: وما دخن؟ قال: "قوم يستنون بغير سنتي, ويهدون بغير هديي, تعرف منهم وتنكر" قلت: فهل بعد ذلك الخير من الشر؟ قال:"نعم, دعاة علي ابواب جهنم, من اجابهم اليها قذفوه فيها" قلت: يا رسول الله! صفهم لنا, قال: "هم من جلدتنا, ويتكلمون بالسنتنا" قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال: "تلزم جماعة المسلمين وامامهم", قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام؟ قال: "فاعتزل تلك الفرق كلها, ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك"
 وفي رواية: "تكون بعدي اءمة لا يهتدون بهداي ولا يستنون بسنتي, وسيقوم فيهم رجال قلوبهم كقلوب الشياطين في جثمان انس" قال حذيفة, قلت: كيف اصنع يا رسول الله ان ادركت ذلك؟



 قال: "تسمع وتطيع الامير, وان ضرب ظهرك واخذ مالك"
 "وفي حديثه الثالث: وفيه دخن"
 اي: غش وخيانة, ماخوذ من الدخان.
 ...
     وقال: "ستكون فتن القاعد فيها خير من الناءم, والقاءم فيها خير من الماشي, والماشي فيها خير من الساعي, من تشرف لها تستشرفه, فمن وجد ملجا او معاذا فليعذ به"
 وفي رواية: "الناءم فيها خير من اليقظان", واليقظان خير من القاءم"
 وفي رواية: "فاذا وقعت فمن كان له ابل فليلحق بابله, ومن كانت لع غنم فليلحق بغنمه, ومن كانت له ارض فليلحق بارضه" فقال رجل: يا رسول الله! ارايت من لم تكن له ابل ولا غنم ولا ارض؟ قال: "يعمد الي سيفه فيدق علي حده بحجر, ثم لينج ان استطاع النجاء, اللهم هل بلغت؟ " ثلاثا, فقال رجل: يا رسول الله! ارايت ان اكرهت حتي ينطلق بي الي احد الصفين فضربني رجل بسيفه, او يجء سهم فيقتلني؟ قال: "يبوء باثمه واثمك ويكون من اصحاب النار"
 "وفي حديث ابي هريرة: من تشرف لها تستشرفه"
 اي: من تطلع للفتن يقع فيها بحيث تعلوه, والتشرف: التطلع,   والاستشراف: الاستعلاء والعلو علي الشء.
 ...
     عن اسامة قال: اشرف النبي صلي الله عليه وسلم علي اطم من اطام المدينة فقال: "هل ترون ما اري؟ قالوا: لا, قال: "فاني لاري الفتن تقع خلال بيوتكم كوقع المطر"
 "وفي حديث اسامة: اشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اطم من اطام المدينة"
 اي: علي شاهق جبل, و (الاطم) في الاصل: الحصن.
 ...
     وقال: "يتقارب الزمان, ويقبض العلم, وتظهر الفتن, ويلقي الشح, ويكثر الهرج". قالوا: وما الهرج؟ قال: "القتل"
 "وفي حديث ابي هريرة: يتقارب الزمان"
 اي: زمان الدنيا, وزمان الاخرة, فيكون المراد به اقتراب الساعة.
 وقيل: اراد به تقارب اهله في الشر, او تقاربه في النوازل والفتن.
 ويحتمل ان يكون المراد به: ان تتسارع الدول الي الانقضاء, والقرون الي الانقراض, فيتقارب زمانهم, وتتداني ايامهم.



     وقال الزبير بن عدي: اتينا انس بن مالك فشكونا اليه ما يلقون من الحجاج, فقال: "اصبروا فانه لا ياتي عليكم زمان الا الذي بعده اشر منه حتي تلقوا ربكم". سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 "وفي حديث انس: لا ياتي عليكم زمان الا والذي ياتي بعده اشر منه"
 اخير واشر: اصلان متروكان لا يكادان يستعملان الا نادرا, وانما المتعارف في التفضيل: خير وشر.
 ...
 من الحسان:
     وعن حذيفة قال: قلت: يا رسول الله! ايكون بعد هذا الخير شر كما كان قبله شر؟ قال: "نعم". قلت: فما العصمة؟ قال:"السيف". قلت: وهل بعد السيف بقية؟ قال: "نعم, تكون امارة علي اقذاء وهدنة علي دخن". قلت: ثم ماذا؟ قال: "ثم تنشا دعاة الضلال, فان كان لله في الارض خليفة جلد ظهرك واخذ مالك فاطعه, والا فمت وانت عاض علي جذل شجرة,. قلت: ثم ماذا؟ قال: "ثم يخرج الدجال بعد ذلك, معه نهر ونار, فمن وقع في ناره وجب اجره وحط وزره, ومن وقع في نهره وجب وزره وحط اجره". قال: قلت: ثم ماذا؟ قال: "ثم ينتج المهر فلا يركب حتي تقوم الساعة"
 وفي رواية: "هدنة علي دخن, وجماعة علي اقذاء". قلت:



 يا رسول الله! الهدنة علي الدخن ما هي؟ قال: "لا ترجع قلوب اقوام علي الذي كانت عليه". قلت: بعد هذا الخير شر؟ قال: "فتنة عمياء صماء, عليها دعاة علي ابواب النار, فان مت يا حذيفة وانت عاض علي جذل خير لك من ان تتبع احدا منهم"
 "في حديث حذيفة: تكون امارة علي اقذاء, وهدنة علي دخن"
 اي: امارة مشوبة بشء من البدع وارتكاب المناهي, وصلح مع خداع وخيانة ونفاق.
 "وفيه: والا فمت وانت عاض علي جذل شجرة"
 اي: ان لم يكن لله في الارض خليفة, فعليك بالعزلة والصبر علي مضض الزمان, والتحمل لمشاقه وشداءده.
 وعض جذل الشجر وهو اصله كناية عن مكابدة الشداءد, من قولهم: فلان يعض بالحجارة لشدة الالم, ويحتمل ان يكون المراد منه ان ينقطع عن الناس, ويتبوا اجمة, ويلزم اصل شجرة, الي ان يموت, او ينقلب الامر, من قولهم: عض الرجل بصاحبه: اذا لزمه ولصق به, ومنه: "عضوا عليها بالنواجذ"
 وقيل: هذه الجملة قسيم قوله: "فاطعه", ومعناه: ان لم تطعه ادتك المخالفة الي ما لا يستطيع ان تصبر عليه.
 ويدل علي المعني الاول قوله في الرواية الاخري: "فتنة عمياء   صماء, عليها دعاة علي ابواب النار, فان تمت يا حذيفة وانت عاض علي جذل, خير لك من ان تتبع احدا منهم"
 والمراد بكونها "عمياء صماء": ان تكون بحيث لا يري منها مخرجا, ولا يوجد دونها مستغاثا, او ان يقع فيها الناس علي غرة من غير بصيرة, فيعمون فيها, ويصمون عن تامل الحق, واستماع النصح.
 ...
     عن ابي ذر رضي الله عنه قال: كنت رديفا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما علي حمار, فلما جاوزنا بيوت المدينة قال: "كيف بك يا ابا ذر اذا كان في المدينة جوع تقوم عن فراشك فلا تبلغ مسجدك حتي يجهدك الجوع؟ " قال: قلت: الله وسوله اعلم, قال: "تعفف يا ابا ذر" ثم قال: "كيف بك يا ابا ذر اذا كان بالمدينة موت يبلغ البيت العبد حتي انه يباع القبر بالعبد؟ " قال: قلت: الله ورسوله اعلم, قال: "تصبر يا ابا ذر" قال: "كيف بك يا ابا ذر اذا كان بالمدينة قتل تغمر الدماء احجار الزيت؟ " قال: قلت: الله وسوله اعلم, قال: "تاتي من انت منه" قال: قلت: والبس السلاح؟ قال: "شاركت القوم اذا" قلت: فكيف اصنع يا رسول الله؟ قال: "ان خشيت ان يبهرك شعاع السيف فالق ناحية ثوبك علي وجهك ليبوء باثمك واثمه"



 "وفي حديث ابي ذر: كيف بك يا ابا ذر اذا كان بالمدينة موت يبلغ البيت العبد, حتي انه يباع القبر بالعبد"
 اراد بالبيت: القبر, والمعني: ان يموت يكثر بحيث تبلغ قيمته قيمة عبد, فيباع به.
 "وفيه: كيف بك يا ابا ذر اذا كان بالمدينة قتل تغمر الدماء احجار الزيت"
 "احجار الزيت": موضع بالمدينة قريب من الزوراء, وهو موضع صلاة الاستسقاء, وقد وقعت هذه الوقعة في ايام يزيد, توجه اليها مسلم بن عقيل المزني في عسكر, ونزل بالحرة الغربية من المدينة, فاستباح حرمتها وقتل اهلها ثلاثة ايام, وقيل: خمسا, ثم توجه الي مكة, فمات في طريق.
 "وفيه: تاتي من انت منه"
 اي: ترجع الي من انت جءت منه, وخرجت من عنده, يعني: اهلك وعشيرتك.
 ...
     وعن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كيف بك اذا بقيت في حثالة من الناس مرجت عهودهم واماناتهم"



 واختلفوا فكانوا هكذا؟ " وشبك بين اصابعه, قال: فبم تامرني؟ قال: "عليك بما تعرف, ودع ما تنكر, وعليك بخاصة نفسك, واياك وعوامهم"
 وفي رواية: "الزم بيتك, واملك عليك, لسانك, وخذ ما تعرف, ودع ما تنكر, وعليك بامر خاصة نفسك, ودع امر العامة", صحيح.
 "وفي حديث عبد الله بن عمرو: كيف بك اذا بقيت في حثالة من الناس مزجت عهودهم واماناتهم"
 (الحثالة): ما يسقط من قشر الشعير ونحوه, والمراد بها: ارذل الناس وسقاطهم.
 و (المزج): الخلط, اي: اختلطت عهودهم, وفسدت نياتهم., واختلت اماناتهم.
 ...
     عن ابي موسي, عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: "ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم, يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا, ويمسي مءمنا ويصبح كافرا, القاعد فيها خير من القاءم, والماشي خير من الساعي, فكسروا فيها قسيكم, وقطعوا فيها اوتاركم واضربوا سيوفكم بالحجارة, والزموا فيها اجواف بيوتكم, فان   دخل علي احد منكم فليكن كخير ابني ادم", صحيح.
 ويروي: انهم قالوا: فما تامرنا؟ قال: "كونوا احلاس بيوتكم"
 "وفي حديث ابي موسي: كونوا احلاس بيوتكم"
 اي: ملازميها, من حلس البعير, وهو ما يلقي تحت البردعة من الاكسية.
 ...
     عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ستكون فتنة تستنظف العرب قتلاها في النار اللسان فيها اشد من وقع السيف"
 "وفي حديث عبد الله بن عمرو: ستكون فتنة تستنظف العرب, قتلاها في النار"
 "تستنظف العرب" اي: تعمها تستوعبها, من قولهم: استنظفت الخراج: اذا اخذته كله, والمراد بقتلاها: من قتل في تلك الفتنة, وانما هم من اهل النار, لانهم ما قصدوا بتلك المقاتلة والخروج اليها اعلاء دين, او دفع ظالم, او اعانة محق, وانما كان قصدهم التباغي والتناجز طمعا في المال والملك.



     عن عبد الله بن عمر قال: كنا قعودا عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الفتن, فاكثر حتي ذكر فتنة الاحلاس, فقال قاءل: وما فتنة الاحلاس؟ قال: "هي هرب وحرب, ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي, يزعم انه مني وليس مني, وانما اولياءي المتقون, ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع, ثم فتنة الدهيماء لا تدع احدا من هذه الامة الا لطمته لطمة, فاذا قيل: انقضت تمادت, يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا, حتي يصير الناس الي فسطاطين: فسطاط ايمان لا نفاق فيه, وفسطاط نفاق لا ايمان فيه, فاذا كان ذلكم فانتظروا الدجال من يومه او من غده"
 "وفي حديث ابن عمر: كنا قعودا عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الفتن, فاكثر حتي ذكر فتنة الاحلاس قال: هي هرب وحرب ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي, يزعم انه مني, وليس مني, انما اولياءي المتقون, ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع"
 لما شابهت تلك الفتنة الاحلاس للزومها ودوامها, اضاف اليها بهذه المناسبة, ثم لما سءل عنها ميزها باماراتها وما يحدث فيها.
 و"السراء": الواسعة, من قولهم: قناة سراء: اذا كانت وسيعة, واضافة الفتنة اليها علي تاويل: فتنة الحادثة السراء, او: النعمة, واضافة الفتنة اليها, لانها مسببة عنها, فان وقوعهم فيها وابتلاءهم بها من البطر واشر النعمة.



 و"دخنها": ثورانها وهيجانها, شبهه بالدخان كما تشبه الحرب بالنار.
 "ثم يصطلح الناس علي رجل" اي: يتفقون ويجمعون علي بيعته, وشبهه بورك علي ساق, لقلة ثباته وعدم لياقته لجهله وخفة عقله.
 "وفيه: ثم فتنة الدهيماء"
 قيل: اراد بها السوداء, وصغرها للذم , وقيل: اصلها دهيم, اسم للداهية, فالحق بها الف التانيث, وكان في الاصل اسم ناقة غزا عليها سبعة اخوة معاقبين, فقتلوا جميعا وحملوا عليها, فصارت مثلا في الشءم, ثم استعيرت لكل داهية.
 ...
     عن عبد الله بن مسعود, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين, او ست وثلاثين, او سبع وثلاثين, فان يهلكوا فسبيل من هلك, وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما, قلت: امما بقي او مما مضي؟ قال: "مما مضي" صحيح.
 "عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين, او لست وثلاثين, او لسبع وثلاثين, فان يهلكوا   فسبيل من هلك, وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما, قلت: امما بقي, او مما مضي؟ قال: مما مضي"
 دوران رحي الشء مجاز عن دوامه واستمرار امره, والمعني: ان امر الاسلام يستقر ويدور علي ما ينبغي من غير اختلال وفتور تلك المدة المذكورة, وكان الامر علي ذلك الي ان قتل عثمان رضي الله عنه, وكان في سنة خمس وثلاثين من الهجرة.
 قوله: "فان يهلكوا فسبيل من هلك" اي: ان اختلفوا بعد ذلك واستهانوا بالدين, واقترفوا المعاصي وهتكوا الحرمات, فسبيلهم سبيل من هلك قبلهم من الامم السالفة في تجرءهم واختلافهم وزيغهم عن الحق, ووهنهم في الدين, سمي اسباب الهلاك والانشغال بما يءدي اليه هلاكا.
 "وان يقم لهم دينهم" اي: مضت تلك المدد ولم يتفق فيهم اختلاف وجور في الدين, وضعف في التقوي, تتمادي لهم قوة الدين واستقامة امره سبعين سنة, وقد وقع المحذور في الوعد الاول, فلم يزل ذلك كذلك الي الان.
 وقوله: "مما مضي": مبدا المدد المذكور كلها, والمعني: مما مضي من الهجرة, فانها اول دولة الاسلام, ومبدا ظهوره, ويحتمل ان يكون السءال والجواب متعلقين بقوله: "يقم لهم سبعين عاما"



  

  AUTO باب
 الملاحم

 من الصحاح:
 الملاحم: جمع ملحمة, وهي الوقعة العظيمة التي تجمع الناس ويلتحمون عليها.
     عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتي يقتتل فءتان عظيمتان, يكون بينهما مقتلة عظيمة دعواهما واحدة, وحتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين, كلهم يزعم انه رسول الله, وحتي يقبض العلم, وتكثر الزلازل, ويتقارب الزمان, وتظهر الفتن, ويكثر الهرج وهو القتل, وحتي يكثر فيكم المال فيفيض حتي يهم رب المال من يقبل صدقته, وحتي يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه: لا ارب لي به, وحتي يتطاول الناس في البنيان, وحتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه, وحتي تطلع الشمس من مغربها, فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون, فذلك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن ءامنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} , ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه, ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه, ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه, ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه فلا يطعمها"



 "في حديث ابي هريرة: ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته ولا يطعمه, ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه"
 (اللقحة): اللبون من النوق, وليط الحوض: تطيينه, واصله: اللزق, والمعني: ان الساعة تاخذ الناس بغتة, تاتيهم وهم في اشغالهم, فلا تمهلهم ان يتموها.
 ...
     وقال: "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر, وحتي تقاتلوا الترك صغار الاعين حمر الوجوه ذلف الانوف, كان وجوههم المجان المطرقة"
 "وفي حديثه الاخر: وحتي تقاتلوا الترك صغار الاعين, حمر الوجوه, ذلف الانوف, كان وجوههم المجان المطرقة"
 "ذلف": جمع اذلف, وهو الذي يكون انفه صغيرا, ويكون في طرفه غلظ, والمجان: جمع مجن, وهو الترس, والمطرق: الذي اطرق, اي: جعل [علي] ظهره طراق, وهو جلد يقطع علي مقدار الترس, ملصق علي ظهره, شبه وجوههم بالترس لبسطتها وتدويرها وبالمطرق لغلظتها وكثرة لحمها.



     وقال: "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوزا وكرمان من الاعاجم, حمر الوجوه فطس الانوف صغار الاعين, كان وجوههم المجان المطرقة نعالهم الشعر"
 ويروي "عراض الوجوه"
 وقد ورد ذلك في الحديث الذي بعده صفة لخوز وكرمان, ولو لم يكن ذلك من خيط بعض الرواة, فلعل المراد بهما صنفان من الترك كان احد اصول احدهما من خوز, واحد اصول الاخر من كرمان, فسماهم الرسول صلي الله عليه وسلم باسمه, وان لم يشتهر ذلك عندنا, كما نسبهم الي قنطوراء وهي امة كانت لابراهيم صلوات الله عليه.
 وفيه: "فطس الانوف" بدل قوله: "ذلف الانوف", وهو جمع افطس, من الفطس وهو تطامن قصبه الانف وانتشارها.
 ولعل المراد بالموعود في الحديث: ما وقع في هذا العصر بين المسلمين والترك.
     وقال: "لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود, فيقتلهم المسلمون حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر, فيقول الحجر والشجر: يا مسلم! يا عبد الله! هذا يهودي خلفي, فتعال فاقتله, الا الغرقد فانه من شجر اليهود"



 "وفي حديث ابي هريرة: الا الغرقد"
 هو شجر العوسج, وجمعه: غراقد.
 ...
     وقال: "ليفتتحن عصابة من المسلمين كنز ال كسري الذي في الابيض"
 "وفي حديث جابر بن سمرة: ليفتحن عصابة من المسلمين كنز ال كسري الذي في الابيض"
 "الابيض": قصر حصين كان بالمداءن, وكانت الفرس تسمية: سفيد كوشك, والان بني مكانه مسجد مداءن, وقد اخرج كنزه في ايام عمر رضي الله عنه.
 وقيل: الحصن الذي بهمدان, بناه دارا بن دارا.
 ...
     عن عوف بن مالك قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة من ادم فقال: "اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي, ثم فتح بيت المقدس, ثم موتان ياخذ فيكم كقعاص الغنم, ثم استفاضة المال حتي يعطي الرجل مءة دينار فيظل ساخطا, ثم فتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته, ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيغدرون فياتونكم تحت ثمانين غاية, تحت كل غاية اثنا عشر الفا"



 "وفي حديث عوف بن مالك: ثم موتان ياخذ فيكم كقعاص الغنم"
 (الموتان) بالضم  يريد به الوباء, وهو في الاصل: موت عام يقع في المواشي, والقعاص: داء ياخذ في صدر الغنم, فلا يلبث ان يموت سريعا, قيل: كان ذلك في ايام عمر رضي الله عنه حدث طاعون بعمواس , وهي قرية من قري بيت المقدس, وكان بها معسكر المسلمين, فمات منه سبعون الفا في ثلاثة ايام.
 ...
     وقال: "لا تقوم الساعة حتي ينزل الروم بالاعماق او بدابق, فيخرج اليهم جيش من المدينة من خيار اهل الارض يومءذ, فاذا تصافوا قالت الروم: خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم, فيقول المسلمون: لا والله لا نخلي بينكم وبين اخواننا, فيقاتلونهم, فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم ابدا, ويقتل ثلث هم افضل الشهداء عند الله, ويفتتح الثلث لا يفتنون ابدا, فيفتتحون قسطنطينية , فبينما هم يقتسمون الغناءم قد علقوا سيوفهم بالزيتون اذ صاح فيهم الشيطان: ان المسيح قد خلفكم في اهليكم, فيخرجون, وذلك باطل, فاذا جاءوا الشام خرج, فبينما هم يعدون للقتال ويسوون الصفوف اذ اقيمت الصلاة, فينزل عيسي بن مريم فامهم, فاذا راه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء, فلو تركه لانذاب حتي   يهلك, ولكن يقتله الله بيده, فيريهم دمه في حربته"
 "وفي حديث ابي هريرة: لا تقوم الساعة حتي تنزل الروم بالاعماق او بدابق"
 "الاعماق": موضع من اطراف المدينة, و"دابق" بفتح الباء: موضع سوق فيها.
 ...
     عن عبد الله بن مسعود قال: ان الساعة لا تقوم حتي لا يقسم ميراث ولا يفرح بغنيمة, ثم قال: عدو يجمعون لاهل الشام ويجتمع لهم اهل الاسلام, يعني الروم, فيشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع الا غالبة, فيقتتلون حتي يمسوا, فيفء هءلاء وهءلاء, كل غير غالب, وتفني الشرطة, فاذا كان اليوم الرابع نهد اليهم بقية اهل الاسلام, فيجعل الله الدبرة عليهم فيقتتلون مقتلة لم ير مثلها, حتي ان الطاءر ليمر بجنباتهم فما يخلفهم حتي يخر ميتا, فيتعاد بنو الاب كانوا مءة فلا يجدونه بقي منهم الا الرجل الواحد, فباي غنيمة يفرح؟ او اي ميراث يقسم؟ فبينا هم كذلك اذ سمعوا بباس هو اكبر من ذلك, فجاءهم الصريخ ان الدجال قد خلفهم في ذراريهم فيرفضون ما في ايديهم ويقبلون, فيبعثون عشرة   فوارس طليعة, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لاعرف اسماءهم واسماء اباءهم , والوان خيولهم هم خير فوارس, او من خير فوارس علي ظهر الارض يومءذ"
 "وفي حديث ابن مسعود: فيتشرط المسلمون شرطة للموت, ولا ترجع الا غالبة"
 (الشرطة) بضم الشين وسكون الراء: اول طاءفة من الجيش تشهد الوقعة, وتلقي العدو, سموا بذلك لانهم كالعلامة للجيش, والمقدمة التي يتوقف عليها حضورهم, ومنه سمي الشرطين لتقدمها اول الربيع.
 والتشرط والاشراط والاشتراط: تقدم الشء لامر, والمعني: ان المسلمين يبعثون مقدمتهم علي ان لا ينهزموا بحال, بل يتوقفوا ويثبتوا الي ان يقتلوا او يغلبوا.
 "وفيه: فيفء هءلاء وهءلاء كل غير غالب, وتفني الشرطة"
 اي: اذا جنحهم الليل يرجع معظم الجيش واصحاب الرايات من الطرفين, ولم يكن لاحدهما غلبة علي الاخر, وذلك يقتضي ان يكون شرطة الكفار ايضا مقتولة كما قتلت شرطة المسلمين, والا كان ذلك غلبة للكفارعليهم.
 "وفيه: فاذا كان يوم الرابع نهد اليهم بقية اهل الاسلام,   فيجعل الله الدبرة عليهم, فيقتلون مقتلة لم ير مثلها, حتي ان الطاءر ليمر بجنباتهم فما يخلفهم حتي يخر ميتا"
 نهد الي العدو ينهد بالفتح فيهما نهدا: اذا نهض, واصله: الارتفاع, و"الدبرة" بفتح الباء: الهزيمة "عليهم", اي: الروم والذين حاربوا اهل الاسلام, والخرور: السقوط.
 "وفيه: فجاءهم الصريخ"
 ايك المستغيث فعيل من الصراخ.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابن عمر: "يوشك المسلمون ان يحاصروا الي المدينة حتي يكون ابعد مسالحهم سلاح" وسلاح: قريب من خيبر.
 عن ابن عمر رضي الله عنهما: "يوشك المسلمون ان يحاصروا الي المدينة, حتي يكون ابعد مسالحهم سلاح"
 (المسالح): جمع مسلحة, والمراد بها: الثغور التي تعد فيها الكراع والسلاح, وتكون الحاجز بينهم وبين العدو.
 و"سلاح": اسم موضع قريب من خيبر, مبني علي الكسر في حجاز, غير مصروف في تميم.



     عن عبد الله بن عمرو, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اتركوا الحبشة ما تركوكم, فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقيتين من الحبشة"
 "وفي حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: فانه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة"
 (السويقة): تصغير الساق, يريد به رجلا حبشيا دقيق الساق.
 ...
     عن بريدة, عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث: "يقاتلوكم قوم صغار الاعين يعني الترك قال: تسوقونهم ثلاث مرات حتي تلحقوهم بجزيرة العرب, فاما في الساقة الاولي فينجو من هرب منهم, واما في الثانية فينجو بعض ويهلك بعض, واما في الثالثة فيصطلمون", او كما قال.
 "وفي حديث بريدة: واما في الثالثة: فيصطلمون"
 اي: يحصدون بالسيف, والاصطلام: القطع.
 ...
     عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل اناس من امتي بغاءط يسمونه البصرة عند نهر يقال له دجلة يكون عليه   جسر يكثر اهلها, وتكون من امصار المسلمين, فاذا كان في اخر الزمان جاء بنو قنطوراء عراض الوجوه صغار الاعين حتي ينزلوا علي شط النهر فيتفرق اهلها ثلاث فرق: فرقة ياخذون اذناب البقر والبرية وهلكوا, وفرقة ياخذون لانفسهم وهلكوا, وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم وهم الشهداء"
 "وفي حديث ابي بكرة: فرقة ياخذون باذناب البقر"
 اي: يعرضون عن المقاتلة, ويشتغلون بالزراعة, ويتبعون البقرة للحرث.
 ...
     عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا انس ان الناس يمصرون امصارا, وان مصرا منها يقال له: البصرة, فان انت مررت بها او دخلتها فاياك وسباخها وكلاءها وسوقها وباب امراءها, وعليك بضواحيها, فانه يكون بها خسف وقذف ورجف, وقوم يبيتون ثم يصبحون قردة وخنازير"
 "وفي حديث انس: وعليك بضواحيها, فانه يكون بها خسف وقذف ورجف"
 (الضواحي): جمع ضاحية, وهي الناحية البارزة, "خسف": يريد به الخسف في الارض, والغيبوبة فيها, "قذف": يريد به رمي   اهلها بالحجارة بان تمطر عليهم, و (الرجف): الزلزلة.
 ...
     عن صالح بن درهم يقول: انطلقنا حاجبين, فاذا رجل فقال لنا: الي جنبكم قرية يقال لها الابلة, قلنا: نعم, قال: من يضمن لي منكم ان يصلي في مسجد العشار ركعتين او اربعا, ويقول: هذا لابي هريرة؟ سمعت خليلي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله تعالي يبعث من مسجد العشار يوم القيامة لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم"
 قال ابو داود رحمه الله: هذا المسجد مما يلي النهر.
 "وفي حديث ابي هريرة: سمعت خليلي ابا القاسم محمدا صلي الله عليه وسلم ".
 ان صح هذا منه فلعله ذكره من فرط المحبة, وصدق الوداد معه, وهو ان لم يناف قوله عليه الصلاة والسلام: "لو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا" لان الخلة لا تلزم ان تكون من الجانبين, لكنه خارج علي طريقة الادب.



  

  AUTO باب
 اشراط الساعة

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يحدث اذ جاء اعرابي قال: متي الساعة؟ قال: "فاذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة" قال: كيف اضاعتها؟ قال: "اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة"
 "عن ابي هريرة: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يحدث جاء اعرابي قال: متي الساعة؟ قال: اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة, قال: كيف اضاعتها؟ قال: اذا وسد الامر الي غير اهله, فانتظر الساعة"
 اخرج الجوابين مخرج الاستءناف للتاكيد, ولان السءال الاول لما لم يكن مما يمكن ان يجيب عنه بجواب حقيقي يطابقه, فان تاقيت الساعة غيب لا يعلمه ملك مقرب ولا نبي مرسل, عدل عن الجواب الي ذكر ما يدل علي المسءول عنه دلالة ما من امارتها, وسلك في الجواب الثاني مسلك الاول, ليتسق الكلام.
 و (التوسيد) في الاصل: ان يجعل للرجل وسادة ويسنده اليها, ثم استعمل في تفويض الامر واسناده الي غيره, وانما دل ذلك علي دنو الساعة, لافضاءه الي اختلال الامر, ووهن الدين, وضعف الاسلام.



     وقال: "تبلغ المساكن اهاب او يهاب"
 "وفي حديثه الاخر: تبلغ المساكن اهاب او يهاب"
 "اهاب" بكسر الهمز, و"يهاب" بكسر الياء: اسمان لموضع بقرب المدينة علي اميال منها, شك الراوي في ايهما سمع, والمعني: ان سواد المدينة يزيد بكثرة اهلها, وزيادة عماراتها, حتي تتصل مساكنهم بهذا الموضع.
 وقد روي: "نهاب" بالنون, ولعله صحف.
 ...
     وقال: "تقء الارض افلاذ كبدها امثال الاسطوان من الذهب والفضة, فيجء القاتل فيقول: في هذا قتلت, ويجء القاطع فيقول: في هذا قطعت رحمي, ويجء السارق فيقول : في هذا قطعت يدي, ثم يدعونه فلا ياخذون منه شيءا"
 "وفي حديث اخر له: تقء الارض افلاذ كبدها امثال الاسطوان من الذهب والفضة"
 معناه: ان الارض تلقي من بطنها ما فيه من الكنوز, وقيل: ما رسخ فيها من العروق المعدنية, ويدل عليه قوله: "امثال الاسطوانة",   وشبهها بالاكباد جنسا, لانها احب ما هو مجني فيها, كما ان الكبد اطيب ما في بطن الجزور واحبه الي العرب, وبافلاذها هيءة وشكلا, فانها قطع الكبد المقطوعة طولا.
 وقد حكي عن ابن الاعرابي انه قال: الفلذة لا تكون الا البعير.
 ...
     وقال: "لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري"
 "وعنه: انه عليه الصلاة [والسلام]قال: لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري"
 تعلو النار وتضء الجو, بحيث يصل ضوءها بصري, ويظهر بها اعناق الابل في سواد الليل.
 و"بصري"بضم الباء: مدينة حوران من الشام, وقيل: مدينة البصرة ولعل ذلك اشارة الي ما حدث في ايامنا, فانه قد شاع في البلاد وتواتر ممن شاهد الحال: ان نارا خرجت من الحجاز بقرب المدينة, فسطعت واشتعلت حتي احرقت اكثر بنيان المدينة, ولبثت نحوا من خمسين يوما تتقد وترمي بالاحجار المحماة المحمرة كالجمر من بطن الارض, وكان ذلك في رمضان سنة اربع وخمسين وست   مءة, وقد بقيت اثارها في تلك الصحاري.
 ...
     وقال: "اول اشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق الي المغرب"
 فان قلت: كيف يصح ان يحمل عليها, وقد روي ابو هريرة في الحديث الذي يليه انه عليه الصلاة والسلام قال: "اول اشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق الي المغرب" وهي لم تحدث بعد؟
 قلت: لعله لم يرد بذلك اول الاشراط مطلقا, بل الاشراط المتصلة بالساعة الدالة علي انها تقوم عما قريب, فان من الاشراط بعثة النبي صلي الله عليه وسلم, ولم تتقدمها تلك النار, او اراد بالنار نار الحرب والفتن كفتنة الترك, فانها سارت من المشرق الي المغرب.
 ...
 من الحسان:
     عن انس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان, فتكون السنة كالشهر, والشهر كالجمعة, وتكون الجمعة كاليوم, ويكون اليوم كالساعة, وتكون الساعة كالضرمة بالنار"



 "في حديث انس: لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان فتكون السنة كالشهر"
 معناه: انه تذهب بركة الزمان, فلا يتاتي للرجل في سنة ما كان يتاتي له في شهر, او يكثر اشتغال الناس واهتمامهم بما يدهشهم من النوازل, ويغفلهم عن مر الزمان, بحيث لا يدرون كيف تنقضي ايامهم ولياليهم, لشدة ما هم فيه.
 "وتكون الساعة كالضرمة بالنار":اي: كزمان ايقاد الضرمة, وهي ما يوقد به النار اولا كالقصب والكبريت.
 ...
     عن عبد الله بن حوالة قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لنغنم علي اقدامنا, فرجعنا فلم نغنم شيءا, وعرف الجهد في وجوهنا, فقام فينا فقال: "اللهم لا تكلهم الي فاضعف عنهم, ولا تكلهم الي انفسهم فيعجزوا عنها, ولا تكلهم الي الناس فيستاثروا عليهم". ثم وضع يده علي راسي ثم قال: "يا ابن حوالة! اذا رايت الخلافة قد نزلت الارض المقدسة, فقد دنت الزلازل والبلابل والامور العظام, والساعة يومءذ اقرب من الناس من يدي هذه الي راسك"
 "وفي حديث عبد الله بن حوالة الازدي: اذا رايت الخلافة قد نزلت الارض المقدسة فقد دنت الزلازل والبلابل"



 "البلابل": جمع بلبال, وهو هم القلب, وهو ما يءدي اليه من الشداءد.
 ...
     وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتخذ الفء دولا, والامانة مغنما, والزكاة مغرما, وتعلم لغير دين, واطاع الرجل امراته, وعق امه, وادني صديقه, واقصي اباه, وظهرت الاصوات في المساجد, وساد القبيلة فاسقهم, وكان زعيم القوم ارذلهم, واكرم الرجل مخافة شره, وظهرت القينات والمعازف, وشربت الخمور, ولعن اخر هذه الامة اولها, فارتقبوا عند ذلك ريحا حمراء, وزلزلة وخسفا ومسخا وقذفا, وايات تتابع كنظام قطع سلكه فتتابع"
 "وفي حديث ابي هريرة: اذا اتخذوا الفء دولا, والامانة مغنما, والزكاة مغرما"
 (الدول): جمع دولة, وهي اسم لما يتداول, و (المغنم): الغنيمة, و (المغرم ): الغرامة.
 والمعني: انه اذا كان الاغنياء وارباب المناصب يتداولون باموال الفء ويستاثرون بحقوق العجزة والفقراء منها, ويمنعونها عن المستحقين لها قهرا وغلبة, والناس يذهبون بوداءع الناس واماناتهم, فيتخذونها مغانم يغنمونها, ويعدون الزكاة غرامة تءخذ منهم, فيشق   عليهم اداءها, وساءر ما عدد من انواع المفاسد واصناف المناهي والملاهي, فارتقبوا تلك النوازل والحوادث.
 ...
     عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المهدي مني, اجلي الجبهة اقني الانف, يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا, يملك سبع سنين"
 "وفي حديث ابي سعيد: المهدي مني, اجلي الجبهة, اقني الانف"
 اي: المهدي يكون من نسلي وذريتي, واسع الجبهة وضاحا, لا شعر عليها, "اقني الانف", اي: مرتفعة.
 ...
     عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يكون اختلاف عند موت خليفة, فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة, فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه وهو كاره, قيبايعونه بين الركن والمقام, ويبعث اليه بعث من الشام, فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة, فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال الشام وعصاءب اهل العراق فيبايعونه, ثم ينشا رجل من قريش, اخواله كلب, فيبعث اليهم بعثا فيظهرون عليهم, وذلك بعث كلب, ويعمل في الناس بسنة نبيهم,   ويلقي الاسلام الي الارض, فيلبث سبع سنين, ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون"
 "وفي حديث ام سلمة: ويبعث بعث من الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة, فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال اهل الشام وعصاءب اهل العراق فيبايعونه"
 هذا البيداء ارض ملساء بين الحرمين, وكل مفازة لا شء بها تسمي: بيداء, وجمعها: بيد.
 و"ابدال اهل الشام": صلحاءهم وخيارهم, سموا بذلك لان الارض لا تخلوا عنهم, اذا مات احدهم ابدال الله مكانه اخر, "وعصاءب اهل العراق": جماعاتهم, وقيل: خيارهم, من قولهم: فلان من عصب القوم, وعصبهم, اي: خيارهم.
 ...
     عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده, لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس, وحتي تكلم الرجل عذبة سوطه, وشراك نعله , وتخبره فخذه بما احدث اهله بعده"



 "وفي حديث ابي سعيد المختتم به الباب: وحتي تكلم الرجل وعذبة سوطه"
 اي: القد الذي في طرفه, وعذبة كل شء طرفه.
 ...

  

  AUTO باب
 العلامات بين يدي الساعة
 وذكر الدجال

 من الصحاح:
     وقال: "بادروا بالاعمال ستا: الدخان, والدجال, ودابة الارض, وطلوع الشمس من مغربها, وامر العامة, وخويصة احدكم"
 (باب العلامات بين يدي الساعة)
 "قال النبي صلي الله عليه وسلم: بادروا الاعمال ستا: الدخان, والدجال, ودابة الارض, وطلوع الشمس من مغربها, وامر العامة, وخويصة احدكم"
 امرهم ان يبادروا بالاعمال قبل نزول هذه الايات, فانها اذا نزلت   دهشتهم واشغلتهم عن الاعمال, او سدت عليهم باب التوبة, وقبول العمل, "وامر العامة": يريد به الفتنة التي تعم الناس, او الامر الذي يستبد به العوام ويكون من قبلهم.
 و"خويصة": تصغير خاصة, اي: الوقعة التي تخص احدكم, يريد الموت, او ما يقلق الانسان في نفسه واهله وماله فيشغله عن غيره, والله اعلم.
 ...
     وقال: "ان الله لا يخفي عليكم, ان الله ليس باعور, وان المسيح الدجال اعورعين اليمني, كان عينه عنبة طافية"
 "وفي حديث ابن عمر: وان المسيح الدجال اعور العين اليمني كان عينه عنبة طافية"
 سمي مسيحا, لانه ممسوح العين, او لان الخير مسح عنه, او لانه يمسح الارض في ايام نعدودة, ودجالا, لانه خداع ملبس [او] لانه يغطي الارض باتباعه, من الدجل: وهو الخلط والتغطية, ومنه قولهم: مدجل, اي: مهنوء بالقطران, ودجلة النهر ببغداد فانها   غطت الارض بماءها, او لانه مطموس العين, من قولهم: دجل الاثر: اذا عفا ودرس, او لانه كذاب فيكون ايضا من الدجل بمعني الخلط, فان الكذاب ملبس مخلط"
 و (العنبة الطافية): هي الناتءة عن حد اخواتها, من الطفو: وهو ان يعلو الماء ما وقع فيه, وهذا لا يناقض ما روي في صفة عينه: "انها ليست بناتءة ولا حجراء" اي: [لا] طافية مرتفعة, ولا غاءرة متحجرة لامكان اجتماع الوصفين بحسب اختلاف العينين"
 ...
     عن حذيفة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الدجال يخرج وان معه ماء ونار, فاما الذي يراه الناس ماء فنار تحرق, واما الذي يراه الناس نارا فماء بارد عذب, فمن ادرك ذلك منكم فليقع في الذي يراه نارا, فانه ماء عذب طيب, وان الدجال ممسوح العين, عليها ظفرة غليظة, مكتوب بين عينيه: كافر, يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب"
 "وفي حديث حذيفة: وان الدجال ممسوح العين عليها ظفرة غليظة"
 اي: ممسوح احدي عينيه, للحديث السابق ونظاءره, و"الظفرة"



 بالتحريك: لحمة تنبت عند الماقي من كثرة البكاء او الماء.
 وقيل: جلدة تخرج في العين من الجانب الذي يلي الانف, وهي يحتمل ان تكون في العين الممسوحة, وان تكون في العين الاخري.
 ولا تواري الحدقة باسرها لتعميها.
 ...
     وعن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدجال اعور العين اليسري, جفال الشعر, معه جنته وناره, فناره جنة, وجنته نار"
 "وفي حديثه الاخر: الدجال اعور العين اليسري جفال الشعر"
 لو لم يكن الاختلاف بين هذا الحديث وحديث ابن عمر من سهو الراوي, فلعله عليه الصلاة والسلام اراد بالعور في احدي العينين: ذهابها, وفي الاخري: تعيبها.
 و"جفال الشعر": كثيره.
 ...
     عن النواس بن سمعان قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال فقال: "ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم, وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه, والله خليفتي علي كل مسلم, انه شاب قطط عينه طافءة, كاني اشبهه بعبد العزي بن قطن, فمن ادركه منكم   فليقرا عليه فواتح سورة الطهف"
 وفي رواية: "فليقرا عليه فواتح سورة الكهف فانها جوازكم من فتنته انه خارج من خلة بين الشام والعراق فعاث يمينا وعاث شمالا, يا عباد الله فاثبتوا" قلنا: يا رسول الله! وما لبثه في الارض؟ قال: "اربعون يوما, يوم كسنة, ويوم كشهر, ويوم كجمعة, وساءر ايامه كايامكم" قلنا: يا رسول الله! فذلك اليوم الذي كسنة ايكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: "لا, اقدروا له قدره" قلنا: يا رسول الله! وما اسراعه في الارض؟ قال: "كالغيث استدبرته الريح, فياتي علي القوم فيدعوهم فيءمنون به, فيامر السماء فتمطر , ولارض فتنبت, فتروح عليهم سارحتهم اطول ما كانت ذري, واسبغه ضروعا,, وامده خواصر, ثم ياتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله, فينصرف عنهم, فيصبحون ممحلين ليس بايديهم شء من اموالهم, ويمر بالخربة فيقول لها: اخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النخل, ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا, فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض, ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه يضحك, فبينما هو كذلك اذ بعث الله المسيح ابن مريم, فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين واضعا كفيه علي اجنحة ملكين, اذا طاطا راسه قطر, واذا رفعه تحدر منه مثل جمان كاللءلء, فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه الا مات, ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه, فيطلبه حتي يدركه بباب لد فيقتله, ثم ياتي عيس قوم قد   عصمهم الله منه, فيمسح عن وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة, فبينما هو كذلك اذ اوحي الله الي عيسي: اني قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم فحرز عبادي الي الطور, ويبعث الله ياجوج وماجوج {وهم من كل حدب ينسلون} فيمر اواءلهم علي بحيرة طبرية, فيشربون ما فيها, ويمر اخرهم فيقول: لقد كان بهذه مرة ماء, ثم يسيرون حتي ينتهوا الي جبل الخمر, وهو جبل بيت المقدس, فيقولون: لقد قتلما من في الارض, هلم فلنقتل من في السماء, فيرمون بنشابهم الي السماء, فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دما, ويحصر نبي الله واصحابه حتي يكون راس الثور لاحدهم خيرا من مءة دينار لاحدكم اليوم, فيرغب نبي الله عيسي واصحابه الي الله, فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم, فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة, ثم يهبط نبي الله عيسي واصحابه الي الارض, فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملاه زهمهم ونتنهم, فيرغب نبي الله عيسي واصحابه الي الله, فيرسل الله طيرا كاعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله ويروي: فتطرحهم بالمهبل, ويستوقد المسلمون من قسيهم ونشابهم وجعابهم سبع سنين ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر, فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة, ثم يقال للارض: انبتي ثمرتك وردي بركتك, فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها, ويبارك في الرسل حتي ان اللقحة من الابل لتكفي الفءام من   الناس, واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس, واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس, فبينما هم كذلك اذ بعث الله ريحا طيبة فتاخذهم تحت اباطهم, فتقبض روح كل مءمن وكل مسلم, ويبقي شرار الناس يتهارجون فيها تهارج الحمر, فعليهم تقوم الساعة"
 "وفي حديث النواس بن سمعان الكلابي الانصاري: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال فقال: ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم"
 يريد بذلك تخويفهم من فتنته, وحثهم علي الاستعاذة الي الله تعالي من شره, لينالوا ثواب شحهم ومحافظتهم علي الدين, وتحرزهم واتقاءهم عن المضلين, لا تجويز خروجه في عهده, اذ صح عنه ما ينافي ذلك من انه يخرج بعد خروج المهدي, وان عيسي عليه الصلاة والسلام يقتله, وغير ذلك مما يدل علي انه لا يخرج في عهده.
 و (الحجيج): المخاصم بالحجة, يقال: حججته حجا فهو حجيج.
 "وفيه: انه شاب قطط"
 اي: شديد الجعودة.
 "وفيه: انه خارج [من] خلة بين الشام والعراق"
 اي: من سبيل بينهما, والخل: الطريق في الرمل, تذكر وتءنث   "وفيه: يا رسول الله! وما لبثه في الارض؟ قال: اربعون يوما, يوم كسنة, ويوم كجمعة, وساءر ايامه كايامكم"
 لعل تفاوت هذه الايام لا يكون تفاوتا حقيقا راجعا الي امر داخل فيها, وانما يكون شيءا يتخيله الناس:
 اما بسبب ما يكابدون فيها من صنوف الشداءد وانواع البلايا علي اختلاف احوالها.
 واما بسبب شعبذة الدجال وتمويه عليهم, فيضرب بابصارهم حتي يغفلوا عن تعاقب الظلمة والضياء, واختلاف الليل والنهار, فيخيل اليهم ان الزمان مستمر علي حاله, وان اليوم الذي كانوا فيه باق علي قراره.
 وهذا التاويل اقرب الي قوله عقيب ذلك: "قلنا: يا نبي الله! فذلك اليوم الذي كسنة ايكفينا فيه صلاة يوم, قال: لا, اقدروا له قدره" اي: قدروا لوقت الصلاة قدره الذي كان له في ساءر الايام كمحبوس اشتبه عليه الوقت.
 "وفيه: فتروح عليهم سارحتهم اطول ما كانت ذري, واسبغه ضروعا, وامده خواصر"
 (السارحة): الساءمة, من: سرحت الشاة بنفسها سروحا, و (الذري): جمع ذروة, وهو اعلي شء, و (الخواصر): جمع خاصرة, ومدها كناية عن الامتلاء, وكثرة الاكل.



 "وفيه: فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين"
 اي: اصحاب قحط, من: امحل, اي: صار ذا محل, وهو الجدب.
 "وفيه: فيمر بالخربة فيقول لها: اخرجي كنوزك, فتنبعه كنوزها كيعاسيب النحل, ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا, فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض, ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه يضحك"
 (النبوع) حقيقة في خروج الماء من تحت الارض, واستعير هاهنا لخروج الكنوز من جوفها.
 و (اليعاسيب): جمع يعسوب, وهو فحل النحل ورءيسه, شبه الكنوز في نبوغها باليعاسيب, لانها تعلو مسرعة صاعدة لا تميل الي جانب, او لانها اذا خرجت من كنوزها تبعها النحل باجمعها فلم يبق فيه شء"
 و (الممتلء شبابا): وهو الذي يكون في غاية الشباب ونضرة ماءه.
 و (الجزلة): القطعة, اي: يقطعه قطعتين قطعا كرمية الغرض في السرعة والنفوذ, اوالبعد بان يكون بين القطعتين ما يكون بين الرامي والهدف.
 "وفيه: اذ بعث الله المسيح بن مريم, فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين"
 (المهرودة) بالدال والذال: الشقة المصبوغة بالورس والزعفران,   من هردت الثوب: اذا شققته.
 وقيل: من الهرد بالضم وهو صبغ يقال له: العروق.
 "وفيه: فيطلبه حتي يدركه بباب لد"
 "لد"بضم اللام: جبل الشام, اي: يدرك المسيح عليه الصلاة والسلام الدجال ثمة فيقتله.
 "وفيه: اني قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم فحرز عبادي الي الطور"
 (اليد) مجاز عن القوة والطاقة, اي: لا يقوي احد علي مقاتلتهم, يعني: ياجوج وماجوج, والتحريز: التحصين, اي: اجعل عبادي محرزين عن باسهم بالضم الي الطور واللجا اليه.
 "وفيه: ويبعث الله ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون"
 اي: من كل مرتفع من الارض يسرعون.
 "وفيه: فيرغب نبي الله عيسي واصحابه, فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم, فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة"
 اي: يرغبون الي الله تعالي في هلاكهم وانجاءهم عن مكابدة بلاءهم, ويتضرعون اليه, فيستجيب الله لهم, فيهلكهم بالنغف وهو دود يكون في انوف الابل والغنم.



 و (الفرسي): جمع فريس, كقتلي وقتيل, من فرس الذءب الشاة: اذا قتلها, اي: فيهلكهم دفعة واحدة, فيموتون في ان واحد موت نفس واحدة, بادني سبب.
 "وفيه: فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملاه زهمهم ونتنهم "
 (الزهم) بالتحريك: مصدر زهمت يدي بالكسر فهي زهمة: اذا دسمت, والزهزمة: نتن يكون من الدسومة واللحوم المتغيرة.
 وروي: "زهمهم"بالضم الزاي وفتح الهاء: وهو جمع زهمة, وهي الريح المنتنة.
 "وفيه: فتطرحهم بالنهبل"
 النهبل: اسم موضع من ارضي بيت المقدس.
 "وفيه: ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر, فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة"
 اي: لا يحول بينه وبين مكان ما حاءل, بل يعم الاماكن كلها فيغسلها, و"الزلفة"روي بالفاء والقاف, بتحريك اللام وضم الزاي فيهما, وفسرها ابن عباس بالمراة, وبه قال ثعلب وابو زيد.
 وقال اخرون: هو بالفاء المحازة, وهي المصانع الممتلءة ماء,   وقيل: الاجانة البيضاء, وقيل: الخضراء, وقيل: الصحفة.
 "وفيه: فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة, ويستظلون بقحفها, ويبارك في الرسل حتي ان اللقحة من الابل لتكفي الفءام من الناس"
 (القحف) في الاصل: العظم المستدير فوق الدماغ, يسمي: قصعة الدماغ, شبه به النصف الاعلي من قشرة الرمان.
 و"الرسل" اللبن, و"اللقحة"الناقة الحلوبة, وقد تطلق لحلوبة الانعام ناقة او غيرها.
 و"الفءام": الجماعات والقباءل, لا واحد له من لفظه, وهو مهموز من افامت الرحل: اذا اوسعته, والعامة يقلبونها ياء, والمراد به هاهنا: اكثر من القبيلة, كما ان القبيلة اكثر من الفخذ.
 "وفيه: ويبقي شرار الناس يتهارجون"
 اي: يتخالطون ويتفاسدون, من الهرج: وهو الفتنه والاختلاط.
 ...
     عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المءمنين, فتلقاه المسالح, مسالح الدجال, فيقولون له: اين تعمد؟ فيقول: اعمد الي هذا الذي خرج, قال فيقولون له: او ما تءمن بربنا؟ فيقول: ما بربنا خفاء, فيقولون:



 اقتلوه, فيقول بعضهم لبعض: اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه, فينطلقون به الي الدجال, فاذا راه المءمن قال: يا ايها الناس هذا الدجال الذي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: فيامر الدجال الناس به فيشبح, فيقول: خذوه وشجوه, فيوسع ظهره وبطنه ضربا, قال فيقول: اما تءمن بي؟ قال فيقول: انت المسيح الدجال الكذاب, قال: فيءمر به فيءشر بالمءشار من مفرقه حتي يفرق بين رجليه, قال: ثم يمشي الدجال بين القطعتين, ثم يقول له: قم, فيستوي قاءما, ثم يقول: يا ايها الناس انه لا يفعل هذا بعدي باحد من الناس, قال: فياخذه الدجال ليذبحه فيجعل ما بين رقبته الي ترقوته نحاسا, فلا يستطيع اليه سبيلا, قال: فياخذ بيديه ورجليه فيقذف به, فيحسب الناس انما قذفه الي النار, وانما القي في الجنة". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا اعظم الناس شهادة عند رب العالمين".
 "وفي حديث ابي سعيد: يخرج الدجال, فيتوجه قبله رجل من المءمنين, فتلقاه المسالح مسالح الدجال"
 "المسالح": جمع مسلحة: وهي قوم ذو سلاح, ولعل المراد به هاهنا مقدمة جيشه, واصلها: موضع السلاح, ثم استعمل للثغر, فانه تعد فيه الاسلحة, ثم للجند المترصدين, ثم لمقدمة الجيش, فانهم من الجيش كاصحاب الثغور ممن وراءهم من المسلمين.



 "وفيه: فيءمر به فيوشر بالميشار"
 اي: كشق الخشبة بالميشار من غير همز اذا نشرتها بالمنشار.
 ...
     وقال: "ياتي الدجال, وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة, فينزل بعض السباخ التي تلي المدينة, فيخرج اليه رجل, وهو خير الناس, او من خيار الناس, فيقول: اشهد انك الدجال الذي حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه, فيقول الدجال: ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته هل تشكون في الامر؟ فيقولون: لا, فيقتله ثم يحييه, فيقول: والله ما كنت فيك اشد بصيرة مني اليوم, فيريد الدجال ان يقتله فلا يسلط عليه"
 "وفي حديث انس: ياتي الدجال وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة"
 (النقاب): جمع نقب, وهو الطريق بين الجبلين"
 ...
     عن فاطمة بنت قيس قالت: سمعت منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي: الصلاة جامعة, فخرجت الي المسجد فصليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلما قضي صلاته جلس علي المنبر وهو يضحك فقال: "ليلزم كل انسان مصلاه" ثم قال: "هل تدرون لم جمعتكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم, قال: "اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة   ولكن جمعتكم لان تميما الداري كان رجلا نصرانيا, فجاء واسلم, وحدثني حديثا وافق الذي كنت احدثكم به عن المسيح الدجال, حدثني انه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام, فلعب بهم الموج شهرا في البحر, فارفءوا الي جزيرة حين تغرب الشمس, فجلسوا في اقرب السفينة فدخلوا الجزيرة, فلقيتهم دابة اهلب كثير الشعر, لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر, قالوا: ويلك ما انت؟ قالت: انا الجساسة, انطلقوا الي هذا الرجل في الدير فانه الي خبركم بالاشواق, قال: لما سمت لنا رجلا فرقنا منها ان تكون شيطانة, قال: فانطلقنا سراعا حتي دخلنا الدير, فاذا فيه اعظم انسان ما رايناه قط خلقا, واشده وثاقا, مجموعة يداه الي عنقه ما بين ركبته الي كعبه بالحديد, قلنا: ويلك ما انت؟ قال: قد قدرتم علي خبري فاخبروني ما انتم؟ قالوا: نحن اناس من العرب ركبنا في سفينة بحرية فلعب بنا البحر شهرا فدخلنا الجزيرة, فلقيتنا دابة اهلب فقالت: انا الجساسة, اعمدوا الي هذا الرجل في الدير, فاقبلنا اليك سراعا, فقال: اخبروني عن نخل بيسان هل تثمر؟ قلنا: نعم, ثم قال: اما انها يوشك ان لا تثمر, قال: اخبروني عن بحيرة الطبرية هل فيها ماء؟ قلنا: هي كثيرة الماء, قال: اما ان ماءها يوشك ان يذهب, قال: اخبروني عن عين زغر هل في العين ماء؟ وهل يزرع اهلها بماء العين؟ قلنا: نعم, هي كثيرة الماء, واهلها يزرعون من ماءها, قال: اخبروني عن نبي الاميين ما فعل؟ قالوا: قد خرج من مكة ونزل يثرب, قال: اقاتله العرب؟ قلنا   نعم, قال: كيف صنع بهم؟ فاخبرناه انه قد ظهر علي من يليه من العرب واطاعوه, قال : اما ان ذلك خير لهم ان يطيعوه, واني مخبركم عني, اني انا المسيح, واني اوشك ان يءذن لي في الخروج فاخرج فاسير في الارض فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة غير مكة وطيبة, هما محرمتان علي كلتاهما, كلما اردت ان ادخل واحدة منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها, وان علي كل نقب منها ملاءكة يحرسونها", قال رسول الله صلي الله عليه وسلم, وطعن بمحضرته في المنبر: "هذه طيبة, هذه طيبة, هذه طيبة", يعني: المدينة, "الا هل كنت حدثتكم؟ "فقال الناس: نعم, قال: "الا انه في بحر الشام او بحر اليمن, لا بل من قبل المشرق ما هو", واوما بيده الي المشرق.
 "وفي حديث فاطمة بنت قيس القرشية: حدثني انه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام, فلعب بهم الموج شهرا في البحر, فارءوا الي جزيرة حين مغرب الشمس, فجلسوا في اقرب السفينة, فدخلوا الجزيرة فلقيتهم دابة اهلب, كثير الشعر"
 المحدث هو تميم الداري, والمحدث له هو الرسول صلوات الله عليه, و"لخم"بالخاء المعجمة و"جذام"بالجيم: قبيلتان.
 واللعب في الاصل: ما لا فاءدة فيه من فعل او قول, فاستعير لصد الامواج السفن عن صوب المقصد, وتحويلها يمينا وشمالا.



 وارفاء السفينة تقريبها من الشط, والمرفا بالهمز: الموضع الذي تقرب اليه السفينة لتوقف عنده.
 و"اقرب"بضم الراء: جمع قارب بفتح الراء وكسرها وهو السفينة الصغيرة التي يستصحبها اصحاب البحر لحواءجهم, فيتحولون اليها اذا قربوا من الساحل.
 والاهلب: غليظ شعر الذنب والاطراف, من الهلبة: وهي ما غلظ, من شعرها.
 وقوله: "كثير الشعر لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر": كالتفسير والتاكيد له.
 "وفيه: انا الجساسة"
 اي: المتجسسة المتفحصة للاحوال.
 "انطلقوا الي هذا الرجل في الدير فانه الي خبركم بالاشواق"
 اي: شديد الشغف بما عندكم من الخبر, وكان له اشواقا اليه يهيم بها.
 "وفيه: قال: قد قدرتم علي خبري فاخبروني ما انتم"
 اي: تمكنتم من خبري, فاني لا احبسه عنكم, فاحدث لكم عن حالي, فاخبروني عن حالكم وما اساله عنكم اولا.
 "وفيه: اخبروني عن نخل بيسان هل يثمر"



 "بيسان"بفتح الباء: قرية بالشام.
 "وفيه: اخبروني عن عين زغر"
 علي وزن: زفر, وهو ايضا موضع بالشام.
 "وفيه: استقبلني ملك بيده بالسيف صلتا.
 اي: مصلتا مسلولا من غمده.
 "وفيه: وطعن بمخصرته في المنبر"
 اي: طعن الرسول صلي الله عليه وسلم عصاه في المنبر, والمخصرةك ما يمسكه الرجل من عصا ونحوها, فيضع تحت خاصرته ويتكء عليها.
 "وفيه: الا انه في بحر الشام, او بحر اليمن, لا, بل من [قبل] المشرق ما هو"
 لما قص عليهم حديث الداري لم ير ان يبين لهم موضعه, فردد ولم يعين, ويحتمل ان يكون المراد بالبحرين ما يلي جانب الشام واليمن, من البحر الممتد علي ساحل العرب.
 ثم اضرب عن القولين وقال: "لا بل من قبل المشرق ما هو" اي: من قبل المشرق هو, و"ما" صلة, ويجوز ان يكون بمعني الذي, اي: من قبل المشرق ما هو فيه.



 من الحسان:
     عن عبادة بن الصامت, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اني حدثتكم عن الدجال حتي خشيت ان لا تعقلوا, ان المسيح الدجال رجل قصير, افحج, جعد, اعور, مطموس العين, ليست بناتءة ولا حجراء, فان البس عليكم فاعلموا ان ربكم ليس باعور"
 "في حديث عبادة بن الصامت: رجل قصير افحج"
 اي: متدان صدور قدميه, متباعد العقبين والساقين, خلاف الاروح.
 ...
     عن ابي سعيد الخدري قالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يتبع الدجال من امتي سبعون الفا عليهم السيجان"
 "وفي حديث ابي سعيد: يتبع الدجال من امتي سبعون الفا عليهم السيجان"
 "السيجان": جمع ساج, وهو الطيلسان الاخضر.
 ...
     عن اسماء بنت يزيد قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي, فذكر الدجال فقال: "ان بين يديه ثلاث سنين, سنة تمسك   السماء فيها ثلث قطرها والارض ثلث نباتها, والثانية تمسك السماء ثلثي قطرها والارض ثلثي بناتها, والثالثة تمسك السماء قطرها كله والارض بناتها كله, فلا يبقي ذات ظلف ولا ذات ضرس من البهاءم الا هلك, وان اشد انه ياتي الاعرابي فيقول: ارايت ان احييت لك ابلك الست تعلم اني ربك؟ فيقول: بلي, فيمثل له نحو ابله كاحسن ما يكون ضروعا واعظمه اسنمة" قال: "وياتي الرجل قد مات اخوه, مات ابوه, فيقول: ارايت ان احييت لك اباك واخاك الست تعلم اني ربك؟ فيقول: بلي, فيمثل له الشياطين نحو ابيه ونحو اخيه, قالت: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته, ثم رجع والقوم في اهتمام وغم مما حدثهم, قالت: فاخذ بلجمتي الباب فقال: "مهيم اسماء؟ "قلت: يا رسول الله! لقد خلعت افءدتنا بذكر الدجال, قال: "ان يخرج وانا حي فانا حجيجه, والا فان ربي خليفتي علي كل مءمن"فقلت: يا رسول الله! والله انا لنعجن عجيننا, فما نخبزه حتي نجوع, فكيف بالمءمنين يومءذ؟ قال: "يجزيهم ما يجزي اهل السماء من التسبيح والتقديس"
 "وفي حديث اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية: فاخذ بلحمتي الباب فقال: مهيم اسماء"؟
 (لحمنا الباب): جانباه, يريد بها عضادتيه, وقد قيل: الصحيح: "بلجفتي الباب" من قولهم: الجاف البءر, لجوانبها.



 و"مهيم": كلمة يمانية, ومعناه: ما الحال والخبر؟
 و"اسماء": منادي حذف عنه حرف النداء, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 قصة ابن الصياد

 من الصحاح:
     عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه: ان عمر بن الخطاب انطلق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من اصحابه قبل ابن صياد حتي وجدوه يلعب مع الصبيان في اطم بني مغالة, وقد قارب ابن صياد يومءذ الحلم, فلم يشعر حتي ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره بيده قال: "اتشهد اني رسول الله! فنظر اليه فقال: اشهد انك رسول الاميين, ثم قال ابن صياد: اتشهد اني رسول الله! فرضه النبي صلي الله عليه وسلم, ثم قال: "امنت بالله ورسوله", ثم قال لابن صياد: "ماذا تري؟ " قال: ياتيني صادق وكاذب, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خلط عليك الامر", قال رسول الله: "اني خبات لك خبيءا", وخبا له {يوم تاتي السماء بدخان مبين} , فقال: هو الدخ, قال: "اخسا, فلن تعدو قدرك", قال عمر: يا رسول الله! اتاذن لي فيه اضرب عنقه؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لك يكن هو فلا تسلط عليه, وان لم يكن هو فلا خير لك في قتله" قال ابن عمر: انطلق بعد ذلك   رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بن كعب الانصاري يءمان النخل التي فيها ابن صياد, فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يتقي بجدوع النخل, وهو يختل ان يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه, وابن صياد مضطجع علي فراشه في قطيفة له فيها زمزمة, فرات ام ابن صياد النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتقي بجدوع النخل فقالت: اي صاف! وهو اسمه, هذا محمد, فتناهي ابن صياد, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو تركته بين" قال عبد الله بن عمر: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله بما هو اهله, ثم ذكر الدجال فقال: "اني انذركموه, وما من نبي الا وقد انذره قومه, لقد انذره نوح قومه, ولكني ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه: تعلمون انه اعور, وان الله ليس باعور"
 "وفي حديث عمر: اشهد انك رسول الاميين"
 يريد بهم العرب, لان اكثرهم كانوا لا يقرءون ولا يكتبون, وما ذكره وان كان حقا من قبل المنطوق, لكنه يشعر بباطل من حيث المفهوم, وهو انه مخصوص بالعرب غير مبعوث الي العجم, كما زعمه بعض اليهود, وهو ان قصد به ذلك, فهو من جملة ما يلقي اليه الكتاب الذي ياتيه وهو شيطانه.
 "وفيه: فرصه الرسول صلي الله عليه وسلم "
 بالصاد الغير المعجمة, اي: ضم بعضه الي بعض, وعصره عصرا شديدا.



 "وفيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني خبات خبيءا, وخبا له: {يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان:] قال: هو الدخ, قال: اخسا فلن تعدو قدرك"
 "خبات لك" اي: اضمرت لك في نفسي شيءا لتخبرني به.
 و "خبيءا": فعيل بمعني مفعول.
 و"الدخ" بالضم: الدخان.
 و"اخسا": معناه: ابعد, من الخسء وهو زجر الكلب.
 "فلن تعدو قدرك": يحتمل ان يكون دعاء, وان يكون اخبارا بان الكاهن وان اصاب في كهانته فلن يرفع قدره, ولا تعلو مكانته.
 "وفيه: ان لم يكن هو لا تسلط عليه, وان لم يكن هو فلا خير لك في قتله"
 "ان لم يكن هو"الضمير للدجال, ويدل عليه ما روي انه عليه السلام قال: "ان لم يكن هو فلست صاحبه, انما صاحبه عيسي بن مريم [عليه الصلاة والسلام] , والا يكن هو فليس لك ان تقتل رجلا من اهل العهد" فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مشفقا انه الدجال.
 و"هو"خب كان, واسمه مستكن فيه, وكان حقه: ان يكنه, فوضع المرفوع المنفصل موضع المنصوب المتصل, عكس قولهم: لولاه.
 ويحتمل ان يكون تاكيدا للمستكن والخبر محذوف, علي تقدير: ان يكن هو هذا   فان قلت: كيف منع من قتله علي التقدير الثاني, قال: "لا خير لك في قتله", وعلله بكونه معاهدا في الرواية الاخري المذكورة [في] اخر الحسان وقد ادعي النبوة؟!
 قلت: لم يدع النبوة صريحا, فان قوله: "اتشهد اني رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ "استفهام لا تصريح فيه علي دعاء الرسالة, مع انه لم يكن بالغا حينءذ.
 "وفيه: وهو يختل ان يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه, وابن الصياد مضطجع علي فراشه في قطيفة له فيها رمرمة"
 "يختل": يرتاد معافصته, من الختل: وهو طلب الشء بحيلة.
 و"القطيفة": اللحاف الصغير.
 و (الرمرمة): صوت لا يفهم منه شء, وهي في الاصل صوت الرعد.
 ...
     عن ابي سعيد الخدري: ان ابن صياد سال النبي صلي الله عليه وسلم عن تربة الجنة, فقال: "درمكة بيضاء مسك خالص"



 "وعن ابي سعيد: ان ابن الصياد سال النبي صلي الله عليه وسلم عن تربة الجنة فقال: "درمكة بيضاء مسك خالص"
 (الدرمك): دقيق الحواري, شبه تربة الجنة بالدقيق في بياضها ونعومتها, وبالمسك في طيب راءحتها.
 ...
     وقال ابن عمر : لقيته وقد نفرت عينه, فقلت: متي فعلت عينك ما اري؟ قال: لا ادري, قلت: لا تدري وهي في راسك؟ قال: ان شاء الله خلقها في عصاك, قال: فنخر كاشد نخير حمار سمعت.
 "وفي حديث ابن عمر: لقيته وقد نفرت عينه"
 اي: ورمت.
 وقول ابن الصياد: "ان شاء الله خلقها في عصاك" في جواب قوله: "لا تدري وهي في راسك": اشارة الي انه يمكن ان تكون العين لجماد لا يكون له شعور بحالها, فلم لا يجوز ان تكون لانسان مستغرق في افكاره بحيث تشغله عن الاحساس بها, والتذكر لاحوالها؟
 ...
     عن محمد بن المنكدر رضي الله عنه قال: رايت جابر ابن عبد الله يحلف بالله ان ابن الصياد الدجال, قلت: تحلف بالله؟



 قال: اني سمعت عمر يحلف علي ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم, فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم.
 "وفي حديث جابر: سمعت عمر يحلف علي ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينكره"
 لعل عمر اراد بذلك ان ابن الصياد من الدجالين الذين يخرجون فيدعون النبوة, او يضلون الناس ويلبسون الامر عليهم, لا انه المسيح الدجال.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمكث ابوا الدجال ثلاثين عاما لا يولد لهما ولد, ثم يولد لهما غلام اعور اضرس, واقله منفعة, تنام عيناه ولاينام قلبه", ثم نعت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه فقال: "ابوه طوال ضرب اللحم, كان انفه منقار, وامه امراة فرضاخية طويلة اليدين, فقال ابو بكر رضي الله عنه: فسمعنا بمولود في اليهود بالمدينة, فذهبت انا والزبير بن العوام حتي دخلنا علي ابويه, فاذا نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهاما, فقلنا: هل لكما ولد؟ فقالا: مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا ولد, ثم ولد غلام اعور اضرس واقله منفعة, تنام عيناه ولا ينام قلبه, قال: فخرجنا من عندهما فاذا هو منجدل في الشمس في قطيفة وله همهمة, فكشف عن راسه فقال: ما قلتما؟ قلنا:



 وهل سمعت ما قلناه؟ قال: "نعم, تنام عيناي ولا ينام قلبي"
 "في حديث ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يمكث ابوا الدجال ثلاثين عاما لا يولد لهما ولد, ثم يولد لهما غلام اعور اضرس, واقله منفعة, تنام عيناه ولا ينام قلبه, ثم نعت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه فقال: ابوه طوال ضرب اللحم كان انفه منقار, وامه امراة فرضاخية طويلة اليدين"
 "اضرس": عظيم السن.
 "اقله", اي: اقل غلام منفعة, وروي: "اضر شء واقله منفعة" فيكون الضمير للشء, اي: هو اقل الاشياء منفعة, واكثرها مضرة.
 "ولا ينام قلبه": اي: لا تنقطع افكاره الفاسدة عند النوم لكثرة وساوسه وتخيلاته, وتواتر ما يلقي الشيطان اليه, كما لم يكن ينام قلب النبي صلي الله عليه وسلم من كثرة افكاره الصالحة بسبب ما تواتر عليه من الوحي والالهام.
 و"طوال"بالضم والتخفيف: مبالغة طويل, والمشدد اكثر مبالغة.
 و (الفرضاخية) بكسر الفاء وتشديد الياء: الضخمة العظيمة.
 ...

  

  AUTO باب
 نزول عيسي عليه السلام

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "والذي نفسي بيده, ليوشكن ان ينزل فيكم ابن حزم حكما عدلا, فيكسر الصليب, ويقتل الخنزير, ويضع الجزية, ويفيض المال حتي لا يقبله احد, حتي تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها", ثم يقول ابو هريرة رضي الله عنه: واقرءوا ان شءتم: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} الاية.
 "وفي حديث ابي هريرة: تكون السجدة الواحدة خير من الدنيا وما فيها"
 ومعناه: انه يكثر المال, ويزهد الناس في الدنيا, ويرغبون فيما يقربهم الي الله تعالي, حتي تكون السجدة الواحدة احب اليهم من الدنيا وما فيها.
 ...
     وقال: "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة". قال: "فينزل عيسي بن مريم, فيقول اميرهم: تعال صل لنا, فيقول: لا, ان بعضكم علي بعض امراء, تكرمة الله هذه الامة"
 "وفي الحديث المختتم به الباب: فنزل عيسي بن مريم, فيقول اميرهم: تعال صل لنا, فيقول: لا ان بعضكم علي بعض امراء, تكرمة   الله تعالي هذه الامة"
 "تكرمة الله": نصب علي المفعول لاجله, والعامل محذوف, والمعني: شرع الله ان يكون امام المسلمين منهم, واميرهم من عدادهم تكرمة لهم وتفخيما لشانهم, او علي انه مصدر مءكد لمضمون الجملة التي قبله.
 ...
  

  AUTO باب
 قرب الساعة وان من مات
 فقد قامت قيامته

 من الصحاح:
     عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بعثت انا والساعة كهاتين". قال قتادة في قصصه: كفضل احداهما علي الاخري.

 (باب [قرب] الساعة وان من مات فقد قامت قيامته)
 "عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعثت انا والساعة كهاتين"
 يريد ان دينه وملته, متصل يقيام الساعة لا يفصله عنه دين   اخر, ولا يفرق بينهما دعوة اخري, كما لا يفصل شء بين السبابة والوسطي.
 وقيل: معناه: ان نسبة تقدم بعثته علي قيام الساعة كنسبة فضل احدي الاصبعين علي الاخري, وهو الشيخ الذي رواه عن قتادة.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رجال من الاعراب جفاة ياتون النبي صلي الله عليه وسلم ويسالونه عن الساعة, فكان ينظر الي اصغرهم فيقول: "ان يعش هذا لا يدركه الهرم حتي تقوم عليكم ساعتكم"
 "وفي حديث عاءشة: ان يعش هذا لا يدركه الهرم, حتي تقوم عليكم ساعتكم"
 اراد بالساعة انقراض القرن الذين هم من عدادهم, ولذلك اضاف اليهم.
 ...
 من الحسان:
     عن المستورد بن شداد رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بعثت في نفس الساعة, فسبقتها كما سبقت هذه هذه, واشار باصبعيه السبابة والوسطي.



 "في حديث المستورد بن شداد: قال النبي صلي الله عليه وسلم: بعثت في نفس الساعة"
 بالتحريك, اي: حين تنفست وظهرت اشراطها ومباديها, وبعثته عليه الصلاة والسلام اول اشراطها, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 لا تقوم الساعة الا علي الشرار

 من الصحاح:
     وقال: "لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس حول ذي الخلصة وذو الخلصة: طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية"
 (باب لا تقوم الساعة الا علي الاشرا)
 "عن ابي هريرة: انه عليه الصلاة والسلام قال: لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس حول ذي الخلصة"
 "اليات"جمع الية, وهي في الاصل: اللحمة التي تكون في اصل عضو, وقد جاء في الحديث: "فتفل في عين علي رضي الله عنه ومسحها بالية   ابهامه"فشاعت في اللحمة التي تكشف مخرج الحيوان.
 و"الخلصة"بفتح الخاء واللام: بيت صنم كان ببلاد دوس, و"ذو الخلصة"الصنم الذي كان فيه.
 وقيل: الخلصة الكعبة اليمانية التي انفذ اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم جرير ابن عبد الله فخربها.
 والمعني: ان الساعة لا تقوم حتي ترتد دوس عن الاسلام, فتطوف نساءهم حول ذي الخلصة مضطربة الياتهن كما كانت عادتهن في الجاهلية.
 ...
     عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يخرج الدجال فيمكث اربعين لاادري اربعين يوما او شهرا او عاما فيبعث الله عيسي بن مريم عليهما السلام كانه عروة بن مسعود رضي الله عنه فيطلبه فيهلكه, ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة, ثم يرسل الله ريحا باردة من قبل الشام, فلا يبقي علي وجه الارض احد في قلبه مثقال ذرة من خير او ايمان ا لاقبضته, حتي لو ان احدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه حتي تقبضه", قال: "فيبقي شرار الناس في خفة الطير واحلام السباع, لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا, فيمثل لهم الشيطان فيقول: الا تستحيون؟ فيقولون: فما تامرنا؟ فيامرهم بعبادة الاوثان, وهم في ذلك دار رزقهم, حسن عيشهم, ثم   ينفخ في الصور, فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا ورفع ليتا", وقال: "واول من يسمعه رجل يلوط حوض ابله, فيصعق ويصعق الناس, ثم يرسل الله مطرا كانه الطل فينبت منه اجساد الناس, ثم ينفخ فيه اخري {فاذا هم قيام ينظرون} , ثم يقال: يا ايها الناس! هلم الي ربكم: {وقفوهم انهم ينظرون} , ثم يقال: اخرجوا بعث النار, فيقال: من كم؟ فيقال: من كل الف تسع مءة وتسعة وتسعين, قال: فذاك يوم {يجعل الولدان شيبا} , وذلك {يوم يكشف عن ساق} "
 "وفي حديث عبد الله بن عمرو: حتي لو ان احدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه حتي تقبضه, قال: فيبقي شرار الناس في حفة الطير واحلام السباع"
 (كبد الشء): وسطه, مستعار من كبد الحيوان, ومنه: كبد السماء.
 والمراد ب"خفة الطير": اضطرابها وتنفرها بادني توهم, شبه حال الاشرار في تهتكهم, وعدم وقارهم وثباتهم, واختلال رايهم, وميلهم الي الفجور والفساد, بحال الطير والسباع.
 "وفيه: ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه احد الا اصغي ليتا ورفع ليتا"
 (الليت): صفحة العنق, اي: امال صفحة عنقه خوفا ودهشة كمن يصعق وتسقط قواه.



 "وفيه: وذلك يوم يكشف عن ساق"
 اي: عن امر عظيم, وهول شديد, وكان اصله: ان الولد يموت في بطن الناقة, فيدخل المذمر يده في رحمها فياخذ ساقه فيخرج, فجعل لكل امر فظيع وخطب شديد.
 ...
  

  AUTO باب
 النفخ في الصور

     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما بين النفختين اربعون", قالوا: يا ابا هريرة! اربعون يوما؟ قال: ابيت, قلوا: اربعون شهرا؟ قال: ابيت, قالوا: اربعون سنة؟ قال: ابيت, "ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل"
 قال: "وليس من الانسان شء لا يبلي الا عظما واحدا, وهو عجب الذنب, ومنه يركب الخلق يوم القيامة"
 وفي رواية: "كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب, منه خلق وفيه يركب"

  AUTO (باب النفخ في الصور)

 "وفي حديث ابي هريرة: قالواك "يا ابا هريرة اربعون يوما, قال: ابيت"



 اي: لا ادري ان الاربعين الفاصل بين نفختين اي شء: ايام او شهور او اعوام, وامتنع عن الكذب عن الرسول, والاخبار عما لا اعلم.
 ...
     وقال: "يقبض الله الارض يوم القيامة, ويطوي السماء بيمينه, ثم يقول: انا الملك, اين ملوك الارض"
 "وفي حديث اخر له: يقبض الله الارض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه"
 عبر عن افناء الله تعالي هذه المظلة والمقلة ورفعهما من البين واخراهما من ان تكون ماوي ومنزلا لبني ادم بقدرته الباهرة التي يهون عليها الافعال العظام, التي تتضاءل دونها القوي والقدر, وتتحير فيها الافهام والفكر = علي طريق التمثيل والتخييل, واضاف في الحديث الذي ييه طي السماوات وقبضها الي اليمين, وطي الارض الي الشمال, تنبيها وتخييلا لما بين المقبوضين من التفاوت والتفاضل, وعلي هذا النحو حديث ابن مسعود, وهو نظير قولهم: فلان يدير امر المملكة ويدبرها براس اصبعه, اذا كان هينا عليه, لا يتعبه الاستبداد به كما لا يتعبه التفرد بادني شء, والاستقلال بتناوله والتصرف فيه.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشمس والقمر مكوران يوم القيامة"



 "وعن ابي هريرة: انه عليه الصلاة والسلام قال: الشمس والقمر مكوران يوم القيامة"
 "مكوران": مجموعان, لقوله تعالي: {وجمع الشمس والقمر} [القيامة:] من التكوير: وهو اللف والضم.
 وقيل: ملفوف ضوءهما فلا ينبسط في الافاق.
 وقيل: مرفوعان, فان الثياب اذا طويت رفعت.
 وقيل: ملقيان من فلكيهما, لقوله تعالي: {واذا الكواكب انتثرت} [الانفطار:] من قولهم: طعنه فكوره: اذا القاه.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف انعم وصاحب الصور قد التقمه, واصغي سمعه, وحتي جبهته متي يءمر بالنفخ؟ ". قالوا: يا رسول الله! وما تامرنا؟ قال: "قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل"
 "في حديث ابي سعيد: قال النبي صلي الله عليه وسلم: كيف انعم وصاحب الصور قد التقمه, واصغي سمعه, وحني جبهته, ينتظر متي يءمر بالنفخ"
 معناه: كيف يطيب عيشي وقد قرب ان ينفخ في الصور, فكني عن ذلك بان صاحب الصور وضع راس الصور في فمه, وهو مترصد   مترقب لان يءمر فينفخ فيه, والله اعلم.
 ...
  

  AUTO باب
 الحشر

 من الصحاح:
     قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي, ليس فيها علم لاحد"

  AUTO (باب الحشر)

 "عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء , كقرصة النقي ليس فيها علم لاحد"
 (الاعفر الابيض): الذي لا يخلص بياضه, ولا يشتد, والعفرة: لون الارض.
 وقوله: "كقرصة النقي": تشبيه بها في اللون والشكل دون القرص, و (النقي): الدقيق المنخول المنظف الذي يتخذ منه الحواري.
 "ليس فيها علم لاحد" اي: علامة, يريد به الابنية.
 معناه: انها تكون قاعا لا بناء فيها.



     وقال: "تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة, يتكفءها الجبار بيده, نزلا لاهل الجنة"
 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة بيضاء يتكفءها الجبار بيده نزلا لاهل الجنة"
 لعله عليه الصلاة والسلام لم يرد بذلك ان جرم الارض ينقلب خبزة في الشكل والطبع, وانما اراد به انها تكون حينءذ بالنسبة الي ما اعد الله لاهل الجنة كقرصة النقي, يستعجل المضيف بها نزلا للضيف.
 ...
     وقال: "يحشر الناس علي ثلاث طراءق: راغبين راهبين, واثنان علي بعير, وثلاثة علي بعير, واربعة علي بعير, وعشرة علي بعير, وتحشر بقيتهم النار, تقبل معهم حيث قالوا, وتبيت معهم حيث باتوا, وتصبح معهم حيث اصبحوا, وتمسي معهم حيث امسوا"
 "عن ابي هريرة: انه عليه الصلاة والسلام قال: "يحشر الناس يوم القيامة علي ثلاث طراءق: راغبين راهبين, واثنان علي بعير, وثلاثة علي بعير, واربعة علي بعير, وعشرة علي بعير, وتحشر بقيتهم النار"
 اراد بذلك حشرا يكون للناس في حياتهم الدنيا الي الشام, واما الحشر بعد البعث فالناس فيه حفاة, علي ما دل عليه الحديث التالي له.
 والظاهر من سياق الحديث: ان المراد به الحشر بعد البعث من   المنشر الي المحشر, ويدل عليه ما روي ابو هريرة في الحسان: انه عليه الصلاة والسلام قال: "يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة اصناف: صنفا مشاة, وصنفا ركبانا, وصنفا علي وجوههم"
 الصنف المشاة: المءمنون الذين خلطوا صالح اعمالهم بسيءها, ويكونون مترددين بين الخوف والرجاء, ويرجون رحمة الله لايمانهم, ويخافون عذابه لسوء اعمالهم, ولعلهم اصحاب اليمين.
 والصنف الركبان: هم الذين امنوا وعملوا الصالحات, ويجتنبون عن السيءات, يسرعون الي ما اعد لهم في الجنان اسراع الركبان, ولعلهم السابقون المعني بقوله تعالي: {والسابقون السابقون* اولءك المقربون} [الواقعة:  ].
 وقوله: "واثنان علي بعير, وثلاثة علي بعير": تفصيل لمراتبهم ومنازلهم في السبق وعلو الدرجة علي سبيل الكناية والتمثيل, وان تفاوتهم في المراكب بحسب تفاوت نفوسهم, واختلاف اقدامهم في العلم والعمل, فمن كان اعلي رتبة كان اقل شركة, واشد سرعة واكثر سياقا.
 ...
     وقال: "انكم محشورون حفاة عراة غرلا, ثم قرا: {كما بدانا اول خلق نعيده, وعد علينا انا كنا فاعلين} , "واول من يكسي يوم القيامة ابراهيم, وان ناسا من اصحابي يءخذ بهم   ذات الشمال فاقول: اصحابي, اصحابي, فيقول: انهم لن يزالوا مرتدين علي اعقابهم مذ فارقتهم, فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم} , الي قوله: {العزيز الحكيم}.
 "وفي حديث ابن عباس: انكم محشورون حفاة عراة غرلا, ثم قرا: {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا} "
 (الحفاة): جمع حاف, وهو الذي لا نعل له.
 و (الغرل): جمع اغرل, وهو الاقلف, وكذلك الارغل.
 قيل: تخصيصه بهذه الكرامة لانه اول من عري في سبيل الله للاهلاك من النبيين, وذلك حين اريد القاءه في النار"
 وقوله: "وان ناسا من اصحابي يءخذ بهم ذات الشمال": يريد بهم من ارتد من الاعراب الذين اسلموا في ايامه كاصحاب مسيلمة والاسود واضرابهم, فان اصحابه وان شاع عرفا فيمن يلازمه من المهاجرين والانصار, شاع استعماله لغة في كل من تبعه وادرك حضرته, ووفد عليه ولو مرة.
 وقيل: اراد بالارتداد: اساءة السيرة, والرجوع عما كانوا عليه من الاخلاص وصدق النية, والاعراض عن الدنيا.



 وتنكير الناس, وتصغير الاصحاب للدلالة علي تقليلهم.
 والمراد بالعبد الصالح: عيسي عليه السلام, والاية حكاية قوله عليه السلام.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يلقي ابراهيم اباه يوم القيامة وعلي وجه ازر قترة وغبرة, فيقول له ابراهيم: الم اقل لك: لا تعصني؟ فيقول له ابوه: فاليوم لا اعصيك, فيقول ابراهيم: يا رب! انك وعدتني ان لا تخزيني يوم يبعثون, فاي خزي اخزي من ابي الابعد ؟ فيقول الله  عز وجل : اني حرمت الجنة علي الكافرين, ثم يقال لابراهيم: ما تحت رجليك؟ فينظر فاذا هو بذيخ متلطخ, فيءخذ بقواءمه فيلقي في النار"
 "وفي حديث ابي هريرة: فاذا هو بذيخ متلطخ, فيءخذ بقواءمه فيلقي في النار"
 (الذيخ): ذكر الضيع, و (المتلطخ): يريد به الملطوخ بالدم, وقيل: المعيوب.



     وقال: صلي الله عليه وسلم "يكشف ربنا عن ساقه, فيسجد له كل مءمن ومءمنة, ويبقي من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة, فيذهب ليسجد فيعود ظهره طبقا واحدا"
 "وعن ابي سعيد: انه عليه السلام قال: يكشف ربنا عن ساقه فيسجد له كل مءمن ومءمنة, ويبقي من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة, فيذهب ليسجد فيعود ظهره طبقا واحدا"
 "يكشف ربنا عن ساقه" اي: يكشف عن امر عظيم, وخطب خطير لا يجليه لوقته الا هو.
 وكشف الساق: مثل في صعوبة الامر وشدته, واستعماله فيه شاءع, ومن ذلك قول الشاعر:
 عجبت من نفسي ومن اشفاقها ... ومن طرادي الطير عن ارزاقها
 في سنة قد كشفت عن ساقها
 وقوله: "فيعود ظهره طبقا واحدا" اي: يصير عظما واحدا بلا مفصل, لا ينثني, فلا يقدر ان يسجد.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة اصناف: صنفا مشاة, وصنفا ركبانا,   وصنفا علي وجوههم" قيل: يا رسول الله! وكيف يمشون علي وجوههم؟ قال: "ان الذي امشاهم علي اقدامهم قادر علي ان يمشيهم علي وجوههم, اما انهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك"
 "في حديث ابي هريرة: اما انهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك"
 يريد به بيان هوانهم واضطرارهم الي حد جعلوا وجوههم مكان الايدي والارجل في التوقي عن مءذيات الطرق, والمشي الي المقصد, لما لم يجعلوها ساجدة لمن خلقها وصورها.
 ...
  

  AUTO باب
 الحساب والقصاص والميزان

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس احد يجاسب يوم القيامة الا هلك" قلت: او ليس بقول الله: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} فقال : "انما ذلك العرض, ولكن من نوقش في الحساب يهلك"

  AUTO (باب الحساب والقصاص والميزان)

 "في حديث عاءشة: ولكن من نوقش في الحساب يهلك"



 المناقشة في الحساب: التشدد والاستقصاء فيه, فلا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها.
 ...
  /م   وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله يدني المءمن فيضع عليه كنفه ويستره فيقول: اتعرف ذنب كذا؟ فيقول: نعم, اي رب! حتي اذا قرره بذنوبه وراي في نفسه انه هلك قال: سترتها عليك في الدنيا, وانا اغفرها لك اليوم, فيعطي كتاب حسناته, واما الكفار والمنافقون فينادي بهم علي رءوس الخلاءق: {هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين} ".
 "وفي حديث ابن عمر: ان الله يدني المءمن فيضع عليه كنفه"
 "كنفه": حفظه وستره عن اهل الموقف, وصونه عن الخزي, مستعار من كنف الطاءر: وهو جناحه, يصون به نفسه, ويستر به بيضه فيحفظه, واصله: الجانب, ويقال: كنفت الرجل: اذا صنته.
 "وفيه: حتي قرره بذنوبه"
 اي: جعله مقرا بان اظهر له ذنوبه, والجاه علي الاقرار بها.
 ...
     وقال صلي الله عليه وسلم: "اذا كان يوم القيامة دفع الله الي كل مسلم يهوديا او نصرانيا فيقول: هذا فكاكك من النار"
 "عن ابي بردة: انه عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة دفع الله الي كل مسلم يهوديا او نصرانيا, قيقول: هذا فكاكك من النار"
 لما كان لكل مكلف مقعد من الجنة ومقعد من النار, فمن امن حق الايمان بدل مقعده بالنار بمقعد من الجنة, ومن لم يءمن فبالعكس = كانت   الكفرة كالخلف للمءمنين في مقاعدهم من النار, والناءب منابهم منها.
 وايضا لما سبق القسم الالهي بامتلاء جهنم, كان املاءها من الكفار خلاصا للمءمنين, ونجاة لهم من النار, فهم في ذلك للمءمنين كالفداء والفكاك, وهو في الاصل ما يخلص به الرهن, ويفك به.
 ولعل تخصيص اليهود والنصاري بالذكر, لا شتهارهما بمضارة المسلمين, ومقابلتهما اياه في تصديق الرسول صلي الله عليه وسلم المقتضي لنجاته.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: يارسول الله! هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: "هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة؟ " قالوا: لا, قال: "فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر في سحابة, قالوا: لا, قال: "فوالذي نفسي بيده, لا تضارون في رءية ربكم الا كما تضارون في رءية احدهما, قال: "فيلقي العبد فيقول: اي فل! الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل واذرك تراس وتربع؟ فيقول: بلي" قال: "فيقول: افظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا, فيقول: فاني قد انساك كما نسيتني, ثم يلقي الثاني, فذكر مثله, ثم يلقي الثالث فيقول له مثل ذلك, فيقول: يا رب! امنت بك وبكتابك وبرسلك, وصليت وصمت وتصدقت, ويثني بخير ما استطاع, فيقول: هاهنا اذا, ثم يقال: الان نبعث شاهدا عليك, ويتفكر في نفسه: من ذا الذي يشهد علي؟ فيختم علي فيه, ويقال لفخذه: انطقي, فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله, وذلك ليعذر من نفسه, وذلك المنافق وذلك الذي سخط الله عليه"



 "وفي حديث ابي هريرة: والذي نفسي بيده لا تضارون في رءية ربكم الا كما تضارون في رءية احدهما"
 "لا تضارون"بالتشديد والتخفيف: من الضرر والضير, اي: تكون رءيته تعالي رءية جلية بينة, لا تقبل مراء ولا مرية فيخالف فيها بعضكم بعضا ويكذبه, كما لا يشك "في رءية احدهما" يعني الشمس والقمر, ولا ينازع فيها, فالتشبيه انما وقع في الرءية باعتبار جلاءها وظهورها بحيث لا يرتاب فيها, لا في ساءر كيفياتها, ولا في المرءي, فانه سبحانه وتعالي منزه عن الجسمية, وعما يءدي اليها.
 وروي من طريق اخر: "لا تضامون"بالتشديد من الضم, اي: لا ينضم بعضكم الي بعض في طلب رءيته لاشكاله وخفاءه كما يفعلون في الهلال, او لا يضمكم شء دون رءيته فيحول بينكم وبينها.
 وبالتخفيف من الضيم, اي: لا ينالكم ضيم في رءيته فيراه بعض دون بعض, بل تستوون فيها, واصله: تضيمون, فنقلت فتحة الياء الي الضاد, فصارت الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها, وكذلك "تضارون" بالتخفيف.
 واما المشدد: فيحتمل ان يكون مبينا للفاعل علي معني: لا تضايرون بعضكم بالمخالفة والمجادلة في صحة الرءية, فسكنت الراء الاولي وادغمت في الثانية, وان يكون مبنيا للمفعول علي معني: لا تضارون, اي: لا تنازعون في رءيته.
 "وفيه: فيلقي العبد فيقول: اي فل"



 "اي": احد حروف النداء, و"فل" اصله: فلان, رخم للنداء.
 "وفيه: اذرك تراس وتربع"
 اي: الم اذرك ولم امكنك علي قومك, فتصير رءيسهم, وتاخذ مرباعهم, وهو ربع الغنيمة, وكان ملوك الجاهلية ياخذونه.
 "وفيه: فيختم علي فيه, ويقال لفخذه: انطقي فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله, وذلك ليعذر من نفسه"
 اي: ليزال عذره من قبل نفسه بشهادة اعضاءه علي كثرة ذنوبه.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب, مع كل الف سبعون الفا, وثلاث حثيات من حثيات ربي"
 "عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب, مع كل الف سبعون الفا, وثلاث حثيات من حثيات ربي "
 (الحثية) و (الحثوة): ما يحثيه الانسان بيديه من ماء او تراب او غيرهما, ويستعمل فيما يعطيه الانسان بكفيه دفعة من غير وزن وتقدير,   ثم يستعار لما يعطي من غير تقدير, والمعني: انه سبحانه وتعالي وعدني ان يعطيني من امتي بعد هذا العدد المعين مرات ما يخفي علي العادين قدره, ويدخلهم الجنة بغير حساب, واضافة الحثيات الي ربه تعالي للمبالغة في الكثرة.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يستخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة, فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا, كل سجل مثل مد البصر, ثم يقول: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا, يارب! فيقول: افلك عذر؟ قال: لا, يا رب! فيقول: بلي, ان لك عندنا حسنة, وانه لا ظلم عليك اليوم, فتخرج بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله, فيقول: احضر وزنك, فقول: يا رب! ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول: انك لا تظلم, قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة, فطاشت السجلات وثقلت البطاقة, فلا يثقل مع اسم الله شء"
 "وفي حديث ابن مسعود: فتوضع السجلات في كفة, والبطاقة في كفة"
 "البطاقة": الصحيفة الصغيرة, وهي في الاصل: اسم رقيعة يرقم فيها قيمة الثوب, سميت بذلك, لانهه تشد بطاقة من هدب الثوب.



  

  AUTO باب
 الحوض والشفاعة

 من الصحاح:
     قال رسو الله صلي الله عليه وسلم: "بينا انا اسير في الجنة اذا انا بنهر حافتاه قباب الدر المجوف, قلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك, فاذا طينه مسك اذفر"

  AUTO (باب الحوض والشفاعة)

 "وفي رواية انس: فاذا طينه مسك اذفر"
 اي: كثير الراءحة ذكيها, والذفر: كل راءحة ذكية.
 ...
     وقال: "ان حوضي ابعد من ايلة من عدن, لهو اشد بياضا من الثلج, واحلي من العسل باللبن, ولانيته اكثر من عدد النجوم, واني لاصد الناس عنه كما يصد الرجل ابل الناس عن حوضه" قالوا: يا رسول الله! اتعرفنا يومءذ؟ قال: نعم, لكم سيما ليست لاحد من الامم, تردون علي غرا محجلين من اثر الوضوء"
 ويروي: "تري فيه اباريق الذهب والفضة كعدد نجوم السماء"



 ويروي: "يغت فيه ميزابان يمدانه من الجنة, احدهما من ذهب, والاخر من ورق"
 "وفي حديث: حوضي ابعد من ايلة من عدن"
 "ايلة": بلدة من الساحل مما يلي بحر اليمن, و"عدن"اخر بلاد اليمن مما يلي بحر الهند, والمعني: ان بعد ما بين طرفي الحوض ازيد من بعد مبتدا من ايلة من عدن, اي: من بعد ما بينهما, واختلاف الاحاديث في مقدار الحوض, لانه عليه السلام قدره علي سبيل التمثيل والتخمين لكل احد علي حسب ما راه, وعرفه.
 وفيه: "يغت ميزابان"
 اي: يدفق دفقا متتابعا داءما بقوة, فكانه من ضغط الماء, لكثرته عند خروجه, واصل الغت: الضغط.
 ...
     عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يحبس المءمنون يوم القيامة حتي يهموا بذلك, فيقولون: انت ادم, ابو الناس, خلقك الله بيده, واسكنك جنته , واسجد لك ملاءكته, وعلمك اسماء كل شء, اشفع لنا عند ربك حتي يريحنا من مكاننا هذا, فيقول: لست هناكم, ويذكر خطيءة التي اصاب, اكله من الشجرة وقد نهي عنها, ولكن اءتوا نوحا اول نبي بعثه الله الي اهل الارض, فياتون نوحا   فيقول: لست هناكم, ويذكر خطيءته التي اصاب, سءاله ربه بغير علم, ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن". قال: "فياتون ابراهيم فيقول: اني لست هناكم, ويذكر ثلاث كذبات كذبهن, ولكن اءتوا موسي عبدا اتاه الله التوراة وكلمه وقربه نجيا, قال: فياتون موسي فيقول: اني لست هناكم, ويذكر خطيءته التي اصاب, قتله النفس, ولكن اءتوا عيسي عبد الله ورسوله وروح الله وكلمته, قال: فياتون عيسي فيقول: لست هناكم, ولكن اءتوا محمدا عبد الله غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر". قال: "فياتونني, فاستاذن علي ربي في داره, فيءذن لي عليه, فاذا رايته وقعت ساجدا, فيدعني ما شاء الله ان يدعني, فيقول: ارفع محمد! وقل تسمع, واشفع تشفع, وسل تعطه, قال: "فارفع راسي, فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه, ثم اشفع فيحد لي حدا فاخرج, فاخرجهم من النار فادخلهم الجنة, ثم اعود فاستاذن علي ربي في داره, فيءذن لي عليه, فاذا رايته وقعت ساجدا, فيدعني ما شاء الله ان يدعني, ثم يقول: ارفع محمد! وقل تسمع, واشفع تشفع, وسل تعطه, قال: فارفع راسي فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه, ثم اشفع فيحد لي حدا فاخرج, فادخلهم الجنة, ثم اعود الثالثة, فاستاذن علي ربي في داره, فيءذن لي عليه, فاذا رايته وفعت ساجدا, فيدعني ما شاء الله ان يدعني, ثم يقول: ارفع محمد! وقل تسمع, واشفع تشفع, وسل تعطه, قال: فارفع راسي, فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه, ثم اشفع, فيحد لي حدا فاخرج, فادخلهم   الجنة, حتي ما يبقي في النار الا من قد حبسه القران" اي: وجب عليه الخلود, ثم تلا هذه الاية: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} وقال: "وهذا المقام المحمود الذي وعده نبيكم صلي الله عليه وسلم "
 "وفي حديث انس: حتي يهموا بذلك"
 روي علي البناء للمجهول من (اهمه) , اذا احزنه, اي: يهمهم الحبس بسبب الذنوب.
 "وفيه: لو استشفعنا الي ربنا, فيريحنا من مكاننا"
 اي: يخلصنا منه, ويزيل همنا, ماخوذ من (الراحة) , ونصبه ب (ان) المقدرة بعد الفاء الواقعة جوابا للواو المتضمنة معني التمني والطلب.
 "وفيه: فيقول: لست هناكم"
 اي: يقول لهم ادم عليه السلام: لست في المكان والمنزل الذي تحسبونني فيه, يريد: مقام الشفاعة.
 وقوله: "يذكر خطيءته التي اصاب"وهي "اكله من الشجرة"اعتذار عن التقاعد والتاني عن الشفاعة, والراجع الي الموصول محذوف, اي: التي اصابها, و"اكله": بدل من "خطيءته.
 وقوله: "واءتوا نوحا اول نبي بعثه الله الي الارض" يمكن ان يستدل به علي ان ادم لم يكن نبيا.
 و (سءال نوح ربه بغير علم) قوله: {ان ابني من اهلي وان   وعدك الحق} [هود:].
 "وفيه: ويذكر ثلاث كذبات"
 احدي الكذبات المنسوبة الي ابراهيم عليه السلام: {اني سقيم} [الصافات:] , وثانيها: قوله: {بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء:] , وثالثها: قوله لسارة: هي اختي.
 والحق انها معاريض, ولكن لما كانت صورتها صورة الكذب سماها اكاذيب, واستنقص من نفسه لها, فان من كان اعرف بالله واقرب منه منزلة كان اعظم خطرا, واشد خشية.
 وعلي هذا القياس ساءر ما اضيف الي الانبياء من الخطايا.
 "وفيه: فاستاذن علي ربي في داره"
 يريد به: الجنة, واضافها الي الله تعالي للشرف والكرامة, وبالاستءذان عليه: ان يدخل مكانا لا يقف فيه داع الا استجيب, ولا يقوم به ساءل الا اجيب, ولم يكن بين الواقف فيه وبين ربه حجاب.
 وقوله: "فيحد لي حدا" اي: يبين لي في الشفاعة حدا لا اتخطاه, مثل ان يبين له انه مرخص في الشفاعة مشفع فيما دون الكفر من المعاصي التي لم تكن من حقوق العباد, كالجنايات والمظالم, او ان شفاعته مقبولة في حق كل موحد في قلبه ادني ايمان دون غيره.



     وعن انس رضي الله عنه قال: اذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض, فياتون ادم, فيقولون: اشفع لنا الي ربك, فيقول: لست لها, ولكن عليكم بابراهيم فانه خليل الرحمن, فياتون ابراهيم فيقول: لست لها, ولكن عليكم بموسي فانه كليم الله, فياتون موسي فيقول: لست لها, ولكن عليكم بعيسي فانه روح الله وكلمته, فياتون عيسي فيقول: لست لها, ولكن عليكم بمحمد, فياتونني فاقول: انا لها, فاستاذن علي ربي فيءذن لي, ويلهمني محامد احمده بها لا تحضلاني الان, فاحمده بتلك المحامد, ثم اخر له ساجدا فيقال: يا محمد! ارفع راسك, وقل تسمع, وسل تعطه, واشفع تشفع, فاقول: يا رب! امتي, امتي, فيقال: انطلق فاخرج منها من كان في قلبه مثقال شعيرة من ايمان, فانطلق فافعل, ثم اعود فاحمده بتلك المحامد, ثم اخر له ساجدا, فيقال: يا محمد! ارفع راسك, وقل تسمع, وسل تعطه, واشفع تشفع, فاقول: يا رب! امتي, امتي, فيقال: انطلق فاخرج من كان في قلبه مثقال ذرة او خردلة من ايمان, فانطلق فافعل, ثم اعود فاحمده بتلك المحامد, ثم اخر له ساجدا, فيقال: يا محمد! ارفع راسك, وقل تسمع, وسل تعطه, واشفع تشفع, فاقول: يا رب! امتي, امتي, فيقال: انطلق فاخرج من كان في قلبه ادني ادني ادني مثقال حبة خردلة من ايمان فاخرجه من النار, فانطلق فافعل, ثم اعود الرابعة فاحمده بتلك المحامد, ثم اخر له   ساجدا, فيقال: يا محمد! ارفع راسك, وقل تسمع, وسل تعطه, واشفع تشفع, فاقول: يا رب! اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله, قال: ليس ذلك لك, ولكن وعزتي وجلالي وكبرياءي وعظمتي, لاخرجن منها من قال: لا اله الا الله"
 "كما روي انس في حديثه: فاقول: امتي امتي, فيقال: انطلق فاخرج من كان في قلبه ادني حبة خردلة من ايمان, فاخرجه من النار, فانطلق فاقعل, ثم اعود الرابعة, فاحمده بتلك المحامد, ثم اخر له ساجدا, فيقال: يا محمد! ارفع راسك, وقل تسمع, وسل تعطه, واشفع تشفع, فاقول: يا رب اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله, قال: ليس ذلك اليك"
 اي: ليس هذا لك, وانما افعل ذلك تعظيما لاسمي, واجلالا لتوحيدي.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه او:  نفسه"
 وهو مخصص لهموم قوله في حديث ابي هريرة: "اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه"



 ويحتمل ان يجري علي عمومه, ويحمل علي حال ومقام اخر, و"اسعد"ههنا بمعني: السعيد, اذ لا يسعد بشفاعته من لم يكن من اهل التوحيد, والمراد ب (من قال": من لم يكن له عمل يستحق به الرحمة, ويستوجب به الخلاص من النار, فان احتياجه الي الشفاعة اكثر, وانتفاعه بها اوفر.
 ...
     عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان ناسا قالوا: يا رسول الله! هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم, هل تضارون في رءية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب, وهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب؟ " قالوا: قالوا: لا يا رسول الله, قال: "ما تضارون في رءية الله يوم القيامة الا كما تضارون في رءية احدهما, اذا كان يوم القيامة اذن مءذن: ليتبع كل امة كا كانت تعبد, فلا يبقي احد كان يعبد غير الله من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار, حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر اتاهم رب العالمين قال: فماذا تنتظرون؟ يتبع كل امة ما كانت تعبد, قالوا: يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاحبهم"
 وفي رواية ابي هريرة رضي الله عنه: "فيقولون: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا, فاذا جاء ربنا عرفناه"



 وفي رواية ابي سعيد رضي الله عنه: "فيقول: هل بينكم وبينه اية تعرفونه؟ فيقولون: نعم, فيكشف عن ساق فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن له بالسجود, ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء الا جعل الله ظهره طبقة واحدة, كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه , ثم يضرب الجسر علي جهنم وتحل الشفاعة, ويقولون: اللهم سلم سلم, فيمر المءمنون كطرف العين وكالبرق وكالريح وكالطير وكاجاويد الخيل والركاب, فناج مسلم, ومخدوش مرسل ومكدوس في نار جهنم, حتي اذا خلص المءمنون من النار, فوالذي نفسي بيده ما من احد منكم باشد مناشدة في الحق, وقد تبين لكم, من المءمنين لله يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار, يقولون: ربنا كانوا يصومون معنا, ويصلون معنا, ويحجون معنا, فيقال لهم: اخرجوا من عرفتم, فتحرم صورهم علي النار, فيخرجون خلقا كثيرا, ثم يقولون: ربنا ما يبقي فيها احد ممن امرتنا به, فيقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه, فيخرجون خلقا كثيرا, ثم يقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينارمن خير فاخرجوه, فيخرجون خلقا كقيرا, ثم يقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه, فيخرجون خلقا كثيرا, ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها خيرا, فيقول الله شفعت الكلاءكة, وشفع النبيون, وشفع المءمنون, ولم يبق الا ارحم الراحمين, فيقبض قبضة من النار, فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما, فيليقهم في نهر في افواه الجنة يقال   له: نهر الحياة, فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل, فيخرجون كاللءلء في رقابهم الخواتم, فيقول اهل الجنة: هءلاء عتقاء الرحمن, ادخلهم الجنة بغير عمل عملوه, ولا خير قدموه, فيقال لهم: لكم ما رايتم ومثله معه"
 "وفي حديث ابي سعيد: اتاهم رب العالمين"
 اي: امره.
 "وفيه: فناج مسلم, ومخدوش مرسل, ومكدوس في نار جهنم"
 قسم المارة علي الصراط ثلاث فرق علي اختلاف مراتبهم بحسب العقيدة والعمل"
 و (المخدوش): يريد به الذي يخدش بالكلوب, فيرسل الي النار من عصاة اهل الايمان.
 و (المكدوس): المجموع, يريد به: المغلول, فانه مجموع الاعضاء في الغل, قيل: مطروح في نار جهنم.
 و (التكديس): طرح الشء علي الشء.
 وروي بالشين المعجمة, من (كدشه) , اذا قطعه باسنانه قطعا, وقيل: من (كدشه) , اذا ساقه سوقا شديدا.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان الناس قالوا: يا رسول الله!



 هل نري ربنا يوم القيامة؟ فذكر معني حديث ابي سعيد رضي الله عنه غير كشف الساق, وقال: "ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم, فاكون اول من يجوز من الرسل بامته, ولا يتكلم يومءذ الا الرسل, وكلام الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم, وفي جهنم كلاليب من شوك السعدان لا يعلم قدر عظمها الا الله, تخطف الناس باعمالهم, فمنهم من يوبق بعمله, ومنهم من يخردل ثم ينجو, حتي اذا فرغ الله من القضاء بين عباده, واراد ان يخرج من النارمن اراد ان يخرجه ممن كان يشهد ان لا اله الا الله, امر الملاءكة ان يخرجوا من كان يعبد الله, فيخرجونهم, ويعرفونهم باثار السجود, وحرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود, فكل ابن ادم تاكله النار الا اثر السجود, فيخرجون من النار قد امتحشوا, فيصب عليهم ماء الحياة, فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل, ويبقي رجل بين الجنة والنار, وهو اخر اهل النار دخولا الجنة, مقبل بوجهه قبل النار, فيقول: يا رب اصرف وجهي عن النار, قد قشبني ريحها واحرقني ذكاءها, فيقول: لا وعزتك, فيعطي الله ما شاء من عهد وميثاق, فيصرف الله وجهه عن النار, فاذا اقبل به الي الجنة راي بهجتها سكت ما شاء الله ان يسكت, ثم قال: يا رب قدمني عند باب الجنة, فيقول الله تبارك وتعالي: اليس قد اعطيت العهود والميثاق ان لا تسال غير الذي كنت سالت؟ فيقول: يا رب لا اكون اشقي خلقك,   فيقول: فما عسيت ان اعطيت ذلك ان تسال غيره, فيقول: لا وعزتك لا اسالك غير ذلك, فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق, فيقدمه الي باب الجنة, فاذا بلغ بابها فراي زهرتها وما فيها من النضرة والسرور, فسكت ما شاء الله ان يسكت, فيقول: يا رب ادخلني الجنة, فيقول الله تبارك وتعالي: ويلك يا ابن ادم ما اغدرك! اليس قد اعطيت العهود والميثاق ان لا تسال غير الذي اعطيت؟ فيقول: يا رب لا تجعلني اشقي خلقك, فلا يزال يدعو حتي يضحك الله منه, فاذا ضحك اذن له في دخول الجنة, فيقول: تمن, فيتمني حتي اذا انقطع امنيته قال الله تعالي: تمن كذا وكذا, اقبل يذكره ربه, حتي اذا انتهت به الاماني قال الله تعالي: لك ذلك ومثله معه"
 وقال ابو سعيد رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله تعالي: لك ذلك وعشرة امثاله"
 ويءيد المعني الاول: قوله في حديث ابي هريرة: "ومنهم من يخردل" اي: يجزا قطعا كالخردلة.
 "وفيه: فيخرجون قد امتحشوا"
 اي: احترقوا, يقال: امتحش غضبا, اي: احترق.
 "وفي حديث ابي هريرة: فيقول: يا رب! اصرف وجهي عن النار, قد قشبني ريحها, واحرقني ذكاءها"
 اي: افسدني ولوحني, يقال: قشبه الدخان, اذا لوحه, وقيل:



 سمني واهلكني, من (القشيب) , وهو السم المهلك, والذكاء: اللهب.
 ...
     عن ابن مسعود رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اخر من يدخل الجنة رجل فهو يمشي مرة ويكبو مرة وتسفعه النار مرة, فاذا جاوزها التفت اليها فقال: تبارك الذي نجاني منك لقد اعطاني الله شيءا ما اعطاه احدا من الاولين والاخرين, فترفع له شجرة فيقول: اي رب ادنني من هذه الشجرة فلاستظل بظلها, واشرب من ماءها, فيقول الله: يا ابن ادم لعلي ان اعطيتكها سالني غيرها, فيقول: لا يا رب, ويعاهده ان لا يساله غيرها, فيدنيه منها, فيستظل بظلها, ويشرب من ماءها ثم ترفع له شجرة هي احسن من الاولي, فيقول: اي رب ادنني من هذه الشجرة لاشرب من ماءها, واستظل بظلها, فيقول: لعلي ان ادنيتك منها تسالني غيرها, فيعاهده ان لا يساله غيرها, فيدنيه منها فيستظل بظلها, ويشرب من ماءها, ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاوليين فيقول: اي رب ادنني من هذه فلاستظل بظلها واشرب من ماءها, فيقول: يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها؟ قال: بل يا رب هذه لا اسالك غيرها, وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه, فيدنيه منها, فاذا ادناه منها سمع اصوات اهل الجنة فيقول: اي رب ادخلنيها, فيقول: يا ابن ادم ما يصريني منك؟ ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها؟ قال: اي   رب اتستهزء مني وانت رب العالمين". فضحك ابن مسعود فقالوا: مم تضحك؟ قال: هكذا ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: مم تضحك يا رسول الله؟ قال: "من ضحك رب العالمين حين قال: اتستهزء مني وانت رب العالمين؟ فيقول: اني لا استهزء منك, ولكني علي ما اشاء قدير"
 "وفي حديث ابن مسعود: ما يصريني منك"
 هكذا في كتاب"المصابيح", وكثير من نسخ"الصحاح", والصحيح رواية ومعني.
 (ما يصريك مني): اي: ما يقطعك مني, ويفصل بيني وبينك, فيقطع مسالتك عني, من قولهم: اختصمنا الي الحاكم فصري بيننا, اي: قطع ما بيننا وفصل, واصل الصري: المنع, ومنه التصرية.
 "وفيه: اي رب! اتستهزء مني وانت رب العالمين؟ فضحك ابن مسعود الي اخره.
 (الاستهزاء بالشء اذا اسند الي الله تعالي): يراد انزاله الهوان عليه, واحلاله اياه محل الاستهزاء به.
 و (الضحك من الله تعالي): مجاز عن كمال الرضا.
 وانما ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم استعجابا وسرورا بما راي من كمال رحمة الله تعالي ولطفه علي عبده المذنب, وكمال الرضا عنه.



     وقال: "اذا صار اهل الجنة الي الجنة, واهل النار علي النار جء بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار, ثم يذبح, ثم ينادي مناد: يا اهل الجنة لا موت, ويا اهل النار لا موت, فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم, ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم"
 "وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صار اهل الجنة الي الجنة, واهل النار [الي] النار, جء بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار, ثم يذبح"
 لعل الموت تمثل للناس علي صورة حيوان, كما روي في غير هذه الرواية, "يءتي بالموت بكبش اغبر" ليتيقنوا غاية اليقين ان لا موت بعد ذلك, فيزداد فرح اهل الجنة, وحزن اهل النار, فان العيان اعلي مراتب اليقين والعرفان, والله اعلم.
 ...
 من الحسان:
     عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "حوضي من عدن الي عمان البلقاء, ماءه اشد بياضا من اللبن, واحلي من العسل, واكوابه عدد نجوم السماء, من شرب منه شربه لم يظما بعدها ابدا, اول الناس ورودا فقراء المهاجرين, الشعث رءوسا الدنس ثيابا, الذين لا ينكحون المتنعمات, ولا يفتح لهم السدد", غريب.



 "في حديث ثوبان: ولا يفتح لهم السدد"
 اي: الابواب الواحد: شدة, سمي بذلك, لان المدخل يسد به.
 ...
     عن الحسن, عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل نبي حوضا, وانهم ليتباهون ايهم اكثر واردة, واني ارجو ان اكون اكثرهم واردة", غريب.
 "وفي حديث سمرة: وانهم ليتباهون ايهم اكثر واردة"
 (التباهي): التفاخر, و (المباهاة): المفاخرة.
 ...
     عن ابن مسعود رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قيل: له: وما المقام المحمود؟ قال: "ذاك يوم ينزل الله تعالي علي كرسيه فيءط كما يءط الرحل الجديد من تضايقه به, وهو يسعه ما بين السماء والارض, ويجاء بكم حفاة عراة غرلا, فيكون اول من يكسي ابراهيم صلوات الله عليه, يقول الله تعالي: اكسوا خليلي, فيءتي بريطتين بيضاوين من رياط الجنة, ثم اكسي علي اثره, ثم اقوم عن يمين الله مقاما يغبطني الاولون والاخرون"
 "وعن ابن مسعود, عن النبي صلي الله عليه وسلم: قيل له: ما المقام المحمود؟



 قال: ذلك يوم القيامة, ينزل الله علي كرسيه فيءط كما يءط الرحل الجديد من تضايقه, وهو يسعه ما بين السماء والارض, ويجاء بكم حفاة عراة غرلا, فيكون اول من يكسي ابراهيم صلي الله عليه وسلم يقول الله تعالي: اكسوا خليلي, فيءتي بريطتين بيضاوين من رياط الجنة, ثم اكسي علي اثره, ثم اقوم علي يمين الله مقاما يغبطني الاولون والاخرون"
 مثل التجلي لعباده بنعت العظمة والكبرياء, والاقبال عليهم للعدل والقضاء, وادناء المقربين منهم علي مراتبهم, وكشف الحجاب فيما بينه وبينهم بنزول السلطان من غرف القصر الي صدر الدار, وجلوسه علي كرسي الملك للحكومة والفصل, واقامة خواصه واهل كرامته حواليه قداما ووراء ويمينا وشمالا علي تفاوت مراتبهم لديه.
 وقوله: "يءط كما يءط الرحل": مبالغة وتصوير لعظمة التجلي علي طريقة الترشيح.
 و (الريطة): الملاءة الرقيقة من الكتان التي لا تكون لفقين, يءتي بها من الشام, وجمعها: رياط, ولما كانت الحكاية المسرودة مشتملة علي شرح المقام المحمود, وهو المقام الذي يكون عن يمين الرحمن يوم العرض والجزاء, وكان امره لا يتضح الا بذكرها, حسن وقوعها جوابا عن السءال عنه.



  

  AUTO باب
 صفة الجنة واهلها

 من الصحاح:
     وقال: "ان المءمن في الجنة لخيمة من لءلءة واحدة مجوفة طولها ستون ميلا, في كل زاوية منها للمءمن اهل لا يراهم الاخرون, يطوف عليهم المءمنون, وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما, وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما, وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن"

  AUTO (باب صفة الجنة واهلها)

 "في حديث ابن مسعود: وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا حجاب الكبرياء علي وجهه في جنات عدن"
 المعني: ان العبد اذا دخل الجنة, فتبوا جنة عدن, وهي دار الاقامة والثبات, من قولهم: عدن بالمكان, اذا استقر, ومنه (المعدن) لمستقر الجواهر= رفع ما بينه وبين ربه من الموانع والحجب التي منشءها كدورة الجسمية, ونقصان البشرية, والانهماك في المحسوسات الحادثة, والاشتغال بالمتغيرات الفانية, ولم يبق ما يحجزه عن النظر الي ربه, ويصده عن رءيته الا عظمة [ال] الوهية, وابهة الكبرياء.



     وقال: "ان في الجنة مءة درجة, ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض, والفردوس اعلاها درجة, منها تفجر انهار الجنة الاربعة, ومن فوقها يكون العرش, فاذا سالتم الله فسالوه الفردوس"
 "وفي حديث عبادة بن الصامت, وهو الحديث التالي لهذا الحديث: والفردوس اعلاها درجة, منها تفجر الانهار الاربعة"
 "الفردوس": حديقة في الجنة, وهو في الاصل اسم البستان, يقال لروضة دون اليمامة: فردوس, وجمعه: فراديس.
 و"الانهار الاربعة": هي الاربعة المذكورة بقوله تعالي: {فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي} [محمد:]
 ...
     وقال: "من يدخل الجنة بنعم ولا يباس ولا تبلي ثيابه, ولا يفني شبابه"
 "وعن ابي هريرة: انه عليه السلام قال: من يدخل الجنة ينعم لا يباس"
 معناه: ان الجنة دار الثبات والقرار, وان يتغير لا يتطرق اليها, فلا يشوب نعيمها بءس, ولا يعتريه فساد ولا يتغير فانها ليست دار   الاضداد. ومحل الكون والفساد.
 ...
     وقال: "ان اهل الجنة يتراءون اهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق من المشرق والمغرب لتفاضل ما بينهم" قالوا: يا رسول الله! تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم, قال: "بلي والذي نفسي بيده, رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين"
 "وفي حديث ابي سعيد: ان اهل الجنة يتراءون اهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق من المشرق والمغرب"
 المعني: ان تباعد ما بين اهل الغرف واصحاب الجنة تباعد ما بين محل الكوكب من السماوات ومستقر الناس من الارضين, وانهم يضيءون لاهل الجنة اضاءة الكوكب الدري.
 و"الدري": بضم الدال: منسوب الي الدر, لصفاء لونه, وخلوص جوهره.
 و"الغابر": الباقي, يريد به الباقي في الافق بعد انتشار ضوء الفجر, فانما يستر الكوكب المضء في ذلك الوقت, وروي: "الغاءر" بالهمز, من (الغور) , وهو الانحطاط, وهو لا يناسب قوله: "من   المشرق" ولعله تصحيف.
 ...
     وقال: "يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير"
 "وفي حديثه الاخر: يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير"
 يعني: ان قلوبهم في الدقة والرقة واللين, او في التوكل كقلوب الطير, تغدو خماصا, وتروح بطانا"
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيحان وجيحان والفرات والنيل, كل من انهار الجنة"
 "وفي حديث اخر له: انه عليه السلام قال: سيحان, وجيحان, والفرات, والنيل, كل من انهار الجنة"
 "سيحان وجيحان": نهران بالشام, واما سيحون فنهر في السند, وجيحون: نهر ببلخ, جعل الانهار الاربعة لعذوبة ماءها وكثرة منافعها كانهار من انهار الجنة, وسماها باسامي الانهار الاربعة   التي هي اعظم انهار الدنيا واشهرها واعذبها وافيدها عند العرب علي سبيل التشبيه والتمثيل, ليعلم انها في الجنة بمثابتها, وان ما في الدنيا من انواع المنافع والنعاءم فنموذجات لما يكون في الاخرة, وكذا ما فيها من المضار المردية, والمستكرهات المءذية.
 ...
 من الحسان:
     وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم: "في قوله: {وفرش مرفوعة} قال: ارتفاعها لكما بين السماء والارض مسيرة خمس مءة سنة"غريب
 "وعن ابي سعيد, عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {وفرش مرفوعة} [الواقعة:] قال: ارتفاعها لكما بين السماء والارض مسيرة خمس مءة سنة"
 الظاهر: ان ارتفاعها هذا القدر ارتفاع الدرجة المفروشة هي فيها, ويدل عليه ما روي انه عليه السلام قال: "ان للجنة مءة درجة ما بين كل درجتين ما بين السماء والارض"
 ...
     وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو ان ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت له ما بين خوافق   السماوات والارض, ولو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا اساوره لطمس ضوءه ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم" غريب
 "وفي حديث سعد بن ابي وقاص: لو ان ما يقل ظفر مما في الجنة بدا لتزخرفت ما بين خوافق السماوات والارض"
 "ما يقل ظفر": اي: قدر ما يستقل بحمله ظفر, ويحمل عليها.
 "لتزخرفت": اي: تزينت.
 و (الخوافق): جمع: خافقة, وهي الجانب, وهي في الاصل: الجانب التي تخرج منها الرياح من الخفقان, ويقال: (الخافقان) للمشرق والمغرب, ولمنتهي الارض والسماء.
 ...
     عن سليمان بن بريدة عن ابيه: ان رجلا قال: يا رسول الله! هل في الجنة من خيل؟ قال: "ان الله ادخلك الجنة, فلا تشاء ان تحمل فيها علي فرس من ياقوتة حمراء يطير بك في الجنة حيث شءت الا فعلت ". وساله رجل فقال: يا رسول الله! هل في الجنة من ابل؟ فقال: "ان يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك"
 وفي وراية: "ان ادخلت الجنة اتيت بفرس من ياقوتة له جناحان   فحملت عليه طار بك حيث شءت"
 "عن سليمان بن بريدة الاسلمي, عن ابيه: ان رجلا قال: يا نبي الله! هل في الجنة من خيل؟ قال: ان الله ادخلك الجنة, فر تشاء ان تحمل فيها علي فرس من ياقوتة حمراء تطير بك في الجنة حيث شءت"
 "الله"مرفوع بفعل يفسره ما بعده, ولا يجوز رفعه علي الابتداء لوقوعه بعد حرف الشرط.
 وقوله: "فلا تشاء .... "الي اخره جواب للشرط, وفيه حذف واختصار, وتقدير الكلام: ان ادخلك الله الجنة, فلا تشاء تحمل علي فرس كذلك الا حملت عليه, والمعني: ان ما من شء تشتهيه النفس الا وتجده في الجنة كيف شاءت, حتي لو اشتهي اان يركب فرسا علي هذه الصفة لوجده, وتمكن منه.
 ويحتمل ان يكون المراد: ان ادخلك الله الجنة, فلا تشاء ان يكون لك مركبا من ياقوتة حمراء تطير بك حيث شءت, ولا ترضي به, فتطلب فرسا من جنس ما تجده في الدنيا حقيقة وصفة, والمعني: فيكون لك من المراكب ما يغنيك من الفرس المعهود, ويدل علي هذا المعني ما جاء في الرواية الاخري, وهو: "ان ادخلت الجنة اتيت بفرس من ياقوتة له جناحان, فحملت عليه, طار بك حيث شءت"
 ولعله عليه السلام لما اراد ان يبين الفرق بين مراكب الجنة ومراكب الدنيا, وما بينهما من التفاوت علي سبيل التصوير والتمثيل,   مثل فرس الجنة في جوهره بما هو عندنا اثبت الجواهر, وادومها وجوادا, وانصعها لونا, واصفاها جوهرا, وفي شدة حركته انتقاله بالطيران, واكد ذلك في الرواية الاخري بان اثبت له جناحان, وعلي هذا قياس ما ورد في صفة انية الجنة, ورياضها, وانهارها ... الي غير ذلك, والعلم بحقاءقها عند الله تعالي.
 ...
     عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع الا الصور من الرجال والنساء, فاذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها", غريب.
 "وعن علي رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع, الا الصورة من الرجال والنساء, فاذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها"
 ذكر لهذا الحديث معنيان:
 احدهما: انه اراد بالصورة الهيءة التي يختار الانسان ان يكون عليها من التلبس والتزين.
 وثانيهما: انه اراد به: الصورة التي تكون للشخص في نفسه من الصور المستحسنة, فاذا اشتهي المرء صورة منها صوره الله بها, وبدلها بصورته, فتتغير الهيءة, والذات كما كان.
 واقول: ظاهر هذا الكلام يستدعي ان الصور تباع وتشتري في   ذلك السوق, لان تقدير الكلام: الا بيع الصور وشراءها, والا لما صح الاستثناء, فلا بد لها من عوض يشتري به, وهو الايمان, والعمل الصالح, علي ما دلت عليه النصوص من الايات والاحاديث الدالة علي ان تفاوت الهيءات والحلي في الاخرة بحسب الاعمال والطاعات, فجعل اختيار العبد لما يوجب صورة من الصور البهية التي تكون لاهل الجنة اختيار لها, واتيانه به ابتياعا لها, وجعله كالمتملك لها, المتمكن منها متي شاء, والله اعلم.
 ...
     عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادني اهل الجنة الذي له ثمانون الف خادم, واثنتان وسبعون زوجة, وينصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت كما بين الجابية الي صنعاء"
 وبه قال: "من مات من اهل الجنة من صغير او كبير يردون بني ثلاثين في الجنة, لا يزيدون عليها ابدا, وكذلك اهل النار"
 وبه قال: "ان عليهم التيجان, ادني لءلءة منها لتضء ما بين المشرق والمغرب" غريب
 "وفي حديث ابي سعيد: وينصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت, كما بين الجابية الي صنعاء"



 يريد: ان القبة معمولة منها, او مكللة بها, وان فسحتها وبعد ما بين طرفين, كما بين الموضعين, جابية الشام, وصنعاء اليمن.
 ...
  

  AUTO باب
 رءية الله تعالي

 من الصحاح:
     وقال جرير بن عبد الله: "كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر فقال: انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر, لا تضامون في رءيته, فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا. ثم قرا {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} "

  AUTO (باب رءية الله تعالي)

 "قال جرير بن عبد الله البجلي: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, فنظر الي القمر ليلة البدر, فقال: انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر, لا تضامون في رءيته, فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها, فافعلوا, ثم قرا {وسبح بحمد ربك قبل   طلوع الشمس وقبل غروبها} [طه:].
 "فتضامون": روي بالتخفيف والتشديد, وقد مر ذكره في باب الحساب).
 وترتب قوله: "ان استطعتم ان لا تغلبوا"علي قوله: "سترون"بالفاء يدل علي ان المواظب علي اقامة الصلاة والمحافظ عليها خليق بان يري ربه.
 وقوله: "لا تغلبوا": معناه: لا تصيروا مغلوبين بالاشتغال عن صلاتي الصبح والعصر, وانما خصهما بالحث, لما في الصبح من ميل النفس الي الاستراحة والنوم, والعصر من قيام الاسواق واشتغال الناس بالمعاملات, فمن لم تلحقه فترة في الصلاتين مع ما لهما من قوة المانع, فبالحري ان لا تلحقه في غيرهما.
 ...

  

  AUTO باب
 صفة النار واهلها

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ناركم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم" قيل: يا رسول الله! ان كانت لكافية, قال: "فانها فضلت عليهن بتسعة وستين جزءا, كلهن مثل حرها"



 (باب صفة النار)
 "في حديث ابي هريرة: انه  عليه السلام قال: ناركم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم قيل: يا رسول الله! ان كانت لكافية"
 معناه: ان النار التي نجدها في الدنيا بالنسبة الي نار جهنم في حرها وغايتها وسرعة اشتعالها, كالواحد من السبعين, وكانها فضلت علي ما عندنا بتسعة وستين جزءا من الشدة والحرارة, ولذلك تتقد فيما لا تتقد فيها نيران الدنيا كالناس والحجارة.
 و"ان"في "ان كانت"هي المخففة من الثقيلة, واللام في "لكافية"هي الفاصلة
 ...
 من الحسان:
     وقال صلي الله عليه وسلم: "ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد, وفخذه مثل البيضاء, ومقعده من النار مسيرة ثلاث مثل الربذة"
 "في حديث ابي هريرة: وفخذه مثل البيضاء, ومقعده من النار مسيرة ثلاثة ايام مثل الربذة"
 قيل: "البيضاء": جبل الشام, و"الربذة": موضع علي ثلاث   مراحل من المدينة قريب من ذات عرق, اي: يزاد في مقدار اعضاء الكافر زيادة في تعذيبه بسبب زيادة المماسة للنار.
 ...
     وقال: "ان الحميم ليصب علي رءوسهم فينفذ الحميم حتي يخلص الي جوفه, فيسلت ما في جوفه حتي يمرق من قدميه, وهو الصهر, ثم يعاد كما كان"
 "وعنه صلي الله عليه وسلم: ان الحميم ليصب علي رءوسهم, فينفذ الحميم حتي يخلص الي جوفه, فيسلت ما في جوفه حتي يمرق من قدميه, وهو الصهر, ثم يعاد كما كان"
 "يخلص الي جوفه"اي: يصل اليه.
 "فيسلت"اي: يذهب ويمر.
 "حتي يمرق"اي: يخرج, من (مرق السهم) , اذا نفذ في الغرض, وخرج منه.
 و"الصهر": الاذابة, واللام فيه اشارة الي قوله تعالي: {يصهر به ما في بطونهم} [الحج:].
 ...
     وبه قال: "لو ان دلوا من غساق يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا"



 "وعن ابي سعيد: انه عليه السلام قال: لو ان دلوا من غساق يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا"
 (الغساق): عرق اهل النار وصديدهم, وقيل: دموعهم يسقونها مع الحميم, من (غسقت عينه) , اذا سالت.
 و (انتن الشء): اذا تغير, وصار ذا نتن.
 ...
     عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يلقي علي اهل النار الجوع فيعدل ما هم فيه من العذاب, فيستغيثون, فيغاثون بطعام {ومن ضريع*لا يسمن ولا يغني من جوع} , فيستغيثون بالطعام, فيغاثون بطعام ذي {غصة} فيذكرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب, فيستغيثون بالشراب, فيرفع اليهم {الحميم} بكلاليب الحديد, فاذا دنت من وجوههم شوت وجوههم, فاذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم, فيقولون: ادعوا خزنة جهنم, فيقولون: {اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا ...} قال: فيقولون: ادعوا مالكا, فيقولون: {يا مالك ليقض علينا ربك} قال: فيجيبهم {انكم ماكثون} "؟
 قال الاعمش: نبءت ان بين دعاءهم واجابة مالك اياهم الف عام.



 قال: "فيقولون: ادعوا ربكم فلا احد خير من ربكم, فيقولون: {قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين * ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون} قال: فيجيبهم {اخسءا فيها ولا تكلمون} قال: فعند ذلك بءسوا من كل خير, وعند ذلك ياخذون في الزفير والحسرة والويل"
 ويروي هذا موقوفا علي ابي الدرداء.
 "وفي حديث ابي الدرداء: فيغاثون بطعام من ضريع"
 اي: شبرق, وهو نبت ذو شوك, وقيل: الحجارة المحماة.
 ...
     عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان رضراضة مثل هذه, واشار الي مثل الجمجمة, ارسلت من السماء الي الارض في مسيرة خمس مءة سنة لبلغت الارض قبل الليل, ولو انها ارسلت من راس السلسلة لسارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ اصلها او قعرها"
 "وفي حديث عبد الله بن عمرو: لو ان رضراضة [مثل هذه, واشارالي مثل خمخمة ارسلت من السماء الي الارض"
 الرضراضة: الحجارة المدقوقة, وكذلك الرضراض, من (الرض) وهو الكسر, والمنقول عن الترمذي: "رصاصة", وهي القطعة من الرصاص.



 و (الخمخمة) بالخاء المعجمة: ضرب من الاكل.
 ...
     عن ابي برذة عن ابيه رضي الله عنهما, عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان في جهنم واديا يقال له: هبهب, يسكنه كل جبار"
 "وعن ابي بردة: انه عليه السلام قال: ان في جهنم واديا يقال له: هبهب يسكنه كل جبار"
 سمي بذلك اما للمعانة من شده اضطرام النار والتهابه, من (هبهب السراب) , اذا لمع, او لسرعة اتقاد ناره بالعصاة واشتعالها فيهم, من (الهبهب) الذي هو السريع, او لشدة اجيج النار فيه, من (الهبهاب) , وهو الصياح.
 ...

  

  AUTO باب
 خلق الجنة والنار

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تحاجت الجنة والنار, فقالت النار: اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين,   وقالت الجنة: فما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم وغرتهم؟ فقال الله للجنة: انما انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي, وقال للنارك انما انت عذابي اعذب بك من اشاء من عبادي, ولكل واحدة منكما ملءها, فاما النار فلا تمتلء حتي يضع الله رجله فيها, وتقول: قط قط قط, فهنالك تمتلء ويزوي بعضها الي بعض فلا يظلم الله من خلقه احدا, واما الجنة فان الله ينشء لها خلقا"
 (باب خلق الجنة والنار)
 "في حديث ابي هريرة: فاما النار فلا تمتلء حتي يضع الله رجله تقول: قط, قط, قط, فهنالك تمتلء"
 روي هذا الحديث بعبارات مختلفة, فروي: "حتي يضع الجبار قدمه" وروي: "فيضع الرب قدمه" وروي: "حتي يضع الله رجله", واختلف في معناه: فمن قاءل: ان الرواية الصحيحة هي الاولي, والمراد من (الجبار): احد الجبابرة الذين خلقهم الله تعالي لها تنتظر النار وروده, وتلتمس دخوله, فاذا وضع هو قدمه فيها سكنت, وامتلات به, لعظم جرمه, وفرط عتوه.
 والروايتان الاخريتان لعلهما اخطا بهما الراوي, لنقله الحديث بالمعني حسب ما فهمه.
 ومن قاءل قال: المراد ب (الجبار): هو الله تعالي, للروايتين الاخيرتين.



     وعن انس رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول: {هل من مزيد} حتي يضع رب العزة فيها قدمه, فينزوي بعضها الي بعض وتقول: قط قط قط بعزتك وكرمك, ولا يزال في الجنة فضل حتي ينشء الله لها خلقا فيسكنهم فضل الجنة"
 "ولما روي في حديث انس: حتي يضع رب العزة فيها قدمه"
 والمراد ب (القدم): قوم قدمهم للنار, او تقدم في سابق حكمه: انه سيخلقهم لها.
 ومن روي: اراد به: جماعته التي خلقهم لها, شبههم بجماعة الجراد, لتكاثفهم, وازدحامهم, وحقارة شانهم, فان (الرجل) جماعة الجراد, واخطا في نقله بالمعني.
 ومن قاءل قال: ان معناه: يقهرها ويدفع شرها بقدرته, حتي تسكن, من قولهم: وطءنا بني فلان, اي: قهرناهم ذلا.
 ويءيده قوله بعد ذلك: "وينزوي بعضها الي بعض" اي: ينضم.
 و"قط"معناه: كفي, يقال: قطك هذا الشء بمعني: كفاك, والله تعالي اعلم    

  AUTO باب
 بدء الخلق, وذكر الانبياء
 عليهم السلام

 من الصحاح:
     عن عمران بن حصين رضي الله عنه: انه قال: اني كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه قوم من بني تميم, فقال: "اقبلوا البشري يا بني تميم". قالوا: بشرتنا فاعطنا, فدخل ناس من اهل اليمن, فقال: "اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذ لم يقبلها بنو تميم,. قالوا: قبلنا, جءناك لنتفقه في الدين, ولنسالك عن اول هذا الامر ما كان؟ قال: كان الله ولم يكن شء قبله, وكان عرشه علي الماء, ثم خلق السماوات والارض, وكتب في الذكر كل شء". ثم اتاني رجل فقال: يا عمران! ادرك ناقتك فقد ذهبت, فانطلقت اطلبها, وايم الله لوددت انها قد ذهبت ولم اقم".

 (باب بدء الخلق وذكر الانبياء عليهم السلام)
 "في حديث عمران بن حصين: كان الله ولم يكن شء قبله, وكان عرشه علي الماء, ثم خلق السماوات والارض"
 معناه: انه تعالي الاول الذي هو قبل كل شء, ولا شء قبله, وان اول ما ابدعه من اجسام هذا العالم: العرش والماء, وساءر   الاجسام متاخرة عنهما في الحدوث والوجود, وقد سبق في (باب الايمان بالقدر) مزيد تقرير وشرح لهذا الكلام.
 ...
     وعن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لما صور الله ادم في الجنة تركه ما شاء الله ان يتركه, فجعل ابليس يطيف به ينظر ما هو, فلما راه اجوف عرف انه خلق خلقا لا يتمالك"
 "وعن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما صور الله ادم في الجنة تركه ما شاء الله ان يتركه, فجعل ابليس يطيف به, وينظر ما هو, فلما راه اجوف عرف انه خلق خلقا لا يتمالك"
 الاخبار متظاهرة علي انه تعالي خلق ادم من تراب قبض من وجه الارض, وخمر حتي صار طينا, ثم تركه حتي صار صلصالا, وكان ملقي بين مكة وطاءف ببطن نعمان, ولكن ذلك لا ينافي تصويره في الجنة, لجواز ان تكون طينته لما خمرت في الارض, ونزلت فيها حتي مضت عليه الاطوار, واستعدت لقبول الصورة الانسانية = حملت الي الجنة, فصورت, ونفخ فيها الروح.
 وقوله تعالي: {يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة} [البقرة:] لا دلالة له اصلا علي انه ادخل الجنة بعدما نفخ فيه الروح, اذ المراد بالسكون: الاستقرار والتمكن, والامر به لا يوجب ان يكون قبل الحصول في الجنة, كيف وقد تظافرت الروايات علي ان حواء خلقت من ادم في   الجنة, وهي احد المامورين به؟!
 ولعل ادم عليه السلام لما كانت مادته التي هي البدن من العالم السفلي, وصورته التي بها يتميز عن ساءر الحيوانات ويضاهي به الملاءكة من العالم العلوي= اضاف الرسول صلوات الله عليه تكون مادته الي الارض, لانها نشات فيها, واضاف حصول صورته الي الجنة, لانها منها, والله اعلم.
 وقوله: "لا يتمالك", اي: لا يكون له قوة وثبات, بل يكون متزلزل الامر, متغير الحال, معرضا للافات.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اختتن ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم"
 "وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اختتن ابراهيم صلوات الله عليه وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم"
 "القدوم"بالتخفيف: قرية بالشام, وهي المراد به في الحديث.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات: ثنتين منهن في كتاب الله تعالي: قوله: {اني سقيم} , وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا}.



 وقال: بينا هو ذات يوم وسارة اذ اتي علي جبار من الجبابرة, فقيل له: ان ها هنا رجلا معه امراة من احسن الناس, فارسل اليه فساله عنها: من هذه؟ قال: اختي. فاتي سارة فقال لها: ان هذا الجبار ان يعلم انك امراتي يغلبني عليك, فان سالك فاخبريه انك اختي, فانك اختي في الاسلام, ليس علي وجه الارض مءمن غيري وغيرك, فارسل اليها فاتي بها, وقام ابراهيم يصلي, فلما دخلت عليه ذهب يتناولها بيده فاخذ ويروي فغط حتي ركض برجله فقال: ادعي الله لي ولا اضرك, فدعت الله فاطلق, ثم تناولها الثانية فاخذ مثلها او اشد, فقال: ادعي الله لي ولا اضرك, فدعت الله فاطلق, فدعا بعض حجبته فقال: انك لم تانني بانسان انما اتيتني بشيطان, فاخدمها هاجر, فاتته وهو قاءم يصلي, فاوما بيده مهيم؟ قالت: رد الله كيد الكافر في نحره واخدم هاجر".
 قال ابو هريرة: تلك امكم يا بني ماء السماء.
 "وفي حديثه الاخر: لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات, ثنتين منهن في ذات الله تعالي, قوله: {اني سقيم} [الصافات:] , قوله: {بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء: ] "
 قد بينا: ان ما ذكره عليه السلام من المعاريض, ولكن لما كانت صورته الكذب سمي كذبا.
 وقوله: "في ذات الله"اي: في امره, وما يختص به, ولم يكن   فيه غرض لنفسه, لانه قصد بالاولي ان يتخلف عن القوم بهذا العذر, فيفعل بالاصنام التي يعبدونها ما فعل, وبالثانية الزام الحجة عليهم بانهم ضلال سفهاء في عبادة ما لا يضر, ولا ينفع.
 "وفيه: فاتي سارة فقال لها: ان هذا الجبار ان يعلم انك امراتي يغلبني عليك, فان سالك فاخبريه: انك اختي".
 كان من ديدن هذا الجبار او من دينه ان لا يتعرض الا لذوات الازواج, فلذلك قال: "ان يعلم انك امراتي يغلبني عليك"
 ويحتمل ان يكون المراد منه: انه ان علم ذلك الزمني بالطلاق, او قصد قتلي حرصا عليك"
 "وفيه: فلما دخلت عليه ذهب يتناولها بيده, فاخذ ويروي: فغط حتي ركض برجله".
 (الغط): الضغط وحبس النفس, والمراد به: الخنق هاهنا, اي: اخذ بمجاري نفسه حتي سمع له غطيط.
 "ركض برجله" اي: ضرب, واصل الركض: الدفع.
 "وفيه: فاومء يده مهيم"
 هي كلمة يستفهم بها, ومعناها: ما حالك؟ وما شانك؟ جعلت مفسرة للايماء, اي: اوما بيده ايماء يفهم منه معناها.
 "وفيه: فتلك امكم يا بني ماء السماء"
 قيل: اراد بهم العرب, سموا بذلك, لانهم يتبعون المطر,   ويتعيشون به, والعرب وان لم يكونوا باجمعهم من بطن هاجر, لكن غلب اولاد اسماعيل علي غيرهم.
 وقيل: اراد بهم الانصار, لانهم اولاد عامر بن حارثة الازدي جد نعمان بن المنذر, وهو كان ملقبا بماء السماء, لانه كان يستمطر به.
 ويحتمل انه اراد بهم بني اسماعيل, وسماهم بذلك لطهارة بسبهم, وشرف اصولهم.
 ...
     وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال: {رب ارني كيف تحي الموتي} , ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد, ولو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف لاجبت الداعي"
 "وفي حديث ابي هريرة: نحن احق من ابراهيم اذ قال: {رب ارني كيف تحي الموتي} [البقرة:] ".
 معناه: نحن احق منه بالسءال الذي ساله, يريد به تعظيم امره, وتفخيم شانه, وان سءاله هذا لم يكن لنقصان في عقيدته, بل لكمال فكرته, وعلو همته, الطالبة لحصول الاطمءنان بالوصول الي درجة العيان والترقي من علم اليقين الي عين اليقين.
 وفي بعض الروايات: "نحن احق بالشك من ابراهيم " ومعناه   ما ذكرناه, اي: لم يكن صدور هذا السءال منه, لشك اختلج في صدره, اذ لو كان الشك يعتريه فنحن احق بالشك منه, ولكنا لا نشك, فكيف يجوز ان يشك هو فيه؟!
 وقوله بعد ذلك: "ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد"استعظام لما قاله, واستغرب لما بدر منه حينما اجهده قومه, فقال: {او ءاوي الي ركن شديد} [هود: ] , اذ لا يكن اشد وامنع من الركن الذي كان ياوي اليه, وهو عصمة الله وحفظه.
 ...
     وقال: "ان موسي صلوات الله عليه كان رجلا حييا ستيرا لا يري من جلده شء استحياء, فاذاه من اذاه من بني اسراءيل فقالوا: ما يتستر هذا التستر الا من عيب بجلده: اما برص او ادرة, وان الله اراد ان يبرءه, فخلا يوما وحده ليغتسل, فوضع ثوبه علي حجر, ففر الحجر بثوبه, فجمح موسي في اثره يقول: ثوبي يا حجر, ثوبي يا حجر, حتي انتهي الي ملا من بني اسراءيل فراوه عريانا احسن ما خلق الله, وقالوا: والله ما بموسي من باس, واخذ ثوبه وطفق بالحجر ضربا, فوالله ان بالحجر لندبا من اثر ضربه"ثلاثا او اربعا او خمسا.
 "وفي حديثه الذي بعد هذا الحديث : فجمح موسي في اثره"



 اي: اسرع في السير, وفي القران: {وهم يجمحون} [التوبة:] , اي: يسرعون.
 "وفيه: فوالله ان بالحجر لندبا " بالتحريك.
 اي: اثرا, وهو في الاصل: اثر الجرح.
 ...
     وقال: "بينا ايوب يغتسل عريانا فخر عليه جراد من ذهب, فجعل ايوب يحتثي في ثوبه, فناداه ربه: يا ايوب الم اكن اغنيك عما تري؟ قال: بلي وعزتك, ولكن لا غني بي عن بركتك"
 "وفيه: فخر عليه جراد من ذهب, فجعل ايوب يحثي في ثوبه"
 اي: يصبه فيه.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود, فقال المسلم: والذي اصطفي محمدا علي العالمين, فقال اليهودي: والذي اصطفي موسي علي العالمين, فرفع المسلم يده عند ذلك فلطم وجه اليهودي, فذهب اليهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بما كان من امره وامر   المسلم, فدعا النبي صلي الله عليه وسلم المسلم فساله عن ذلك, فاخبره, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تخيروني علي موسي, فان الناس يصعقون بوم القيامة فاصعق معهم فاكون اول من يفيق, فاذا موسي باطش بجانب العرش, فلا ادري كان فيمن صعق فافاق قبلي, او كان ممن استثني الله"
 وفي رواية: "فلا ادري احوسب بصعقة يوم الطور او بعث قبلي, ولا اقول ان احدا افضل من يونس بن متي"
 وفي وراية: "لا تخيروا بين الانبياء"
 وفي رواية: "لا تفضلوا بين انبياء الله"
 "وفي حديث اخر لهك لا تخيروني علي موسي"
 اي: لا تجعلوني خيرا منه, بمعني: لا تفضلوني عليه, وانما نهي عنه لاداءه الي العصبية, وافضاءه الي الافراط فيه.
 واختصاص موسي بان لا يصعق عند نفخة الفزع, او يفيق قبل ساءر الناس, وان دل علة فضله, وعلو شانه, فلا يدل علي تفضيله علي جميع الانبياء مطلقا, لامكان اختصاص بعضهم بما يفضل ذلك.
 ...
     وعن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "ان الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا, ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا"
 "وفي حديث ابي : لو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا"
 اي: حملهما علي امر شديد, او ضلال وكفر, او الحق بهما شرا وبلاء وطغيانا وكفرا, ليعمهما بعقوقه, وسوء صنيعه, او قرن بايمانهما طغيانه وكفره.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما سمي الخضر لانه جلس علي فروة بيضاء, فاذا هي تهتز من خلقه خضراء"
 "وفي حديث ابي هريرة: انما سمي الخضر, لانه جلس علي فروة خضراء, فاذا هي تهتز من خلقه خضراء"
 المراد ب (الفروة): الهشيم اليابس, شبهه بالفروة.
 و"خضراء": روي علي زنة (فعلاء) , و (خضرا) بالتنوين يريد به: نباتا اخضر ناعما.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء ملك   الموت الي موسي فقال له: اجب ربك, قال: فلطم موسي عين ملك الموت ففقاها, قال: فرجع الملك الي الله تعالي فقال: انك ارسلتني الي عبد لك لا يريد الموت وقد فقا عيني, قال: فرد الله اليه عينه, وقال: ارجع الي عبدي فقل: الحياة تريد؟ فان كنت تريد الحياة, فضع يدك علي متن ثور, فما وارت يدك من شعرة فانك تعيش بها سنة, قال: ثم مه؟ قال: ثم تموت, قال: فالان من قريب, رب! ادنني من الارض المقدسة رمية بحجر, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله لو اني عنده, لاريتكم قبره الي جنب الطريق عند الكثيب الاحمر"
 "وفي حديثه الاخرك فما توارت يدك من شعرة"
 هكذا مذكور في"صحيح مسلم", ولعل الصوابك "فما وارت يدك"بالرفع, واخطا بعض الرواة, ويدل عليه ما روي البخاري في "صحيحه"ك "فله غطت يده بكل شعرة سنة"
 ويحتمل ان يكون (يدك) منصوبا بنزع الخافض, وفي (توارت) ضمير ل (ما) , انثه لكونه فسره بالشعرة.



     وعن جابر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عرض علي الانبياء, فاذا موسي ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة, ورايت عيسي بن مريم فاذا اقرب من رايت به شبها عروة بن مسعود, ورايت ابراهيم فاذا اقرب من رايت به شبها صاحبكم يعني: نفسه, ورايت جبريل فاذا اقرب من رايت به شبها دحية بن خليقة"
 "وفي حديث جابر: عرض علي الانبياء, فاذا موسي ضرب من الرجال, كانه من رجال شنوءة"
 ارواحهم مثل بهذه الصورة, ولعل صورهم كانت كذلك, او صورة ابدانهم كوشفت له في نوم او يقظة.
 و (الضرب): الرجل الخفيف.
 و"شنوءة": قبيلة من اليمن, يقال لهم: ازد شنوءة, وهي في اللغة: التباعد عن الادناس, لعلهم لقبوا بذلك لطهارة نسبهم, وحسن سيرهم وافعالهم.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنهما, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت ليلة اسري بي موسي رجلا ادم طوالا جعدا كانه من رجال شنوءة, ورايت عيسي رجلا مربوع الخلق الي الحمرة والبياض سبط الراس, ورايت مالكا خازن النار, والدجال في ايات اراهن الله اياه {فلا تكن في مرية من لقاءه} ".



 "وفي حديث ابن عباس: في ايات اراهن الله اياه, {فلا تكن في مرية من لقاءه} [السجدة:] ".
 هذا من قول الراوي, الحقه بالحديث دفعا لاستبعاد السامعين, واماطة لما عسي يختلج في صدورهم.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليلة اسري بي لقيت موسي فنعته فاذا رجل مضطرب رجل الشعر, كانه من رجال شنوءة, ولقيت عيسي ربعة احمر, كانما خرج من ديماس يعني: الحمام ورايت ابراهيم صلوات الله عليه, وانا اشبه ولده به, قال: واتيت باناءين احدهما لبن والاخر فيه خمر, فقيل لي: خذ ايهما شءت, فاخذت اللبن فشربته, فقيل لي: هديت الفطرة, اما انك لو اخذت الخمر غوت امتك".
 "وفي حديث ابي هريرة: ليلة اسري بي لقيت موسي, فنعته, فاذا هو رجل مضطرب".
 يريد به: انه كان مستقيم القد حادا, فان الحاد يكون قلقا متحركا, كان فيه اضطرابا, ولذلك يقال رمح مضطرب, اذا كان طويلا مستقيما, وقيل: معناه: انه كان مضطربا من خشية الله, وهذا صفة النبيين والصديقين, كما روي: انه عليه السلام كان يصلي   ولقلبه ازيز كازيز المرجل من البكاء, وان ابراهيم عليه السلام كان يسمع وجيب قلبه في الصلاة علي ميلين.
 "وفيه: فقيل لي: هديت الفطرة"
 اي: الفطرة الاصلية التي فطر الناس عليها, فان منها الاعراض عما فيه غاءلة وفساد, كالخمر المخل بالعقل الداعي الي الخير, الوازع عن الشر, المءدي الي صلاح الدارين, وخير المنزلتين, والميل الي ما فيه نفع خال عن مضرة دنيوية, ومعرة دينية, كشرب اللبن, فانه من اصلح الاغذية, واول ما به حصلت التربية.
 ...
     عن ابن عباس قال: سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة, فمررنا بواد فقال: "اي واد هذا؟ "فقالوا وادي الازرق, قال: "كاني انظر الي موسي, فذكر من لونه وشعره شيءا, واضعا اصبعيه في اذنيه, له جوار الي الله بالتلبية مارا بهذا الوادي" قال: ثم سرنا حتي اتينا علي ثنية فقال: "اي ثنية هذه؟ " قالوا: هرشي او: لفت, فقال: "كاني انظر الي يونس علي ناقة حمراء, عليه جبة صوف, خطام ناقته خلبة مارا بهذا الوادي ملبيا"
 "وفي حديث ابن عباس: خطام ناقته خلبة"
 اي: ليفة, و (الخلب): ليف النخيل.



     عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خفف علي داود القران, فكان يامر بدوابه فتسرج, فيقرا القران قبل ان تسرج دوابه, ولا ياكل الا من عمل يده"
 "وفي حديث ابي هريرة: خفف علي داود القران, فكان يامر بدوابه فتسرج, فيقرا القران قبل ان يسرج".
 "القران"الاول يحتمل القراءة والمقروء, والثاني متعين في المقروء, والمراد به: الزبور, ولعله سماه قرانا, لما كان في قراءته من الاعجاز, كما سمي القران, لما في لفظه من الاعجاز.
 ...
     وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا اولي الناس بعيسي بن مريم في الاولي والاخرة, الانبياء اخوة من علات, وامهاتهم شتي, ودينهم واحد, وليس بيننا نبي"
 "وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اولي الناس بعيسي ابن مريم في الاولي والاخرة, الانبياء اخوة من علات, وامهاتهم شتي, ودينهم واحد, ليس بيننا نبي"
 الموجب لكونه اولي الناس بعيسي : انه كان اقرب المرسلين اليه, وان دينه متصل بدينه, ليس بينهما نبي, وان عيسي كان مبشرا به, ممهدا لقواعد دينه, داعيا للخلق الي تصديقه.



 و (العلة): الضرة, ماخوذ من (العلل) , وهو: الشربة الثانية بعد الاولي, فكان الزوج عل منها بعدما كان ناهلا من الاخري.
 و (اولاد العلات): اولاد الضرات من رجل واحد, والمعني: ان حاصل امر النبوة والغاية القصوي من البعثة التي بعثوا جميعا لاجلها = دعوة الخلق الي معرفة الحق, وارشادهم الي ما به ينتظم معاشهم, ويحسن معادهم, فم متفقون في هذا الاصل, وان اختلفوا في تفاريع الشرع التي هي كالوصلة المءدية والاوعية الحافظة له, فعبرعما هو الاصل المشترك بين الكل بالاب, ونسبهم اليه, وعبرعما يختلفون فيه من الاحكام والشراءع المتفاوتة بالصورة المتقاربة في الغرض بالامهات, وهو معني قوله: "امهاتهم شتي, ودينهم واحد" وانه وان تباينت اعصارهم, وتباعدت ايامهم, فالاصل الذي هو السبب في اخراجهم وابرازهم كلا في عصره = امر واحد, وهو الدين الحق الذي فطر الناس مستعدين لقبوله, متمكنين من الوقوف عليه, والتمسك به.
 فعلي هذا المراد بالامهات: الازمنة التي اشتملت عليهم, وانكشفت عنهم.
 ويحتمل تقرير هذه الاخوة من وجه اخر, وهو ان ارواح الانبياء   لما بينها من التشابه والاتصال, كالشء الواحد المباين بالنوع لساءر الارواح, فهم كانهم متحدون بالنفس التي هي بمنزلة الصورة المشبهة بالاباء, مختلفون بالابدان التي هي بمنزلة المواد المشبهة بالامهات.
 وقوله: "الانبياء اخوة من علات" الي اخره استءناف فيه دليل علي الحكم السابق عليه, فكان ساءلا سال عما هو المقتضي لكونه اولي الناس به, فاجاب بان بين الانبياء اخوة ليست بينهم وبين ساءر الناس, ثم بينهما من قرب الزمان واتصال الدعوة ما ليس بين عيسي وغيره من الانبياء, وهو معني قوله: "ليس بيننا نبي" اي: بيني وبين عيسي, والله اعلم.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي رزين قال: قلت: يا رسول الله! اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: "كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء, وخلق عرشه علي الماء" وقال يزيد بن هارون : العماء, اي: ليس معه شء.
 "عن ابي رزين العقيلي قالك قلت: يا رسول الله! اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: كان في عماء, ما تحته هواء, وما فوقه هواء, وخلق عرشه علي الماء"
 (العماء): روي ممدودا ومقصورا, وهو من (العمي) , والمراد   به: ما لا يقبله الاوهام, ولا تدركه الفطن والافهام, عبر عن عدم المكان بما لا يدرك, ولا يتوهم, وعن عدم ما يحويه ويحيط به بالهواء, فانه يطلق ويراد به الخلاء الذي هو عبارة عن عدم الجسم, ليكون اقرب الي فهم السامع.
 ويدل عليه: ان السءال كان عما قبل ان يخلق خلقه, فلو كان العماء والهواء امرين موجودين, لكانا مخلوقين, اذ ما من شء سواه الا وهو مخلوق خلقه وابدعه, فلم يكن الجواب طبق السءال, والله اعلم.
 ...

  

  AUTO باب
 فضاءل سيد المرسلين صلوات الله عليه

 من الصحاح:
     وقال: "ما من الانبياء من نبي الا قد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر, وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحي الله الي, فارجو ان يكون اكثرهم تابعا يوم القيامة".
 (باب فضاءل سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم)
 "عن ابي هريرة: انه عليه السلام قال: ما من نبي من الانبياء الا قد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر, وانما كان الذي اوتيت   وحيا اوحي الله الي, فارجو ان يكون اكثرهم تبعا يوم القيامة"
 "الايات": المعجزات.
 و"مثله"مبتدا, و"امن عليه البشر"خبره, والجملة صلة (ما).
 والمعني: ان كل نبي قد اعطي له معجزة تدعو الانسان الي التصديق والايمان.
 والجار يحتمل ان يكون متعلقا ب (امن) , لتضمنه معني الاطلاع, او بحال محذوف تقديره: امن البشر واقفا او مطلعا عليه, والمفعول محذوف.
 "انما كان الذي اوتيت وحيا", اي: معظم الذي اوتيت وافيده, اذ كان له غير ذلك معجزات.
 والمراد بالوحي: القران البالغ اقصي غاية الاعجاز في النظم والمعني, وهو اكثر فاءدة واعم منفعة من ساءر المعجزات, فانه يشتمل علي الدعوة والحجة, ويستمر علي مر الدهور والاعصار, ينتفع به الحاضرون عند الوحي المشاهدون له, والغاءبون عنه والموجودون بعده الي يوم القيامة علي السواء, ولذلك رتب عليه قوله: "فارجو ان يكون اكثرهم تبعا يوم القيامة"
 ...
     وقال: "ان الله زوي لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها, وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها, واعطيت   الكنزين الاحمر والابيض, واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة عامة, وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم, وان ربي قال: يا محمد! اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد, واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة, وان لا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم, ولو اجتمع عليهم من باقطارها, حتي يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا"
 "وفي حديث اخر له: ان الله زوي لي الارض"
 اي: جمعها وطواها وقرب اطرافها حتي رايت مشارقها ومغاربها, وهذا علي سبيل التخييل والتمثيل.
 "وفيه: واعطيت الكنزين, الاحمروالابيض"
 يريد بالكنز الاحمر: خزاءن كسري, فان الغالب علي نقود ممالك كسري الذهب, وبالكنز الابيض: خزاءن قيصر, فان الغالب نقود الروم الدراهم.
 ...
     عن عطاء بن يسار رضي الله عنه قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قلت: اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة, قال: اجل, والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} , وحرزا للاميين, انت عبدي ورسولي, سميتك المتوكل, ليس بفظ ولا غليظ   ولا سخاب في الاسواق, ولا يدفع بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويغفر, ولن يقبضه حتي يقيم به الملة العوجاء بان يقولوا: لا اله الا الله, وتفتح بها اعين عمي, واذان صم, وقلوب غلف, ورواه عطاء بن ابن سلام.
 "وفي حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: حرزا للاميين"
 اي: حصنا وموءلا للعرب, يتحصنون به عن غواءل الشيطان, او عن سطوة العجم وتغلبهم.
 وانما سموا اميين, لان اغلبهم لا يقرءون ولا يكتبون.
 "وفيه: ليس بفظ, ولا غليظ, ولا سخاب في الاسواق"
 يريد ب (الفظ): غليظ القلب, سيء الخلق, وب (الغليظ): الضخم الكريه الخلق, و (السخاب): الصخاب, وهو الذي يكثر الصياح.
 "وفيه: حتي يقيم الملة العوجاء"
 يريد به: ملة ابراهيم صلوات الله عليه, فانها قد اعوجت في ايام الفترة, فزيدت ونقصت, وبدلت وغيرت, وما زالت كذلك حتي قام الرسول عليه السلام فاقامها.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اجاركم من ثلاث خلال: ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا, وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق, وان لا تجتمعوا علي ضلالة"
 "عن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله صلي الله عليه وسلم اجاركم من ثلاث خلال: ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا, وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق, وان لا تجتمعوا علي ضلالة"
 (اجار الله): ابعده ووقاه.
 والمراد ب (الظهور): الظفر المءدي الي قمع الحق وابطاله بالكلية, ولعله اراد بذلك: ان اهل الكفر والايمان اذا تحاربوا علي الدين, ولم يكن لهم غرض سواه, لم يكن للكفار علي المءمنين ظفر.
 ...
     وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لن يجمع الله علي هذه الامة سيفين, سيفا منها, وسيفا من عدوها"
 معناه: ان سيوفهم وسيوف اعداءهم لا يجتمعان عليهم, فيءديان الي استءصالهم, بل اذا جعلوا باسهم بينهم, سلط الله عليهم العدو,   فيشغلهم به عن انفسهم, ويكف عنها باسهم.
 ...
     عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر, وبيدي لواء الحمد ولا فخر, وما من نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي, وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر"
 "وفي حديث ابي سعيد: وبيدي لواء الحمد ولا فخر"
 في العرصات مقامات لاهل الخير والشر, يرفع في كل مقام لمن كان اسوة لاهله لواء يعرف به, واعلي تلك المقامات مقام الحمد, وهو مقام نبينا عليه السلام, واليه اشار بقوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء:].
 وانما سمي ذلك, لان صاحبه كان احمد الخلاءق, او كان يحمد ربه في السراء والضراء, فاستحق بهذه هذا المقام, او لانه يكون محمود العاقبة, او تفتح له في ذلك المقام محامد لم تفتح مثلها علي احد من العالمين, او يعطي ما يرضي به ويحمده, قال تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي:].
 "ولا فخر", اي: لا اقول ذلك افتخارا به ومباهاة, وانما اذكره محدثا بنعمة الله تعالي, واظهار لفضله.



  

  AUTO باب
 اسماء النبي صلي الله عليه وسلم وصفاته

 من الصحاح:
     وعن ابي موسي الاشعري قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمي لنا نفسه اسماء, فقال: انا محمد واحمد والمقفي والحاشر ونبي التوبة ونبي الرحمة"

  AUTO (باب اسماء النبي صلي الله عليه وسلم وصفاته)

 "في حديث ابي موسي الاشعري: انا محمد, وانا احمد, والمقفي"
 "المقفي": المتبع, من (قفا اثره) , اذا اتبعه, يعني: انه اخر الانبياء الاتي اثرهم, لا نبي بعده, وقيل: معناه: المتبع لاثارهم, امتثالا لقوله تعالي: {فبهداهم اقتده} [الانعام:].
 ...
     عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم واكلت معه خبزا ولحما او قال: ثريدا ثم درت خلفه, فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه عند ناغص كتفه اليسري, جمعا, عليه خيلان كامثال الثاليل.
 "وفي حديث عبد الله بن سرجس: فنظرت الي خاتم النبوة بين   كتفيه عند ناغض كتفه اليسري جمعا, عليه خيلان كامثال الثاليل"
 (الناغض): ما ارتفع من الكتف.
 "جمعا", اي: مجتمعا.
 و"خيلان": جمع: خال, وهي بثرة تضرب الي السواد.
 و"الثاليل": جمع: ثءلول, وهو خراج صلب يخرج علي الجسد, واكثر ما يكون انما يكون علي الاطراف.
 ...
     عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل ولا بالقصير, وليس بالابيض الامهق ولا بالادم, وليس بالجعد القطط ولا بالسبط, بعثه الله علي راس اربعين سنة, فاقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشر سنين, وتوفاه الله علي راس ستين سنة, وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء"
 "وفي حديث انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن, ولا بالقصير, ولا بالابيض الامهق, ولا بالادم الاسمر, وليس بالجعد القطط"
 "الباءن": الباعد عن حد الاعتدال, او الظاهر البين طوله, من (بان) اذا بعد وظهر.
 و"الابيض الامهق": الذي بياضه خالص لا تشوبه حمرة ولا غيرها, كلون الثلج.



 و"الجعد القطط": الذي يكون شديد الجعودة, وكذلك (القطط).
 ...
     وقال: كان ضخم الراس والقدمين, لم ار بعده ولا قبله مثله, وكان بسط الكفين"
 وفي رواية: كان شثن القدمين والكفين.
 "وفيه: وكان شثن القدمين والكفين"
 (الشثن) بالثاء: الغليظ الاطراف, يقال: شثن بالضم والكسر اذا غلظ.
 ...
     عن ابي الطفيل رضي الله عنه قال: رايت رسول الله, كان ابيض مليحا مقصدا.
 "وفي حديث ابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ابيض مقصدا"
 (المقصد): يريد به المتوسط بين الطويل والقصير, والحاد والجسيم.
 ...
     وعن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ازهر   اللون, كان عرقه اللءلء, اذا مشي تكفا, وما مست ديباجة ولا حريرة الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولا شممت مسكا ولا عنبرا اطيب من راءحة النبي صلي الله عليه وسلم "
 "وفي حديث انس: اذا مشي تكفا"
 اي: يميل الي القدام, من قولهم: (اكفاه وكفاه) , اذا اماله, تقول: كفات الاناء, فانكفا وتكفا.
 ...
     عن انس رضي الله عنه عن ام سليم رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتيها فيقبل عندها, فتبسط نطعا فيقيل عليه, وكان كثير العرق, فكانت تجمع عرقه فتجعله في الطيب, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ام سليم! ما هذا؟ "قالت: عرقك نجعله في طيبنا, وهو من اطيب الطيب"
 "وفي حديث عن ام سليم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتيها فيقيل عندها"
 قيل: انما كان ياتيها ولا يتحاشي عن المقيل لديها, لانها كانت من محارمه بنسب او رضاع, ولو صح ذلك, فلعله من قبل جده عبد المطلب, فانه ولد بالمدينة, وكانت امه سلمي بنت عمرو شريف بني النجار, وام سليم ابنة ملحان من بني النجار ايضا, فلا يبعد ان يكون   بينه وبين احد من اصولها قرابة او رضاع يوجب محرمية بينها وبين الرسول صلي الله عليه وسلم.
 من الحسان:
     عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل ولا بالقصير, ضخم الراس واللحية, شثن الكفين والقدمين, مشربا حمرة, ضخم الكراديس, طويل المسربة, اذا مشي تكفا تكفا كانما ينحط من صبب, لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم. صح.
 "وفي حديث علي رضي الله عنه: مشرب حمرة, ضخم الكراديس, طويل المسربة, اذا مشي تكفا تكفا تكفءا, كانما ينحط من صبب"
 "مشرب حمرة", اي: مخلوط لونه بالحمرة, والاشراب: خلط لون باخر.
 و"الكراديس": جمع: كردوس, وهو كل عظمين التقيا في مفصل, كالمنكبين والركبتين والوركين, ويقال للقطعة العظيمة من الخيل.
 و"المسربة"بضم الراء: الشعر الاخذ من السرة الي الركبة.



 و (التكفء): الميل.
 و (الصبب): الحدور, وهو ما انحدر من الارض ايضا, وجمعه: اصباب.
 يريد انه كان يمشي مشيا قويا, يرفع رجليه من الارض رفعا باءنا, لا كمن يمشي اختيالا.
 ...
     وعن علي رضي الله عنه, كان اذا وصف النبي صلي الله عليه وسلم, قال: لم يكن بالطويل الممغط ولا بالقصير المتردد, كان ربعة من القوم, ولم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط, كان جعدا رجلا ولم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم, وكان في وجهه تدوير, ابيض مشرب, ادعج العينين, اهدب الاشفار, جليل المشاش والكتد, اجرد ذو مسربة, شثن الكفين والقدمين, اذا مشي ينقلع كانما يمشي في صبب, واذا التفت التفت معا, بين كتفيه خاتم النبوة, وهو خاتم النبيين, اجود الناس كفا, وارحبهم صدرا, واصدق الناس لهجة, والينهم عريكة, واكرمهم عشيرة, من راه بديهة هابه, ومن خالطه معرفة احبه, يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم.
 "وفي حديثه الاخر: لم يكن بالطويل الممغط, ولا بالقصير المتردد"
 :الممغط"بالغين المعجمة: الذاهب طولا, من (المغط) , وهو   المد, كان الطوال من طوله.
 "المتردد": الذي انضم بعضه الي بعض من غاية القصر, فكانه تردد بعضه علي بعض, ودخل فيه.
 قوله: (ليس بالمطهم) اي: الضخم الفاحش السمن.
 و"ولا بالمكلثم", اي: المدور وجهه غاية التدوير, بل وجهه كان ماءلا الي التدوير, ولذلك قال: (وكان في الوجه تدوير) علي التكثير.
 وفيه: "ادعج العينين"
 ايك شديد سواد العينين, شديد بياضهما.
 "اهدب الاشفار"اي: كثير اطراف الجفون, كثير الهدب عليها.
 "جليل المشاش والكتد": و (المشاش): الغضاريف المتصلة برءوس العظام, واحدها: مشاشة, و (الكتد) بفتح التاء وكسرها: ما بين الكاهل والظهر.
 "اجرد" ايك دقيق شعر الاعضاء.
 و"الينهم عريكة", اي: جانبا.
 "من راه بديهة", اي: فجاة.
 "هابه", اي: خافه, وقارا وابهة.
 ...
     وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: رايت   رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة اضحيان, فجعلت انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي القمر وعليه حلة حمراء فاذا هو احسن عندي من القمر"
 "وفي حديث جابر بن سمرة: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة اضحيان"
 يريد ليلة مضيءة لا غيم فيها, يقالك ليلة اضحيان واضحيانة بكسر الهمزة وضحياء, [من (الضحو)]
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ما رايت شيءا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم كان الشمس تجري في وجهه, وما رايت احدا اسرع في مشيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما الارض تطوي له, انا لنجهد انفسنا, وانه لغير مكترث.
 "وفي حديث ابي هريرة: انا لنجهد انفسنا, وانه لغير مكترث"
 (الجهد والاجهاد): الحمل علي الشء فوق طاقته, وروي: "لنجهد" بفتح النون وضمها, اي: لنحمل علي انفسنا من الاسراع عقيبه فوق طاقتها, وانه لا يبالي به, فكانه يمشي علي هينة.
 و (الاكتراث): المبالاة بالشء, من (كرثه الغم) , اذا اشتد عليه.
 ...
     عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كان في ساقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حموشة, وكان لا يضحك الا تبسما, وكنت اذا نظرت   اليه قلت: اكحل العينين, وليس باكحل"
 "وفي حديث جابر: كان في ساقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حموشة"
 حموشة الساق: دقتها, يقال: (حمشت قواءم الدابة) اذا دقت, وشفة حمشة: قليلة اللحم.
 ...

  

  AUTO باب
 في اخلاقه وشماءله صلي الله عليه وسلم

 من الصحاح:
     عن انس رضي الله عنه قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس واجود الناس واشجع الناس, ولقد فزع اهل المدينة ذات ليلة, فانطلق الناس قبل الصوت, فاستقبلهم النبي صلي الله عليه وسلم قد سبق الناس الي الصوت, وهو يقول: لم تراعوا لم تراعوا, وهو علي فرس لابي طلحة عري ما عليه سرج في عنقه سيف, فقال: لقد وجدته بحرا"
 (باب اخلاقه وشماءله صلي الله عليه وسلم)
 "وفي حديث انس رضي الله عنه: وهو يقول: لم تراعوا لم تراعوا"
 (الروع): الفزع, والمعني: لا خوف ولا فزع, وروي: "لن تراعوا" فيكون خبرا في معني النهي.
 وفيه: "وفي عنقه سيف"



 اي: كان في عنق الفرس الذي ركبه حبل من ليف السعف.
 وفيه: "لقد وجدته بحرا"
 اي: جوادا واسع الجري.
 ...
     وعن انس رضي الله عنه قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا لعانا, ولا سبابا, كان يقول عند المعتبة: "ما له؟ ترب جبينه"
 "وفي حديث اخر له: كان يقول عند المعتبة: ما له ترب جبينه "
 اي: غاية ما يقول عند الغضب والمخاصمة هذه الكلمة, وهي ايضا ذات وجهين, اذ يحتمل ان يكون دعا علي المقول له, بمعني: رغم انفك, وان يكون دعا له, بمعني: سجد الله وجهك.
 ...
     وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم مستجمعا قط ضاحكا حتي اري منه لهواته, انما كان يبتسم"
 "وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مستجمعا قط ضاحكا"



 اي: ضاحكا كل الضحك, مقبلا بكله عليه.
 ...
 من الحسان:
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا, ولا سخابا في الاسواق, ولا يجزي بالسيءة السيءة, ولكن يعفو ويصفح"
 "وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا, ولا متفحشا"
 نفت عنه تولي الفحش والتفوه به طبعا وتكلفا.
 ...
     وقالت: كان بشرا من البشر, يفلي ثوبه, ويحلب شاته, ويخدم نفسه.
 "وفي حديثها الاخر: يفلي ثوبه"
 اي: يلقط القمل منه.
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه قال: كان في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم   ترتيل وترسيل.
 "وعن جابر: كان في كلام رسول الله عليه السلام ترتيل وترسيل"
 (الترتيل في القراءة): التبيين, و (الترسيل): التءدة فيها.
 ...

  

  AUTO باب
 المبعث وبدء الوحي

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة في النوم, فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح, ثم حبب اليه الخلاء, وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله ويتزود لذلك, ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها, حتي جاءه الحق وهو في غار حراء, فجاءه الملك فقال: "اقرا", قال: "ما انا بقارء", قال: "فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد, ثم ارسلني, فقال: اقرا, فقلت: ما انا بقارء, فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد, ثم ارسلني, فقال: اقرا, قلت: ما انا بقارء, فاخذني فغطني   الثالثة حتي بلغ مني الجهد, ثم ارسلني فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق *خلق الانسان من علق * اقرا وربك الاكرم * الذي علم بالقلم * علم الانسان ما لم تعلم} " فرجع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجف فءاده حتي ذهب عنه الروع, فقال لخديجة رضي الله عنها واخبرها الخبر: "لقد خشيت علي نفسي" فقالت خديجة: كلا والله لا يخزيك الله ابدا, انك لتصل الرحم, وتصدق الحديث, وتحمل الكل, وتكسب المعدوم, وتقري الضيف, وتعين علي نواءب الحق, ثم انطلقت به خديجة الي ورقة بن نوفل, ابن عم خديجة, فقالت له: يا ابن عم! اسمع من ابن اخيك, فقال له ورقة: يا ابن اخي! ماذا تري؟ فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر ما راي, فقال ورقة: هذا الناموس الذي انزل الله علي موسي, يا ليتني فيها جذعا, ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "او مخرجي هم؟ ", قال: نعم, لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي, وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا, ثم لم ينشب ورقة ان توفي, وفتر الوحي حتي حزن النبي صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردي من رءوس شواهق الجبال, فكلما اوفي بذورة جبل لكي يلقي نفسه منه تبدي له جبريل فقال: "يا محمد! انك رسول الله حقا" فيسكن لذلك جاشه وتقر نفسه"



 (باب المبعث وبدء الوحي)
 "في حديث عاءشة رضي الله عنها: وكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح"
 شبه ما جاءه في اليقظة ووجده في الخارج طبقا لما راه في المنام بالصبح في انارته ووضوحه, و (الفلق): الصبح, لكنه لما كان مستعملا في هذا المعني وفي غيره, كالخلق كله في قوله تعالي: {قل اعوذ برب الفلق} [الفلق:] , والمطمءن من الارض الواقع بين الربوتين, ومقطرة السجان, وهي خشبة فيها حروف تدخل فيها رجل المحبوسين, والشق في الشء باعتبار معني الشق فيه = اضيف اليه للتخصيص والبيان اضافة العام الي الخاص, كقولهم: عين الشء, ونفسه.
 "وفيه: كان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه"
 "حراء" بالمد: اسم جبل بمكة, يذكر ويءنث.
 و (التحنث): التعبد كان المتعبد يتحرز عن الاثم, ويتحنث عنه بعبادته.
 "وفيه: حتي جاءه الحق"
 قيل: اراد به الوحي, وقيل: جبريل, علي حذف المضاف, اي: رسول الحق.
 "وفيه: وتكسب المعدوم"
 اي: تكسب ما لا يكون موجودا ولا حاصلا لنفسك, وتقري به   الضيف, فيكون المجموع سببا لان لا يخزيه الله, او تكسبه غيرك بمعني: تحصله, وتعطيه غيرك, يقال: كسبت مالا, وكسبته غيري.
 وقيل: اراد بالمعدوم: المعدم, وهو الفقير, سمي معدوما للمبالغة, كانه صار من غاية فقره واحتياجه معدوما, والمتصدق عليه يكسبه, ويجعله موجودا.
 "وفيه: وتعين علي نواءب الحق"
 اي: تعين الملهوفين علي ما يحيق بهم من النواءب التي يحق ان يعان عليها, ويجتهد في ازاحتها, وسد خلتها.
 "وفيه: فقال ورقة: هذا الناموس الذي انزل الله علي موسي يا ليتني فيها جذعا"
 "الناموس": يريد به جبريل عليه السلام سمي بذلك لانه السفير بين الله ورسله, وصاحب السر بينه وبينهم, من (نامست الرجل) , اذا ساررته.
 والكناية في"فيها"للنبوة, دل عليها المعني.
 و"جذعا"نصب علي الحال, والعامل وصاحبها محذوفان, والتقدير: يا ليتني ادركها جذعا, اي: شابا حتي كان عمري مصروفا في الاسلام, لا في النصرانية.
 او علي انه خبر (كان) محذوفة, كانه قال: يا ليتني كنت في نبوته شابا اقوي علي نصرته.



 فعلي الاول المتمني ادراك نبوته حال الشباب, وعلي الثاني كونه شابا في عهدها.
 وهو في الاصل اسم للفتي السن من الحيوان اذا كان ذا ضراوة وقوة, فاستعمل لكل حيوان يعرف سنه اذا كان علي سن يكون فيه كذلك, فيقال للشاة اذا دخلت في السنة الثانية, وللبقر, والخيل, والبغال اذا دخلت في السنة الثالثة, وللابل اذا دخلت في السنة الخامسة, ويقال: فلان في هذا الامر جذع, اذا كان حديثا فيه.
 "وفيه: وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا, ثم لم ينشب ورقة ان توفي"
 "يومك"يريد به: الزمان الذي اظهر فيه الدعوة, او عاداه قومه فيه, وقصدوا ايذاءه واخراجه.
 و (المءزر): البالغ في القوة, من (الازر) , وهو القوة.
 و"لم ينشب", اي: لم يلبث, ولم يبرح, واصله: انه لم يتعلق بشء, ولم يشتغل, فكني به عن ذلك.
 وفي اخره: "فيسكن لذلك جاشه"
 اي: اضطراب قلبه وقلقه.



     عن جابر رضي الله عنه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحي قال: "فبينا انا امشي اذ سمعت صوتا من السماء, فرفعت بصري, فاذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد علي كرسي بين السماء والارض, فجءت منه رعبا, حتي هويت الي الارض, فجءت اهلي فقلت: زملوني, زملوني, فزملوني, فانزل الله تعالي: {يا ايها المدثر * قم فانذر} الي قوله: {فاهجر} , ثم حمي الوحي وتتابع".
 "وفي حديث جابر: فجءت منه رعبا"
 (جءت الرجل) بالهمز علي بناء ما لم يسم فاعله, فهو مجءوت, اذا فزع, وكذلك (جءف) , واصلهما: القلع عن المكان, كان الفزع قلع عن مكانه فزعا.
 و"رعبا": نصب علي المفعول لاجله, فان الفزع انقباض يعتري الانسان بسبب خوف, او اصابة مكروه.
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها: ان الحارث بن هشام رضي الله عنه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس, وهو اشد علي, فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال, واحيانا يتمثل   لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول", قالت عاءشة رضي الله عنها: ولقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد, فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا"
 "وفي حديث عاءشة: ان الحارث بن هشام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله! كيف ياتيك الوحي؟ فقال صلي الله عليه وسلم: احيانا مثل صلصلة الجرس, وهو اشد علي, فيفصم عني وقد وعيت ما قال, واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني, فاعي ما يقول".
 (الصلصلة): صوت الحديد اذا حرك مرة بعد اخري, وتداخل صوته, ولذلك قيل: هو ابلغ من الصليل.
 "فيفصم عني" اي: يقلع ويقطع, من (افصم عنه المرض) , اذا ذهب.
 والمعني: ان الوحي تارة ياتيه بان يسمع صوتا مجردا فينتقش في النفس, ويفهم منه معني, وتارة يستقل بحيث يتمثل له الملك, ويخاطبه خطاب الرجل الرجل, فتكون الحالة الاولي اشد علي النفس واهول, وحصول الاطلاع علي الوحي والوقوف علي ما هو المقصود فيها = اصعب واعسر, فلذلك قال: "وهو اشد علي"
 وفي اخره: "وان جبينه ليتفصد عرقا"
 اي: يسيل, ومنه: الفصد.



     عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا انزل عليه الوحي كرب لذلك وتربد وجهه.
 وفي رواية: نكس راسه, ونكس اصحابه رءوسهم, فلما سري عنه رفع راسه.
 "وفي حديث عبادة: اذا نزل عليه الوحي كرب لذلك وتربد وجهه"
 المستكن في (كرب) , اما للرسول, والمعني: انه كان لشدة اهتمامه بالوحي كمن اخذه غم, او لخوف ما عسي يتضمنه الوحي من التشديد والوعيد, بمعني: اشتد, فان الاصل في الكرب الشدة.
 "وتربد وجهه", اي: تغير, يقال: تربد وجهه من الغضب, اذا تعبس وتغير, من (الربدة) , وهي لون يضرب الي الغبرة.
 وفيه: "فلما اتلي عنه"
 اي: سري وكشف, قيل: هو من (اتليته) , اذا احلته, لان الملك اذا قضي اليه الوحي واداه, فقد احال عليه البلاغ بعد, ويدل عليه: ان في بعض النسخ: "اتلي عليه"



     عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي عند الكعبة, وجمع قريش في مجالسهم, اذ قال قاءل: ايكم يقوم الي جزور ال فلان فيعمد الي فرثها ودمها وسلاها, ثم يمهله حتي اذا سجد وضعه بين كتفيه؟ فانبعث اشقاهم, فلما سجد وضعه بين كتفيه, وثبت النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا, فضحكوا حتي مال بعضهم علي بعض من الضحك, فانطلق منطلق الي فاطمة رضي الله عنها فاخبرها, فاقبلت تسعي, وثبت النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا حتي القته عنه, واقبلت عليهم تسبهم, فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: "اللهم عليك بقريش" ثلاثا وكان اذا دعا دعا ثلاثا, واذا سال سال ثلاثا اللهم! عليك بعمرو بن هشام, وعتبة بن ربيعة, وشيبة بن ربيعة, والوليد بن عتبة, وامية بن خلف, وعقبة بن ابي معيط, وعمارة بن الوليد" قال عبد الله: فوالله لقد رايتهم صرعي يوم بدر, ثم سحبوا الي القليب قليب بدر, ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ", اتبع اصحاب القليب لعنة"
 "وفي حديث ابن مسعود: فيعمد الي فرثها, ودمها, وسلاها"
 (الفرث): ماء الكرش.
 و (السلا) بالفتح: ما يكون فيه الولد, وجمعها: اسلاء.



     عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: يا رسول الله! هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد؟ قال: "لقد لقيت من قومك, وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة, اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما اردت, فانطلقت وانا مهموم علي وجهي, فلم استفق الا بقرن الثعالب, فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني, فنظرت فاذا فيها جبريل, فناداني فقال: ان الله سمع قول قومك وما ردوا عليك, وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم", قال: "فناداني ملك الجبال وسلم علي, ثم قال: يامحمد! ان الله قد سمع قول قومك, وانا ملك الجبال, وقد بعثني ربك اليك لتامرني بامرك, ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين" فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيءا"
 "وفي حديث عاءشة: فلم استفق الا بقرن الثعالب"
 الاستفاقة والافاقة بمعني: غير ان الاول ابلغ.
 و"قرن الثعالب": جبل صغير بين مكة والطاءف, و (القرن): الحبل الصغير, اي: لم افق مما كنت فيه من الغنم والحيرة في الامر الا بما وجدت في هذا الموضع, واوحي الي فيه, فاقام الظرف مقام المظروف.
 "وفيه: ان شءت اطبق عليهم الاخشبين"



 (الاخشبان): جبلان بين مكة ومني, و (الاخشب): الجبل العظيم, وكل شء جسيم.
 ...
     عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم احد وشج في راسه, فجعل يسلت الدم عنه ويقول: "كيف يفلح قوم شجوا نبيهم وكسروا رباعيته؟! ".
 "وفي حديث انس: فجعل يسلت الدم عنه"
 ايك يزيله من راسه, من (سلتت المراة خضابها): اذا ازالته.
 ...

  

  AUTO باب
 علامات النبوة

 من الصحاح:
     قال انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان, فاخذه فصرعه, فشق عن قلبه, فاستخرج منه علقة فقال: "هذا حظ الشيطان منك" ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم, ثم لامه واعاده في مكانه, وجاء الغلمان يسعون الي امه يعني: ظءره  فقالوا: ان محمدا قد قتل, فاستقبلوه وهو منتقع اللون, قال انس رضي الله عنه: فكنت اري اثر ذلك المخيط في صدره   (باب علامات النبوة)
 "في حديث انس: ثم لامه واعاده في مكانه"
 اي: جمعه وسواه.
 "وفيه: فاستقبلوه وهو منتقع اللون"
 اي: متغيره, يقال: انتقع لونه وامتقع بمعني.
 ...
     وقال: "ليفتتحن عصابة من المسلمين كنز ال كسري الذي في الابيض"
 "وعن ابي هريرة: انه عليه السلام قال: ليفتتحن عصابة من المسلمين كنز ال كسري الذي في الابيض"
 يريد به: خزاءنهم واموالهم المضبوطة في قصر كان لهم في المداءن, يقال له: سفيذ كوشك.
 ...
     وقال انس رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام حرام بنت ملحان, وكانت تحت عبادة بن الصامت رضي الله عنه, فدخل عليها يوما فاطعته, ثم جلست تفلي راسه, فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم استيقظ وهو يضحك, قالت: فقلت: وما يضحكك يا رسول الله؟ قال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله, يركبون ثبج هذا   البحر, ملوكا علي الاسرة" او: "مثل الملوك علي الاسرة" , فقلت: يا رسول الله! ادع الله ان يجعلني منهم, فدعا لها, ثم وضع راسه فنام, ثم استيقظ وهو يضحك, فقلت: يا رسول الله! ما يضحكك؟ قال: "ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله " كما قال في الاولي فقلت: يا رسول الله! ادع الله ان يجعلني منهم, قال: "انت من الاولين" فركبت ام حرام البحر في زمن معاوية, فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت"
 "وفي حديث انس: يركبون ثبج هذا البحر"
 (ثبج الشء): وسطه, وثبج الرمل: معظمه.
 ...
     وقال ابن عباس رضي الله عنه: ان ضمادا قدم مكة, وكان من ازد شنوءة, وكان يرقي من هذه الريح, فسمع سفهاء اهل مكة يقولون: ان محمدا مجنون, فقال: لو اني رايت هذا الرجل لعل الله يشفيه علي يدي, قال: فلقيه فقال: يا محمد! اني ارقي من هذا الريح, فهل لك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الحمد لله, نحمده ونستعينه, من يهده الله فلا مضل له, ومن يضلل فلا هادي له, واشهد ان لا اله الا الله, وحده لا شريك له, وان محمدا عبده وسوله, اما بعد" فقال: اعد علي كلماتك هءلاء, فاعادهن عليه   رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات, فقال: لقد سمعت قول الكهنة, وقول السحرة وقول الشعراء, فما سمعت مثل كلماتك هءلاء, ولقد بلغن ناعوس البحر, هات يدك ابايعك علي الاسلام, قال: فبايعه.
 "وفي حديث ابن عباس: ولقد بلغنا ناعوس البحر"
 اي: معظمه ولجته: التي يغاص فيه لاخراج اللالي, من (نعس) , اذا نام, لان الماء من كثرته ثم لا تظهر حركته, فكانه ناءم.
 وقيل: هو لحن وخطا من بعض الرواة, والصواب: "قاموس البحر", وهو: معظمه, ووسطه, من (القمس) , وهو الغمس.
 المعني: لقد وصلنا الي لجة البحر, ومحل اللالي والدرر, فيجب ان نقف عليه, ونغوص فيه استخراجا لفواءده, والتقاطا لفراءده.
 وروي: "بلغن"علي معني: كلماتك لقد بلغت في البلاغة والفصاحة الغاية, بحيث لم ير لاحد من الفصحاء مثله, وهذا اشد مناسبة لما قبله.
 ...

  AUTO فصل
 في المعراج

 من الصحاح:
     عن قتادة رضي الله عنه, عن انس بن مالك رضي الله عنه, عن   مالك بن صعصعة رضي الله عنه: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به: "بينما انا في الحطيم وربما قال: في الحجر مضطجعا, اذ اتاني ات فشق ما بين هذه الي هذه يعني: من ثغرة نخره الي شعرته فاستخرج قلبي, ثم اتيت بطست من ذهب مملوء ايمانا, فغسل قلبي, ثم حشي, ثم اعيد وفي وراية: ثم غسل البطن بماء زمزم, ثم ملء ايمانا وحكمة ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض, يضع خطوه عند اقصي طرفه, فحملت عليه, فانطلق بي جبريل, حتي اتي السماء الدنيا, فاستفتح, قيل: من هذا؟ قال جبريل, قيل: ومن معك؟ قال: محمد, قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم, قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء, ففتح, فلما خلصت فاذا فيها ادم صلوات الله عليه, فقال: هذا ابوك ادم فسلم عليه, فسلمت عليه, فرد السلام ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح, ثم صعد بي حتي اتي السماء الثانية, فاستفتح, قيل: من هذا؟ قال: جبريل, قيل: ومن معك؟ قال: محمد, قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم, قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء, ففتح, فلما خلصت اذا يحيي وعيسي صلوات الله عليهما, وهما ابنا خالة, قال: هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما, فسلمت, فردا ثم قالا: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح, ثم صعد بي الي السماء الثالثة, فاستفتح, قيل: من هذا؟ قال: جبريل, قيل: ومن معك؟ قال: محمد, قيل: وقد ارسل   اليه, قال: نعم, قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء, ففتح, فلما خلصت اذا يوسف, قال: هذا يوسف فسلم عليه, فسلمت عليه, فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح, ثم صعد بي حتي اي السماء الرابعة, فاستفتح, قيل: من هذا؟ قال: جبريل, قيل: ومن معك؟ قال: محمد, قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم, قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء, ففتح, فلما خلصت فاذا ادريس, قال: هذا ادريس فسلم عليه, فسلمت عليه, فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح, ثم صعد بي حتي اتي السماء الخامسة, فاستفتح, قيل: من هذا؟ قال: جبريل, قيل: ومن معك؟ قال: محمد, قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم, قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء, فلما خلصت فاذا هارون, قال: هذا هارون فسلم عليه, فسلمت عليه, فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح, ثم صعد بي حتي اتي السماء السادسة, فاستفتح, قيل: من هذا؟ قال: جبريل, قيل: ومن معك؟ قال: محمد؟ قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم, قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء, فلما خلصت فاذا موسي, قال: هذا موسي فسلم عليه, فسلمت عليه, فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح, فلما جاوزت بكي, قيل له: ما يبكيك؟ قال: ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر ممن يدخلها من امتي, ثم صعد بي الي السماء السابعة,   فاستفتح جبريل, قيل: من هذا؟ قال: جبريل, قيل: ومن معك؟ قال: محمد, قيل: وقد بعث اليه؟ قال: نعم, قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء, فلما خلصت فاذا ابراهيم, قال: هذا ابوك فسلم عليه, فسلمت عليه, فرد السلام ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح, ثم رفعت الي سدرة المنتهي, فاذا نبقها مثل قلال هجر, واذا ورقها مثل اذان الفيلة, قال: هذه سدرة المنتهي, فاذا اربعة انهار: نهران باطنان, ونهران ظاهران, قلت: ما هذان يا جبري؟ قال: اما الباطنان فنهران في الجنة, واما الظاهران فالنيل والفرات, ثم رفع لي البيت المعمور, ثم اتيت باناء من خمر واناء من لبن واناء من عسل, فاخذت اللبن, فقال: هي الفطرة التي انت عليها وامتك, ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم, فرجعت فمررت علي موسي, فقال: بم امرت؟ قلت: امرت بخمسين صلاة كل يوم, قال: ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة في كل يوم, واني والله قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة, فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك, فرجعت, فوضع عني عشرا, فرجعت الي موسي فقال مثله, فرجعت فوضع عني عشرا, فرجعت الي موسي فقال مثله, فرجعت فوضع عني عشرا, فرجعت الي موسي فقال مثله, فرجعت فامرت بعشر صلوات كل يوم, فرجعت الي موسي فقال مثله, فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم, فرجعت الي   موسي فقال: بم امرت؟ قلت: امرت بخمس صلوات كل يوم, قال: ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم, اني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة, فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك" قال: " سالت ربي حتي استحييت ولكني ارضي واسلم" قال: "قلما جاوزت نادي مناد: امضيت فريضتي, وخففت عن عبادي"
 (فصل في المعراج)
 "عن انس بن مالك عن مالك بن صعصة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به" الحديث.
 "الحطيم": قيل: هو الحجر, سمي حجرا, لانه حجر عنه بحيطانه, وحطيما, لانه حطم جداره عن مساواة الكعبة, وعليه ظاهر قوله: "بينما انا في الحطيم", وربما قال: في الحجر" فلعله  عليه السلام حكي لهم قصة المعراج مرات, فعبر بالحطيم تارة, وبالحجر اخري.
 وقيل: الحطيم غير الحجر, وهو: ما بين المقام الي الباب.
 وقيل: ما بين الركن والمقام والزمزم والحجر.
 والراوي شك في انه سمع: "في الحطيم", او::في الحجر"



     عن ابن شهاب, عن انس رضي الله عنه قال: كلن ابو ذر يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فرج عني سقف بيتي وانا بمكة, فنزل جبريل ففرج صدري, ثم غسله بماء زمزم, ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا فافرغه في صدري, ثم اطبقه, ثم اخذ بيدي فعرج بي الي السماء, فلما جءت الي السماء الدنيا, فاذا رجل قاعد, علي يمينه اسودة, وعلي يساره اسودة, اذا نظر قبل يمينه ضحك, واذا نظر قبل شماله بكي, فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح, قلت لجبريل: من هذا؟ قال: هذا ادم, وهذه الاسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه, فاهل اليمين منهم اهل الجنة, والاسودة التي عن شماله اهل النار, فاذا نظر عن يمينه ضحك, واذا نظر قبل شماله بكي"
 وقال ابن شهاب رضي الله عنه: فاخبرني ابن حزم: ان ابن عباس رضي الله عنه وابا حية الانصاري كانا يقولان: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي اسمع فيه صريف الاقلام"
 وقال ابن حزم وانس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ففرض الله علي امتي خمسين صلاة, فرجعت حتي مررت علي موسي عليه السلام, فراجعني, فوضع شطرها, وقال في الاخر: "فراجعته, فقال: هي خمس, وهي خمسون, ما يبدل القول لدي, فرجعت الي موسي   فقال: راجع ربك, فقلت: استحييت من ربي, ثم انطلق بي حتي انتهي بي الي سدرة المنتهي, وغشيها الوان لا ادري ما هي, ثم ادخلت الجنة, فاذا فيها جنابذ اللءلء, واذا ترابها المسك"
 وقد روي انس ايضا عن ابي ذر: انه عليه السلام قال: "فرج عني سقف بيتي وانا بمكة" وسرد الحديث علي ما يخالف هذا الحديث في اشياء, فقيل: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معراجان:
 احدهما: حال اليقظة علي ما رواه مالك.
 والثاني: في النوم, وهو ما رواه ابو ذر. ولعله عليه السلام اراد ب"بيتي": بيت ام هانء, اذ روي ايضا الاسراء منه, فاضافه الي نفسه تارة, لانه ساكنه, واليها اخري, لانها صاحبته.
 وقوله: "من ثغرة نخره الي شعرته" اي: من اعلي نحره الي عانته, والثغرة: من النحر ما بين الترقوتين, والشعرة بالكسر: شعر الركب, وقيل: شعر ركب النساء, فاستعمل هاهنا علي الاتساع.
 وقوله: "ثم اتيت بسطت من ذهب مملوء ايمانا": لعله من باب التمثيل, او تمثل له المعاني كما تمثل له ارواح الانبياء الدارجة بالصور التي كانوا عليها.



 "وفيه: قيل: وقد ارسل اليه؟ ".
 اي: ارسل اليه للعروج؟ وقيل: معناه: اوحي اليه, وبعث نبيا؟ والاول اظهر, لان امر نبوته كان مشهورا في الملكوت لا يكاد يخفي علي خزان السماوات وحراسها, واوفق للاستفتاح والاستءذان, ولذلك تكرر معه, وتحت هذه الكلمة ونظاءرها اسرار يتفطن لها من فتحت بصيرته, واشتعلت قريحته.
 وقيل: كان سءالهم للاستعجاب بما انعم الله عليه, او للاستبشار بعروجه, اذ كان من البين عندهم ان احدا من البشر لا يترقي الي اسباب السماوات من غير ان ياذن الله له, ويامر ملاءكته باصعاده, وان جبريل لا يصعد بمن لم يرسل اليه, ولا يستفتح له ابواب السماء.
 "وفيه: فلما تجاوزت بكي"
 اي: لما تجاوزت عن موسي بكي تاسفا علي امته, واشفاقا عليهم, فانهم قصروا في الطاعة, ولم يتبعوه حق الاتباع مع طول مدته, وامتداد ايام دعوته, فلم ينتفعوا بع انتفاع هذه الامة بمحمد صلي الله عليه وسلم مع قلة عمره, وقصر زمانه.
 والي ذلك اشار بقوله: "ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر ممن يدخلها من امتي"
 "وفيه: ثم رفعت لي سدرة المنتهي": اي: قربت الي, وجعلت بحيث انظر اليها, واطلع عليها, واضافتها الي المنتهي, لانها بمكان   تنتهي اليه اعمال العباد, وينقطع دونه علم الخلاءق.
 واما (الانهار ) فقد مر شرحها في (باب صفة الجنة واهلها) , واما (عرض الاواني) فمذكور في (باب بدء الخلق, وذكر الانبياء).
 "وفي حديث ابن عباس, وابي حية الانصاري: ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام".
 (ظهرت له) , اي: علوته, قال تعالي: {ومعارج عليها يظهرون} [الزخرف:].
 و (المستوي): علي صيغة المفعول اسم مكان من (الاستواء) , واللام اما للعلة بمعني: علوت لاستعلاءه, او للاستواء عليه, او بمعني (الي) كما في قوله تعالي: {بان ربك اوحي لها} [الزلزلة:].
 و"صريف الاقلام": صريرها, واصله: صوت البكرة عند الاستقاء.
 والمعني: بلغت في الارتقاء الي رتبة من العلياء اتصلت بمبادء الكاءنات, واطلعت علي تصاريف الاحوال, وجري المقادير, فلذلك اخبر صلوات الله عليه عن حوادث مستقبلة, واشياء مغيبة, فانكشفت الحال علي ما قال.
 ...
     عن عبد الله رضي الله عنه قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم   انتهي به الي سدرة المنتهي, وهي في السماء السادسة, اليها ينتهي ما يعرج به من الارض فيقبض منها, واليها ينتهي ما يهبط به من فوقها فيقبض منها, قال: {اذ يغشي السدرة ما يغشي} , قال: فراش من ذهب, قال: فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا: اعطي الصلوات الخمس, واعطي خواتيم سورة البقرة, وغفر لمن لا يشرك بالله من امته شيءا المقحمات.
 "وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه: لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي به الي سدرة المنتهي, وهي في السماء السادسة".
 من المتعارف المشهور والمروي عن الجمهور: ان سدرة المنتهي في السماء السابعة, فلعل هذا غلط من بعض الرواة, ويدل عليه: ان الحديث روي عنه من طرق متعددة, ولم تذكر فيها السماء السادسة"
 "وفيه: اذ قال: {يغشي السدرة ما يغشي} [النجم: ] , قال: فراش من ذهب"
 ذكر المفسرون في تفسير {ما يغشي} وجوها اخر, فقيل: يغشاها جم غفير من الملاءكة, لقوله عليه السلام: "رايت علي كل ورقة من ورقاتها ملكا قاءما يسبح الله"
 وقيل: رفرف من طير خضر, وقد روي ذلك مرفوعا.
 وفسر في هذا الحديث: بفراش من ذهب, وهو لا ينافي ذلك, لجواز ان يكون هذا ايضا مما غشيها, ولعله مثل ما يغشي الانوار التي تنبعث منها وتتساقط علي مواقعها بالفراش, وجعلها من الذهب   لصفاءها, واضاءتها في نفسها.
 "وفيه: وغفر لمن لا يشرك بالله من امته شيءا المقحمات"
 يريد ب"المقحمات": الذنوب العظيمة التي يستحق بها صاحبها ان يدخل النار.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني عن مسراي, فسالتني عن اشياء من بيت المقدس لم اثبتها, فكربت كربا ما كربت مثله, فرفعه الله لي انظر اليه, ما يسالونني عن شيء الا انباتهم, ولقد رايتني في جماعة من الانبياء, فاذا موسي قاءم يصلي, فاذا رجل ضرب جعد كانه من رجال شنوءة, واذا عيسي قاءم يصلي, اقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي, واذا ابراهيم قاءم يصلي, اشبه الناس به صاحبكم يعني: نفسه فحانت الصلاة فاممتهم, فلما فرغت من الصلاة قال لي قاءل: يا محمد! هذا مالك خازن النار فسلم عليه فالتفت اليه, فبداني بالسلام"
 "وفي حديث ابي هريرة: فكربت كربا ما كربت مثله"
 اي: حزنت حزنا شديدا, و (الكرب): الحزن يسد النفس بشدته.



  AUTO فصل
 في المعجزات

 من الصحاح:
     وقال البراء بن عازب لابي بكر: يا ابا بكر! حدثني كيف صنعتما حين سريت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: اسرينا ليلتنا ومن الغد حتي قام قاءم الظهيرة وخلا الطريق لا يمر فيه احد, فرفعت لنا صخرة طويلة لها ظل لم تات عليه الشمس, فنزلنا عنده, وسويت للنبي صلي الله عليه وسلم مكانا بيدي ينام عليه, وبسطت عليه فروة, وقلت: نم يا رسول الله! وانا انفض ما حولك, فنام, وخرجت انفض ما حوله, فاذا انا براع مقبل, قلت: افي غنمك لبن؟ قال: نعم, قلت: افتحلب لي؟ قال: نعم, فاخذ شاة فحلب في قعب كثبة من لبن, ومعي اداوة حملتها للنبي صلي الله عليه وسلم يرتوي فيها, يشرب ويتوضا, فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم, فكرهت ان اوقظه فوافقته حتي استيقظ, فصببت من الماء علي اللبن حتي برد اسفله, فقلت: اشرب يا رسول الله! فشرب حتي رضيت, ثم قال: "الم يان للرحيل؟ "قلت: بلي, قال: فارتحلنا بعد ما مالت الشمس, واتبعنا سراقة بن مالك, فقلت: اتينا يا رسول الله! فقال: "لا تحزن, ان الله معنا" فدعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم فارتطمت به فرسه الي بطنها في جلد من الارض, فقال: اني اراكما دعوتما علي فادعوا لي, فالله لكما ان ارد عنكما الطلب, فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم فنجا,   فجعل لا يلقي احدا الا قال: كفيتم ما هنا, فلا يلقي احدا, الا رده"
 (فصل في المعجزات)
 "في حديث البراء, عن ابي بكر رضي الله عنهما: فرفعت لنا صخرة"
 اي: اظهرت, ومنه: رفع الحديث, وهو اذاعته واظهاره.
 "وفيه: وانا انفض ما حولك"
 يريد: اتفحص عن العدو, واتحسس عن الحال, واري هل هناك مءذ من عدو او غيره؟ ومنه: النفضة والنفيضة لجماعة تبعث للتجسس عن حال العدو.
 "وفيه: فحلب في قعب كثبة من لبن"
 (القعب): قدح كبير من خشب مقعر.
 و (الكثبة) من اللبن: قدر حلبة, وقيل: ملء القدح من اللبن.
 "وفيه: فوافقته حتي استيقظ"
 اي: وافقته في النوم, او تانيت به حتي استيقظ.
 وفي بعض نسخ"البخاري": فوافقته حين استيقظ" اي: وافق اتياني وقت استيقاظه, ويدل عليه: ام مسلم بن الحجاج ذكرفي بعض طرقه: "فوافقته وقد استيقظ"
 وفي بعضها: "فوافقته"بتقديم القاف, اي: توقفت الي ان استيقظ.



 "وفيه: فارتطمت به فرسه الي بطنها في جلد من الارض"
 اي: خسفت في الارض, يقال: ارتطم في الوحل اذا وقع فيه بحيث لا يقدر علي الخروج منه, وارتطم عليه الامر: اذا انسد عليه طرقه.
 و (الجلد): الارض الصلبة.
 ...
     وقال انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شاورنا حين بلغنا اقبال ابي سفيان, فقام سعد بن عبادة فقال: يا رسول الله! والذي نفسي بيده, لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها , ولو امرتنا ان نضرب اكبادها الي برك الغماد لفعلنا, قال: فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس, فانطلقوا حتي نزلوا بدرا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا مصرع فلان" ويضع يده علي الارض هاهنا وهاهنا, قال: فما ماط احدهم عن موضع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 "وفي حديث انس: فقام سعد بن عبادة فقال: يا رسول الله! والذي نفسي بيده لو امرتنا ان نخيض البحر لاخضناها, ولو امرتنا ان نضرب اكبادها الي برك الغماد لفعلنا"
 (الاخاضة): الادخال في الماء, والكناية للخيل والابل, وان لم يجر ذكرهما, لقرينة الحال.



 و (ضرب الاكباد): عبارة عن تكليف الدابة للسير بابلغ ما يمكن.
 و"برك الغماد" بكسر الباء وفتحها, وضم الغين: موضع باليمن, وقيل: في اقاصي هجر, وقيل: مدينة من مداءن الحبسة.
 "وفيه: فما ماط احدهم عن موضع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 اي: فما بعد احدهم عن مصرعه الذي عينه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده, ومنه: (ماط في حكمه) , اذا جار وعدل عن الحق.
 ...
     وقال ابن عباس رضي الله عنه: بينما رجل من المسلمين يومءذ يشتد في اثر رجل من المشركين املمه, اذ سمع ضربة بالسوط فوقه, وصوت الفارس يقول: اقدم حيزوم! اذ نظر الي المشرك امامه خر مستلقيا, فنظر اليه, فاذا هو قد خطم انفه وشق وجهه كضربة السوط, فاخضر ذلك اجمع, فجاء الانصاري فحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: "صدقت, ذلك من مدد السماء الثالثة"
 "وفي حديث ابن عباس: اقدم حيزوم"
 "اقدم": امر من (الاقدام) , يذكر زجرا للفرس.
 و"حيزوم": علم فرس جبريل, وهو في الاصل: اسم لوسط الصدر, فلعله سمي به لغاية قوته.
 "وفيه: فاذا هو قد خطم انفه"



 اي: كسر, وظهر فيه اثره, من (خطمت البعير) , اذا وسمته بالكي بخط من الانف الي احد خديه.
 ...
     وعن البراء رضي الله عنه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم رهطا الي ابي رافع فدخل عليه عبد الله بن عتيك بيته ليلا وهو ناءم فقتله, فقال عبد الله بن عتيك: فوضعت السيف في بطنه حتي اخذ في ظهره فعرفت اني قتلته, فجعلت افتح الابواب حتي انتهيت الي درجة, فوضعت رجلي, فوقعت في ليلة مقمرة, فانكسرت ساقي, فعصبتها بعمامة, فانطلقت الي اصحابي فانتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته فقال: "ابسط رجلك", فبسطت رجلي فمسحها, فكانها لم اشتكها قط"
 "وفي حديث البراء: بعث النبي صلي الله عليه وسلم رهطا الي ابي رافع"
 ابو رافع كنية ابي الحقيق اليهودي, اعدي عدو رسول الله صلي الله عليه وسلم, نبذ عهده, وتعرض له بالهجاء, وتحصن عنه بحصن كان له, فبعثهم اليه ليقتلوه, فدخل عليه عبد الله بن عتيك فقتله, كما دل عليه الحديث.
 ...
     وقال جابر: انا يوم الخندق نحفر, فعرضت كدية شديدة, فجاءوا النبي صصصص فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق, فقال: "انا نازل" ثم قام وبطنه معصوب بحجر, ولبثنا   ثلاثة ايام لا نذوق ذواقا, فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم المعول فضرب فعاد كثيبا اهيل, فانكفات الي امراتي فقلت: هل عندك شء؟ فاني رايت بالنبي صلي الله عليه وسلم خمصا شديدا, فاخرجت جرابا فيه صاع من شعير, ولنا بهيمة داجن فذبحتها, وطحنت الشعير, حتي جعلنا اللحم في البرمة, ثم جءت النبي صلي الله عليه وسلم فساررته فقلت: يا رسول الله! ذبحنا بهيمة لنا, وطحنت صاعا من شعير, فتعال انت ونفر معك, فصاح النبي صلي الله عليه وسلم: "يا اهل الخندق! ان جابرا صنع سورا, فحي هلا بكم" فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنزلن برمتكم, ولا تخبزن عجينكم حتي اجء" وجاء فاخرجت له عجينا فبصق فيه وبارك, ثم عمد الي برمتنا فبصق وبارك, ثم قال: "ادعي خابزة فلتخبز معك, واقدحي من برمتكم ولا تزلوها" وهم الف, فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا وان برمتنا لتغط كما هي, وان عجيننا ليخبز كما هو"
 "وفي حديث جابر: فعرضت كدية شديدة"
 اي: قطعة من الارض غليظة.
 "وفيه: فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم المعول , فضرب فعاد كثيبا اهيل, فانكفات الي امراتي فقلت: هل عندك شء؟ فاني رايت بالنبي صلي الله عليه وسلم خمصا شديدا"
 (الكثيب): التل من الرمل, و (الاهيل) والهيال: المصبوب السيال, والمعني: ان الكدية التي عجزوا عن رضها صارت بضربة   واحدة ضربها رسول الله صلي الله عليه وسلم كتل من الرمل مصبوب سيال.
 و (الانكفاء): الانصراف.
 (الخمص) بسكون الميم: الجوع, سمي بذلك لان البطن يضمر به.
 "وفيه: لنا بهيمة داجن"
 "بهيمة": تصغير بهمة, وهي الانثي من ولد الشاة, وقيل: من ولد الضان ذكرا كان او انثي.
 و (الداجن): الذي الف البيت.
 "وفيه: واقدحي من برمتكم"
 اي: اغترفي, من قدحت المرق: اذا اغترفته, ومنه: المقدحة, وجه اليه الخطاب ولونه الي الطباخة.
 "وفيه: وان برمتنا لتغط"
 اي: تصوت, لشدة غليانه.
 ...
     وقال ابو قتادة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمار حين يحفر الخندق, فجعل يمسح راسه ويقول: "بءس ابن سمية, تقتلك الفءة الباغية"



 "وفي حديث ابي قتادة يقول: بءس ابن سمية تقتلك الفءة الباغية"
 (البءس): الشدة, و"سمية" بالضم اسم ام عمار بن ياسر والمعني: يا بءس عمار وما يلقي من شدة حاله, نادي بءسه واراد نداءه, ولذلك خاطبه بقوله: "تقتلك الفءة الباغية"يريد به معاوية وقومه, فانه قتل يوم الصفين.
 واتسع في حذف (يا) , وهي لا تحذف عن اسماء الاجناس, وقد روي معها.
 ...
     وقال عمران بن حصين رضي الله عنه: كنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاشتكي اليه الناس من العطش, فنزل, فدعا فلانا ودعا عليا فقال: "اذهبا فابتغيا الماء" فانطلقا فلقيا امراة بين مزادتين او سطيحتين من ماء, فجاءا بها الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستنزلوها عن بعيرها, ودعا النبي صلي الله عليه وسلم باناء ففرغ فيه من افواه المزادتين, ونودي في الناس: اسقوا واستقوا, قال: فشربنا عطاشا اربعين رجلا حتي روينا, فملانا كل قرية معنا واداوة, وايم الله لقد اقلع عنها وانه ليخيل الينا انها اشد ملاة منها حين ابتدا.
 "وفي حديث عمران بن حصين: فلقيا امراة بين مزادتين او   سطيحتين من ماء".
 (المزادة): الرواية, وهي في الاصل اسم لما يوضع فيه الزاد.
 و (السطيحة): نوع من المزادة تكون من جلدين قوبل احدهما بالاخر فسطح عليه.
 ...
     وقال جابر رضي الله عنه: سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلنا واديا افيح, فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته فلم ير شيءا يستتر به, واذا شجرتان بشاطء الوادي, فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احداهما فاخذ بغصن من اغصانها فقال: "انقادي علي باذن الله", فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قاءده حتي اتي الشجرة الاخري, فاخذ بغصن من اغصانها فقال: "انقادي علي باذن الله", فانقادت معه كذلك, حتي اذا كان بالمنصف مما بينهما قال: "التءما علي باذن الله" فالتامتا, فجلست احدث نفسي, فحانت مني لفتة فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا, واذا الشجرتان قد افترقتا, فقامت كل واحدة منهما علي ساق"
 "وفي حديث جابر: سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلنا واديا افيح"
 اي: واسعا يقال: دار فيحاء, من الفيح, اذا كانت واسعة.



 "وفيه: فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قاءده"
 اي: انقادت الشجرة, او الغصنة, فنزلت معه الي الارض.
 "كالبعير المخشوش" اي: الذي جعل الخشاش في انفه, وهو البرة.
 "الذي يصانع"اي: يطاوع وينقاد لقاءده, واصل المصانعة: ان تصنع لصاحبك شيءا, ليصنع لك شيءا.
 "وفيه: حتي اذا كان بالمنصف"
 اي: توسط ما بين الشجرتين, و"المنصف": نصف الطريق.
 "فحانت مني لفتة" اي: التفاتة ونظرة.
 ...
     وقال ابن عباس رضي الله عنه: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين, فلما التقي المسلمون والكفار ولي المسلمون مدبرين, فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يركض بغلته قبل الكفار وانا اخذ بلجام بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم اكفها ارادة ان لا تسرع, وابوسفيان بن الحارث رضي الله عنه اخذ بركاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي بغلته كالمتطاول عليها الي قتالهم فقال: "هذا حين حمي الوطيس! " ثم اخذ حصيات فرمي بهن وجوه الكفار ثم قال: "انهزموا ورب محمد" فوالله ما هو الا ان رماهم بحصياته, فما زلت اري حدهم كليلا وامرهم مدبرا"
 "وفي حديث ابن عباس: هذا حين حمي الوطيس"



 هذا مثل ضربه رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسبقه اليه احد, ومعناه: اشتدت الحرب, و"الوطيس": التنور.
 ...
     قال البراء: كنا والله اذا احمر الباس نتقي به, وان الشجاع منا للذي يحاذي به, يعني: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 "وفي حديث البراء: كنا والله اذا احمر الباس نتقي به"
 معناه: كنا اذا اشتدت الحرب واستولي علينا الرعب التجانا اليه, ونجعله تقاة بين ايدينا, والحمرة تستعمل في الشدة, ومنه قولهم: موت احمر, وسنة حمراء, وخصوصا في الحرب, فان احمرار الحرب كناية عن اراقة الدماء.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل ممن معهخ يدعي الاسلام: "هذا من اهل النار" فلما حضر القتال قاتل الرجل من اشد القتال وكثرت به الجراح, فجاء رجل فقال: يا رسول الله! ارايت الذي تحدثت انه من اهل النار, قد قاتل في سبيل الله من اشد القتال فكثرت به الجراح, فقال: "اما انه من اهل النار, فكاد بعض المسلمين يرتاب, فبينما هم علي ذلك اذ وجد الرجل الم الجراح   فاهوي بيده الي كنانته فانتزع سهما فانتحر به, فاشتد رجال من المسلمين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله! صدق الله حديثك, قد انتحر فلان وقتل نفسه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر, اشهد اني عبد الله ورسوله, يا بلال! قم فاذن: لا يدخل الجنة الا مءمن, وان الله ليءبد هذا الدين بالرجل الفاجر"
 "وفي حديث ابي هريرة: فانتزع سهما فانتحر بها, فاشتد رجال من المسلمين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 يقال : انتحر فلان: اذا نحر نفسه, والاشتداد: العدو.
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سحر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انه ليخيل اليه انه فعل الشء وما فعله, حتي كان ذات يوم عندي, دعا الله ودعاه, ثم قال: "اشعرت يا عاءشة! ان الله قد افتاني فيما استفتيته, جاءني رجلان: جلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي, ثم قال احدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب, قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم اليهودي, قال: في ماذا؟ قال: في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر, قال: فاين هو؟ قال: في بءر ذروان" فذهب النبي صلي الله عليه وسلم في اناس من اصحابه الي البءر فقال: "هذه البءر التي اريتها, وكان ماءها نقاعة الحناء, وكان نخلها   رءوس الشياطين" فاستخرجه.
 "وفي حديث عاءشة: مطبوب"
 اي: مسحور, والطب: السحر, استعير له من الطب الذي هو بمعني الفطانة, لما فيه من دقة وخفاء.
 "وفيه: في مشط ومشاطة, وجف طلعة ذكر"
 (المشط): ما يمشط به الشعر.
 و (المشاطة): ما نشب بالمشط من الشعر, وسقط منه عند الامتشاط.
 و (الجف): وعاء الطلع, والمراد بالذكر: فحل النخل.
 "وفيه: في بءر ذروان"
 هكذا في (كتاب البخاري) وفي (كتاب مسلم): "في بءر ذي اروان" وصوبه الاصمعي, وهي بءر في بني زريق, وذو اروان: اسم محلتهم, فيها بني مسجد الضرار, ولعله يقال لها: ذروان, علي التخفيف.
 "وفيه: كان ماءها نقاعة الحناء, وكان نخلها رءوس الشياطين"
 (النقاعة): ما يخرج من النقوع, والمراد بالنخل: طلعه, واضاف الي البءر لانه كان مدفونا فيها, وتشبيهه برءوس الشياطين لما وجد منه من الوحشة والنفرة, وقيل: المراد بالشياطين الحيات الخبيثة.



     عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينما نحن عند النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقسم قسما اتاه ذو الخويصرة, وهو رجل من بني تميم, فقال: يا رسول الله! اعدل, فقال: "ويلك! فمن يعدل اذا لم اعدل؟ قد خبت وخسرت اذا لم اكن اعدل" فقال عمر: اءذن لي ان اضرب عنقه, فقال: "دعه, فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم, وصيامه مع صيامهم, يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم, يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية, ينظر الي نصله, الي رصافه, الي نضيه وهو: قدحه الي قذذه فلا يوجد فيه شء, قد سبق الفرث والدم, ايتهم رجل اسود احدي عضديه مثل ثدي المراة, او مثل البضعة تدردر, ويخرجون علي حين فرقة من الناس"
 قال ابو سعيد: اشهد اني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم, واشهد ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قاتلهم وانا معه, فامر بذلك الرجل فالتمس, فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت النبي صلي الله عليه وسلم الذي نعته.
 وفي رواية: اقبل رجل غاءر العينين, ناتء الجبهة, كث اللحية, مشرف الوجنتين, محلوق الراس, فقال: يا محمد! اتق الله, قال: "فمن يطيع الله اذا عصيته, فيامنني الله علي اهل الارض فلا تامنوني؟ ", فسال رجل قتله فمنعه, فلما ولي قال: "ان من ضءضء هذا قوما يقرءون القران لا يجاور حناجرهم, يمرقون من الاسلام مروق السهم   من الرمية, فيقتلون اهل الاسلام, ويدعون اهل الاوثان, لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد"
 "وفي حديث ابي سعيد: اتاه ذو الخويصرة"
 هو رءيس الخوارج, واسمه: حرقوص بن زهير التميمي, وفيه نزل قوله تعالي: {ومنهم من يلمزك في الصدقات} الاية [التوبة:] لهذه القصة.
 "وفيه: يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم"
 اي: لا تتجاوز قراءتهم عن السنتهم الي قلوبهم, فلا تءثر فيها, او لا تتصاعد من مخرج الحرف وحير الصوت الي محل القبول والاثابة.
 "وفيه: يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية, ينظر الي نصله, الي رصافه, الي نضيه وهو قدحه الي قذذه, فلا يوجد فيه شء قد سبق الفرث والدم"
 اي: يخرجون من الدين ويمرقون عليه سريعا من غير حظ وانتفاع خروج السهم من الرمية الصيد ومروره بجميع اجزاءه عليها.
 و (الرصاف) بالضم والكسر: عقب يلوي فوق مدخل النصل, و [واحدة] الرصافة والرصفة.
 و (نضي السهم): قدحه, وهو ما جاوز الريش الي النصل, من النضو, سمي به لانه بري حتي صار نضوا.
 و (القذذ): ريش السهم, واحده: قذة.



 "وفيه: او مثل البضعة تدردر"
 اي: تتحرك وترجرج.
 وفي رواية الاخري: "ان من ضءضء هذا"اي: من اصله, يريد به النسب الذي هو منه, او المذهب الذي هو عليه.
 ...
     وقال ابو هريرة رضي الله عنه: كنت ادعو امي الي الاسلام وهي مشركة, فدعوتها يوما, فاسمعتني في رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اكره, فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي قلت: يا رسول الله! ادع الله ان يهدي ام ابي هريرة, فقال: "اللهم! اهد ام ابي هريرة", فخرجت مستبشرا بدعوة نبي الله صلي الله عليه وسلم, فلما صرت الي الباب, فاذا هو مجاف, فسمعت امي خشف قدمي, فقالت: مكانك يا ابا هريرة! وسمعت خضخضة الماء, فاغتسلت, ولبست درعها, وعجلت عن خمارها, ففتحت الباب, ثم قالت: يا ابا هريرة! اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله, فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي من الفرح, فحمد الله وقال خيرا.
 "وفي حديث ابي هريرة: فلما صرت الي الباب, فاذا هو مجاف, فسمعت امي خشف قدمي"
 "صرت الي الباب", اي: واصلا اليه, "فاذا هو مجاف" اي:



 مردود, من اجفت الباب: اذا رددته.
 و (الخشف والخشفة): الصوت, و"خضخضة الماء": صوته.
 ...
     عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي قدمنا عسفان, فاقام بها ليالي, فقال الناس: ما نحن هاهنا في شء, وان عيالنا لخلوف ما نامن عليهم, فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "والذي نفسي بيده, ما من المدينة شعب ولا نقب الا عليه ملكان يحرسانها حتي تقدموا اليها" ثم قال: "ارتحلوا", فارتحلنا, واقبلنا الي المدينة, فوالذي يحلف به, ما وضعنا رحالنا حين دخلنا المدينة حتي اغارعلينا بنو عبد الله بن غطفان, وما يهيجهم قبل ذلك شء"
 "وفي حديث ابي سعيد: وان عيالنا لخلوف"
 اي: غيب الرجال ليس عليهم قوام , من قولهم: وجدت الحي خلوفا, اي: نساء خلصا يخلفن عن الرجال.
 ...
     وقال انس رضي الله عنه: اصابت الناس سنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم, فبينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب في يوم جمعة فقام اعرابي فقال: يا رسول الله! هلك المال, وجاع العيال, فادع الله لنا,   فرفع يديه وما نري في السماء قزعة, فوالذي نفسي بيده, ما وضعها حتي ثار السحاب امثال الجبال, ثم لم ينزل عن منبره حتي رايت المطر يتحادر علي لحيته, فمطرنا يومنا ذلك, ومن الغد, ومن بعد الغد, حتي الجمعة الاخري, فقام ذلك الاعرابي, او غيره, فقال: يا رسول الله! تهدم البناء, وغرق المال, فادع الله لنا, فرفع يديه وقال: "اللهم! حوالينا ولا علينا" فما يشير الي ناحية من السحاب الا انفرجت, وصارت المدينة مثل الجوية, وسال الوادي قناة شهرا, ولم يجء احد من ناحية الا حدث بالجود.
 وفي رواية: قال: "اللهم! حوالينا ولا علينا, اللهم! علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر", قال: فاقلعت, وخرجنا نمشي في الشمس.
 "وفي حديث انس: وصارت المدينة مثل الجوبة وسال الوادي قناة شهرا"
 "الجوبة"في الاصل: المكان المتسع الفارغ بين البيوت, والمراد بها: الفرجة في السحاب انقشعت الغمام عما يسامت المدينة, واحاطت بما حولها بحيث صار جو المدينة مثل الجوبة.
 و"قناة": نصب علي الحال, او المصدر علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه, اي: مثل القناة, او سيلان القناة في الدوام والاستمرار والقوة والمقدار.



 "وفيه: علي الاكام والظراب"
 "الاكام": جمع اكمة وهي التل, وتجمع ايضا علي اكمات واكم.
 و"الظراب": جمع ظرب بكسر الراء وهو الربوة الصغيرة.
 "وفيه: فاقلعت"
 اي: كفت السحابة عن المطر, والاقلاع: الكف عن الشء.
 ...
     عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه: رجلا اكل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بشماله, فقال: "كل بيمينك", قال: لا استطيع, قال: "لا استطعت", ما منعه الا الكبر, قال: فما رفعها الي فيه.
 "وفي حديث سلمة بن الاكوع: ان رجلا اكل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بشماله"
 قيل: هذا الرجل بشر بن راعي العير, وقيل: بسر, بالسين المهملة.
 ...
     عن انس رضي الله عنه ان اهل المدينة فزعوا مرة, فركب النبي صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة بطيءا فكان يقطف, فلما رجع قال: "وجدنا فرسكم هذا بحرا" فكان بعد ذلك لا يجاري.
 وفي رواية: فما سبق بعد ذلك اليوم.



 "وفي حديث انس: وكان يقطف"
 اي: تتقارب خطاه, يقال: قطفت الدابة: اذا مشت مشيا ضيقا, والفرس: اذا كان بطيءا قطوفا يقل سيره.
 ...
     وقال جابر: ان ام مالك كانت تهدي للنبي صلي الله عليه وسلم في عكة لها سمنا, فياتيها بنوها فيسالون الادم وليس عندهم شء, فتعمد الي الذي كانت تهدي فيه للنبي صلي الله عليه وسلم فتجد فيه سمنا, فما زال يقيم لها ادم بيتها حتي عصرتها, فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "عصرتيها؟ " قالت: نعم, قال: "لوتركتيها ما زال قاءما"
 "وفي حديث [جابر]: ان ام مالك كانت تهدي للنبي صلي الله عليه وسلم في عكة لها سمنا"
 (العكة) بالضم: وعاء اصغر من القربة, وام مالك هذه هي البهزية.
 ...
     وقال انس رضي الله عنه: قال ابو طلحة لام سليم: لقد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع, فهل عندك من شء؟ قالت: نعم, فاخرجت اقراصا من شعير, ثم اخرجت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه, ثم دسته تحت يدي, ولاثتني ببعضه, ثم   ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: فذهبت به, فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ومعه ناس, فقمت فسلمت عليهم, فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارسلك ابو طلحة؟ " قلت: نعم, قال: "بطعام؟ ", قلت: نعم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه: "قوموا", فانطلق, وانطلقت بين ايديهم, حتي جءت ابا طلحة فاخبرته, فقال ابو طلحة: يا ام سليم! قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وليس عندنا ما نطعمهم, فقالت: الله ورسوله اعلم, فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو طلحة معه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هلمي يا ام سليم! ما عندك", فاتت بذلك الخبز, فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففت, وعصرت ام سليم عكة, فادمته, ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ما شاء الله ان يقول, ثم قال: "اءذن لعشرة", فاذن لهم, فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا, ثم قال: "اءذن لعشرة, ثم لعشرة" فاكل القوم كلهم وشبعوا, والقوم سبعون او ثمانون رجلا.
 ويروي انه قال: "اءذن لعشرة", فدخلوا فقال: "كلوا, وسموا الله" فاكلوا حتي فعل ذلك بثمانين رجلا, ثم اكل النبي صلي الله عليه وسلم واهل البيت وترك سءرا.
 ويروي: فجعلت انظر: هل نقص منها شء؟!
 ويروي: ثم اخذ ما بقي فجمعه, ثم دعا فيه بالبركة, فعاد كما كان, فقال: "دونكم هذا".



 "وفي حديث انس: ثم اخرجت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه, ثم دسته تحت يدي, ولاثتني ببعضه"
 "دسته" اي: اخفته, "ولاثتني", اي: عممتني او لفت بي, من اللوث, وهو لف الشء بالشء وادارته عليه, ومنه: لاث به الناس: اذا استداروا حوله.
 ...
     وقال انس رضي الله عنه: اتي النبي صلي الله عليه وسلم باناء وهو بالزوراء, فوضع يده في الاناء فجعل الماء ينبع من بين اصابعه, فتوضا القوم, قال قتادة رضي الله عنه: قلت لانس: كم كنتم؟ قال: ثلاث مءة, او زهاء ثلاث مءة.
 "وفي قوله في حديث اخر له: ثلاث مءة او زهاء ثلاث مءة"
 اي: قدر ذلك او قريبا منه.
 ...
     قال ابو قتادة رضي الله عنه: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "انكم تسيرون عشيتكم وليلتكم, وتاتون الماء ان شاء الله غدا" فانطلق الناس لا يلوي احد علي احد, قال ابو قتادة رضي الله عنه: فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير حتي ابهار الليل, فمال عن الطريق, فوضع راسه ثم قال: "احفظوا علينا صلاتنا" وكان اول من استيقظ   رسول الله صلي الله عليه وسلم والشمس في ظهره, ثم قال: "اركبوا", فركبنا, فسرنا, حتي اذا ارتفعت الشمس نزل, ثم دعا بميضاة كانت معي فيها شء من ماء, فتوضا منها وضوءا دون وضوء, قال: وبقي فيها شء من ماء, ثم قال: "احفظ علينا ميضاتك فسيكون لها نبا" ثم اذن بلال بالصلاة, فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين, ثم صلي الغداة, وركب وركبنا معه, فانتهينا الي الناس حين امتد النهار وحمي كل شء وهم يقولون: يا رسول الله! هلكنا عطشا, فقال: "لا هلك عليكم", ودعا بالميضاة, فجعل يصب وابو قتادة يسقيهم, قلم يعد ان راي الناس ماء في الميضاة فتكابوا عليها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احسنوا الملا, كلكم سيروي", قال: ففعلوا, فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب ويسقيهم, حتي ما بقي غيري وغير رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم صب فقال لي: "اشرب", فقلت: لا اشرب حتي تشرب يا رسول الله! قال: "ان ساقي القوم اخرهم شربا", قال: فشربت وشرب, قال: فاتي الناس الماء جامين رواء.
 "وفي حديث ابي قتادة الانصاري: لا يلوي احد علي احد"
 اي: لا يعرج ولا يعطف عليه, ولا يصرف همه اليه, لشدة اهتمامه بالماء.
 "وفيه: حتي ابهار الليل" بالباء, اي: انتصف وذهب معظمه, وبهرة كل شء: وسطه.



 "وفيه: تكابوا عليها"
 اي: ازدحموا علي الميضاة وهي ما يوضا منه ووقع بعضهم علي بعض, من الكب.
 "وفيه: احسنوا الملا"
 اي: الخلق.
 "وفيه: فاتي الناس الماء جامين رواء"
 "جامين"ك مجتمعين, من الجم, او: مستريحين, من الجمام وهو الراحة وزوال الاعباء, يقال: جم القوم, اي: استراحوا, او: ممتلءين ماء, من جمام المكوك وهو امتلاءه.
 و"رواء"بالكسر: جمع راو وهو الذي روي من الماء.
 ...
     وقال ابو ذر, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم ستفتحون مصر وهي ارض يسمي فيها القيراط, فاذا فتحتموها فاحسنوا الي اهلها فان لهم ذمة ورحما او قال ذمة وصهرا فاذا رايتم رجلين يختصمان في موضع لبنة فاخرج منها, قال: فرايت عبد الرحمن ابن شرحبيل بن حسنة واخاه ربيعة يختصمان في موضع لبنة فخرجت منها"



 "وفي حديث ابي ذر: انكم ستفتحون [مصر, وهي ارض يسمي فيها القيراط] ".
 "وهي ارض يسمي فيها القيراط" اي: يكثر اهلها ذكر القراريط في معاملتهم لتشددهم فيها, وقلة مروءتهم.
 وقيل: القراريط كلمة يذكرها اهلها في المسابة.
 ومعني الحديث: ان القوم لهم دناءة وخسة, وفي لسانهم ايذاء وفحش فاذا استوليتم عليهم وتمكنتم منهم فاحسنوا عليهم بالصفح والعفو عما تنكرون, لا يحملنكم سوء افعالهم واقوالهم علي الاساءة, فان لهم ذمة ورحما, وذلك لان هاجر ام اسماعيل عليه السلام ومارية ام ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم  كانتا من القبط.
 "وفيه: فاذا رايتم رجلين يختصمان في موضع لبنة فاخرج منها"
 لعله  عليه السلام علم من طريق الوحي والمكاشفة انه ستحدث هذه الحادثة في مصر, وفتن وشرور, لخروج المصريين علي عثمان رضي الله عنه, وقتلهم محمد بن ابي بكر ثانيا, فجعل ذلك علامة وامارة لتلك الفتن, وامره بالخروج منها حسبما راه, وعلم ان في طباع سكانها وحشة ومماكسة, كما دل عليه صدر الحديث, فاذا افضت الحال الي ان يتخاصموا في مثل هذا المحقر, فينبغي ان يتحرز   عن مخالطتهم, ويجتنب عن مساكنتهم.
 ...
     عن حذيفة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في اصحابي وفي رواية: في امتي اثنا عشر منافقا, لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها حتي يلج الجمل في سم الخياط, ثمانية منهم تكفيهم الدبيلة: سراج من النار تظهر في اكتافهم حتي تنجم في صدورهم"
 "وفي حديث حذيفة: ثمانية تكفيهم الدبيلة: سراج من النار يظهر في اكتافهم حتي تنجم من صدورهم"
 "الدبيلة"في الاصل: تصغير دبل وهي الداهية, فاطلقت علي قرحة رديءة تحدث في باطن الانسان ويقال لها: الدبلة بالفتح والضم, وفسرها في الحديث بنار تخرج في اكتافهم حتي تنجم من صدورهم, اي: تظهر منها, من نجم ينجم بالضم: اذا ظهر وطلع, ولعله اراد بها: ورما حارا يحدث في اكتافهم بحيث يظهر اثر تلك الحرارة وشدة لهبها في صدورهم, فمثله بسراج من نار, وهو شعلة المصباح.
 وقد روي عن حذيفة انه عليه السلام عرفه اباءهم وانهم هلكوا كما اخبره الرسول صلوات الله عليه
 ***



     عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يصعد الثنية ثنية المرار فانه يحط عنه ما حط عن بني اسراءيل", فكان اول من صعدها خيلنا خيل بني الخزرج, ثم تتام الناس, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وكلكم مغفور له الا صاحب الجمل الاحمر", فاتيناه فقال له: تعال يستغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: والله لان اجد ضالتي احب الي من ان يستغفر لي صاحبكم, وكان رجلا ينشد ضالة له"
 "وفي حديث جابر: من يصعد الثنية ثنية المرار"
 "يصعد"بالرفع علي ان"من"استفهامية, وبالجزم علي انها شرطية.
 و"ثنية المرار"بضم الميم: ثنية بقرب مكة.
 "وفيه: ثم تنام الناس"
 اي: تتابع الناس وصعدوا جميعا, تفاعل من التمام.
 ...
 من الحسان:
     عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالبراق ليلة اسري به ملجما مسرجا, فاستصعب عليه, فقال له جبريل: "ابمحمد   تفعل هذا؟ فما ركبك احد اكرم علي الله منه" قال: فارفض عرقا. غريب
 "وفي حديث انس: فاستصعب عليه"
 اي: استعصي البراق عليه, ولم يمكنه من الركوب"
 "وفيه: فارفض عرقا"
 اي: انصب, وارفضاض الدمع: ترشيشها وانصبابها, واصل الرفض: التفريق والترك.
 ...
     عن يعلي بن مرة الثقفي قال: ثلاثة اشياء رايتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا نحن نسير معه اذ مررنا ببعير يسني عليه, فلما راه البعير جرجر, فوضع جرانه, فوقف عليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اين صاحب هذا البعير؟ " فجاءه, فقال: "بعنيه" فقال: بل نهبه لك يا رسول الله! وانه لاهل بيت ما لهم معيشة غيره, فقال: "اما اذ ذكرت هذا من امره فانه شكا كثرة العمل وقلة العلف, فاحسنوا اليه" ثم سررنا حتي نزلنا منزلا, فنام النبي صلي الله عليه وسلم, فجاءت شجرة تشق الارض حتي غشيته, ثم رجعت الي مكانها, فلما استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت له, فقال: "هي شجرة استاذنت ربها في ان تسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاذن لها", قال: ثم سرنا, فمررنا   بماء, فاتته امراة بابن لها به جنة, فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بمنخره, ثم قال: "اخرج, اني محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ", ثم سرنا, فلما رجعنا مررنا بذلك الماء, فسالها عن الصبي, فقالت: والذي بعثك بالحق, ما راينا منه ريبا بعدك"
 "وفي حديث يعلي بن مرة الثقفي: مررنا ببعير يسني عليه, فلما راه البعير جرجر, فوضع جرانه"
 "يسني عليه"اي: يستسقي عليه, من سنت الناقة الارض تسنو: اذا سقتها.
 و (الجرجرة): صوت تردد البعير في حلقه.
 و (الجران): مقدم العنق, وجمعه: جرن.
 "وفيه: ما راينا منه ريبا بعدك"
 اي: شيءا نكرهه, فيريبنا, اي يقلقنا ويضجرنا.
 ...
     وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ان امراة جاءت بابن لها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان ابني به جنون, وانه ياخذه عند غداءنا وعشاءنا, فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره ودعا, فثع ثعة, وخرج من جوفه مثل الجرو الاسود يسعي"
 "وفي حديث ابن عباس: فثع ثعة"



 اي: قاء قيءة, والثع: القء, وانثع القء بنفسه انثاعا: اذا ذرع.
 ...
     وقال ابن عمر رضي الله عنه: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر, فاقبل اعرابي, فلما دنا قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له, وان محمدا رسول الله صلي الله عبده ورسوله؟ " قال: ومن يشهد علي ما تقول؟ قال: "هذه السلمة", فدعاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بشاطء الوادي, فاقبلت تخد الارض حتي قامت بين يديه, فاستشهدها ثلاثا, فشهدت ثلاثا انه كما قال, ثم رجعت الي منبتها"
 "وفي حديث ابن عمر: هذه السلمة"
 هي شجرة من البادية, يقال لها: السلم والسلامان والسلام, للجلد المدبوغ بهك المسلوم.
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه: ان يهودية من اهل خيبر سمت شاة مصلية, ثم اهدتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الذراع فاكل منها, واكل رهط من اصحابه معه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارفعوا ايديكم", وارسل الي اليهودية, فدعاها فقال: "سممت هذه   الشاة؟ " فقالت: من اخبرك؟ فقال: "اخبرني هذه في يدي" يعني: الذراع, قالت: نعم, قلت: ان كان نبيا فلن يضره, وان لم يكن نبيا استرحنا منه, فعفا عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعاقبا"
 "وفي حديث جابر: ان يهودية من اهل خيبر سمت شاة مصلية"
 (المصلية): المشوية, يقال: صلت اللحم واصليته: اذا شويته.
 "وفيه: فعفا عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعاقبها"
 كان هذا في اول الامر, فلما مات بشر بن البراء بن معرور من لقمة تناولها منها, امر رسول الله بقتلها, فقتلت مكانه.
 ...
     عن سهل بن الحنظلية: انهم ساروا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين, فاطنبوا السير حتي كان عشية, فجاء فارس فقال: ي رسول الله! اني طلعت علي جبل كذا وكذا, فاذا انا بهوازن علي بكرة ابيهم بظعنهم ونعمهم, اجتمعوا الي حنين, فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "تلك غنيمة المسلمين غدا ان شاء الله", ثم قال: "من يحرسنا الليلة؟ ", قال انس بن ابي مرثد الغنوي: انا يا رسول الله! قال: "اركب", فركب فرسا له فقال: "استقبل هذا الشعب حتي تكون في اعلاه", فلما اصبحنا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مصلاه فركع ركعتين ثم قال: "هل حسستم فارسكم؟ " فقال رجل:



 ما احسسنا, فثوب بالصلاة, فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي يلتفت الي الشعب, حتي اذا قضي الصلاة قال: "ابشروا فقد جاء فارسكم", فجعلنا ننظر الي خلال الشجرفي الشعب, واذا هو قد جاء حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني انطلقت حتي كنت في اعلي هذا الشعب حيث امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلما اصبحت طلعت الشعبين كليهما فلم ار احدا, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل نزلت الليلة؟ ", قال: لا, الا مصليا او قاضي حاجة, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فلا عليك ان لا تعمل بعدها"
 "وفي حديث سهل بن الحنظلية: فجاء فارس فقال: يا رسول الله! اني طلعت علي جبل كذا, فاذا انا بهوازن علي بكرة ابيهم بظعنهم ونعمهم اجتمعوا الي حنين"
 يقال: جاءوا علي بكرة ابيهم, اي: جاءوا باجمعهم بحيث لم يبق منهم احد, و"علي" هاهنا بمعني مع بكرة, وهو مثل يضربه العرب, وكان السبب فيه ان جمعا من العرب عرض لهم انزعاج, فارتحلوا جميعا ولم يخلفوا شيءا حتي ان بكرة كانت لابيهم اخذوها معهم, فقال من وراءهم: جاءوا علي بكرة ابيهم, فصار ذلك مثلا في قوم جاءوا باجمعهم, وان لم يكن معهم بكرة.



  

  AUTO باب
 الكرامات

 من الصحاح:
     وقال عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما: ان اصحاب الصفة كانوا اناسا فقراء, وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث, ومن كان عنده طعام اربعة, فليذهب بخامس, او سادس", وان ابا بكر جاء بثلاثة, وانطلق النبي صلي الله عليه وسلم بعشرة, وان ابا بكر تعشي عند النبي صلي الله عليه وسلم, ثم لبث حتي صليت العشاء, ثم رجع فلبث حتي تعشي النبي صلي الله عليه وسلم فجاء بعد ما مضي من الليل ما شاء الله, قالت له امراته: ما حبسك عن اضيافك؟ قال: او ما عشييتيهم؟ قالت: ابوا حتي تجء, فغضب وقال: والله لا اطعمه ابدا, فحلفت المراة ان لا تطعمه, وحلف الاضياف ان لا يطعموه, قال ابو بكر رضي الله عنه: كان هذا من الشيطان, فدعا بالطعام فاكل واكلوا, فجعلوا لا يرفعون لقمة الا ربت من اسفلها اكثر منها, فقال لامراته: يا اخت بني فراس! ما هذا؟ قالت: وقرة عيني, انها الان لاكثر منها قبل ذلك بثلاث مرار, فاكلوا, وبعث بها الي النبي صلي الله عليه وسلم, فذكر انه اكل منها"

  AUTO (باب الكرامات)

 "وفي حديث عبد الرحمن بن ابي بكر: فقال لامراته: يا اخت بني فراس"



 امراة ابي بكر هذه ام رومان, والدة عبد الرحمن وعاءشة, وكانت من بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة"
 ...
 من الحسان:
     عن ابن المنكدر: ان سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخطا الجيش بارض الروم, او اسر, فانطلق هاربا يلتمس الجيش فاذا هو بالاسد, فقال: يا ابا الحارث! انا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم, كان من امري كيت وكيت, فاقبل الاسد, له بصبصة, حتي قام الي جنبه, كلما سمع صوتا اهوي اليه, ثم اقبل يمشي الي جنبه حتي بلغ الجيش, ثم رجع الاسد"
 "وفي خبر ابن المنكدر: فاقبل الاسد له"
 (البصبصة): تحريك الذنب, ويفعله الكلب عند التذلل الي صاحبه.
 ...

  

  AUTO باب

 من الصحاح:
     وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان من   نعم الله علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي في بيتي, وفي يومي, وبين سحري ونحري, وان الله جمع بين ريقي وريقه عند موته, دخل علي عبد الرحمن بن ابي بكر وبيده سواك, وانا مسندة رسول الله صلي الله عليه وسلم, فرايته ينظر اليه, فعرفت انه يحب السواك, فقلت: اخذه لك؟ فاشار براسه ان نعم, فتناولته, فاشتد عليه فقلت: الينه لك؟ فاشار براسه: ان نعم, فلينته, فامره علي اسنانه, وبين يديه ركوة فيها ماء, فجعل يدخل يده في الماء فيمسح بها وجهه ويقول: "لا اله الا الله, ان للموت سكرات, ثم نصب يده فجعل يقول: "في الرفيق الاعلي" حتي قبض ومالت يده"
 (باب)
 "عن عاءشة قالت: ان من نعم الله علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي في بيتي, وفي يومي, وبين سحري ونحري"
 السحر: ما لصق بالحلقوم من اعلي البطن, وقد جاء فيه الحركات الثلاث, وقيل: هو الرءة, والمراد به: ما حاذي الرءة من جسدها.
 ...
 من الحسان:
     وقال: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اضاء منها كل شء, فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل   شء, وما نفضنا ايدينا من التراب وانا لفي دفنه حتي انكرنا قلوبنا"
 "في حديث انس: وما نفضنا ايدينا عن التراب, وانا لفي دفنه حتي انكرنا قلوبنا"
 اي: تغيرت حالها بوفاة الرسول صلي الله عليه وسلم, ولم يبق علي ما كانت من الرقة والصفاء, لانقطاع الوحي وبركة الصحبة.
 ...

  

  AUTO باب
 في مناقب قريش وذكر القباءل

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الناس تبع لقريش في هذا الشان, مسلمهم تبع لمسلمهم, وكافرهم تبع لكافرهم"
 (باب مناقب قريش وذكر القباءل)
 "عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الناس تبع لقريش في هذا الشان, مسلمهم تبع لمسلمهم, وكافرهم تبع لكافرهم"
 المراد ب"هذا الشان": الدين, والمعني: ان مسلمي قريش قدوة غيرهم من المسلمين, لانهم المتقدمون في التصديق السابقون بالايمان,   وكافرهم قدوة غيرهم من الكفار, فانهم اول من رد الدعوة, وكفر بالرسول صلي الله عليه وسلم, واعرض عن الايات.
 وقيل: اراد به الامارة والرءاسة.
 ...
 من الحسان:
     وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الازد ازد الله في الارض, يريد الناس ان يضعوهم ويابي الله الا ان يرفعهم, ولياتين علي الناس زمان يقول الرجل: يا ليت ابي كان ازديا, ويا ليت امي كانت ازدية", غريب.
 "في حديث انس: الازد ازد الله"
 يريد بالازد: ازد شنوءة, وهو حي من اليمن اولاد ازد بن الغوث ابن نبت بن مالك بن كهلان بن سبا, واضافهم الي الله تعالي من حيث انهم حزبه واهل نصرة رسوله"
 ...
     وروي مسلم في الصحيح: حين قتل الحجاج عبد الله بن الزبير رضي الله عنه قالت اسماء له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا: ان في ثقيف كذابا ومبيرا, فاما الكذاب فرايناه, واما المبير فلا اخالك الا اياه .



 "وفي حديث اسماء: ان في ثقيف كذابا ومبيرا"
 قيل: اشار بالكذاب الي المختار بن ابي عبيد بن مسعود الثقفي, قام بعد وقعة الحسين ودعا الناس الي طلب ثاره, وكان غرضه في ذلك ان يصرف الي نفسه وجوه الناس, ويتوصل به الي تحصيل الامارة, وكان طالبا للدنيا, مدلسا في تحصيلها, واياه عنت اسماء بقولها: "فاما الكذاب فرايناه"
 "واما المبير"فالحجاج, وهو من البوار بمعني الهلاك.
 ...
  

  AUTO باب
 مناقب الصحابة رضي الله عنهم

 من الصحاح:
     عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا اصحابي, فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه"

  AUTO (باب مناقب الصحابة رضي الله عنهم)

 "عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا اصحابي فلو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه"



 (النصيف): النصف, اي: نصف مد, وقيل: هو مكيال دون المد, والمعني: انه لا ينال احدكم بانفاق مثل احد ذهبا من الفضيلة والاجر مل ينال احدهم بانفاق مد طعام او نصفه, لما يقارنه من مزيد الاخلاص, وصدق النية, وكمال النفس.
 ...
     وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير امتي قرني, ثم الذين يلونهم, ثم الذين يلونهم, ثم ان بعدهم قوما يشهدون ولا يستشهدون, ويخونون ولا يءمنون, وينذرون ولا يفون, ويظهر فيهم السمن"
 وفي رواية: "ويحلفون ولا يستحلفون"
 ويروي: "ثم يخلف قوم يحبون السمانة"
 "وفي حديث عمران بن حصينك ويظهر فيهم السمن"
 كني بذلك عن ميلهم الي الدعة, والتنعم, والشره علي الطعام, والاعراض عن الرياضة, وتكميل النفس, والسمن والسمانة واحد.
 ...
 من الحسان:
     عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "الله الله في اصحابي, الله الله في اصحابي, لا تتخذوهم غرضا من بعدي, فمن احبهم فبحبي احبهم, ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم, ومن اذاهم فقد اذاني, ومن اذاني فقد اذي الله, ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه" غريب.
 "وفي حديث عبد الله بن مغفل: الله الله في اصحابي, لا تتخذوهم غرضا"
 المعني: اذكرهم وانشدكم به في امر اصحابي, فعظموهم ولا تتخذوهم هدفا تقدحون في عرضهم, وتذكرون منهم ما يبدو لكم من السوء, وتهتكون حرمتهم.
 ...

  

  AUTO باب
 مناقب ابي بكر الصديق رضي الله عنه

 من الصحاح:
     عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابي بكر, ولو كنت متخذا خليلا من امتي لاتخذت ابا بكر, ولكن اخوة الاسلام ومودته, لا يبقي في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر"
 وفي رواية: "لو كانت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر"



 (باب مناقب ابي بكر رضي الله عنه)
 "وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه: ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابي بكر, ولو كنت متخذا خليلا من امتي لاتخذت ابا بكر, ولكن اخوة الاسلام ومودته, لا يبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر"
 "امن": صيغة تفضيل من من يمن عليه منا: اذا بدل, لا من من عليه منة, فان الامتنان من الناس سيما علي الرسول صلوات الله عليه مذموم.
 و (الخليل): الصاحب الواد الذي يفتقر اليه, ويعتمد في الامور عليه, فان اصل التركيب للحاجة.
 والمعني: لو كنت متخذا من الخلق خليلا اراجع اليه في الحاجات واعتمد عليه في المهمات لاتخذت ابا بكر, ولكن الذي الجا اليه واعتمد عليه في جملة الامور ومجامع الاحوال هو الله تعالي.
 وانما سمي ابراهيم عليه السلام خليلا من الخلة بالفتح التي هي الخصلة, فانه تخلق بخلال حسنة اختصت به, او من التخلل, فان الحب تخلل شغاف قلبه, واستولي عليه, او من الخلة من حيث انه عليه السلام ما كان يفتقر حال الافتقار الا اليه, وما كان يتوكل الا عليه, فيكون فعيلا بمعني فاعل, وفي الحديث بمعني مفعول.
 وقوله: "ولكن اخوة الاسلام": استدراك عن مضمون الجملة   الشرطية وفحواها, كانه قال: ليس بيني وبينه خلة ولكن اخوة في الاسلام, نفي الخلة المبينة عن الحاجة, واثبت الاخاء المقتضي للمساواة.
 و (الخوخة): الكوة التي يكون في الجدار للضوء, امر بان تسد كل كوة في جدران المسجد الا كوة ابي بكر, اجلالا وتكريما له.
 ...
     وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه علي جيش ذات السلاسل, قال: فاتيته فقلت: اي الناس احب اليك؟ قال: "عاءشة", قلت: من الرجال؟ قال: "ابوها", قلت: ثم من؟ قال: "عمر", فعد رجالا, فسكت مخافة ان يجعلني في اخرهم.
 "وفي حديث عمرو بن العاص: بعثه علي جيش ذات السلاسل"
 "السلاسل": رمل ينعقد بعضه ببعض, وسمي الجيش بذلك, لانهم كانوا مبعوثين الي ارض بها رمل كذلك.
 ...
     وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بابي بكر احدا, ثم عمر, ثم عثمان, ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا تفاضل بينهم"



 وفي رواية: كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: افضل امة النبي صلي الله عليه وسلم بعده ابو بكر ثم عمر ثم عثمان.
 "وفي حديث ابن عمر: كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بابي بكر احدا, ثم عمر, ثم عثمان"
 اي: في استحقاق التقدم, واستعداد الرءاسة, او من رءساءهم ومشايخهم, والا لم يصح قوله بعد ذلك: "ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا تفاضل بينهم" فانهم كانوا يفضلون علماء الصحابة علي عامتهم, والمتبتلين منهم علي المستعلين بامر المعاش, واهل بدر وبيعة الرضوان علي غيرهم.
 ...

  

  AUTO باب
 مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد كان فيما قبلكم من الامم محثون, فان يك في امتي احد فانه عمر"
 (باب مناقب عمر رضي الله عنه)
 "عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد كان فيما قبلكم من الامم   محدثون, فان يك في امتي احد, فانه عمر"
 (المحث): الملهم الذي اذا راي رايا او ظن ظنا اصاب, كانه حدث به, فالقي في روعه من عالم الملكوت.
 ونظير هذا التعليق في الدلالة علي الاختصاص والتاكيد قولك: ان كان لي صديق فهو زيد, فانك لا تريد به الشك في صداقته, والتردد في انه هل لك صديق, بل المبالغة في ان الصداقة مختصة به لا تتخطاه الي غيره.
 ...
     وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: استاذن عمر بن الخطاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده نسوة من قريش يكلمنه, عالية اصواتهن, فلما استاذن عمر قمن فبادرن الحجاب, فدخل عمر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك فقال: اضحك الله سنك يا رسول الله! مم تضحك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي, فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب" قال عمر: يا عدوات انفسهن! اتهبنني ولا تهبن رسول الله؟ فقلن: نعم, انت افظ واغلظ, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ايه يا ابن الخطاب! والذي نفسي بيده, ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط الا سلك فجا غير فجك"



 "وفي حديث سعد بن ابي وقاص: فقلن: نعم, انت افظ واغلظ".
 لم يردن بذلك اثبات مزيد الفظاظة والغلظة لعمرعلي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فانه كان حليما مواسيا, رقيق القلب في الغاية, بل المبالغة في فظاظة عمر مطلقا.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بينا انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو, فنزعت منها ما شاء الله, ثم اخذها ابن ابي قحافة فنزع بها ذنوبا او ذنوبين, وفي نزعه ضعف والله يغفر له ضعفه, ثم استحالت غربا, فاخذها ابن الخطاب, فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر, حتي ضرب الناس بعطن"
 "وعن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: بينا انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو, فنزعت ما شاء الله, ثم اخذها ابن ابي قحافة فنزع منها ذنوبا او ذنوبين, وفي نزعه ضعف, والله يغفر له ضعفه, ثم استحالت غربا, فاخذها ابن الخطاب, فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر حتي ضرب الناس بعطن"
 لعل القليب اشارة الي الدين الذي هو منبع ما به تحيا النفوس, ويتم امر المعاش, ونزع الماء منها للناس اشارة الي اشاعة امره,   واجراء حكمه والقيام بمراسمه وسياساته, وتناوبهم في ذلك اشارة الي ان هذا الامر ينتهي من الرسول صلوات الله عليه الي ابي بكر, ومنه [الي] عمر.
 "ونزع ابو بكر ذنوبا او ذنوبين", اي: اشارة الي قصر مدة خلافته, وان الامر انما يكون بيده سنة او سنتين, ثم ينتقل الي عمر, وكان مدة خلافته سنتين وثلاثة اشهر, وضعفه فيه اشارة الي ما كان في ايامه من الاضطراب والارتداد واختلاف الكلمة, او الي ما كان له من لين الجانب, وقلة السياسة, والمداراة مع الناس, ويدل علي هذا قوله: "وغفر الله ضعفه"وهو اعتراض ذكره الرسول صلي الله عليه وسلم, ليعلم ان ذلك موضوع مغفور عنه, غير قادح في منصبه.
 ومصير الدلو في نوبة عمر غربا وهو الدلو الكبير الذي يستقي به البعير اشارة الي ما كان في ايامه من تعظم الدين, واعلاء كلمته, وتوسع خططه وقوته.
 وجده في النزع اشارة الي ما اجتهد في اعلاء امر الدين وافشاءه في مشارق الارض ومغاربها, اجتهادا لم يتفق لاحد قبله ولا بعده.
 و (العبقري): القوي, قيل: العبقر اسم واد تزعم العرب ان الجن تسكنه, فنسبوا اليه كل من تعجبوا منه امرا كقوة او غيرها, فكانهم وجدوا منه خارجا عن وسع الانسان, فحسبوا انه جن من نسل العبقر, ثم قالوا لكل شء نفيس.



 وقوله: "حتي ضرب الناس بعطن": اي: حتي رووا ابلهم, فابركوها, وضربوا لها عطنا, وهو منزل الابل.
 ...
     ورواه ابن عمر, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "ثم اخذها ابن الخطاب من يد ابي بكر فاستحالت في يده غربا, فلم ار عبقريا يفري فريه, حتي روي الناس وضربوا بعطن"
 "وفي رواية ابن عمر: فلم ار عبقريا يفري فريه"
 اي: ياتي بالافعال العجيبة البالغة, يقال: فلان يفري الفري, اي: يعمل العمل البالغ, ومنه: {لقد جءت سيءا فريا} [مريم:] , اي: عظيما.
 ...
 من الحسان:
     وقال علي رضي الله عنه: ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسانه عمر.
 "قال علي: ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر"
 قيل: السكينة ملك يسكن قلب المءمن ويءنسه, ويلهمه ما تطمءن به النفس وتسكن اليه, اي: ما نبعد انه ملهم من الملك, اذ كان   ما يقوله حقا وصوابا.
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في المسجد, فسمعنا لغطا وصوت صبيان, فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا حبشية تزفن والصبيان حولها, فقال: "يا عاءشة! تعالي فانظري", فجءت فوضعت لحيي علي منكب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فجعلت انظر اليها ما بين المنكب الي راسه, فقال لي: "اما سمعت؟ اما شبعت؟ " فجعلت اقول: لا, لانظر منزلتي عنده, اذ طلع عمر, فارفض الناس عنها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لانظر الي شياطين الجن والانس قد فروا من عمر" قالت: فرجعت. صحيح غريب.
 "وفي حديث عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فسمعنا لغطا"
 (اللفظ): الصوت الشديد الذي لا يفهم.
 "وفيه: فاذا حبشية تزفن"
 اي: ترقص, والزفن: الرقص.
 "وفيه: اذ طلع عمر فارفض الناس عنها"
 اي: تفرق النظارة الذين كانوا حول الحبشية الراقصة عنها, لمهابة عرم, والخوف من انكاره عليهم.
 ***



  

  AUTO باب
 مناقب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما

 من الصحاح:
     عن ابي هريرة رضي الله عنه, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينما رجل يسوق بقرة اذ اعيا فركبها, فقالت: انا لم نخلق لهذا, انما خلقنا لحراثة الارض, فقال الناس: سبحان الله! بقرة تتكلم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاني اومن به انا, وابو بكر, وعمر", وما هما ثم, وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينما رجل في غنم له اذ عدا الذءب علي شاة منها فاخذها, فادركها صاحبها فاستنقذها, فقال له الذءب: فمن لها يوم السبع يوم لا راعي لها غيري؟ ", فقال الناس: سبحان الله! ذءب يتكلم, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فانا اومن به, وابو بكر, وعمر", وما هما ثم.
 (باب مناقب الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما)
 "وفي حديث ابي هريرة: فمن لها يوم السبع يوم لا راعي لها غيري"
 روي"السبع"بضم الباء وسكونها كعضد وعضد, والمراد بيوم السبع: حين يموت الناس ويبقي الوحوش, او يوم الاهمال من قولهم: سبع الذءب الغنم: اذا افترقها واكلها.



 وقيل: يوم السبع عيد كان لاهل الجاهلية يجتمعون فيه علي اللهو, ويهملون مواشيهم فياكلها السبع.
 وقيل: السبع الموضع الذي عنده المحشر, يريد بيومه: يوم القيامة, وهو ضعيف لا يناسب ما بعده.
 ...
     عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اني لواقف في قوم فدعوا الله لعمر, وقد وضع علي سريره, اذا رجل من خلفي قد وضع مرفقه علي منكبي يقول: يرحمك الله, اني لارجو ان يجعلك الله مع صاحبيك, لاني كثيرا ما كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كنت وابو بكر وعمر, وفعلت وابو بكر وعمر, وانطلقت وابي بكر وعمر, ودخلت وابو بكر وعمر, وخرجت وابو بكر وعمر" فالتفت فاذا علي بن ابي طالب, رضي الله عنهم اجمعين.
 ...
 من الحسان:
     عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اهل الجنة ليتراءون اهل عليين, كما ترون الكوكب الدري في افق السماء, وان ابا بكر وعمر لمنهم, وانعما"
 "وفي حديث ابي سعيد الخدري: وان ابا بكر وعمر لمنهم وانعما".



 اي: زادا في الرتبة, وتجاوزا عن تلك المنزلة, وقد رواه الترمذي بغير لام.
 ...
     عن عبد الله بن حنطب: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ابا بكر وعمر فقال: "هذان السمع والبصر", مرسل.
 "وعن عبد الله بن حنطب: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ابا بكر وعمر فقال: هذان السمع والبص "
 اي: هما في المسلمين بمنزلة السمع والبصر في الاعضاء, او: منزلتهما في الدين منزلة السمع والبصر في الاعضاء, او: منزلتهما في الدين منزلة السمع والبصر في الجسد, او هما مني في مقام العزة كالسمع والبصر.
 ويحتمل انه عليه السلام سماهما بذلك, لشدة حرصهما علي استماع الحق واتباعه, وتهالكهما علي النظر في الايات المنبثة في الانفس والافاق, والتامل فيها, والاعتبار بها.
 والحديث مرسل, لان هذا الراوي لم ير الرسول صلوات الله عليه.
 ***



  

  AUTO باب
 مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعا في بيته كاشفا عن فخذيه او ساقيه, فاستاذن ابو بكر فاذن له, وهوعلي تلك الحال, فتحدث, ثم استاذن عمر فاذن ل وهو كذلك, فتحدث, ثم استاذن عثمان فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وسوي ثيابه, فلما خرج قالت عاءشة رضي الله عنها: دخل ابو بكر فلم تهتش له ولم تباله, ثم دخل عمر فلم تهتش له ولم تباله, ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك فقال: "الا استحيي من رجل تستحيي منه الملاءكة"
 (باب مناقب عثمان)
 "وفي حديث عاءشة: فلم تهتش له"
 اي: لم تستبشر بمجيءه, ولم تظهر المسرة, من الهش, والاسم منه: الهشاشة.
 ...
 من الحسان:
     عن عبد الرحمن بن خباب رضي الله عنه قال: شهدت   النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحث علي جيش العسرة, فقام عثمان فقال: يا رسول الله! علي مءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله! ثم حض علي الجيش, فقام عثمان فقال: علي مءتا بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله! ثم حض علي الجيش, فقام عثمان فقال: علي ثلاث مءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله, فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل عن المنبر وهو يقول: "ما علي عثمان ما عمل بعد هذه, ما علي عثمان ما عمل بعد هذه"
 "وفي حديث عبد الرحمن: وهو يحث علي جيش العسرة"
 يريد به الجيش الذين توجهوا الي تبوك, سموا بذلك لما اصابهم في تلك الغزوة من الشدة والعطش.
 ...
    /م  عن ثمامة بن حزن القشيري قال: شهدت الدار حين اشرف عليهم عثمان فقال: انشدكم الله والاسلام, هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بءر رومة فقال: "من يشتري بءر رومة يجعل دلوه مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة؟ " فاشتريتها من صلب مالي, فانتم اليوم تمنعوني ان اشرب منها حتي اشرب من ماء البحر! فقالوا: اللهم! نعم, قال: انشدكم الله والاسلام, هل تعلمون ان المسجد ضاق باهله فقال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يشتري بقعة ال فلان فيزيدها في المسجد بخير له منها في الجنة" فاشتريتها من صلب مالي, فانتم اليوم تمنعوني ان اصلي فيها ركعتين؟ قالوا: اللهم! نعم, قال انشدكم الله والاسلام, هل تعلمون اني جهزت جيش العسرة من مالي؟ قالوا: اللهم! نعم, قال: انشدكم الله والاسلام, هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي ثبير مكة ومعه ابو بكر وعمر وانا, فتحرك الجبل حتي تساقطت حجارته بالحضيض, فركضه برجله وقال: "اسكن ثبير, فانما عليك نبي وصديق وشهيدان؟ " قالوا: اللهم! نعم, قال: الله اكبر, شهدوا ورب الكعبة اني شهيد, ثلاثا.
 "وفي ثمامة بن حزن القشيري: هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بءر رومة"
 هي بءر في العقيق الاصغر, اشتراها عثمان رضي الله عنه للمسلمين بمءة الف درهم, وفي المدينة عقيقان سميا بذلك, لانهما عقا عن حرة المدينة, بمعني: قطع.
 ...

  

  AUTO باب
 مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه

 من الصحاح:
     عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: "انت مني بمنزلة هارون من موسي, الا انه لا نبي بعدي"
 (باب مناقب علي كرم الله وجهه)
 "عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت مني بمنزلة هارون من موسي, الا انه لا نبي بعدي"
 يريد انه بمنزلة هارون في الاخوة وقرب المرتبة, والمظاهرة به في امر الدين والدنيا, غير ان هارون كان يشارك موسي عليهما السلام في النبوة, وعليا لم يكن كذلك, فان محمدا عليه السلام خاتم النبيين لا نبي بعده في عصره ولا بعد موته.
 وانما ذكر ذلك حينما توجه وخلف عليا في اهله, فلم يلبث واخذ السلاح, ومشي علي اثره حتي اتاه عليه السلام, فاراد رده.
 ...
     عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: "لاعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه, يحب الله ورسوله, ويحبه الله ورسوله", فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, كلهم يرجون ان يعطاها, فقال: "اين علي بن ابي طالب؟ ", فقالوا: هو يا رسول الله! يشتكي عينيه, قال: "فارسلوا اليه, فاتي به, فبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه, فبرا حتي كان لم يكن به وجع, فاعطاه الراية, فقال علي: يا رسول الله! اقاتلهم حتي   يكونوا مثلنا؟ فقال: "انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم, ثم ادعهم الي الاسلام, واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه, فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان تكون لك حمر النعم"
 "وفي حديث سهل بن سعد: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم"
 اي: امض علي رفق وسكون حتي تبلغ فناءهم.
 ...
 من الحسان:
     عن زيد بن ارقم, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه"
 "عن زيد بن ارقم عليه السلام قال: من كنت مولاه فعلي مولاه"
 المولي يطلق علي معان: علي ابن العم, ومن له حق الولاء, والمعتق وعصياته, والمعتق, والصديق, والناصر, والمتصرف.
 وفي الحديث بالمعني الثاني: لما روي ان اسامة بن زيد قال لعلي: لست مولاي, انما مولاي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله: فقال ذلك ردا عليه.



 وقالت الشيعة: المتصرف, وقالوا: معني الحديث: ان عليا رضي الله عنه يستحق التصرف في كل ما كان يستحق الرسول صلوات الله عليه التصرف فيه, ومن ذلك امور المءمنين, فيكون امامهم.
 ...
     عن جابر رضي الله عنه قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا يوم الطاءف فانتجاه, فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما انتجيته, ولكن الله انتجاه"
 "وفي حديث جابر: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فانتجاه"
 اي: شاروه سرا, او اتخذه نجيا.
 ...
     عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: "يا علي! لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك؟ قال ضرار بن صرد: معناه: لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك". هذا حديث غريب.
 "وفي حديث ابي سعيد: يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك.
 ذكر في شرحه: انه لا يحل لاحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك.



 وهذا انما يستقيم اذا جعل"يجنب" صفة ل"احد", ومتعلق الجار محذوفا, فيكون تقدير الكلام: لا يحل لاحد تصيبه الجنابة يمر في هذا المسجد, غيري وغيرك, وكان ممر دارهما خاصة في المسجد.
 ...
  

  AUTO باب
 مناقب العشرة رضي الله عنهم

 من الحسان:
     عن الزبير قال: "كان علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد درعان فنهض الي الصخرة, فلم يستطع, فقعد طلحة تحته حتي استوي علي الصخرة, فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اوجب طلحة"

  AUTO (باب مناقب العشرة رضي الله عنهم)

 "في حديث الزبير: اوجب طلحة"
 معناه: اوجب طلحة لنفسه الجنة بفعله هذا, او بما فعل في ذلك اليوم, خاطر بنفسه يوم احد, وفدي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم, وجعلها وقاية له, حتي طعن دونه, وجرح جميع جسده, واصيب ببضع وثمانين جراحة"
 ***



     وقال جابر: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي طلحة بن عبيد الله وقال: "من احب ان ينظر الي رجل يمشي علي وجه الارض وقد قضي نحبه فلينظر الي هذا"
 وفي وراية قال: "من سره ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة بن عبيد الله".
 ولعل قوله عليه السلام في حديث جابر: "من احب ان ينظر الي رجل يمشي علي وجه الارض وقد قضي نحبه, فلينظر الي طلحة ابن عبيد الله" وفي رواية اخري: "من سره ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض, فلينظر الي طلحة بن عبيد الله" = يتوجه الي هذا, فانه بذل نفسه في سبيل الله, وخاطر بها حتي لم يبق بينه وبين الهلاك شء, فهو كمن قتل: وذاق الموت في سبيل الله, وان كان حيا يمشي علي وجه الارض.
 يقال: "قضي نحبه": اذا مات, بمعني: قضي اجله, واستوفي مدته, والنحب: المدة, ويقال للنذر ايضا.
     عن علي رضي الله عنه قال: ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اباه وامه الا لسعد, قال له يوم احد, "ارم فداك ابي وامي", وقال له: "ارم ايها الغلام الحزور! ".



 "وفي حديث علي: ارم ايها الغلام الحزور"
 المخاطب به: سعد بن ابي وقاص, واسم ابيه مالك, و"الحزور": ولد الاسد.
 ...

  

  AUTO باب
 مناقب اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم

 من الصحاح:
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود, فجاء الحسن بن علي فادخله, ثم جاء الحسين فدخل معه, ثم جاءت فاطمة فادخلها, ثم جاء علي فادخله, ثم قال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} ".
 (باب مناقب اهل البيت)
 "وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل"
 (المرط المرحل): الكساء الذي يكون من خز وصوف, ويكون معلما, وقد سبق شرحه في (كتاب اللباس)       وقال البراء: لما توفي ابراهيم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان له مرضعا في الجنة"
 "وفي حديث البراء: ان له مرضعا في الجنة"
 روي بضم الميم وفتحها, والمفتوح بمعني الرضاع او محله, والمضموم بمعني ذات الرضاع, اي: التي ترضع.
 والمعني: ان له في الجنة من مطاعمها ولذاتها ما يقوم مقام الرضاع, ويقع موقعه, فان ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم مات رضيعا, ولم يستكمل مدة الرضاعة, او ان له من تقوم مقام المرضعة في المحافظة والانس.
 ...
     عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فاطمة بضعة مني, فمن اغضبها اغضبني"
 وفي رواية: "يريبني ما ارابها, ويءذيني ما اذاها"
 "وفي حديث المسور بن المخرمة: يريبني ما ارابها"
 اي: يقلقني ويزيل القرار والطمانينة ما يفعل بها ذلك.



     عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا بماء يدعي خما, بين مكة والمدينة, فحمد الله واثني عليه, ووعظ وذكر ثم قال: "اما بعد, ايها الناس! انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب, وانا تارك فيكم الثقلين, اولهما: كتاب الله, فيه الهدي والنور, فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به, واهل بيتي, اذكركم الله في اهل بيتي, اذكركم الله في اهل بيتي, اذكركم الله في اهل بيتي"
 وفي رواية: "كتاب الله, هو حبل الله, من اتبعه كان علي الهدي, ومن تركه كان علي ضلالة"
 "وفي حديث زيد بن ارقم: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة"
 (خم) بتشديد الميم: موضع بذي الحليفة فيه ماء داجن.
 "وفيه: وانا تارك فيكم الثقلين"
 سمي كتاب الله واهل بيته بذلك, لعظم قدرهما, او لشدة الاخذ بهما والكلفة في القيام بحقوقهما.
 ...
     وكان ابن عمر رضي الله عنهما اذا سلم علي ابن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين!



 "وفي حديث ابن عمر: اذا سلم علي ابن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين"
 لما راي جعفر في الجنة يطير مع الملاءكة لقبه بذي الجناحين, فلذلك سمي طيارا ايضا.
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طاءفة من النهار حتي اتي خباء فاطمة فقال: "اثم لكع؟ اثم لكع؟ " يعني حسنا, فلم يلبث ان جاء يسعي, حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم! اني احبه, فاحبه واحب من يحبه"
 "وفي حديث ابي هريرة: اثم لكع؟ يعني حسنا" (اللكع): الصغير, معدول من اللكع بكسر الكاف, يقال: لكع الرجل يلكع لكعا فهو لكيع: اذا خس, اي: صار خسيسا, غالب الاستعمال في الصغير الذكر, ويقال للانثي: لكاع مبنية, والمراد بهذا الاساصغار الرحمة والشفقة كالتصغير في: "يا حميراء"
 ***



 من الحسان:
     عن جابر رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة, وهو علي ناقته القصواء يخطب, فسمعته يقول: "يا ايها الناس! اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا, كتاب الله وعترتي اهل بيتي"
 "وفي جابر: وعترتي اهل بيتي"
 (عترة الرجل): نسله ورهطه الادنون, ويدل عليه تفسيره ب"اهل بيتي", وقيل: قبيلته, وقيل: بنو عمه, من العتر: وهو الاصل.
 ...
     وعن عبد المطلب بن ربيعة رضي الله عنه: ان العباس رضي الله عنه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا وانا عنده فقال: "مااغضبك؟ , قال: يا رسول الله! ما لنا ولقريش؟ اذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مستبشرة, واذا لقونا لقونا بغير ذلك. فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمر وجهه, ثم قال: "والذي نفسي بيده, لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله" ثم قال: "ايها الناس! من اذي عمي فقد اذاني, فانما عم الرجل صنو ابيه"
 "وفي حديث عبد المطلب بن ربيعة: تلاقوا بوجوه مستبشرة"



 اي: بوجوه ظهر فيها اثر البشر.
 "وفيه: عم الرجل صنو ابيه"
 اي: مثله, وقد سبق ذكره في (باب الزكاة)
 ...
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت جعفرا يطير في الجنة مع الملاءكة " غريب
 "وفي حديث ابي هريرة: رايت جعفرا يطير في الجنة مع الملاءكة"
 لما بذل جعفر نفسه في سبيل الله, وحارب اعداءه حتي قطعت يداه ورجلاه , اعطاه الله تعالي بدلها اجنحة روحانية يطير بها مع الملاءكة.
 ولعله عليه السلام  راه في المنام, او في بعض مكاشفاته.
 ...
     عن يعلي بن مرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " حسين مني وانا من حسين, احب الله من احب حسينا, حسين سبط من الاسباط"
 "عن يعلي بن مرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حسين مني وانا من حسين, احب الله من احب حسينا, حسين سبط من الاسباط".



 كانه صلي الله عليه وسلم علم بنور الوحي ما سيحدث بينه وبين القوم, فخصه بالذكر, وبين انهما كالشء الواحد في وجوب المحبة, وحرمة التعرض والمحاربة, واكد ذلك بقوله: "احب الله من احب حسينا" فان محبته محبة الرسول, ومحبة الرسول محبة الله.
 و (السبط) , ولد الولد, اي: هو من اولاد اولادي, اكد به العصبية وقررها, ويقال: للقبيلة, قال الله تعالي: {وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما} [الاعراف:] , اي: قباءل, ويحتمل ان يكون المراد هاهنا, علي معني انه يتشعب منه قبيلة, ويكون من نسله خلق كثير, فيكون اشارة الي ان نسله يكون اكثر وابقي, وكان الامر كذلك.
 ...
     عن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم هبطت وهبط الناس المدينة, فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اصمت فلم يتكلم, فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع يديه علي ويرفعهما, فاعرف انه يدعو لي" غريب.
 "وفي حديث اسامة: هبطت وهبط الناس المدينة"
 المدينة في غاءط من الارض, واطرافه ونواحيه من الجوانب كلها مستعلية عليها, فمن اي جانب توجهت اليها كنت منحدرا اليها.
 "وقد اصمت", اي: اعتقل لسانه.



     وعن اسامة قال: كنت جالسا اذ جاء علي والعباس يستاذنان, فقالا لاسامة: استاذن لنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, قلت: يا رسول الله! علي والعباس يستاذنان, فقال: "اتدري ما جاء بهما؟ قلت: لا, فقال: "لكني ادري, اءذن لهما" فدخلا فقالا: يا رسول الله! جءناك نسالك: اي اهلك احب اليك ؟ قال: "فاطمة بنت محمد" قالا: ما جءناك نسالك عن اهلك, قال: احب اهلي الي من قد انعم الله عليه وانعمت عليه: اسامة بن زيد " قالا: ثم من؟ قال: "علي بن ابي طالب" فقال العباس: يا رسول الله! جعلت عمك اخرهم! فقال: "ان عليا قد سبقك بالهجرة"
 "وفي حديث اسامة: احب اهلي من قد انعم الله عليه, وانعمت عليه, اسامة بن زيد"
 قيل: هذا اشارة الي ما تضمنه قوله تعالي: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه} [الاحزاب:] , وهو وان نزل في حق زيد, لكنه لا يبعد ان يجعل تابعا لابيه في هاتين النعمتين.
 وفي الجملة: المراد بنعمة الله عليه وعلي ابيه: الهداية والكرامة, وبنعمة الرسول: نعمة الاعتاق, والتبني والتربية.



  

  AUTO باب
 مناقب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم

 من الصحاح:
     عن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خير نساءها مريم بنت عمران, وخير نساءها خديجة بنت خويلد", واشار وكيع الي السماء والارض.

  AUTO (باب مناقب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم)

 "عن علي كرم الله وجهه: خير نساءها مريم بنت عمران, وخير نساءها خديجة بنت خويلد"
 قيل: الكناية الاولي راجعة الي الامة التي كانت مريم منهم, والثانية الي هذه الامة.
 وروي عن وكيع الذي هو من رواة هذا الحديث انه اشار الي السماء والارض, يريد به انهما خير نساء العالم اللاتي فوق الارض وتحت السماء, كل منهما في زمانها.
 وانما وحد الضمير, لانه اراد جملة طبقات السماء واقطار الارض, وان مريم خير من صعد بروح الي السماء, وخديجة خير   نساءهن علي وجه الارض, والحديث ورد في ايام حياتها.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! هذه خديجة, قد اتت معها اناء فيه ادام او طعام, فاذا اتتك فاقرا عليها السلام من ربها ومني, وبشرها ببيت في الجنة من قصب, لا صخب فيه ولا نصب"
 "وفي حديث ابي هريرة: وبشرها ببيت في الجنة من قصب, لا صخب فيه ولا نصب"
 قيل: اراد ب (القصب) هاهنا: اللءلء المجوف الواسع كالقصر المنيف, و (الصخب): الصياح, و (النصب): التعب, اي: لا يكون لها ثمة شاغل يشغلها عن لذاءذ الجنة, [ولا تعب ينغصها].
 ...
     عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اريتك في المنام ثلاث ليال يجء بك الملك في سرقة من حريرفقال لي: هذه امراتك, فكشفت عن وجهك الثوب فاذا انت هي, فقلت: ان يكن هذا من عند الله يمضه"



 "وفي حديث عاءشة: في سرقة من حرير"
 (السرقة) علي وزن المرقة: الشقة الجيدة من الحرير, قال ابو عبيد: احسبها معربة: سرة.
 ...
  

  AUTO باب
 جامع المناقب

 من الصحاح:
     عن حذيفة رضي الله عنه قال: ان اشبه الناس دلا وسمتا وهديا برسول الله صلي الله عليه وسلم لابن ام عبد, من حين يخرج من بيته الي ان يرجع اليه, لا ندري ما يصنع في اهله اذا خلا"

  AUTO (باب جامع المناقب)

 "في حديث ابي حذيفة: ان اشبه الناس دلا وسمتا وهديا برسول الله صلي الله عليه وسلم لابن ام عبد"
 (الدل) قريب من الهدي, والمراد: السكينة والوقار, وما يدل علي كمال صاحبه من ظواهر احواله وحسن مقاله.
 و (السمت): القصد في الامور, وبالهدي: حسن السيرة, وسلوك الطريقة المرضية.



 و"ابن ام عبد": عبد الله بن مسعود.
 ...
     عن علقمة قال: قدمت الشام فصليت ركعتين ثم قلت: الله! يسر لي جليسا صالحا, فاتيت قوما فجلست اليهم, فاذا بشيخ قد جاء حتي جلس الي جنبي, قلت: من هذا؟ قالوا: ابو الدرداء, قلت: اني دعوت الله ان ييسر لي جليسا صالحا فيسرك لي, فقال: من انت؟ قلت: من اهل الكوفة قال: اوليس عندكم ابن ام عبد صاحب النعلين والوسادة والمطهرة, وفيكم الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه؟ يعني: عمارا اوليس فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره؟ يعني: حذيفة.
 "وفي حديث ابو الدرداء: اوليس عندكم ابن ام عبد صاحب النعلين والوسادة والمطهرة"
 يريد: انه كان يخدم الرسول صلي الله عليه وسلم ويلازمه في الحالات كلها, فيصاحبه في المجالس, وياخذ نعله ويضعها اذا جلس, وحين نهض, ويكون معه في الخلوات فيسوي مضجعه, ويضع وسادته اذا اراد ان ينام, ويهيء له طهوره, ويحمل معه المطهرة اذا قام الي الوضوء.
 "وفيه: اوليس فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره"
 يعني: حذيفة, قيل: من تلك الاسرار اسماء المنافقين   وانسابهم, اسر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم كما دل عليه حديثه المذكور في (باب [المعجزات]).
 ...
     وعن جابر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اريت الجنة, فرايت امراة ابي طلحة, وسمعت خشخشة امامي فاذا بلال"
 "وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اريت الجنة فرايت امراة ابي طلحة وسمغت خشخشة امامي, فاذا بلال"
 امراة ابي طلحة: هي ام سليم والدة انس, ويقال لها: الرميصاء.
 و (الخشخشة): صوت يحدث من تحرك الاشياء اليابسة واصطكاكها كالسلاح والثوب والنعل, كما ان الخضخضة: صوا يحدث من تحرك الاشياء الرطبة وتموجها.
 ...
     ع ابي موسي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "يا ابا موسي! لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود".
 "وفي حديث ابي موسي: لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود"
 (المزمار) هاهنا مستعار للصوت الحسن, والنغمة الطيبة, اي:



 اعطيت حسن صوت يشبه بعض الحسن الذي لصوت داود.
 والمراد ب"ال داود"نفسه, و"ال"مقحم, اذ لم يكن له ال مشهور بحسن الصوت, بل المشهود له به هو نفسه.
 ...
     عن انس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب: "ان الله امرني ان اقرا عليك القران", قال: الله سماني؟! قال: نعم", فبكي.
 ويروي: انه قرا عليه: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب}.
 "وفي حديث انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب: "ان الله امرني ان اقرا عليك القران"
 امره بان يلقي عليه القران من فلق فيه, ويقرا عليه قراءة المعلم علي المتعلم تعليما له, ليعلمه تجويد اللفظ, والتلفظ بكل حرف من مخرجه, والترتيل في القراءة, والادراج والوقف في موضعهما, الي غير ذلك, ولان الرواية بالسماع عن الاصل اقوي من القراءة عليه, لانه ابعد من الغلط, واحتمال الخطا.
 ...
     عن انس رضي الله عنه قال: جمع القران علي عهد   رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة: ابي بن كعب, ومعاذ بن جبل, وزيد بن ثابت, وابوزيد, قيل لانس: من ابو زيد؟ قال: احد عمومتي.
 "وفي حديثه الاخر: جمع القران في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة: ابي بن كعب, ومعاذ بن جبل, وزيد بن ثابت, وابو زيد"
 لعله جمع من الانصار: او من الخزرجيين الذين هم رهط انس هءلاء الاربعة, اذ روي: ان جمعا من المهاجرين ايضا جمعوا القران.
 ...
     عن خباب بن الارت قال: هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نبتغي وجه الله فوقع اجرنا علي الله, فمنا من مضي لم ياكل من اجره شيءا, منهم مصعب بن عمير, قتل يوم احد فلم يوجد له ما يكفن فيه الا نمرة, فكنا اذا غطينا راسه خرجت رجلاه, واذا غطينا رجليه خرج راسه, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "غطوا بها راسه, واجعلوا علي رجليه من الاذخر" ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهديها.
 "وفي حديث خباب بن الارت: ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهديها"
 (اينعت الثمرة) ايناعا, وينع يينع بالفتح والكسر ينعا وينعا وينوعا: اذا نضجت وبلغت اوان الجداد.
 و"يهديها"بالكسر: يجتنيها.



     عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اهتز العرش لموت سعد بن معاذ"
 وفي رواية: "اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ"
 "وفي حديث جابر: اهتز العرش لموت سعد بن معاذ"
 يحتمل ان يكون ذلك كناية عن السرور والاستبشار بانتقاله الي جوار العرش وايواءه اليه, كما جاء في حديث: "ان ارواح الشهداء في قناديل معلقة تحت العرش"
 او عن التفجع به, والاستعظام لوقعته, ويءيد ذلك مفهوم قوله تعالي: {فما بكت عليهم السماء والارض} [الدخان:].
 ...
     وعن ام سليم انها قالت: يا رسول الله! انس خادمك, ادع الله له, قال: "اللهم! اكثر ماله وولده وبارك له فيما اعطيته, قال انس: فوالله ان مالي لكثير, وان ولدي وولد ولدي ليتعادون علي نحو المءة اليوم"
 "وفي حديث انس: وان ولدي وولد ولدي ليتعادون علي نحو المءة اليوم"
 اي: يتجاوز عددهم هذا المبلغ, يقال: انهم ليتعادون علي عشرة الاف, اي: يزيدون عليها في العدد       وقال عبد الله بن سلام: رايت كاني في روضة, وذكر من سعتها وخضرتها, وسطها عمود من حديد, اسفله في الارض واعلاه في السماء, في اعلاه عروة, فقيل لي: ارقه, فقلت: لا استطيع, فاتاني منصف فرفع ثيابي من خلفي, فرقيت حتي كنت في اعلاها فاخذت بالعروة, فاستيقظت وانها لفي يدي, فقصصتها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "تلك الروضة الاسلام, وذلك العمود عمود الاسلام, وتلك العروة الوثقي, فانت علي الاسلام حتي تموت"
 "وفي حديث عبد الله بن سلام: فاتاني منصف"
 (المنصف) بالكسر والناصف: الخادم, من نصف نصافة: اذا خدم.
 ...
     وقال: "لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار, ولو سلك الناس واديا او شعبا وسلكت الانصار واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار وشعبها, الانصار شعار والناس دثار, انكم سترون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض"
 "وفي حديث انس: لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار"
 اراد بذلك" ان فضل الانصار وميل رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم بلغ مبلغا   احب ان يكون منهم, ولولا انه من جملة من هاجر من مكة لعد من الانصار, لفرط اتصاله بهم, واتحاده معهم.
 "وفيه: الانصار شعار, والناس دثار"
 و (الشعار): الثوب الذي يلي الجسد, سمي لمماسته شعر البدن, و (الدثار): الذي يلي الظاهر, ويكون فوق الشعار.
 والمعني: انهم اقرب الناس الي وادناهم مني منزلة.
 "وفيه: سترون بعدي اثرة"
 (الاثرة): ان تءثر صاحبك بالشء علي غيره, والمعني: يستاثر غيركم بحقكم في المغانم والفء, فاصبروا علي ذلك حتي تلقوني.
 ...
     عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فقال: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن, ومن القي السلاح فهو امن" فقالت الانصار: اما الرجل فقد اخذته رافة بعشيرته ورغبة في قريته, ونزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قلتم: اما الرجل اخذته رافة بعشيرته ورغبة في قريته, قال: كلا! اني عبد الله ورسوله هاجرت الي الله واليكم, المحيا محياكم, والممات مماتكم" قالوا: والله ما قلنا الا ضنا بالله ورسوله, قال: "فان الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم"



 "وفي حديث ابي هريرة: الا ضنا بالله ورسوله"
 اي: ما قلنا ذلك الا شحا وضنة بما انعم الله علينا من شرف الجوار, وخشية ان تميل الي اهلك وتختار الاقامة بينهم والمراجعة اليهم, فتنتقل الي مكة, فيفوت عنا ما لا مزيد عليه من الشرف والكرامة التي اتانا الله.
 ...
     عن انس قال: مر ابو بكر والعباس رضي الله عنهما بمجلس من مجالس الانصار وهم يبكون فقال: ما يبكيكم؟ قالوا: ذكرنا مجلس النبي صلي الله عليه وسلم منا, فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك, فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وقد عصب علي راسه حاشية برد, فصعد المنبرولم يصعد بعد ذلك اليوم, فحمد الله واثني عليه ثم قال: "اوصيكم بالانصار, فانهم كرشي ووعيبتي, وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم, فاقبلوا من محسنهم, وتجاوزوا عن مسيءهم"
 "وفي حديث انس: اوصيكم بالانصار فانهم كرشي وعيبتي"
 (الكرش): لكل محتد بمنزلة المعدة للانسان, و (العيبة): ما يوضع فيه الثياب, والمعني: انهم مستودع اسراري المخفية, واموري الجلية, مخصوصين لي في الحالات كلها.



 وقيل: المراد بالكرش: الجماعة, فانه يطلق علي الجماعة والعيال, وقد سبق الكلام فيه مرة اخري.
 ...
     وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه حتي جلس علي المنبر, فحمد الله واثني عليه ثم قال: "اما بعد فان الناس يكثرون, ويقل الانصار حتي يكونوا في الناس بمنزلة الملح في الطعام, فمن ولي منكم شيءا يضر فيه قوما وينفع فيه اخرين فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم"
 "وفي حديث ابن عباس: ان الناس يكثرون ويقل الانصار"
 يريد: ان الانصار هم الذين اووا رسول الله ونصروه وبذلوا له انفسهم واموالهم اوان الضعف والعسرة, فاذا مضي احد منهم لسبيله مضي ولم يكن له بدل يخلفه ويقوم مقامه, فيقلوا ويكثر غيرهم.
 ...
     عن ابي اسيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير دور الانصار بنو النجار, ثم بنو عبد الاشهل, ثم بنو الحارث بن الخزرج, ثم بنو ساعدة, وفي كل دور الانصار خير"
 "وفي حديث ابي اسيد الساعدي: خير دور الانصار بنو النجار"



 يريد بالدور: البطون, فان الدار يعبر بها عن المحلة, وبالمحلة عن اهلها, وان اراد بها ظاهرها فقوله: "بنو النجار" علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه, وتكون خيريتها بسبب خيرية اهلها, وما يجري ويوجد فيها من الطاعات والمبرات.
 ...
 من الحسان:
     عن حذيفة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اقتدوا باللذين من بعدي من اصحابي, اب بكر وعمر, واهتدوا بهدي عمار, وتمسكوا بعهد ابن ام عبد"
 وفي وراية: "ما حدثكم ابن مسعود فصدقوه"
 "وفي حديث حذيفة: وتمسكوا بعهد ابن ام عبد"
 اراد بعهده: ما يعهد اليهم ويوصي اليهم, ومن ذلك استخلاف ابي بكر رضي الله عنه, فانه كان اول من استصوبه, وقال: لا نءخر من قدمه الرسول صلي الله عليه وسلم, الا نرتضي لدنيانا من ارتضاه لديننا؟!
 ...
     وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسلم الناس, وامن عمرو بن العاص " غريب   "وفي حديث عقبة بن عامر: اسلم الناس وامن عمرو بن العاص"
 هذا من العمومات التي تطلق ويراد بها المبالغة دون الاستغراق, والمعني: انه اسلم قبل الفتح بسنة او سنتين, وهاجر الي المدينة لطوع منه ورغبة, وكان اسلم ممن اسلم تحت السيف, او استيلاء المسلمين علي اهله ودياره.
 ...
     عن انس رضي الله عنه, عن ابي طلحة رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقرء قومك السلام, فانهم ما علمت اعفة صبر"
 "وعن ابي طلحة قال: قال لي نبي الله صلي الله عليه وسلم: اقرء قومك السلام, فانهم ما علمت اعفة صبر"
 "اعفة": جمع عفيف, مرفوع علي انه خبر "ان" و"ما"اما موصولة, اي: الذي علمت انهم اعفاء صابرون, او بمعني حين, اي: ما كنت اعرفهم انما اعرفهم بهذه الصفة, انما يتعففون عن السءال, ويصبرون علي الشدة والفاقة.



  

  AUTO باب
 ذكر اليمن والشام, وذكر اويس القرني رضي الله عنه

 من الصحاح:
     وعن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اتاكم اهل اليمن, هم ارق افءدة والين قلوبا, الايمان يمان, والحكمة يمانية, والفخر والخيلاء في اصحاب الابل, والسكينة والوقار في اهل الغنم"
 (باب ذكر اليمن والشام)
 "عن ابي هريرة: اتاكم اهل اليمن, هم ارق افءدة والين قلوبا, [الايمان يمان] , والحكمة يمانية, والفخر والخيلاء في اصحاب الابل, والسكينة والوقار في اهل الغنم"
 (الرقة): ضد الغلظ والصفاقة, و (اللبن) مقابل القساوة, فاستعيرت في احوال القلب, فاذا نبا عن الحق, واعرض عن قبوله, ولم يتاثر بالايات والنذر, يوصف بالغلط, وكان شغافه صفيق لا ينفذ فيه الحق, وجرمه صلب لا يءثر فيه الوعظ, واذا كان بعكس ذلك يوصف بالرقة واللين, وكان حجابه رقيق لا يابي نفوذ الحق, وجوهره [لين] يتاثر بالنصح.
 ويحتمل ان يكون المراد بالرقة جودة الفهم, وباللين قبول الحق,   فان رقة العوام تعد لقبول الاشكال بسهولة, واللين يقتضي عدم الممانعة والانفعال عن المءثر بيسر, ولعله لذلك اضاف الرقة الي الفءاد, واللين الي القلب, فانه وان كان الفءاد والقلب واحدا, لكن الفءاد فيه معني التفءد, وهو التوقد, يقال: فادت اللحم, اي: شويته, والقلب فيه معني التقلب, يتقلب حاله حالا فحالا بسبب ما يعتريه.
 ثم لما وصفهم بذلك اتبعه ما هو كالنتيجة والغاية, فان صفاء القلب ورقته ولين جوهره يءدي به الي عرفان الحق والتصديق به, وهو الايمان والانقياد لما يوجبه ويقتضيه, والتيقظ والاتقان فيما يذره وياتيه, وهو الحكمة , فتكون قلوبهم معادن الايمان, وينابيع الحكمة, وهي قلوب منشءها اليمن, نسب اليه الايمان والحكمة تبعا لانتسابها اليه, تنويها بذكرها, وتعظيما لشانها.
 و"يمان": منسوب الي اليمن, والالف منه معوضة عن ياء النسبة علي غير قياس.
 وقيل: معني قوله: "الايمان يمان"انه مكي, لانه بدا من مكة ونشا منها, وانما اضاف الي اليمن, لان مكة يمانية, فانها من تهامة, وتهامة من ارض اليمن.
 وقيل: اراد به النسبة الي مكة والمدينة, وهما كانا من ناحية اليمن حيث قال ذلك, فانه  عليه السلام انما قاله وهو بتبوك من ناحية الشام.
 وقيل: اراد به النسبة الي الانصار, فانهم نصروا الحق واظهروا الدين, وهم يمانية.



 وتخصيص الخيلاء باصحاب الابل, والوقار باهل الغنم, يدل علي ان مخالطة الحيوان مما يءثر في النفس, ويعدي اليها هيءات واخلاقا تناسب طباعها, وتلاءم احوالها.
 ...
     وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "راس الكفر نحو المشرق, والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل والفدادين اهل الوبر, والسكينة في اهل الغنم"
 ويءيد ذلك: ما زاد عليه في الحديث الاخر: فقال: "والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل"
 و"الفدادين"بالتخفيف, اي: البقور, جمع فدانبالتشديد كسراجين وسرحان, وروي بالتشديد علي انه جمع فداد, وهو الذي يعلو صوته ويشتد, فيكون عطفا علي المضاف.
 ولعل التخفيف هاهنا اولي, لانه اقرب الي ما قبله, والتشديد في حديث ابي مسعود في قوله: "والجفاء وغلظ القلوب في الفدادين اهل الوبر" لءلا يلزم اضمار.
 ...
 من الحسان:
     عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال:



 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انها ستكون هجرة بعد هجرة, فخيار الناس هجرة الي مهاجر ابراهيم عليه السلام"
 "وفي حديث عبد الله بن عمر: وانها ستكون هجرة بعد هجرة"
 اي: ستكون هجرة واجبة بعد الهجرة التي كانت من مكة الي المدينة, لاستيلاء الكفار علي بلاد الاسلام, واختلال امر الدين فيها.
 "وفيه: خيار الناس هجرة الي مهاجر وابراهيم عليه السلام"
 اي: من يهاجر الي مهاجره وهو الشام, لبقاءها في ولاية المسلمين تحميها جنودهم منصورين علي من يحاربهم ويتخطي خططهم, كما هو في هذا العصر, ولعل الحديث اشارة اليه.
 "وفيه: ويبقي في الارض شرار اهلها تلفظهم ارضوهم, وتقذرهم نفس الله"
 اي: ينتقل من الاراضي التي يستولي عليها الكفرة خيار اهلها, ويبقي خساس تخلفوا عن المهاجرين جبنا عن القتال, وحرصا وتهالكا علي ما كان لهم فيها من ضياع ومواشي ونحوهما من متاع الدنيا, فهم لخسة نفوسهم وضعف دينهم كالشء المسترذل المستقذر عنه, وكان الارض تستنكف عنهم فتقذفهم, والله سبحانه يكرههم فيبعدهم من مظان رحمته ومحل كرامته, ابعاد من يستقذر الشء وينفر عنه طبعه, فلذلك منعهم من الخروج, وثبطهم قعودا مع اعداء الدين.



 وقوله: "وتقذرهم نفس الله"من التمثيلات المركبة التي لا يطلب لمفرداته ممثلا وممثلا به, مثل: شابت لمة الليل, وقامت الحرب علي ساق.
 ...
     عن ابن حوالة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيصير الامر ان تكونوا جنودا مجندة, جند بالشام, وجند باليمن, وجند بالعراق, فقال ابن حوالة: خر لي يا رسول الله! ان ادركت ذلك, قال: "عليك بالشام, فانها خيرة الله من ارضه, يجتبي اليها خيرته من عباده, فاما ان ابيتم فعليكم بيمينكم, واسقوا من غدركم, فان الله  عز وجل  توكل بالشام واهله"
 "وفي حديث ابن حوالة: واسقوا من غدركم"
 اي: ليسق كل من غديره, والمعني: وليلازم كل حقه وما يخصه, ولا يزاحم غيره في حقه.
 "وفيه: فان الله  عز وجل  توكل بالشام واهله"
 اراد بالتوكل: التكفل, فان من توكل في شء تكفل القيام به    

  AUTO باب
 ثواب هذه الامة

 من الصحاح:
     وقال: "لا يزال من امتي امة قاءمة بامر الله, لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم, حتي باتي امر الله وهم علي ذلك"

  AUTO (باب ثواب هذه الامة)

 "وفي حديث ابي امامة: لا يزال من امتي امة قاءمة بامر الله, لا يضرهم من خذلهم, ولا من خالفهم, حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك"
 قيل: اراد بهم الفءة المقاتلة المرابطين بثغور الشام, اذ جاء في بعض طرقه: "وهم بالشام", ولعل المراد منه: ان شوكة اهل الاسلام لا تزال بالكلية, فان ضعف امره في قطر, قام وعلا في قطر اخر, وقام باعلاءه طاءفة من المسلمين حتي يقاتل اخرهم الدجال.
 ...
 من الحسان:
     عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل   امتي مثل المطر, لا يدري اوله خير ام اخره"
 "عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره"
 نفي تعلق العلم بتفاوت طبقات الامة في الخيرية, واراد به نفي التفاوت, كما قال تعالي: {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض} [يونس:] اي: بما ليس فيهن.
 كانه قال: لو كان لعلم, لانه امر لا يخفي, ولكن لا يعلم, لاختصاص كل طبقة منهم بخاصية وفضيلة توجب خيريتها, كما ان كل نوبة من نوب المطر لها فاءدة في النشوء والنماء لا تملك انكارها والحكم بعدم نفعها.
 فان [كان] الاولون امنوا بما شاهدوا من المعجزات, وتلقوا دعوة الرسول صلوات الله عليه بالاجابة والايمان, فالاخرون امنوا بالغيب لما تواتر عندهم من الايات, واتبعوا من قبلهم بالاحسان, وكما ان المتقدمين اجتهدوا في التاسيس والتمهيد, فالمتاخرون بذلوا وسعهم في التلخيص والتجريد, وصرفوا عمرهم في التقرير والتاكيد, فكل مغفور, وسعيهم مشكور, واجرهم موفور.



 والله الموفق والمعين, وصلي الله علي النبي الامي واله واصحابه وعترته الطيبين الطاهرين اجمعين وسلم تسليما كثيرا كثيرا. 