

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [خطبة الكتاب]

 [] // قال الشيخ الامام العالم العامل الفاضل الكامل المتقن المحقق مجمع الفضاءل فريد دهره ولسان عصره بدر الدين ابو عبد الله محمد بن الامام حجة العرب محمد بن مالك الطاءي الجياني تغمده الله برحمته:
 اما بعد حمد الله سبحانه بما له من المحامد علي ما اسبغ من نعمه البوادي والعواءد، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، المرسل رحمة للعالمين وقدوة للعارفين، وعلي اله واصحابه الطاهرين، وعلي ساءر عباد الله الصالحين.
 فاني ذاكر في هذا الكتاب ارجوزة والدي رحمه الله في علم النحو، المسماة بالخلاصة. ومرصعها بشرح يحل منها المشكل، ويفتح من ابوابها كل مقفل.
 جانيت فيها الايجاز المخل، والاطناب الممل، حرصا علي التقريب لفهم مقاصدها، والحصول علي جملة فواءدها. راجيا من الله تعالي حسن التاييد والتوفيق والتسديد، بمنه وعونه.



 وهذه اول الارجوزة:
   قال محمد هو ابن مالك ... احمد ربي الله خير مالك
   مصليا علي الرسول المصطفي ... واله المستكملين الشرفا
   واستعين الله في الفيه ... مقاصد النحو بها محويه
 النحو في اللغة: هو القصد.
 وفي اصطلاحنا: عبارة عن العلم باحكام مستنبطة من استقراء كلام العرب،
 [] اعني احكام الكلم في ذواتها، او فيما يعرض لها بالتركيب لتادية اصل // المعاني من الكيفية والتقديم والتاخير، ليحترز بذلك عن الخطا في فهم معاني كلامهم، وفي الحذو عليه.
   تقرب الاقصي بلفظ موجز ... وتبسط البذل بوعد منجز
 يقول: ان هذه الالفية؛ مع انها حاوية للقصد الاعظم من علم النحو لما فيها من المزية علي نظاءرها؛ انها تقرب الي الافهام المعاني البعيدة، بسبب وجازة اللفظ واصابة المعني وتنقيح العبارة وتبسط الذل اي: توسع العطاء بما تمنحه من الفواءد لقراءها واعدة بحصول ماربهم، وناجزة بوفاءها.
   وتقتضي رضا بغير سخط ... فاءقة الفية ابن معط
   وهو بسبق حاءز تفضيلا ... مستوجب ثناءي الجميلا
   والله يقضي بهبات وافره ... لي وله في درجات الاخرة



  AUTO الكلام وما يتالف منه

   كلامنا لفظ مفيد كاستقم ... واسم وفعل ثم حرف الكلم
   واحده كلمة والقول عم ... وكلمة بها كلام قد يءم
 وهذا ما اراده بقوله:
 ........ مفيد كاستقم ... .........................
 كانه قال: الكلام لفظ مفيد فاءدة تامة، يصح الاكتفاء بها كالفاءدة في (استقم) فاكتفي عن تتميم الحد بالتمثيل.
 ولابد للكلام من طرفين: مسند، ومسند اليه، ولا يكونان الا اسمين نحو: زيد قاءم، او اسما وفعلا نحو: قام زيد، ومنه (استقم) فانه مركب من فعل امر، وفاعل: هو ضمير المخاطب، تقديره: استقم انت.
 وقوله:
 .................... ... واسم وفعل ثم حرف الكلم
 واحده كلمة .............. ... ........................



 يعني: ان الكلم اسم جنس، واحده كلمة، كلبنة ولبن، ونبقة ونبق.
 وهي علي ثلاثة اقسام: اسم وفعل وحرف؛ لان الكلمة اما ان يصح ان تكون ركنا للاسناد، او لا، الثاني الحرف، والاول: اما ان يصح ان يسند اليه، او لا، الثاني الفعل، والاول الاسم.
 وقد ظهر من هذا انحصار الكلمة في ثلاثة اقسام.
 والمراد بالكلمة: لفظ بالقوة، او لفظ بالفعل، مستقل، دال بجملته علي معني مفرد بالوضع.
 (فاللفظ) مخرج للخط والعقد والاشارة والنصب (وبالقوة) مدخل للضمير
 [] في نحو: افعل، وتفعل، و (لفظ بالفعل) مدخل لنحو زيد // في قام زيد، و (مستقل) مخرج للابعاض الدالة علي معني كالف المفاعلة، وحروف المضارعة، و (دال) معمم لما دلالته ثابتة، كرجل، ولما دلالته زاءلة، كاحد جزاي امرء القيس، لانه كلمة، ولذلك اعرب باعرابيين: كل علي حدة، و (بجملته) مخرج للمركب، كغلام زيد، فانه دال بجزءيه علي جزءي معناه، و (بالوضع) مخرج للمهمل، ولما دلالته عقلية، كدلالة اللفظ علي حال اللافظ به.
 وبين الكلام، والكلم عموم من وجه، وخصوص من وجه.
 فالكلام اعم من قبل انه يتناول المركب من كلمتين فصاعدا، واخص من قبل: انه لا يتناول غير المفيد.
 والكلم اعم من قبل: انه يتناول المفيد، وغير المفيد، واخص من قبل انه لا يتناول المركب من كلمتين؛ لان اقل الجمع ثلاثة.
 وقوله:
 ............. والقول عم ... ..........................
 يعني: ان القول يطلق علي الكلم والكلمة والكلام، فهو اعم.



 وقوله:
 ..................... ... وكلمة بها كلام قد يءم
 يعني انه قد يقصد بالكلمة ما يقصد بالكلام: من اللفظ الدال علي معني يحسن السكوت عليه، كقوله  صلي الله عليه وسلم : (اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد، وهي قوله: [من الطويل]
   الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل)
 وكقولهم: (كلمة الشهادة) يريدون بها: (لا اله الا الله محمد رسول الله). وهو من باب تسمية الشء باسم بعضه، كتسميتهم ربيءة القوم عينا، والبيت من الشعر قافية.
 وقد يسمون القصيدة قافية، لاشتمالها عليها، قال الشاعر: [من الوافر]
   وكم علمته نظم القوافي ... فلما قال قافية هجاني
 اراد قصيدة.
   بالجر والتنوين والندا وال ... ومسند للاسم تمييز حصل
 قد عرفت ان الكلمة تنقسم الي ثلاثة اقسام: اسم وفعل وحرف، فلابد من معرفة ما يميز بعضها عن بعض، والا فلا فاءدة في التقسيم.
 ولما اخذ في بيان ذلك ذكر للاسم علامات تخصه، ويمتاز بها عن قسيميه. وتلك العلامات هي: الجر والتنوين والنداء والالف واللام والاسناد اليه.



 اما الجر؛ فمختص بالاسماء، لان كل مجرور مخبر عنه في المعني، ولا يخبر الا عن الاسم، فلا يجر الا الاسم، كزيد وعمرو، في قولك: مررت بزيد، ونظرت الي عمرو.
 واما التنوين؛ فهو نون ساكنة زاءدة، تلحق اخر الاسم لفظا، وتسقط خطا. وهو علي انواع:
 تنوين الامكنية: كزيد وعمرو.
 وتنوين التنكير: كسيبويه وسيبويه اخر.
 وتنوين المقابلة: كمسلمات.
 وتنوين التعويض: كحينءذ.
 [] وتنوين الترنم: وهو المبدل من حرف الاطلاق نحو قول الشاعر: // [من الرجز]
   يا صاح ما هاج العيون الذرفن
 [وقوله: من الرجز]
   من طلل كالاتحمي انهجن   وتنوين الغالي، وهو اللاحق للروي المقيد، كقول الشاعر: [من الرجز]
   وقاتم الاعماق خاوي المخترقن ... مشتبه الاعلام لماع الخفقن
 علي ما حكاه الاخفش.
 وهذه الانواع كلها؛ الا تنوين الترنم والغالي؛ مختصة بالاسماء؛ لانها لمعان لا تليق بغيرها؛ لان الامكنية، والتنكير، والمقابلة للجمع المذكر السالم، وقبول الاضافة، والتعويض عنها مما استاثر به الاسم علي غيره.
 واما النداء، كقولك: يا زيد، ويا رجل؛ فمختص بالاسم ايضا؛ لان المنادي مفعول به، والمفعول به لا يكون الا اسما؛ لانه مخبر عنه في المعني.
 واما الالف واللام، وهي المعبر عنها بال فهي من خواص الاسماء ايضا؛ لانها موضوعة للتعريف، ورفع الابهام ، وانما يقبل ذلك الاسم، كقولك في رجل: الرجل، وفي غلام: الغلام.
 واما الاسناد اليه فهو ان ينسب الي اللفظ باعتبار معناه ما تتم به الفاءدة، كقولك: زيد قاءم، وعمرو منطلق، وهو من خواص الاسماء، فان الموضوع بالنسبة اليه باعتبار مسماه هو الاسم، لا غير.
 وقد عبر عن هذه العلامات البيت المذكور، وتقديره: حصل للاسم تمييز عن الفعل والحرف؛ بالجر والتنوين والنداء وال ومسند اي: والاسناد اليه، فاقام اسم المفعول مقام المصدر، واللام مقام الي، وحذف صلته اعتمادا علي التنوين، واسناد المعني اليه.



 ولما فرغ من ذكر علامات الاسماء اخذ في ذكر علامات الافعال، فقال:
   بتا فعلت واتت ويا افعلي ... ونون اقبلن فعل ينجلي
 اي يعرف الفعل، وينجلي امره بالصلاحية لدخول تاء ضمير المخاطب عليه، كقولك في فعل: فعلت، وفي ليس: لست ذاهبا، وفي: تبارك تباركت يا رحمن.
 او بتاء التانيث الساكنة، كقولك في اقبل: اقبلت، وفي اتي: اتت، او ياء المخاطبة، كقولك في افعل: افعلي، او نون التاكيد، كقولك في اقبل: اقبلن.
 فمتي حسن في الكلمة شء من هذه العلامات المذكورة علم انها فعل، ومتي لم يحسن في الكلمة شء من العلامات المذكورة للاسماء والافعال علم انها حرف، ما لم يدل علي نفي الحرفية دليل، فتكون اسماء، نحو قط، فانه لا يحسن فيه شء من هذه العلامات المذكورة، ومع ذلك فهو اسم، لامتناع ان يكون فعلا او حرفا، لاستعماله مسندا اليه في المعني، فانك اذا قلت: ما فعلته قط، فهو في قوة قولك: ما فعلته في الزمان الماضي، وغير الاسم لا يسند اليه، لا لفظا ولا معني.
 [] وقد عرف الحرف بقوله //:
   سواهما الحرف كهل وفي ولم ... فعل مضارع يلي لم كيشم
   وماضي الافعال بالتا مز وسم ... بالنون فعل الامر ان امر فهم
 يعني ان هل وفي ولم حروف لامتناع كونها اسماء او افعالا، لعدم صلاحيتها لعلاماتها، وعدم ما يمنع الحرفية.
 وقوله:
 .................. فعل مضارع يلي لم كيشم
 مع البيت الذي يليه بيان علي ان الفعل علي ثلاثة اقسام: مضارع وماض وامر .
 فعلامة المضارع: ان يحسن فيه لم، كقولك في يشم: لم يشم، وفي يخرج، وينطلق: لم يخرج، ولم ينطلق، وهو يصلح للحال والاستقبال، تقول: يفعل الان، وهو يفعل، ويفعل غدا. ويسمي مضارعا لمشابهته الاسم في احتمال الابهام والتخصيص، وقبول لام الابتداء، والجريان علي حركات اسم الفاعل وسكناته.



 وعلامة الماضي ان يحسن فيه تاء التانيث الساكنة، نحو: نعمت، وبءست، وهو موضوع للماضي من الازمنة.
 وعلامة فعل الامر ان تدل الكلمة علي الامر، ويحسن فيه نون التاكيد، نحو: قم، فانه يدل علي الامر كما تري، ويحسن فيه نون التاكيد، نحو: قومن.
   والامر ان لم يك للنون محل ... فيه هو اسم نحو صه وحيهل
 اذا دلت الكلمة علي معني فعل الامر، ولم تصلح لنون التاكيد فهي اسم فعل، نحو: (صه) بمعني اسكت، و (حيهل) بمعني اقبل او اسرع او عجل.
 فهذان اسمان؛ لانهما يدلان علي الامر، ولا يدخلهما نون التاكيد، لا تقول: صهن، ولا حيهلن، وكذا اذا رادفت الكلمة الفعل الماضي، ولم تصلح لتاء التانيث الساكنة، كهيهات بمعني بعد، او رادفت الكلمة الفعل المضارع، ولم تصلح ل (لم)، كاوه بمعني: اتوجع، وكاف بمعني: اتضجر، فهي اسم.
 والحاصل ان الكلمة متي رادفت الفعل، ولم تصلح لعلاماته فهي اسم، لانتفاء الفعلية، لانتفاء لازمها، وهو القبول لعلامات الفعل، وانتفاء الحرفية، لكون ما يرادف الفعل قد وقع احد ركني الاسناد فوجب ان يكون اسما، وان لم يحسن فيه العلامات المذكورة للاسماء، لان الاسم اصل، فالالحاق به عند التردد اولي.



  AUTO المعرب والمبني

   والاسم منه معرب ومبني ... لشبه من الحروف مدني
 تقدير الكلام: ان الاسم منه معرب ومنه مبني، اي ان الاسم منحصر في قسمين: احدهما المعرب، وهو: ما سلم من شبه الحرف، ويسمي متمكنا.
 [] والثاني المبني، وهو ما اشبه الحرف // شبها تاما، وهو المراد بقوله:
 ..................... ... لشبه من الحروف مدني
 اي يبني الاسم لشبه بالحرف، مقرب منه. ثم بين جهات الشبه، فقال:
   كالشبه الوضعي في اسمي جءتنا ... والمعنوي في متي وفي هنا
   وكنيابة عن الفعل بلا ... تاثر وكافتقار اصلا
 يبني الاسم لشبهه بالحرف في الوضع، او في المعني، او في الاستعمال، او في الافتقار.
 اما بناءه لشبهه بالحرف في الوضع، فاذا كان الاسم علي حرف واحد، او حرفين، فان الاصل في الاسماء ان تكون علي ثلاثة احرف، فصاعدا، والاصل في الحروف ان تكون علي حرف واحد (كباء الجر، او لامه) او حرفين ك (من، وعن).
 فاذا وضع الاسم علي حرف واحد، او حرفين بني حملا علي الحرف، فالتاء في قوله: (جءتنا) اسم، لانه مسند اليه، وهو مبني لشبهه بالحرف في الوضع علي حرف واحد، و (نا) ايضا من (جءتنا) اسم، لانه يصح ان يسند اليه، كقولك: (جءتنا) ويدخله حرف الجر، نحو: مررت بنا، وهو مبني لشبهه بالحرف في الوضع علي حرفين.



 فان قلت: يد، ودم علي حرفين، ونراه معربا. قلت لانه موضوع في الاصل علي ثلاثة احرف، والاصل فيهما يدي، ودمي، بدليل قولهم؛ الايدي، والدماء، واليديان، والدميان، فما لم يكن موضوعا في الاصل علي حرفين لم يكن قريب الشبه من الحرف، فلم يعتبر.
 واما بناء الاسم لشبهه بالحرف في المعني، فاذا تضمن الاسم معني من معاني الحروف تضمنا لازما للفظ او المحل، غير معارض بما يقتضي الاعراب، يبني ك (متي وهنا) وكالمنادي المفرد المعرفة، نحو: يا زيد.
 اما (متي وهنا) فهما اسمان لدخول حرف الجر عليهما، نحو: الي متي تقيم؟ ومن هنا تسير، وهما مبنيان لشبههما بالحرف في المعني، للزوم (متي) تضمن معني همزة الاستفهام ولزوم (هنا) تضمن معني الاشارة، فانه معني من معاني الحروف، وان لم يوضع له لفظ يدل عليه، ولكنه كالخطاب والتنبيه، فمن حق اللفظ المتضمن معني الاشارة ان يبني، كما يبني ساءر ما تضمن معني الحرف، فلما لازمت (متي وهنا) تضمن معني الحرف بلا معارض تعين بناءهما.
 واما المنادي المفرد المعرفة نحو: (يا زيد)، فهو مبني للزوم محله تضمن معني الخطاب، فان كل منادي مخاطب غير مظهر معه حرف الخطاب، فلما لازم محله تضمن معني الحرف؛ بلا معارض؛ بني ولو لم يكن تضمن الاسم لمعني الحرف لازما للفظ، او المحل، الذي وقع فيه لم يءثر، كما في نحو: سرت يوما وفرسخا، فان يوما وفرسخا مما يستعمل ظرفا تارة، وغير ظرف اخري، ولو عارض شبه الحرف ما يقتضي الاعراب
 [] // استصحب، لانه الاصل في الاسم، وذلك نحو (اي) في الاستفهام نحو: ايهم رايت؟ وفي الشرط، نحو: ايهم تضرب اضرب، فانها بالنظر الي تضمنها معني الحرف تستحق البناء، لكن عارض لزوم الاضافة الي الاسم المفرد، التي هي من خواص الاسماء، فاعربت.
 واما بناء الاسم لشبهه بالحرف في الاستعمال، فاذا لازم طريقة هي للحرف، كاسماء الافعال، والاسماء الموصولة.
 اما اسماء الافعال نحو: (صه، ومه، ودراك، وهيهات) فانها مبنية لشبهها بالحرف في الاستعمال.



 وهذا، لان اسماء الافعال ملازمة للاسناد الي الفاعل فهي ابدا عاملة، ولا يعمل فيها شء فاشبهت في استعمالها الحروف العاملة ك (ان واخواتها) فبنيت لذلك.
 واما الاسماء الموصولة، نحو (الذي والتي) مما يفتقر الي الوصل بجملة خبرية، مشتملة علي ضمير عاءد فان حقها البناء، لانها تلازم الجمل، فهي كالحروف في الاستعمال، فان الحروف باسرها لا تستعمل الا مع الجمل: اما ظاهرة، او مقدرة، ولو عارض شبه الحرف في الاستعمال ما يقتضي الاعراب عمل به، ولذلك اعرب (اللذان واللتان) وان اشبها الحرف في الاستعمال، لانه قد عارض ذلك ما فيهما من التثنية التي هي من خواص الاسماء.
   ومعرب الاسماء قد سلما ... من شبه الحرف كارض وسما
 المعرب من الاسماء ما سلم من شبه الحرف علي الوجه المذكور. فمثل للمعرب من الاسماء بمثال من الصحيح، وهو (ارض)، وبمثال من المعتل وهو (سما) علي وزن هدي، لغة في الاسم، تنبيها علي ان المعرب علي ضربين: احدهما يظهر اعرابه، والاخر يقدر فيه.
   وفعل امر ومضي بنيا ... واعربوا مضارعا ان عريا
   من نون توكيد مباشر ومن ... نون اناث كير عن من فتن
 الاصل في الافعال البناء، لاستغناءها عن الاعراب باختلاف صيغها، لاختلاف المعاني التي تعتور عليها، فجاء مثال الماضي والامر علي وفق الاصل فبني الماضي علي الفتح، نحو: قام، وقعد، وبني الامر علي السكون، نحو: قم، واقعد.
 واما المضارع فاعرب حملا علي الاسم، لشبهه به في الابهام والتخصيص، ودخول لام الابتداء، والجريان علي حركات اسم الفاعل وسكناته.
 لكن اعرابه مشروط بالا يتصل به نون توكيد ولا نون اناث، فان اتصل به نون التوكيد بني علي الفتح، نحو: لا تفعلن، لانه تركب مع النون تركيب خمسة عشر، فبني   بناءه، ولهذا لو حال بين الفعل، والنون الف الاثنين، او واو الجمع، او ياء المخاطبة، نحو: هل تضربان وهل تضربن وهل تضربن، لم يحكم عليه بالبناء، لتعذر الحكم عليه
 [] // بالتركيب اذ لم يركبوا ثلاثة اشياء، فيجعلوها شيءا واحدا. والاصل في نحو: هل تضربان، هل تضربانن، فاستثقلت النونات، فحذفت نون الرفع تخفيفا، وبقي الفعل مقدر الاعراب.
 والي هذا اشار بقوله:
 من نون توكيد مباشر ...... ... ....................
 واذا اتصل بالمضارع نون الاناث بني علي السكون، لانه اتصل به ما لا يتصل هو، ولا نظيره بالاسماء، فضعف شبهه بالاسم، فرجع الي اصله من البناء، وحمل علي نظيره من الماضي المسند الي النون فبني علي السكون، فقالوا: هن يقمن، ويرعن، ونحو ذلك، فاسكنوا ما قبل النون في المضارع، كما قالوا: قمن، ورعن، باسكان ما قبلها في الماضي.
   وكل حرف مستحق للبنا ... والاصل في المبني ان يسكنا
   ومنه ذو فتح وذو كسر وضم ... كاين امس حيث والساكن كم
 الحروف كلها مبنية، لاحظ لها في الاعراب، لانها لا تتصرف، ولا يعتور عليها من المعاني ما يحتاج الي الاعراب لبيانها، فبنيت لذلك.
 وقد ظهر من قوله:
 والاسم منه معرب ومبني ... ...................
 الي هنا؛ ان الكلمات منحصرة في قسمين: معرب ومبني:
 وان المعرب هو الاسم المتمكن، والفعل المضارع غير المتصل بنون التوكيد، او بنون الاناث.
 وان المبني منها هو الاسم المشبه بالحرف، والفعل الماضي، وفعل الامر، والمضارع المتصل بنون التوكيد، او نون الاناث، وكل الحروف.
 فان قلت: من الكلمات ما هو محكي، كقولك: من زيد؟ لمن قال: مررت بزيد، ومنها ما هو متبع، كقراءة بعضهم (الحمد لله رب العالمين) [الفاتحة /]، وذلك ينافي الانحصار في القسمين.



 قلت: لا ينافيه؛ لان المحكي، والمتبع داخلان في قسم المعرب، بمعني القابل للاعراب، والاصل في البناء ان يكون علي السكون؛ لانه اخف من الحركة، فاعتباره اقرب، فان منع من البناء علي السكون مانع الجء الي البناء علي الحركة، وهي: فتح، او كسر، او ضم.
 فالبناء علي السكون يكون في الاسم، نحو: من، وكم، وفي الفعل، نحو: قم، واقعد، وفي الحرف، نحو: هل، وبل.
 والبناء علي الفتح يكون في الاسم، نحو: اين، وكيف، وفي الفعل، نحو: قام، وقعد، وفي الحرف، نحو: ان، وليت.
 والبناء علي الكسر يكون في الاسم، نحو: امسن، وهءلاء، وفي الحرف، نحو: جير، بمعني نعم، وفي نحو باء الجر، ولامه، ولا كسر في الفعل.
 والبناء علي الضم يكون في الاسم، نحو: حيث، وقبل، وبعد، وفي الحرف، نحو: منذ علي لغة من جر بها، ولا ضم في الفعل.
   والرفع والنصب اجعلن اعرابا ... لاسم وفعل نحو لن اهابا [] //
   والاسم قد خصص بالجر كما ... قد خصص الفعل بان ينجزما
 الاعراب اثر ظاهر، او مقدر يجلبه العامل في اخر المعرب.
 والمراد بالعامل، ما كان معه جهة، مقتضية لذلك الاثر، نحو: جاءني، ورايت، من قولك: جاءني زيد، ورايت زيدا، او دعا الواضع الي ذلك، كالحروف الجارة، فان الواضع لما راها ملازمة للاسماء، وغير منزلة منها منزلة الجزء، وراي ان كل ما لازم شيءا، ولم ينزل منزلة الجزء اثر فيه غالبا استحسن ان يجعلها مءثرة في الاسماء، وعاملة فيها عملا، ليس للفعل، وهو الجر، كالباء من قولك: مررت بزيد، وسنوضح هذا في موضع اخر ان شاء الله تعالي.
 وانواع الاعراب اربعة: رفع، ونصب، وجر، وجزم.
 فالرفع والنصب يشترك فيهما الاسم والفعل، والجر يختص بالاسماء، والجزم يختص بالافعال.
 وانواع الاعراب في الاسم ثلاثة: رفع، ونصب، وجر، لا رابع لها؛ لان المعاني التي جء بها في الاسم لبيانها بالاعراب ثلاثة اجناس: معني هو عمدة في الكلام، لا   يستغني عنه، كالفاعلية، وله الرفع، ومعني هو فضلة، يتم الكلام بدونه، كالمفعولية، وله النصب، ومعني هو بين العمدة والفضلة، وهو المضاف اليه، نحو: غلام زيد، وله الجر.
 واما الفعل المضارع فمحمول في الاعراب علي الاسم، فكان له ثلاثة انواع من الاعراب، كما للاسم، فاعرب بالرفع والنصب اذا لم يمنع منهما مانع، ولم يعرب بالجر، لانه لا يكون الا للاضافة، والافعال لا تقبلها، لان الاضافة اخبار في المعني، والفعل لا يصح ان يخبر عنه اصلا، فلما لم يعرب بالجر عوض عنه بالجزم. فالرفع بضمة نحو: زيد يقوم، والنصب بفتحة نحو: لن اهاب زيدا، والجر بكسرة نحو: مررت بزيد، والجزم بسكون نحو: لم يقم زيد.
 وقد يكون الاعراب يغير ما ذكر؛ علي طريق النيابة؛ كما قال:
   فارفع بضم وانصبن فتحا وجر ... كسرا كذكر الله عبده يسر
   واجزم بتسكين وغير ما ذكر ... ينوب نحو جا اخو بني نمر
 مثل للرفع، والنصب، والجر بقوله:
 ........................ ... ............... كذكر الله عبده يسر
 ومثل لما يعرب بغير ما ذكر علي طريق النيابة بقوله:
 ......................... ... ................ اخو بني نمر
 (فاخو) مرفوع وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمة، و (بني) مجرور، وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة.
 ثم اخذ في بيان مواضع النيابة، فقال:
   وارفع بواو وانصبن بالالف ... واجرر بياء ما من الاسما اصف
   من ذاك ذو ان صحبة ابانا ... والفم حيث الميم منه بانا [] //
   اب اخ حم كذاك وهن ... والنقص في هذا الاخير احسن
   وفي اب وتالييه يندر ... وقصرها من نقصهن اشهر
   وشرط ذا الاعراب ان يضفن لا ... لليا كجا اخو ابيك ذا اعتلا
 في الاسماء المتمكنة ستة اسماء يكون رفعها بالواو، ونصبها بالالف، وجرها بالياء، بشرط الاضافة الي غير ياء المتكلم.



 وهي (ذو) بمعني صاحب، و (الفم) بغير الميم، والاب، والاخ، والحم، والهن، فان قلت لم اعتبر كون (ذو) بمعني صاحب؛ و (الفم) بغير الميم، قلت: احترازا من (ذو) بمعني الذي، فان الاعراف فيه البناء كقوله: [من الطويل]
   فحسبي من ذو عندهم ما كفانيا
 واعلاما بان الفم ما دامت ميمه باقية يعرب بالحركات، وانه لا يعرب بالحروف، الا اذا زالت ميمه، نحو: هذا فوك، ورايت فاك، ونظرت الي فيك.
 فان قلت: لم كان شرطا في اعراب هذه الاسماء بالحروف اضافتها الي غير ياء المتكلم؟
 قلت: لان ما كان منها غير مضاف فهو معرب بالحركات، نحو: اب، واخ، وحم، وما كان منها مضافا الي ياء المتكلم قدر اعرابه كغيره، مما يضاف الي الياء، نحو: هذا ابي، ورايت ابي، ومررت بابي، وما كان منها مضافا الي غير ياء المتكلم اعرب بالواو رفعا، وبالالف نصبا، وبالياء جرا، كما في قوله:
 ......................... ... .............. جا اخو ابيك ذا اعتلا
 والسبب في ان جرت هذه الاسماء هذا المجري، هو ان اواخرها حال الاضافة معتلة، فاعربوها بحركات مقدرة، واتبعوا تلك الحركات حركة ما قبل الاخر، فادي ذلك الي كونه واوا في الرفع، والفا في النصب، وياء في الجر.
 بيان ذلك: ان (ذو): اصله ذوي، بدليل قولهم في التثنية: ذويان، فحذفت الياء، وبقيت الواو حرف الاعراب، ثم الزم الاضافة الي اسم الجنس، والاتباع، تقول في الرفع: هاذ ذو مال، اصله ذو مال، بواو مضمومة للرفع، وذال مضمومة للاتباع، ثم استثقلت الضمة علي الواو المضموم ما قبلها فكسنت، كما في نحو: يغزو، فصار ذو مال،   وتقول في النصب: رايت ذا مال، اصله ذو مال بواو مفتوحة للنصب، وذال مفتوحة للاتباع، فتحركت الواو، وانفتح ما قبلها، فقلبت الواو الفا، فصار ذا مال، وتقول في الجر: مررت بذي مال، اصله بذو مال، بواو مكسورة للجر، وذال مكسورة للاتباع، ثم استثقلت الكسرة علي الواو المكسور ما قبلها، كما تستثقل علي الياء المكسور ما قبلها، كما تستثقل علي الياء المكسور ما قبلها، فحذفت، وقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، فصار: بذي مال.
 واما (فم) فاصله فوه، بدليل قولهم في الجمع افواه، وفي التصغير فويه، فحذفت منه الهاء، ثم اذا لم يضف يعوض عن واوه ميم؛ لانها من مخرجها، واقوي منها
 [] علي الحركة، فيقال: // هذا فم، ورايت فما، ونظرت الي فم، واذا اضيف جاز فيه التعويض وتركه، وهو الاكثر، واذا لم يعوض يلزم الاتباع، فيقال: هذا فوك، ورايت فاك، ونظرت الي فيك، والاصل: فوك، وفوك، وفوك، ففعل به ما فعل ب (ذو).
 واما (اب، واخ، وحم) فاصلها ابو، واخو، وحمو، لقولهم في التثنية: ابوان، واخوان، وحموان، ولكنهم حذفوا في الافراد، والاضافة الي ياء المتكلم اواخرها، وردوا المحذوف في الاضافة الي غير ياء المتكلم، كما ردوه في التثنية، واتبعوا حركة العين بحركة اللام، فصارت بواو في الرفع، والف في النصب، وياء في الجر علي ما تقدم.
 ونظير هذه الاسماء في الاتباع فيها لحركة الاعراب امرء، وابنم، تقول: هذا امرء، وابنم، ورايت امرا وابنما، ومررت بامرء وابنم.
 واما (هن) وهو الكناية عن اسم الجنس، فاصله هنو، بدليل قولهم في هنة: هنية، وهنوات. وله استعمالان:
 احدهما: انه يجري مجري اب، واخ، كقولهم: هذا هنوك، ورايت هناك، ومررت بهنيك.
 والاستعمال الاخر، وهو الافصح والاشهر ان يكون مستلزم النقص جاريا مجري يد ودم في الاضافة، وغيرها، كقوله  صلي الله عليه وسلم : (من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه، ولا تكنوا).
 والي هذا اشار بقوله:
 ....................... ... والنقص في هذا الاخير احسن   وقوله:
 وفي اب وتالييه يندر ... ..........................
 يعني: انه قد ندر في بعض اللغات التزام نقص اب، واخ، وحم، كقولك: جاءني ابك، واخك، وحمك. قال الشاعر: [من الرجز]
   بابه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم
 وقوله:
 ......................... ... وقصرها من نقصهن اشهر
 يعني: ان في اب، واخ، وحم لغة ثالثة اشهر من لغة النقص، وهي القصر، نحو: جاءني الابا، والاخا، والحما.
 قال الشاعر: [من الرجز]
   ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها
 وفي المثل: (مكره اخاك لا بطل).



   بالالف ارفع المثني وكلا ... اذا بمضمر مصطفا وصلا
   كلتا كذاك اثنان واثنتان ... كابنين وابنتين يجريجيان
   وتخلف اليا في جميعها الالف ... جرا ونصبا بعد فتح قد الف
 المثني: هو الاسم الدال علي اثنين بزيادة في اخره، صالحا للتجريد، وعطف مثله عليه، نحو: زيدان وعمران، فانه يصح فيهما التجريد والعطف، نحو: زيد وزيد، وعمرو وعمرو.
 فان دل الاسم علي التثنية، بغير الزيادة، نحو: شفع وزكا، فهو اسم للتثنية،
 [] وكذا اذا كان // بالزيادة، ولم يصلح للتجريد والعطف ، نحو: اثنان، فانه لا يصح مكانه اثن واثن.
 واذ قد عرفت هذا فنقول: اعراب المثني يكون بزيادة الف في الرفع، وياء مفتوح ما قبلها في الجر والنصب، يليهما نون مكسورة، تسقط للاضافة.
 وحمل علي المثني من اسماء التثنية كلمات منها: (كلا وكلتا) بشرط اضافتهما الي مضمر، كما ينبء عنه قوله:
 ..................... وكلا ... اذا بمضمر مضافا وصلا
 كلتا كذاك ............ ... .........................
 اي كلتا مثل كلا: في انها لا تعرب بالحروف الا اذا وصلت مضافة بمضمر، تقول: جاءني كلاهما وكلتاهما، ورايت كليهما وكلتيهما، ومررت بكليهما وكلتيهما: بالالف رفعا، وبالياء نصبا وجرا، لاضافتهما الي المضمر.
 فلو اضيفا الي الظاهر لم تقلب الفهما ياء. وكانا اسمين مقصورين، يقدر فيهما الاعراب، نحو: جاءني كلا الرجلين، ورايت كلا الرجلين، ومررت بكلا الرجلين.
 ومنها: (اثنان واثنتان) مطلقا، اي: سواء كانا مجردين او مضافين، وهذا ما اراد بقوله:
 ....................... اثنان واثنتان ... كابنين وابنتين يجريان
 يعني: ان هذين الاسمين ليسا في الحاقهما بالمثني مثل: (كلا وكلتا) في اشتراط الاضافة الي المضمر، بل هما كالمثني من غير فرق.
 فان قيل: لم كان اعراب المثني بالالف في الرفع، وبياء مفتوح ما قبلها في النصب والجر؟ ولم وليهما نون مكسورة؟ ولم حذفت للاضافة؟



 قلت: اما اعراب المثني بالحروف؛ فلان التثنية لما كانت كثيرة الدوران في الكلام ناسب ان تستتبع امرين:
 خفة العلامة الدالة عليها، وترك الاخلال بظهور الاعراب، احترازا عن تكثير اللبس، فجعلت علامة التثنية الفا، لانها اخف الزواءد، ومدلول بها علي التثنية مع الفعل: اسما في نحو: افعلا، وحرفا في نحو: فعلا اخواك، وجعل الاعراب بالانقلاب؛ لان التثنية مطلوب فيها ظهور الاعراب.
 والالف لا يمكن عليها ظهور الحركة، فلجء الي الاعراب بقرار الالف علي صورتها في حالة الرفع.
 فاذا دخل عليها عامل الجر قلبوا الالف ياء لمكان المناسبة، وابقوا الفتحة قبلها، اشعارا بكونها الفا في الاصل، وحملوا النصب علي الجر، لان قلب الالف في النصب الي غير الياء غير مناسب، فلم يبق الا حمل النصب علي الرفع او الجر، فكان حمله علي الجر اولي؛ لانه مثله في الورود فضلة في الكلام.
 تقول في الرفع: جاءني الزيدان، فالالف علامة التثنية من حيث هي زيادة في الاخر، لدلالتها علي التثنية، وعلامة الرفع ايضا من حيث هي علي صورتها في اول الوضع.
 وتقول في الجر: مررت بالزيدين، فالياء علامة التثنية من حيث هي زيادة في الاخر لمعني التثنية، وعلامة الجر ايضا من حيث هي منقلبة عن الف.
 وتقول في النصب: رايت الزيدين، والقول فيه كالقول في الجر.
 واما النون فانما لحقت المثني عوضا عما فاته من الاعراب بالحركات، ومن دخول
 [] التنوين // عليه، وكسرت علي الاصل في التقاء الساكنين.
 واما حذف النون في الاضافة، دون غيرها، فللتنبيه علي التعويض، فحذفت في الاضافة نظرا الي التعويض بها عن التنوين، ولم تحذف مع الالف واللام، وان كان التنوين يحذف معهما نظرا الي التعويض بها عن الحركة ايضا.
 فان قيل: لم كان ل (كلا وكلتا) حالان في الاعراب: الاجراء مجري المثني، والاعراب بالحركات المقدرة؟ ولم خص اجراءها مجري المثني بحال الاضافة الي المضمر؟
 قلت: (كلا وكلتا) اسمان ملازمان للاضافة، ولفظهما مفرد، ومعناهما مثني ولذلك اجيز في ضميريهما اعتبار المعني فيثني، واعتبار اللفظ فيفرد.



 وقد اجتمع الاعتباران في قوله: [من البسيط]
   كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي
 الا ان اعتبار اللفظ اكثر، وبه جاء التنزيل، قال الله عز وجل: (كلتا الجنتين اتت اكلها) [الكهف /]. ولم يقل: اتتا.
 فلما كان ل (كلا وكلتا) حظ من الافراد، وحظ من التثنية اجريا في اعرابهما مجري المفرد تارة، ومجري المثني اخري، وخص اجراءهما مجري المثني بحال الاضافة الي المضمر، لان الاعراب بالحروف فرع عن الاعراب بالحركات، والاضافة الي المضمر فرع عن الاضافة الي الظاهر؛ لان الظاهر اصل المضمر، فجعل الفرع مع الفرع، والاصل مع الاصل تحصيلا لكمال المناسبة.
   وارفع بواو وبيا اجرر وانصب ... سالم جمع عامر ومذنب
   وشبه ذين وبه عشرونا ... وبابه الحق والاهلونا
   اولو وعالمون عليونا ... وارضون شذ والسنونا
   وبابه ومثل حين قد يرد ... ذا الباب وهو عند قوم يطرد
 القول في هذه الابيات يستدعي تقديم مقدمة، وهي ان الاسم الدال علي اكثر من اثنين علي ثلاثة اضرب: جمع، واسم جمع، واسم جنس.
 وذلك، لان الدال علي اكثر من اثنين بشهادة التامل: اما ان يكون موضوعا للاحاد المجتمعة، دالا عليها دلالة تكرار الواحد بالعطف، واما ان يكون موضوعا لمجموع   الاحاد، دالا عليها دلالة المفرد علي جملة اجزاء مسماة، واما ان يكون موضوعا للحقيقة، ملغي فيه اعتبار الفردية والجمعية، الا ان الواحد ينتفي بنفيه.
 فالموضوع للاحاد المجتمعة هو الجمع، سواء كان له واحد من لفظه مستعمل، كرجال، واسود، او لم يكن كابابيل، والموضوع لمجموع الاحاد، هو اسم الجمع سواء كان
 [] له واحد // من لفظه كركب وصحب، او لم يكن كقوم ورهط.
 والموضوع للحقيقة بالمعني المذكور، هو اسم الجنس، وهو غالب فيما يفرق بينه وبين واحده بالتاء، كثمرة وثمر، وعكسه: جباة وكماة.
 ومما يعرف به الجمع كونه علي وزن لم تبن عليه الاحاد، كابابيل، وغلبة التانيث عليه، ولذلك حكم علي نحو: تخم انه جمع تخمة، مع ان نظيره رطبة، ورطب محكوم عليه انه اسم جنس، لان تخما غلب عليه التانيث، يقال: هذه تخم، ولا يقال: هذا تخم.
 فعلم انه في معني جماعة، وليس مسلوكا به سبيل رطب ونحوه.
 ومما يعرف به اسم الجمع كونه علي وزن الاحاد، وليس له واحد من لفظه، كقوم، ورهط، وكونه مساويا للواحد في تذكيره، والنسبة اليه.
 ولذلك حكم علي نحو غزي: انه اسم لجمع غاز، وان كان نحو: كليب، جمع لكلب، لان غزيا ذكر، وكليبا مءنث. وحكم ايضا علي نحو ركاب انه اسم لجمع ركوب، لانهم نسبوا اليه، فقالوا: زيت ركابي، والجموع لا ينسب اليها الا اذا غلبت، كانصاري.
 واذ قد عرفت هذا، فنقول: الجمع ينقسم الي جمع تصحيح، وهو ما سلم فيه لفظ الواحد، والي جميع تكسير، وهو ما تغير فيه لفظ الواحد تحقيقا او تقديرا.
 ثم جمع التصحيح، ويسمي السالم ينقسم الي مذكر ومءنث.
 فالمءنث: هو ما زيد في اخره الف وتاء، كمسلمات.
 واما جمع المذكر السالم فيلحق اخره واو مضموم ما قبلها رفعا، وياء مكسور ما قبلها جرا ونصبا، يليهما نون مفتوحة نحو: جاء المسلمون، ومررت بالمسلمين، ورايت المسلمين.



 والسبب في ان اعراب هذا الجمع بهذا الاعراب هو انه كالمثني في كثرة دوره في الكلام، فاجري مجري المثني في خفة العلامة، وترك الاخلال بظهور الاعراب، فجعلت علامة الجمع المذكر السالم في الرفع واوا، لانها من امهات الزواءد، ومدلول بها علي الجمعية، مع الفعل: اسما في نحو قولهم: فعلوا، وحرفا في نحو: اكلوني البراغيث، وضموا ما قبل الواو اتباعا، وجعلوا الاعراب فيه بالانقلاب، لامتناع ظهور الحركات علي الواو، المضموم ما قبلها فلجء الي الاعراب بقرار الواو في الرفع علي صورتها في اول الوضع، فاذا دخل عامل الجر قلبوا الواو ياء، لمكان المناسبة، وكسروا ما قبل الياء، كما ضموا ما قبل الواو لءلا يلتبس الجمع بالمثني في بعض الصور في حالة الاضافة، وحملوا النصب علي الجر، كما في التثنية، ولانك لو قلبت الواو الفا في النصب لافضي ذلك الي الالتباس بالمثني المرفوع، ولحقت النون عوضا عن الحركة والتنوين، ولذلك تحذف للاضافة، وفتحوها تخفيفا. ولما اخذ في بيان ما يعرب بالواو رفعا، وبالياء جرا، ونصبا قال:
 وارفع بواو وبيا اجرر وانصب ... سالم جمع عامر ومذنب
 فاضاف الجمع الي مثال ما يطرد فيه.
 [] // وذلك ان جمع المذكر السالم مطرد في كل اسم خال من تاء التانيث، لمذكر عاقل علما، كعامر وسعيد، او صفة تقبل تاء التانيث باطراد، ان قصد معناه، او في معني ما يقبلها، كضارب ومذنب، والاحسن والافضل، فيقال: عامرون وسعيدون، وضاربون ومذنبون، والاحسنون والافضلون، وكذلك ما اشبهها.
 قوله:
 ................. وبه عشرونا ... وبابه ....................
 (الخ). معناه: انه قد الحق بجمع المذكر السالم المطرد اسماء جموع، وجموع تكسير وجموع تصحيح لم تستوف الشروط.
 فمن اسماء الجموع عشرون وبابه، وهو ثلاثون الي تسعين.
 ومنه (عليون) مما ليس له واحد من لفظه، و (كعالمين) مما واحده اعم في الدلالة منه.



 ومن جموع التكسير (ارضون، وستون) وبابه، وهو كل ثلاثي في الاصل قد حذفت لامه ، وعوض عنها هاء التانيث، كارة وارين، وظبة وظبين، وقلة وقلين.
 فهذه كلها جموع تكسير، لتغير لفظ الواحد فيها، ولكنها اجريت مجري جمع الصحيح في الاعراب، تعويضا عن المحذوف.
 ومن جموع التصحيح، التي لم تستوف الشروط (اهلون) مما سلم فيه بناء واحده، فانه جمع اهل، وهو لا علم، ولا صفة، فتصحيحه شاذ، كما شذ تصحيح الوابل في قول الهذلي: [من البسيط]
   تلاعب الريح بالعصرين قسلطه ... والوابلون وتهتان التجاويد
 فانه لما لا يعقل، فحقه الا يصح، ولكنه ورد فوجب قبوله، وكما شذ تصحيح مرقة في قول بعضهم: (اطعمنا مرقة من مرقين) اي: امراقا من لحوم شتي.
 وكثر هذا الاستعمال في باب (سنين) وهو كل مءنث بالتاء، محذوف اللام، غير ثابت التكسير، فيجء بسلامة ما اوله مكسور، كارة وارين، وماءة ومءين، وبتغير ما اوله مفتوح، كسنة وسنين، وبوجهين ما اوله مضموم، كقلة، وقلين.
 ومثل هذا الاستعمال فيما ثبت تكسيره كظبة وظبين، وفيما يحذف منه غير اللام كلذة ولدين، ورقة ورقين.
 قوله:
 ............ ومثل حين قد يرد ... ذا الباب ..................
 يعني: باب (سنين) قد يستعمل مثل (حين)، فيجعل اعرابه بالحركات علي النون منونة، ولا تسقطها الاضافة نحو: هذه سنين، ورايت سنينا، ومررت بسنين،   قال الشاعر: [من الطويل]
   دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا
 وفي الحديث علي بعض الروايات: (اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف). قوله:
 ......................... ... ............ وهو عند قوم يطرد
 يعني: ان اجراء (سنين) وبابه مجري (حين) مطرد عند قوم من النحويين، منهم الفراء، وقد استعمله غيرهم علي وجه الشذوذ، كما في الحديث المذكور.
   ونون مجموع وما به التحق ... فافتح وقل من بكسره نطق [] //
   ونون ما ثني والملحق به ... بعكس ذاك استعملوه فانتبه
 قد تقدم الكلام علي نوني التثنية، والجمع علي حدة، ولم يبق فيه الا ما نبه عليه من ان نون الجمع حقها الفتح، وقد تكسر، وان نون التثنية حقها الكسر، وقد تفتح.
 فاما كسر نون الجمع فانه يجء للضرورة، كقول جرير: [من الوافر]
   عرين من عرينة ليس منا ... برءت الي عرينة من عرين
 عرفنا جعفرا وبني ابيه ... وانكرنا زعانف اخرين   وكقول الاخر: [من الوافر]
   اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي ولا يقيني
 وماذا يبتغي الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين
 واما فتح نون التثنية فلغة قوم من العرب، حكي ذلك الفراء، وانشد: [من الطويل]
   علي احوذيين استقلت عشية ... فما هي الا لمحة وتغيب
 بفتح نون التثنية.



   وما بتا والف قد جمعا ... يكسر في الجر وفي النصب معا
   كذا اولات والذي اسما قد جعل ... كاذرعات فيه ذا ايضا قبل
 الذي يجمع بالالف، والتاء هو جمع المءنث السالم، وله اعراب علي حدة، وذلك لان رفعه بالضمة، ونصبه وجره بالكسرة، نحو: هءلاء مسلمات، ورايت مسلمات، ومررت بمسلمات، اجروه في النصب مجراه في الجر، كما فعلوا ذلك في جمع المذكر السالم، وحمل علي جمع المءنث السالم في اعرابه اولات، وما سمي به كعرفات، واذرعات.
 فاما (اولات) فهو اسم جمع لا واحد له من لفظه، وهو بمعني ذوات، ولكنهم اجروه مجري الجمع، هءلاء اولات فضل، ورايت اولات فضل، ومررت باولات فضل.
 واما ما سمي به فالاكثر فيه اجراءه مجري الجمع، نحو: هذه اذرعات، ورايت اذرعات، ومررت باذرعات.
 ومنهم من يجعله كارطاة: غير منصرف علما، فيقول: هذه اذرعات، ورايت اذرعات، ومررت باذرعات. فاذا وقف عليه قلبت التاء هاء.
 ومنهم من يحذف التنوين، ويعربه بالضمة في الرفع، وبالكسرة في الجر والنصب.
   وجر بالفتحة ما لا ينصرف ... ما لم يضف او يك بعد ال ردف
 [] // الاسم المعرب علي ضربين: منصرف، وغير منصرف. فالمنصرف ما لم يشابه الفعل كزيد وعمرو. وغير المنصرف ما يشابه الفعل كاحمد ومروان.
 فالمنصرف ينون ويجر بالكسرة في كل حال، نحو: هذا زيد، ورايت زيدا، ومررت بزيد.
 وغير المنصرف لا ينون، ويجر بالفتحة، ما لم يضف، او يدخله الالف واللام، نحو: هذا احمد، ورايت احمد، ومررت باحمد.
 وذلك ان الاسم اذا شابه الفعل ثقل، فلم يدخله التنوين، لانه علامة الاخف عليهم، والامكن عندهم.



 ومنع الجر بالكسرة تبعا لمنع التنوين، لتاخيهما في اختصاصهما بالاسماء، وتعاقبهما علي معني واحد في باب راقود خلا، وراقود خل، فلما لم يجروه بالكسرة، عوضوه عنها بالفتحة، فاذا اضيف ما لا ينصرف، او دخله الالف واللام فامن فيه التنوين جر بالكسرة، نحو: مررت باحمدكم، وبالحمراء.
   واجعل لنحو يفعلان النونا ... رفعا وتدعين وتسالونا
   وحذفها للجزم والنصب سمه ... كلم تكوني لترومي مظلمه
 المراد بنحو يفعلان، وتدعين، وتسالون: كل فعل مضارع اتصل به الف الاثنين، او واو الجمع، او ياء المخاطبة، فان المضارع اذا اتصل به احد هذه الثلاثة كانت علامة رفعه نونا مكسورة بعد الالف، مفتوحة بعد الواو والياء، وعلامة جزمه ونصبه حذف تلك النون، تقول في الرفع: يفعلان، ويفعلون، وتفعلين، فاذا دخل الجازم قلت: لم يفعلا، ولم يفعلوا، ولم تفعلي، بحذف النون للجزم، كما ثبت للرفع.
 والنصب كالجزم، نحو: لن يفعلا، ولن يفعلوا، ولن تفعلي، حملوا النصب علي الجزم هنا، كما حملوا النصب علي الجر في التثنية، والجمع، لان الجزم في الفعل نظير الجر في الاسم.
 قوله:
 ....................... ... كلم تكوني لترومي مظلمه
 مثال لحذف نون الرفع في الجزم والنصب: (فتكوني) مجزوم بلم، وكان اصله ترومي، واصله ترومين، فلما دخل الناصب حذفت النون، كما حذفت في الجزم.
   وسم معتلا من الاسماء ما ... كالمصطفي والمرتقي مكارما
   فالاول الاعراب فيه قدرا ... جميعه وهو الذي قد نصرا
   والثاني منقوص ونصبه ظهر ... ورفعه ينوي كذا ايضا يجر
 اعلم ان الاسم المعرب علي ضربين: صحيح، ومعتل.
 والمعتل علي ضربين: مقصور، ومنقوص.
 فالمقصور: هو الاسم المعرب الذي اخره الف لازمة، نحو: الفتي، والعصا،
 [] // والمصطفي، وقيدت الالف بكونها لازمة احترازا من نحو الزيدان في الرفع، ومن نحو: اخاك، واياك في النصب.



 والمنقوص: هو الاسم المعرب الذي اخره ياء لازمة تلي كسرة، كالقاضي، والداعي، والمرتقي.
 واحترزت باللزوم من نحو: الزيدين، واخيك، وبقولي: (تلي كسرة) مما اخره ياء ساكن ما قبلها، نحو: نحي، وظبي، فانه معدود من باب الصحيح.
 وقد ظهر من هذا: ان الاسم المعرب ينقسم الي صحيح، ومقصور، ومنقوص، ولكل منها حكم.
 فالصحيح: يظهر فيه الاعراب كله، ولا يقدر فيه شء منه ، اي من الاعراب.
 والمقصور: يقدر فيه الاعراب كله، لتعذر الحركة علي الالف، تقول: جاءني الفتي، ورايت الفتي، ومررت بالفتي، فالفتي اولا مرفوع بضمة مقدرة علي الالف، وثانيا منصوب بفتحة مقدرة علي الالف، وثالثا مجرور بكسرة مقدرة علي الالف.
 والمنقوص: يقدر فيه الرفع والجر لثقل الضمة، والكسرة علي الياء المكسور ما قبلها، ويظهر فيه النصب بالفتحة لخفتها، تقول: جاءني القاضي، ورايت القاضي، ومررت بالقاضي، فالقاضي اولا مرفوع، وعلامة رفعه ضمة مقدرة علي الياء، وثانيا منصوب، وعلامة نصبه فتحة الياء، وثالثا مجرور، وعلامة جره كسرة مقدرة علي الياء. وعلي هذا يجري جميع المقصور والمنقوص في الكلام.
   واي فعل اخر منه الف ... او واو او ياء فمعتلا عرف
   فالالف انو فيه غير الجزم ... وابد نصب ما كيدعو يرمي
   والرفع فيهما انو واحذف جازما ... ثلاثهن تقض حكما لازما
 الفعل المضارع كالاسم في كونه ينقسم الي صحيح ومعتل، وهو ما اخره الف كيخشي، او ياء كيرمي، او واو كيدعو.
 فاما الصحيح فيظهر فيه الاعراب.
 واما المعتل: فان كان بالالف لم يظهر فيه الرفع، والنصب، لتعذر الحركة علي الالف، ويظهر فيه الجزم بحذف الالف، تقول في الرفع: هو يخشي، فعلامة الرفع فيه ضمة مقدرة علي الالف، وفي النصب: لن يخشي، فعلامة النصب فيه فتحة مقدرة علي الالف، وفي الجزم: لم يخش، فعلامة الجزم حذف الالف، اقاموا حذف الالف مقام السكون في الجزم، كما اقاموا ثبوتها ساكنة مقام الحركة.



 وان كان معتلا بالياء او الواو لم يظهر فيه الرفع الثقل الضمة علي الياء المكسور ما قبلها، وعلي الواو المضموم ما قبلها، ويظهر النصب بالفتحة لخفتها، والجزم بالحذف، كما فيما اخره الف، تقول: هو يرمي، ويدعو، فعلامة الرفع ضمة مقدرة علي الياء،
 [] وعلي الواو، ولن يرمي ولن // يدعو، فعلامة النصب فتحة الياء، وفتحة الواو، ولم يرم، ولم يدع، فعلامة الجزم حذف الياء، وحذف الواو.
 والحاصل: ان الفعل المعتل يقدر رفعه، ويظهر جزمه بالحذف. واما النصب فيقدر في الالف، ويظهر في الياء والواو، والله اعلم.



  AUTO النكرة والمعرفة

   نكرة قابل ال مءثرا ... او واقع موقع ما قد ذكرا
   وغيره معرفة كهم وذي ... وهند وابني والغلام والذي
 الاسم علي ضربين: معرفة ونكرة، وهي الاصل، لاندراج كل معرفة تحت كل نكرة من غير عكس.
 والمعرفة منحصرة؛ بالاستقراء؛ في سبعة اقسام: ستة نبه عليها، وهي:
 المضمر، نحو: هم وانت، والعلم، نحو: زيد وهند، واسم الاشارة، نحو: ذا وذي، والموصول، نحو: الذي والتي، والمعرف بالالف واللام، نحو: الغلام والفرس، والمعرف بالاضافة، نحو: ابني وغلام زيد. وواحد اهمله المصنف، وهو المعرف بالنداء، نحو: يا رجل.
 فهذه السبعة هي المعارف، وما عداها من الاسماء فنكرة. وقد ضبط النكرة بقوله:
 نكرة قابل ال مءثرا ... .......................
 يعني: ان النكرة ما تقبل التعريف بالالف واللام، او تكون بمعني ما يقبله، فالاول: كرجل وفرس، فانه يدخل عليهما الالف واللام للتعريف، نحو: الرجل والفرس، والثاني (ذو) بمعني صاحب، فانه نكرة، وان لم يقبل التعريف بالالف واللام، فهو في معني ما يقبله، وهو صاحب.
 واحترز بقوله: (مءثرا) من العلم الداخل عليه الالف واللام للمح الصفة، كقولهم في حارث وعباس: الحارث والعباس.



 ولما فرغ من الكلام علي المعرفة اجمالا، اخذ في الكلام عليها تفصيلا، فقال:
   فما لذي غيبة او حضور ... كانت وهو سم بالضمير
 المضمر: ما دل علي نفس المتكلم او المخاطب او الغاءب، كانا وانت وهو.
 وقد ادرج قسمي المتكلم، والمخاطب تحت ذي الحضور، لان المتكلم حاضر للمخاطب، والمخاطب حاضر للمتكلم، لكن فيه ابهام ادخال اسم الاشارة في المضمر، لان الحاضر ثلاثة: متكلم، ومخاطب، ولا متكلم، ولا مخاطب، وهو المشار اليه. علي ان هذا الابهام يرفعه افراد اسم الاشارة بالذكر.
   وذو اتصال منه ما لا يبتدا ... ولا يلي الا اختيارا ابدا
 [] // المضمر اولا: ينقسم الي بارز ومستتر، وهو ما لا صورة له في اللفظ، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 والبارز ينقسم الي متصل، ومنفصل:
 فالمنفصل: هو ما يصح وقوعه في اول الكلام.
 والمتصل: ما لا يصح ان يقع في اول الكلام، كتاء قمت، وكاف اكرمك، ولا يقع بعد الا اختيارا، فانك لا تقول: ما قام الات، وما رايت الاه، وانما تقول: ما قام الا انت، وما رايت الا اياه.
 ولا يقع الضمير المتصل بعد الا، الا في الضرورة، كقوله: [من البسيط]
   وما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار
 ولما ذكر ضابط الضمير المتصل مثله بقوله:
   كالياء والكاف من ابني اكرمك ... والياء والها من سليه ما ملك
 اعلم ان الضمير المتصل علي ثلاثة اقسام: مختص بمحل الرفع، ومشترك بين النصب والجر، وواقع في الاعراب كله.



 وقد يفهم هذا من قوله:
   وكل مضمر له البنا يجب ... ولفظ ما جر كلفظ ما نصب
   للرفع والنصب وجرنا صلح ... كاعرف بنا فاننا نلنا المنح
   والف والواو والنون لما ... غاب وغيره كقاما واعلما
 المضمرات كلها مبنية لشبهها بالحروف في المعني، لان كل مضمر متضمن معني التكلم، او الخطاب، او الغيبة، وهو من معاني الحروف، مدلول عليه بالياء، ونا، والكاف، والهاء: حروفا في نحو: اياي، وايانا، واياك، واياه.
 وقيل: بنيت المضمرات استغناء عن اعرابها باختلاف صيغها، لاختلاف المعاني.
 ولعل هذا هو المعتبر عند الشيخ في بناء المضمرات، ولذلك عقبه بتقسيمها بحسب الاعراب كانه قصد بذلك اظهار علة البناء، فقال:
 ...................... ... ولفظ ما جر كلفظ ما نصب
 اي الصالح للجر من الضماءر المتصلة هو الصالح للنصب، لا غير.
 والمتصل الصالح للنصب ضربان: صالح للرفع، وغير صالح له، فالصالح منه للرفع هو (نا) وحدها، ولذلك افردها: بهذا الحكم، فقال:
 للرفع والنصب وجرنا صلح ... كاعرف بنا فاننا نلنا المنح
 فموضع (نا) جر بعد الباء، ونصب بعد ان، ورفع بعد الفعل.
 ولما بين ان الواقع من الضماءر المتصلة في الاعراب كله هو (نا) علم ان ما عداها من المتصل المنصوب لا يتعدي النصب الا الي الجر، وذلك ياء المتكلم، وكاف الخطاب، وهاء الغاءب.
 ويعرف هذا من التمثيل في قوله قبل:
 ........ من ابني اكرمك ... ............ سليه ما ملك
 [] فاوقع الياء في موضع // الجر بالاضافة، فعلم انها صالحة للنصب، نحو: اكرمني زيد، واوقع الكاف والهاء في موضع النصب بالمفعول. فعلم انهما صالحان للجر، نحو : رغبت فيك، وعنه.



 ويختلف حال الكاف بحسب احوال المخاطب، فتكون مفتوحة للمخاطب، ومكسورة للمخاطبة، وموصولة بميم، والف للمخاطبين، والمخاطبتين، وبميم ساكنة، او مضمومة للمخاطبين، وبنون مشددة للمخاطبات، نحو: اكرمك، واكرمك، واكرمكما، واكرمكم، واكرمكن.
 والهاء كذلك، فتضم للغاءب، وتفتح للغاءبة، وتوصل في التثنية والجمع بما توصل به الكاف، نحو: اكرمه، واكرمها، واكرمهما، واكرمهم، واكرمهن.
 وما عدا ما ذكرنا من الضماءر المتصلة مختص بالرفع، وهي (تاء الضمير، والفه، وواوه، وياء المخاطبة، ونون الاناث).
 (فالتاء) تضم للمتكلم، وتفتح للمخاطب، وتكسر للمخاطبة، وتوصل في التثنية والجمع بما توصل به الهاء، نحو: فعلت، وفعلت، وفعلت، وفعلتما، وفعلتم، وفعلتن، والالف للاثنين، والواو لجماعة الذكور العقلاء، وياء المخاطبة كالفاعل من قوله:
 ................... ... ........... سليه ما ملك
 ونون الاناث كقولك: الهندات يقمن، ويشترك الالف، والواو، والنون في المجء للمخاطب تارة، والغاءب اخري، ولذلك اشار بقوله:
 ............. لما ... غاب وغيره كقاما واعلما
 تقول: افعلا، وافعلوا، وافعلن، فالالف ضمير للمخاطبين، والواو ضمير المخاطبين، والنون ضمير المخاطبات.
 وتقول: فعلا، وفعلوا، وفعلن. فالالف هنا ضمير الغاءبين، والواو ضمير الغاءبين، والنون ضمير الغاءبات.
   ومن ضمير الرفع ما يستتر ... كافعل اوافق نغتبط اذ تشكر
 لما فرغ من الكلام علي الضمير المتصل اخذ في الكلام علي الضمير المستتر،
 فقال:
 ومن ضمير الرفع ما يستتر ... ....................
 فعلم ان المستتر لا يكون ضمير جر، ولا ضمير نصب، لان العمدة لما لم يستغن عنها في المعني صح ان تقدر مع العامل في قوة المنطوق بها، ولا كذلك الفضلة.



 والحاصل ان ضمير الرفع يستتر استغناء عن لفظه بظهور معناه، وذلك علي ضربين: واجب الاستتار، وجاءزه. فالواجب الاستتار: في خمسة اشياء:
 فعل امر الواحد، كافعل، والمضارع، ذو الهمزة، كاوافق، والنون كنغتبط، وتاء المخاطب، كتشكر، واسم الفعل لغير الماضي، كاوه، ونزال يا زيد، ونزال يا زيدان.
 والجاءز الاستتار: هو المرفوع بفعل الغاءب، والغاءبة، وبالصفات المحضة، نحو: زيد قام، وهند تقوم، وعبد الله منطلق.
 ففي قام ضمير زيد، وفي تقوم ضمير هند، وفي منطلق ضمير عبد الله، وهي مستترة جوازا، بمعني انه يجوز ان يخلفها الظاهر ، نحو: قام زيد، وتقوم هند، والضمير
 [] المنفصل في نحو زيد انما قام هو، وزيد هند ضاربها هو، والله اعلم //.
  // وذو ارتفاع وانفصال انا هو ... وانت والفروع لا تشتبه
   وذو انتصاب في انفصال جعلا ... اياي والتفريع ليس مشكلا
 الضمير المنفصل ضربان:
 احدهما مختص بالرفع، وهو (انا) للمتكلم، و (نحن) له: مشاركا، او تعظيما، (وانت، وانت، وانتما، وانتم، وانتن) للمخاطب، بحسب احواله، و (هو، وهي، وهما، وهم، وهن) للغاءب، بحسب احواله.
 وقد اشار الي امثلة فروع الافراد، والتذكير بقوله:
 ................. ... .......... والفروع لا تشتبه
 والثاني: مختص بالنصب، وهو (ايا) مردفا بما يدل علي المعني، نحو: (اياي) للمتكلم، و (اياك) للمخاطب، و (اياه) للغاءب، وفروع الافراد والتذكير ظاهرة، نحو: (ايانا، واياك، واياكما، واياكم، واياكن، واياه، واياها، واياهما، واياهم، واياهن).
   وفي اختيار لا يجء المنفصل ... اذا تاتي ان يجء المتصل
 الاصل ان الضمير المنفصل لا يستعمل في موضع يمكن فيه المتصل، لان الغرض من وضع الضمير التوصل الي الاختصار، ووضع المنفصل موضع المتصل يابي ذلك.



 فحق الضمير المنفصل الا يكون الا حيث يتعذر الاتصال، كما اذا تقدم علي العامل، نحو (اياك نعبد) [الفاتحة /] او كان محصورا، نحو: انما قام انا، فانك لو قلت: انما قمت انقلب الحصر من جانب الفاعل، وصار في جانب الفعل، اما اذا امكن الاتصال فانه يجب رعايته فيما ليس خبرا لكان او احدي اخواتها، ان ولي العامل، نحو: اكرمنا واكرمتنا، او فضله منه ضمير رفع متصل نحو: اكرمتك، فانه لا سبيل فيه الي الانفصال الا في ضرورة الشعر، كقوله: [في البسيط]
   وما اصاحب من قوم فاذكرهم ... الا يزيدهم حبا الي هم
 وقال الاخر: [من البسيط]
   بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير
 وما سوي ما ذكر، مما يمكن فيه الاتصال يجوز فيه الوجهان. وقد نبه علي هذا بقوله:
   وصل او افصل هاء سلنيه وما ... اشبهه في كنته الخلف انتمي
   كذاك خلتنيه واتصالا ... اختار غيري اختار الانفصالا
 المبيح لجواز اتصال الضمير، وانفصاله هو كونه: اما ثاني ضميرين، اولهما اخص، وغير مرفوع، واما كونه خبرا لكان او احدي اخواتها.



 [] اما الاول فكالهاء من (سلنيه)، و (منعكها) في قوله: // [من الوافر]
   فلا تطمع ابيت اللعن فيها ... ومنعكها بشء يستطاع
 فان الهاء منهما ثاني ضميرين، اولهما اخص، لما علمت: ان المتكلم اخص من المخاطب، والمخاطب اخص من الغاءب، وغير مرفوع ايضا؛ لانه في المثال الاول منصوب، وفي الثاني مجرور، فيجوز في الهاء المذكورة الوجهان، نحو: سلنيه، وسليني اياه، ومنعكها، ومنعك اياها، الا ان الاتصال مع الفعل احسن واكثر، كما في قوله تعالي: (انلزمكموها وانتم لها كارهون) [هود /].
 والانفصال جاءز في السعة، كقوله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله ملككم اياهم، ولو شاء لملكهم اياكم).
 ولو كان اول الضميرين غير اخص وجب في الثاني الانفصال، كما في (لملكهم اياكم). وسياتي ذكره.
 ولو كان اول الضميرين مرفوعا وجب الاتصال، نحو: اكرمتك، واعطيتك، واما الثاني فكالهاء من قولك: اما الصديق فكنته، فانه يجوز فيه الاتصال لشبهه بالمفعول، والانفصال؛ ايضا؛ لان منصوب كان خبر في الاصل، والخبر لا حظ له في الاتصال.
 واختار اكثرهم الانفصال.
 والصحيح اختيار الاتصال، لكثرته في النظم، والنثر الفصيح، كقوله  صلي الله عليه وسلم  لعمر رضي الله عنه: في ابن صياد: (ان يكنه فلن تسلط عليه، والا يكنه فلا خير لك في قتله).
 وحكي سيبويه عمن يوثق به: (عليه رجلا ليسني).



 وانشد لابي الاسود: [من الطويل]
   فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 واما الانفصال فجاء في الشعر، كقوله: [من الطويل]
   لءن كان اياه لقد حال بعدنا ... عن العهد والانسان قد يتغير
 ولم يجء في النثر الا في الاستثناء، نحو: اتوني ليس اياك، ولا يكون اياك، فان الاتصال فيه من الضرورة، كقوله: [من الرجز]
   عددت قومي كعديد الطيس ... اذ ذهب القوم الكرام ليسي
 واما نحو: (خلتنيه) فمن باب سلنيه، ولكنه افرده بالذكر، لينبه علي ما فيه من   الخلاف، ويذكر رايه فيه، فقال:
 كذاك خلتنيه ...... ... ................
 فعلم انه يجوز في الهاء منه الاتصال والانفصال.
 ثم ذكر انه يختار الاتصال، وان منهم من يختار الانفصال، نظرا الي انه خبر في الاصل، وليس بمرضي، لان الاتصال قد جاء في الكتاب العزيز في قوله سبحانه وتعالي: (اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم) [الانفال: ].
 والانفصال لا يكاد يعثر عليه الا في الشعر، كقوله: [من البسيط]
   اخي حسبتك اياه وقد ملءت ... ارجاء صدرك بالاضغان والاحن
   وقدم الاخص في اتصال ... وقدمن ما شءت في انفصال [] //
   وفي اتحاد الرتبة الزم فصلا ... وقد يبيح الغيب فيه وصلا
 مقصوده من البيت الاول بيان ان المراد بما اشبهه من قوله:
 وصل او افصل هاء سلنيه وما ... اشبهه ..............
 هو كل ثاني ضميرين: الاول منهما اخص، فانه اوجب تقديم الاخص، مع الاتصال، وخير بين تقديم الاخص، وتقديم غيره، مع الانفصال.
 فعلم ضرورة انه متي تقدم غير الاخص وجب الانفصال، لانه مع الاتصال يجب تقديم الاخص.
 وعلم ايضا ان الاخص متي تقدم جاز في الثاني الاتصال، لانه قد وجد شرط صحته، وجاز ايضا الانفصال، لانه قد خير في حال الانفصال بين تقديم الاخص، وغيره.
 ثم اذا كان المقدم من الضميرين غير الاخص فاما ان يكون مخالفا في الرتبة، او مساويا فيها، فان كان مخالفا في الرتبة لم يجز اتصال ما بعده بحال، وذلك نحو: الدرهم اعطيته اياك، واعجبني اعطاءك اياي.
 وان كان مساويا في الرتبة: فان كان لمتكلم او مخاطب لم يكن بد من الانفصال، كقولك: ظننتني اياي، وعلمتك اياك، وان كان لغاءب، فان اتحد لفظ الضميرين فهو كما اذا كان لمخاطب، تقول: زيد ظننته اياه، ولا يمكن فيه الاتصال.



 وان اختلف لفظهما فالوجه الانفصال، وقد يجء فيه الاتصال كقول مغلس بن لقيط: [من الطويل]
   وقد جعلت نفسي تطيب بضغمة ... لضغمهما ها يقرع العظم نابها
 وقول الاخر: [من الطويل]
   لوجهك في الاحسان بسط وبهجة ... انا لهماه قفو اكرم والد
 وحكي الكساءي: (هم احسن الناس وجوها وانضرهموها).
 وقوله:
 ................ ... وقد يبيح الغيب فيه وصلا
 بلفظ التنكير، علي معني نوع من الوصل، تعريض بانه لا يستباح الاتصال مع الاتحاد في الغيبة مطلقا، بل بقيد، وهو الاختلاف في اللفظ.
   وقبل يا النفس مع الفعل التزم ... نون وقاية وليسي قد نظم
   وليتني فشا وليتي ندرا ... ومع لعل اعكس وكن مخيرا
   في الباقيات واضطرارا خففا ... مني وعني بعض من قد سلفا
   وفي لدني لدني قل وفي ... قدني وقطني الحذف ايضا قد
 ياء المتكلم من الضماءر التي تتصل بالاسماء، وغيرها، وقد الزمت كسر ما قبلها اتباعا، ما لم يكن الفا، او ياء متحركا ما قبلها، نحو: فتاي مسلمي.
 [] فاذا نصبها الفعل وجب ان يلحق // ما قبلها نون تقي الفعل كسرة الاتباع، لانها شبيهة بالجر، لكثرة وقوعها في الاسماء، فلم تلحق بالفعل الا معها نون الوقاية، اي   الياء، بخلاف الكسرة التي قبل ياء المخاطبة، نحو: تفعلين، فانها لا تشبه الجر، لان ياء المخاطبة مختصة بالفعل، فصانوا الافعال عن الكسرة لياء المتكلم بالحاق نون الوقاية، كقولك: اكرمني، ويكرمني، واكرمني.
 ولا تتصل الياء بالفعل بدون النون الا فيما ندر من نحو: [من الرجز]
   اذ ذهب القوم الكرام ليسي
 والوجه: ليسني، او ليس اياي.
 اما اذا نصب الياء الحرف، اعني ان او احدي اخواتها ففيه تفصيل، فان الناصب ان كان (ليت) وجب الحاق النون، نحو: (يا ليتني كنت معهم) [النساء /] ولم تترك الا فيما ندر من نحو قوله: [من الوافر]
   كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد بعض مالي
 وان كان (لعل) فالوجه تجردها من النون، نحو قوله تعالي: (لعلي اطلع الي اله موسي) [القصص /]، وقوله تعالي: (لعلي ابلغ الاسباب) [غافر /].
 ولا تلحقها النون الا في الضرورة، كقوله: [من الطويل]
   فقلت اعيراني القدوم لعلني ... اخط بها قبرا لابيض ماجد
 وان كان الناصب للياء (ان او ان او كان او لكن) جاز الوجهان علي السواء.



 والي هذا اشار بقوله:
 ..................... ... وكن مخيرا ..............
 في الباقيات ............ ... .....................
 تقول: اني، وانني، وكانني، ولكني، ولكنني: باثبات النون، وحذفها، لان هذه الحروف قريبة الشبه من الفعل، فحسن فيها ان تصان عما صين عنه الفعل تارة الحاقا لها به، والا تصان عنه اخري، فرقا بينهما، وبينه.
 واستاثرت (ليت) بلزومها في الغالب الحاق النون، قبل ياء المتكلم تنبيها علي مزيتها علي اخواتها في الشبه بالفعل، اذ كانت تغير معني الابتداء، ولا يتعلق ما بعدها بما قبلها.
 وخصت (لعل) بغلبة التجريد، لانها ابعد من اخواتها عن الفعل لشبهها بحروف الجر في تعليق ما بعدها بما قبلها، كما في قولك: تب لعلك تفلح.
 واذا كانت الياء مجرورة لم تلحق قبلها النون، الا ان يكون الجار من، او عن، او لدن، او قد بمعني حسب، او قط اختها.
 فاما (من، وعن) فلابد معهما من النون، نحو: مني وعني، الا فيما ندر من انشاد بعض النحويين: [من المديد]
   ايها الساءل عنهم وعني ... لست من قيس ولا قيس مني
 واما (لدن) فالاكثر فيها الحاق النون، وقد لا تلحق، كقراءة نافع (من لدني عذرا) [الكهف /]. وكذا قرا ابو بكر، الا انه اشم ضمة الدال.
 واما (قد، وقط) فبالعكس من (لدن)، لان قدي، وقطي في كلامهم اكثر من قدني، وقطني.



 ومن شواهدهما قول الشاعر: [من الطويل]
   اذا قال قدني قال بالله خلفة ... لتغني عني ذا اناءك اجمعا
 [] // وقال الاخر: [من الرجز]
   قدني من نصر الخبيبين قدي ... ليس الامام بالشحيح الملحد   فجمع بين اللغتين. وفي الحديث: (قط قط بعزتك وكرمك). يروي بسكون الطاء، وكسرها، مع ياء ودونها، ويروي: قطني قطني وقط قط.
 قال الشاعر: [من الرجز]
   امتلا الحوض وقال قطني ... مهلا رويدا قد ملات بطني



  AUTO العلم

   اسم يعين المسمي مطلقا ... علمه كجعفر وخرنقا
   وقرن وعدن ولاحق ... وشذقم وهيلة وواشق

  AUTO العلم

 عند النحويين علي ضربين: علم شخصي، وعلم جنسي.
 ف

  AUTO العلم

 الشخصي: هو الدال علي معين مطلقا، اي: بلا قيد، بل بمجرد وضع اللفظ له علي وجه منع الشركة فيه.
 (فالدال علي معين) جنس للمعارف و (مطلقا) خاصة للعلم، يميزه عن ساءر المعارف، فان كل معرفة ما خلا

  AUTO العلم

 دلالته علي التعيين بقرينة خارجة عن دلالة لفظه. وتلك القرينة اما لفظية، كالالف واللام والصلة، واما معنوية، كالحضور والغيبة.
 وقولي (علي وجه منع الشركة فيه) مخرج لاسم الجنس، الذي مسماه واحد بالشخص، كالشمس ، فانه يدل علي معين بوضع اللفظ له، وليس بعلم، لان وضع اللفظ له ليس علي وجه منع الشركة.
 واما

  AUTO العلم

 الجنسي فهو كل اسم جنس، جري مجري

  AUTO العلم

 الشخصي في الاستعمال، كاسامة، وذءالة، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي.
 ثم

  AUTO العلم

 الشخصي مسماه اولو

  AUTO العلم

 من المذكرين، كجعفر، ومن المءنثات، كخرنق. وما يحتاج الي تعيينه، مما يتخذ ويءلف، يعني: الذي يحتاج الي تعيين هو الذي يتخذ، ويءلف غالبا، وقد نبه علي ذلك بالامثلة المذكورة.



 فاعلام اولي العلم: اسماء الملاءكة، والجن، والانس، كجعفر في الرجال، وخرنق في النساء، ومنها اسماء الله تعالي، واعلام ما يتخذ ويءلف، كاسماء القباءل، والامكنة، والخيل، والابل، والغنم، والكلاب، وما اشبه ذلك، نحو: قرن: لقبيلة، وعدن: لبلد، ولاحق: لفرس، وشذقم: لجمل، وهيلة: لشاة، وواشق: لكلب، وقالوا: (باءت عرار بكحل): يعنون بقرتين.
   واسما اتي وكنية ولقبا ... واخرن ذا ان سواه صحبا
   وان يكونا مفردين فاضف ... حتما والا اتبع الذي ردف
 [] // العلم: ان كان مضافا، مصدرا باب، او بام سمي كنية كابي بكر، وام كلثوم.
 وان لم يكن كذلك: فان اشعر برفعة المسمي، كزين العابدين او ضعته سمي لقبا، كبطة، وقفة، وانف الناقة.
 وان لم يكن كذلك سمي الاسم الخاص، كزيد، وعمرو، ونحو ذلك.
 واذا اجتمع اللقب مع غيره اخر اللقب، فان كانا مفردين اضيف الاسم الي اللقب، نحو: هذا زيد بطة، وسعيد كرز: علي تاويل الاسم الاول بالمسمي، والثاني بالاسم، كانك قلت: هذا صاحب هذا الاسم.
 ولم يجوز البصريون في الجمع بين الاسم واللقب اذا كانا مفردين الا الاضافة، واجاز الكوفيون فيه الاتباع والقطع بالرفع والنصب:
 فالاتباع نحو: هذا سعيد كرز، ورايت سعيدا كرزا، ومررت بسعيد كرز، بجعل الثاني بيانا للاول، او مبدلا منه.



 والقطع، نحو: مررت بسعيد كرزا، تنصبه باضمار فعل، ولك ان ترفعه فتقول: مررت بسعيد كرز، علي معني: هو كرز. وما قاله الكوفيون في ذلك لا ياباه القياس.
 واما اذا لم يكن الاسم واللقب مفردين فلابد من الاتباع سواء كانا مركبين نحو: هذا عبد الله انف الناقة، او احدهما مركبا نحو: هذا زيد عاءذ الكلب، وهذا عبد الله بطة.
   ومنه منقول كفضل واسد ... وذو ارتجال كسعاد وادد
 العلم: ينقسم الي منقول، ومرتجل:
 لانه ان سبق له استعمال لغلبة العلمية فهو منقول، والا فهو مرتجل نحو: سعاد: اسم امراة، وادد: اسم رجل.
 والمنقول: اما من مصدر كفضل وسعد، او صفة كحارث وغالب ومسعود، او اسم عين كثور واسد، او من فعل ماض نحو: شمر: اسم فرس، وبذر: اسم ماء، او فعل مضارع نحو: يزيد ويشكر، او جملة نحو: تابط شرا، وبرق نحره، ويزيد في قوله: [من الرجز]
   نبءت اخوالي بني يزيد ... ظلما علينا لهم فديد
   وجملة وما بمزج ركبا ... ذا ان بغير ويه تم اعربا
   وشاع في الاعلام ذو الاضافة ... كبعد شمس وابي قحافه
 العلم بالنسبة الي لفظه ينقسم الي مفرد، ومركب، والمركب ينقسم الي جملة، ومركب تركيب مزج، ومضاف.
 ولما اخذ في بيان هذا قال:
 وجملة ..................... ... .....................



 اي: ومن العلم جملة، والمراد بها: ما كان في الاصل مبتدا وخبرا، او فعلا وفاعلا، كبرق نحره، ولا تكون الا محكية.
 والمركب تركيب المزجي هو: كل اسمين جعلا اسما واحدا، ونزل ثانيهما منزلة
 [] تاء التانيث، فيبني // الاول علي الفتح: ما لم يكن اخره ياء، فيبني علي السكون، وذلك نحو: بعلبك، وحضر موت، ومعد يكرب، واما الثاني فيعرب، ما لم يكن اسم صوت كويه في سيبويه، وعمرويه فيبني، لان الاصوات لاحظ لها في الاعراب.
 واما المضاف، فنحو: عبد شمس، وامرء القيس، وهو اكثر اقسام المركب فان منه الكني، كابي قحافة، وابي سعيد، ولا يخفي ما هي عليه من الكثرة والانتشار.
   ووضعوا لبعض الاجناس علم ... كعلم الاشخاص لفظا وهو عم
   من ذاك ام عريط للعقرب ... وهكذا ثعالة للثعلب
   ومثله برة للمبره ... كذا فجار علم للفجرة
 الاجناس التي لا تءلف، كالسباع، والوحوش، واحناش الارض لا يحتاج فيها الي وضع الاعلام، لاشخاصها، فعوضت عن ذلك بوضع العلم فيها للجنس، مشارا به اليه اشارة المعرف بالالف واللام ولذلك يصلح للشمول، كنحو: اسامة اجرا من الضبع وللواحد المعهود، كنحو: هذا اسامة مقبلا، وقد يوضع هذا العلم لجنس ما يءلف كقولهم: هيان بن بيان: للمجهول، وابو الدغفاء: للاحمق، وابو المضاء: للفرس.
 ومسميات اعلام الاجناس اعيان، ومعان.
 فالاعيان كشبوة: للعقرب، وثعالة: للثعلب، ومنه ابو الحارث واسامة: للاسد، وابو جعده وذءالة: للذءب، وابن داية: للغراب، وبنت طبق: لضرب من الحيات.
 واما المعاني: فكبرة: للمبرة، وفجار: للفجرة، جعلوه علما علي المعني مءنثا، ليكمل شبهه بنزال، فيستحق البناء. ومن ذلك: حماد: للمحمدة، ويسار: للميسرة، وقالوا للخسران: خياب بن هياب، وللباطل: وادي تخيب، ومنه الاعداد المطلقة، نحو: ستة ضعف ثلاثة، واربعة نصف ثمانية.
 هذه الاسماء كلها اسماء اجناس، وسميت اعلاما، لجريانها مجري العلم الشخصي في الاستعمال، وذلك لانها لا تقبل الالف واللام، واذا وصفت بالنكرة بعدها انتصبت علي الحال، ويمنع منها الصرف ما فيه تاء التانيث، او الالف والنون المزيدتان، فلما شاركت العلم الشخصي في الحكم الحقت به.



  AUTO اسم الاشارة

   بذا لمفرد مذكر اشر ... بذي وذه تي تا علي الانثي اقتصر [] //
   تان للمثني المرتفع ... وفي سواه ذين تين اذكر تطع
   وباولي اشر لجمع مطلقا ... والمد اولي ولدي البعد انطقا
   بالكاف حرفا دون لام ادمعه ... واللام ان قدمت ها ممتنعه

  AUTO اسم الاشارة

 : ما دل علي حاضر، او منزل منزلة الحاضر، وليس متكلما، ولا مخاطبا.
 ويختلف حاله، بحسب القرب والبعد والافراد، والتذكير، وفروعهما. فله في القرب (ذا) للواحد، و (ذي، وذه، وتي، وتا، وته) للواحدة، و (ذان، وتان) رفعا، و (ذين، وتين) جرا ونصبا، للاثنين وللاثنتين، و (اولاء) للجمع مطلقا، اي: سواء كان مذكرا او مءنثا. واكثر ما يستعمل في من يعقل.
 وقد يجء لغيره، كقوله: [من الكامل]
   ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام   وفي (اولاء) لغتان: المد والقصر، فالمد لاهل الحجاز، وبه نزل القران العظيم. والقصر لبني تميم.
 واذا اشير الي البعيد لحق اسم الاشارة كاف الخطاب: حرفا يدل علي حال المخاطب غالبا، نحو: ذاك، وذاك، وذاكما، وذاكم، وذاكن.
 وقولي: (غالبا) احترازا من نحو قوله تعالي: (ذلك خير لكم واطهر) [المجادلة /].
 انما حكم علي هذه الكاف بانها حرف، لانها لو كانت اسما لكان اسم الاشارة مضافا، واللازم منتف؛ لان اسم الاشارة لا يقبل الاضافة، لانه لا يقبل التنكير.
 وتزاد قبل الكاف لام في الافراد غالبا، وفي الجمع قليلا، ولا تزاد في التثنية، فيقال: ذاك، وذلك، وتيك، وتلك، وذانك، وذينك، وتانك، وتينك، واولءك، واولاك، واولالك.
 هذه الامثلة كلها للجنس البعيد.
 وزعم الاكثرون ان المقرون بالكاف، دون اللام للمتوسط، وان المقرون بالكاف، مع اللام للبعيد، وهو تحكم، لا دليل عليه. ويكفي في رده ان الفراء حكي ان اخلاء ذلك، وتلك من اللام لغة تميم.
 فعلم ان الحجازيين اذا لم يريدوا القرب، لا يقولون الا ذلك وتلك، وان ليس لاسم الاشارة عندهم الا مرتبتان: قرب وبعد، وامر غيرهم مشكوك فيه، فيلحق بما علم.
 وتلحق هاء التنبيه المجرد كثيرا، نحو: هذا وهذه وهذان وهاتان وهءلاء، والمقرون بالكاف دون اللام قليلا، كقول طرفة: [من الطويل]
   رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد   ولا يجوز هذا لك، ولذلك قال:
 .......................... واللام ان قدمت هاهنا ممتنعه
   وبهنا او ههنا اشر الي ... داني المكان وبه الكاف صلا [] //
   في البعد او بثم فه او هنا ... او هنالك انطقن او هنا
 يشار الي المكان القريب ب (هنا) وقد تلحقه هاء التنبيه، فيقال: (هاهنا)، فان كان المكان بعيدا جء بالكاف مع اللام، ودونها نحو: هناك وهنالك. ويشار الي المكان البعيد ايضا ب (ثم، وهنا) بفتح الهاء وكسرها.
 قال ذو الرمة: [من البسيط]
   هنا وهنا ومن هنا لهن بها ... ذات الشماءل والايمان هينوم
 وقد يراد ب (هنا) الزمان، كقول الاخر: [من الكامل]
   حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت



  AUTO الموصول

   موصول الاسماء الذي الاثني التي ... واليا اذا ما ثنيا لا تثبت
   بل ما تليه اوله العلامة ... والنون ان تشدد فلا ملامه
   والنون من ذين وتين شددا ... ايضا وتعويض بذاك قصدا
   جمع الذي الالي الذين مطلقا ... وبعضهم بالواو رفعا نطقا
   باللات واللاء التي قد جمعا ... واللاء كالذين نزرا وقعا

  AUTO الموصول

 علي ضربين: اسمي، وحرفي.
 ف

  AUTO الموصول

 الاسمي: ما افتقر الي الوصل بجملة معهودة، مشتملة علي ضمير، لاءق بالمعني.
 و

  AUTO الموصول

 الحرفي: هو كل حرف اول هو مع صلته بمصدر، نحو: (ان) في قولك: اريد ان تفعل. و (ما) في نحو قوله تعالي: (ضاقت عليهم الارض بما رحبت) [التوبة /]. و (كي) نحو: جءتك لكي تحسن الي، و (لو) في مثل قوله تعالي: (يود احدهم لو يعمر الف سنة) [البقرة /]. المعني؛ والله اعلم؛ يود احدهم العمير. نص علي ذلك ابو علي الفارسي.



 ومنه قول قتيلة: [من الكامل]
   ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 تقديره: ما كان ضرك منك عليه.
 واما الاسماء الموصولة فمنها: (الذي) للواحد، و (التي) للواحدة، و (اللذان واللتان) رفعا، و (اللذين واللتين) جرا ونصبا: للاثنين والاثنتين.
 وكان القياس فيها: اللذيان واللتيان، كالشجيان والعميان، الا ان (الذي والتي) لما كانا مبنيين لم يكن لبناءهما حظ في التحريك، فلم يفتح قبل علامة التثنية، بل بقيت
 [] ساكنة، فالتقي ساكنان، // فحذف الاول منهما، ولهذا شدد بعضهم النون، تعويضا عن الحذف المذكور نحو: اللذان واللتان، ومنهم من شدد النون من (ذان وتان)، فيقول: (ذان، وتان) بجعل ذلك تعويضا عن الف ذا، وتا.
 ومنها (الذين) لجمع من يعقل، و (الالي) بمعناه، نحو: جاء الالي فعلوا، كما تقول: جاء الذين فعلوا، وهو اسم جمع، لانه لا واحد له من لفظه، والذين كذلك، لانه مخصوص بمن يعقل، و (الذي) عام له ولغيره.
 فلو كان (الذين) جمعا له لساواه في العموم، لان دلالة الجمع كدلالة التكرار بالعطف.
 (فالالي والذين) من اسماء الجموع، واطلاق الجمع عليهما اصطلاح لغوي، لا حرج علي النحوي في استعماله.
 قوله:
 .................... الذين مطلقا ... .............................



 يعني انه يكون بالياء والنون في الرفع والنصب والجر، لانه مبني. يدل علي ان هذا المراد بالاطلاق.
 قوله:
 ............................ ... وبعضهم بالواو رفعا نطقا
 فنبه علي ان من العرب من يجري (الذين) مجري الجمع المذكر السالم، فيجعله بواو في الرفع، وبياء في الجر والنصب.
 فعلم ان ذلك الاطلاق هو عدم ذلك التقييد.
 والذين يجرون (الذين) مجري جمع المذكر السالم هم هذيل، وقال بعضهم: هم بنو عقيل، وانشدوا علي ذلك قول الراجز: [من الرجز]
   نحن اللذون صبحوا الصباحا ... يوم النخيل غارة ملحاحا
 ومن الاسماء الموصولة (اللاتي، واللاءي) لجمع المءنث السالم: عاقلا كان، او غيره، وبحذف ياءهما، فيقال: (اللات، واللاء) نحو: (واللاء يءسن من المحيض) [الطلاق /].
 وقد يجء (اللاء) بمعني (الذين) كقوله: [من الوافر]
   فما اباءنا بامن منه ... علينا اللاء قد مهدوا الحجورا   كما قد يجء (الاولي) بمعني (اللاء) كقول الاخر: [من الطويل]
   فاما الاولي يسكن غور تهامة ... فكل فتاة تترك الحجل اقصما
 وقال الاخر، وقد جمع بين اللغتين: [من الطويل]
   فتلك خطوب قد تملت شبابنا ... قديما فتبلينا المنون وما نبلي
 وتبلي الالي يستلءمون علي الالي ... تراهن يوم الروع كالحدا القبل
 ومنها اسماء اخر، مذكورة في قوله:
   ومن وما وال تساوي ما ذكر ... وهكذا ذو عند طيء شهر
   وكالتي ايضا لديهم ذات ... وموضع اللاتي اتي ذوات [] //
   ومثل ماذا بعد ما استفهام ... او من اذا لم تلغ في الكلام
 من الموصولات اسماء تستعمل بمعني (الذي، والتي) وتثنيتهما، وجمعهما، واللفظ واحد. وتلك (من، وما، والالف واللام، وذو، وذا، واي).
 فاما (من) فهي لمن يعقل: تحقيقا او تشبيها كقوله: [من الطويل]
   اسرب القطا هل من يعير جناحه ... لعلي الي من قد هويت اطير
 او تغليبا، كقوله تعالي: (ولله يسجد من في السموات والارض) [الرعد /].



 ومنه قوله تعالي: (والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع) [النور /].
 غلب علي كل دابة حكم من يعقل، فعاد عليه ضمير من يفعل، وفصل تفصيله.
 وتكون (من) بمعني الذي وفروعه، ويجوز في ضميرها اعتبار المعني، واعتبار اللفظ، وهو اكثر، كقوله تعالي: (ومنهم من يءمن به) [يونس /]. وقوله تعالي: (ومن يقنت منكن لله ورسوله) [الاحزاب /].
 واعتبار المعني عربي جيد، كقولهم: (من كانت امك) وقول الشاعر: [من الطويل]
   تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 وقال عز وجل: (ومنهم من يستمعون اليك) [يونس /].
 واما (ما) فتجري مجري (من) في جميع ما ذكر، الا انها لا تكون لمن يعقل، وانما تكون لما لا يعقل، نحو قوله تعالي: (والله خلقكم وما تعملون) [الصافات /]، ولصفات من يعقل، نحو قوله تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) [النساء /]، وللمبهم امره، كقولك لمن اراك شبحا، لا تدري ابشر هو ام مدر: رايت ما رايت؟.
 ولا تطلق (ما) علي من يعقل، الا مع غيره، نحو قوله عز وجل: (ولله يسجد ما في السموات وما في الارض) [النحل /].
 واما الالف واللام فتكون اسما موصولا بمعني (الذي) وفروعه، ويلزم في ضميرها اعتبار المعني نحو: جاء الضارب والضاربة، والضاربان والضاربتان، والضاربون   والضاربات، كانك قلت: الذي ضرب والتي ضربت، واللذان ضربا واللتان ضربتا، والذين ضربوا واللاتي ضربن. ويدلك علي ان الالف واللام في نحو: الضارب اسم موصول امور:
 الاول: استحسان خلو الصفة معهما عن الموصوف، اذا قلت: جاء الكريم المحسن، فلولا ان الالف واللام هنا اسم موصول، قد اعتمدت الصفة عليه، كما تعتمد علي الموصوف لقبح خلوها عن الموصوف، مع الالف واللام، كما يقبح بدونها.
 الثاني: عود الضمير عليها، نحو: افلح المتتقي ربه، فانه لا يعود الضمير الا علي الاسم.
 الثالث: اعمال اسم الفاعل معها بمعني المضي، كقولك: جاء الضارب ابوه زيدا امس، فلولا ان الالف واللام بمعني الذي، واسم الفاعل معها قد سد مسد الفعل لكان منع اعمال اسم الفاعل بمعني المضي معها احق منه بدونها.
 [] واما (ذو) فتكون موصولة في لغة طيء خاصة، والاعرف // فيها عندهم بناءها، واستعمالها في الافراد والتذكير، وفورعهما بلفظ واحد.
 ويظهر المعني بالعاءد، نحو: رايت ذو قام ابوه، وذو قام ابوها، وذو قام ابوهما، وذو قام ابوهم، وذو قام ابوهن.
 قال الشاعر: [من المنسرح]
   ذاك خليلي وذو يواصلني ... يرمي وراءي بامسهم وامسلمه
 اي: والذي يواصلني.



 وقال الاخر: [من الوافر]
   فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 اراد: التي حفرت، والتي طويت.
 وقد تعرب كما انشد ابو الفتح: [من الطويل]
   فاما كرام موسرون لقيتهم ... فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا
 والرواية المشهورة:
 ............................... ... فحسبي من ذو عندهم ما كفانيا
 علي البناء.
 وقد ذكر ابو الحسن في كتابه المقرب ان في (ذو) الموصولة لغتين:
 احداهما: اجراءها مجري (من).
 والاخري: اجراءها مجري (الذي). في اختلاف اللفظ، لا اختلاف حاله: في الافراد، والتذكير، وفروعهما، وقد تلحقها تاء التانيث، وتبني علي الضم.
 حكي الفراء: (بالفضل ذو فضلكم الله به، والكرامة ذات اكرمكم الله به).
 والمعني: بالفضل الذي فضلكم الله به، والكرامة التي اكرمكم الله بها.
 وربما جمع ذات بالالف والتاء؛ مع بقاء البناء؛ كقول الراجز: [من الرجز]
   جمعتها من اينق سوابق ... ذوات ينهضن بغير ساءق   واما (ذا) فتكون موصولة بمنزلة (ما) في الدلالة علي معني (الذي) وفروعه، اذا وقعت بعد (ما) الاستفهامية، او (من) اختها، ما لم يكن مشارا بها، او ملغاة.
 فمتي لم يتقدم علي (ذا) (ما)، ولا (من) الاستفهاميتان لم يجز في (ذا) عند البصريين ان تكون موصولة.
 واجازه الكوفيون، وانشدوا قول ابن مفرغ: [من الطويل]
   عدس ما لعباد عليك امارة .... امنت وهذا تحملين طليق
 زاعمين ان المراد، والذي تحملين طليق، وهو محتمل.
 والاظهر: ان (هذا) اسم اشارة، و (تحملين) حال، والتقدير: وهذا محمولا طليق.
 اما اذا وقعت (ذا) بعد (ما) او (من) الاستفهاميتين، فقد تكون مشارا بها كما في نحو: ماذا الواقف، ومن ذا الذاهب، وامر هذا ظاهر، ولذلك لم يحرز عنها.
 وقد لا تكون (ذا) مشارا بها كما في نحو: ماذا صنعت؟ ومن ذا رايت؟ فيحتمل فيها حينءذ ان تكون موصولة، مخبرا بها عن اسم الاستفهام، وان تكون ملغاة؛ دخولها في الكلام كخروجها.
 ويظهر اثر الاحتمالين في البدل من الاستفهام، وفي الجواب.
 هذا ان فرغ (ما) بعد (ذا) من ضمير الاستفهام، او ملابسه، كما اذا قلت: [] ماذا صنعت؟ اخيرا، ام شرا؟ // واخير، ام شر؟ بنصب البدل ورفعه، فالنصب علي جعل (ما) مفعول صنعت، و (ذا) لغو، والرفع علي جعل (ما ) مبتدا،   مخبرا عنه ب (ذا) موصولة، علي حد قول الشاعر: [من الطويل]
   الا تسالان المرء ماذا يحاول .... انحب فيقضي ام ضلال وباطل.
 والجواب كالبدل: في ان حاله مبنية علي الحكم في (ذا) فان حق الجواب ان يكون مطابقا للسءال، فلذلك يجء فعليا تارة، وابتداءيا اخري: فيجء فعليا اذا حملت (ذا) علي كونها لغوا، لان الاستفهام؛ حينءذ؛ يكون بجملة فعلية، ويجء ابتداءيا، اذا حملت (ذا) علي كونها موصولة، لان الاستفهام؛ حينءذ؛ يكون بجملة اسمية.
 وعلي ذلك قراءة ابي عمرو قوله تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون قل العفو} [البقرة/ ] برفع العفو؛ علي معني: الذي ينفقون العفو، ونصبه؛ علي معني: انفقوا العفو.
 واما (اي) فسياتي ذكرها، ان شاء الله تعالي.
   وكلها يلزم بعده صلة .... علي ضمير لاءق مشتمله
   وجملة او شبهها الذي وصل .... به كمن عندي الذي ابنه كفل
   وصفة صريحة صلة ال .... وكونها بمعرب الافعال قل
 لما فرع من تعداد الاسماء الموصولة، وشرح معانيها اخذ في بيان ما يلزمها من الاستعمال، فذكر هذه الابيات.
 وحاصلها: ان كل موصول يلزمه ان يعرف بصلة، مشتملة علي ضمير عاءد الي الموصول، مطابق له في الافراد، والتذكير، وفروعهما.



 ومن شروط الصلة: ان تكون معهودة، نحو: جاء الذي عرفته، او منزلة منزلة المعهود، نحو قوله: عز وجل: {فعشيهم من اليم ما غشيهم} [طه/ ]. والا لم تصلح للتعريف.
 ثم الموصول: ان كان غير الالف واللام فصلته جملة خبرية، مءلفة من مبتدا، وخبر، نحو: جاء الذي زيد ابوه، او من فعل وفاعل، نحو: جاء الذي كرم اخوه.
 ولا يجوز ان تكون الصلة جملة طلبية، لان الطلب غير محصل، فلا يكون معهودا، ولا يصلح للتعريف، ويقوم مقام الجملة الموصول بها شبهها من ظرف، او جار ومجرور، متعلق باستقرار محذوف، نحو: رايت الذي عندك، والذي لزيد، تقديره: الذي استقر عندك، والذي حصل لزيد.
 وقد مثل للموصول بالجملة، وشبهها.
 ........................... .... بمن عندي الذي ابنه كفل
 ف (من) موصول بظرف، شبيه بالجملة، و (الذي) موصول بجملة هي: مبتدا وخبر.
 وان كان الموصول الالف واللام فصلته صفة صريحة، اي خالصة الوصفية، كضارب، وحسن، وظريف، بخلاف التي غلبت عليها الاسمية، كابطح، واجرع، وصاحب، وراكب، فانها لا تصلح لان يوصل بها.
 [] وقد توصل (الالف واللام) بفعل مضارع // شبهوه بالصفة، لانه مثلها في المعني، قال الشاعر: [من البسيط]
   ما انت بالحكم الترضي حكومته .... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل   وقال الاخر: [من الطويل]
   يقول الخنا وابغض العجم ناطقا .... الي ربنا صوت الحمار اليجدع
   اي كما واعربت ما لم تضف .... وصدر وصلها ضمير انحذف
   وبعضهم اعرب مطلقا وفي .... ذا الحذف ايا غير اي يقتفي
   ان يستطل وصل وان لم يستطل .... فالحذف نزر وابوا ان يختزل
   ان صلح الباقي لوصل مكمل .... والحذف عندهم كثير منجلي
   في عاءد متصل ان انتصب .... بفعل او وصف كمن نرجو يهب
 من الاسماء الموصولة (اي) وهي (كما) في الدلالة علي معني (الذي) و (التي) وتثنيتهما، وجمعهما، نحو: امرر باي فعل، واي فعلت، واي فعلا، واي فعلوا، واي فعلن.
 وقد تلحقها تاء التانيث، نحو: امرر باية فعلت. واعربت دون اخواتها، لان شبهها بالحروف في الافتقار الي جملة، معارض بلزومها الاضافة في المعني، فبقيت علي مقتضي الاصل في الاسماء.
 وقد تبني، وذلك اذا صرح بما تضاف اليه، وكان العاءد مبتدا محذوفا، كقوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} [مريم/ ].
 تقديره: ايهم هو اشد.



 ومثل ذلك قول الشاعر: [من المتقارب]
   اذا ما لقيت بني مالك .... فسلم علي ايهم افضل
 واما اذا لم يكن العاءد مبتدا محذوفا، فلا بد من اعراب، اي سواء كان العاءد مبتدا مذكورا، نحو: امرر بايهم هو افضل، او غيره، نحو: امرر بايهم قام ابوه، وكذا اذا لم يصرح بما تضاف اليه (اي) فلا بد من اعرابهان سواء كان العاءد مبتدا محذوفا، نحو: امرر باي افضل، او لم يكن، نحو: امرر باي هو افضل، واي قام ابوه.
 ومن العرب من يعرف (ايا) مطلقا، وعليه قراءة بعضهم: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد} بالنصب.
 قوله:
 .................... وفي .... ذا الحذف ايا غير اي يقتفي
 يعني: ان غير (اي) من الموصولات يتبع (ايا) في جواز حذف العاءد عليها، وهو مبتدا، لكنه لا يحسن، ولا يكثر الا اذا طالت الصلة كقول بعضهم: (ما انا بالذي قاءل لك شيءا).
 ارادك ما انا بالذي هو قاءل لك شيءا، ومنه قوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} [الزخرف/ ].
 [] المعني؛ والله اعلم؛ وهو الذي هو في السماء اله // وهو في الارض اله.



 اما اذا لم تطل الصلة فالحذف ضعيف قليل، كقوله: [من البسيط]
   ومن يعن بالحمد لا ينطق بما سفه .... ولا يحد عن سبيل الحلم والكرم
 اراد: لا ينطق بما هو سفه.
 ومنه قراءة بعضهم: {تماما علي الذي احسن} [الانعام/ ] بالرفع.
 قوله:
 .................... .... ......... وابوا ان يختزل
 ان صلح الباقي لوصل مكمل .... ...................
 يعني: ان العاءد اذا كان مبتدا لا يجوز اقتطاعه من الصلة، وحذفه الا ان يكون الخبر مفردا، كما مر.
 فلو كان ظرفا، او جملة لم يجز حذف العاءد، لانه؛ حينءذ؛ لو حذف لم يبق علي ارادته دليل، لان الظرف والجملة من شان كل واحد منهما ان يستقل بالوصل. فتقول جاء الذي هو في الدار، ورايت الذي هو يقول ويفعل، ولا يجوز في مثله حذف العاءد وقوله:
 ........................ ..... والحذف عندهم كثير منجلي
 في عاءد متصل ............. .... .........................
 الي اخر البيت، بيان الي انه يحسن حذف العاءد اذا كان ضميرا متصلا منصوبا بفعل او وصف، كقوله:
 .......................... .... ........... من نرجو يهب.
 تقديره: من نرجوه الهبة يهب.



 ونحو قوله تعالي: {مما عملت ايدينا انعاما} [يس/ ] وقوله تعالي: {ولكم فيها ما تشتهي انفسكم} [فصلت/].
 وامثال ذلك؛ مما حذف منه العاءد منصوبا بفعل؛ كثير، واما ما حذف منه العاءد منصوبا بالوصف فقليل.
 وشاهده قول الشاعر: [من م. البسيط]
   في المعقب البغي اهل البغي ما .... ينهي امرا حازما ان يساما
 تقديره: في الذي اعقبه البغي ظلم اهل البغي ما ينهي الحازم ان يسام من سلوك الحق، وطريق السداد.
 ولو كان العاءد المنصوب بالفعل ضميرا منفصلا، كما في نحو: جاء الذي اكرمت لم يجز حذفه، لءلا تفوت فاءدة الانفصال من الدلالة علي الاختصاص والاهتمام.
   كذاك حذف ما بوصف خفضا .... كانت قاض بعد امر من قضي
   كذا الذي جر بما الموصول جر .... كمر بالذي مررت فهو بر
 يعني: انه يجوز حذف العاءد، مجرورا باضافة الوصف اليه، كما جاز حذفه منصوبا لانه مثله في المعني، قال الله تعالي: {فاقض ما انت قاض} [طه/ ].
 تقديره: فاقض ما انت قاضيه، وقال الشاعر: [من الطويل]
   ويصغر في عيني تلادي اذا انثت .... يميني بادراك الذي كنت طالبا   ويجوز ايضا حذف العاءد المجرور بحرف جر به الموصول، لفظا ومعني، ومتعلقا كقولك: مر بالذي مررت، تقديره: مر بالذي مررت به، فحذف العاءد لوضوح الدلالة [] // عليه.
 ومثله قوله تعالي: (ما هذا الا بشر مثلكم ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون) [المءمنون /] اي: منه.
 ولو كان العاءد مجرورا بحرف غير ما جر به الموصول، لفظا ولا متعلقا، كما في نحو: جاء الذي مررت به، لم يجز الحذف خوف اللبس.
 ولو كان مجرورا بحرف جر بالموصول لفظا لا معني ولا متعلقا كما في نحو: زهدت في الذي رغبت فيه، لم يجز ان يحذف العاءد، الا فيما ندر من قوله: [من الطويل]
   وان لساني شهدة يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم
 اراد: من صبه عليه.



  AUTO المعرف باداة التعريف

   ال حرف تعريف او اللام فقط ... فنمط عرفت قل فيه النمط
 مذهب سيبويه: ان اللام وحدها هي المعرفة، لكنها وضعت ساكنة، مبالغة في الخفة: اذ كانت اكثر الادوات دروا في الكلام، فاذا ابتدء بها لحقتها الف الوصل مفتوحة، ليمكن النطق بها.
 ومذهب الخليل رحمه الله ان الالف اصل، وعوملت معامله الف الوصل، لكثرة الاستعمال، وليس ذلك بابعد من قولهم: خذ، وكل، ومر، ووي لامه.
 قال الشيخ: ومذهب الخليل اقرب لسلامته من دعوي الزيادة في الحرف، ومن التعرض لالتباس الاستفهام بالخبر، او بقاء همزة الوصل في غير الابتداء: مسهلة، او مبدلة، ومن مخالفة المعهود في نقل الحركة الي ما بعد همزة الوصل من الاستغناء عنها، فان المشهور من قراءة ورش ان يبدا بالهمزة في نحو: الاخرة، والاولي، ولسلامته ايضا من ان يرتكب حينءذ في همزة الوصل في السعة ما لا يجوز مثله الا في الضرورة. وهو القطع في قولهم: يا الله، وها الله لافعلن.



 واذ قد عرفت هذا فاعلم ان التعريف بالاداة علي ضربين: عهدي، وجنسي، فان عهد مصحوبها بتقديم ذكر او علم، كما في قوله تعالي: (كما ارسلنا الي فرعون رسولا * فعصي فرعون الرسول) [المزمل /   ]، ونحو: (اليوم اكملت لكم دينكم) [الماءدة /] فهي عهدية، والا فجنسية.
 والجنسية ان خلفها كل، بدون تجوز، كنحو: (ان الانسان لفي خسر * الا الذين) [العصر /   ] فهي لشمول الافراد.
 وان خلفها كل بتجوز، نحو: انت الرجل علما وادبا، فهي لشمول خصاءص الجنس مبالغة، وان لم يخلفها كل، نحو قوله تعالي: (وجعلنا من الماء كل شء حي) [الانبياء: ]. فهي لبيان الحقيقة.
   وقد تزاد لازما كاللات ... والان والذين ثم اللاتي [] //
   ولاضطرار كبنات الاوبر ... كذا وطبت النفس يا قيس السري
   وبعض الاعلام عليه دخلا ... للمح ما قد كان عنه نقلا
   كالفضل والحارث والنعمان ... فذكر ذا وحذفه سيان
 تزاد اداة التعريف، مع بعض الاسماء. كما يزاد غيرها من الحروف، فتصحب معرفا بغيرها، وباقيا علي تنكيره.
 وزيادتها في الكلام علي ضربين: لازمة، وعارضة.
 فاللازمة في نحو: (اللات): اسم صنم، فانه لم يعهد بغير الالف واللام، ونحو: (الان) فانه بني لتضمنه معني اداة التعريف، والالف واللام فيه زاءدة، غير مفارقة ونحو: (الذين، واللات) فانهما معرفان بالصلة، والاداة فيهما زاءدة لازمة.
 ومن ذلك: اليسع، والسموءل، ونحوهما مما قارنت الاداة فيه التسمية.
 واما العارضة فمجوزة للضرورة، او للمح الوصف بمصحوبها.



 فالاول كقول الشاعر: [من الكامل]
   ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 اراد: بنات اوبر، وهي ضرب من الكماة ردء الطعم.
 ومثله قول الاخر: [من الطويل]
   اما ودماء ماءرات تخالها ... علي قنة العزي وبالنسر عندما
 اراد: نسرا؛ لانه يعني ذلك الصنم. ومن ذلك قول الاخر: [من الطويل]
   رايتك لما ان عرفت وجوهنا ... صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو   اراد: طبت نفسا ، لانه تمييز، ولكنه زاد فيه الالف واللام لاقامة الوزن. ونحو زيادة الالف واللام في هذا البيت زيادتها في قراءة بعضهم: (ليخرجن الاعز منها الادل) [المنافقون /]. لان الحال كالتمييز في وجوب التنكير، والشاذ قد يلحق بالمجوز للضرورة.
 والثاني: كحارث، وعباس، وحسن، مما سموا به مجردا، ثم ادخلوا عليه الالف واللام للمح الوصف به، فقالوا: الحارث، والعباس، والحسن، شبهوه بنحو الضارب، والكاتب، والالف واللام فيه مزيدتان، لانهما لم يحدثا تعريفا.
 واكثر هذا الاستعمال في المنقول من صفة كما مر، وقد يكون في المنقول من مصدر، او اسم عين، لان المصادر، واسماء الاعيان قد تجري مجري الصفات في الوصف بها علي التاويل.
 فالمنقول من مصدر، كالفضل، والنصر، والمنقول من اسم عين، كالنعمان، وهو في الاصل من اسماء الدم، ثم سمي به، والله اعلم.
   وقد يصير علما بالغلبة ... مضاف او مصحوب ال كالعقبة [] //
   وحذف ال ذي ان تناد او تضف ... اوجب وفي غيرهما قد تنحذف
 يعني: ان من المعرف بالاضافة، او بالاداة ما الحق بالاعلام، لانه قد غلب علي بعض ما له معناه، واشتهر به اشتهارا تاما، بحيث لا يفهم منه سوي ذلك البعض الا بقرينة، فالحق بالاعلام، لانه كالموضوع لتعيين المسمي في اختصاصه به.
 فالمضاف، كابن عمر وابن دالان: لعبد الله وجابر، دون من عداهما من اخوتهما.
 وذو الاداة، كالنجم: للثريا، والصعق: لخويلد بن نفيل، ومنه: العقبة، والبيت، والمدينة، وما فيه الاضافة من ذي الغلبة لا تفارقه بحال.
 وما فيه الالف واللام منه حقه الا تفارقه ايضا؛ لان الغلبة قد حصلت للاسم معهما، فذهابهما مظنة فوات الغلبة، فلذلك لزمت، فلم تحذف غالبا الا في النداء، نحو: يا صعق، ونحو قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث: (الا طارقا يطرق بخير منك يا رحمن).



 واذا عرض الاشتراك في ذي الغلبة جاز تخصيصه بالاضافة، كقولهم: اعشي تغلب، ونابغة ذبيان، وكقول الشاعر: [من الوافر]
   الا ابلغ بني خلف رسولا ... احقا ان اخطلكم هجاني
 وقولي: (غالبا) احترازا مما نبه عليه بقوله:
 ..................... ... ............ وفي غيرهما قد تنحذف
 من نحو قولهم: (هذا يوم اثنين مباركا فيه) حكاه سيبويه.
 ونحو: هذا عيوق طالعا، حكاه ابن الاعرابي، وزعم ان ذلك جاءز في ساءر النجوم، وقال الشاعر: [من الطويل]
   اذا دبران منك يوما لقيته ... اءمل ان القاك غدوا باسعد



  AUTO الابتداء

   مبتدا زيد وعاذر خبر ... ان قلت زيد عاذر من اعتذر
   واول مبتدا والثاني ... فاعل اغني في اسار ذان
   وقس وكاستفهام النفي وقد ... يجوز نحو فاءز اولو الرشد
   والثان مبتدا وذا الوصف خبر ... ان في سوي الافراد طبقا استقر
 المبتدا: هو الاسم المجرد عن العوامل اللفظية، غير المزيدة، مخبرا عنه، او وصفا رافعا لمكتفي به.
 و

  AUTO الابتداء

 : هو كون الاسم كذلك.
 فقولي: (الاسم) جنس للمبتدا، يعم الصريح منه، نحو: زيد قاءم، والمءول. نحو: (وان تصوموا خير لكم) [البقرة: ] و (المجرد عن العوامل اللفظية) مخرج [] للاسم في // بابي كان، وان، وللمفعول الاول في باب ظن، و (غير المزيدة) مدخل لنحو: (بحسبك زيد) (وما من اله الا الله) [الماءدة / ] مما جاء مبتدا مجرورا بحرف جر زاءد، وقولي (مخبرا عنه، او وصفا) مخرج لاسماء الافعال نحو: تزال، ودراك، و (رافعا لمكتفي به) مخرج لنحو قاءم من قولك: اقاءم ابوه زيد؟ فان مرفوعه ليس مكتفي به معه.
 وقد وضح من هذا ان المبتدا اما ذو خبر، كزيد: من قولك: زيد عاذر، واما وصف مسند الي الفاعل، او ناءبه، كسار، ومكرم: من قولك: اسار هذان؟ وما مكرم العمران، فهذا الضرب قد استغني بمرفوعه عن الخبر، لشدة شبهه بالفعل، ولذلك   لا يحسن استعماله، ولا يطرد في الكلام حتي يعتمد علي ما يقربه من الفعل، وهو الاستفهام، او النفي، كما في قوله: [من البسيط]
   اقاطن قوم سلمي ام نووا ظعنا ... ان يظعنوا فعجيب عيش من قطنا
 وقال الاخر: [من الطويل]
   خليلي ما واف بعهدي انتما ... اذا لم تكونا لي علي من اقاطع
 اما اذا لم يعتمد علي الاستفهام، او النفي كان الابتداء به قبيحا، وهو جاءز علي قبحه.
 ومن الشواهد عليه قول الشاعر: [من الطويل]
   خبير بنو لهب فلا تك ملغيا ... مقالة لهبي اذا الطير مرت
 فهذا مثل قوله:
 ....................... ... ............ فاءز اولو الرشد   فان قلت: فلم لم يجعل الوصف في مثل هذا المثال خبرا مقدما، وما بعده مبتدا؟ قلت: لعدم المطابقة؛ فان الوصف في هذا لو كان خبرا مقدما لتحمل ضمير ما بعده، وطابقه في التثنية، والجمع، فلما لم يطابقه علم انه لم يتحمل ضميره، بل اسند اليه اسناد الفعل الي الفاعل، الا تري الي قوله:
 والثان مبتدا وذا الوصف خبر ... ان في سوي الافراد طبقا استقر
 يعني ان الوصف اذا كان لما بعده من مثني، او مجموع، وطابقه، كما في نحو: اقاءمان الزيدان؟ واقاءمون الزيدون؟ كان خبرا مقدما، وما بعده مبتدا له، لان المطابقة في الوصف تشعر بتحمل الضمير، وتحمله الضمير يمنع كونه مبتدا.
 فيفهم من هذا ان الوصف متي كان لمثني، او مجموع، ولم يطابقه وجب كونه مبتدا، لانه قد علم انه لم يتحمل الضمير، ومتي كان لمفرد، كما في قوله تعالي: (اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم) [مريم / ]، جاز ان يكون مبتدا، وما بعده فاعل، وجاز ان يكون خبرا مقدما، متحملا للضمير.
   ورفعوا مبتدا بالابتدا ... كذاك رفع خبر بالمبتدا
 المبتدا والخبر مرفوعان.
 [] ولا خلاف عند البصريين ان المبتدا مرفوع بالابتداء، واما // الخبر: فالصحيح انه مرفوع بالمبتدا.
 قال سيبويه: (فاما الذي يبني عليه شء هو هو فان المبني عليه يرتفع به، كما ارتفع هو بالابتداء، وذلك كقولك: عبد الله منطلق).
 وقيل: رافع الجزاين هو الابتداء، لانه اقضتاهما، فعمل فيهما، وهو ضعيف، لان اقوي العوامل، وهو الفعل لا يعمل رفعين بدون اتباع، فما ليس اقوي اولي الا يعمل ذلك.
 وعند المبرد: ان الابتداء رافع للمبتدا، وهما رافعان للخبر، وهو قول بما لا نظير له.



 وذهب الكوفيون: الي ان المبتدا والخبر مترافعان. ويبطله ان الخبر يرفع الفاعل، كما في نحو: زيد قاءم ابوه، فلا يصلح لرفع المبتدا، لان اقوي العوامل، وهو الفعل لا يعمل رفعين بدون اتباع، فما ليس اقوي لا ينبغي له ذلك.
   والخبر الجزء المتم الفاءده ... كالله بر والايادي شاهده 
   ومفردا ياتي جمله ... حاوية معني الذي سيقت له
   وان تكن اياه معني اكتفي ... بها كنطقي الله حسبي وكفي
 خبر المبتدا: ما به تحصل الفاءدة مع المبتدا (كبر، وشاهدة) من قولك: الله بر، والايادي شاهدة. والاصل في الخبر ان يكون اسما مفردا، وقد يكون جملة بشرط ان تكون مرتبطة بالمبتدا، والا لم تحصل الفاءدة بالاخبار بها عنه، ولو قلت: زيد قام عمرو لم يكن كلاما.
 والارتباط باحد امرين:
 الاول: ان تكون الجملة مشتملة علي معني المبتدا، اما لان يكون فيها ضميره، مذكورا، نحو: زيد قام ابوه، او مقدرا، نحو: البر الكر بستين، تقديره: البر الكر منه بستين درهما، ومثله: السمن منوان بدرهم.
 واما لان فيها مشارا به اليه ظاهرا هو المبتدا كما في قوله تعالي: (ولباس التقوي ذلك خير) [الاعراف /]، او متضمنا للمبدا، كما في قوله تعالي: (والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين) [الاعراف: ]. ومنه قولهم: زيد نعم الرجل.
 واما لان فيها المبتدا معادا، نحو قوله تعالي: (الحاقة * ما الحاقة) [الحاقة /   ] و (القارعة * ما القارعة) [القارعة /   ].
 والثاني ان تكون الجملة نفس المبتدا في المعني، كقولك: نطقي الله حسبي وكفي، فنطقي: مبتدا، واله: مبتدا ثان، وحسبي: خبره، والجملة خبر المبتدا الاول،   والرابط لها به هو كون مفهومهما هو المراد بالمبتدا، ومن ذلك قوله تعالي: (دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام) [يونس / ] وقوله: (فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا) [الانبياء /] وقوله: (قل هو الله احد) [الاخلاص /] [] علي اظهر الوجهين، والله اعلم. //
   والمفرد الجامد فارغ وان ... يشتق فهو ذو ضمير مستكن
   وابرزنه مطلقا حيث تلا ... ما ليس معناه له محصلا
 الخبر المفرد: لا يخلو اما ان يكون جامدا، او مستقا، فان كان جامدا لم يتحمل ضمير المبتدا، خلافا للكوفيين، لان الجامد لا يصلح لتحمل الضمير الا علي تاويله بالمشتق، كقولك: زيد اسد، والجارية قمر، علي تاويل، هو شجاع، وهي منيرة، والجامد اذا كان خبرا لا يحتاج الي ذلك؛ لانه يكفي في صحة الاخبار به كونه صادقا علي ما صدق عليه المبتدا، وذلك كقولك: زيد اخوك، وهذا عبد الله، وما اشبه ذلك.
 وان كان مشتقا: فان لم يرفع ظاهرا رفع ضمير المبتدا، لان المشتق بمنزلة الفعل في المعني، فلابد له من فاعل: اما ظاهر، كما في نحو: زيد ضارب غلامه، واما مضمر، كما في نحو: زيد منطلق، تقديره: زيد منطلق هو، وهذا الضمير يجب استتاره، الا اذا جري الخبر علي غير من هو له، فيرفع ضميره فانه حينءذ يجب عند البصريين بروزه مطلقا، اي سواء خيف اللبس مع الاستتار، او امن، تقول: زيد عمرو ضاربه هو، فزيد مبتدا، وعمرو مبتدا ثان، وضاربه خبر عمرو، والهاء له، وهو فاعل عاءد علي زيد، ووجب ابرازه، لءلا يتوهم ان عمرا هو فاعل الضرب، وتقول: هند زيد ضاربته هي، تبرز الفاعل، لان الخبر جري علي غير من هو له، وان كان اللبس مع الاستتار مامونا، اجراء لهذا النوع من الخبر علي نسق واحد.
 وعند الكوفيين ان ابراز الضمير انما يجب عند خوف اللبس. ومما يدل علي صحة قولهم قول الشاعر: [من البسيط]
   قومي ذرا المجد بانوها وقد علمت ... بصدق ذلك عدنان وقحطان   اذ لم يقل: بانوها هم، وقال:
   واخبروا بظرف او بحرف جر ... ناوين معني كاءن او استقر
   ولا يكون اسم زمان خبرا ... عن جثة وان يفد فاخبرا
 مما يخبر به عن المبتدا: الجار والمجرور، نحو: الحمد لله، والظرف، وهو كل اسم زمان او مكان متضمن معني في نحو: السفر غدا، وزيد امامك.
 والمصحح للاخبار بهذين تضمنهما معني صادقا علي المبتدا، ولك ان تقدره بمفرده، نحو: كاءن، او مستقر، ولك ان تقدره بجملة، نحو: كان او استقر، كما في الصلة، ويترجح الاول بامرين:
 [] الاول: وقوع الظرف، والجار // والمجرور خبرا في موضع لا يصلح للجملة، كقولهم: اما في الدار فزيد، تقديره: مستقر في الدار فزيد، ولا يجوز ان يكون تقديره: اما استقر في الدار فزيد، لان (اما) لا تفصل عن (الفاء) الا باسم مفرد، نحو: اما زيد فقاءم، او بجملة شرط، دون جوابه، نحو قوله تعالي: (فاما ان كان من القربين * فروح وريحان وجنة نعيم) [الواقعة /   ].
 الثاني: وقوع الظرف، والجار والمجرور خبرا في موضع لا يصلح للفعل، كقوله تعالي: (اذا لهم مكر في اياتنا) [يونس / ] تقديره: اذا حاصل لهم مكر، ولا يجوز ان يكون تقديره: اذا حصل لهم مكر، لان اذا الفجاءية لا تليها الافعال. واعلم ان اسم المكان يجوز ان يخبر به عن اسم المعني، واسم العين، واما اسم الزمان فانما يخبر به في الغالب عن اسم المعني، نحو: القتال غدا، او يوم الجمعة، وقد يخبر به عن اسم العين، اذا كان مثل اسم المعني في وقوعه وقتا دون وقت، نحو: الرطب في تموز، والورد في ايار، او دل دليل علي تقدير حذف مضاف، كقول الشاعر: [من الرجز]
   اكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه   تقديره: اكل عام احراز نعم، او نهب نعم؟ ونحوه: الليلة الهلال، لان معناه: الليلة حدوث الهلال، او رءية الهلال، او كان المبتدا عاما، واسم الزمان خاصا، كقولك: نحن في شهر كذا، وما عدا ذلك فلا يصح فيه الاخبار عن اسم العين باسم الزمان، لانه لا يفيد، والله اعلم.
   ولا يجوز الابتدا بالنكره ... ما لم تفد كعند زيد نمره
   وهل فتي فيكم فما خل لنا ... ورجل من الكرام عندنا
   ورغبة في الخير خير وعمل ... بر يزين وليقس ما لم يقل
 الاصل في المبتدا ان يكون معرفة، لان الغالب في النكرة الا يفيد الاخبار عنها. والاصل في الخبر ان يكون نكرة، لانه محصل للفاءدة، وقيد التعريف فيه الاصل عدمه. وقد يعرفان، نحو: الله ربنا وربكم، وقد ينكران بشرط حصول الفاءدة، وذلك في الغالب: بان يكون المبتدا نكرة محصنة، والخبر ظرفا، او جارا ومجرورا مقدما، نحو: عند زيد نمرة، وفي الدار رجل، او يعتمد علي استفهام نحو: هل فتي فيكم؟ او نفي، نحو: ما احد افضل منك، ومثله: ما خل لنا، او يختص فيقرب من المعرفة: اما بوصف، نحو: (ولعبد مءمن خير من مشرك) [البقرة ]. ومثله: (رجل من الكرام عندنا) واما بعمل نحو: (امر بمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة). ومثله: رغبة في الخير [] خير، واما باضافة، نحو: (خمس صلوات كتبهن // الله علي العباد).
 ومثله: (عمل بر يزين).
 وقد يبتدا بالنكرة في غير ما ذكرنا لان الاخبار عنها مفيد وذلك نحو قول الشاعر:



 [من المتقارب]
   فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر
 وقول الاخر: [من الطويل]
   سرينا ونجم قد اضاء فمذ بدا ... محياك احفي ضوءه كل شارق
 وقول ابن عباس  رضي الله عنه : (تمرة خير من جرادة)، وقولهم: (شر اهر ذا ناب) (وشء جاء بك). والله اعلم بالصواب.
   والاصل في الاخبار ان تءخرا ... وجوزوا التقديم اذ لا ضررا
   فامنعه حين يستوي الجزان ... غرفا ونكرا عادمي بيان
   كذا اذا ما الفعل كان الخبرا ... او قصد استعماله منحصرا
   او كان مسند الذي لام ابتدا ... او لازم الصدر كمن لي منجدا
 الاصل تقديم المبتدا وتاخير الخبر؛ لانه وصف في المعني للمبتدا، فحقه ان يتاخر عنه وضعا، كما هو متاخر عنه طبعا، وقد يعدل عن الاصل. فيقدم الخبر، كقولهم: (تميمي انا) و (مشنوء من يشنءك).



 وقد يمنع من تقديمه اسباب، كما قد يمنع من تاخيره اسباب.
 اما اسباب منع التقديم فمنها:
 ان يكون المبتدا والخبر معرفتين او نكرتين، وليس معهما قرينة تبين المخبر عنه من المخبر به، كقولك: زيد صديقك، وافضل منك افضل مني.
 فلو قلت: صديقك زيد، وافضل مني افضل منك كان المقدم هو المبتدا، بخلاف نحو: ابو يوسف ابو حنيفة، فانك لو قلت فيه: ابو حنيفة ابو يوسف كان ابو حنيفة خبرا مقدما، لانه قد علم ان المراد تشبيه ابي يوسف بابي حنيفة، وان المعني: ابو يوسف مثل ابي حنيفة، قال الشاعر: [من الطويل]
   بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 المعني: بنو ابناءنا مثل بنينا، فقدم الخبر، وحذف المضاف.
 ومنها ان يكون الخبر فعلا، بشرط كون المبتدا مفردا، والفعل مسندا الي ضميره نحو: زيد قام، وهند خرجت، فهذا النوع لا يجوز فيه تقديم الخبر، لعدم القرينة الدالة علي ارادته، فانك لو قلت قام زيد، وخرجت هند كان من باب الفعل والفاعل، لان اعتباره اقرب.
 [] ولو كان المبتدا // مثني او مجموعا، كما في نحو: اخواك قاما، واخوتك قاموا، جاز تاخيره، نحو: قاما اخواك، وقاموا اخوتك، لان اسناد الفعل الي الف الضمير، او واوه امارة علي الاخبار بالجملة عن الاسم بعدها.
 وكذا لو كان المبتدا مفردا، والفعل مسندا الي غير ضميره، نحو: زيد قام ابوه فانه يجوز تاخيره، نحو: قام ابوه زيد.
 ومنها قصد بيان انحصار الخبر، اعني انحصار جملة ما للمبتدا من الاخبار التي يصح فيها النزاع فيما ذكر، كما اذا لت: انما زيد شاعر، في الرد علي من يعتقد انه كاتب وشاعر، او كاتب لا شاعر، وقد يستفاد الحصر بانما، كما قد ذكرنا، وقد يستفاد ب (الا) بعد النفي، نحو: ما زيد الا شاعر، فالخبر المحصور بانما يجب تاخيره لان تقديمه يوهم   انحصار المبتدا، كما اذا قلت: انما شاعر زيد في الرد علي من قال: اما شاعر فزيد، وعمرو، او فعمرو، لا زيد، واما الخبر المحصور بالا بعد النفي فتقديمه مع الا لا يضر بمعني الكلام، ومع ذلك الزموه التاخير حملا علي الحصر بانما الا فيما ندر من نحو قوله: [من الطويل]
   فيا رب هل الا بك النصر يرتجي ... عليهم وهل الا عليك المعول
 ومنها ان يكون الخبر مسندا الي مبتدا مقرون بلام الابتداء، نحو: لزيد قاءم، او واجب التقديم، نحو ما تضمن استفهاما، كقوله: (من لي منجدا): (من) المبتدا، و (لي) الخبر، و (منجدا): حال من الضمير الذي في الخبر.
 ولا يجوز في نحو ذلك التقديم لا تقول: قاءم لزيد، ولا لي منجدا من، لان لام الابتداء، والاستفهام لهما صدر الكلام.
 واما اسباب منع تاخير الخبر، فكما ياتي في قوله:
   ونحو عندي درهم ولي وطر ... ملتزم فيه تقدم الخبر
   كذا اذا عاد عليه مضمر ... مما به عنه مبينا يخبر
   كذا اذا يستوجب التصديرا ... كاين من علمته نصيرا
   وخبر المحصور قدم ابدا ... كما لنا الا اتباع احمدا
 يعني انه يلزم تقديم الخبر لاسباب:
 منها: ان يكون الخبر ظرفا، او حرف جر، والمبتدا نكرة محضة، نحو: عندي درهم، ولي وطر، التزموا تقديم الخبر في نحو هذا، رفعا لايهام كونه نعتا في مقام الاحتمال، وذلك انك لو قلت: درهم عندي، احتمل ان يكون عندي خبرا للمبتدا، وان يكون نعتا له، لانه نكرة محضة، وحاجة النكرة الي التخصيص ليفيد الاخبار [] // عنها فاءدة يعتد بمثلها اكد من حاجتها الي الخبر، ولهذا لو كان الخبر ظرفا، او حرف جر، والمبتدا معرفة، او نكرة مختصة، كما في نحو: زيد عندك، ورجل تميمي في الدار جاز فيه التقديم والتاخير.



 ومنها: ان يكون مع المبتدا ضمير عاءد علي ما اتصل بالخبر، كقولهم: (علي التمرة مثلها زبدا)، وكقول الشاعر: [من الطويل]
   اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
 (ملء عين) خبر مقدم، و (حبيبها) مبتدا مءخر، لانه معرفة، وما قبله نكرة، وتاخير المبتدا فيه واجب؛ لانه لو قدم لعاد الضمير معه الي متاخر في اللفظ والرتبة.
 ومنها: ان يكون الخبر واجب التصدير لتضمنه معني الاستفهام، كقوله:
 .................. ... اين من علمته نصيرا
 (اين) ظرف مكان، وهو خبر مقدم و (من) اسم موصول في موضع رفع بالابتداء، وما بعده صلته، وخبره واجب التقديم لتضمنه معني الاستفهام، ومثل ذلك قولك: كيف زيد؟ ومتي اللقاء؟.
 ومنها: ان يكون المبتدا محصورا، كقولك: انما قاءم زيد، وما قاءم الا زيد، ومثله نحو:
 ................. ... وما لنا الا اتباع احمدا
 صلي الله عليه وسلم.
 وقد تقدم في هذه المسالة ما يغني عن الاطالة.
   وحذف ما يعلم جاءز كما ... تقول زيد بعد من عندكما
   وفي جواب كيف زيد قل دنف ... فزيد استغني عنه اذ عرف
 يجوز حذف كل من المبتدا والخبر اذا علم ودل عليه دليل، كما اذا قلت زيد: في جواب من عندك؟ ودنف: في جواب كيف عمرو؟ فزيد مبتدا محذوف الخبر، ودنف خبر محذوف المبتدا، والتقدير: زيد عندي، وعمرو دنف، ولكن جاز فيهما الحذف لظهور المراد.



 ومن ذلك حذف الخبر، نحو: خرجت فاذا السبع، وزيد قاءم ، وعمرو، وقول الشاعر: [من المنسرح]
   نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 التقدير: خرجت فاذا السبع حاضر، وزيد قاءم، وعمرو كذلك، ونحن بما عندنا رضوان، وانت بما عندك راض.
 ومن ذلك حذف المبتدا في قوله تعالي: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها) [فصلت /]. اي: فعمله لنفسه، واساءته عليها، وقول الشاعر: [من الطويل]
   اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 اراد: هم نجوم سماء.
 [] ومن ذلك حذف ما يحتمل كونه مبتدا وخبرا، كقوله تعالي: (طاعة // معروفة) [النور / ]، فان سياق الكلام قبله يصح كونه خبرا لمبتدا محذوف، اي: طاعتكم طاعة معروفة، لانها بالقول. دون الفعل، وكونه مبتدا خبره محذوف، اي: طاعة معروفة مقبولة هي امثل بكم من هذا القسم الكاذب.



 ومن ذلك حذف المبتدا، والخبر معا في قوله تعالي: (واللاءي لم يحضن) تتمته (فعدتهن ثلاثة اشهر) [الطلاق / ].
 وجميع ما ذكر من الحذف سبيله في الكلام الجواز.
 وقد يحذف المبتدا وجوبا اذا كان خبره:
 اما نعتا مقطوعا نحو: الحمد لله الحميد، واللهم صل علي محمد الرءوف الرحيم.
 واما مصدرا بدلا من اللفظ بالفعل في الاصل، كقولهم: سمع وطاعة، اي امري سمع وطاعة.
 قال سيبويه: (وسمعت ممن يوثق بعربيته، يقال له: كيف اصبحت؟ فقال: حمد الله، وثناء عليه) اي حالي حمد الله، وانشد: [من الطويل]
   فقالت حنان ما اتي بك ها هنا ... اذو نسب ام انت بالحي عارف
 واما صريحا في القسم، كقولهم: (في ذمتي لافعلن كذا) اي: في ذمتي يمين.
 وقال: [من الطويل]
   تساور سوارا الي المجد والعلا ... وفي ذمتي لءن فعلت ليفعلا
 ولا يحذف المبتدا وجوبا في سوي ذلك الا في باب نعم، اذا قيل: ان المخصوص خبر، فان المبتدا لا يجوز ذكره.



 واما الخبر فيحذف ايضا وجوبا لكن بشرط العلم به، وسد غيره مسده، وذلك فيما نبه عليه بقوله:
   وبعد لولا غالبا حذف الخبر ... حتم وفي نص يمين ذا استقر
   وبعد واو عينت مفهوم مع ... كمثل كل صانع وما صنع
   وقبل حال لا يكون خبرا ... عن الذي خبره قد اضمرا
   كضربي العبد مسيءا واتم ... تبييني الحق منوطا بالحكم
 وحاصله: ان ما يجب حذفه من الاخبار اربعة:
 الاول: خبر المبتدا بعد لولا الامتناعية، بشرط تعليق امتناع الجواب علي نفس المبتدا، وهو الغالب، كقولك، لولا زيد لزرتك، تقديره، لاجل ضرورة تصحيح الكلام: لولا زيد مانع لزرتك، ثم التزم فيه حذف الخبر للعلم به، وسد جواب لولا مسده.
 وقد يعلق امتناع الجواب علي نسبة الخبر الي المبتدا، فان لم يدل علي ذلك دليل وجب ذكره كقول الزبير  رضي الله عنه : [من الطويل]
   ولولا بنوها حولها لخبطتها ... كخبطة عصفور ولم اتلعثم
 [] وقوله  صلي الله عليه وسلم : (لولا قومك حديثو عهد بالاسلام لهدمت الكعبة فجعلت // لها بابين). وان دل علي ذلك دليل جاز ترك الخبر، وذكره، كقول ابي العلاء المعري: [من الطويل]
   يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا   ولو قيل في الكلام: لولا الغمد لسال لصح، ولكنه اثر ذكر الخبر، رفعا لايهام تعليق الامتناع علي نفس الغمد بطريق المجاز.
 الثاني: خبر المبتدا الصريح في القسم، نحو: لعمرك لافعلن، اي لعمرك قسمي، الا ان هذا الخبر لا يتكلم به، لانه معلوم، وجواب القسم ساد مسده.
 ومثله: ايمن الله ليقومن، ولو كان المبتدا مرادا به القسم، وليس من الصريح فيه جاز حذف الخبر، واثباته، نحو: عهد الله لافعلن، فهذا علي الحذف، وان شءت قلت علي عهد الله: باثبات الخبر.
 الثالث: خبر المبتدا المعطوف عليه بواو المصاحبة، وهي الناصبة علي المعنية نحو: كل رجل وضيعته، وكل صانع وما صنع، فالخبر في نحو هذا مضمر بعد المعطوف تقديره: مقرونان، الا انه لا يذكر للعلم به، وسد العطف مسده، ولو لم تكن الواو للمصاحبة، كما في نحو: زيد وعمرو مجتمعان، لم يجب الحذف، قال الشاعر: [من الطويل]
   تمنوا لي الموت الذي يشعب الفتي ... وكل امرء والموت يلتقيان
 الرابع: خبر المبتدا اذا كان مصدرا عاملا في مفسر صاحب حال، واقع بعده، نحو: ضربي العبد مسيءا، او افعل تفضيل مضافا الي المصدر المذكور، نحو:
 اتم ... .. الحق منوطا بالحكم
 (فمسيءا) حال من الضمير في (كان) المغير بمفعول المصدر، المقدر مع الفعل المضاف الي الخبر، وكذلك منوطا، والتقدير: ضربي العبد اذا كان مسيءا، واتم تبييني الحق اذا كان منوطا بالحكم.
 وقد التزم في هذا النحو حذف الخبر للعلم به، وسد الحال مسده. وقد اشار الي هذه المسالة بقوله:
 وقبل حال لا يكون خبرا ... عن الذي خبره قد اضمرا
 اي: ويجب حذف الخبر مقدرا قبل حال، لا يصح جعلها خبرا للمبتدا، كما في المثالين المذكورين، وفيه اشارة الي الحال، متي صح جعلها خبرا للمبتدا لم يجز ان تسد الحال   مسد خبره، بل تكون هي الخبر، وان حذف معها فعلي وجه الجواز. حكي الاخفش: زيد قاءما، وخرجت فاذا زيد جالسا.
 وروي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : (ونحن عصبة) [يوسف / ، ] اي: ونحن نري عصبة، او نكون عصبة.
 وانما يصح ان تسد الحال مسد الخبر، اذا باينت المبتدا، كما في نحو: ضربي زيدا قاءما، واكثر شربي السويق ملتوتا، واخطب ما يكون الامير قاءما.
 فان قلت: الحكم علي هذا المنصوب بانه حال مبني علي ان كان المقدرة تامة فلم لم نجعلها ناقصة، وهذا المنصوب خبرا؟
 قلت: لوجهين:
 احدهما: التزام تنكيره، فانهم لا يقولون ضربي زيدا القاءم، ولا اكثر شربي السويق الملتوت.
 [] فلما // التزم تنكيره علم انه حال، لا خبر.
 والثاني: وقوع الجملة الاسمية مقرونة بالواو موقعه كقوله  صلي الله عليه وسلم : (اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد).
 وقد منع الفراء وقوع هذه الحال فعلا مضارعا، واجازه سيبويه، وانشد لرءبه: [من الرجز]
   وراي عيني الفتي اباكا ... يعطي الجزيل فعليك ذاكا
   واخبروا باثنين او باكثرا ... عن واحد هم سراة شعرا
 قد يتعدد الخبر، فيكون المبتدا الواحد له خبران فصاعدا، وذلك في الكلام علي ثلاثة اقسام:
 قسم يجب فيه العطف، وقسم يجب فيه ترك العطف، وقسم يجوز فيه الامران: فالاول: ما تعدد لتعدد ما هو له: اما حقيقة، نحو : بنوك، كاتب، وصانع، وفقيه،   قال الشاعر: [من المتقارب]
   يداك يد خيرها يرتجي ... واخري لاعداءها غاءظه
 واما حكما، كقوله تعالي: (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد) [الحديد / ].
 والثاني: ما تعدد في اللفظ دون المعني، وضابطه الا يصدق الاخبار ببعضه عن المبتدا، كقولك: الرمان حلو حامض، بمعني: مز، وزيد: اعسر يسر، بمعني: اضبط.
 وقد اجاز فيه ابو علي الفارسي العطف، وجعل منه قول نمر بن تولب: [من المتقارب]
   لقيم بن لقمان من اخته ... فكان ابن اخت له وابنما
 وهو سهو.
 والثالث: ما تعدد لفظا ومعني، دون تعدد ما هو له.
 فهذا يجوز فيه الوجهان، نحو: هم سراة شعراء، وان شءت قلت: هم سراة وشعراء، قال الله عز وجل: (وهو الغفور الودود * ذو العرش المجيد * فعال لما يريد) [البروج /   ].
 وقال حميد بن ثور الهلالي: [من الطويل]
   ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا فهو يقظان هاجع   وقال الاخر: [من المتقارب]
   فكان ابن اخت له وابنما
 ونحو قوله تعالي: (صم وبكم في الظلمات) [الانعام /].



  AUTO كان واخواتها

   ترفع كان المبتدا اسما والخبر ... تنصبه ككان سيدا عمر
 دخول كان علي المبتدا والخبر علي خلاف القياس، لانها افعال، وحق الافعال كلها ان تنسب معانيها الي المفردات، لا الي الجمل، فان ذلك للحروف، نحو: (هل) و (ليت) و (ما) في قولك: هل جاء زيد؟ وليته عندنا، وما احد افضل منك، ولكنهم توسعوا في الكلام فاجروا بعض الافعال مجري الحروف، فنسبوا معانيها الي الجمل، وذلك

  AUTO كان واخواتها

 ، فانهم ادخلوها علي المبتدا والخبر، علي نسبة معانيها الي مضمونها، ثم [] رفعوا بها // المبتدا تشبيها بالفاعل، ونصبوا الخبر تبشبيها بالمفعول، سواء تقدم او تاخر، نحو: كان زيد قاءما، وكان سيدا عمر. ويسمي المرفوع في هذا الباب اسما، والمنصوب خبرا.
   ككان ظل بات اضحي اصبحا ... امسي وصار ليس زال برحا
   فتء وانفك وهذي الاربعة ... لشبه نفي او لنفي متبعه
   ومثل كان دام مسبوقا بما ... كاعط ما دمت مصيبا درهما
 معني (كان): وجد، و (ظل): اقام نهارا، و (بات): اقام ليلا، و (اضحي واصبح وامسي): دخل في الضحي والصباح والمساء، و (صار): تجدد، ومعني (ليس):



 نفي الحال، فان نفت غيره فبقرينة، كقول الشاعر: [من الطويل]
   وما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر ما دام يذب
 ومعني (زال): انفصل، وكذا (برح وفتء وانفك)، ومعني (دام): بقي، فاجروا هذه الافعال بالمعاني المذكورة مجري الحروف، فادخلت علي الجمل الابتداءية، علي تعلق معانيها بها، فعملت فيها العمل المذكور.
 وهي في ذلك علي ثلاثة اقسام:
 قسم يعمل بلا شرط وهو: كان وليس وما بينهما.
 وقسم يعمل بشرط تقدم نفي او شبهه وهو: (زال وبرح وفتء وانفك).
 مثال النفي: ما زال زيد عالما، ولن يبرح عمرو كريما، وقول الشاعر:
 [من الطويل]
   الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 وقول الاخر: [من الخفيف]
   ليس ينفك ذا غني واعتزاز ... كل ذي عفة مقل قنوع   وقد يغني معني النفي عن لفظه، كقوله تعالي: (تالله تفتا تذكر يوسف) [يوسف / ].
 قال الشاعر: [من م. الكامل]
   تنفك تسمع ما حييت ... بهالك حتي تكونه
 فالمرء قد يرجوا النجا ... ة مءملا والموت دونه
 واما شبه النفي فهو النهي كقوله: [من الخفيف]
   صاح شمر ولا تزل ذاكر المو ... ت فنسيانه ضلال مبين
 ومتي خلت هذه الافعال الاربعة عن نفي او نهي ظاهر او مقدر لا تعمل العمل المذكور.
 وقسم يعمل بشرط تقدم (ما) المصدرية الناءبة عن الظرف، نحو:
 كاعط ما دمت مصيبا درهما
 المعني: اعط درهما مدة دوامك مصيبه. فالمصحح لرفع دام الاسم، ونصبها الخبر كونها صلة ل (ما) المذكورة.
 [] فلو لم تكن صلة لها لم يصح ذلك العمل فيها وكذا لو لم تكن // (ما) ناءبة عن الظرف فلا يقال: عرفت بما دام زيد صديقك. والمرجع في ذلك كله الي متابعة الاستعمال.
   وغير ماض مثله قد عملا ... ان كان غير الماض منه استعملا
 ما تصرف من هذه الافعال، وغيرها فللمضارع منه والامر ما للماضي من العمل، تقول: يكون زيد فاضلا، ولا يزال عمرو كريما، فترفع بالمضارع الاسم، وتنصب الخبر، كما تفعل بالماضي، وكذلك الامر نحو: كن عالما او متعلما: كن: فعل امر يرفع   الاسم وينصب الخبر، واسمها ضمير المخاطب، وعالما هو الخبر، قال الله تعالي: (قل كونوا حجارة او حديدا) [الاسراء /].
 ويجري المصدر واسم الفاعل في ذلك مجري الفعل، تقول: اعجبني كون زيد صديقك، وهو كاءن اخاك. وقال الشاعر: [من الطويل]
   ببدل وحلم ساد في قومه الفتي ... وكونك اياه عليك يسير
 وقال الاخر: [من الطويل]
   وما كل من يبدي البشاشة كاءنا ... اخاك اذا لم تلفه لك منجدا
 وقول الاخر: [من الطويل]
   قضي الله يا اسماء ان لست زاءلا ... احبك حتي يغمض العين مغمض
   وفي جميعها توسط الخبر ... اجز وكل سبقه دام حظر
   كذاك سبق خبر ما النافيه ... فجء بها متلوة لا تاليه
   ومنع سبق خبر ليس اصطفي ... وذو تمام مع برفع يكتفي
 الاصل تاخير الخبر في هذا الباب، كما في باب المبتدا والخبر، وقد لا يتاخر، فيتوسط بين الفعل والاسم تارة، ويتقدم علي الفعل تارة كالمفعول.



 اما التوسط فجاءز مع جميع افعال هذا الباب، كقوله تعالي: (وكان حقا علينا نصر المءمنين) [الروم / ].
 وقال الشاعر: [من الطويل]
   سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول
 وكقول الاخر: [من البسيط]
   لا طيب للعيش ما دامت منغصة ... لذاته بادكار الموت والهرم
 واما التقديم فجاءز الا مع (دام)، كما قال:
 ... .. وكل سبقه دام حظر
 اي منع.
 ومع المقرون ب (ما) النافية، ومع (ليس) علي ما اختاره المصنف، تقول: عالما كان زيد، وفاضلا لم يزل عمرو.
 ولا يجوز نحو ذلك في (دام) لانها لا تعمل الا مع (ما) المصدرية، و (ما) هذه ملتزمة صدر الكلام، والا يفصل بينها، وبين صلتها بشء، فلا يجوز معها تقديم الخبر علي (دام) وحدها، ولا عليها مع (ما).
 [] // ومثل (دام) في ذلك كل فعل قارنه حرف مصدري، نحو: اريد ان تكون فاضلا، وكذلك المقرون ب (ما) النافية، نحو: ما زال زيد صديقك، وما برح عمرو اخاك، فالخبر في نحو هذا لا يجوز تقديمه علي (ما)، لان لها صدر الكلام، ويجوز توسطه بين (ما) والفعل، نحو: ما قاءما كان زيد، كقوله  صلي الله عليه وسلم : (فوالله ما الفقر اخشي عليكم).



 واما ليس: فمذهب سيبويه وابي علي وبان برهان جواز تقديم خبرها عليها، بدليل جواز تقديم معمول خبرها عليها في نحو قوله تعالي: (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم) [هود /]. ولتفسيره عاملا فيما اشتغلت عنه بملابس ضميره، كقولهم: (ازيدا لست مثله). حكاه سيبويه.
 وذهب الكوفيون والمبرد وابن السراج الي منع ذلك، قاسوها علي عسي ونعم وبءس وفعل التعجب.
 قال السيرافي: (بين ليس وفعل التعجب ونعم وبءس فرق، لان ليس تدخل علي الاسماء كلها: مظهرها ومضمرها، ومعرفتها ونكرتها، ويتقدم خبرها علي اسمها. ونعم وبءس لا يتصل بهما ضمير المتكلم، ولا العلم، وفعل التعجب يلزم طريقة واحدة، ولا يكون فاعله الا ضميرا، فكانت ليس اقوي منها).
 قلت: وبين (ليس وعسي) فرق، لان عسي متضمنة معني ما له صدر الكلام، وهو معني الترجي، في نحو: (لعل وليس) بخلاف ذلك، لانها دالة علي النفي وليس هو في لزوم صدر الكلام كالترجي، لان النفي، وان لزم صدر الكلام فيما لم يلزمه فيما عداها. فلا يلزم من امتناع التقديم علي هذه الافعال امتناع تقديم خبر ليس عليها.
 واعلم ان من الخبر ما يجب تقديمه في هذا الباب، كما يجب في باب المبتدا، والخبر، وذلك نحو: كم كان مالك؟ واين كان زيد؟ واتيك ما دام في الدار صاحبها، قال الله تعالي: (وما كان جواب قومه الا ان قالوا) [الاعراف /]. ومنه ما يجب تاخيره، نحو: كان الفتي مولاك، وما زال غلام هند حبيبها، وما كان زيد الا في الدار.
 وقوله:
 ........................ ... وذو تمام ما برفع يكتفي
 اشارة الي ان من هذه الافعال ما يجوز ان يجري علي القياس، فيسند الي الفاعل، ويكتفي به، وتسمي حينءذ تامة بمعني: انها لا تحتاج الي الخبر، وذلك نحو قوله تعالي: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) [البقرة /]، وقوله تعالي: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون) [الروم /]، وقوله تعالي: (خالدين فيها ما دامت السموات والارض) [هود /   ].



 وقول الشاعر: [من الطويل]
   وبات وباتت له ليلة ... كليلة ذي العاءر الارمد
 وجميع افعال هذا الباب تصلح للتمام، الا فتء، وليس، وزال، وقد نبه علي ذلك في قوله:
   وما سواه ناقص والنقص في ... فتء ليس زال داءما قفي
 [] // يعني: ان ما ليس تاما من الافعال المذكورة يسمي ناقصا، بمعني انه لا يتم بالمرفوع.
 ومذهب سيبويه، واكثر البصريين: انها انما سميت ناقصة، لانها سلبت الدلالة علي الحدث، وتجردت للدلالة علي الزمان.
 وهو باطل؛ لان هذه الافعال مستوية في الدلالة علي الزمان، وبينها فرق في المعني، فلابد فيها من معني زاءد علي الزمان، لان الافتراق لا يكون بما به الاتفاق، وذلك المعني هو الحدث، لانه لا مدلول للفعل غير الزمان الا الحدث.
 والذي ينبغي ان يحمل عليه قول من قال: ان (كان) الناقصة مسلوبة الدلالة علي الحدث، انها مسلوبة ان تستعمل دالة علي الحدث دلالة الافعال التامة بنسبة معناها علي مفرد، ولكن دلالة الحروف عليه، فسمي ذلك سلبا لدلالته علي الحدث بنفسه.
   ولا يلي العامل معمول الخبر ... الا اذا ظرفا اتي او حرف جر
   ومضمر الشان اسما انو ان وقع ... موهم ما استبان انه امتنع
 لا يجوز البصريون ايلاء (كان) او احدي اخواتها معمول الخبر الا اذا كان ظرفا، او حرف جر، نحو: كان يوم الجمعة زيد صاءما، واصبح فيك اخوك راغبا.
 ولا يجوز عندهم في نحو: كانت الحمي تاخذ زيدا، ونحو: كان زيد اكلا طعامك ان يقال: كانت زيدا الحمي تاخذ، ولا كان طعامك زيد اكلا، ولا كان طعامك اكلا زيد.



 واجاز ذلك الكوفيون تمسكا بنحو قول الشاعر: [من الطويل]
   قنافذ هداجون حول بيوتهم ... بما كان اياهم عطية عودا
 وقول الاخر: [من البسط]
   فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي تلقي المساكين
 ومحمله عند البصريين علي اسناد الفعل الي ضمير الشان، والجملة بعده خبر، كما اذا وقع المبتدا، والخبر بعده مرفوعين، كقول الشاعر: [من الطويل]
   اذا مت كان الناس صنفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع
   وقد تزاد كان في حشو كما ... كان اصح علم من تقدما
 قد تاتي كان بلفظ الماضي زاءدة، لا عمل لها، ولا دلالة لها علي اكثر من الزمان.
 [] وتتعين // للزيادة اذا وقعت في حشو الكلام، كوقوعها بين (ما) وفعل التعجب، نحو: ما كان احسن زيدا، وما كان اصح علم من تقدم.
 وبين المسند والمسند اليه، كقوله: او نبي كان موسي.



 وبين الجار والمجرور، كقول الشاعر: [من الوافر]
   سراة بني ابي بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب
 وندر زيادتها بلفظ المضارع، كقول ام عقيل: [من الرجز]
   انت تكون ماجد نبيل ... اذا تهب شمال بليل
 ولم يرد غيرها من اخواتها الا (اصبح، وامسي) فيما شذ، من نحو قولهم، (ما اصبح ابردها! وما امسي ادفاها!).
   ويحذفونها ويبقون الخبر ... وبعد ان ولو كثيرا ذا اشتهر
   وبعد ان تعويض ما عنها ارتكب ... كمثل اما انت برا فاقترب
   ومن مضارع لكان منجزم ... تحذف نون وهو حذف ما التزم
 كثير ما تحذف بعد (ان ولو) الشرطيتين، نحو: سر مسرعا ان راكبا او ماشيا، اي: ان كنت راكبا او كنت ماشيا، واعط ولو زيدا او عمرا، اي: ولو كان المعطي زيدا او عمرا، اي: ولو كان المعطي زيدا او عمرا بررت.



 قال الشاعر: [من الكامل]
   حدبت علي بطون ضنة كلها ... ان ظالما فيهم وان مظلوما
 وقال الاخر: [من البسيط]
   لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا ... جنوده ضاق عنها السهل والجبل
 واما قولهم: (الناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير، وان شرا فشر، والمرء مقتول بما قتل به ان سيفا فسيف، وان خنجرا) ففيه اربعة اوجه: نصب الاول ورفع الثاني، وعكسه، ونصبهما، ورفعهما.
 فنصب الاول علي معني: ان كان عمله خيرا، وان كان ما قتل به سيفا. ورفعه علي معني: ان كان في عمله خير، وان كان معه سيف.
 ونصب الثاني علي معني: فيجزي خيرا، او فكان جزاءه خيرا، او كان ما يقتل به سيفا. ورفعه علي معني: فجزاءه خير، وما يقتل به سيف.
 وقد تحذف كان بعد غير (ان ولو).
 فمن ذلك حذفها بعد (لدن). كقول الراجز: انشده سيبويه: [من الرجز]
 من لد شولا فالي اتلاءها
 اي: من لدن كانت شولا.



 ومنه حذفها بعد (ان) الناصبة للفعل بتعويض (ما) عن الفعل، واثبات [] الاسم، والخبر، كقوله: //
 ......................... ... ......... اما انت برا فاقترب
 تقديره: لان كنت برا فاقترب، ف (ان) مصدرية و (ما) عوض عن (كان)، و (انت) اسمها، و (بر) خبرها. ومنه قول الشاعر: [من البسيط]
   ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 ومتي دخل علي المضارع (من) كان الجازم اسكن النون، ووجب حذف الواو قبله، لاجل التقاء الساكنين، فيقال: لم يكن زيد قاءما.
 وقد تخفف لكثرة الاستعمال، فتحذف نونها تشبيها بحرف اللين. هذا ان لم يلها ساكن، نحو: لم يك زيد قاءما.
 فان وليها ساكن، كما في نحو قوله: (لم يكن ابنك قاءما) امتنع الحذف، الا عند يونس. ويشهد له قول الشاعر: [من الطويل]
   فان لم تك المراة ابدت وسامة ... فقد ابدت المراة جبهة ضيغم



  AUTO فصل في
 ما ولا ولات وان المشبهات بليس

   اعمال ليس اعملت ما دون ان ... مع بقا النفي وترتيب زكن
   وسبق حرف جر او طرف كما ... بي انت معنيا اجاز العلما
 الحق اهل الحجاز (ما) النافية ب (ليس) في العمل، اذا كانت مثلها في المعني، فرفعوا بها الاسم، ونصبوا الخبر، نحو: (ما هذا بشرا) [يوسف /]، (وما هن امهاتهم) [المجادلة /]. واهملها التميميون لعدم اختصاصها بالاسماء، وهو القياس.
 ومن اعملها فشرط عملها عنده: فقد (ان) الزاءدة، وبقاء النفي، وتاخير الخبر، وهو المشار اليه بقوله:
 .................... ... .............. وترتيب زكن
 اي: علم. فلو وجدت (ان) كما في قول الشاعر: [من البسيط]
   بني غدانة ما ان انتم ذهب ... ولا صريف ولكن انتم الخزف   بطل العمل لضعف شبه (ما) حينءذ ب (ليس) اذ قد وليها ما لا يلي (ليس). ولو انتقض النفي ب (الا) نحو: (وما محمد الا رسول) [ال عمران / ] بطل ايضا عملها، لبطلان معناها، وندر ايضا قول مغلس: [من الوافر]
   وما حق الذي يعثو نهارا ... ويسرق ليله الا نكالا
 وقول الاخر: [من الطويل]
   وما الدهر الا منجنونا باهله ... وما صاحب الحاجات الا معذبا
 وكذلك لو تقدم الخبر، لان (ما) عامل ضعيف، لا قوة لها علي شء من التصرف، فلذلك لم تعمل حال تقدم خبرها علي الاسم فيما ندر من قول الفرزدق: [من البسيط]
   فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 ولا يجوز تقديم معمول خبر (ما) علي اسمها الا اذا كان ظرفا، او حرف جر. تقول: ما زيد اكلا طعامك، ولو قدمت الطعام علي زيد لم يجز، الا ان ترفع الخبر نحو: ما [] طعامك // زيد اكل.



 قال الشاعر: [من الطويل]
   وقالوا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من وافي مني انا عارف
 وتقول: ما عندك زيد مقيما؟ وما بي انت معنيا، بتقديم معمول خبر (ما) علي اسمها، اجازوا ذلك في الظرف، والجار والمجرور، لانه يتوسع فيهما ما لا يتوسع في غيرهما.
   ورفع معطوف بلكن او ببل ... من بعد منصوب بما الزم حيث حل
 لا يجوز نصب المعطوف ب (لكن) ولا ب (بل) علي خبر (ما) لان المعطوف بهما موجب، و (ما) لا تنصب الخبر الا منفيا.
 فاذا عطف بهما علي خبر (ما) وجب رفع المعطوف لكونه خبر مبتدا محذوف، تقول: ما زيد قاءما، بل قاعد، وما عمرو شجاعا، لكن كريم. المعني: بل هو قاعد، ولكن هو كريم.
   وبعد ما وليس جر البا الخبر ... وبعد لا ونفي كان قد يجر
 كثيرا ما تزاد (باء) الجر في الخبر بعد (ما وليس) توكيدا للنفي، نحو: (وما ربك بغافل) [الانعام /]، و (اليس الله بكاف عبده) [الزمر /].
 وقد تزاد في الخبر بعد (لا) كقول سواد بن قارب: [من الطويل]
   فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب   ومثله: (لا خير بخير بعده النار) اذا قدر معناه: لا خير خيرا، بعده النار. ويجوز ان يكون المعني: لا خير في خير بعده النار.
 وبعد نفي (كان) كقوله: [من الطويل]
   وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل
 وفي مواضع اخر، كقوله تعالي: (او لم يروا ان الله الذي لق السموات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر) [الاحقاف /]، وكقول الشاعر: [من الطويل]
   دعاني اخي والخيل بيني وبينه ... فلما دعاني لم يجدني بقعدد
 وقول الاخر: [من الطويل]
   يقول اذا اقلولي عليها واقردت ... الا هل اخو عيش لذيذ بداءم   وقول امرء القيس: [من الطويل]
   فان تنا عنها حقبة لا تلافها ... فانك مما احدثت بالمجرب
   في النكرات اعملت كليس لا ... وقد تلي لات وان ذا العملا
   وما للات في سوي حين عمل ... وحذف ذي الرفع فشا والعكس قل
 [] // يجوز في (لا) النافية ان تعمل عمل (ليس) ان كان الاسم نكرة، نحو: لا رجل افضل منك.
 قال الشاعر: [من الطويل]
   تعز فلا شء علي الارض باقيا ... ولا وزر مما قضي الله واقيا
 وقال الاخر: [من م. الكامل]
   من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح   اراد: لا براح لي، فترك تكرير (لا) ورفع الاسم بعدها دليل علي الحاقها ب (ليس).
 وقد تزاد التاء مع (لا) لتانيث اللفظ، والمبالغة في معناه، فتعمل العمل المذكور في اسماء الاحيان، لا غير، نحو: (حين وساعة واوان).
 والاعرف حينءذ حذف الاسم، كقوله تعالي: (ولات حين مناص) [ص/ ] المعني: ليس هذا الحين حين مناص، اي: فرار.
 واما الساعة والاوان، قال الشاعر: [من الكامل]
   ندم البغاة ولات ساعة مندم ... والبغي مرتع مبتغيه وخيم
 وقال الاخر: [من الخفيف]
   طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء
 اراد: ولات اوان صلح، فقطع (اوان) عن الاضافة في اللفظ، فبناها، واثر بناءها علي الكسر، تشبيها ب (نزال)، ونونها للضرورة.



 وقد يحذفون خبر (لات) ويبقون اسمها كقراءة بعضهم: (ولات حين مناص) [ص /]. ولم يثبتوا بعدها الاسم والخبر جميعا.
 وقد ندر اجراء (ان) النافية مجري (ليس) في قراءة سعيد بن جبير: (ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم) [الاعراف / ].
 وكقول الشاعر: [من المنسرح]
   ان هو مستوليا علي احد ... الا علي اضعف المجانين



  AUTO افعال المقاربة

   ككان كاد وعسي لكن ندر ... غير مضارع لهذين خبر
   وكونه بدون ان بعد عسي ... نزر وكاد الامر فيه عكسا
   وكعسي حري ولكن جعلا ... خبرها حتما بان متصلا
   والزموا اخلولق ان مثل حري ... وبعد اوشك انتفا ان نزرا [] //
   ومثل كاد في الاصح كربا ... وترك ان مع ذي الشروع وجبا
   كانشا الساءق يحدو وطفق ... كذا جعلت واخذت وعلق

  AUTO افعال المقاربة

 علي ثلاثة اضرب: لان منها ما يدل علي رجاء الفعل، وهو (عسي وحري واخلولق). ومنها ما يدل علي مقاربته في الامكان، وهو (كاد وكرب واوشك). ومنها ما يدل علي الشروع فيه، وهو (انشا وطفق وجعل واخذ وعلق).
 وكل هذه الافعال مستوية في اللحاق ب (كان) في رفع الاسم، ونصب الخبر، لانها مثل (كان) في الدخول علي مبتدا، وخبر في الاصل، لكن التزم في هذا الباب كون الخبر فعلا مضارعا الا فيما ندر، مما جاء مفردا، كقول الراجز: [من الرجز]
   اكترث في العذل ملحا داءما ... لا تكثرن اني عسيت صاءما   وقول الاخر: [من الطويل]
   فابت الي فهم وما كدت ايبا ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
 او جملة اسمية كقوله: [من الوافر]
   وقد جعلت قلوص بني زياد ... من الاكوار مرتعها قريب
 او فعلا ماضيا، كقول ابن عباس  رضي الله عنه : (فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا). فهذا ونحوه نادر.
 والمطرد كون الخبر فعلا مضارعا مقرونا ب (ان) المصدرية، او مجردا منها. فيقرن ب (ان) بعد افعال الرجاء، نحو: (عسي الله ان يتوب عليهم) [التوبة /]، وحري زيد ان يقوم، واخلولقت السماء ان تمطر.
 وربما تجرد منها بعد (عسي)، كقول الشاعر: [من الوافر]
   عسي الهم الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب   فان قلت: كيف جاز اقتران الخبر هاهنا ب (ان) المصدرية مع انه يلزم منه الاخبار عن اسم العين المصدر؟.
 قلت: يجوز مثل ذلك علي المبالغة، او حذف المضاف، كانه قيل: عسي امر زيد ان يقوم.
 والاولي: جعل (ان) بصلتها مفعولا به علي اسقاط الجار، والفعل قبلها تام.
 قال سيبويه: (تقول: عسيت ان تفعل كذا، فان هاهنا بمنزلتها في [قولك]: قاربت ان تفعل، [اي قاربت ذاك،] وبمنزلة: دنوت ان تفعل. واخلولقت السماء ان تمطر. [اي لان تمطر، و (عسيت) بمنزلة (اخلولقت السماء)]. فهذا نص منه علي ان (ان) تفعل بعد عسي ليس خبرا.
 والحق ان افعال المقاربة ملحقة ب (كان) اذا لم يقترن الفعل بعدها ب (ان) اما اذا اقترن بها فلا.
 واما افعال المقاربة في الامكان فيجوز في الفعل الذي بعدها اقترانه ب (ان)، وتجرده منها، الا ان الاعرف تجرده بعد (كاد وكرب) نحو: (كادوا يكونون عليه لبدا).
 [] [الجن /] // وقال الشاعر: [من الخفيف]
   كرب القلب من جواه يذوب ... حين قال الوشاة هند غضوب
 وقد يقترن ب (ان) بعدها، كقول عمر  رضي الله عنه : (ما كدت ان اصلي العصر حتي كادت الشمس ان تغرب).
 ومثله قول الشاعر: [من الطويل]
   ابيتم قبول السلم منا فكدتم ... لدي الحرب ان تغنوا السيوف عن السل   وقول الاخر في كرب: [من الطويل]
   سقاها ذوو الاحلام سجلا علي الظما ... وقد كربت اعناقها ان تقطعا
 ومثله: [من الرجز]
   قد برت او كربت ان تبورا ... لما رايت بيهسا مثبورا
 ولم يذكر سيبويه في كرب الا تجريد خبرها من (ان) فلذلك قال الشيخ:
 ومثل كاد في الاصح كربا ... ..
 واما اوشك فالامر فيها علي العكس من (كاد)، قال الشاعر: [من الطويل]
   ولو سءل الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل هاتوا ان يملوا ويمنعوا
 وقد يقال: اوشك زيد يفعل. والوجه: اوشك زيد ان يفعل.
 واما افعال الشروع فلا يقترن الخبر بعدها ب (ان) لانها للانشاء، فخبرها حال، فلا يجوز ان تصحبه (ان)، لانها لا تدخل علي المضارع الا مستقبلا، تقول: انشا الساءق يحدو، وطفق زيد يعدو، وجعلت افعل، واخذت اكتب، وعلقت انشء؛ بتجريد الخبر من (ان) لا غير.
   واستعملوا مضارعا لاوشكا ... وكاد لا غير وزادوا موشكا
 جميع افعال المقاربة لا تتصرف، ولا يستعمل منها غير مثال الماضي الا (كاد واوشك).



 اما كاد فجاءوا لها بمضارع لا غير، نحو: (يكاد زيتها يضء) [النور /]. واما اوشك فجاءوا لها بمضارع، نحو قول الشاعر: [من المنسرح]
   يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 وهو فيها اعرف من مثال الماضي.
 وربما جاءوا لها باسم فاعل، كقول الشاعر: [من المتقارب]
   فموشكة ارضنا ان تعود ... خلاف الانيس وحوشا يبابا
   بعد عسي اخلولق اوشك قد يرد ... غني بان يفعل عن ثان فقد
   وجردن عسي او ارفع مضمرا ... بها اذا اسم قبلها قد ذكرا
 يجوز اسناد (عسي، واخلولق، واوشك) الي (ان يفعل)، فيستغني به عن [] الخبر، تقول: عسي ان // تقوم، واوشك ان تذهب، كانك قلت: دنا قيامك، وقرب ذهابك. قال الله تعالي: (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم) [البقرة /].
 واذا بنيت هذه الافعال الثلاثة علي اسم قبلها جاز اسنادها الي ضميره، وجعل (ان يفعل) بعدها خبرا، وجاز اسنادها الي (ان يفعل) مكتفي به.



 ويظهر اثر ذلك في التانيث، والتثنية، والجمع، تقول: هند عست ان تقوم، والزيدان عسيا ان يقوما، والزيدون عسوا ان يقوموا، واوشكوا ان يفعلوا. فهذا علي الاسناد الي ضمير المبتدا.
 وتقول: هند عسي ان تقوم، والزيدان عسي ان يفعلا، والزيدون اوشك ان يفعلوا. فهذا علي الاسناد الي (ان) بصلتها وهكذا اذا كان بعد (ان يفعل) اسم ظاهر، فانه يجوز كونه اسم (عسي) علي التقديم والتاخير، وكونه فاعل الفعل بعد (ان).
 تقول علي الاول: عسي ان يقوما اخواك، واخلولق ان يذهبوا قومك، وعلي الثاني: عسي ان يقوم اخواك، واخلولق ان يذهب قومك، تفرغ الفعل بعد (ان) من الضمير، لانك اسندته الي الظاهر.
   والفتح والكسر اجز في السين ... نحو عسيت وانتقا الفتح زكن
 اذا اتصل ب (عسي) تاء الضمير، او نوناه، نحو: عسيت ان تفعل، وعسينا ان نفعل، والهندات عسين ان يقمن جاز في السين الكسر اتباعا للياء، وبه قرا نافع قوله تعالي: (فهل عسيتم ان توليتم) [محمد /].
 والفتح هو الاصل، وعليه اكثر القراء.
 ولذلك قال:
 ... وانتقا الفتح زكن
 اي: واختيار الفتح قد علم.



  AUTO ان واخواتها

   لان ان ليت لكن لعل ... كان عكس ما لكان من عمل
   كان زيدا عالم باني ... كفء ولكن ابنه ذو ضفن
   وراع ذا الترتيب الا في الذي ... كليت فيها او هنا غير البذي
 من الحروف ما استحق ان يجري في العمل مجري (كان) وهي: ان وان وليت ولكن ولعل وكان.
 فان: لتوكيد الحكم، ونفي الشك فيه، او الانكار له، وان مثلها، الا في كونها، وما بعدها في تاويل المصدر.
 و (ليت) للتمني، وهو: طلب ما لا طمع في وقوعه، كقولك: ليت زيدا حي، وليت الشباب يعود.
 و (لكن) للاستدراك، وهو تعقيب الكلام برفع ما يتوهم عدم ثبوته او نفيه، كقولك: ما زيد شجاعا ولكنه كريم، فانك لما نفيت الشجاعة عنه اوهم ذلك نفي الكرم، لانهما كالمتضايفين، فلما اردت رفع هذا الايهام؛ عقبت الكلام ب (لكن) مع [] // مصحوبها
 و (لعل) للترجي والطمع، وقد ترد اشفاقا، كقوله تعالي: (فعلك باخع نفسك علي اثارهم) [الكهف /].
 و (كان) للتشبيه، وعند النحويين ان قولك كان زيدا اسد، اصله: ان زيدا كالاسد، ثم قدمت الكاف ففتحت الهمزة من (ان) فصارا حرفا واحدا يفيد التشبيه، والتوكيد.



 وهذه الحروف شبيهة ب (كان) لما فيها من سكون الحشو، وفتح الاخر، ولزوم المبتدا والخبر، فعملت عكس عمل (كان) ليكون المعمولان معها كمفعول وقدم، وفاعل اخر، فتبين فرعيتها، فلذلك نصبت الاسم، ورفعت الخبر، نحو: ان زيدا علام باني كفء، ولكن ابنه ذو ضغن، اي: حقد، ونحو: ليت عبد الله مقيم، ولعل اخاك راحل، وكان اباك اسد.
 ولا يجوز في هذا الباب تقديم الخبر، الا اذا كان ظرفا او جارا ومجرورا، نحو: ان عندك زيد، وان في الدار عمرا، وقال الله تعالي: (ان في ذلك لعبرة) [ال عمران /] و (ان لدينا انكالا) [المزمل /].
 ومثل لصورتي تقديم الخبر في هذا الباب بقوله:
 ... ليت فيها او هنا غير البذي
 اي: الوقح.
   وهمز ان افتح لسد مصدر ... مسدها وفي سوي ذاك اكسر
 (ان) المكسورة هي الاصل، فاذا عرض لها ان تكون هي، ومعمولها في معني تاويل المصدر، بحيث يصح تقديره مكانهما فتحت همزتها للفرق، نحو: بلغني ان زيدا فاضل، تقديره: بلغني الفضل.
 وكل موضع هو للمصدر فان فيه مفتوحة، وكل موضع هو للجملة فان فيه مكسورة.
 ومن المواضع ما يصح فيه الاعتباران، فيجوز فيه الفتح، والكسر علي معنيين، كما سنقف عليه، ان شاء الله تعالي.
 وقد نبه علي مواضع الكسر بقوله:
   فاكسر في الابتدا وفي بدء صله ... وحيث ان ليمين مكمله
   او حكيت بالقول او حلت محل ... حال كزرته واني ذو امل
   وكسروا من بعد فعل علقا ... باللام كاعلم انه لذو تقي
 المواضع التي يجب فيها كسر (ان) ستة:



 الاول: ان يبتدا بها الكلام مستقلا، نحو قوله تعالي: (انا اعطيناك الكوثر) [الكوثر /] ونحو: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) [يونس /]، او مبنيا علي ما قبله، نحو: زيد انه منطلق.
 قال الشاعر: [من البسيط]
   منا الاناة وبعض القوم يحسبنا ... انا بطاء وفي ابطاءنا سرع
 الثاني: ان تكون اول صلة، كقولك: جاء الذي انه شجاع، ونحو قوله تعالي: (واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة) [القصص /].
 [] واحترز بكونها اول الصلة من نحو: جاء الذي // عندك انه فاضل، ومن نحو قولهم: لا افعله ما ان في السماء نجما لان تقديره ما ثبت ان في السماء نجما.
 الثالث: ان يتلقي بها القسم، نحو قوله تعالي: (حم * والكتاب المبين * انا انزلناه في ليلة مباركة) [الدخان     ].
 الرابع: ان يحكي بها القول المجرد من معني الظن، نحو قوله تعالي: (قال اني عبد الله) [مريم /].
 وقوله:
 او حكيت بالقول ... . ... .
 معناه: حكيت ومعها القول، لان الجملة اذا حكي بها القول فقد حكيت هي بنفسها مع مصاحبة القول.
 واحترزت (بالمجرد من معني الظن) من نحو: اتقول انك فاضل.
 الخامس: ان تحل محل الحال، نحو: زرت زيدا، واني ذو امل، كانك قلت: زرته املا، ومثله قوله تعالي: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون) [الانفال /].



 فكسر (ان) في هذه المواضع كلها واجب، لانها مواضع الجمل، ولا يصح فيها وقوع المصدر.
 السادس: ان تقع بعد فعل معلق باللام، نحو: علمت انه لذو تقي. فلولا اللام لكانت (ان) مفتوحة، لتكون هي، وما عملت فيه مصدرا منصوبا بعلمت. فلما دخلت اللام وهي معلقة للفعل عن العمل بقي ما بعد الفعل معها منقطعا في اللفظ عما قبله فاعطي حكم ابتداء الكلام، فوجب كسر (ان) كما في قوله تعالي: (والله يعلم انك لرسوله) [المنافقون /]. ومثله بيت الكتاب: [من الطويل]
   الم تر اني وابن اسود ليلة ... لنسري الي نارين يعلو سناهما
   بعد اذا فجاءة او قسم ... لا لام بعده بوجهين نمي
   مع تلو فا الجزا وذا يطرد ... في نحو خير القول اني احمد
 يجوز فتح (ان) وكسرها في مواضع:
 منها: ان تقع بعد (اذا) الفجاءية، نحو: خرجت فاذا ان زيدا واقف: والكسر هو الاصل، لان اذا الفجاءية مختصة بالجمل الابتداءية، (فان) بعدها واقعة في موقع الجملة، فحقها الكسر. ومنهم من يفتحها بجعلها وما بعدها مبتدا محذوف الخبر.
 قال الشاعر: [من الطويل]
   وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم   يروي: (اذا انه): علي معني: فاذا هو عبد القفا، و (اذا انه)، علي معني: فاذا العبودية موجودة.
 ومنها: ان تقع بعد قسم، وليس مع احد معموليها اللام، كقولك: حلفت انك ذاهب؛ بالكسر؛ علي جعلها جوابا للقسم، وبالفتح علي جعلها مفعولا باسقاط الخافض، والكسر هو الوجه، ولا يجيز البصريون غيره.
 واما الفتح فذكر ابن كيسان ان الكوفيين يجيزونه بعد القسم علي جعله مفعولا [] باسقاط الجار، وانشدوا: // [من الرجز]
   لتقعدن مقعد القصي ... مني ذي القاذورة المقلي
 او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيالك الصبي
 بكسر (ان) علي الجواب، وبفتحها علي معني: او تحلفي علي اني ابو الصبي.
 ولو كان مع احد معمولي (ان) بعد القسم اللام، كما في نحو: (حلفت بالله انك لذاهب) وجب الكسر باتفاق، لانها مع اللام يجب ان تكون جوابا، ولا يجوز ان تكون مفعولا، لان (ان) المفتوحة لا تجامعها اللام الا مزيدة علي ندور.
 ومنها: ان تقع بعد فاء الجزاء، نحو: من ياتني فاني اكرمه، بالكسر علي انها في موضع الجملة، وبالفتح: علي انها في تاويل مصدر مرفوع، لانه مبتدا محذوف الخبر، او حبر محذوف المبتدا، والكسر هو الاصل؛ لان الفتح محوج الي تقدير محذوف، لان الجزاء لا يكون الا جملة، والتقدير علي خلاف الاصل. ومما جاء بالكسر قوله تعالي: (وما تفعلوا من خير فان الله به عليم) [البقرة / ].
 ومما جاء بالفتح قوله تعالي: (الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم) [التوبة /].
 ومما جاء بالوجهين قوله تعالي: (كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم) [الانعام /].



 فالكسر علي معني: فهو غفور رحيم، والفتح علي معني، فمغفرة الله ورحمته حاصلة لذلك التاءب المصلح.
 ومنها: ان تقع خبرا عن قول، وخبرها قول، وفاعل القولين واحد، كقولهم: اول قولي اني احمد الله؛ بالفتح؛ علي معني: اول قولي: حمد الله، واني احمد الله؛ بالكسر، علي الاخبار بالجملة، لقصد الحكاية، كانك قلت: اول قولي هذا اللفظ.
 وقيل الكسر علي ان الجملة حكاية القول، والخبر محذوف، تقديره: اول قولي: هذا اللفظ ثابت، وليس بمرض، لاستلزامه ما لا سبيل الي جوازه، وهو: اما الاخبار بما لا فاءدة فيه، واما كون اول صلة دخوله في الكلام كخروجه، لان الذي هو اول قولي: اني احمد الله حقيقة هو الهمزة من اني، فان لم يكن اول صلة لزم الاخبار عن الهمزة من اني بانها ثابتة، ولا فاءدة فيه، وان كان صلة لزم زيادة الاسم، وكلا الامرين غير جاءز.
 وتكسر (ان) بعد (حتي) الابتداءية، نحو: مرض فلان حتي انه لا يرجي برءه، او بعد (ما) الاستفتاحية، نحو: اما انك ذاهب، فان كانت (حتي) عاطفة او جارة تعين بعدها الفتح، نحو: عرفت امورك حتي انك فاضل، وكذلك ان كانت (اما) بمعني: حقا، تقول: اما انك ذاهب، كما تقول: حقا انك ذاهب، علي معني في حق ذهابك.
 قال الشاعر: [من الوافر]
   احقا ان جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق
 تقديره: افي حق ذلك؟
 وجوز فيه الشيخ ان يكون (حقا) مصدرا، بدلا من اللفظ بالفعل .
 [] // وتفتح ان بعد (لا جرم) نحو قوله سبحانه وتعالي: (لا جرم ان الله يعلم ما يسرون) [النحل / ]. وقد تكسر.
 قال الفراء: (لا جرم) كلمة كثر استعمالهم اياها حتي صارت بمنزلة حقا، وبذلك فسرها المفسرون، واصلها من جرمت، اي: كسبت.



 وتقول العرب: لا جرم لاتينك، ولا جرم لقد احسنت، فنزلها بمنزلة اليمين. قلت: فهذا وجه من كسر (ان) بعدها، قال: لا جرم انك ذاهب، وما عدا المواضع المذكورة فان فيه الفتح، لا غير، نحو قوله عز وجل: (ومن اياته انك تري الارض خاشعة) [فصلت /]. (او لم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب) [العنكبوت /]. (قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن) [الجن /]. (ولا تخافون انكم اشركتم بالله) [الانعام /]. (علم انكم كنتم تختانون انفسكم) [البقرة /]. (ذلك بان الله هو الحق) [الحج /]. (وانه لحق مثل ما انكم تنطقون) [الذاريات /].
 ومن ابيات الكتاب: كتاب سيبويه: [من الوافر]
   تظل الشمس كاسفة عليه ... كابة انها فقدت عقيلا
   وبعد ذات الكسر تصحب الخبر ... لام ابتداء نحو اني لوزر
   ولا يلي ذي اللام ما قد نفيا ... ولا من الافعال ما كرضيا
   وقد يليها مع قد كان ذا ... لقد سما علي العدا مستحوذا
   وتصحب الواسط معمول الخبر ... والفصل واسما حل قبله الخبر
 اذا اريد المبالغة في التاكيد جء مع (ان) المكسورة بلام الابتداء، وفرقوا بينهما كراهية الجمع بين اداتين بمعني واحد، فادخلوا اللام علي الخبر، او ما في محله.
 اما الخبر فتدخل عليه اللام، بشرط الا يتقدم معموله، ولا يكون منفيا، ولا ماضيا متصرفا، خاليا من (قد) نحو: ان زيدا لرضي، بل يكون مفردا، نحو قوله تعالي: (وان ربك لذو مغفرة) [الرعد /]. ومثله: (اني لوزر). اي: ملجا، او ظرفا، او شبهه، نحو قوله تعالي: (وانك لعلي خلق عظيم) [القلم /]، او جملة اسمية كقول الشاعر: [من البسيط]
   ان الكريم لمن ترجوه ذو جدة ... ولو تعذر ايسار وتنويل   او فعلا مضارعا، نحو قوله تعالي: (وان ربك ليحكم بينهم) [النحل /].
 ونحو: ان زيدا لسوف يفعل. او ماضيا غير متصرف، نحو: ان زيدا لعسي ان يفعل، او مقرونا ب (قد) نحو: ان زيدا لقد سما.
 وقد ندر دخولها علي الخبر المنفي في قوله: [من الوافر]
   واعلم ان تسليما وتركا ... للا متشابهان ولا سواء
 وقد تدخل اللام علي ما في محل الخبر من معمول الخبر، متوسطا بينه وبين الاسم، نحو: ان زيدا لطعامك اكل، وان عبد الله لفيك راغب.
 [] او فصل، نحو: (ان هذا لهو القصص // الحق) [ال عمران /]. او اسم ل (ان) متاخر عن الخبر، وذلك اذا كان ظرفا. او جارا ومجرورا، نحو: ان عندك لزيدا، او ان في الدار لعمرا، قال الله تعالي: (ان في ذلك لعبرة) [النازعات /].
 ولا تدخل هذه اللام علي غير ما ذكر، غير مبتدا او خبر مقدم، الا مزيدة في اشياء الحقت بالنوادر، كقول الشاعر: [من الطويل]
   فانك من حاربته لمحارب ... شقي ومن سالمته لسعيد
 وكما سمعه الفراء من قول ابي الجراح: اني لبحمد الله لصالح، وكما سمعه الكساءي من قول بعضهم: ان كل ثوب له ثمنه، وكقراءة بعضهم قوله تعالي: (الا انهم لياكلون الطعام) [الفرقان /]. وكقول الشاعر: [من الطويل]
   يلومونني في حب ليلي عواذلي ... ولكنني من حبها لعميد   وكقول الاخر: [من الطويل]
   وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها ... لكالهاءم المقصي بكل مراد
 وكقول الراجز: [من الرجز]
   ام الحليس لعجوز شهربه ... ترضي من اللحم بعظم الرقبه
 واحسن ما زيدت فيه قوله: [من الكامل]
   ان الخلافة بعدهم لدميمة ... وخلاءف ظرف لمما احقر
   ووصل ما بذي الحروف مبطل ... اعمالها وقد يبقي العمل
 تدخل (ما) الزاءدة علي (ان) واخواتها، فتكفها عن العمل، الا (ليت) ففيها وجهان، تقول: انما زيد قاءم، وكانما خالد اسد، ولكنما عمرو جبان، ولعلما اخوك ظافر. ولا سبيل الي الاعمال، لان (ما) قد ازالت اختصاص هذه الاحرف بالاسماء، فوجب اهمالها.



 وتقول: ليتما اباك حاضر، وان شءت قلت: ليتما ابوك حاضر؟ لان (ما) لم تزل اختصاص (ليت) بالاسماء، فلك ان تعملها نظرا الي بقاء الاختصاص، ولك ان تهملها نظرا الي الكف، كما قال الشاعر: [من البسيط]
   قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد
 يروي بنصب الحمام، ورفعه.
 وذكر ابن برهان: ان الاخفش روي: انما زيدا قاءم، وعزا مثل ذلك الي الكساءي، وهو غريب.
 وفي قوله:
 ........................... ... ............ وقد يبقي العمل
 بدون تقييد تنبيه علي مجء مثله.
   وجاءز رفعك معطوفا علي ... منصوب ان بعد ان تستكملا [] //
   والحقت بان لكن وان ... من دون ليت ولعل وكان
 حق المعطوف علي اسم (ان) النصب، نحو: ان زيدا، وعمرا في الدار، وان زيدا في الدار، وعمرا، قال الشاعر: [من الرجز]
   ان الربيع الجود والخريفا ... يدا ابي العباس والصيوفا
 وقد يرفع بالعطف علي محل اسم (ان) من الابتداء، وذلك اذا جاء بعد اسمها وخبرها، نحو: ان زيدا في الدار، وعمرو، تقديره: وعمرو كذلك.



 قال الشاعر: (من الكامل)
   ان النبوة والخلافة فيهم ... والمكرمات وسادة اطهار
 وقال الاخر: [من الطويل]
   فمن يك لم ينجب ابوه وامه ... فان لنا الام النجيبة والاب
 فالرفع في امثال هذا علي ان المعطوف جملة ابتداءية محذوفة الخبر عطفت علي محل ما قبلها من الابتداء.
 ويجوز كونه مفردا معطوفا علي الضمير في الخبر.
 ولا يجوز ان يكون معطوفا علي محل (ان) مع اسمها من الرفع بالابتداء، لانه يلزم منه تعدد العامل في الخبر، اذ الرفع للخبر في هذا الباب هو الناسخ للابتداء، وفي باب المبتدا هو المبتدا، فلو جء بخبر واحد لاسم (ان) ومبتدا معطوف عليه لكان عامله متعددا، وانه ممتنع، ولهذا لا يجوز رفع المعطوف قبل الخبر، لا تقول: ان زيدا وعمرو قاءمان، وقد اجازه الكساءي: بناء علي ان الرفع للخبر في هذا الباب هو رافعه في باب المبتدا، ووافقه الفراء فيما خفي فيه اعراب المعطوف عليه، نحو: ان هذا وزيد ضاربان تمسكا بالسماع.
 وما اوهم ذلك فهو اما شاذ، لا عبرة فيه، واما محمول علي التقديم والتاخير، فالاول: كقولهم: انك وزيد ذاهبان.
 قال سيبويه: (واعلم ان ناسا من العرب يغلطون، فيقولون: انهم اجمعون ذاهبوان، وانك وزيد ذاهبان). ونظيره قول الشاعر: [من الطويل]
   بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا   والثاني: كقوله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) [الماءدة /].
 فرفع (الصابءون) علي التقديم والتاخير، لافادة انه يتاب عليهم ان امنوا واصلحوا، مع انهم اشد غيا لخروجهم عن الاديان، فما الظن بغيرهم؟ ومثله قول الشاعر: [من الوافر]
   والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق
 فقدم فيه (انتم) علي خبر (ان) تنبيها علي ان المخاطبين اوغل في البغي من قومه.
 [] ولك الا تحمل // هذا النحو علي التقديم والتاخير، بل علي ان ما بعد المعطوف خبر له، دال علي خبر المعطوف عليه.
 ويدلك علي صحته قول الشاعر: [من الطويل]
   خليلي هل طب فاني وانتما ... وان لم تبوحا بالهوي دنفان
 وتساوي (ان) في جواز رفع المعطوف علي اسمها بعد الخبر: لفظا، او تقديرا (ان، ولكن) لانهما لا يغيران معني الابتداء، فيصح العطف بعدهما، كما صح بعد (ان). قال الله تعالي: (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله) [التوبة /]. كانه قيل: ورسوله برء ايضا.



 ولا يجوز مثل ذلك بعد (ليت، ولعل، وكان) لان معني الابتداء غير باق معها، فالعطف عليه بعدها لا يصح.
   وخففت ان فقل العمل ... وتلزم اللام اذا ما تهمل
   وربما استغني عنها ان بدا ... ما ناطق اراده معتمدا
   والفعل ان لم يك ناسخا فلا ... تلغيه غالبا بان ذي موصلا
 تخفف (ان) فيجوز فيها حينءذ الاعمال والاهمال، وهو القياس، لانها اذا خففت يزول اختصاصها بالاسماء، وقد تعمل استصحابا لحكم الاصل فيها.
 قال سيبويه: وحدثنا من يوثق به انه سمع من يقول: ان عمرا لمنطلق، وعليه قراءة نافع، وابن كثير، وابي بكر شعبة (وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم) [هود /].
 والاهمال هو الاكثر نحو: (وان كل لما جميع لدينا محضرون) [يس /]، (وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا) [الزخرف /]، (ان كل نفس لما عليها حافظ) [الطارق /].
 ثم اذا اهملت لزمت لام الابتداء بعد ما اتصل بها، فرقا بينها وبين (ان) النافية، كما في الامثلة المذكورة.
 وقد يستغني عنها بقرينة رافعة لاحتمال النفي، كقولهم: اما ان غفر الله لك، وكقول الشاعر: [من الطويل]
   انا ابن اباة الضيم من ال مالك ... وان مالك كانت كرام المعادن   واذا خففت (ان)، فوليها الفعل فالغالب كونه ماضيا، ناسخا للابتداء، نحو قوله تعالي: (وان كانت لكبيرة) [البقرة /]، (قال تالله ان كدت لتردين) [الصافات /]، (وان وجدنا اكثرهم لفاسقين) [الاعراف /].
 واما نحو: (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك) [القلم /]، وقول الشاعر: [من الكامل]
   شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد
 مما ولي (ان) المخففة فيه مضارع ناسخ للابتداء وماض غير ناسخ فقليل، واقل [] منه قولهم؛ فيما حكاه الكوفيون: (ان يزينك لنفسك، وان يشينك لهيه). //
   وان تخفف ان فاسمها استكن ... والخبر اجعل جملة من بعد ان
   وان يكن فعلا ولم يكن دعا ... ولم يكن تصريفه ممتنعا
   فالاحسن الفصل بقد او نفي او ... تنفيس او لو وقليل ذكر لو
   وخففت كان ايضا فنوي ... منصوبها وثابتا ايضا روي
 يجوز ان تخفف (ان) المفتوحة فلا تلغي، ولا يظهر اسمها الا للضرورة، كقول   الشاعر: [من المتقارب]
   لقد علم الضيف والمرملون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا
 بانك ربيع وغيث مريع ... وانك هناك تكون التمالا
 ولا يجء خبرها الا جملة؛ اما اسمية، كقول الشاعر: [من البسيط]
   في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 وكقوله تعالي: (فاعلموا انما انزل بعلم الله والا اله الا هو) [هود /]. واما مصدرة بفعل: اما مضمن دعاء، كقراءة نافع: (والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين) [النور /]، واما غير متصرف، نحو: (وان ليس للانسان الا ما سعي) [النجم /]، واما متصرف مفصول من (ان) ب (قد) نحو: علمت ان قد قام زيد، ويجوز ان يكون منه قوله تعالي: (وناديناه ان يا ابراهيم * قد صدقت الرءيا) [الصافات /  ]، او حرف نفي، نحو: (افلا يبرون الا يرجع اليهم قولا) [طه /]، (ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه) [القيامة /]، او حرف تنفيس   نحو: (علم ان سيكون منكم مرضي) [المزمل /] او (لو) كقوله تعالي: (فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين) [سبا /]، وقوله تعالي: (وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا) [الجن /].
 واكثر النحويين لم يذكروا الفصل بين (ان) الخفيفة، وبين الفعل ب (لو) والي ذلك اشار بقوله:
 وقليل ذكر لو
 وربما جاء الفعل المنصرف غير مفصول كقول الشاعر: [من الخفيف]
   علموا ان يءملون فجادوا ... قبل ان يسالوا باعظم سءل
 وقول الاخر: انشده الفراء: [من م. الكامل]
   اني زعيم يا نوي ... قة ان امنت من الرزاح
 ونجوت من عرض المنو ... ن من الغدو الي الرواح
 ان تهبطين بلاد قو ... م يرتعون من الطلاح
 واما (كان) فيجوز تخفيفها، وهي محمولة علي (ان) المفتوحة في ترك الغاءها، [] الا انه لا يلزم // حذف اسمها، ولا كون الخبر جملة؛ فقد يثبت اسمها، وقد يحذف، وعلي كلا التقديرين فيجء خبرها مفردا، او جملة.



 فمن مجيءه مفردا قول الراجز: [من الرجز]
   كان وريديه رشاء خلب
 وقول الشاعر: [من الطويل]
   ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 فمن رواه برفع ظبية علي معني: كانها ظبية. ويروي: كان ظبية؛ بالنصب؛ علي انها اسم كان، والخبر محذوف، تقديره: كان مكانها ظبية، ويروي كان ظبية؛ بالجر؛ علي زيادة (ان). ومن مجيءه جملة قول الشاعر: [من الهزج]
   ووجه مشرق اللون ... كان ثدياه حقان
 تقديره: كانه، اي: كان الامر ثدياه حقان.



  AUTO لا: التي لنفي الجنس

   عمل ان اجعل للا في نكره ... مفردة جاءتك او مكرره
   فانصب بها مضافا او مضارعة ... وبعد ذاك الخبر اذكر رافعه
   وركب المفرد فاتحا كلا ... حول ولا قوة والثاني اجعلا
   مرفوعا او منصوبا او مركبا ... وان رفعت اولا لا تنصبا
 الاصل في (لا) النافية الا تعمل، لانها غير مختصة بالاسماء، وقد اخرجوها عن هذا الاصل، فاعلموها في النكرات عمل (ليس) تارة، وعمل (ان) اخري، فاذا لم يقصد بالنكرة بعدها استغراق الجنس صح فيها ان تحمل علي (ليس) في العمل، لانها مثلها في المعني.
 واذا قصد بالنكرة بعدها الاستغراق صح فيها ان تحمل علي (ان) في العمل، لانها لتوكيد النفي، و (ان) لتوكيد الايجاب، فهي ضدها، والشء قد يحمل علي ضده، كما يحمل علي نظيره، لان الوهم ينزل الضدين منزلة النظيرين، ولذلك نجد الضد اقرب حضورا في البال مع الضد. وقد تقدم الكلام علي اعمال (لا) عمل (ليس).
 واما اعمالها عمل (ان) فمشروط: بان تكون نافية للجنس، واسمها نكرة، متصلة، سواء كانت موحدة، نحو: لا غلام رجل جالس، او مكررة، نحو: لا حول ولا قوة الا بالله.
 فلو كانت منفصلة وجب الالغاء، كقوله تعالي: (لا فيها غول) [الصافات /].



 وقد يجوز الغاءها الاتصال، وذلك اذا كررت: شبهوها اذ ذاك بحالها مع المعرفة، نحو: (لا حول ولا قوة الا بالله).
 [] ثم اسم (لا) لا يخلو: اما ان يكون مضافا، او شبيها // بالمضاف، او مفردا، وهو ما عداهما: فان كان مضافا نصب، نحو: لا صاحب بر ممقوت، وكذلك ان كان شبيها بالمضاف، وهو: كل ما كان ما بعده شء هو من تمام معناه، نحو: لا قبيحا فعله محبوب، ولا خيرا من زيد فيها، ولا ثلاثة وثلاثين لك.
 واما المفرد فيبني لتركيبه مع (لا) تركيب خمسة عشر لتضمنه معني من الجنسية، بدليل ظهورها في قول الشاعر: [من الطويل]
   فقام يذود الناس عنها بسيفه ... وقال الا لا من سبيل الي هند
 فيلزم الفتح؛ بلا تنوين ان لم يكن مثني، او جمع تصحيح، وذلك نحو: لا بخيل محمود، ولا حول ولا قوة الا بالله، وان كان مثني، او مجموعا جمع تصحيح للمذكر لزم الياء والنون، نحو: لا غلامين قاءمان، ولا كاتبين في الدار، قال الشاعر: [من الطويل]
   تعز فلا الفين بالعيش متعا ... ولكن لوراد المنون تتابع
 وقال الاخر: [من الخفيف]
   يحشر الناس لا بنين ولا ا ... باء الا وقد عنتهم شءون   وان كان جمع تصحيح لمءنث جاز فيه الكسر بلا تنوين، والمختار فتحه، وقد انشدوا قول الشاعر: [من البسط]
   لا سابغات ولا جاواء باسلة ... تقي المنون لدي استيفاء اجال
 بالوجهين.
 والذي يدللك علي ان اسم (لا) المفرد مبني انه لو كان معربا لما ترك تنوينه، ولكان احق بالتنوين من الشبيه بالمضاف، ولما كان للفتح في نحو: (لا سابغات) وجه. قوله:
 ... .. والثاني اجعلا
 مرفوعا او منصوبا او مركبا ...
 (البيت). بيان لانه يجوز اذا عطفت النكرة المفردة علي اسم لا، وكررت (لا) خمسة اوجه، لان العطف يصح معه الغاء (لا) كما تقدم واعمالها ايضا فان اعملت الاولي فتحت الاسم بعدها، وجاز لك في الثاني ثلاثة اوجه: الاول: الفتح علي اعمال (لا) الثانية، مثاله: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 والثاني: النصب علي جعلها زاءدة، مءكدة، وعطف الاسم بعدها علي محل الاسم قبلها، مثاله: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، قال الشاعر: [من السريع]
   لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع   والثالث: الرفع علي احد الوجهين: اجراء (لا) مجري (ليس) والغاءها، او زيادتها وعطف الاسم بعدها علي محل (لا) الاولي، مع اسمها، فان موضعها رفع بالابتداء، مثاله: لا حول ولا قوة الا بالله، قال الشاعر: [من الكامل]
   واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 [] // هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 وان الغيت الاولي رفعت الاسم بعدها، وجاز لك في الثاني وجهان: احدهما: الفتح علي اعمال (لا) الثانية مثاله: لا حول ولا قوة الا بالله، قال الشاعر: [من الوافر]
   فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به ابدا مقيم   والثاني الرفع: علي الغاء (لا) او زيادتها، وعطف الاسم بعدها علي ما قبلها مثاله: لا حول، ولا قوة الا بالله، وكقوله تعالي: (لا بيع فيه ولا خلة) [البقرة /].
 ولا يجوز نصب الثاني، ورفع الاول، لان (لا) الثانية: ان اعملها وجب في الاسم بعدها البناء علي الفتح، لانه مفرد، وان لم تعملها وجب فيه الرفع، لعدم نصب المعطوف عليه: لفظا او محلا.
 والي امتناع النصب في نحو هذا اشار بقوله:
 ... وان رفعت اولا لا تنصبا
   ومفردا نعتا لمبني يلي ... فافتح او انصبن او ارفع تعدل
   وغير ما يلي وغير المفرد ... لا تبين وانصبه او الرفع اقصد
   والعطف ان لم تتكرر لا احكما ... له بما للنعت ذي الفصل انتمي
 اذا وصف اسم (لا) المبني معها بصفة مفردة متصلة جاز فيه ثلاثة اوجه: البناء علي الفتح، نحو: لا رجل ظريف فيها، والنصب، نحو: لا رجل ظريفا فيها، والرفع نحو: لا رجل ظريف فيها.
 فالبناء علي انه ركب الموصوف مع الصفة تركيب خمسة عشر، ثم دخلت (لا) عليها، والنصب علي اتباع الصفة لمحل اسم (لا) والرفع علي اتباعها لمحل (لا) مع اسمها، وقد نبه علي هذه الوجوه بقوله:
 ومفردا نعتا لمبني يلي ... ..
 (البيت).
 ومعناه: فافتح نعتا مفردا، يلي الاسم المبني، وان شءت فانصبه، او ارفعه تعدل، اي: ان فعلت لم تجر، ولم تخرج به عن الصواب.
 وان فصل النعت عن اسم (لا) تعذر بناءه علي الفتح، لزوال التركيب بالفصل، وجاز فيه النصب، نحو: لا رجل فيها ظريفا، والرفع ايضا نحو: لا رجل فيها ظريف، وكذلك ان كان النعت غير مفرد، تقول: لا رجل قبيحا فعله عندك، ولا رجل قبيح فعله عندك.



 ولا يجوز لا رجل قبيح فعله عندك، وقوله:
 والعطف ان لم تتكرر لا احكما ...
 (البيت). معناه: انه اذا عطف علي اسم (لا) بدون تكرارها امتنع الغاء (لا) وجاز في المعطوف الرفع بالعطف علي موضع (لا) مع اسمها، نحو: لا رجل وامراة في الدار، والنصب بالعطف علي موضع اسم (لا) نحو: لا رجل وامراة في الدار، قال الشاعر: [من الطويل]
   فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
 [] // ولا يجوز بناء المعطوف علي الفتح، لاجل فصل العاطف، كما لم يجز بناء الصفة في نحو: لا رجل فيها ظريفا.
 وقد حكي الاخفش: لا رجل وامراة فيها، بالبناء علي الفتح، وهو شاذ، مخرج علي انه ركب المعطوف، مع (لا) فبني، ثم حذفت، وابقي حكمها.
   واعط لا مع همزة استفهام ... ما تستحق دون الاستفهام
 تدخل همزة الاستفهام علي (لا) النافية للجنس ، فيبقي ما كان لها من العمل، وجواز الالغاء، اذا كررت، والاتباع لاسمها علي محله من النصب، او علي محل (لا) معه من الابتداء. واكثر ما يجء ذلك اذا قصد بالاستفهام التوبيخ او الانكار كقول حسان  رضي الله عنه : [من البسيط]
   الا طعان الا فرسان عادية ... الا تجشءكم حول التنانير   ومثله قول الاخر: [من البسيط]
   الا ارعواء لمن ولت شبيبته ... واذنت بمشيب بعده هرم
 وقد يجء ذلك، والمراد مجرد الاستفهام عن النفي كقول الشاعر: [من البسيط]
   الا اصطبار لسلمي ام لها جلد ... اذا الاقي الذي لاقاه امثالي
 وقد يراد بالاستفهام مع (لا) التمني، فيبقي ل (لا) بعده ما لها من العمل، دون جواز الالغاء، والاتباع لاسمها علي محله من الابتداء، كقول الشاعر: [من الطويل]
   الا عمر ولي مستطاع رجوعه ... فيراب ما اثات يد الغفلات
 وقد تكون (الا) للعرض، فلا يليها الا فعل: اما ظاهر، كقوله تعالي: (الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم) [التوبة /]. (الا تحبون ان يغفر الله لكم) [النور /].



 واما مقدر كقول الشاعر: [من الوافر]
   الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت
 تقديره عند سيبويه الا ترونني رجلا.
   وشاع في ذا الباب اسقاط الخبر ... اذا المراد مع سقوطه ظهر
 يجب ذكر خبر (لا) اذا لم يعلم، كقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا احد اغير من الله).
 وكقول حاتم: [من الطويل]
   ورد جازرهم حرفا مصرمة ... ولا كريم من الولدان مصبوح
 وان علم التزم حذفه بنو تميم والطاءيون. واجاز حذفه واثباته الحجازيون. ومما جاء فيه محذوفا قوله تعالي: (قالوا لا ضير) [الشعراء /]، (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت) [سبا /]. وندر حذف الاسم، واثبات الخبر في قولهم: لا عليك، التقدير: لا جناح عليك، ولا باس عليك.



 [] //

  AUTO ظن واخواتها

   انصب بفعل القلب جزءي ابتدا ... اعني راي خال علمت وجدا
   ظن حسبت وزعمت مع عد ... حجا دري وجعل اللذ كاعتقد
   وهب تعلم والتي كصيرا ... ايضا بها انصب مبتدا وخبرا
 من الافعال افعال واقعة معانيها علي مضمون الجمل؟ فتدخل علي المبتدا، والخبر، بعد اخذها الفاعل ، فتنصبهما مفعولين. وهي ثلاثة انواع:
 الاول: ما يفيد الخبر يقينا.
 الثاني: ما يفيد فيه رجحان الوقوع.
 الثالث: ما يفيد فيه تحويل صاحبه اليه.
 فمن النوع الاول: (راي) بمعني ابصر، او اصاب الرءية، كقول الشاعر: انشده ابو زيد: [من الوافر]
   رايت الله اكبر كل شء ... محاولة واكثرهم جنودا
 ومنه: (علم) لغير عرفان، او كلمة، وهي: انشقاق الشفة العليا، كقولك: علمت زيدا اخاك.
 ومنه (وجد) لا بمعني اصاب، او استغني، او حقد، او حزن، كقوله تعالي: (تحدوه عند الله هو خيرا) [المزمل / ].



 ومنه (دري) في نحو قوله: [من الطويل]
   دريت الوفي العهد يا عرو فاغتبط ... فان اعتباطا بالوفاء حميد
 واكثر ما يستعمل (دري) معدي الي مفعول واحد بالباء، فاذا دخلت عليه الهمزة للنقل، تعدي الي مفعول واحد بنفسه، والي اخر بالباء، كقوله تعالي: (قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به) [يونس / ].
 ومنه (تعلم) بمعني: اعلم، ولا يتصرف، قال الشاعر: [من الطويل]
   تعلم شفاء النفس قهر عدوها ... فبالغ بلطف في التحيل والمكر
 ومنه (الفي) في نحو قول الشاعر: [من البسيط]
   قد جربوه فالفوه المغيث اذا ... ما الروع عم فلا يلوي علي احد
 ومن النوع الثاني (خال)، لا بمعني تكبر، او ظلع، كقولك، خلت زيدا صديقك.
 ومنه (ظن) لا بمعني اتهم، نحو: ظننت عمرا اباك.



 ومنه (حسب) لا بمعني صار احسب، اي: ذا شقرة، او حمرة، وبياض، كالبرص، قال الشاعر: [من الطويل]
   وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة ... عشية لاقينا جذام وحميرا
 ومنه (زعم) لا بمعني كفل، او سمن، او هزل، قال الشاعر: [من الطويل]
   فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل
 [] // ومنه (عد) لا بمعني حسب، كقول الشاعر: [من الخفيف]
   لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد فقدته الاعدام
 وقول الاخر: [من الطويل]
   فلا تعدد المولي شريكك في الغني ... ولكنما المولي شريكك في العدم
 ومنه (حجا) لا بمعني غلب في المحاجاة، او قصد، او رد، او اقام، او بخل، انشد الازهري: [من البسيط]
   قد كنت احجو ابا عمرو اخا ثقة ... حتي المت بنا يوما ملمات   ومنه (جعل) في مثل قوله تعالي: (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا) [الزخرف /].
 ومنه (هب) في نحو قول الشاعر: [من المتقارب]
   فقلت اجرني ابا خالد ... والا فهبني امرا هالكا
 ولا يتصرف؛ فلا يجء منه ماض ولا مضارع.
 وقد تستعمل (راي) لرجحان الوقوع، كقوله تعالي: (انهم يرونه بعيدا * ونراه قريبا) [المعارج /  ].
 كما ترد (خال، وظن، وحسب) لليقين، نحو قول الشاعر: [من الطويل]
   دعاني الغواني عمهن وخلتني ... لي اسم فلا ادعي به وهو اول
 وقوله تعالي: (فظنوا انهم مواقعوها) [الكهف /].
 وقول الشاعر: [من الطويل]
   حسبت التقي والجود خير تجارة ... رباحا اذا ما المرء اصبح ثاقلا
 وتسمي هذه الافعال المذكورة، وما كان في معناها قلبية، بمعني ان معانيها قاءمة بالقلب، وليس كل فعل قلبي يعمل العمل المذكور.



 فلاجل ذلك قال:
 انصب بفعل القلب جزءي ابتدا ... اعني راي خال علمت وجدا
 وساق الكلام الي اخره، ليدلك علي ان من افعال القلوب، ما لا ينصب المبتدا والخبر، لانه اخص في الاستعمال بالوقوع علي المفرد، وذاك نحو: (عرف، وتبين، وتحقق) ومن النوع الثالث: (صير) كقولك: صيرت زيدا صديقك. ومنه (اصار، وجعل) لا بمعني: اعتقد، او اوجب، او اوجد، او القي، او انشا، قال الله تعالي: (فجعلناه هباء منثورا) [الفرقان /].
 ومنه (وهب) في قولهم: وهبني الله فداك. ومنه (رد) في نحو قوله تعالي: (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا) [البقرة /]. ومنه (ترك) كقول الشاعر: [من الطويل]
   وربيته حتي اذا ما تركته ... اخا القوم واستغني عن المسح شاربه
 ومنه (تخذ، واتخذ) كقوله تعالي: (لتخذت عليه اجرا) [الكهف /] وقال الله تعالي: (واتخذ الله ابراهيم خليلا) [النساء /]. وقد اشار الي هذه الافعال، والي عملها بقوله:
 [] ............. والتي كصيرا ... ايضا بها انصب // مبتدا وخبرا
   وخص بالتعليق والالغاء ما ... من قبل هب والامر هب قد الزما
   كذا تعلم ولغير الماض من ... سواهما اجعل كل ما له زكن
 تختص الافعال القلبية سوي ما لم يتصرف منها، وهو: (هب وتعلم) بالالغاء والتعليق.



 اما الالغاء: فهو ترك اعمال الفعل، لضعفه بالتاخر عن المفعولين، او التوسط بينهما، والرجوع الي الابتداء، كقولك: (زيد عالم ظننت، وزيد ظننت عالم).
 واما التعليق: فهو ترك اعمال الفعل لفظا لا معني، لفصل ما له صدر الكلام بينه وبين معموله، كقولك: علمت لزيد ذاهب.
 فهذه اللام لما كان لها صدر الكلام علقت (علم) عن العمل، اي: رفعته عن الاتصال بما بعدها، والعمل في لفظه؛ لان ما له صدر الكلام لا يصح ان يعمل ما قبله فيما بعده.
 قوله:
 ......... ولغير الماض من ... سواهما اجعل كل ما له زكن
 معناه: ان للمضارع من افعال هذا الباب، والامر سوي (هب، وتعلم) ما قد علم للماضي: من نصب مفعولين، هما في الاصل مبتدا وخبر، كقولك: انت تعلم زيدا مقيما، ويا هذا اعلم عبد الله ذاهبا. ومن جواز الالغاء والتعليق فيما كان قلبيا، كقولك: زيد عالم اظن، ويا هذا اظن ما زيد عالم، والمصدر، واسم الفاعل، واسم المفعول يجري هذا المجري ايضا، تقول في الاعمال: اعجبني ظنك زيدا عالما، وانا ظان زيدا مقيما، ومررت برجل مظنون ابوه ذاهبا، (فابوه) مفعول اول مرفوع لقيامه مقام الفاعل، و (ذاهبا) مفعول ثان، وتقول في الالغاء: زيد عالم انا ظان؛ وتقول في التعليق: اعجبني ظنك ما زيد قاءم، ومررت برجل ظان ازيد قاءم ام عمرو؟
 وجميع الافعال المتصرفة يجري المضارع منها والامر والمصدر واسما الفاعل والمفعول مجري الماضي في جميع الاحكام.
   وجوز الالغاء لا في الابتدا ... وانو ضمير الشان او لام ابتدا
   في موهم الغاء ما تقدما ... والتزم التعليق قبل نفي ما
   وان ولا لام ابتداء او قسم ... كذا والاستفهام ذا له انحتم
 قد تقدم ان الالغاء والتعليق حكمان مختصان بالافعال القلبية.
 والمراد هنا: بيان ان الالغاء حكم جاءز: بشرط تاخر الفعل عن المفعولين، او توسطه بينهما، وان التعليق حكم لازم: بشرط الفصل ب (ما) النافية، او (ان) او (لا) [] اختيها، او بلام الابتداء، او القسم، او بالاستفهام // فقال:
 وجوز الالغاء لا في الابتدا ... ......................



 فعلم ان الفعل القلبي اذا تاخر عن المفعولين جاز فيه الالغاء والاعمال، تقول: زيد عالم ظننت، وان شءت قلت: زيدا عالما ظننت، الا ان الالغاء احسن واكثر، ومن شواهده قول الشاعر: [من الخفيف]
   ات الموت تعلمون فلا ير ... هبكم من لظي الحروب اضطرام
 ومثله: [من الطويل]
   هما سيدانا يزعمان وانما ... يسوداننا ان يسرت غنماهما
 وعلم ايضا انه اذا توسط بين المفعولين جاز فيه الالغاء والاعمال، وهما علي السواء، الا ان يءكد الفعل بمصدر او ضميره، فيكون الغاءه قبيحا، تقول: زيد ظننت عالم وان شءت: زيدا ظننت عالما، وكلاهما حسن، ولو قلت: زيدا ظننت عالما منطلقا، او زيدا ظننته منطلقا، اي: ظننت الظن قبح فيه الالغاء.
 ومن شواهد الغاء المتوسط قول الشاعر: [من البسيط]
   ابالاراجيز يا ابن اللءم توعدني ... وفي الاراجيز خلت اللءم والخور
 ومثله: [من الكامل]
   ان المحب علمت مصطبر ... ولديه ذنب الحب مغتفر   ومن شواهد اعمال المتوسط قول الاخر: [من الوافر]
   شجاك اظن ربع الظاعنينا ... ولم تعبا بعذل العاذلينا
 يروي برفع (ربع) ونصبه، فمن رفع جعله فاعل (شجاك) و (اظن) لغو، ومن نصب جعله مفعولا اول ل (اظن)، و (شجاك) مفعول ثان مقدم.
 واذا تقدم الفعل لم يجز الغاءه، وموهم ذلك محمول: اما علي جعل المفعول الاول ضمير الشان محذوفا، والجملة المذكورة مفعول ثان، كقول الشاعر: [من البسيط]
   ارجو وامل ان تدنو مودتها ... وما اخال لدينا منك تنويل
 تقديره: وما اخاله، اي: وما اخال الامر، والشان لدينا منك تنويل، واما علي تعليق الفعل بلام الابتداء مقدرة، كما يعلق بها مظهرة، كقول الاخر: [من البسيط]
   كذاك ادبت حتي صار من خلقي ... اني رايت ملاك الشيمة الادب
 المراد: اني رايت لملاك الشيمة الادب، فحذف اللام، وابقي التعليق.
 ولما انتهي كلامه في امر الالغاء قال:
 .................... ... والتزم التعليق قبل نفي ما
 وان ولا ................. ... ..................
 الي اخره.
 فعلم انه يجب تعليق الفعل القلبي اذا فصل عما بعده باحد الاشياء المذكورة، فيبقي لما بعد المعلق حكم ابتداء الكلام، فيقع فيه المبتدا والخبر، والفعل والفاعل، فمن   [] المعلقات (ما) النافية، لان لها صدر // الكلام، فيمتنع ما قبلها ان يعمل فيما بعدها، وذلك كقوله تعالي: (لقد علمت ما هءلاء ينطقون) [الانبياء / ].
 ومنها (ان) و (لا) النافيتان، اذا كان الفعل قبلهما متضمنا معني القسم، لان لهما اذ ذاك صدر الكلام، وذلك كقوله تعالي: (وتظنون ان لبثتم الا قليلا) [الاسراء / ].
 ومن امثلة كتاب الاصول: احسب لا يقوم زيد.
 ومنها لام الابتداء والقسم، كقوله تعالي: (ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق) [البقرة /]. وكقول الشاعر: [من الكامل]
   ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها
 ومنها حرف الاستفهام، كقولك: علمت ازيد قاءم، ام عمرو؟، وعلمت هل خرج زيد؟.
 وتضمن معني الاستفهام يقوم في التعليق مقام حروفه، قال الله تعالي: (لنعلم اي الحزبين احصي) [الكهف /].
 وقد الحق بافعال القلوب في التعليق غيرها، نحو: (نظر وابصر وتفكر وسال واستنبا) كما في قوله تعالي: (فلينظر ايها ازكي طعاما) [الكهف / ]، (فانظري ماذا تامرين) [النمل /]، (فستبصر ويبصرون * بايكم المفتون) [القلم /   ]   (اولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة) [الاعراف /]، (يسالون ايان يوم الدين) [الذاريات /]، (ويستنبءونك احق هو) [يونس /].
 ومنه ما حكاه سيبويه من قولهم: (اما تري اي برق هاهنا) وقول الشاعر: [من الطويل]
   ومن انتم انا نسينا من انتم ... وريحكم من اي ريح الاعاصر
 علق فيه (نسي) لانه ضد (علم).
   لعلم عرفان وظن تهمه ... تعدية لواحد ملتزمه
 الاشارة في هذا البيت الي ما قدمت ذكره من ان افعال هذا الباب انما تعمل العمل المذكور اذا افادت تيقن الخبر، او رجحان وقوعه، او تحويل صاحبه اليه، وان كلا منها قد يجء لغير ذلك فيعمل عمل ما في معناه.
 فمن ذاك (علم) فانها تكون لادراك مضمون الجملة، فتنصب مفعولين، وتكون لادراك المفرد، وهو العرفان، فتنصب مفعولا واحدا، كما تنصبه (عرف) قال الله تعالي: (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا) [النحل /]. وقال تعالي: (لا تعلمهم نحن نعلمهم) [التوبة /]. وقد تكون ايضا بمعني انشقت الشفة العليا، فلا يتعدي الي مفعول به، يقال: علم الرجل علمة، فهو اعلم، اي: مشقوق الشفة العليا .
 ومن ذلك (ظن) فانها تكون لرجحان وقوع الخبر، فتنصب مفعولين، وتكون بمعني اتهم، فتتعدي الي مفعول واحد، تقول: ظننت زيدا علي المال، اي: اتهمته، واسم المفعول منه مظنون وظنين، قال الله تعالي: (وما هو علي الغيب بظنين) [التكوير /] اي: بمتهم.
 وقد تقدم التنبيه علي استعمال بقية افعال هذا الباب في غير ما يتعدي به الي [] مفعولين، فلا حاجة الي الاطالة بذكره. //     ولراي الرءيا انم ما لعلما ... طالب مفعولين من قبل انتمي
 (الرءيا) مصدر راي الناءم، بمعني حلم؛ خاصة، فلذلك اضاف لفظ الفعل اليها، ليعرفك ان (راي الناءم) قد حمل في العمل علي (علم) المتعدية الي مفعولين، اذ كان مثلها في كونه ادراكا بالحس الباطن، فاجري مجراه، قال الشاعر: [من الوافر]
   ابو حنش يءرقنا وطلق ... وعمار واونة اثالا
 اراهم رفقتي حتي اذا ما ... تجافي الليل وانخزل انخزالا
 اذا انا كالذي يجري لورد ... الي ال فلم يدرك بلالا
 فنصب ب (اري) الهاء مفعولا اولا، و (رفقتي) مفعولا ثانيا علي ما ذكرت لك. ولا يجوز ان تكون (رفقتي) حالا، لانها معرفة، وشرط الحال ان تكون نكرة.
   ولا تجز هنا بلا دليل ... سقوط مفعولين او مفعول
 يجوز في هذا الباب حذف المفعولين، والاقتصار علي احدهما.
 اما حذف المفعولين فجاءز اذا دل عليهما دليل، كقوله تعالي: (اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون) [الانعام /]. تقديره: الذين كنتم تزعمونهم شركاء، او كان الكلام بدونهما مفيدا، كما اذا قيد الفعل بالظرف، نحو: ظننت يوم الجمعة، او اريد به العموم، كقوله تعالي: (وان هم الا يظنون) [البقرة /]، او دل علي تجدده قرينة، كقول العرب: (من يسمع يخل).
 ولو قيل: ظننت مقتصرا عليه، ولا قرينة تدل علي الحذف، او العموم، او قصد التجدد لم يجز، لعدم الفاءدة.
 واما الاقتصار علي احد المفعولين فجاءز، اذا دل علي الحذف دليل.
 واكثر النحويين علي منعه قالوا: لان المفعول في هذا الباب مطلوب من جهتين: من جهة العامل فيه، ومن جهة كونه احد جزءي الجملة، فلما تكرر طلبه امتنع حذفه.



 وما قالوه منتقض بخبر (كان ) فانه مطلوب من جهتين، ولا خلاف في جواز حذفه اذا دل عليه دليل، والسماع بخلافه، قال الله تعالي: (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم) [ال عمران /]. تقديره: ولا يحسبن الذين يبخلون بما يبخلون به هو خيرا لهم، فحذف المفعول الاول للدلالة عليه، ولو لم يدل علي المحذوف دليل لم يجز حذفه بالاتفاق، لعدم الفاءدة حينءذ.
   وكتظن اجعل تقول ان ولي ... مستفهما به ولم ينفصل
   بغير ظرف او كظرف او عمل ... وان ببعض ذي فصلت يحتمل [] //
   واجري القول كظن مطلقا ... عند سليم نحو قل ذا مشفقا
 والقول وفروعه مما يتعدي الي مفعول واحد، ويكن اما جملة، واما مفردا، مءديا معناها.
 فان كان مفردا نصب، نحو (قلت شعرا، وخطبة، وحديثا) وان كان جملة حكيت، نحو: قلت: زيد قاءم، ولم يعمل فيها القول، كما يعمل الظن، لان الظن يقتضي الجملة من جهة معناها، فجزاهما معه كالمفعولين من باب (اعطيت)، فصح ان ينصبهما الظن؛ نصبت (اعطيت) مفعوليه.
 واما القول فيقتضي الجملة من جهة لفظها، فلم يصح ان ينصب جزءيها مفعولين، لانه لم يقتضها من جهة معناها، فلم يشبه باب (اعطيت)، ولا ان ينصبهما مفعولا واحدا لان الجمل لا اعراب لها، فلم يبق الا الحكاية.
 وقوم من العرب، وهم سليم، يجرون القول (مجري الظن) مطلقا، فيقولون: قلت زيدا منطلقا، ونحوه (قل ذا مشفقا) قال الراجز: [من الرجز]
   قالت وكنت رجلا فطينا ... هذا لعمر الله اسراءينا   واما غير سليم: فاكثرهم يجيز اجراء القول مجري الظن اذا وجب تضمنه معناه، وذلك اذا كان القول بلفظ مضارع للمخاطب، حاضرا، تاليا لاستفهام متصل، نحو: اتقول زيدا ذاهبا؟ واين تقول عمرا جالسا؟ قال الراجز: [من الرجز]
   متي تقول القلص الرواسما ... يحملن ام قاسم وقاسما
 فان فصل بين الفعل والاستفهام ظرف، او جار ومجرور، او احد المفعولين لم يضر، تقول: ايوم الجمعة تقول زيدا منطلقا؟ وافي الدار تقول عبد الله قاعدا؟ وازيدا تقول ذاهبا؟
 ومن ذلك قول ابن ابي ربيعة: [من الوافر]
   اجهالا تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا
 فان فصل غير ذلك وجبت الحكاية، نحو: انت تقول زيد قاءم، لان الفعل حينءذ لا يجب تضمنه معني الظن، لانه ليس مستفهما عنه، بل عن فاعله، وذلك لا ينافي ارادة الحقيقة منه.



  AUTO اعلم واري

   الي ثلاثة راي وعلما ... عدوا اذا صارا اري واعلما
   وما لمفعولي علمت مطلقا ... للثان والثالث ايضا حققا
 كثيرا ما يلحق بناء الفعل الثلاثي همزة النقل، فيتعدي بها الي مفعول كان فاعلا [] قبل //، فيصير بها متعديا ان كان لازما، كقولك في (جلس زيد): اجلست زيدا. ويزداد مفعولا ان كان متعديا كقولك في (لبس زيد جبة): البست زيدا جبة، ومن ذلك قولهم في (راي) المتعدية الي مفعولين، وفي (علم) اختها: راي الله زيدا عمرا فاضلا. واعلم الله بشرا اخاك كريما، فعدوا الفعل؛ بسبب الهمزة؛ الي ثلاثة مفاعيل: الاول هو الذي كان فاعلا قبل، والثاني، والثالث هما اللذان كانا مبتدا وخبرا في الاصل، ولهما ما لمفعولي (علم) من جواز كون ثانيهما مفردا، وجملة، وظرفا. ومن امتناع حذفهما، او حذف احدهما الا بقرينة، كما اذا دل علي الحذف دليل او قيد الفعل بالظرف، او نحوه، او قصد به التجدد، والي هذا كله الاشارة بالاطلاق في قوله:
 وما لمفعولي علمت مطلقا ... ....................
 (البيت).
   وان تعديا لواحد بلا ... همز فلاثنين به توصلا
   والثان منهما كثان اثني كسا ... فهو به في كل حكم ذو اءتسا   تكون (علم) بمعني عرف و (راي) بمعني (ابصر) فيتعدي كل منهما الي مفعول واحد، ثم تدخل عليهما همزة النقل، فيتعديان بها الي مفعولين، الثاني منهما كثاني المفعولين من نحو: (كسوت زيدا جبة) في انه غير الاول في المعني، وانه يجوز الاقتصار عليه، وعلي الاول، تقول: (اعلمت اخاك الخبر)، و (اريت عبد الله الهلال): فالخبر غير الاخ، والهلال غير عبد الله، كما ان الجبة غير زيد، ولك ان تقتصر علي المفعول الثاني نحو: اعلمت الخبر، واريت الهلال، ولك ان تقتصر علي المفعول الاول، نحو: اعلمت اخاك، واريت عبد الله، كما يجوز مثل ذلك في كسوت ، ونحوه.
   وكاري السابق نبا اخبرا ... حدث انبا كذاك خبرا
 الاصل في (نبا، وانبا، واخبر، وخبر، وحدث) تعديتها الي مفعول واحد بانفسها، والي اخر بحرف جر، نحو: انبات زيدا بكذا، واخبرته بالامر، وقد يتعدي الي اثنين باسقاط الجار، كقوله تعالي: (قالت من انباك هذا) [التحريم /] وقد يتضمن معني (اري) المتعدي الي ثلاثة مفاعيل، فتعمل عمله، نحو: نبا الله زيدا عمرا فاضلا، وخبرت زيدا اخاك كريما، وحدثت عبد الله بكرا جالسا. ولم يثبت ذلك سيبويه الا ل (نبا).
 ومن تعديته الي ثلاثة مفاعيل قول النابغة الذبياني: [من الكامل]
   نبءت زرعة والسفاهة كاسمها ... يهدي الي غراءب الاشعار
 ف (التاء) مفعول اول قاءم مقام الفاعل، و (زرعة) مفعول ثان، و (السفاهة [] كاسمها) اعتراض // و (يهدي) مفعول ثالث، وجاز كونه جملة، لانه خبر مبتدا في الاصل، والحق ابو علي ب (نبا) (انبا). والحق بهما السيرافي (خبر، واخبر، وحدث). ومن شواهد ذلك قول الشاعر: انشده ابن خروف [من المتقارب]
   وانبءت قيسا ولم ابله ... كما زعموا خير اهل اليمن   وقول الاخر: [من الطويل]
   وخبرت سوداء الغميم مريضة ... فاقبلت من اهلي بمصر اعودها
 وقول الاخر: [من البسيط]
   وما عليك اذا اخبرتني دنفا ... وغاب بعلك يوما ان تعوديني
 وقول الاخر، هو الحارث بن حلزة اليشكري: [من الخفيف]
   او منعتم ما تسالون فمن حد ... ثتموه له علينا العلاء



  AUTO الفاعل

  

  AUTO الفاعل

 الذي كمرفوعي اتي ... زيد منيرا وجهه نعم الفتي
 اعلم ان الافعال كلها ما خلا النواقص علي ضربين:
 احدهما: ان ياتي علي طريقة: فعل يفعل نحو: ضرب يضرب، ودحرج يدحرج.
 والاخر: ان ياتي علي طريقة: فعل يفعل نحو: ضرب يضرب، ودحرج يدحرج.
 وكلا الضربين يجب اسناده الي اسم مرفوع متاخر، لكن الاول يسند الي

  AUTO الفاعل

 ، والثاني يسند علي المفعول به، او ما يقوم مقامه.
 ويجري مجري الافعال في الاسناد الي اسم مرفوع متاخر الصفات نحو: ضارب، وحسن، ومكرم، والمصادر، المقصود بها قصد افعالها: من افادة معني التجدد، نحو: اعجبني ضربك زيدا، ودق الثوب القصار، الا ان اسناد الصفات واجب، واسناد المصادر جاءز، وكلا النوعين: منه ما يجري مجري فعل

  AUTO الفاعل

 ، ومنه ما يجري مجري فعل المفعول.
 واذ قد عرفت هذا، فنقول:

  AUTO الفاعل

 : هو الاسم المسند اليه فعل مقدم علي طريقة فعل او يفعل، او اسم يشبهه. (فالاسم) يشمل الصريح، نحو: قام زيد، والمءول، نحو: بلغني انك ذاهب، و (المسند اليه فعل) مخرج لما لم يسند اليه، كالمفعول، والمسند اليه غير الفعل، وشبهه، كقولك: خز ثوبك، وذهب مالك، وقولي: (مقدم) مخرج لما تاخر الفعل عنه، كزيد، من قولك: زيد قام، فانه مبتدا، و

  AUTO الفاعل

 ضمير مستكن في الفعل، وقولي: (علي طريقة فعل، او يفعل) مخرج لما اسند اليه فعل المفعول، نحو: ضرب زيد، ويكرم عمرو، وقولي:



 [] (او اسم يشبهه) مدخل لنحو: زيد من // قولك: مررت برجل ضاربه زيد، فانه فاعل، لانه اسم اسند اليه اسم مقدم يشبهه فعلا علي طريقة يفعل، لان (ضاربا) في معني يضرب، ومخرج لنحو: عمرو من قولك: مررت برجل مضروب عنده عمرو؛ لان المسند اليه لا يشبه فعلا علي طريقة يفعل، انما يشبه فعلا علي طريقة يفعل، الا تري ان قولك: مضروب عنده عمرو، بمنزلة قولك: يضرب عنده عمرو.
 وقد اشار بقوله:
 الفاعل الذي كمرفوعي اتي ... .....................
 (البيت). الي القيود المذكورة، كانه قال: الفاعل ما كان كزيد من قولك: اتي زيد، في كونه اسما، اسند اليه فعل مقدم علي طريقة فعل، او كان ك (وجهه) من قولك: منيرا وجهه، من كونه اسما اسند اليه اسم مقدم يشبه فعلا، علي طريقة يفعل.
 ويشمل ذلك فاعل المصدر نحو: اعجبني دق الثوب القصار، فانه مثل فاعل الوصف: في كونه اسما، اسند اليه اسم مقدم، يشبه فعلا، علي طريقة فعل، لان المعني: اعجبني ان دق الثوب القصار.
   وبعد فعل فاعل فان ظهر ... فهو والا فضمير استتر
 الفاعل كالجزء من الفعل، لان الفعل يفتقر اليه معني واستعمالا، فلم يجز تقديم الفاعل عليه، كما لم يجز تقديم عجز الكلمة علي صدرها، فان وقع الاسم قبل الفعل فهو مبتدا، معرض لتسلط نواسخ الابتداء عليه، وفاعل الفعل ضمير بعده، مطابق للاسم السابق، فان كان لمثني، او مجموع برز، نحو: الزيدان قاما،
 والزيدون قاموا، والهندات قمن، وان كان لمفرد استتر، مذكرا كان، او مءنثا، نحو: زيد قام، وهند خرجت، التقدير: زيد قام هو، وهند خرجت هي: وقوله:
 ............ فان ظهر ... فهو والا فضميرا استتر
 يعني: فان ظهر بعد الفعل ما هو مسند اليه في المعني فهو الفاعل، سواء كان اسما ظاهرا، نحو: قام زيد، او ضميرا بارزا، نحو: الزيدان قاما، وان لم يظهر كما في نحو: زيد قام وجب كونه ضميرا مستترا في الفعل، لان الفعل لا يخلو عن الفاعل، ولا يتاخر عنه.
   وجرد الفعل اذا ما اسندا ... لاثنين او جمع كفاز الشهدا
   وقد يقال سعدا وسعدوا ... والفعل للظاهر بعد مسند   اللغة المشهورة ان الف الاثنين، وواو الجماعة، ونون الاناث اسماء مضمرة، ومن العرب من يجعلها حروفا دالة علي مجرد التثنية والجمع.
 فعلي اللغة الاولي: اذا اسند الفعل الي الفاعل الظاهر، وهو مثني، او مجموع جرد من الالف، والواو، والنون، كقولك: سعد اخواك، وفاز الشهداء، وقام الهندات؛ [] لانها اسماء، فلا يلحق شء منها الفعل الا مسندا اليه، ومع اسناد // الفعل الي الظاهر لا يصح ذلك، لان الفعل لا يسند مرتين.
 وعلي اللغة الثانية: اذا اسند الفعل الي الظاهر لحقته الالف في التثنية، والواو في جمع المذكر، والنون في جمع المءنث، نحو: سعدا اخواك، وسعدوا اخوتك، وقمن الهندات، لانها حروف فلحقت الافعال، مع ذكر الفاعل علامة علي التثنية، والجمع، كما تلحق التاء علامة علي التانيث.
 ومما جاء علي هذه اللغة قولهم: (اكلوني البراغيث) وقوله  صلي الله عليه وسلم : (يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار). وقول الشاعر: [من الطويل]
   تولي قتال المارقين بنفسه ... وقد اسلماه مبعد وحميم
 وقول الاخر: [من الطويل]
   راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
 ومن النحويين من يحمل ما ورد من ذلك علي انه خبر مقدم، ومبتدا مءخر. ومنهم من يحمله علي ابدال الظاهر من المضمر.



 وكلا المحملين غير ممتنع فيما سمع من غير اصحاب اللغة المذكورة.
 ولا يجوز حمل جميع ما جاء من ذلك علي الابدال، او التقديم، والتاخير، لان اءمة اللغة اتفقوا علي ان قوما من العرب يجعلون الالف، والواو، والنون علامات للتثنية، والجمع، كانهم بنوا ذلك علي ان من العرب من يلتزم من تاخير الاسم الظاهر الالف في فعل الاثنين، والواو في فعل جمع المذكر، والنون في فعل جمع المءنث، فوجب ان تكون عند هءلاء حروفا، وقد لزمت للدلالة علي التثنية، والجمع، كما قد تلزم التاء للدلالة علي التانيث، لانها لو كانت اسما للزم: اما وجوب الابدال، او التقديم والتاخير، واما اسناد الفعل مرتين، وكل ذلك باطل، لا يقول به احد.
   ويرفع الفاعل فعل اضمرا ... كمثل زيد في جواب من قرا
 يضمر فعل الفاعل المذكور: جوازا او وجوبا، فيضمر جوازا اذا استلزمه فعل قبله، او اجيب به نفي او استفهام، ظاهر او مقدر، فما استلزمه فعل قبله قول الراجز: [من الرجز]
   اسقي الاله عدوات الوادي ... وجوفه كل ملث غادي
 كل اجش حالك السواد
 فرفع (كل اجش) ب (سقي) مضمرا، لاستلزام (اسقي) اياه.
 ومن المجاب به نفي، كقولك: بلي زيد، لمن قال: به استفهام مقدر قولك: يكتب لي القران زيد: ترفع زيدا بفعل [] مضمر، لان قولك، يكتب لي القران مما يحرك السامع للاستفهام // عن كاتبه، فنزلت ذلك منزلة الواقع، وجءت بزيد، مرتفعا بفعل مضمر، جوابا لذلك الاستفهام، والتقدير: يكتبه لي زيد. ومثله قراءة ابن عامر وشعبة (يسبح له فيها بالغدو والاصال * رجال) [النور /  ]. والمعني: يسبحه رجال.



 وقول الشاعر: [من الطويل]
   ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح
 كانه لما قال: ليبك يزيد، قيل له: من يبكيه، فقال: ضارع، علي معني: يبكيه ضارع.
 ويضمر فعل الفاعل وجوبا اذا فسر بما بعد الفاعل: من فعل مسند الي ضميره، او ملابسه، نحو قوله تعالي: (وان احد من المشركين استجارك) [التوبة /] وهلا زيد قام ابوه: التقدير: وان استجارك احد من المشركين استجارك، وهلا لابس زيد قام ابوه، الا انه لا يتكلم به، لان الفعل الظاهر كالبدل من اللفظ بالفعل المضمر، فلم يجمع بينهما.
   وتاء تانيث تلي الماضي اذا ... كان لانثي كابت هند الاذي
 اذا اسند الفعل الماضي الي مءنث لحقته تاء ساكنة، تدل علي تانيث فاعله، وكان حقها الا تلحقه، لان معناها في الفاعل، الا ان الفاعل لما كان كجزء من الفعل جاز ان يدل علي معني فيه ما اتصل بالفعل، كما جاز ان يتصل بالفاعل علامة رفع الفعل في يفعلان، ويفعلون، وتفعلين.
 والحاق هذه التاء علي ضربين: واجب، وجاءز، وقد نبه علي ذلك بقوله:
   وانما تلزم فعل مضمر ... متصل او مفهم ذات حر
   وقد يبيح الفصل ترك التاء في ... نحو اتي القاضي بنت الواقف
   والحذف مع فصل بالا فضلا ... كما زكا الا قتاة ابن العلا   المءنث ينقسم الي قسمين: حقيقي التانيث، وهو ما كان من الحيوان بازاءه ذكر كامراة، ونعجة، واتان، والي مجازي التانيث، وهو ما سوي الحقيقي، كدار، ونار، وشمس، فاذا اسند الفعل الماضي الي مءنث لزمته التاء، اذا كان المسند اليه: اما ضميرا، متصلا حقيقي التانيث كهند قامت، او مجازيه كالشمس طلعت، واما ظاهرا: حقيقي التانيث، غير مفصول، ولا مقصود به الجنس، نحو: قامت هند.
 وان كان المسند اليه ظاهرا، مجازي التانيث، نحو: طلعت الشمس، او مفصولا عن الفعل، نحو: اتت اليوم هند، او مقصودا به الجنس، نحو: نعمت المراة حفصة، وبءست المراة عمرة جاز حذف التاء، وثبوتها، ويختار الثبوت، ان كان مجازي التانيث، غير [] مفصول، او كان حقيقي التانيث، مفصولا بغير // (الا) نحو: اتت القاضي فلانة، وقد يقال: اتي القاضي فلانة، قال الشاعر: [من البسيط]
   ان امرا غرة منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور
 ويختار الحذف ان كان الفصل ب (الا) او قصد الجنس، لان في الفصل ب (الا) يكون الفعل مسندا في المعني الي مذكر، فحمل علي المعني غالبا، تقول: (ما زكا الا فتاة ابن العلا) فتذكر الفعل، لان المعني: ما زكا شء، او احد الا فتاة ابن العلا، وقد يقال: ما زكت الا فتاة ابن العلا، نظرا الي ظاهر اللفظ، كما قال الشاعر: [من الطويل]
   وما بقيت الا الضلوع الجراشع
 واذا قلت: نعم المراة، او بءس المراة فلانة، فالمسند اليه مقصود به الجنس علي سبيل المبالغة في المدح والذم، فاعطي فعله حكم المسند الي اسماء الاجناس، المقصود بها الشمول، وتساوي التاء في اللزوم، وعدمه تاء مضارع الغاءبة، ونون التانيث الحرفية.



   والحذف قد ياتي بلا فصل ومع ... ضمير ذي المجاز في شعر وقع
   والتاء مع جمع سوي السالم من ... مذكر كالتاء مع احدي اللبن
   والحذف في نعم الفتاة استحسنوا ... لان قصد الجنس فيه بين
 حذف التاء من الماضي المسند الي الظاهر الحقيقي التانيث، غير المفصول لغة. حكي سيبويه ان بعض العرب يقول: (قال فلانة) فيحذف التاء، مع كون الفاعل ظاهرا، متصلا، حقيقي التانيث.
 وقد يستباح حذفها من الفعل المسند الي ضمير مجازي التانيث لضرورة الشعر، كقول الشاعر: [من المتقارب]
   فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 وقوله:
 والتاء مع جمع سوي السالم ...
 (البيت). تنبيه علي ان حكم الفعل المسند الي جمع غير المذكر السالم حكم المسند الي الواحد المجازي التانيث تقول: قامت الرجال، وقام الرجال، فالتانيث علي تاويلهم بالجماعة، والتذكير علي تاويلهم بالجمع.
 وتقول: قامت الهندات وقام الهندات، بثبوت التاء، وحذفها؛ لان تانيث الجموع مجازي، يجوز اخلاء فعله من العلامة، ولا يجوز اعتبار التانيث في نحو: مسلمين، لان سلامة نظمه تدل علي التذكير، واما (البنون) فيجري مجري جمع التكسير، لتغير نظم واحده، تقول: قام البنون، وقامت البنون، كما تقول جاء الرجال، وجاءت الرجال، وقوله:
 والحذف في نعم الفتاة استحسنوا ...
 (البيت). قد تقدم الكلام عليه.



   والاصل في الفاعل ان يتصلا ... والاصل في المفعول ان ينفصلا [] //
   وقد يجاء بخلاف الاصل ... وقد يجء المفعول قبل الفعل
 قد تقدم ان الفاعل كالجزء من الفعل، فلذلك كان حقه ان يتصل بالفعل، وحق المفعول الانفصال عنه: نحو: ضرب زيد عمرا، وكثيرا ما يتوسع في الكلام بتقدم المفعول علي الفاعل، وقد يتقدم علي الفعل نفسه.
 فالاول، نحو: ضرب زيدا عمرو.
 والثاني: نحو: زيدا ضرب عمرو، ومثله قوله تعالي: (فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة) [الاعرف /].
 وتقديم المفعول علي الفاعل علي ثلاثة اقسام: جاءز، وواجب، وممتنع. وقد نبه علي الوجوب، والامتناع بقوله:
   واخر المفعول ان لبس حذر ... او اضمر الفاعل غير منحصر
   وما بالا او بانما انحصر ... اخره وقد يسبق ان قصد ظهر
   وشاع نحو خاف ربه عمر ... وشذ نحو زان توره الشجر
 اذا خيف التباس الفاعل بالمفعول لعدم ظهور الاعراب، وعدم القرينة وجب تقديم الفاعل، نحو: اكرم موسي عيسي، وزارت سعدي سلمي، فلو وجدت قرينة تبين بها الفاعل من المفعول جاز تقديم المفعول، نحو: ضربت سعدي موسي، واضنت سلمي الحمي.
 واذا اضمر الفاعل، ولم يقصد حصره وجب تقديمه، وتاخير المفعول، نحو: اكرمتك، واهنت زيدا، فلو قصد حصره وجب تاخيره، نحو: ما ضرب زيدا الا انت، وكل ما قصد حصره استحق التاخير: فاعلا كان، او مفعولا، سواء كان الحصر ب (انما) او ب (الا) نحو: انما ضرب زيد عمرا، وما ضرب زيد الا عمرا. هذا علي قصد الحصر في المفعول.
 فلو قصد الحصر في الفاعل لقيل: انما ضرب عمرا زيد، وما ضرب عمرا الا زيد.
 واجاز الكساءي تقديم المحصور ب (الا) لان المعني مفهوم معها، سواء قدم المحصور، او اخر، بخلاف المحصور ب (انما) فانه لا يعلم حصره الا بالتاخير.



 ووافق ابن الانباري الكساءي في تقديم المحصور اذا لم يكن فاعلا، وانشد لمجنون بني عامر: [من الطويل]
   تزودت من ليلي بتكليم ساعة ... فما زاد الا ضعف ما بي كلامها
 والي نحو ذا الاشارة بقوله:
 ... وقد يسبق ان قصد ظهر
 قوله:
 وشاع نحو خاف ربه عمر ... .
 يعني انه قد كثر تقديم المفعول الملتبس بضمير الفاعل عليه، ولم يبال بعود الضمير علي متاخر في الذكر، لانه متقدم في النية.
 [] فلو كان الفاعل ملتبسا بضمير المفعول وجب // عند اكثر النحويين تاخيره عن المفعول، نحو: (زان الشجر نوره)، وقوله تعالي: (واذ ابتلي ابراهيم ربه) [البقرة / ]، لانه لو تاخر المفعول عاد الضمير علي متاخر لفظا، ورتبة.
 ومنهم من اجازه، لان استلزام الفعل للمفعول يقوم مقام تقديمه، فتقول: (زان نوره الشجر).
 والحق ان ذلك جاءز في الضرورة لا غير، كقول الشاعر: [من البسيط]
   جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزي سنمار   وقول حسان  رضي الله عنه  في مطعم بن عدي: [من الطويل]
   ولو ان مجدا اخلد الدهر واحدا ... من الناس ابقي مجده الدهر مطعما
 ومثله قول الاخر: [من الطويل]
   كسا حلمه ذا الحلم اثواب سءدد ... وزقي نداه ذا الندي في ذري المجد



  AUTO الناءب عن الفاعل

   ينوب مفعول به عن فاعل ... فيما له كنيل خير ناءل
 كثيرا ما يحذف الفاعل، لكونه: معلوما او مجهولا او عظيما او حقيرا او غير ذلك: فينوب عنه فيما له من الرفع، واللزوم، ووجوب التاخير عن رافعه المفعول به، مسندا اليه، اما فعل، مبني علي هيءة تنبء اسناده الي المفعول، ويسمي فعل ما لم يسم فاعله، واما اسم في معني ذلك الفعل.
 فالاول: كقولك في نال زيد خير ناءل: نيل خير ناءل.
 والثاني: كقولك في زيد ضارب ابوه غلامه: زيد مضروب غلامه.
 وقد بين كيفية بناء الفعل لما لم يسم فاعله بقوله:
   فاول الفعل اضممن والمتصل ... بالاخر اكسر في مضي كوصل
   واجعله من مضارع منفتحا ... كينتحي المقول فيه ينتحي
   والثاني التالي تا المطاوعة ... كالاول اجعله بلا منازعه
   وثالث الذي بهمز الوصل ... كالاول اجعلنه كاستحلي
   واكسر او اشمم فا ثلاثي اعل ... عينا وضم جا كبوع فاحتمل
   وان بشكل خيف لبس يجتنب ... وما لباع قد يري لنحو حب [] //
   وما لفا باع لما العين تلي ... في اختار وانقاد وشبه ينجلي
 وحاصله: ان بناء الفعل لما لم يسم فاعله: ان كان ماضيا: بضم اوله، وبكسر ما قبل اخره، كقولك في وصل، ودحرج، وصل، ودحرج.



 وان كان مضارعا: يضم اوله، ويفتح ما قبل اخره، كقولك في يضربن وينتحي: يضرب، وينتحي.
 فان كان اول الفعل الماضي تاء مزيدة تبع ثانية اوله في الضم، كقولك في تعلم وتغافل، وتدحرج، تعلم العلم، وتغوفل عن الامر، وتدحرج في الدار؛ لانه لو بقي ثانية علي فتحه لالتبس بالمضارع المبني للفاعل.
 وان كان اول الماضي همزة الوصل تبع ثالثه اوله في الضم، كقولك في انطلق، واقتسم، واستحلي: انطلق به، واقتسم المال، واستحلي الشراب، لانك لو ابقيت ثالثه علي فتحه لالتبس بالامر في بعض الاحوال.
 وان كان الماضي ثلاثيا معتل العين، فبني لما لم يسم فاعله استثقل فيه مجء الكسرة بعد الضمة، ووجب تخفيفه بالقاء حركة الفاء، ونقل حركة العين اليها، كقولك في (باع، وقال): بيع، وقيل، وكان الاصل: بيع، وقول، فاستثقلت كسرة علي حرف علة بعد ضمة، فالقيت الضمة، ونقلت الكسرة الي مكانها، فسلمت الياء من نحو (بيع) لسكونها بعد حركة تجانسها، وانقلبت الواو ياء من نحو (قيل) لسكونها بعد كسرة، فصار اللفظ بما اصله الواو كاللفظ بما اصله الياء.
 وبعض العرب ينقل ويشير الي الضم، مع التلفظ بالكسر، ولا يغير الياء، ويسمي ذلك اشماما، وقد قرا به نافع، وابن عامر، والكساءي في نحو: (قيل)، و (غيض) [هود /]، و (سيق) [الزمر /، ].
 ومن العرب من يخفف هذا النوع بحذف حركة عينه.
 فان كانت واوا سلمت، كقول الراجز: [من الرجز]
   حوكت علي نولين اذ تحاك ... تختبط الشوك ولا تشاك   وان كانت ياء قلبت واوا لسكونها وانضم ما قبلها كقول الاخر: [من الرجز]
   ليت وهل ينفع شيءا ليت ... ليت شبابا بوع فاشتريت
 وقد يعرض بالكسر او بالضم التباس فعل المفعول بفعل الفاعل، فيجب حينءذ الاشمام، او اخلاص الضمة في نحو: خفت، مقصودا به خشيت، والاشمام، او اخلاص الكسر في نحو: طلت، مقصود به غلبت في المطاولة.
 ويجوز في فاء الثلاثي المضاعف، مبنيا لما لم يسم فاعله من الضم والاشمام والكسر ما جاز في فاء الثلاثي المعتل العين، نحو: حب الشء وحب، ومن (اشم) (اشم).
 وقد قرا بعضهم قوله تعالي: (هذه بضاعتنا ردت الينا) [يوسف /].
 وان كان الماضي المعتل العين علي (افتعل) كاختار، وعلي (افتعل) كاختار، وعلي (انفعل) كانقاد فعل بثالثه في بناءه لما لم يسم فاعله ما فعل باول نحو: باع، وقال، ولفظ بهمزة الوصل [] علي حسب اللفظ // بما قبل حرف العلة، كقولك، اختير، وانقيد، واختور، وانقود، وبالاشمام ايضا. والي هذه الاشارة بقوله:
 وما لفا باع لما العين تلي ... ...............
 (البيت).
 تقديره: والذي لفا باع في البناء للمفول من الاحوال الثلاث ثابت للذي تليه العين في نحو: اختار، وانقاد، وهو الثالث.
   وقابل من ظرف او من مصدر ... او حرف جر بنيابة حري
   ولا ينوب بعض هذي ان وجد ... في اللفظ مفعول به وقد يرد
 اذا خلا فعل ما لم يسم فاعله من مفعول به ناب عن الفاعل ظرف، متصرف، او مصدر كذلك، او جار ومجرور، بشرط حصول الفاءدة، بتخصيص الناءب عن الفاعل، او تقييد الفعل بغيره.



 فالاول: نحو: صيم يوم السبت، وجلس امام المسجد، وغضب غضب شديد، ورضي عن المسء.
 والثاني: نحو: سير بزيد يومان، وذهب بامراة فرسخان، وما لا يتصرف من الظروف، مثل: (اذا، وعند) لا يقبل النيابة عن الفاعل، وكذلك ما لا يتصرف من المصادر، نحو: (معاذ الله)، و (حنانيك)، لان في نيابة الظروف، والمصادر عن الفاعل تجوزا باسناد الفعل اليها، فما كان منها متصرفا قبل اسناد الفعل اليه حقيقة، فيقبل اسناده اليه مجازا، وما كان منها غير متصرف لم يقبل الاسناد اليه حقيقة، فلا يقبله علي جهة المجاز.
 قوله:
 ولا ينوب بعض هذي ............... ... ....................
 (البيت).
 مذهب سيبويه: انه لا يجوز نيابة غير المفعول به مع وجوده، واجازه الاخفش والكوفيون، محتجين بقراءة ابي جعفر قوله تعالي: (ليجزي قوما بما كانوا يكسبون) [الجاثية /] باسناد (ليجزي) الي الجار والمجرور، ونصب (قوما) وهو مفعول به، وبنحو قول الراجز: [من الرجز]
   لم يعن بالعلياء الا سيدا ... ولا شفي ذا الغي الا ذو الهدي
 وقول الاخر: [من الرجز]
   وانما يرضي المنيب ربه ... ما دام معنيا بذكر قلبه     وباتفاق قد ينوب الثان من ... باب كسا فيما التباسه امن
   في باب ظن واري المنع اشتهر ... ولا اري منعا اذا القصد ظهر
 اذا بني الفعل لما لم يسم فاعله من متعد الي مفعولين:
 فان كان الثاني غير الاول فالاول نيابة المفعول الاول، لكونه فاعلا في المعني، نحو: كسي زيد ثوبا، ويجوز نيابة المفعول الثاني ان امن التباسه بالمفعول الاول، نحو: البس عمرا جبة.
 [] // فلو خيف الالتباس، كما في: (اعطي زيد بشرا) وجب نيابة الاول، وان كان الثاني من المفعولين هو الاول في المعني. فاكثر النحويين لا يجيز نيابة الثاني عن الفاعل، بل يوجب نيابة الاول، نحو: ظن زيد قاءما، لان المفعول الثاني من ذا الباب خبر، والخبر لا يخبر عنه.
 واجاز بعضهم نيابته عن الفاعل، ان امن اللبس، قياسا علي ثاني مفعولي باب اعطي، واليه ذهب الشيخ رحمه الله.
 واذا بني فعل ما لم يسم فاعله من متعد الي ثلاثة مفاعيل ناب الاول منها عن الفاعل، نحو: اري زيد اخاك مقيما، ولم يجز نيابة الثالث باتفاق، وفي نيابة الثاني الخلاف الذي في نيابة الثاني في باب (ظن).
   وما سوي الناءب مما علقا ... بالرافع النصب له محققا
 كما لا يكون الفعل الا فاعل واحد، كذلك لا ينوب عن الفاعل الا شء واحد، وما سواه مما يتعلق بالرافع فمنصوب لفظا، ان لم يكن جارا ومجرورا، وان يكنه فمنصوب محلا.



  AUTO اشتغال العامل عن المعمول

   ان مضمر اسم سابق فعلا شغل ... عنه بنصب لفظه او المحل
   فالسابق انصبه بفعل اضمرا ... حتما موافق لما قد اظهرا
 اذا تقدم اسم علي فعل صالح لان ينصبه لفظا او محلا. وشغل الفعل عن عمله فيه بعمله في ضميره صح في ذلك الاسم ان ينصب بفعل لا يظهر، موافق للظاهر، اي: مماثل له، او مقارب.
 فالاول، نحو: ازيدا ضربته؟ والثاني، نحو: ازيدا مررت به؟ التقدير: اضربت زيدا ضربته؟ واجاوزت زيدا مررت به؟
 ولكن لا يجوز اظهار هذا المقدر، لان الفعل الظاهر كالبدل من اللفظ به، ولا يجمع بين البدل، والمبدل منه.
 ثم الاسم الواقع بعده فعل ناصب لضميره علي خمسة اقسام:
 لازم النصب، ولازم الرفع بالابتداء، وراجح النصب علي الرفع، ومستو فيه الامران، وراجح الرفع علي النصب.
 اما القسم الاول فنبه عليه بقوله:
   والنصب حتم ان تلا السابق ما ... يختص بالفعل كان وحيثما
 مثاله: ان زيدا رايته فاضربه، وحيثما عمرا لقيته فاهنه، وهلا زيدا كلمته.



 فهذا ونحوه مما ولي اداة شرط، او تحضيض، او غير ذلك مما يختص بالفعل لا يجوز رفعه بالابتداء، لءلا يخرج ما وضع علي الاختصاص بالفعل عن اختصاصه به، ولكن [] قد يرفع بفعل مضمر، مطاوع للظاهر، كقول الشاعر: // [من الكامل]
   لا تجزعي ان منفس اهلكته ... فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 التقدير: لا تجزعي ان هلك منفس اهلكته، ويروي (لا تجزعي ان منفسا) بالنصب علي ما قد عرفت.
 واما القسم الثاني فنبه عليه بقوله:
   وان تلا السابق ما بالابتدا ... يختص فالرفع التزمه ابدا
   كذا اذا الفعل تلا ما لم يرد ... ما قبل معمولا لما بعد وجد
 وحاصله: انه يمنع من نصب الاسم المشغول عنه الفعل بضميره شيءان: احدهما: ان يتقدم علي الاسم ما هو مختص بالابتداء (كاذا) الفجاءية، نحو قولك: خرجت فاذا زيد يضربه عمرو، لان (اذا) الفجاءية لم تولها العرب الا مبتدا، نحو قوله تعالي: (فاذا هي بيضاء) [الشعراء /]، او خبر مبتدا، نحو: (اذا لهم مكر في اياتنا) [يونس /].
 فلا يجوز نصب ما بعدها بفعل مضمر؛ لان ذلك يخرجها عما الزمتها العرب من الاختصاص بالابتداء.
 وقد غفل عن هذا كثير من النحويين فاجازوا (خرجت فاذا زيدا يضربه عمرو) ولا سبيل الي جوازه.



 المانع الثاني: ان يكون بين الاسم والفعل ما له صدر الكلام، كالاستفهام، و (ما) النافية، ولام الابتداء، وادوات الشرط، كقولك: زيد هل رايته؟ وعمرو متي لقيته؟ وخالد ما صحبته؟ وبشر لاحبه، وعبد الله ان اكرمته اكرمك.
 فالرفع بالابتداء في هذا، ونحوه واجب؛ لان ما له صدر الكلام لا يعمل ما بعده فيما قبله، وما لا يعمل لا يفسر عاملا، لان المفسر  في هذا الباب  بدل من اللفظ بالمفسر، ولاجل ذلك لو كان الفعل الناصب لضمير الاسم السابق صفة له، كما في قوله تعالي: (وكل شء فعلوه في الزبر) [القمر /]، امتنع ان يفسر عاملا فيه، لان الصفة لا تعمل في الموصوف، وما لا يعمل لا يفسر عاملا.
 واما القسم الثالث فنبه عليه بقوله:
   واختير نصب قبل فعل ذي طلب ... وبعدما ايلاءه الفعل غلب
   وبعد عاطف بلا فصل علي ... معمول فعل مستقر اولا
 يعني: انه يترجح النصب علي الرفع باسباب:
 منها: ان يكون الفعل المشغول بضمير الاسم السابق فعل امر، او نهي، او دعاء، كقولك: زيدا اضربه وخالدا لا تشتمه، واللهم عبدك ارحمه. ومنها: ان يتقدم علي الاسم ما الغالب ان يليه فعل، كالاستفهام، والنفي ب (ما) و (لا) و (ان) و (حيث) المجردة من (ما) نحو: ازيدا ضربته؟ وما عبد الله اهنته، وحيث زيدا تلقاه فاكرمه.
 [] // فالنصب في هذا راجح علي الرفع، الا في الاستفهام ب (هل) نحو: هل زيدا رايته؟ فانه يتعين فيه النصب.
 ومنها: ان يلي الاسم السابق عاطفا قبله معمول فعل، نحو: قام زيد، وعمرا كلمته، ولقيت بشرا، وخالدا ابصرته.
 وانما يرجح النصب هنا لان المتكلم به عاطف جملة فعلية علي جملة فعلية. والرافع عاطف جملة اسمية علي جملة فعلية، وتشاكل المعطوف، والمعطوف عليه احسن من تخالفهما.
 وقوله:
 وبعد عاطف بلا فصل ... ....................
 احترز به من نحو: قام زيد، واما عمرو فاكرمته، فان الرفع فيه اجود، لان الكلام بعد (اما) مستانف مقطوع عما قبله.



 واما القسم الرابع فنبه علي بقوله:
   وان تلا المعطوف فعلا مخبرا ... به عن اسم فاعطفن مخيرا
 اذا كانت الجملة ابتداءية، وخبرها فعل ومعموله سميت ذات وجهين؛ لانها من قبل تصديرها بالمبتدا اسمية، ومن قبل كونها مختومة بفعل، ومعمولة فعلية، فاذا وقع الاسم السابق فعلا ناصبا لضميره، بعد عاطف علي جملة، وجهين استوي فيه النصب، والرفع، لان في كل منهما مشاكلة.
 فاذا قلت: زيد قام، وعمرو كلمته بالرفع يكون عاطفا مبتدا، وخبرا علي مبتدا. وخبر.
 واذا قلت: زيد قام، وعمرا كلمته؛ بالنصب؛ يكون في اللفظ كمن عطف جملة فعلية علي جملة فعلية، فلما كانت المشاكلة حاصلة بالرفع، والنصب لم يكن احدهما ارجح من الاخر.
 واما القسم الخامس فنبه عليه بقوله:
   والرفع في غير الذي مر رجح ... فما ابيح افعل ودع ما لم يبح
 يعني: اذا خلا الاسم السابق من الموجب لنصبه، ومن المانع منه، ومن المرجح له، ومن المستوي رجح الرفع بالابتداء كقولك: زيد لقيته، وعبد الله اكرمته، فانه ليس معه موجب النصب، كما مع: (ان زيد رايته فاضربه)، وليس معه موجب الرفع، كما مع خرجت فاذا زيد يضربه عمرو، وليس معه مرجح النصب، كما مع: (ازيدا لقيته)؟ وليس معه المسوي بين النصب والرفع كما مع (زيد قام)، و (عمرا كلمته)، فالرفع فيه هو الوجه، والنصب عربي جيد.
 ومنهم من منعه، وانشد [ابن] الشجري علي جوازه: [من الرمل]
   فارسا ما غادروه ملحما ... غير زميل ولا نكس وكل   ومثله قراءة بعضهم قوله تعالي: (جنات عدن يدخلونها) [النحل /] بالنصب.
   وفصل مشغول بحرف جر ... او باضافة كوصل يجري
 [] // يعني: ان حكم المشغول عنه الفعل بمضير جر، او بمضاف اليه حكم المشغول عنه الفعل بضمير نصب، فمثل: ان زيدا رايته في وجوب النصب ان زيدا مررت به، او رايت اخاه، فتنصب المشغول عنه في هذا الباب بفعل مضمر، مقارب للظاهر، تقديره: جاوزت زيدا، مررت به، ولابست زيدا رايت اخاه، كما تنصب المشغول عنه في نحو: ان زيدا رايته بمثل الظاهر، ومثل: ازيدا لقيته؟ في ترجيح نصبه علي الرفع ازيدا مررت به؟ او عرفت اباه، ومثل: زيد قام، وعمرو كلمته  في استواء الامرين  زيد قام، وعمرو مررت به، او كلمت غلامه، ومثل: زيدا ضربته في جواز نصبه مرجوحا زيدا مررت به، او ضربت غلامه.
   وسو في ذا الباب وصفا ذا عمل ... بالفعل ان لم يك مانع حصل
 يصح ان تفسر الصفة عاملا في الاسم السابق، كما يفسره الفعل، وذلك بشرط ان تكون الصفة صالحة لعمل الفعل المذكور، والا يكون قبلها ما يمنع من التفسير، كقولك: ازيدا انت ضاربه؟ واعمرا انت مكرم اخاه؟
 فلو كانت الصفة اسم فاعل بمعني المعني نحو: ازيدا انت ضاربه امس، لم يصلح لعمل الفعل، فلم يجز ان يفسر عاملا في الاسم السابق، لان شرط المفسر في هذا الباب صلاحيته للعمل في الاسم السابق، بحيث لو خلا عن الشاغل لعمل في السابق، وكذلك لو كانت الصفة صلة للالف واللام، نحو: ازيدا انت الضاربه؟ لم يجز ان يفسر عاملا في الاسم السابق، لان الصلة لا تعمل فيما قبل الموصول، وما لا يعمل لا يفسر عاملا.
   وعلقة حاصلة بتابع ... كعلقة بنفس الاسم الواقع
 يعني: ان الملابسة بالشاغل الواقع اجنبيا، متبوعا بسببي كالملابسة بالشاغل. الواقع سببيا.
 والحاصل: انه اذا كان شاغل الفعل اجنبيا، وله تابع سببي، فالحكم معه كالحكم مع الشاغل السببي، فلزيد مثلا في نحو: ازيدا ضربت رجلا يحبه؟ او ضربت عمرا اخاه؟ ما له في نحو: ازيدا ضربت محبه؟ او ضربت اخاه؟



  AUTO تعدي الفعل ولزومه

   علامة الفعل المعدي ان تصل ... ها غير مصدر به نحو عمل
   فانصب به مفعوله ان لم ينب ... عن فاعل نحو تدبرت الكتب
 [] // الفعل ينقسم الي: متعد ولازم.
 فالمتعدي: ما جاز ان يتصل به (هاء) ضمير لغير مصدر، نحو: شمل، وعمل. واللازم: ما ليس كذلك، نحو: شرف، وظرف. تقول زيد شمله البر، والخير عمله زيد.
 ولا يجوز ان يتصل مثل هذه الهاء بنحو: شرف، وظرف، انما يتصل به الهاء للمصدر، كقولك: شرفه زيد، وظرفه عمرو، تريد: شرف الشرف زيد، وظرف الظرف عمرو. فهذا فرق ما بين المتعدي واللازم.
 والمتعدي: ان كان مبنيا للفاعل نصب المفعول به، والا رفعه.
 وعلامة المفعول به ان يصدق عليه اسم مفعول تام من لفظ ما عمل فيه، كقولك: ركب زيد الفرس، فالفرس مركوب، وتدبر زيد الكتاب، فالكتاب متدبر.
 وقولي: (تام) احترازا مما يصدق عليه اسم مفعول مفتقر الي حرف جر، نحو: سرت يوم الجمعة، فيوم الجمعة مسير فيه، وضربت زيدا تاديبا، فالتاديب مضروب له.



   ولازم غير المعدي وحتم ... لزوم افعال السجايا كنهم
   كذا افعلل والمضاهي اقعنسسا ... وما اقتضي نظاقة او دنسا
   او عرضا او طاوع المعدي ... لواحد كمده فامتدا
 جميع الافعال منحصره في قسمي المتعدي، واللازم فما سوي المتعدي ما لا يصح اتصال هاء ضمير غير المصدر به، فهو لازم، نحو: قام، وقعد، ومشي، وانطلق. ثم من اللازم ما يستدل علي لزومه بمعناه، ومنه ما يستدل علي لزومه بوزنه.
 فمن القسم الاول: ان يكون الفعل سجية، وهو ما دل علي معني قاءم بالفاعل لازم له، كشجع، وجبن، وحسن، وقبح، وطال، وقصر، وقوي، ونهم، اذا كثر اكله، وكافعال النظافة، والدنس، نحو: نظف، ووضء، وطهر، ونجس، ورجس، وقذر.
 ومنه ايضا ان يكون الفعل عرضا، وهو ما ليس حركة جسم من معني قاءم بالفاعل، غير ثابت فيه، كمرض، وكسل، ونشط، وحزن، وفرح، ونهم: اذا شبع.
 ومنه ايضا ان يكون الفعل مطاوعا لمتعد الي مفعول واحد، كضاعفت الحساب، فتضاعف، ودحرجت الشء فتدحرج، ونعمته فتنعم، وشققته فانشق، ومددته فامتد، وثلمته فانثلم، وثرمته فانثرم.
 واحترز بمطاوع المتعدي الي واحد عن مطاوع المتعدي الي اثنين، فانه متعد الي واحد، نحو: كسوت زيدا ثوبا، فاكتسي ثوبا.
 والمراد بالفعل المطاوع الدال علي قبول المفعول لاثر الفاعل فيه.
 ومن القسم الثاني: ان يكون الفعل علي وزن (افعلل) كاقشعر، وابذعر، اي: تفرق، او علي وزن (افعنلل) كاحر نجم، واثعنجر، وكذا ما لحق (بافعلل، وافعنلل) كاكوهد الفرخ: اذا ارتعد، واحرنبي الديك: اذا انتفش، واقعنسس الجمل، [] // اذا امتنع ان يقاد.
 فهذان الوزنان، وما الحق بهما من الادلة علي عدم التعدي، من غير حاجة علي الكشف عن بيان معانيه.



   وعد لازما بحرف جر ... وان حذف فالنصب للمنجر
   نقلا وفي ان وان يطرد ... مع امن لبس كعجبت ان يدوا
 اذا كان الفعل لازما، واريد تعديته الي مفعول عدي بحرف الجر، نحو: عجبت من ذهابك، وفرحت بقدومك. وكذا يفعل بالفعل المتعدي الي مفعول واحد او اكثر، اذا اريد تعديته الي ما يقصر عنه، نحو: ضربت زيدا بسوط، واعطيته درهما من اجلك.
 وقد يحذف حرف الجر، وينصب مجروره توسعا في الفعل، واجراء له مجري المتعدي. وهذا الحذف نوعان: مقصور علي السماع، ومطرد في القياس.
 والمقصور علي السماع منه وارد في السعة، ومنه مخصوص بالضرورة.
 فالاول: نحو: شكرت له وشكرته، ونصحت له ونصحته، وذهبت الي الشام وذهبت الشام. وقد يفعل نحو هذا بالمتعدي الي واحد، فيصير متعديا الي اثنين ، كقولهم: في كلت لزيد طعامه، ووزنت له ماله، تقديره: كلت زيدا طعامه، ووزنته ماله. والثاني: كقول الشاعر: [من الكامل]
   لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 اراد: كما عسل في الطريق، ولكنه لما لم يستقم الوزن بحرف الجر حذف، ونصب ما بعده بالفعل.
 ومثله قول الاخر: [من البسيط]
   اليت حب العراق الدهر اطعمه ... والحب ياكله في القرية السوس
 اراد: اليت علي حب العراق.



 ومثله: [من الطويل]
   تحن فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 اي: لقضي علي. وقد يحذف حرف الجر، ويبقي عمله، كقول الشاعر: [من الطويل]
   اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 اراد: اشارت الي كليب.
 واما الحذف المطرد ففي التعدية الي (ان، وان) بشرط امن اللبس، نحو: عجبت انك ذاهب، وعجبت ان يدوا، اي: ان يغرموا الدية، وتقول: رغبت في ان تفعل، ولا يجوز رغبت ان تفعل، لءلا يوهم ان المراد: رغبت عن ان تفعل.
 والي النوعين المذكورين من الحذف اشار بقوله:
 نقلا وفي ان وان يطرد ... مع امن لبس .................
 اي: وحذف حرف الجر، ونصب المنجر ينقل عن العرب نقلا، ولا يقدم علي [] مثله حينءذ بالقياس // الا في التعدية الي (ان، وان) فان الحذف هناك بالشروط المذكورة مطرد، يقاس عليه.
 وفي محلهما بعد الحذف قولان:
 فمذهب الخليل والكساءي انه الجر، ومذهب سيبويه والفراء انه النصب.



 ويءيد مذهب الخليل ما انشده الاخفش: [من الطويل]
   وما زرت ليلي ان تكون حبيبة ... الي ولا دين بها للطالبه
 يجر المعطوف، وهو (دين) علي (ان تكون) فعلم انه في محل الجر.
   والاصل سبق فاعل معني كمن ... من البسن من زاركم نسج اليمن
   ويلزم الاصل لموجب عرا ... وترك ذاك الاصل حتما قد يري
 الفعل المتعدي الي غير مبتدا وخبر، متعد الي واحد، ومتعد الي اثنين؟ الثاني منهما غير الاول، نحو: اعطيت، وكسوت.
 وهذا الباب يجوز فيه ذكر المفعولين، نحو قوله تعالي: (انا اعطيناك الكوثر) [الكوثر /]، وحذفهما معا نحو قوله تعالي: (فاما من اعطي واتقي ) [الليل /]، والاقتصار علي احدهما نحو قوله تعالي: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) [الضحي /].
 والاصل تقديم ما هو من المفعولين فاعل في المعني، كزيد من قولك: البست زيدا جبة، فانه اللابس، وكمن في قوله:
 ............................ ... ...... البسن من زاركم نسج اليمن
 واستعمال هذا الاصل في الكلام علي ثلاثة اضرب: جاءز، وواجب، وممتنع. فيجوز في نحو: اعطيت درهما زيدا، والبست نسج اليمن من زارنا.
 ويجب لاسباب منها: خوف التباس المفعول الاول بالثاني، نحو: اعطيت زيدا عمرا، وكون الثاني اما محصورا، نحو: ما اعطيت زيدا الا درهما، واما ظاهرا، والاول ضمير، نحو: اعطيتك درهما، والي نحو هذه المسالة اشار بقوله:
 ويلزم الاصل لموجب عرا ... ..................
 اي: وجد، يقال: عرا به امر: اذا نزل به.



 ويمتنع استعمال الاصل لاسباب منها:
 ان يكون المفعول الاول محصورا فهو: ما اعطيت الدرهم الا زيدا.
 او ظاهرا والثاني ضمير، نحو: الدرهم اعطيته زيدا.
 او ملتبسا بضمير الثاني، نحو: اسكنت الدار بانيها، ولو كان الثاني ملتبسا بضمير الاول، كما في (اعطيت زيدا ما له) جاز تقديمه، وتاخيره علي ما قد عرفت في باب الفاعل.
 والي نحو هذه الامثلة اشار بقوله:
 ....................... ... وترك ذاك الاصل حتما قد يري
   وحذف فضلة اجز ان لم يضر ... كحذف ما سيق جوابا او حصر
 المفعول من غير باب (ظن) فضلة، فحذفه جاءز ان لم يعرض مانع، كما اذا كان جوابا كقولك: ضربت زيدا، لمن قال: من ضربت؟ او كان محصورا نحو: ما ضربت الا زيدا فلو حذف في الاول لم يحصل جواب، ولو حذف في الثاني لزم نفس الضرب مطلقا [] // والمراد نفيه مقيدا، فلم يكن من ذكر المفعول بد.
   ويحذف الناصبها ان علما ... وقد يكون حذفه ملتزما
 يجوز حذف الفعل الناصب للفضلة اذا دل عليه دليل. وهذا الحذف علي ضربين: جاءز، وواجب.
 فيجوز الحذف: اذا دل علي الفعل قرينة حالية، كقولك لمن سدد سهما: القرطاس، باضمار تصيب، ولمن يتاهب للحج: مكة والله، باضمار: تريد، او مقالية، كقولك: زيدا لمن قال من ضربت؟ وكقولك: بلي شر الناس، لمن قال: ما ضربت احدا.
 ويجب حذف الفعل اذا فسره ما بعد المنصوب، نحو: ازيدا رايته؟ او كان انشاء نداء، نحو: يا زيد، او تحذيرا ب (ايا) مطلقا، او بغيرها في تكرار، او عطف، كقولك لمن تحذره: اياك الاسد، واياك والاسد، واياك اياك، والاسد الاسد، وماز راسك والسيف، وراسك والحاءط.
 او اغراء واردا في تكرار او عطف، كقولك لمن تغريه باخذ السلاح: السلاح السلاح، والسيف، والرمح.



 ولا يجب الحذف فيما عدا ذلك الا فما كان واردا مثلا، او كالمثل في كثرة الاستعمال، كقولهم: (كليهما وتمرا) و (امرا ونفسه) و (الكلاب علي البقر) و (احشفا وسوء كيلة) و (من انت وزيدا) و (ان تاتني فاهل الليل واهل النهار) و (مرحبا واهلا وسهلا) باضمار: اعطني، ودع، وارسل، واتبيع، وتذكر، وتجد، واصبت، واتيت، ووطءت.



  AUTO التنازع في العمل

   ان عاملان اقتضيا في اسم عمل ... قبل فللواحد منهما العمل
   والثاني اولي عند اهل البصره ... واختار عكسا غيرهم ذا اسره
 انما قال عاملان، ولم يقل فعلان: ليشمل تنازع الفعلين، نحو قوله تعالي: (اتوني افرغ عليه قطرا) [الكهف /]، او تنازع الاسم والفعل نحو قوله تعالي: (هاءم اقرءوا كتابيه) [الحاقة /]، وتنازع الاسمين، كقول الشاعر: [من الطويل]
   عهدت مغيثا مغنيا من اجرته ... فلم اتخذ الا فناءك موءلا
 وقال: (اقتضيا) ليخرج العاملان، المءكد احدهما بالاخر، كقول الشاعر: [من الطويل]
   فاين الي اين النجاء ببغلتي ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس
 (فاتاك اتاك) عاملان في اللفظ، والثاني منهما لا اقتضاء له الا التوكيد، ولو [] اقتضي // عملا لقيل: اتوك اتاك، او اتاك اتوك.



 وقال: (قبل) تنبيها علي ان التنازع لا ياتي بين عاملين متاخرين نحو: زيد قام وقعد، لان كلا منهما مشغول بمثل ما شغل به الاخر من ضمير الاسم السابق، فلا تنازع بينهما، بخلاف المتقديمن نحو: قام وقعد زيد، فان كلا منهما متوجه في المعني الي زيد، وصالح للعمل في لفظه، فيعمل احدهما فيه، والاخر في ضميره.
 والي هذا اشار بقوله:
 ............................. ... ........... فللواحد منهما العمل
 والتنازع اما في الفاعلية، او في المفعولية، او فيهما علي وجهين .
 امثلة ذلك علي اعمال الثاني: قاما وقعد اخواك، ورايت واكرمت ابويك، وضرباني وضربت الزيدين، وضربت وضربني الزيدون: تضمر في الاول الفاعل، وتحذف منه المفعول، لانه فضلة، فلا يصح اضماره قبل الذكر.
 وامثلته علي اعمال الاول: قام وقعد اخواك، ورايت واكرمتهما ابويك، وضربني وضربتهما الزيدان، وضربت وضربوني الزيدين: تضمر في الثاني ضمير الفاعل وضمير المفعول.
 والمختار عند البصرين اعمال الثاني، وعند الكوفيين اعمال الاول.
   واعمل المهمل في ضمير ما ... تنازعاه والتزم ما التزما
   كيحسنان ويسء ابناكا ... وقد بغي واعتديا عبداكا
   ولا تجء مع اول قد اهملا ... بمضمر لغير رفع اوهلا
 المهمل: هو الذي لم يسلط علي الاسم الظاهر، وهو يطلبه في المعني، فيعمل في ضميره، مطابقا له في الافراد، والتذكير، وفروعهما.
 والي ذلك اشار بقوله:
 ........................ ... ............ والتزم ما التزما
 ثم المهمل لا يخلو اما ان يكون الفعل الاول او الثاني، فان كان الاول، فاما ان يقتضي الرفع او النصب، فان اقتضي الرفع اضمر فيه قبل الذكر اضمارا علي شريطة التفسير، نحو: (يحسنان ويسء ابناكا) وان اقتضي النصب امتنع ان يضمر فيه، لان المنصوب فضلة، يجوز الاستغناء عنها، فلا حاجة الي اضمارها قبل الذكر، ووجب الحذف الا في باب (ظن)، وفي باب (كان) وفيما اوقع حذفه في لبس، علي ما سياتي بيانه.



 تقول: ضربت وضربني زيد، ومررت واكرمني عمرو. ولا يجوز: ضربته وضربني زيد، ولا مررت به فاكرمني عمرو. وقول الشاعر: [من الطويل]
   اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب ... جهارا فكن في الغيب احفظ للود
 ضرورة نادرة لا يعتد بمثلها. واما المرفوع فعمدة، لا يجوز الاستغناء عنها، فاضمرت قبل الذكر، لما اريد اعمال اقرب الفعلين الي المتنازع فيه، وكان اضمارا علي شريطة التفسير [] // فيه، فجاز للحاجة اليه جوازه في نحو (ربه رجلا) و (نعم رجلا زيد).
 ومنع الكوفيون الاضمار قبل الذكر في هذا الباب، فلم يجيزوا نحو: يحسنان ويسء ابناك، وضرباني وضربت الزيدين، بل هم في مثل ذلك علي مذهبين.
 فذهب الكساءي: انه يعمل الاول، فيقول: يحسن ويسيءان ابناك، وضربني وضربتهما الزيدان، او بحذف فاعله للدلالة عليه، فيقول: يحسن ويسء ابناك، وضربني وضربت الزيدين.
 ومذهب الفراء: اعمال الاول، او اعمال الثاني، وتاخير ضمير الاول، ان كان رافعا، نحو: يحسن ويسء ابناك هما، وضربني وضربت الزيدين هما، او اعمال المتنازعين جميعا في الاسم الظاهر، ان كانا رافعين فيجوز: يحسن ويسء ابناك، ولا يجوز: ضربني وضربت الزيدين.
 وما منعه الكوفيون من الاضمار في هذا الباب قبل الذكر ثابت عن العرب، فلا يلتفت الي منعهم. حكي سيبويه: ضربوني وضربت قومك، وانشد: [من الطويل]
   وكمتا مدماة كان متونها ... جري فوقها واستشعرت لون مذهب   وقال بعض الطاءيين: [من الطويل]
   جفوني ولم اجف الاخلاء انني ... لغير جميل من خليلي مهمل
 وقال الاخر: [من البسيط]
   هوينني وهويت الغانيات الي ... ان شبت فانصرفت عنهن امالي
 وان كان المهمل هو الثاني من المتنازعين، فاما ان يقتضي الرفع او النصب، فان اقتضي الرفع وجب فيه الاضمار، وجاز استعماله باتفاق، لانه اضمار متاخر، رتبته التقديم، فليس اضمارا قبل الذكر، وذلك نحو: (بغي واعتديا عبداكا)، و (ضربت واكرماني الزيدين).
 وان اقتضي النصب اضمر فيه غالبا، نحو: ضربني وضربتهم قومك، ونحوه قول الشاعر: [من الطويل]
   اذا هي لم تستك بعود اراكة ... تنخل فاستاكت به عود اسحل
 لما اعمل (تنخل) في العود، اعمل (استاكت) في ضميره، فقال: (استاكت به).
 وقد يحذف من الثاني ضمير المفعول، لانه فضلة، فيقال: ضربني وضربت قومك، واكرمني واكرمت الزيدان.



   بل حذفه الزم ان يكن غير خبر ... اخرنه ان يكن هو الخبر
   واظهر ان يكن ضمير خبرا ... لغير ما يطابق المفسرا
   نحو اظن ويظناني اخا ... زيدا وعمرا اخوين في الرخا
 اذا اهمل الاول من المتنازعين، ومطلوبه غير رفع لم يجا معه بضمير المتنازع فيه، [] بل // لابد من حذفه ان استغني عنه، كما في نحو: ضربت وضربني زيد، وان لم يستغن عنه بان كان احد المفعولين في باب (ظن) فان لم يمنع من اضماره مانع جء به مءخرا، ليءمن حذف ما لا يجوز حذفه، وتقديم ضمير منصوب علي مفسر، لا تقدم له بوجه.
 مثاله: مفعولا اولا: ظننت منطلقة، وظننتني منطلقا هند اياها، فاياها مفعول اول ل (ظننت)، ولا يجوز تقديمه عند الجميع، ولا حذفه عند البصريين، اما عند الكوفيين فيجوز حذفه، لانه مدلول عليه بفاعل الفعل الثاني.
 ومثاله مفعولا ثانيا: ظننتني وظننت زيدا عالما اياه، فاياه مفعول ثان ل (ظننتني)، وهو كالمفعول الاول في امتناع تقديمه وحذفه.
 وقد يتوهم من قول الشيخ رحمه الله:
 بل حذفه الزم ان يكن غير خبر ... واخرنه ان يكن هو الخبر
 ان ضمير المتنازع فيه، اذا كان مفعولا في باب (ظن) يجب حذفه ان كان المفعول الاول، وتاخيره ان كان المفعول الثاني، وليس الامر كذلك، بل لا فرق بين المفعولين في امتناع الحذف ولزوم التاخير، ولو قال بدله:
 واحذفه ان لم يك مفعول حسب ... وان يكن ذاك فاخره تصب
 لخلص من ذلك التوهم.
 وان منع من اضمار المفعول في باب (ظن) مانع تعين الاظهار، وذلك اذا كان خبرا عما يخالف المفسر، بافراد، او تذكير، او بغيرهما، كقولك علي اعمال الثاني: ظناني عالما، وظننت الزيدين عالمين، فان الزيدين، وعالمين مفعولا (ظننت) و (عالما) ثاني مفعولي (ظناني) وجء به مظهرا؛ لانه لو اضمر، فاما ان يجعل مطابقا للمفسر، وهو ثاني مفعولي (ظننت) واما ان يجعل مطابقا لما اخبر به عنه، وهو الياء من (ظناني). وكلاهما عند البصريين غير جاءز.



 اما الاول: فلان فيه اخبارا بمثني عن مفرد. واما الثاني: فلان فيه اعادة ضمير مفرد علي مثني.
 واجاز فيه الكوفيون الاضمار، مراعي به جانب المخبر عنه، فيقولون: ظناني وظننت الزيدين عالمين اياه، واجازوا ايضا ظناني فظننت الزيدين عالمين، بالحذف.
 وتقول علي اعمال الاول: ظننت وظننتني منطلقا هندا منطلقة، (فهندا منطلقة) مفعولا ظننت، و (منطلقا) ثاني مفعولي (ظننتني) وجء به مظهرا، لانه لو اضمر، فاما ان يذكر، فيخالف مفسره، واما ان يءنث، فيخالف المخبر به عنه، وكل ذلك ممتنع عند البصريين. ومثل هذا المثال قوله:
 ...... اظن ويظناني اخا ... زيدا وعمرا اخوين في الرخا
 فاعرفه.



  AUTO المفعول المطلق

   المصدر اسم ما سوي الزمان من ... مدلولي الفعل كامن من امن [] //
   بمثله او فعل او وصف نصب ... وكونه اصلا لهذين انتخب
 المفعولات خمسة اضرب: مفعول به، وقد تقدم ذكره، ومفعول مطلق، ومفعول له، ومفعول فيه، ومفعول معه.
 وهذا اول الكلام علي هذه الاربعة.
 ف

  AUTO المفعول المطلق

 : ما ليس خبرا من مصدر، مفيد توكيد عامله، او بيان نوعه، او عدده.
 (فما ليس خبرا) مخرج لنحو المصدر المبين للنوع في قولك: ضربك ضرب اليم و (من مصدر) مخرج لنحو الحال المءكدة من قوله تعالي: (ولي مدبرا) [القصص /] و (مفيد توكيد عامله او بيان نوعه او عدده) مخرج لنحو المصدر المءكد في قولك: امرك سير سير شديد، وللمسوق مع عامله لغير المعاني الثلاثة، نحو: عرفت قيامك، ومدخل لانواع

  AUTO المفعول المطلق

 ، ما كان منها منصوبا، لانه فضلة، نحو: ضربت ضربا، او ضربا شديدا، او ضربتين، او مرفوعا، لانه ناءب عن الفاعل، نحو: غضب غضب شديد.
 والمراد بالمصدر اسم المعني المنسوب الي الفاعل، او الناءب عنه، كالامن، والضرب، والنخوة، فانها اسماء المعاني، المنسوبة، في قولك: امن زيد، وضرب عمرو، ونخيت علينا. وهذا المعني هو المقصود بقوله:
 ........ ما سوي الزمان من ... مدلولي الفعل ...............



 فان الفعل وضع للدلالة علي الحدث والزمان فقط، فما سوي الزمان المعبر عنه بالحدث هو اسم المعني، المنسوب الي الفاعل، او الناءب عنه فاسمه هو المصدر.
 قوله:
 بمثاله او فعل او وصف نصب ... .................
 بيان لان المصدر ينتصب مفعولا مطلقا، اذا عمل فيه مصدر مثله، نحو: سيرك السير الحثيث متعب.
 او فعل من لفظه، نحو: قمت قياما وقعدت قعودا، او صفة كذلك، نحو: زيد قاءم قياما، او قاعد قعودا.
 فان قلت: لم سمي هذا النوع مفعولا مطلقا؟
 قلت: لان حمل المفعول عليه لا يحوج الي صلة، لانه مفعول الفاعل حقيقة، بخلاف ساءر المفعولات، فانها ليست بمفعول الفاعل، وتسمية كل منها مفعولا انما هو باعتبار الصاق الفعل به، او وقوعه فيه، او لاجله، او معه، فلذلك احتاجت في حمل المفعول عليها الي التقييد بحرف الجر، ولما خصت هذه بالتقييد خص ذلك بالاطلاق قوله :
 ............................ ... وكونه اصلا لهذين انتخب
 بيان لان المصدر اصل للفعل، وللوصف في الاشتقاق.
 وذهب الكوفيون، الي ان الفعل اصل للمصدر، وهو باطل، لان الفرع لابد فيه من معني الاصل، وزيادة، ولا شك ان الفعل يدل علي المصدر، والزمان، ففيه معني المصدر وزيادة، فهو فرع والمصدر اصل، لانه دال علي بعض ما يدل عليه الفعل، وبنفس ما يثبت فيه فرعية الفعل يثبت فرعية الصفات: من اسماء الفاعلين، واسماء المفعولين، وغيرهما، فان (ضاربا) مثلا يتضمن المصدر، وزيادة الدلالة علي ذات الفاعل للضرب، [] و (مضروبا) يتضمن // المصدر، وزيادة الدلالة علي ذات الموقع به الضرب، فهما مشتقان من الضرب، وكذا ساءر الصفات.
   توكيدا او نوعا يبين او عدد ... كسرت سيرتين سير ذي رشد
 الحامل علي ذكر المفعول المطلق، مع عامله: اما افادة التوكيد، نحو: قمت قياما واما بيان النوع، نحو: (سرت سير ذي رشد) وقعدت قعودا طويلا، واما بيان العدد نحو: سرت سيرة وسيرتين، وضربت ضربة وضربتين وضربات.



 لا يخرج المفعول المطلق عن ان يكون لشء من هذه المعاني الثلاثة.
   وقد ينوب عنه ما عليه دل ... كجد كل الجد وافرح الجذل
 يقام مقام المفعول المطلق ما دل علي معناه: من صفته، او ضميره، او مشار به اليه، او مرادف له، او ملاق له في الاشتقاق، او دال علي نوع منه، او عدد، او كل، او بعض، او الة.
 فالاول نحو: سرت احسن السير، وضربته ضرب الامير اللص، وادبته اي تاديب، واشتمل الصماء. التقدير: سرت سيرا احسن السير، وضربته ضربا مثل ضرب الامير اللص، وادبته تاديبا اي تاديب، واشتمل الشملة الصماء.
 والثاني نحو: عبد الله اظنه جالسا، اي: اظن ظني، ومنه قوله تعالي: (لا اعذبه احدا من العالمين) [الماءدة /].
 والثالث نحو: ضربته ذلك الضرب.
 والرابع نحو: (افرح الجذل) ومنه قول الراجز: [من الرجز]
   يعجبه السخون والبرود ... والتمر حبا ما له مزيد
 والخامس، كقوله تعالي: (والله انبتكم من الارض نباتا) [نوح /]. وقوله تعالي: (وتبتل اليه تبتيلا) [المزمل /].
 والسادس نحو: قعد القرفصاء، ورجع القهقري.
 والسابع نحو: ضربته عشر ضربات.
 والثامن نحو: (جد كل الجد). وضربته كل الضرب.
 والتاسع نحو: ضربته بعض الضرب.
 والعاشر نحو: ضربته سوطا، اصله ضربته ضربا بسوط، ثم توسع في الكلام، فحذف المصدر، واقيمت الالة مقامه، واعطيت ما له من اعراب وافراد او تثنية او جمع، تقول: ضربته سوطين، واسواطا، والاصل ضربتين بسوط، وضربات بسوط. وعلي هذا يجري جميع ما اقيم مقام المصدر، وانتصب انتصابه.



   وما لتوكيد فوحد ابدا ... وثن واجمع غيره وافردا
 ما جء به من المصادر لمجرد التوكيد فهو بمنزلة تكرير الفعل، والفعل لا يثني، [] ولا يجمع // فكذلك ما هو بمنزلته.
 واما ما جء به لبيان النوع، والعدد فصالح للافراد والتثنية والجمع، بحسب ما يراد من البيان.
   وحذف عامل المءكد امتنع ... وفي سواه لدليل متسع
 يجوز حذف عامل المصدر اذا دل عليه دليل، كما يجوز حذف عامل المفعول به، وغيره. ولا فرق في ذلك بين ان يكون المصدر مءكدا، او مبينا.
 والذي ذكره الشيخ رحمه الله في هذا الكتاب، وفي غيره، ان المصدر المءكد لا يجوز حذف عامله.
 قال في شرح الكافية: لان المصدر المءكد يقصد به تقوية عامله، وتقرير معناه وحذفه مناف لذلك، فلم يجز، فان اراد ان المصدر المءكد يقصد به تقوية عامله وتقرير معناه داءما، فلا شك ان حذفه مناف لذلك القصد، ولكنه ممنوع، ولا دليل عليه.
 وان اراد ان المصدر المءكد قد يقصد به التقوية والتقرير، وقد يقصد به مجرد التقرير فمسلم.
 ولكن لا نسلم ان الحذف مناف لذلك القصد، لانه اذا جاز ان يقرر معني العامل المذكور بتوكيده بالمصدر فلان يجوز ان يقرر معني العامل المحذوف لدلالة قرينة عليه احق واولي.
 ولو لم يكن معنا ما يدفع هذا القياس لكان في دفعه بالسماع كفاية. فانهم يحذفون عامل المءكد حذفا جاءزا، اذا كان خبرا عن اسم عين في غير تكرير، ولا حصر، نحو: انت سيرا وميرا، وحذفا واجبا في مواضع ياتي ذكرها نحو: سقيا، ورعيا، وحمدا، وشكرا لا كفرا.
 فمنع مثل هذا اما لسهو عن وروده، واما للبناء علي ان المسوغ لحذف العامل منه نية التخصيص، وهو دعوي علي خلاف الاصل. ولا يقتضيها فحوي الكلام.
 ولم يخالف احد في جواز حذف عامل المصدر المبين للنوع او العدد، فلذلك قال:
 ........................... ... وفي سواه لدليل متسع   ومن امثلته قولك: لمن قال: ما ضربت زيدا: بلي، ضربتين، ولمن قال: ما تجد في الامر؟ بلي؛ جدا كثيرا، ولمن قال: اي سير سرت؟ سيرا سريعا، ولمن تاهب للحج: حجا مبرورا، ولمن قدم من سفر: قدوما مباركا.
 ثم ان حذف عامل المصدر علي ضربين: جاءز، وواجب.
 فالجاءز: كما في الامثلة المذكورة.
 والواجب: اذا كان المصدر بدلا من اللفظ بالفعل، كما قال:
   والحذف حتم مع ات بدلا ... من فعله كندلا اللذ كاندلا
   وما لتفصيل كاما منا ... عامله يحذف حيث عنا
 [] //
  كذا مكرر وذو حصر ورد ... ناءب فعل لاسم عين استند
 المصدر الاتي بدلا من اللفظ بفعله نوعان:
 الاول: ما له فعل، فيجوز وقوعه موقع المصدر، ولا يجوز ان يجمع بينهما. وهذا النوع علي ضربين: طلب، وخبر.
 اما الطلب فما يرد دعاء، او امرا، او نهيا، او استفهاما لقصد التوبيخ.
 اما الدعاء، فكقولهم: سقيا، ورعيا، وجدعا، وبعدا.
 واما الامر، والنهي، فكقولهم: قياما لا قعودا، اي قم لا تقعد، ومنه قوله تعالي: (فضرب الرقاب) [محمد /]. اي: فاضربوا الرقاب.
 ومنه قول الشاعر: [من الطويل]
   يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقاءب
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب   واليه اشار بقوله:
 ........................ ... .......... فندلا اللذ كاندلا
 يقال: ندل الشء: اذا اختطفه.
 واما الاستفهام لقصد التوبيخ، فكقولك للمتواني: اتوانيا وقد جد قرناءك ومثله قول الشاعر: [من الوافر]
   اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما لا ابا لك واغترابا
 اي: اتلءم وتغترب؟
 واما الخبر: فما دل علي عامله قرينة، وكثر استعماله، او جاء مفصلا لعاقبة ما تقدمه، او ناءبا عن خبر اسم عين بتكرير، او حصر، او مءكد جملة، او مسوقا للتشبيه، بعد جملة مشتملة عليه.
 اما ما كثر استعماله، فكقولهم عند تذكر نعمة: اللهم حمدا وشكرا، لا كفرا ، وعند تذكر شدة: صبرا لا جزعا، وعند ظهور ما يعجب منه: عجبا، وعند خطاب مرضي عنه: افعل ذلك وكرامة ومسرة، وعند خطاب مغضوب عليه: لا افعل ذلك ولا كيدا ولا هما، ولافعلن ذلك ورغما وهوانا.
 واما المفصل لعاقبة ما تقدمه، فكقوله تعالي: (فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء) [محمد /] اي: فاما تمنون واما تفدون.
 واما الناءب عن خبر اسم عين بتكرير، او حصر، فكقولهم: انت سيرا سيرا، وانما انت سيرا.
 فلو لم يكن مكررا ولا محصورا كان حذف الفعل جاءزا لا واجبا. واما المءكد جملة فعلي قسمين: كما قال:



   ومنه ما يدعونه مءكدا ... لنفسه او غيره فالمبتدا
   نحو له علي الف عرفا ... والثان كابني انت حقا صرفا
 المءكد نفسه: هو الاتي بعد جملة، هي نص في معناه نحو: (له علي الف عرفا) اي: اعترافا، ويسمي مءكدا نفسه، لانه بمنزلة اعادة ما قبله، فكان الذي قبله نفسه.
 والمءكد غيره: وهو الاتي بعد جملة صاءرة به نصا، نحو: (انت ابني حقا) [] ويسمي مءكد غيره؛ لانه يجعل ما قبله نصا // بعد ان كان محتملا، فهو مءثر، والمءكد به متاثر، والمءثر والمتاثر غيران.
 واما المسوق للتشبيه بعد جملة مشتملة عليه، فكما اشار اليه بقوله:
   كذاك ذو التشبيه بعد جمله ... كلي بكا بكاء ذات عضله
 تقول: مررت برجل، فاذا له صوت صوت حمار، تنصب (صوت حمار) بفعل مضمر لا يجوز اظهاره، تقديره: يصوت صوت حمار.
 ولا يجوز ان تنصبه ب (صوت) المبتدا؛ لانه غير مقصود به الحدوث، ومن شرط اعمال المصدر ان يكون مقصودا به قصد فعله: من افادة معني الحدوث والتجدد. ومثل ذلك: له صراخ صراخ الثكلي، و (له بكاء بكاء ذات عضلة).
 النوع الثاني من المصدر الاتي بدلا من اللفظ بفعله: ما لا فعل له اصلا، ك (بله) اذا استعمل مضافا، نحو: [من الكامل]
   بله الاكف .....................



 فانه حينءذ منصوب نصب (فضرب الرقاب) [محمد /] والعامل فيه فعل من معناه، وهو (اترك) لان بله الشء بمعني: ترك الشء، فنصب بفعل من معناه، لما لم يكن له فعل من لفظه، علي حد النصب في نحو: قعدت جلوسا، وشناته بغضا، واحببته مقة.
 ويجوز ان ينصب ما بعد (بله) فيكون اسم فعل بمعني: اترك.
 ومثل (بله) المضاف: ويحه وويسه، وويبه، وهو قليل، فلذلك لم يتعرض في هذا المختصر لذكره.



  AUTO المفعول له

   ينصب مفعولا له المصدر ان ... ابان تعليلا كجد شكرا ودن
   وهو بما يعمل فيه متحد ... وقتا وفاعلا وان شرط فقد
   فاجرره بالحرف وليس يمتنع ... مع الشروط كلزهد ذا قنع
 ينصب

  AUTO المفعول له

 ، وهو المصدر المذكور علة لحدث شاركه في الزمان والفاعل نحو: جءت رغبة فيك، (فرغبة) مفعول له، لانه مصدر معلل به المجء، وزمانهما وفاعلهما واحد. ومثله: (جد شكرا) و (دن شكرا).
 وما ذكر علة، ولم يستوف الشروط فلابد من جره بلام التعليل، او ما يقوم مقامها، وذلك ما كان غير مصدر، نحو: جءت للعشب وللماء، او مصدرا مخالفا للمعلل في الزمان، نحو: تاهبت امس للسفر اليوم، او في الفاعل، نحو: جءت لامرك اياي، واحسنت اليك لاحسانك الي.
 والذي يقوم مقام اللام هو (من، وفي)، كقوله تعال: (كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم) [الحج /]، وكقوله  صلي الله عليه وسلم : (دخلت امراة النار في هرة ربطتها، فلم تطعمها، ولم تدعها تاكل من خشاش الارض، حتي ماتت).
 [] // ولا يمتنع ان يجر بالحرف المستوفي لشروط النصب، بل هو في جواز ذلك علي ثلاث مراتب: راجح النصب، وراجح الجر، ومستو فيه الامران. وقد اشار اليها بقوله:



   وقل ان يصحبها المجرد ... والعكس في مصحوب ال وانشدوا
   لا اقعد الجبن عن الهيجاء ... ولو توالت زمر الاعداء
 المفعول له: اما مجرد من الالف واللام والاضافة، واما معرف بالالف واللام، واما مضاف.
 فبين ان المجرد الاكثر فيه النصب، نحو: ضربته تاديبا، ويجوز ان يجر، فيقال: ضربته لتاديب، وبين ايضا ان المعرف بالالف واللام الاكثر فيه الجر، نحو: جءتك للطمع في برك، وقد ينصب، فيقال: جءتك الطمع في برك، وذكر شاهده، وسكت عن المضاف، فلم يعزه الي راجح النصب، ولا الي راجح الجر، فعلم انه يستوي فيه الامران، نحو: فعلته مخافة الشر، ولمخافة الشر.



  AUTO المفعول فيه ويسمي (ظرفا)

   الظرف وقت او مكان ضمنا ... في باطراد كهنا امكث ازمنا
   فانصبه بالواقع فيه مظهرا ... كان والا فانوه مقدرا
 الظرف: هو كل اسم زمان او مكان مضمن معني (في) لكونه مذكورا لواقع فيه من فعل، او شبهه، كقولك: (امكث هنا ازمنا) ف (هنا وازمنا) ظرفان، لان (هنا) اسم مكان، و (ازمنا) اسم زمان، وهما مضمنان معني (في) لانهما مذكوران لواقع فيهما، وهو المكث.
 وقوله: (باطراد) احتزر به من نحو: البيت والدار في قولهم: دخلت البيت، وسكنت الدار، مما انتصب بالواقع فيه، وهو اسم مكان مختص، فانه ينتصب نصب المفعول به علي سعة في الكلام، لا نصب الظرف، لان الظرف غير المشتق من اسم الحدث يتعدي اليه كل فعل، والبيت والدار لا يتعدي اليهما كل فعل، فلا يقال: نمت البيت، ولا قرات الدار، كما يقال: نمت امامك، وقرات عند زيد.
 فعلم ان النصب في دخلت البيت، وسكنت الدار علي التوسع، واجراء الفعل اللازم مجري المتعدي.
 واذا كان ذلك كذلك فلا حاجة الي الاحتراز عنه بقيد (الاطراد) لانه يخرج بقولنا (متضمن معني في) لان المنصوب علي سعة الكلام منصوب بوقوع الفعل عليه، لا بوقوعه فيه، فليس متضمنا معني (في) فيحتاج الي اخراجه من حد الظرف بقيد الاطراد.



 قوله:
 فانصبه بالواقع فيه مظهرا ... .............................
 [] (البيت). معناه: ان الذي يستحقه // الظرف من الاعراب هو النصب، وان الناصب له هو الواقع فيه من فعل، او شبهه.
 اما ظاهرا نحو: جلست امام زيد، وصمت يوم الجمعة، وزيد جالس امامك، وصاءم يوم الجمعة.
 واما مضمر جوازا، كقولك لمن قال: كم سرت؟ فرسخين، ولمن قال: ما غبت عن زيد؟ بلي: يومين.
 ووجوبا: فيما وقع خبرا او صفة او حالا او صلة، نحو: زيد عندك، ومررت بطاءر فوق غصن، ورايت الهلال بين السحاب، وعرفت الذي معك.
 وفي غير ذلك ايضا، كقولهم: حينءذ، والان، اي: كان ذلك حينءذ، واسمع الان به.
   وكل وقت قابل ذاك وما ... يقبله المكان الا مبهما
   نحو الجهات والمقادير وما ... صيغ من الفعل كمرمي من رمي
   وشرط كون ذا مقيسا ان يقع ... ظرفا لما في اصله معه اجتمع
 اسماء الزمان كلها صالحة للظرفية، لا فرق في ذلك بين المبهم منها نحو: (حين، ومدة) وبين المختص نحو: (يوم الخميس، وساعة كذا) تقول: انتظرته حينا من الدهر، وغبت عنه مدة، ولقيته يوم الخميس، واتيته ساعة الجمعة.
 واما اسماء المكان فالصالح منها الظرفية نوعان:
 الاول: اسم المكان المبهم، وهو ما افتقر الي غيره في بيان صورة مسماه، كاسماء الجهات، نحو: (امام، ووراء، ويمين، وشمال، وفوق، وتحت) وشبهها في الشياع، (كجانب، وناحية، ومكان) وكاسماء المقادير، نحو: (ميل، وفرسخ، وبريد).
 والثاني: ما اشتق من اسم الحدث الذي اشتق منه العامل ك (مذهب، ومرمي) من قولك: ذهبت مذهب زيد، ورميت مرمي عمرو.
 فلو كان مشتقا من غير ما اشتق منه العامل كما في نحو: ذهبت في مرمي عمرو. ورميت في مذهب زيد، لم يجز في القياس ان يجعل ظرفا، وان استعمل شء منه ظرفا عد   شاذا كقولهم: هو مني مقعد القابلة، وعمرو مزجر الكلب، وعبد الله مناط الثريا.
 فلو اعمل في المقعد قعد، وفي المزجر زجر، وفي المناط ناط لم يكن في ذلك شذود، ولا مخالفة للقياس.
 واما غير المشتق من اسم الحدث من اسماء المكان المختصة. نحو: (الدار، والمسجد، والطريق، والوادي، والجبل) فلا يصلح للظرفية اصلا.
 فان قلت: لم استاثرت اسماء الزمان بصلاحية المبهم منها، والمختص للظرفية عن اسماء المكان؟
 قلت: لان اصل العوامل الفعل، ودلالته علي الزمان اقوي من دلالته علي المكان، لانه يدل علي الزمان بصيغته، وبالالتزام، ويدل علي المكان بالالتزام فقط.
 [] فلما كانت دلالة الفعل علي الزمان قوية تعدي الي المبهم من // اسماءه، والمختص، ولما كانت دلالة الفعل علي المكان ضعيفة لم يتعد الي كل اسماءه، بل تعدي الي المبهم منها، لان في الفعل دلالة عليه بالجملة، والي المختص الذي اشتق من اسم ما اشتق منه العامل لقوة الدلالة عليه حينءذ.
   وما يري ظرفا وغير ظرف ... فذاك ذو تصرف في العرف
   وغير ذي التصرف الذي لزم ... ظرفية او شبهها من الكلم
 الظرف علي ضربين: متصرف وغير متصرف.
 فالمتصرف: ما يفارق الظرفية ويستعمل مخبرا عنه، ومضافا اليه، ومفعولا به، ونحو ذلك، كقولك: اليوم مبارك، وسرت نصف يوم، وذكرت يوم جءتني.
 وغير المتصرف: ما لازم الظرفية، او شبهها.
 فمنه ما لا ينفك عن الظرفية اصلا، كقط، وعوض، ومنه ما لا يخرج عن الظرفية الا بدخول حرف الجر عليه، نحو: (قبل وبعد ولدن وعند) حال دخول (من) عليهن، فيحكم عليه بانه غير منصرف، لانه لم يخرج عن الظرفية الا الي حال شبيهة بها، لان الجار والمجرور والظرف سيان في التعليق بالاستقرار، والوقوع خبرا وحالا ونعتا وصلة.



 ثم الظرف المتصرف منه متصرف، نحو: (يوم، وشهر، وحول) ومنه غير متصرف، نحو: (غدوة، وبكرة) مقصودا بهما تعريف الجنس او العهد.
 والظرف غير المتصرف ايضا منه منصرف، نحو: (ضحي، وبكرة، وسحر، وليل، ونهار، وعشاء، وعتمة، ومساء) غير مقصود بها التعريف. ومنه غير متصرف، نحو (سحر) المعرفة
   وقد ينوب عن مكان مصدر ... وذاك في ظرف الزمان يكثر
 ينوب المصدر عن الظرف من الزمان والمكان، بان يكون الظرف مضافا الي المصدر، فيحدف المضاف، ويقوم المضاف اليه مقامه.
 واكثر ما يفعل ذلك بظرف الزمان، بشرط افهام تعيين وقت، او مقدار نحو: كان ذلك خفوق النجم وصلاة العصر. وانتظرته نحر جزورين، وسير عليه ترويحتين.
 وقد يعامل هذه المعاملة ظرف المكان. كقولهم: جلست قرب زيد، ورايته وسط القوم، اي: مكان قرب زيد، ومكان وسط القوم. يقال وسط المكان والجماعة وسطا: اذا سار في وسطهم.
 وقد يجعل المصدر ظرفا. دون تقدير مضاف، كقولهم زيد هيءتك، والجارية جلوتها، اي: زيد في هيءتك، والجارية في جلوتها. ومنه: (ذكاة الجنين ذكاة امه) في رواية النصب  تقديره: ذكاة الجنين في ذكاة امه. وهو الموافق لرواية الرفع المشهورة.
 [] وقد يقام اسم عين مضاف اليه مصدر مضاف اليه // الزمان مقامه، كقولهم: (لا افعل ذلك معزي القزر) و (لا اكلم زيدا القارظين) و (لا اتيك هبيرة بن سعد) التقدير: لا افعل ذلك مدة فرقة معزي الفزر، ولا اكلم زيدا مدة غيبة القارظين ولا اتيك مدة غيبة هبيرة بن سعد.



  AUTO المفعول معه

   ينصب تالي الواو مفعولا معه ... في نحو سيري والطريق مسرعه
   بما من الفعل وشبهه سبق ... ذا النصب لا بالواو في القول الاحق
 ينصب

  AUTO المفعول معه

 ، وهو الاسم المذكور. بعد واو بمعني (مع) اي: دالة علي المصاحبة، بلا تشريك في الحكم.
 فاحترز بقولي: (المذكور بعد واو) من نحو: خرجت مع زيد، وبقولي: (بمعني مع) مما بعد واو غيرها، كواو العطف وواو الحال.
 فواو العطف، كما في نحو: اشترك زيد وعمرو، وكل رجل وضيغته، فالواو في هذين المثالين وان دلت علي المصاحبة فهي واو العطف، لانها شركت بين زيد وعمرو في الفاعلية، وبين (كل رجل وضيعته) في التجرد للاسناد، فما بعدها ليس مفعولا معه.
 واما واو الحال فكما في نحو: جاء زيد والشمس طالعة، وسرت والنيل في زيادة، فما بعد هذه الواو ليس مفعولا معه، لانها واو الحال، وهي في الاصل الواو التي يعطف بها جملة علي جملة لجهة جامعة بينهما، لا الواو التي بمعني (مع).
 وقد شمل هذا التعريف لما كان من

  AUTO المفعول معه

 ، غير مشارك لما قبله في حكمه، نحو: (سيري والطريق مسرعة) ولما كان منه مشاركا لما قبله في حكمه، ولكنه اعرض عن الدلالة علي المشاركة، وقصد الي مجرد الدلالة علي المصاحبة، نحو: جءت وزيدا.
 ثم ناصب

  AUTO المفعول معه

 ما تقدم عليه: من فعل ظاهر او مقدر، او من اسم يشبه الفعل.



 مثال الفعل الظاهر: استوي الماء، والخشبة، وجاء البرد والطيالسة.
 ومثال الفعل المقدر: كيف انت وقصعة من ثريد؟ تقديره: كيف تكون وقصعة؟
 ومثال الاسم المشبه للفعل. حسبك وزيدا درهم، اي: كافيك وزيدا درهم، ومثاله قول الشاعر: [من الطويل]
   فقدني واياهم فان الق بعضهم ... يكونوا كتعجيل السنام المسرهد
 وقول الاخر انشده ابو علي: [من البسيط]
   لا تحبسنك اثوابي ابو علي: [من البسيط]
 فجعل (سربالا) مفعولا معه، وعامله (مطويا). واجاز ان يكون عامله (هذا).
 ولا خلاف في امتناع تقديم المفعول معه علي عامله، ولذلك قيد (بالسبق) في قوله:
 [] بما من الفعل وشبهه // سبق ... ...................
 اما تقديم المفعول معه علي مصحوبه فالجمهور علي منعه، واجازه ابو الفتح في الخصاءص، واستدل بقول الشاعر: [من الطويل]
   جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... ثلاث خصال لست عنها بمرعوي
 وبقول الاخر: [من البسيط]
   اكنيه حين اناديه لاكرمه ... ولا القبه والسوءة اللقبا   علي رواية من نصب السوءة واللقب، اراد: ولا القبه اللقب والسوءة، اي: مع السوءة، لان من اللقب ما يكون بغير سوءة، كتلقيب الصديق  رضي الله عنه  عتيقا لعتاقة وجهه.
 فلهذا قال الشاعر: ولا القبه اللقب مع السوءة، اي: ان لقبته لقبته بغير سوءة. قال الشيخ رحمه الله: ولا حجة لابن جني في البيتين، لامكان جعل الواو فيهما عاطفة قدمت هي ومعطوفها، وذلك في البيت الاول ظاهر.
 واما في الثاني فعلي ان يكون اصله: ولا القبه اللقب واسوءه السوءة، ثم حذف ناصب السوءة، كما حذف ناصب العيون من قوله: [من الوافر]
   وزججن الجواجب والعيونا
 ثم قدم العاطف، ومعمول الفعل المحذوف.
 وقوله:
 .......................... ... ........... لا بالواو في القول الاحق
 رد لما ذهب اليه عبد القاهر رحمه الله في جمله من ان الناصب للمفعول معه هو الواو.
 واحتجوا عليه بانفصال الضمير بعدها، نحو: جلست واياك.
 فلو كانت عاملة لوجب اتصال الضمير بها، فقيل: جلست وك، كما يتصل بغيرها من الحروف العاملة، نحو: انك، ولك، فلما لم يقع الضمير بعد الواو الا منفصلا علم انها غير عاملة، وان النصب بعدها بما قبلها من الفعل او شبهه، كما تقدم، والله اعلم بالصواب.
   وبعد ما استفهام او كيف نصب ... بفعل كون مضمر بعض العرب
 من كلامهم: (كيف انت وقصعة من ثريد؟ وما انت وزيد؟) برفع ما بعد الواو، علي انها عاطفة علي ما قبلها.



 وبعضهم ينصب فيقول: (كيف انت وقصعة من ثريد؟ وما انت وزيدا؟) فيجعل الواو بمعني (مع) وما قبلها مرفوع بفعل مضمر، هو الناصب لما بعدها تقديره: كيف تكون وقصعة، او ما تكون او ما تلابس وزيدا؟ فلما حذف الفعل انفصل الضمير المستكن فيه، فقيل: كيف انت وقصعة؟ وما انت وزيدا؟
 ومثله قول الشاعر: [من المتقارب]
   فما انت والسير في متلف ... يبرح بالذكر الضابط
 ونظير اضمار ناصب المفعول معه بعد (كيف وما) اضماره بعد (ازمان) في قول الشاعر: (من الكامل)
   ازمان قومي والجماعة كالذي ... لزم الرحالة ان تميل مميلا
 [] // فنصب (الجماعة) مفعولا معه ب (كان) مضمرة، التقدير: ازمان كان قومي والجماعة، كذا قدره سيبويه.
   والعطف ان يمكن بلا ضعف احق ... والنصب مختار لدي ضعف النسق
   والنصب ان لم يجز العطف يجب ... او اعتقد اضمار عامل تصب
 الاسم الواقع بعد واو مسبوقة بفعل او شبهه ضربان: ضرب يصح كونه مفعولا معه، وضرب لا يصح فيه ذلك.



 اما الضرب الاول: فما صح كونه فضلة، وكون الواو معه للمصاحبة. وهو علي ثلاثة اقسام:
 قسم يختار عطفه علي نصبه مفعولا معه. وقسم يختار نصبه مفعولا معه علي عطفه. وقسم يجب نصبه مفعولا معه.
 اما ما يختار عطفه، فما امكن فيه العطف بلا ضعف، لا من جهة اللفظ، ولا من جهة المعني، كقولك: كنت انا وزيد كالاخوين، فالوجه رفع (زيد) بالعطف علي الضمير المتصل، لان العطف ممكن وخال عن الضعف من جهة اللفظ، للفصل بين الصمير المتصل، وبين المعطوف بالتوكيد، ومن جهة المعني ايضا لانه ليس في الجمع بين زيد والضمير في الاخبار عنهما بالجار والمجرور تكلف. ويجوز نصبه نحو: كنت انا وزيدا كالاخوين، علي الاعراض عن التشريك في الحكم، والقصد الي مجرد المصاحبة.
 واما ما يختار نصبه مفعولا معه فما كان في عطفه علي ما قبله ضعف: اما من جهة اللفظ، نحو: ذهبت وزيدا، فرفع (زيد) بالعطف علي فاعل (ذهبت) ضعيف، لان العطف علي ضمير الرفع المتصل لا يحسن ولا يقوي الا من الفصل، ولا فصل هنا، فالوجه النصب، لان فيه سلامة من ارتكاب وجه ضعيف عنه مندوحة، واما من جهة المعني كقولهم: (لو تركت الناقة وفصيلها لرضعها) فان العطف فيه ممكن علي تقدير: لو تركت الناقة ترام فصيلها، وتركت فصيلها لرضاعها لرضعها، وهذا تكلف وتكثير عبارة فهو ضعيف. والوجه النصب: علي معني: لو تركت الناقة مع فصيلها. ومن ذلك قول الشاعر: [من الطويل]
   اذا اعجبتك الدهر حال من امرء ... فدعه وواكل امره واللياليا
 فنصب (الليالي) باعتبار المعية راجح علي نصبها باعتبار العطف، لانه محوج الي تكلف. واما ما يجب نصبه مفعولا معه فما لا يمكن عطفه علي ما قبله من جهة اللفظ، او من جهة المعني.
 فالاول كقولهم: (ما لك وزيدا) بنصب (زيد) علي المفعول معه بما في (لك) من معني الاستقرار، ولا يجوز جره بالعطف علي الكاف، لانه لا يعطف علي الضمير [] المجرور // بدون اعادة الجار، لما سينبه عليه في موضعه، ان شاء الله تعالي.



 ومثل (ما لك وزيدا؟) (ما شانك وعمرا؟) بنصب (عمرو) علي المفعول معه، لما في المضاف من معني الفعل.
 ولا يجوز جره بالعطف علي الكاف كما مر، ولكن قد يجوز رفعه علي المجاز، وحذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، علي معني: ما شانك وشان زيد. والثاني: كقولهم: (سرت والنيل) و (جلست والحاءط) مما لا يصح مشاركة ما بعد الواو منه لما قبلها في حكمه.
 واما الضرب الثاني: وهو ما لا يصح كونه مفعولا معه مما بعد الواو المذكورة فعلي قسمين:
 قسم يشارك ما قبله في حكمه، فيعطف عليه، ولا يجوز نصبه باعتبار المعية: اما لانه لا يصح كونه فضلة، كما في نحو: اشترك زيد وعمرو، واما لانه لا مصاحبة، كما في نحو: جاء زيد وعمرو بعده.
 وقسم لا يشارك ما قبله في حكمه، ولا الواو معه للمصاحبة: اما لانها مفقودة. واما لان الاعلام بها غير مفيد، فينصب بفعل مضمر، يدل عليه سياق الكلام.
 مثال الاول قول الشاعر: [من الرجز]
   علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها
 ف (ماء) منصوب بفعل مضمر، يدل عليه سياق الكلام، تقديره: وسقيتها ماء باردا. ولا يجوز نصبه بالعطف، لعدم المشاركة ولا باعتبار المعية لعدم المصاحبة.
 ومثال الثاني قول الاخر: [من الطويل]
   اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 ف (العيون) نصب بفعل مضمر تقديره: وزين العيون، ولا يجوز نصبه بالعطف لعدم المشاركة، ولا باعتبار المعية لعدم الفاءدة في الاعلام بمصاحبة العيون للحواجب.



  AUTO الاستثناء

   ما استثنت الا مع تمام ينتصب ... وبعد نفي او كنفي انتخب
   اتباع ما اتصل وانصب ما انقطع ... وعن تميم فيه ابدال وقع
   وغير نصب سابق في النفي قد ... ياتي ولكن نصبه اختر ان ورد

  AUTO الاستثناء

 نوعان: متصل، ومنقطع.
 ف

  AUTO الاستثناء

 المتصل؛ اخراج مذكور ب (الا) او ما في معناها من حكم شامل له، ملفوظ به، او مقدر.
 (فالاخراج) جنس يشمل نوعي

  AUTO الاستثناء

 ، ويخرج الوصف ب (الا) كقوله عز وجل: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) [الانبياء /].
 [] وقلت (اخراج // مذكور): ولم اقل اخراج اسم: لاعم استثناء المفرد، نحو: قام القوم الا زيدا، واستثناء الجملة، لتاولها بالمشتق، نحو: ما مررت باحد الا زيد خير منه.
 وقلت ب (الا، او ما في معناها): ليخرج التخصيص بالوصف، ونحوه، ويدخل

  AUTO الاستثناء

 ب (غير، وسوي، وحاشا، وخلا، وغدا، وليس، ولا يكون).
 وقلت (من حكم شامل له): ليخرج

  AUTO الاستثناء

 المنقطع.
 وقلت (ملفوظ به او مقدر): ليتناول الحد

  AUTO الاستثناء

 التام، والمفرغ. ف

  AUTO الاستثناء

 التام: هو ان يكون المخرج منه مذكورا نحو: قام القوم الا زيدا، وما رايت احدا الا عمرا.
 و

  AUTO الاستثناء

 المفرغ: هو ان يكون المخرج منه مقدرا في قوة المنطوق به، نحو: ما قام الا زيد، التقدير: ما قام احد الا زيد.



 واما الاستثناء المنقطع: فهو الاخراج ب (الا، او غير، او بيد) لما دخل في حكم دلالة المفهوم.
 (فالاخراج) جنس، وقولي ب (الا، او غير، او بيد): مدخل لنحو: ما فيها انسان الا وتدا، وما عندي احد غير فرس، ولنحو قوله  صلي الله عليه وسلم : (انا افصح من نطق بالضاد بيد اني من قريش، واسترضعت في بني سعد) ومخرج للاستدراك ب (لكن) نحو قوله تعالي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله) [الاحزاب /].
 فان اخراج لما دخل في حكم دلالة المفهوم، ولا يسمي في اصطلاح النحويين استثناء ، بل يختص باسم الاستدراك.
 وقولي (لما دخل): تعميم لاستثناء المفرد، والجملة، كما سياتي ان شاء الله وقولي (في حكم دلالة المفهوم) مخرج لاستثناء المتصل، فان اخراج لما دخل في حكم دلالة المنطوق.
 والاستثناء المنقطع اكثر ما ياتي مستثناه مفردا، وقد ياتي جملة.
 فمن امثلة المستثني المنقطع الاتي مفردا قوله عز وجل: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف) [النساء /]، ف (ما قد سلف) مستثني منقطع، مخرج مما افهمه (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم) من المءاخذة علي نكاح ما نكح الاباء، كانه قيل: ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء، فالناكح ما نكح ابوه مءاخذ بفعله، الا ما قد سلف.
 ومنها قوله تعالي: (ما لهم به من علم الا اتباع الظن) [النساء /] (فاتباع الظن) مستثني منقطع، مخرج مما افهمه (ما لهم به من علم) من نفي الاعم من العلم والظن، فان الظن يستحضر بذكر العالم، لكثرة قيامه مقامه، وكانه قيل: ما ياخذون بشء الا اتباع الظن.
 ومنها قوله تعالي: (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) [هود /]. علي ارادة لا من يعصم من امر الله الا من رحمة الله، وهو اظهر الوجوه.
 (فمن رحم) مستثني منقطع، مخرج مما افهمه (لا عاصم) من نفي المعصوم، كانه قيل: لا عاصم اليوم من امر الله لاحد، الا من رحم الله، او لا معصوم عاصم من امر الله الا من رحم الله.



 ومنها قوله تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من [] الغاوين) [الحجر /] فان العباد الذين اضافهم الله سبحانه // وتعالي اليه هم المخلصون، الذين لا سلطان للشيطان عليهم.
 فمن اتبعك غير محرج منهم، فليس بمستثني متصل، وانما هو مستثني منقطع، مخرج لما افهمه الكلام.
 والمعني والله اعلم ان عبادي ليس لك عليهم سلطان، ولا علي غيرهم، الا من اتبعك من الغاوين.
 ومنها قوله تعالي: (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي) [الدخان /] (فالموتة الاولي) مستثني منقطع، مخرج مما افهمه (لا يذوقون فيها الموت) من نفي تصوره للمبالغة في نفي وقوعه، كانه قيل: لا يذوقون فيها الموت، ولا يخطر لهم ببال الا الموتة الاولي.
 ومنها قولهم: (له علي الف الا الفين) و (ان لفلان مالا الا انه شقي) و (ما زاد الا ما نقص) و (ما نفع الا ما ضر) و (ما في الارض اخبث منه الا اياه) و (جاء الصالحون الا الطالحين).
 فالاستثناء في هذه الامثلة كلها علي نحو ما تقدم.
 فالاول: علي معني: له علي الف لا غير، الا الفين.
 والثاني: علي معني: عدم فلان البءس الا انه شقي.
 والثالث: علي معني: ما عرض له عارض الا النقص.
 والرابع: علي معني: ما افاد شيءا الا الضر.
 والخامس: علي معني: ما يليق خبثه باحد الا اياه.
 والسادس: علي معني: جاء الصالحون وغيرهم، الا الطالحين.
 كان السامع توهم مجء غير الصالحين، ولم يعبا بهم المتكلم، فاتي بالاستثناء، رفعا لذلك التوهم.
 ومن امثلة المستثني المنقطع الاتي جملة قولهم: لافعلن كذا، وكذا الا حل ذلك ان افعل كذا وكذا.
 قال السيرافي: (الا) بمعني (لكن)، لان ما بعدها مخالف لما قبلها، وذلك ان قوله: والله لافعلن كذا، وكذا عقد يمين عقده علي نفسه، وحله ابطاله ونقضه، كانه قال:



 علي فعل كذا معقودا، لكن ابطال هذا العقد فعل كذا.
 قال الشيخ رحمه الله: وتقدير الاخراج في هذا ان يجعل قوله: (لافعلن كذا) بمنزلة لا اري لهذا العقد مبطلا الا فعل كذا.
 وجعل ابن خروف من هذا القبيل قوله تعالي: (لست عليهم بمسيطر * الا من تولي وكفر * فيعذبه الله العذاب الاكبر) [الغاشية /   ].
 علي ان تكون (من) مبتدا و (يعذبه) الخبر، ودخلت الفاء لتضمن المبتدا معني الجزاء.
 وجعل الفراء من هذا قراءة من قرا (فشربوا منه الا قليل منهم) [البقرة/ ]. علي تقدير: الا قليل منهم لم يشرب.
 ويمكن ان يكون من هذا قراءة ابن كثير وابي عمرو: (الا امراتك انه يصيبها ما اصابهم) [هود /].
 وبهذا التوجيه يكون الاستثناء في النصب والرفع من نحو قوله تعالي: (فاسر باهلك) [هود /] وهو اولي من ان يستنثي المنصوب من (اهلك) والمرفوع من (احد).
 واذ قد عرفت هذا فاعلم ان الاسم المستثني ب (الا) في غير تفريغ يصح نصبه علي الاستثناء، سواء كان متصلا او منقطعا.
 والي هذا اشار بقوله:
 ما استثنت الا مع تمام ينتصب ... ........................
 والناصب لهذا المستثني هو (الا) لا ما قبلها بتعديتها، ولا به مستقلا، ولا [] باستثني مضمرا // خلافا لزاعمي ذلك.



 ويدل علي ان الناصب هو (الا) انها حرف مختص بالاسماء، غير منزل منزلة الجزء، وما كان كذلك فهو عامل، فيجب في (الا) ان تكون عاملة، ما لم تتوسط بين عامل مفرغ ومعمول، فتلغي وجوبا، ان كان التفريغ محققا، نحو: ما قام الا زيد، وجوازا ان كان مقدرا، نحو: ما قام احد الا زيد، فانه في تقدير: ما قام الا زيد، لان (احد) مبدل منه، والمبدل منه في حكم المطروح.
 فان قيل: لا نسلم ان (الا) مختصة بالاسماء لان دخولها علي الفعل ثابت كقولهم: (نشدتك الله الا فعلت) و (ما تاتيني الا قلت خيرا) و (ما تكلم زيد الا ضحك). سلمنا انها مختصة، لكن ما ذكرتموه معارض: بان (الا) لو كانت عاملة لا تصل بها الضمير، ولعملت الجر قياسا علي نظاءرها.
 فالجواب: ان (الا) انما تدخل علي الفعل اذا كان في تاويل الاسم، فمعني (نشدتك الله الا فعلت): ما اسالك الا فعلك، ومعني (ما تاتيني الا قلت خيرا)، و (ما تكلم زيد الا ضحك): ما تاتيني الا قاءلا خيرا، وما تكلم زيد الا ضاحكا، ودخول (الا) علي الفعل المءول بالاسم لا يقدح في اختصاصها بالاسماء كما لم يقدح في اختصاص الاضافة بالاسماء الاضافة الي الافعال، لتاولها بالمصدر في نحو يوم قام زيد.
 قوله: ولو كانت (الا) عاملة لا تصل بها الضمير، ولعملت الجر.
 قلنا: القياس في كل عامل اذا دخل علي الضمير ان يتصل به، ولكن منع من اتصال الضمير ب (الا) ان الانفصال متلزم في التفريغ المحقق والمقدر فالتزم مع عدم التفريغ، ليجري الباب علي سنن واحد.
 واما قولكم: لو كانت (الا) عاملة لعملت الجر فممنوع؛ لان عمل الجر انما هو للحروف التي تضيف معاني الافعال الي الاسماء، وتنسبها اليها، و (الا) ليست كذلك فانها لا تنسب الي الاسم الذي بعدها شيءا، بل تخرجه عن النسبة فقط، فلما خالفت الحروف الجارة لم تعمل عملها، وعملت النصب.
 وذهب السيرافي الي ان الناصب هو ما قبل (الا) من فعل او غيره بتعدية (الا). ويبطل هذا المذهب صحة تكرير الاستثناء، نحو: قبضت عشرة الا اربعة الا اثنين، اذ لا فعل في المثال المذكور الا قبضت، فاذا جعل متعديا ب (الا) لزم تعديته الي الاربعة بمعني الحط، والي الاثنين بمعني الجبر، وذلك حكم بما لا نظير له، اعني: استعمال فعل واحد، معدي بحرف واحد لمعنيين متضادين.



 وذهب ابن خروف الي ان الناصب ما قبل (الا) علي سبيل الاستقلال، ويبطله انه حكم بما لا نظير له، فان المنصوب علي الاستثناء بعد (الا) لا مقتضي له غيرها، لانها لو حذفت لم يكن لذكره معني، فلو لم تكن عاملة فيه، ولا موصلة عمل ما قبلها اليه مع اقتضاءها اياه لزم عدم النظر، فوجب اجتنابه.
 [] وذهب الزجاج الي ان الناصب // (استثني) مضمرا. وهو مردود بمخالفة النظاءر، اذ لا يجمع بين فعل وحرف يدل علي معناه، لا باظهار ولا باضمار، ولو جاز ذلك لنصب ما ولي (ليت، وكان) باتمني واشبه.
 وفي الاجماع علي امتناع ذلك دلالة علي فساد اضمار (استثني) واذ بطلت هذه المذاهب تعين القول بان الناصب للمستثني هو (الا) لا غير.
 واعلم ان المنصوب ب (الا) علي اربعة اضرب.
 فمنه ما يتعين نصبه، ومنه ما يختار نصبه، ويجوز اتباعه للمستثني منه، ومنه ما يختار نصبه متصلا، ويجوز رفعه علي التفريغ، ومنه ما يختار اتباعه، ويجوز نصبه علي الاستثناء.
 فان كان الاستثناء متصلا، وتاخر المستثني عن المستثني منه، وتقدم علي (الا) نفي: لفظا، او معني، او ما يشبه النفي، وهو النهي والاستفهام للانكار اختير الاتباع.
 مثال تقدم النفي لفظا: ما قام احد الا زيد، وما مررت باحد الا زيد، ومثال تقدم النفي معني كقول الشاعر: [من البسيط]
   وبالصريمة منهم منزل خلق ... عاف تغير الا النءي والوتد
 وقول الاخر: [من الخفيف]
   لدم ضاءع تغيب عنه ... اقربوه الا الصبا والدبور   فان (تغير) بمعني: لم يبق علي حاله، و (تغيب) بمعني: لم يحضر.
 ومثال تقدم شبه النفي قولك: لا يقم احد الا عمرو، وهل اتي الفتيان الا عامر؟ ونحوه قوله تعال: (ومن يغفر الذنوب الا الله) [ال عمران /]، (ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون) [الحجر /]، المعني: ما يغفر الذنوب الا الله، وما يقنط من رحمة ربه الا الضالون.
 فالمختار فيما بعد (الا) من هذه الامثلة، ونحوها اتباعه لما قبلها لوجود الشروط المذكورة، ونصبه علي الاستثناء عربي جيد.
 والدليل علي ذلك قراءة ابن عامر قوله تعالي: (ما فعلوه الا قليلا منهم) [النساء /]، وان سيبويه روي عن يونس وعسيي جميعا ان بعض العرب الموثوق بعربيتهم يقول: (ما مررت باحد الا زيدا، وما اتاني احد الا زيدا).
 والاتباع في هذا النوع علي الابدال عند البصريين وعلي العطف عند الكوفيين.
 قال ابو العباس ثعلب: كيف تكون بدلا، وهو موجب، ومتبوعه منفي؟
 واجاب السيرافي: بان قال: هو بدل منه في عمل العامل فيه، وتخالفهما بالنفي، والايجاب لا يمنع البدلية، لان مذهب البدل فيه: ان يجعل الاول كانه لم يذكر، والثاني في موضعه، وقد يتخالف الموصوف والصفة نفيا واثباتا نحو: مررت برجل لا كريم ولا لبيب.
 وان كان الاستثناء منقطعا وجب نصب ما بعد (الا) عند جميع العرب، الا بني تميم فانهم قد يتبعون في غير الايجاب المنقطع، المءخر في المستثني منه، بشرط صحة [] الاستغناء عنه // بالمستثني، فيقولون: ما فيها انسان الا وتد، ويقرءون قوله تعالي: (ما لهم به من علم الا اتباع الظن) [النساء /] لانه يصح الاستغناء بالمستثني عن المستثني منه، كان يقال: ما فيها الا وتد، وما لهم الا اتباع الظن، ومن ذلك:



 [من الرجز]
   وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 وقول الاخر: [من الطويل]
   عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل الا المشرفي المصمم 
 وقول الفرزدق: [من الطويل]
   وبنيت كريم قد نكحنا ولم يكن ... لنا خاطب الا السنان وعامله
 فلو لم يصح الاستغناء بالمستثني عن المستثني منه، كما في قوله تعالي: (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) [هود /] علي ما تقدم تعين نصبه عند الجميع.



 وان كان الاستثناء متصلا بعد نفي، او شبهه، والمستثني متقدم علي المستثني منه، كما في نحو: ما جاء الا زيدا احد، وكقول الشاعر: [من الطويل]
   وما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مذهب الحق مذهب
 امتنع جعل المستثني بدلا، لان التابع لا يتقدم علي المتبوع، وكان الوجه فيه نصبه علي الاستثناء، وقد يرفع علي تفريغ العامل له، ثم الابدال منه.
 قال سيبويه: (حدثني يونس ان قوما يوثق بعربيتهم يقولون: ما لي الا ابوك ناصر فيجعلون ناصرا بدلا، ونظيره قولك: ما مررت بمثلك احد)، ومثل ما حكي يونس قول حسان  رضي الله عنه : [من الطويل]
   لانهم يرجون منه شفاعة ... اذا لم يكن الا النبيون شافع
 وان كان الاستثناء متصلا بعد ايجاب تعين نصب المستثني، سواء تاخر عن المستثني منه، او تقدم عليه، وذلك نحو: قام القوم الا زيدا، وقام الا زيدا القوم.
 وقد وضح من التفصيل ان المستثني ب (الا) في غير تفريغ علي اربعة اضرب، كما ذكرنا، وقد بينها في الابيات المذكورة، وبين ما يختار نصبه علي اتباعه، بقوله:
 ....... وانصب ما انقطع ... وعن تميم فيه ابدال وقع
 وبين ما يختار نصبه علي رفعه للتفريغ بقوله:
 وغير نصب سابق في النقي قد ... ياتي ولكن نصبه اختر ان ورد
 وبين ما يختار اتباعه علي نصبه بقوله:
 .......................... ... وبعد نفي او كنفي انتخب
 اتباع ما اتصل ................ ... .........................



 مع ما يدل عليه قوله:
 وغير نصب سابق في النفي ... قد ياتي ................
 من اشتراط تقدم المستثني منه علي المستثني، وبقي ما سوي ما ذكر علي ما يقتضيه ظاهر قوله:
 ما استثنت الا مع تمام ينتصب ... ....................
 من تعين النصب.
 [] ولما فرغ من بيان حكم الاستثناء // التام اخذ في بيان حكم الاستثناء المفرغ فقال :
   وان يفرغ سابق الا لما ... بعد يكن كما لو الا عدما
 يعني: وان يفرغ العامل السابق علي (الا) من ذكر المستثني منه للعمل فيها بعدها بطل عملها فيه، واعرب بما يقتضيه ذلك العامل.
 والامر كما قال: فانه يجوز في الاستثناء ب (الا) بعد النفي، او شبهه ان يحذف المستثني منه، ويقام المستثني مقامه، فيعرب بما كان يعرب به، دون (الا) لانه قد صار خلفا عن المستثني منه، فاعطي اعرابه.
 تقول: ما جاء الا زيد، وما رايت الا زيدا، وما مررت الا بزيد، فترفع (زيدا) بعد (الا) في الفاعلية، وتنصبه بالمفعولية، وتجره بتعدية مررت اليه بالباء، كما لو تكن (الا) موجودة.
   والغ الا ذات توكيد كلا ... تمرر بهم الا الفتي الا العلا
 تكرر (الا) بعد المستثني بها لتوكيد ولغير توكيد. اما تكريرها للتوكيد فمع البدل والمعطوف بالواو.
 مثالها مع البدل: ما مررت الا باخيك الا زيد، تريد: ما مررت الا باخيك زيد. ونحوه: (لا تمرر بهم الا الفتي الا العلا).
 ومثالها مع المعطوف بالواو: ما قام الا زيد والا عمرو، ونحوه قول الشاعر: [من الطويل]
   هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها   وقد جمع المثالين قول الاخر: [من الرجز]
   ما لك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه ولا رمله
 ف (الا) المكررة في هذه الامثلة زاءدة مءكدة للتي قبلها، لان دخولها في الكلام كخروجها، فلا تعمل فيما تدخل عليه شيءا، بل يبقي علي ما كان عليه قبل دخولها: من تبعية في الاعراب لما قبله.
 واما تكرير (الا) لغير توكيد فاذا قصد بها استثناء بعد استثناء، وذلك علي ضربين:
 احدهما: ان يكون فيه المستثني بالمكررة مباينا لما قبله.
 والاخر: ان يكون فيه المستثني بها بعضا لما قبله.
 اما الضرب الاول فهو المراد بقوله:
   وان تكرر لا لتوكيد فمع ... تفريغ التاثير بالعامل دع
   في واحد مما بالا استثني ... وليس عن نصب سواه مغني
   ودون تفريغ مع التقدم ... نصب الجميع احكم به والتزم [] //
   وانصب لتاخير وجء بواحد ... منها كما لو كان دون زاءد
   كلم يفوا الا امرء الا علي ... وحكمها في القصد حكم الاول
 يعني: اذا كررت (الا) لغير توكيد، والمستثني بها مباين للمستثني الاول، فاما ان يكون ما قبلها من العوامل مفرغا، واما ان يكون مشغولا.
 فان كان مفرغا شغل باحد المستثنيين، او المستثنيات، ونصب ما سواه، نحو: ما قام الا زيد الا عمرا، الا بكرا، والاقرب الي المفرغ اولي بعمله مما سواه.
 وان كان العامل مشغولا بالمستثني منه، فللمستثنيين، او المستثنيات النصب ان تاخر المستثني منه، نحو: ما قام الا زيدا، الا عمرا، الا بكرا القوم، وان لم يتاخر فلاحد المستثنيين، او المستثنيات من الاتباع؟ والنصب ما له لو لم يستثن غيره وما سواه النصب، كقولك: ما جاء احد الا زيد الا عمرا، الا بكرا.



 ومثله قوله:
 لم يفوا الا امرء الا عليا ... ........................
 وما بعد الاول من هذه المستثنيات مساو له في الدخول، ان كان الاستثناء من غير موجب، وفي الخروج ان كان الاستثناء من موجب.
 والي هذا اشار بقوله:
 ......................... ... وحكمها في القصد حكم الاول
 فان قلت: اذا كانت هذه المستثنيات حكمها واحد، فلم لم يعطف بعضها علي بعض؟
 قلت: لانه اريد بالمستثني الثاني اخراجه من جملة ما بقي بعد المستثني الاول، وبالمستثني الثالث اخراجه من جملة ما بقي بعد المستثني الثاني، وليس المراد اخراجها دفعة واحدة، والا وجب العطف.
 واما الضرب الثاني فلم يتعرض لذكره؛ لان حكمه في الاعراب حكم الذي قبله. وانا اذكره لابين معناه، فاقول:
 اذا كررت (الا) مستثني بها بعض لما قبلها فالمراد اخراج كل مستثني من متلوه، ولك في معرفة المتحصل بعد ما يخرج بالاستثناء طريقان:
 احدهما: ان تجعل كل وتر كالاول، والثالث حطا من المستثني منه، وكل شفع كالثاني، والرابع جبرا له، ثم لم يحصل فهو الباقي.
 مثاله: له علي عشرة الا ستة، الا اربعة، الا اثنين، الا واحدا. فالباقي بعد الاستثناء بالعمل المذكور سبعة، لانا اخرجنا من العشرة ستة، لانها اول المستثنيات، وادخلنا اربعة، لانها ثانية المستثنيات، فصار الباقي ثماينة، ثم اخرجنا اثنين، لانها ثالثة المستثنيات، فصار الباقي ستة، ثم ادخلنا واحدا، لانه رابع المستثنيات، فصار الباقي سبعة.
 الطريق الثاني: ان تحط الاخر مما يليه، ثم باقيه مما يليه، وكذا الي الاول، فما يحصل فهو الباقي.
 ولتعتبر ذلك في المثال المذكور، فتحط واحدا من اثنين يبقي واحد، تحطه من اربعة، يبقي ثلاثة، تحطها من ستة يبقي ثلاثة، تحطها من عشرة، يبقي سبعة، وهو [] الجواب. //     واستثن مجرورا بغير معربا ... بما لمستثني بالا نسبا
 استعمل بمعني (الا) كلمات، فاستثني بها، كما يستثني ب (الا) وهي (غير، وسوي، وسواء، وليس، ولا يكون، وحاشا، وخلا، وعدا).
 فاما (غير) فاسم ملازم للاضافة.
 والاصل فيها: ان تكون صفة دالة علي مخالفة صاحبها لحقيقة ما اضيفت اليه، وتتضمن معني (الا).
 وعلامة ذلك صلاحية الا مكانها. فيجر المستثني بها، وتعرب هي بما يستحقه المستثني ب (الا): من نصب لازم، او نصب مرجح عليه الاتباع، او نصب مرجح علي الاتباع، او تاثر بعامل مفرغ تقول: (جاءني القوم غير زيد) بنصب لازم، و (ما جاءني احد غير زيد) بنصب مرجح عليه الاتباع و (ما لزيد علم غير ظن)، وبنصب مرجح علي الاتباع، و (ما جاءني غير زيد) بايجاب التاثر بالعامل المفرغ، فتفعل ب (غير) ما كنت تفعل بالواقع بعد (الا) وليس بينهما من الفرق، الا ان نصب ما بعد (الا) في غير الاتباع، والتفريغ نصب ب (الا) علي الاستثناء، ونصب (غير) هناك بالعامل الذي قبلها علي انها حال، تءدي معني الاستثناء.
   ولسوي سوي سواء اجعلا ... علي الاصح ما لغير جعلا
 (سوي، وسواء) لغتان في (سوي) وهي مثل (غير) معني واستعمالا فيستثني بها متصل، نحو: قاموا سوي زيد، ومنقطع، كقول الشاعر: [من البسيط]
   لم الف في الدار ذا نطق سوي طلل ... قد كاد يعفو وما بالعهد من قدم
 ويوصف بها كقول الاخر: [من الوافر]
   اصابهم بلاء كان فيهم ... سوي ما قد اصاب بني النضير
 وتقبل اثر العوامل المفرغة، كقوله  صلي الله عليه وسلم : (دعوت ربي الا يسلط علي امتي عدوا من سوي انفسهم ).



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : (ما انتم في سواكم من الامم، الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، او كالشعرة السوداء في جلد الثور الابيض).
 وكقول بعضهم حكاه الفراء (اتاني سواك)، وقول الشاعر: [من الهزج]
   ولم يبق سوي العدوان ... دناهم كما دانوا
 وقول الاخر: [من الكامل]
   واذا تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري
 وقول الاخر: [من الخفيف]
   ذكرك الله عند ذكر سواه ... صارف عن فءادك الغفلات
 [] // وجعل سيبويه (سوي) ظرفا، غير متصرف، فقال في باب: ما يحتمل تصرفه للشعر، وجعلوا ما لا يجري في الكلام الا ظرفا بمنزلة غيره من الاسماء، وذلك قول المرار العجلي: [من الطويل]
   ولا ينطق الفحشاء من كان منهم ... اذا جلسوا منا ولا من سواءنا   فهذا نص منه علي ان (سوي) ظرف، ولا تفارقها الظرفية الا في الضرورة. ولا شك ان (سوي) تستعمل ظرفا علي المجاز، فيقال: رايت الذي سواك، كما يقال: رايت الذي مكانك.
 ولكن هذا الاستعمال لا يلزمها، بل تفارقه، وتستعمل استعمال (غير)، كما انبات عنه الشواهد المذكورة.
 فليس الامر في (سوي) كما قال سيبويه.
   واستثن ناصبا بليس وخلا ... وبعدا وبيكون بعد لا
   واجرر بسابقي يكون ان ترد ... وبعد ما انصب وانجرار قد يرد
   وحيث جرا فهما حرفان ... كما هما ان نصبا فعلان
   وكخلا حاشا ولا تصحب ما ... وقيل حاش وحشي فاحفظهما
 من ادوات الاستثناء (ليس، ولا يكون) وهما الرافعان الاسم، الناصبان الخبر، فلهذا يجب نصب ما استثني بهما لانه الخبر.
 واما اسمهما فالتزم اضماره؛ لانه لو ظهر لفصلهما عن المستثني، وجهل قصد الاستثناء، تقول، قاموا ليس زيدا، وكما في الحديث (يطبع المءمن علي كل خلق، ليس الخيانة والكذب) والمعني: الا الخيانة والكذب، والتقدير: ليس بعض خلقه الخيانة والكذب، ثم اضمر بعض، لدلالة كل عليه، كما في قوله تعالي: (فان كن نساء) [النساء /] بعد قوله (يوصيكم الله في اولادكم) [النساء /] والتزم حذفه للدلالة علي الاستثناء.
 وتقول: قاموا لا يكون زيدا، وهو مثل: قاموا ليس زيدا، في ان معناه الا زيدا، وتقديره: قاموا لا يكون بعضهم زيدا.
 ومن ادوات الاستثناء (خلا، وعدا، وحاشا).
 فاما (خلا وعدا) فينصب ما بعدهما، ويجر، تقول: قام القوم خلا زيدا، وعدا عمرا بالنصب، وان شءت جررت، فقلت: قام القوم خلا زيد، وعدا عمرو، فالجر علي انهما حرفان مختصان بالاسماء، وغير منزلين منها منزلة الجزء، فعملا فيها الجر، وحسن فيهما ذلك، وان لم يعديا ما قبلهما الي ما بعدهما لقصد الدلالة به علي الحرفية.



 واما النصب فعلي انهما فعلان ماضيان، غير متصرفين لوقوعهما موقع الحرف، والمستثني بعدهما مفعول به، وضمير ما سواه من المستثني منه هو الفاعل.
 [] // فاذا قلت، قاموا خلا زيدا، فالتقدير: قاموا جاوز غير زيد منهم زيدا، وكذا اذا قلت: قاموا عدا عمرا.
 وتدخل (ما) علي (عدا، وخلا) نحو: قاموا ما عدا زيدا، وما خلا عمرا، فيجب نصب ما بعدهما، بناء علي ان (ما) مصدرية فيجب فيما بعدها ان يكون فعلا ناصبا للمستثني، لان ما المصدرية لا يليها حرف جر، وانما توصل بجملة فعلية، وقد توصل بجملة اسمية.
 فان قلت: اذا كانت (ما) مصدرية فهي، وما عملت فيه في تاويل المصدر، فما موضعه من الاعراب؟ قلت: نصب: اما علي الحال، علي معني قاموا مجاوزا غير زيد منهم زيدا، واما علي الظرفية علي حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، علي معني: قاموا مدة مجاوزتهم زيدا. وروي الجرمي عن بعض العرب جر ما استثني ب (ما عدا وما خلا)، والي ذلك الاشارة بقوله:
 ..................... ... ............ وانحرار قد يرد
 والوجه فيه: ان يجعل (ما) زاءدة، و (عدا، وخلا) حرفي جر. وفيه شذوذ، لان (ما) اذا زيدت مع حرف جر لا تتقدم عليه، بل تتاخر عنه، نحو قوله تعالي: (فبما رحمة من الله) [ال عمران /] و (عما قليل) [المءمنون /].
 واما (حاشا) فمثل (خلا) الا في دخول (ما) عليها، فيستثني بها مجرور، نحو قاموا حاشا زيد، ومنصوب، نحو: قاموا حاشا زيدا.
 فالجر علي انها حرف، والنصب علي انها فعل غير متصرف، والمستثني مفعوله، وضمير ما سواه الفاعل، كما في النصب بعد (خلا). ولا فرق بينهما الا ان (خلا) تدخل عليها (ما) و (حاشا) لا تدخل عليها (ما). فلا يقال: قاموا ما حاشا زيدا، الا ما ندر، كما في قوله  صلي الله عليه وسلم : (اسامة احب الناس الي ما حاشا فاطمة).



 ويقال: في حاشا: (حاش) كثيرا، و (حشي) قليلا.
 والتزم سيبويه حرفية (حاشا) وفعلية (عدا)، ولم يتابع عليه لانه قد ثبت بالنقل الصحيح النصب بعد (حاشا) والجر بعد (عدا) فوجب ان يكونا بمنزلة (خلا).
 حكي ابو عمرو الشيباني: اللهم اغفر لي، ولمن يسمع حاشا الشيطان وابا الاصبغ. وقال المرزوقي في قول الشاعر: [من الكامل]
   حاشا ابي ثوبان ان ابا ... ثوبان ليس ببكمة فدم
 رواه الضبي: (حاشا ابا ثوبان) بالنصب. وانشدوا في حرفية (عدا) والجر بها: [من الوافر]
   تركنا في الحضيض بنات عوج ... عواكف قد خضعن الي النسور
 ابحنا حبهم قتلا واسرا ... عدا الشمطاء والطفل الصغير



  AUTO الحال

  

  AUTO الحال

 وصف فضلة منتصب ... مفهم في حال كفردا اذهب [] //
   وكونه منتقلا مشتقا ... يغلب لكن ليس مستحقا

  AUTO الحال

 : هو الوصف، المذكور فضلة لبيان هيءة ما هو له.
 (فالوصف) جنس، يشمل

  AUTO الحال

 المشتقة، نحو: جاء زيد راكبا، و

  AUTO الحال

 المءولة بالمشتق، كقوله تعالي: (فانفروا ثبات) [النساء /]، ومخرج نحو: (القهقري) من قولك: رجعت القهقري، و (المذكور فضلة) يخرج الخبر من نحو: زيد قاءم، وعمرو قاعد، و (لبيان هيءة ما هو له) يخرج التمييز من نحو: (لله دره فارسا) والنعت من نحو: مررت برجل راكب، فان التمييز في ذلك، والنعت في ذا ليس واحد منهما مذكورا لقصد بيان الهيءة، بل التمييز مذكور لبيان جنس المتعجب منه، والنعت مذكور لتخصيص الفاعل، ووقع بيان الهيءة بهما ضمنا.
 وقوله:

  AUTO الحال

 وصف فضلة منتصب ... مفهم في حال ... .
 اي: في حال كذا فيه، مع ادخال حكم في الحد بقوله: (منتصب) انه حد غير مانع، لانه يشمل النعت، الا تري ان قولك: مررت برجل راكب في معني: مررت برجل في حال ركوبه، كما ان قولك جاء زيد ضاحكا، في معني: جاء زيد في حال ضحكه.



 فلاجل ذلك عدلت عن هذه العبارة الي قولي: (المذكور فضلة لبيان هيءة ما هو له). وحق الحال النصب، لانها فضلة، والنصب اعراب الفضلات.
 والغالب في الحال ان تكون منتقلة مشتقة، اي: وصفا غير ثابت، ماخوذا من فعل مستعمل.
 وقد تكون وصفا ثابتا، وقد تكون جامدة، فتكون وصفا ثابتا اذا كانت مءكدة، نحو قوله تعالي: (هو الحق مصدقا) [فاطر /]، وزيدا ابوك عطوفا، او كان عاملها دالا علي تجدد صاحبها، كقولهم: (خلق الله الزرافة: يديها اطول من رجليها) ومنه قوله تعالي: (وخلق الانسان ضعيفا) [النساء /] وقوله تعالي: (وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا) [الانعام /] وقوله تعالي: (ويوم ابعث حيا) [مريم /].
 واذا لم يكن كذلك فلابد من كونها منتقلة، لا تقول: جاء زيد طويلا، ولا جاء زيد ابيض، ولا ما اشبه ذلك، لانه بعيد عن الافادة.
 وتكون الحال جامدة اذا كانت في تاويل المشتق، كقوله تعالي: (فما لكم في المنافقين فءتين) [النساء /]، وقوله تعالي: (فتم ميقات ربه اربعين ليلة) [الاعراف /]، وقوله تعالي: (هذه ناقة الله لكم اية) [الاعراف /]، وقولهم: (هذا خاتمك حديدا) و (هذه جبتك خزا).
 والاكثر في كلامهم ان تكون الحال مشتقة، لانه لابد ان تدل علي حدث وصاحبه، والا لم تفد بيان هيءة ما هي له.
 والاكثر فيما يدل علي حدث، وصاحبه ان يكون مشتقا، نحو: ضارب، وعالم، وكريم. وقد يكون جامدا في تاويل المشتق، كقولهم: (مررت بقاع عرفج) اي: خشن، وبناقة علاة، اي: قوية.



 وكقول الشاعر: [من الوافر]
   فلولا الله والمهر المفدي ... لرحت وانت غربال الاهاب
 [] // اي: ممزق الجلد.
 فلما كان مجء الوصف مشتقا اكثر من مجيءه جامدا كان مجء الحال مشتقة اكثر من مجيءها جامدة.
 وقد كثر جمودها في مواضع، فنبه عيها بقوله:
   وتكثر الجمود في سعر وفي ... مبدي تاول بلا تكلف
   كبعه مدا بكذا يدا بيد ... وكر زيد اسدا اي كاسد
 اكثر ما يكون الجامد حالا اذا كان مءولا بالمشتق، تاويلا غير متكلف. كما اذا كان موصوفا، كقوله تعالي: (فتمثل لها بشرا سويا) [مريم /]، او كان دالا اما علي سعر نحو: بعت الشاء شاة بدرهم، وبعت البر قفيزا بدرهم، واما علي مفاعلة، نحو: كلمته فاه الي في، وبايعته يدا بيد، كانك قلت: كلمته مشافها، وبايعته مناجزا، واما علي تشبيه، نحو: كر زيد اسدا، اي كر مثل اسد. ومنه قولهم: (وقع المصطرعان عدلي عير).
 وقول الشاعر: [من الطويل]
   افي السلم اعيارا جفاء وغلظة ... وفي الحرب امثال النساء العوارك   وقول الاخر: [من الكامل]
   مشق الهواجر لحمهن مع السري ... حتي ذهبن كلاكلا وصدورا
 واما علي غير ذلك، كما اذا دل علي ترتيب، نحو: ادخلوا رجلا رجلا، وتعلمت الحساب بابا بابا، او علي اصالة الشء كقوله تعالي: (قال ااسجد لمن خلقت طينا) [الاسراء /]، ونحوه: هذا خاتمك حديدا، او علي فرعيته، نحو: هذا حديدك خاتما، او علي نوعه نحو: هذا مالك ذهبا، او علي كون واقع فيه تفضيل، نحو: (هذا بسرا اطيب منه رطبا).
   والحال ان عرف لفظا فاعتقد ... تنكيره معني كوحدك اجتهد
 لما كان الغرض من الحال انما هو بيان هيءة الفاعل والمفعول، او الخبر، كما في نحو: جاء زيد راكبا، وضربت اللص مكتوفا، و (هو الحق مصدقا) [فاطر /]. وكان ذلك البيان حاصلا بالنكرة التزموا تنكير الحال احترازا عن العبث والزيادة لا لغرض وايضا فان الحال ملازم للفضلية، فاستثقل واستحق التخفيف بلزوم التنكير، فان غيره من الفضلات الا التمييز يفارق الفضلية، ويقوم مقام الفاعل، كقولك في ضربت زيدا: ضرب زيد، وفي اعتكفت يوم الجمعة: اعتكف يوم الجمعة، وفي سرت سيرا طويلا: سير سير طويل، وفي قمت اجلالا لك: قيم لاجلالك: فلصلاحية ما سوي الحال، والتمييز من الفضلات لصيرورته عمدة جاز تعريفه بخلاف الحال والتمييز.
 وقد يجء الحال معرفا بالالف واللام، او بالاضافة فيحكم بشذوذه، وتاويله [] بنكرة. فمن المعرف بالالف واللام قولهم: (ادخلوا // الاول فالاول) اي: مرتبين، و (جاءوا الجماء الغفير) اي: جميعا، و: [من الوافر]
  م ارسلها العراك ... . ...



 اي: معتركة. وقرا بعضهم قوله تعالي: (لنخرجن الاعز منها الاذل) [المنافقون /].
 ومن المعرف بالاضافة قولهم: (جلس زيد وحده) اي: منفردا، ومثله: (رجع عوده علي بدءه)، و (فعل ذلك جهده وطاقته) و (جاءوا جميعا، وتفرقوا متبددين تبددا، لا بقاء معه.
 ومن هذا القبيل قول اهل الحجاز: جاءوا ثلاثتهم، والنساء ثلاثهن الي عشرتهم، وعشرهن: النصب عند الحجازيين علي تقدير: جميعا، ورفعه التميميون توكيدا علي تقدير: جميعهم وجميعهن.
   ومصدر منكر حالا يقع ... بكثرة كبغتة زيد طلع
 الحال وصاحبها خبر، ومخبر عنه في المعني، فحق الحال ان تدل علي ما يدل عليه نفس صاحبها، كالخبر بالنسبة الي المبتدا.
 ومقتضي هذا الا يكون المصدر حالا، لءلا يلزم الاخبار بمعني عن عين، فان ورد شء من ذلك حفظ، ولم يقس عليه، الا فيما اذكره لك.
 فمن ورود المصدر حالا قولهم: (طلع زيد علينا بغتة و (قتلته صبرا) و (لقيته فجاءة) و (كلمته شفاها) و (اثبته ركضا ومشيا).
 وذهب الاخفش والمبرد الي ان المصادر الواقعة موقع الاحوال مفعولات مطلقة، العامل في كل منها فعل محذوف، هو الحال.
 وليس بمرضي لانه لا يجوز الحذف الا لدليل. ولا يخلو اما ان يكون لفظ المصدر   المنصوب، او عامله، فان كان لفظ المصدر فينبغي ان يجوز ذلك في كل مصدر له فعل، ولا يقتصر علي السماع، ولا يمكن ان يكون عامل المصدر؛ لان القتل لا يشعر بالصبر، ولا اللقاء بالفجاءة، ولا الاتيان بالركض. وقد اطرد ورود المصدر حالا في اشياء:
 منها قولهم: (انت الرجل علما وادبا ونبلا) اي: الكامل في حال علم وادب ونبل.
 ومنها قولهم: (زيد زهير شعرا، وحاتم جودا، والاحنف حلما) اي: مثل زهير في حال شعر، ومثل حاتم في حال جود، ومثل الاحنف في حال حلم. ومنها قولهم: (اما علما فعالم) والاصل في هذا: ان رجلا وصف عنده رجل بعلم وغيره، فقال للواصف: (اما علما فعالم) يريد: مهما يذكر انسان في حال علم فالذي ذكرت عالم، كانه منكر ما وصفه به من غير العلم، فصاحب الحال علي هذا التقدير المرفوع بفعل الشرط المحذوف، وهو ناصب الحال. ويجوز ان يكون ناصبه ما بعد الفاء، والحال علي هذا مءكدة، والتقدير: مهما يكن من شء، فالمذكور عالم في حال علم.
 وبنو تميم يلتزمون رفع المصدر بعد (اما) اذا كان معرفة، ويجيزون رفعه، ونصبه اذا كان نكرة. والحجازيون: نصب المعرف ورفعه، ويلتزمون نصب المنكر.
 [] وسيبويه: // يجعل المنصوب المعرف مفعولا له.
 والاخفش: يجعل المنصوب مصدرا، مءكدا في التعريف والتنكير، ويجعل العامل فيه ما بعد الفاء. والتقدير: مهما يكن من شء فالمذكور عالم علما. ولم يطرد مجء المصدر حالا في غير ما ذكر.
 ورواه المبرد مطردا فيما هو نوع من العامل، نحو: اتيته سرعة، وقوله:
 ومصدر منكر حالا يقع ... بكثرة .......................
 فيه تنبيه علي وقوع المصدر المعرفة حالا بقلة، كقولهم: (ارسلها العراك). وهو علي التاويل بمعتركة، كما تقدم.
   ولم ينكر غالبا ذو الحال ان ... لم يتاخر او يخصص او يبن
   من بعد نفي او مضاهيه كلا ... يبغ امرء علي امرء مستسهلا
 قد تقدم ان الحال وصاحبها خبر، ومخبر عنه في المعني، فاصل صاحبها ان يكون معرفة، كما ان اصل المبتدا ان يكون معرفة.



 وكما جاز ان يبتدا بالنكرة بشرط وضوح المعني، وامن اللبس كذلك يكون صاحب الحال نكرة بشرط وضوح المعني، وامن اللبس. ولا يكون ذلك غالبا الا بمسوغ.
 فمن المسوغات: تقدم الحال عليه، كقولك: هذا قاءما رجل، ونحوه ما انشده سيبويه: [من الطويل]
   وفي الجسم مني بينا لو علمته ... شحوب وان تستشهدي العين تشهد
 ومنها ان يتخصص: اما بوصف، كقوله تعالي: (فيها يفرق كل امر حكيم * امرا من عندنا) [الدخان /  ]. وكقول الشاعر: [من البسيط]
   نجيت يا رب نوحا واستجبت له ... في فلك ماخر في اليم مشحونا
 واما باضافة كقوله تعالي: (وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين) [فصلت /]. ومنها ان يتقدم قبل صاحب الحال نفي او نهي او استفهام، والي ذلك الاشارة بقوله:
 ........................ ... .................. او يبن
 اي يظهر.
 من بعد نفي .................. ... ................
 او كنفي.



 فمثال تقدم النفي قولك: ما اتاني احد الا راكبا، ونحوه قوله تعالي: (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم) [الحجر /].
 ومثال تقدم النهي قولك: (لا يبغ امرء علي امرء مستسهلا) ونحوه قول الطرماح: [من الكامل]
   لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام
 مثال تقدم الاستفهام قولك: اجاءك رجل راكبا؟.
 قال الشاعر: [من البسيط]
   يا صاح هل حم عيش باقيا فتري ... لنفسك العذر في ابعادها الاملا
 وقوله:
 ولم ينكر غالبا ذو الحال ......... ... ....................
 احترز ب (غالبا) من مجء صاحب الحال نكرة، بدون شء من المسوغات المذكورة، كقولهم: (مررت بماء قعدة رجل) و (عليه ماءة بيضا).
 [] حكي ذلك // سيبويه واجاز: فيها رجل قاءما، وجاء في الحديث: (فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعدا، وصلي وراءه رجال قياما).



   وسبق حال ما بحرف جر قد ... ابوا ولا امنعه فقد ورد
 الاصل تاخير الحال عن صاحبها، ويجوز تقديمها عليه، نحو: جاء مسرعا زيد، كما يجوز تقدم الخبر علي المبتدا. وقد يعرض ما يوجب هذا التقديم، او يمنع منه. فيوجب تقديم الحال علي صاحبها اسباب:
 منها: كون صاحبها مقرونا ب (الا)، او ما في معناها، نحو: ما قام مسرعا الا زيد، وانما قام مسرعا زيد.
 ومنها: اضافة صاحبها الي ضمير ما لابس الحال، نحو: جاء زاءرا هندا اخوها وانطلق منقادا لعمرو صاحبه. ويمنع من تقديم الحال علي صاحبها اسباب:
 منها: اقتران الحال ب (الا) لفظا، او معني نحو: ما قام زيد الا مسرعا، وانما قام زيد مسرعا.
 ومنها ان يكون صاحبها مجرورا بالاضافة، نحو: عرفت قيام زيد مسرعا، وهذا شارب السويق ملتوتا.
 لا يجوز في نحو هذا تقديم الحال علي صاحبها، واقعة بعد المضاف، لءلا يلزم الفصل بين المضاف والمضاف اليه، ولا قبله، لان نسبة المضاف اليه من المضاف كنسبة الصلة من الموصول، فكما لا يتقدم ما يتعلق بالصلة علي الموصول، كذلك لا يتقسم ما يتعلق بالمضاف اليه علي المضاف.
 ومنها: ان يكون صاحب الحال مجرورا بحرف جر: نحو: مررت بهند جالسة. قال اكثر النحويين: لا يجوز مررت جالسة بهند. وغلي ذلك الاشارة بقوله:
 وسبق حال ما بحرف جر قد ... ابوا ................
 وعللوا منع ذلك: بان تعلق العامل بالحال ثان لتعلقه بصاحبه، فحقه اذا تعدي لصاحبه بواسطة ان يتعدي اليه بتلك الواسطة، لكن منع من ذلك ان الفعل لا يتعدي بحرف واحد الي شيءين، فجعلوا عوضا من الاشتراك في الواسطة التزام التاخير.
 ومنهم من علله بالحمل علي حال المجرور بالاضافة.
 ومنهم من علله بالحمل علي حال عمل فيه حرف جر، متضمن استقرارا، نحو: زيد في الدار متكءا.



 وخالفهم الشيخ رحمه الله في هذه المسالة، واجاز تقديم الحال علي صاحبها المجرور بحرف، كما هو مذهب ابي علي، وابن كيسان، حكاه عنهما ابن برهان. والحجة في ذلك قول الشاعر: [من الطويل]
   فان تك ادواد اصبن ونسوة ... فلن يذهبوا فرغا بقتل حبال
 اراد: فلن يذهبوا بدم حبال فرغا. و (حبال) اسم رجل. ومثل ذلك قول الشاعر: [من الطويل]
   لءن كان برد الماء هيمان صاديا ... الي حبيبا انها لحبيب
 [] اراد: لءن كان برد الماء حبيبا الي هيمان صاديا. وقول الاخر: // [من الطويل]
   تسليت طرا عنكم بعد بينكم ... بذكراكم حتي كانكم عندي
 وقول الاخر: [من الخفيف]
   غافلا تعرض المنية للمر ... ء فيدعي ولات حين اباء
 وقول الاخر: [من الكامل]
   مشغوفة بك قد شغفت وانما ... حم الفراق فما اليك سبيل     ولا تجز حالا من المضاف له ... الا اذا اقتضي المضاف عمله
   او كان جزء ما له اضيفا ... او مثل جزءه فلا تحيفا
 العامل في الحال هو العامل في صاحبها حقيقة، كما في نحو: جاء زيد راكبا، او حكما، كما في نحو: هذا زيد قاءما، فان (قاءما) حال من (زيد) والعامل فيها ما في هذا من معني اشير، وليس بعامل في زيد حقيقة، بل حكما.
 الا تري ان قولك: هذا زيد قاءما: في معني قولك: اشير اليه في حال قيامه، ولا يجوز ان يكون العامل في الحال غير العامل في صاحبها حقيقة، او حكما البتة.
 واذا عرفت هذا ظهر لك انه لا يجوز ان يكون الحال من المضاف اليه، الا اذا كان المضاف اليه عاملا في الحال، او جزء ما اضيف اليه، او مثل جزءه، فان لم يكن شيءا من ذلك امتنع مجء الحال من المضاف اليه، لا تقول: جاء غلام هند جالسة، لان الحال لابد لها من عامل فيها، وليس في الكلام الا الفعل، والمضاف، ولا يصح في واحد منهما ان يكون عاملا في الحال.
 اما المضاف، فلانه لو كان عاملا فيها للزم كون المعني: جاء غلام استقر، وحصل لهند جالسة، وليس بمراد قطعا.
 واما الفعل فلانه لو كان عاملا فيها للزم كون العامل في الحال غير العامل في صاحبها حقيقة، وحكما، وانه محال.
 فلو صح كون المضاف عاملا في الحال: بان كان فيه معني الفعل، كما في نحو: (عرفت قيام زيد مسرعا) جازت المسالة، اذ لا محذور، قال الله تعالي: (الي الله مرجعكم جميعا) [الماءدة /]، وقال الشاعر: [من الطويل]
   تقول ابنتي ان انطلاقك واحدا ... الي الروع يوما تاركي لا ابا ليا
 وكذلك لو كان المضاف جزء ما اضيف اليه، كقوله تعالي: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا) [الحجر /]، او مثل جزءه في صحة الاستغناء عنه بالمضاف اليه، كقوله تعالي: (ملة ابراهيم حنيفا) [النحل /].



 وانما جاز مجء الحال من المضاف اليه اذا كان المضاف اليه جزاه، او كجزءه لانه اذا كان كذلك يصح في العامل في المضاف ان يعمل في الحال، لانه عامل في صاحبها [] // حكما بدليل صحة الاستغناء به عن المضاف، الا تري انه لو قيل في الكلام: ونزعنا ما فيهم من غل اخوانا، واتبعوا ابراهيم حنيفا لكان ساءغا حسنا، بخلاف الذي يضاف اليه ما ليس جزءا، ولا كجزء مما ليس بمعني الفعل، فانه لا سبيل الي جعله صاحب حال بلا خلاف.
   والحال ان ينصب بفعل صرفا ... او صفة اشبهت المصرفا
   فجاءز تقديمه كمسرعا ... ذا راحل ومخلصا زيد دعا
   وعامل ضمن معني الفعل لا ... حروفه مءخرا لن يعملا
   كتلك ليت وكان وندر ... نحو سعيد مستقرا في هجر
   ونحو زيد مفردا انفع من ... عمرو معانا مستجاز لن يهن
 يجوز تقدم الحال علي عاملها اذا كان فعلا متصرفا، كقوله: (مخلصا زيد دعا) ومثله قولهم: (شتي تءوب الحلبة).
 واذا كان صفة تشبه الفعل المتصرف بتضمن معناه، وحروفه، وقبول علامات الفرعية مطلقا فهو في قوة الفعل، ويستوي في ذلك اسم الفاعل، كقوله: (مسرعا ذا راحل) واسم المفعول، والصفة المشبهة باسم الفاعل، كقول الشاعر: [من الطويل]
   لهنك سمح ذا يسار ومعدما ... كما قد الفت الحلم مرضي ومغضبا
 فلو قيل في الكلام: انك ذا يسار، ومعدما سمح لجاز، لان (سمحا) عامل قوي بالنسبة الي افعل التفضيل، لتضمنه حروف الفعل ومعناه، مع قبوله لعلامة التانيث والتثنية والجمع، وافعل التفصيل متضمن حروف الفعل ومعناه، ولا يقبل علامات   الفرعية مطلقا، فضعف، وانحط درجة عن اسم الفاعل، والصفة المشبهة به، فجعل موافقا للجوامد غالبا، كما سياتي ذكره.
 وقوله:
 فجاءز تقديمه ................. ... .......................
 يعني: ان لم يمنع مانع، ولكنه طوي ذكره اعتمادا علي قرينة ما تقدم من نظاءره.
 فمن موانع التقدم علي العامل المتصرف كونه نعتا، نحو: مررت برجل ذاهبة فرسه، مكسورا سرجها، او مصدرا مقدرا بالحرف المصدري نحو: سرني ذهابك غازيا، او فعلا مقرونا بلام الابتداء، نحو: لاعظنك ناصحا، او القسم، نحو: لاقومن طاءعا، او صلة للالف واللام، او صلة حرف مصدري، نحو: انت المصلي فذا، ولك ان تنتفل قاعدا.
 ومن موانع تقديم الحال علي عاملها كونه فعلا غير متصرف، او جامدا، مضمنا معني الفعل، دون حروفه، او صفة تشبه الفعل غير المتصرف، وهي افعل التفضيل.
 [] اما // الفعل غير المتصرف فنحو: ما احسن زيدا ضاحكا، واما الجامد المضمن معني الفعل، دون فكاسم الاشارة، وحرف التمني، او التشبيه، وكالظرف،
 او حرف الجر، المضمن استقرارا، نحو: تلك هند منطلقة، وليته مقيما عندنا، وكانك طالعا البدر، وزيد عندك قاعدا، وخالد في الدار جالسا.
 ف (منطلقة) حال من (هند) والعامل فيها ما في (تلك) من معني: اشير، و (مقيما) حال من (الهاء) والعامل فيها ما في (ليت) من معني: (اتمني)، و (طالعا) حال من (الكاف) والعامل فيها ما في (كان) من معني: اشبه، و (قاعدا) حال من الضمير في الظرف، والعامل فيها ما في الظرف من معني الاستقرار، و (جالسا) حال من الضمير في الجار، والعامل فيها ما فيه من معني الفعل وهكذا جميع ما تضمن معني الفعل دون حروفه، (كاما) وحرف التنبيه، والترجي، والاستفهام المقصود به التعظيم، نحو: [من م. الكامل]
   يا جارتا ما انت جاره   فانه لا يجوز تقديم الحال علي شء منها.
 واجاز الاخفش اذا كان العامل في الحال ظرفا، او حرف جر، مسبوقا باسم ما الحال له توسط الحال: صريحة كانت، نحو: (سعيد مستقرا في هجر) او بلفظ الظرف، او حرف الجر، كقولك: زيد من الناس في جماعة، تريد زيد في جماعة من الناس، ولا شك ان مثل هذا قد وجد في كلامهم، ولكن لا ينبغي ان يقاس عليه، لان الظروف المضمنة استقرارا بمنزلة الحروف في عدم التصرف، فكما لا يجوز تقديم الحال علي العامل الحرفي، كذا لا يجوز تقديمها علي العامل الظرفي، وما جاء منه مسموعا يحفظ، ولا يقاس عليه.
 ومن شواهده قول الشاعر: [من الكامل]
  م رهط ابن كوز محقبي ادراعهم ... فيهم ورهط ربيعة بن حذار
 وقول الاخر: [من الطويل]
   بنا عاد عوف وهو بادء ذلة ... لديكم فلم يعدم ولاء ولا نصرا
 وقول الاخر: [من الطويل]
   ونحن منعنا البحر ان تشربوا به ... وقد كان منكم ماءه بمكان
 فاما قراءة من قر (والسموات مطويات بيمينه) [الزمر /] فلا حجة فيه لامكان جعل (السموات) عطفا علي الضمير في (قبضته) و (مطويات) منصوب بها، و (بيمينه) متعلق بمطويات.



 واما افعل التفضيل فانه، وان انحط درجة عن اسم الفاعل، والصفة المشبهة به فله مزية علي العامل الجامد، لان فيه ما في الجامد من معني الفعل، ويفوقه بتضمن حروف الفعل، ووزنه، فجعل موافقا للعامل الجامد، في امتناع تقديم الحال عليه، اذا لم يتوسط بين حالين، نحو: (هو اكفءهم ناصرا). وجعل موافقا لاسم الفاعل في جواز [] التقديم عليه اذا توسط حالين // نحو: (زيد مفردا انفع من عمرو معانا) ومثله: (هذا بسرا اطيب منه رطبا).
 وليس هذا علي اضمار اذا كان فيما يستقبل، او اذا كان فيما مضي، كما ذهب اليه السيرافي، ومن وافقه، لانه خلاف قول سيبويه، وفيه تكلف اضمار ستة اشياء من غير حاجة، ولان افعل هنا كافعل في قوله تعالي: ((هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان) [ال عمران /] في ان القصد بهما تفضيل شء علي نفسه باعتبار متعلقين، فكما اتحد هنا المتعلق به كذا يتحد فيما ذكرنا، وبعد تسليم الاضمار بلزوم اعمال افعل في اذا، او اذ فيكون ما وقع فيه شبيها بما فر منه.
 والحذاق من النحويين يخالفون السيرافي فيما ذهب اليه.
 قال ابو علي في التذكرة: (مررت برجل خير ما يكون خير منك خير ما تكون) العامل (في خير ما يكون) (خير منك) لا (مررت) بدلالة: (زيد خير ما يكون خير منك خير ما تكون).
 وصحح ابو الفتح قول ابي علي في ذلك.
 وقال ابن كيسان: تقول: زيد قاءما احسن منه قاعدا، والمراد بزيد حسنه في قيامه علي حسنه في قعوده، فلما وقع التفضيل في شء علي شء وضع كل واحد منهما في الموضع الذي يدل فيه علي الزيادة، ولم يجمع بينهما.
 ومثل هذا ان تقول: حمل نخلتنا بسرا اطيب منه رطبا.
   والحال قد يجء ذا تعدد ... لمفرد فاعلم وغير مفرد
 الحال شببهة بالخبر والنعت، فيجوز ان تتعدد وصاحبها مفرد، وان تتعدد وصاحبها متعدد.



 فالاول: نحو: جاء زيد راكبا ضاحكا. ومنع ابن عصفور جواز تعدد الحال في هذا النحو قياسا علي الظرف، وليس بشء.
 والثاني: نحو: جاء زيد وعمرو مسرعين، ولقيته مصعدا منحدرا، قال الله تعالي: (وسخر لكم الشمس والقمر داءبين) [ابراهيم /] وقال الشاعر: [من الوافر]
   متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا
 وقال الاخر: [من الوافر]
   عهدت سعاد ذات هوي معني ... فزدت وزاد سلوانا هواها
 (ذات هوي) حال من (سعاد) و (معني) حال من الفاعل.
   وعامل الحال بها قد اكدا ... في نحو لا تعث في الارض مفسدا
   وان تءكد جملة فمضمر ... عاملها ولفظها يءخر
 الحال نوعان: مءكدة، وغير مءكدة، والمءكدة علي ضربين: احدهما ما يءكد عامله، والثاني ما يءكد مضمون جملة.
 [] اما ما يءكد عامله فالغالب فيه ان يكون وصفا موافقا للعامل // معني لا لفظا نحو قوله تعالي : (ولا تعثوا في الارض مفسدين) [البقرة /] وقوله تعالي: (ولي مدبرا ولم يعقب) [النمل /] وقوله تعالي: (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا) [يونس /].



 وقال لبيد: [من الكامل]
   وتضء في وجه الظلام منيرة ... كجمانة البحري سل نظامها
 وقال الاخر: [من الوافر]
   سلامك ربنا في كل فجر ... بريءا ما تغنثك الذموم
 (بريءا) حال مءكدة ل (سلامك) ومعناه: البراءة مما لا يليق بجلاله.
 وقد يكون المءكد عامله موافقا له معني ولفظا، كقوله تعالي: (وارسلناك للناس رسولا) [النساء /].
 وقوله تعالي: (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره) [النحل /].
 ومنه قول امراة من العرب: [من الرجز]
   قم قاءما قم قاءما ... صادقت عبدا ناءما
 وعشراء راءما   وقول الاخر: [من البسط]
   اصخ مصيخا لمن ابدي نصيحته ... والزم توقي خلط الجد باللعب
 واما الحال المءكدة مضمون جملة فما كان وصفا ثابتا مذكورا بعد جملة جامدة الجزءين، معرفتيهما لتوكيد بيان يتعين نحو: هو زيد معلوما، قال الشاعر: [من البسيط]
   انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار
 او فخر نحو: انا فلان بطلا شجاعا.
 او تعظيم نحو: هو فلان جليلا مهيبا.
 او تحقير نحو: هو فلان ماخوذا مقهورا.
 او تصاغر نحو: انا عبدك فقيرا اليك.
 او وعيد نحو: انا فلان متمكنا منك.
 او معني غير ذلك كما في نحو: هو الحق بينا، وزيد ابوك عطوفا.
 والعامل في هذه الحال من هذا النوع مضمر بعد الخبر، تقديره: احقه، او اعرفه، ان كان المبتدا غير (انا) وان كان (انا) فالتقدير: احق، او اعرف، او اعرفني. وقال الزجاج: العامل هو الخبر، لتاوله بمسمي. وقال ابن خروف: العامل هو المبتدا لتضمنه معني تنبه.
 وكلا القولين ضعيف، لاستلزام الاول المجاز، والثاني جواز تقديم الحال علي الخبر، وانه ممتنع.
 فالعامل اذا مضمر، كما ذكرنا، وهو لازم الاضمار، لتنزيل الجملة المذكورة منزلة البدل من اللفظ به، كما التزم اضمار عامل الحال في غير ذلك علي ما سياتيك ان شاء الله تعالي.



   وموضع الحال تجء جمله ... كجاء زيد وهو ناو رحله
   وذات بدء بمضارع ثبت ... حوت ضميرا ومن الواو وخلت [] //
   وذات واو بعدها انو مبتدا ... له المضارع اجعلن مسندا
   وجملة الحال سوي ما قدما ... بواو او بمضمر او بهما
 تقع الجملة الخبرية حالا، لتضمنها معني الوصف، كما تقع نعتا، وخبرا. ولابد في الجملة الحالية من ضمير يربطها بصاحبها، او واو تقوم مقام الضمير، وقد يجمع فيها بين الامرين، كما في (جاءزيد، وهو ناو رحلة).
 وقد يغني تقدير الضمير عن ذكره، كقولهم: (مررت بالبر قفيز بدرهم)، والجملة الحالية: اما فعلية او اسمية، وكلتاهما اما مثبتة او منفية، فان كانت فعلية فصدرها اما مضارع او ماض. فان كانت مصدرة بفعل مضارع مثبت، خال من (قد) لزم الضمير وترك الواو، تقول: جاء زيد يضحك، وقدم عمرو تقاد الجناءب بين يديه، ولا يجوز: جاء زيد ويضحك، ولا قدم عمرو وتقاد الجناءب بين يديه.
 وان ورد ما يشبهه حمل علي ان الفعل خبر مبتدا محذوف، والواو داخلة علي جملة اسمية.
 فمن ذلك قول بعضهم: (قمت واصك عينه) حكاه الاصمعي، تقديره: قمت وانا اصك عينه، ومنه قول الشاعر: [من الكامل]
   علقتها عرضا واقتل قومها ... زعما لعمر ابيك ليس بمزعم
 وقول الاخر: [من المتقارب]
   فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنهم مالكا   وان كان المضارع مقرونا ب (قد) لزمته الواو، كما في قوله تعالي: (وقد تعلمون اني رسول الله اليكم) [الصف /].
 وان كانت الجملة الحالية غير مصدرة بمضارع مثبت، فالغالب جواز مجيءها بالضمير، او بالواو، او بهما جميعا.
 فغن كانت مصدرة بمضارع منفي فالنافي اما (لا) او (لم) فان كان (لا) فالاكثر مجيءها بالضمير، وترك الواو، كما في قوله تعالي: (وما لنا لا نءمن بالله) [الماءدة /] وقوله تعالي: (ما لي لا اري الهدهد) [النمل /] وفي قول الشاعر: [من الطويل]
   ولو ان قوما لارتفاع قبيلة ... دخلوا السماء دخلتها لا احجب
 وقد يجء بالواو، والضمير، كقول الشاعر: [من الوافر]
   اماتوا من دمي وتوعدوني ... وكنت ولا ينهنهني الوعيد
 وقول الاخر: [من الرمل]
   اكسبته الورق البيض ابا ... ولقد كان ولا يدعي لاب 
 وان كان النافي (لم) كثر افراد الضمير، والاستغناء عنه بالواو، والجمع بينهما.
 [] فالاول // كقوله تعالي: (فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء) [ال عمران /].
 وقول زهير: [من الطويل]
   كان فتاة العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم   والثاني كقوله تعالي: (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم) [النور /].
 وقول عنترة: [من الكامل]
   ولقد خشيت بان اموت ولم تكن ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم
 والثالث كقوله تعالي: (او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء) [الانعام /]. وكقول الشاعر: [من الكامل]
   سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 وان كانت مصدرة بفعل ماض، فان كان بعد (الا) او قبل (او) لزم الضمير وترك الواو، كقوله تعالي: (ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون) [يس /].
 وكقول الشاعر: [من البسيط]
   كن للخليل نصيرا جار او عدلا ... ولا تشح عليه جاد او بخلا
 وان لم يكن بعد (الا) ولا قبل (او) فالاكثر اقترانه في الاثبات (بالواو وقد) مع الضمير، ودونه.
 فالاول نحو قوله تعالي: (افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله) [البقرة /] والثاني كقولك: جاء زيد، وقد طلعت الشمس، ويقل تجريده من الواو، وقد، كما في نحو قوله تعالي: (او جاءوكم حصرت صدورهم) [النساء /]، (وجاءوا اباهم عشاء يبكون) [يوسف /].
 قالوا: واقل منه تجريده من (قد) وحدها، كقوله تعالي: (الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا) [ال عمران /]. واقل من تجريده من (قد) تجريده من الواو   وحدها كقول الشاعر: [من الطويل]
   وقفت بربع الدار قد غير البلي ... معارفها والساريات الهواطل
 وان كانت الجملة اسمية فان لم تكن مءكدة فالاكثر مجيءها بالواو مع الضمير ودونه. فالاول كقوله تعالي: (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون) [البقرة /]، وقوله تعالي: (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت) [البقرة /].
 والثاني كقوله تعالي: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون) [الانفال /].
 وقد يستغني بالضمير عن الواو، كقوله تعالي: (وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو) [البقرة /]، وقول الشنفري الازدي: [من الطويل]
   وتشرب اسار القطا الكدر بعدما ... سرت قربا احناءها تتصلصل
 وقول الاخر: [من الرمل]
   ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر
 وانشد ابو علي في الاغفال: [من الطويل]
   ولولا جنان الليل ما اب عامر ... الي جعفر سرباله لم يمزق   [] // وان كانت الجملة الاسمية مءكدة لزم الضمير، وترك الواو، نحو: هو الحق لا شبهة فيه، وكقوله تعالي: (ذلك الكتاب لا ريب فيه) [البقرة /].
   والحال قد يحذف ما فيها عمل ... وبعض ما يحذف ذكره حظل
 يحذف عامل الحال جوازا ووجوبا، واليه الاشارة بقوله:
 ............................. ... وبعض ما يحذف ذكره حظل
 اي: منع.
 فيحذف عامل الحال جوازا لحضور معناه، او تقدم ذكره.
 فحضور معناه نحو قولك للراحل: راشدا مهديا، وللقادم من الحج: مبرورا، ماجورا، باضمار (تذهب، ورجعت).
 وتقدم ذكره نحو قولك راكبا: لمن قال كيف جءت؟ وبلي مسرعا: لمن قال: لم تنطلق، قال الله تعالي: (بلي قادرين) [القيامة /] اي: نجمعها قادرين.
 ويحذف عامل الحال وجوبا اذا جرت مثلا كقولهم: (حظيين بنات صلفين كنات) باضمار: عرفتهم، او بين بها ازدياد ثمن شيءا فشيءا، او غير ذلك، كقوله: بعته بدرهم فصاعدا، اي: فذهب الثمن صاعدا، وتصدق بدينار فسافلا، اي: فانحط المتصدق به سافلا، او وقعت بدلا من اللفظ بالفعل في توبيخ وغيره.
 فالتوبيخ نحو: اقاءما وقعد قعد الناس؟ واقاعدا وقد سار الركب؟ ومنه قولك لمن لا يثبت علي حال: اتميميا مرة، وقيسيا اخري؟ باضمار اتتحول. وقولك لمن يلهو دون اقرانه: الاهيا وقد جد قرناءك؟ باضمار اتثبت.
 وغير التوبيخ كقولك: هنيءا مريءا.
 قال سيبويه: (وانما نصبته، لانه ذكر (لك) خير اصابه انسان، فقلت: هينءا مريءا، كانك قلت: ثبت [ذلك] له هنيءا مريءا، او هناه ذلك هنيءا).
 وقد يحذف وجوبا في غير ما ذكرناه، كالمءكدة مضمون جملة، والسادة مسد الخبر، نحو: ضربي زيدا قاءما.



  AUTO التمييز

   اسم بمعني من مبين نكره ... ينصب تمييزا بما قد فسره
   كشبر ارضا وقفيز برا ... ومنوين عسلا وتمرا
 من الفضلات ما يسمي مميزا وتمييزا، ومفسرا وتفسيرا.
 وهو: كل اسم نكرة مضمن معني (من) لبيان ما قبله من ابهام في اسم مجمل الحقيقة، او اجمال في نسبة العامل الي فاعله، او مفعوله.
 (فالاسم) جنس، وقولي: (نكرة): مخرج للمشبه بالمفعول به، نحو: الحسن الوجه، و (مضمن معني من) مخرج للحال، و (لبيان ما قبله) مخرج لاسم لا للتبرءة، ولنحو (ذنبا) من قوله: [من البسيط]
   استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
 [] // ومعرف ان من شرط

  AUTO التمييز

 تقدم عامله عليه، وسياتي ذكر ذلك ان شاء الله تعالي.
 وقول: (من ابهام في اسم مجمل الحقيقة، او من اجمال في نسبة العامل الي فاعله، او مفعوله) بيان لان

  AUTO التمييز

 علي نوعين:



 احدهما: ما يبين ابهام ما قبله: من اسم مجمل الحقيقة، وهو ما دل علي مقدار، او شبهه.
 فالدال علي مقدار: ما دل علي مساحة نحو: ما له شبر ارضا، وما في السماء قدر راحة سحابا، او وزن، نحو: له منوان عسلا، ورطل سمنا، او كيل، نحو: له قفيزان برا، ومكوكان دقيقا، او عدد، نحو: (احد عشر كوكبا) [يوسف /]، و (اربعين ليلة) [الاعراف /].
 واما الدال علي شبه المقدار فنحو قوله تعالي: (مثقال ذرة خيرا) [الزلزلة /] وذنوب ماء وحب برا وراقود خلا وخاتم حديدا وباب ساجا ولنا امثال ابلا، وغيرها شاء.
 والنوع الثاني: ما يبين اجمالا في نسبة العامل الي فاعله، او مفعوله، نحو: طاب زيد نفسا، وقوله تعالي: (وفجرنا الارض عيونا) [القمر /]، فان نسبة (طاب) الي (زيد) مجملة، تحتمل وجوها، و (نفسا) مبين لاجمالها، ونسبة (فجرنا) الي الارض مجملة ايضا و (عيونا) مبين لذلك الاجمال.
 ومثل ذلك: تصبب زيد عرقا، وتفقا الكبش شحما، وقوله تعالي: (واشتعل الراس شيبا) [مريم /] و (هم احسن اثاثا) [مريم /] و (سرعان ذا اهالة). ومثله ايضا ويحه رجلا، وحسبك به فارسا، ولله دره انسانا، لانه في معني ذي النسبة المجملة، فكانه قيل: ضعف رجلا، وكفاك فارسا، وعظم انسانا.
 واعلم ان تمييز المفرد ان بين العدد فهو واجب الجر بالاضافة، او واجب النصب علي التمييز، كما سنذكره في بابه .
 وان بين غير العدد فحقه النصب، ويجوز جره باضافة المميز اليه، الا ان يكون مضافا الي غيره، مما لا يصح حذفه، فيقال: ما له شبر ارض، وله منوا سمن، وقفيزا بر، وذنوب ماء، وراقود خل، وخاتم حديد.
 ويقال في نحو: هو احسن الناس رجلا، هو احسن رجل، لان حذف المضاف اليه غير ممتنع.
 فلو كان المميز مضافا الي ما لا يصح حذفه تعين نصب المميز، وذلك نحو: ما فيها قدر راحة سحابا، وله جمام المكوك دقيقا، وكقوله تعالي: (فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا) [ال عمران /]. وقد نبه علي هذا بقوله:



   وبعد ذي ونحوها اجرره اذا ... اضفتها كمد حنطة اذا
   والنصب بعد ما اضيف وجبا ... ان كان مثل ملء الارض ذهبا
 الاشارة ب (ذي) الي ما دل مساحة، او كيل، او وزن، فيفهم من ذلك ان التمييز بعد العدد، لا يجء بالوجهين. وقوله:
 والنصب بعد ما اضيف وجبا ... ...........................
 (البيت). مبين ان جواز الجر مشروط بخلو المميز عن الاضافة، اذا كان ما لا يصح فيه [] حذف المضاف اليه // نحو: (ملء الارض ذهبا) [ال عمران /] فانه لو قيل مكانه: ملء ذهب لم يستقم، كما ذكرنا.
   والفاعل المعني انصبن بافعلا ... مفضلا كانت اعلي منزلا
 من التمييز المبين للاجمال في النسة، الواقع بعد افعل التفضيل، وهو نوعان: سببي، وما افعل التفضيل بعضه.
 فالسببي: هو المعبر عنه بالفاعل علي المعني، لانه يصلح للفاعلية عند جعل (افعل، فعلا)، كقولك في: انت اعلي منزلا، علا منزلك.
 وهذا النوع يجب نصبه، نحو: اكثر مالا، و (خير مقاما واحسن نديا) [مريم /]، واما ما افعل التفضيل بعضه فيجب جره بالاضافة، الا ان يكون افعل مضافا الي غيره، تقول: زيد اكرم رجل، وافضل عالم بالجر.
 فلو اضفت (افعل) الي غير المميز قلت: زيد اكرم الناس رجلا، وافضلهم عالما، بالنصب، لا غير.
   وبعد كل ما اقتضي تعجبا ... ميز كاكرم بابي بكر ابا
 يجوز في كل فعل تعجب ان يقع بعده التمييز، لبيان اجمال نسبته الي الفاعل، او الي المفعول.
 فالاول نحو : احسن بزيد رجلا، واكرم بابي بكر ابا.
 والثاني نحو: ما احسنه رجلا، وما اكرمه ابا، ومنه: لله دره فارسا، وحسبك به كافلا.
   واجرر بمن ان شءت غير ذي العدد ... والفاعل المعني كطب نفسا تفد
 يجوز في كل ما ينصب علي التمييز ان يجر ب (من) ظاهرة، الا تمييز العدد، والفاعل في المعني.



 اما تمييز العدد، نحو: احد عشر رجلا، فلا يجوز الجر ب (من) في شء منه.
 واما الفاعل في المعني، نحو: طاب زيد نفسا، وهو حسن وجها، فلا يجوز ايضا جره ب (من) الا في تعجب، او شبهه، كقولهم: (لله دره من فارس). وكقول الشاعر: [من الوافر]
   تخيره فلم يعدل سواه ... فنعم المرء من رجل تهام
 وما عدا ذينك من المميزات فجاءز دخول (من) عليه، كقولك: ما في السماء قدر راحة من سحاب، وله منوان من سمن، وقفيزان من بر، وراقود من خل، وملء الاناء من عسل، وخاتم من حديد، وامثالها من ابل.
   وعامل التمييز قدم مطلقا ... والفعل ذو التصريف نزرا سبقا
 مذهب سيبويه رحمه الله امتناع تقديم التمييز علي عامله مطلقا، ولا خلاف في امتناع تقديمه علي العامل، اذا لم يكن فعلا متصرفا.
 اما اذا كان فعلا متصرفا، نحو: (طاب زيد نفسا) فذهب الكساءي والمازني [] والمبرد جواز تقديم التمييز عليه قياسا علي غيره من // الفضلات المنصوبة بفعل متصرف.
 ولم يجز ذلك سيبويه، لان الغالب في التمييز المنصوب بفعل متصرف كونه فاعلا في الاصل، وقد حول الاسناد عنه الي غيره لقصد المبالغة، فلا يغير عما يستحقه من وجوب التاخير لما فيه من الاخلال بالاصل، وحجتهم: انه فعل متصرف.
 والقول ما قاله سيبويه، لان الفاعل لا يتقدم علي عامله.
 فان قلت: فما تقول في التقديم في نحو قول ربيعة بن مقروم: [من الطويل]
   وواردة كانها عصب القطا ... تثير عجاجا بالسنابك اصهبا
 رددت بمثل السيد نهد مقلص ... كميش اذا عطفاه ماء تحلبا   وقول الاخر: [من الطويل]
   ولست اذا ذرعا اضيق بضارع ... ولا ياءس عند التعسر من يسر
 وقول الاخر: [من الطويل ]
   اتهجر ليلي للفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب
 قلت: هو مستباح للضرورة، كما استبيح لها تقديم التمييز علي العامل، غير المتصرف، فيما ندر من قول الراجز: [من الراجز]
   ونارنا لم ير نارا مثلها ... قد علمت ذاك معد كلها



  AUTO حروف الجر

   هاك

  AUTO حروف الجر

 وهي من الي ... حتي خلا حاشا عدا في عن علي
   مذ منذ رب اللام كي واو وتا ... والكاف والبا ولعل ومتي
 هذه الحروف كلها مستوية في الاختصاص بالاسماء، والدخول عليها لمعان في غيرها، فاستحقت ان تعمل، لان كل ما لازم شيءا، وهو خارج عن حقيقته اثر فيه غالبا.
 ولم تعمل الرفع لاستءثار العمدة به، ولا النصب لابهام اهمال الحرف، فتعين الجر.
 ولكل من هذه الحروف سوي ما ذكر في الاستثناء تفصيل ياتي ذكره، الا (كي، ولعل، ومتي). وقل من يذكرهن مع

  AUTO حروف الجر

 ، لغرابة الجر بهن.
 فاما (كي) فتكون حرف جر في موضعين:
 احدهما: قولهم في الاستفهام عن علة الشء: (كيمه) بمعني: لمه؟ ف (كي) هنا حرف جر، دخل علي (ما) فحذفت الفها، وزيدت هاء السكت وقفا، كما يفعل مع ساءر

  AUTO حروف الجر

 ، الداخلة علي (ما) الاستفهامية.
 والثاني: قولهم (جءت كي تفعل) بمعني: لان تفعل، ف (ان) المضمرة والفعل بعدها في موضع جر ب (كي) كما يكون ذلك اذا قلت: لتفعل.



 [] ويدلك علي اضمار (ان) بعد // (كي) ظهورها في الضرورة، كقوله: [من الطويل]
   فقالت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا
 وندر دخول (كي) علي (ما) المصدرية في قول الاخر: [من الطويل]
   اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يراد الفتي كيما يضر وينفع
 اي: ليضر من يستحق الضر، وينفع من يستحق النفع.
 واما (لعل) فتكون حرف جر في لغة بني عقيل، روي ذلك عنهم ابو زيد. وحكي الجر بها ايضا الفراء وغيره.
 وروي في لامها الاخيرة الفتح والكسر. وانشد باللغتين قول الشاعر: [من الوافر]
   لعل الله فضلكم علينا ... بشء ان امكم شريم   واما (متي) فتكون حرف جر بمعني (من) في لغة هذيل، ومنه قول الشاعر: [من الطويل]
   شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 ومن كلامهم: (اخرجها متي كمه) اي: من كمه.
   بالظاهر اخصص منذ مذ وحتي ... والكاف والواو ورب والتا
 من حروف الجر: ما يجر الاسماء الظاهرة والمضمرة ك (من، والي، وعن، وعلي، وفي، والباء).
 ومنها: ما يجر الاسماء الظاهرة فقط، وهي المذكورة في هذا البيت، فاما نحو: [من الرجز]
   وام اوعال كها او اقربا
 وقولهم: (ربه رجلا مررت به) فقليل، لا عبرة فيه، وسننبه عليه ان شاء الله تعالي.



   واخصص بمذ ومنذ وقتا وبرب ... منكرا والتاء لله ورب
   وما رووا من نحو ربه فتي ... نزر كذا كها ونحوه اتي
 مذ، ومنذ، مختصان باسماء الزمان.
 فان كان ماضيا فهما لابتداء الغاية، نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة، وان كان حاضرا فهما للظرفية، نحو: ما رايته مذ يومنا.
 واما (رب) فحرف تقليل، ويستعمل في التكثير تهكما، قال الشاعر: [من الخفيف]
   رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقيال
 وتختص بالنكرات، نحو: (رب رجل لقيته).
 وقد تدخل في السعة علي مضمر، كما تدخل الكاف في الضرورة عليه، كقول العجاج: [من الرجز]
   خلي الذنابات شمالا كثبا ... وام اوعال كها او اقربا
 [] وقول الاخر يصف حمار وحش، واتنا: // [من الرجز]
   فلا تري بعلا ولا حاءلا ... كه ولا كهن الا حاظلا
 الا ان الضمير بعد (رب) يلزم الافراد، والتذكير، والتفسير بتمييز بعده، نحو: ربه رجلا عرفته، وربه امراة لقيتها، وربه رجلين رايتهما، وانشد احمد بن يحيي:



 [من البسيط]
   واه رابت وشيكا صدع اعظمه ... وربه عطبا انقذت من عطبه
 وتجري (رب) مع افادتها التقليل مجري اللام المقوية للتعدية في دخولها علي المفعول به، وتختص بوجوب تصديرها، ونعت مجرورها، ومعني معداها، وهو ما بعد النعت من فعل مفرغ ظاهر، او مقدر.
 مثل الظاهر: رب رجل كريم عرفت، ومثال المقدر: رب رجل لقيته، اي: عرفت، وكذا قولك: رب رجل رايت، ورب رجل كريم رايته.
 واما (التاء) فللقسم في مقام التعجب، ولا يظهر معداها، ولا يجر بها الا اسم الله، الا ما حكاه الاخفش من قول بعضهم: (ترب الكعبة).
 (والواو) ك (التاء) في لزوم اضمار معداها.
   بعض وبين وابتدء في الامكنه ... بمن وقد تاتي لبدء الازمنه
   وزيد في نفي وشبهه فجر ... نكرة كما لباغ من مفر
 تجء (من) للتبعيض، نحو قوله تعالي: (ومن الناس من يقول امنا بالله) [البقرة /]. ولبيان الجنس، نحو قوله تعالي: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) [الحج /] ولابتداء الغاية في المكان، نحو قوله تعالي: (من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) [الاسراء /]، وقد تجء لابتداء الغاية في الزمان، نحو قوله تعالي: (لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم) [التوبة /]، وقول الشاعر يصف سيوفا: [من الطويل]
   تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب   ومذهب البصريين: ان (من) حقيقة في ابتداء الغاية في المكان، وان استعملت في ابتداء الغاية في الزمان فمجاز.
 ولذلك تسمعهم يقولون في مثل قوله تعالي: (لمسجد اسس علي التقوي ن اول يوم) [التوبة /] تقديره: من تاسيس اول يوم.
 وتجء (من) للتعليل، نحو قوله تعالي: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل) [الماءدة /]، وقول الشاعر: [من البسيط]
   يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 وتجء زاءدة جارة لنكرة، بعد نفي نحو: (ما لباغ من مفر) وقوله تعالي: (وما من اله الا الله) [ال عمران /]. او نهي، او استفهام نحو قوله تعالي: (هل من خالق غير الله) [فاطر /].
 ويروي عن الاخفش جواز زيادتها في الايجاب، وانشد الشيخ مستشهدا له قول الشاعر: [من الطويل]
   وكنت اري كالموت من بين ساعة ... فكيف ببين كان موعده الحشر
 [] // وقول الاخر: [من الطويل]
   يظل به الحرباء يمثل قاءما ... ويكثر فيه من حنين الاباعر
 ولا حجة فيهما، لامكان كون (من) في البيت الاول لابتداء الغاية، والكاف قبلها اسم.
 والمعني: وكنت اري من بين ساعة حالا مثل الموت، علي حد قولهم: رايت منك اسدا.



 وفي البيت الثاني لبيان الجنس، وهي متعلقة بالاستقرار في موضع نصب علي الحال من فاعل (يكثر) وهو ضمير ما دل عليه العطف علي: (يظل به الحرباء يمثل قاءما) كانه قيل: ويكفيه شء اخر من حنين الاباعر.
   للانتها حتي ولام والي ... ومن وباء يفهمان بدلا
   واللام للملك وشبهه وفي ... تعدية ايضا وتعليل قفي
   وزيد والظرفية استبن ببا ... وفي وقد يبينان السببا
   بالبا استعن وعد عوض الصق ... ومثل مع ومن وعن بها انطق
 دلالة (حتي، والي) علي انتهاء الغاية كثيرة، بخلاف اللام، الا ان (الي) امكن في ذلك من (حتي). تقول: سرت الي نصف الليل، وسار زيد الي الصباح.
 ولا يجر ب (حتي)، الا اخر، او متصل باخر، كقوله تعالي: (سلام هي حتي مطلع الفجر) [القدر /].
 واما (اللام) فمثال مجيءها للانتهاء قوله تعالي: (سقناه لبلد ميت) [الاعراف /]، وقوله تعالي: (يجري لاجل مسمي) [فاطر /]. وقوله:
 ........................ ... ومن وباء يفهمان بدلا
 مثال دلالة (من) علي البدل قوله تعالي: (ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة) [الزخرف /]. وقول الراجز: [من الرجز]
   جارية لم تاكل المرققا ... ولم تذق من البقول الفستقا
 اي: بدل البقول. ومثال دلالة الباء علي البدل قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يسرني بها حمر النعم). وقول الشاعر: [من البسيط]
   فليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... شنوا الاغارة فرسانا وركبانا   قوله:
 واللام للملك ................... ... .................
 الي:
 وزيد ......................... ... .....................
 بيان لما عدا الانتهاء من معاني اللام.
 فتكون للملك، نحو: المال لزيد، ولشبه الملك نحو: الباب للدار، والسرج للفرس، وللتعدية، نحو قوله تعالي: (فهب لي من لدنك وليا) [مريم /] وقلت له: افعل، وللتعليل، نحو: جءت لاكرامك.
 [] ومنه قول الشاعر //: [من الطويل]
   واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 وتزاد مقوية لعامل ضعيف: بالتاخير، او بكونه فرعا علي غيره.
 فالاول: نحو قوله تعالي: (ان كنتم للرءيا تعبرون) [يوسف /]، وقوله تعالي: (هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون) [الاعراف /].
 والثاني: نحو قوله تعالي: (مصدقا لما معهم) [البقرة /] وقوله تعالي: (فعال لما يريد) [البروج /].
 وقوله:
 ......... والظرفية استن ببا ... ..........................
 الي اخره: بيان لمعاني (الباء) و (في).
 اما (الباء) فتكون للظرفية، نحو قوله تعالي: (وانكم لتمرون عليهم مصبحين * وبالليل) [الصافات /  ].
 وللسببية، نحو قوله تعالي: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) [النساء /].



 وللاستعانة نحو: كتبت بالقلم وذبحت بالسكين، وللتعدية، نحو قوله تعالي: (ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم) [البقرة /]، وللالصاق، نحو: مررت بزيد، وللمصاحبة، نحو: بعتك الدار باثاثها، ومنه قول تعالي: (ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك) [البقرة /].
 وبمعني (من) التي للتبعيض، كقول الشاعر: [من الكامل]
   فلثمت فاها اخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 ذكر ذلك ابو علي الفارسي في التذكرة.
 وحكي مثل ذلك عن الاصمعي في قول الشاعر: [من الطويل]
   شربن بماء البحر ثم ترفعت ... .....................
 وبمعني (عن) نحو قوله تعالي: (ويوم تشقق السماء بالغمام) [الفرقان /] وقوله تعالي: (سال ساءل بعذاب واقع) [المعارج /].
 واما (في) فتكون للظرفية الحقيقية، نحو: المال في الكيس، والمجازية، نحو: نظرت في العلم، وللسببية كقوله  صلي الله عليه وسلم : (ان امراة دخلت النار في هرة).
   علي للاستعلا ومعني في وعن ... بعن تجاوزا عني من قد فطن
   وقد تجي موضع بعد وعلي ... كما علي موضع عن قد جعلا
 (علي) للاستعلاء حسا، نحو: ركبت علي الفرس، او معني نحو: تكبر عليه.



 وقد تكون بمعني (في) الظرفية، نحو قوله تعالي: (واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان) [البقرة /] وقوله تعالي: (ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها) [القصص /]. وبمعني (عن) كقول الشاعر: [من الوافر]
   اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 واما (عن) فللتجاوز، نحو: اعرض عنه، واخذ عنه، وقد تكون بمعني (بعد) نحو قوله تعالي: (لتركبن طبقا عن طبق) [الانشقاق /].
 وقولي الاعشي: [من البسيط]
   لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل
 [] وبمعني (علي) كقول الشاعر: // [من البسيط]
   لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني     شبه بكاف وبها التعليل قد ... يعني وزاءدا لتوكيد ورد
   واستعمل اسما وكذا عن وعلي ... من اجل ذا عليهما من دخلا
 كون (الكاف) الجارة حرف تشبيه هو المشهور، وكونها للتعليل كثير، ومنه قوله تعالي: (واذكروه كما هداكم) [البقرة /].
 وحكي سيبويه: (كما انه لا يعلم فتجاوز الله عنه) والتقدير : لانه لا يعلم فتجاوز الله عنه.
 وتزاد الكاف، كقوله تعالي: (ليس كمثله شء) [الشورة /].
 وقول رءبة: [من الرجز]
   لواحق الاقراب فيها كالمقق
 اي: فيها مقق، وهو الطول.
 وتخرج عن الحرفية الي الاسمية، فتكون فاعلة، كقوله: [من البسيط]
   اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل
 ومبتدا، كقول الشاعر: [من الخفيف]
   ابدا كالفراء فوق ذارها ... حين يطوي المسامع الصرار   ومجرورة بحرف، كقول الاخر: [من الرجز]
   بيض ثلاث كنعاج جم ... يضحكن عن كالبرد المنهم
 وقول الاخر: [من الطويل]
   بكا للقوة الشغواء جلت فلم اكن ... لاولع الا بالكمي المقنع
 وكذلك (عن، وعلي) يخرجان عن الحرفية الي الاسمية، فيجران ب (من) لا غير، قال الشاعر: [من البسيط]
   فقلت للركب لما ان علا بهم ... من عن يمين الحبيا نظرة قبل
 المحة من سنا برق راي بصري ... ام وجه عالية اختالت بها الكلل
 وقول الاخر: [من الطويل]
   غدت من عليه بعدما تم ظمءها ... تصل وعن قيض ببيداء مجهل     ومذ ومنذ اسمان حيث رفعا ... او اوليا الفعل كجءت مذ دعا
   وان يجرا في مضي فكمن ... هما وفي الحضور معني في استبن
 (مذ ومنذ) يرفع اسم الزمان بعدهما ويجر.
 فاذا رفع فهما اسمان مبتدان، بمعني اول المدة ان كان الزمان ماضيا، نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة، وبمعني جميع المدة ان كان الزمان حاضرا، نحو: ما رايته مذ شهرنا.
 [] واذا جر الزمان بعدهما فهما حرفا جر، بمعني (من) من الماضي، // وبمعني (في) مع الحاضر كما تقدم. وتليهما الافعال، فيحكم بظرفيتهما، واضافتهما الي الجمل.
 قال سيبويه في باب ما يضاف الي الافعال من الاسماء: (ومما يضاف الي الفعل قولك: ما رايته مذ كان عندي: ومنذ جاءني) فصرح باضافة (مذ) الي (كان) و (منذ) الي (جاء) ومثله قول الفرزدق: [من الكامل]
   ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... فسما فادرك خمسة الاشبار
 يدني كتاءب من كتاءب تلتقي ... في ظل مترك العجاج مثار
 وقد يضافان الي جملة اسمية كقول الاخر: [من الطويل]
   وما زلت محمولا علي ضغنية ... ومضطلع الاضغان مذ انا يافع   والحاصل: ان (مذ، ومنذ) لا يخرجان عن ان يكونا حرفي جر بمعني: (من او في) او اسمين بمعني اول المدة، او جميعها، مرفوعين بالابتداء، او منصوبين علي الظرفية.
   وبعد من وعن وباء زيد ما ... فلم يعق عن عمل قد علما
   وزيد بعد رب والكاف فكف ... وقد تليهما وجر لم يكف
 تدخل (ما) الزاءدة علي (من، وعن، والباء) فلا تكفهن عن العمل.
 مثال ذلك قوله تعالي: (مما خطيءاتهم اغرقوا) [نوح /] وقوله تعالي: (عما قليل ليصبحن نادمين) [المءمنون /] وقوله تعالي: (فبما رحمة من الله لنت لهم) [ال عمران /].
 وتدخل ايضا علي (رب، والكاف) فتكفهما عن العمل غالبا، فيدخلان حينءذ علي الجمل، قال الله تعالي: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) [الحجر /].
 وقال الشاعر: [من الخفيف]
   ربما الجامل المءبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار
 ونحوه في الكاف قول الاخر: [من الطويل]
   اخ ماجد لم يخزني يوم مشهد ... كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه
 وقد تدخل (ما) علي (رب والكاف) فلا تكفهما، قال الشاعر: [من السريع]     ماوي يا ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم
 وقال الاخر: [من الطويل]
   وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم
   وحذفت رب فجرت بعد بل ... والفا وبعد الواو شاع ذا العمل [] //
   وقد يجر بسوي رب لدي ... حذف وبعضه يري مطردا
 يجوز حذف (رب) وابقاء عملها، وذلك بعد (بل، والفاء) قليل، وبعد (الواو) كثير، ودونهن نادر. فمن حذفها بعد (بل) قول رءبة: [من الرجز]
   بل بلد ملء الفجاج قتمه ... لا يشتري كتانه وجهرمه
 ومن حذفها بعد الفاء قول الاخر: [من الطويل]
   فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم مغيل   ومن حذفها بعد (الواو) قوله: [من الطويل]
   وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 واما حذفها دون (بل، والفاء، والواو) فكما ندر من قول الاخر: [من الخفيف]
   رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 وقد يعامل غير (رب) معاملتها فيحذف، ويبقي جره، وذلك علي ضربين: مقصور علي السماع، ومطرد في القياس .
 فمن الاول: حذف (علي) في قول رءبة، وقد قيل له: (كيف اصجت)؟ (خير، والحمد لله).
 وحذف (الي) فيما انشده الجوهري: [من الكامل]
   وكريمة من ال قيس الفته ... حتي تبذخ فارتقي الاعلام   ومن الثاني: حذف (من) بعد (كم) الاستفهامية، مجرورة بحرف، نحو: بكم درهم اشتريت ثوبك؟ بجر (درهم) ب (من) مضمرة.
 هذا مذهب سيبويه والخليل.
 وذهب الزجاج الي ان الجر بالاضافة، وهو ضعيف، لان (كم) الاستفهامية بمنزلة عدد، ينصب مميزه، وذلك لا يجر مميزه بالاضافة، فكذا ما هو بمنزلته.
 ومنه ايضا حذف حرف الجر لتقدم ذكره في نحو قولهم: (في الدار زيد، والحجرة عمرو) تقديره: في الدار زيد، وفي الحجرة عمرو؛ لءلا يلزم العطف علي عاملين.
 وحكي سيبويه: (مررت برجل صالح الا صالحا، فطالح، والا صالحا، فطالحا).
 وقدره: ان لا يكن صالحا فهو طالح، وان لا يكن صالحا يكن طالحا.
 وحكي يونس: (الا صالح فطالح) علي تقدير: ان لا امر بصالح فقد مررت بطالح.
 واجاز: امرر بايهم هو افضل: ان زيد، وان عمرو.
 وجعل سيبويه اضمار هذه الباء بعد (ان) اسهل من اضمار (رب) بعد الواو. فعلم من ذلك ان اضماره غير قبيح.



  AUTO الاضافة

   نونا تلي الاعراب او تنوينا ... مما تضيف احذف كطور سينا [] //
   والثاني اجرر وانو من او في ... لم يصلح الا ذاك واللام خذا
   لما سوي ذينك واخصص اولا ... او اعطه التعريف بالذي تلا
 اذا اريد اضافة اسم الي اسم اخر حذف ما في المضاف من تنوين ظاهر، كقولك في ثوب: هذا ثوب زيد، او مقدر، كقولك في دراهم: هذه دراهمك، او نون تلي علامة الاعراب، كقولك في ثوبين وبنين: اعطيت ثوبيك بنيك.
 ويجر المضاف اليه بالمضاف، لتضمنه معني (من) التي لبيان الجنس، او (اللام) التي للملك، او الاختصاص بطريق الحقيقة او المجاز.
 فان كان المضاف بعض ما اضيف اليه، وصالحا لحمله عليه، كما في خاتم فضة، وثوب خز، وباب ساج، وخمسة دراهم. ف

  AUTO الاضافة

 بمعني (من) وان لم يكن كذلك، كما في غلام زيد، ولجام الفرس، وبعض القوم ، وراس الشاة، ويوم الخميس، ومكر الليل، ف

  AUTO الاضافة

 بمعني (اللام).
 ومن العلماء من ذهب الي ان

  AUTO الاضافة

 كما تكون بمعني (من) و (اللام) تكون بمعني (في) ممثلا بقوله تعالي: (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر) [البقرة /] وقوله تعالي: (فصيام ثلاثة ايام) [البقرة /] وقوله تعالي: (يا صاحبي السجن) [يوسف /، ] وقوله تعالي: (بل مكر الليل والنهار) [سبا /].



 ونحو قول حسان  رضي الله عنه : [من الطويل]
   تساءل عن قرم هجان سميدع ... لدي الباس مغوار الصباح جسور
 واختار الشيخ رحمه الله هذا المذهب، فلذلك قال:
 والثاني اجرر وانو من او في اذا ... لم يصلح الا ذاك واللام خذا
 لما سوي ذينك ................. ... .......................
 يعني: ان الاضافة علي ثلاثة انواع:
 والضابط فيها: ان الاضافة ان تعين تقديرها ب (من) لكون المضاف اليه اسما للجنس، الذي منه المضاف فهي بمعني (من) او تقديرها ب (في) لكون المضاف اليه ظرفا وقع فيه المضاف فهي بمعني (في).
 وان لم يتعين تقديرها باحدهما فهي بمعني (اللام).
 والذي عليه سيبويه واكثر المحققين: ان الاضافة لا تعدو ان تكون بمعني (اللام) او بمعني (من) وموهم الاضافة بمعني (في) محمول علي انها فيه بمعني (اللام) علي المجاز.
 ويدل علي ذلك امور:
 احدها: ان دعوي كون الاضافة بمعني (في) يستلزم دعوي كثرة الاشتراك في معناها، وهو علي خلاف الاصل، فيجب اجتنابها.
 الثاني: ان كل ما ادعي فيه ان اضافته بمعني (في) حقيقة يصح فيه ان يكون بمعني اللام مجازا، فيجب حمله عليه لوجهين: احدهما: ان المصير الي المجاز خير من المصير الي الاشتراك. والثاني: ان الاضافة لمجاز الملك، والاختصاص ثابتة بالاتفاق، كما في قوله: [من الطويل]
   اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة ... سهيل اذاعت غزلها في القراءب   [] // وقول الاخر: [من الطويل]
   اذا قال قدني قال بالله حلفة ... لتغني عني ذا اناءك اجمعا
 والاضافة بمعني (في) مختلف فيها، والحمل علي المتفق عليه اولي من الحمل علي المختلف فيه.
 الثالث: ان الاضافة في نحو: (بل مكر الليل) [سبا /] اما بمعني اللام، علي جعل الظرف مفعولا به، علي سعة الكلام، واما بمعني (في) علي بقاء الظرفية، لكن الاتفاق علي جواز جعل الظرف مفعولا به علي السعة، كما في: صيد عليه يومان، وولد له ستون عاما، والاختلاف في جواز جعل الاضافة بمعني (في) يرجح الحمل علي الاول، دون الثاني.
 واعلم ان الاضافة علي ضربين: لفظية، ومعنوية.
 فان كان المضاف وصفا يعمل فيما اضيف اليه عمل الفعل، كما في: حسن الوجه، وضارب زيد، فاضافته لفظية. وان كان غير ذلك فاضافته معنوية، تورثه تخصيصا ان كان المضاف اليه نكرة، كغلام رجل، وتعريفا ان كان المضاف اليه معرفة، كغلام زيد، ما لم يكن المضاف ملازما للابهام (كغير ومثل) اذا لم يرد بهما كمال المغايرة والمماثلة.
 واما المضاف اضافة لفظية فلا يتخصص بالاضافة ولا يتعرف، بل هو معها علي ابهامه قبل، لان المقصود بها: اما مجرد تخفيف اللفظ، بحذف التنوين او نون التثنية، او الجمع علي حدها، كما في: هو حسن وجه، وهما حسنا وجه، وهم ضاربوا زيد، واما ذهاب قبح في الرفع، والنصب علي وجه التحقيق، كما في الحسن الوجه، او التشبيه، كما في الضارب الرجل.
 وستسمع في الكلام علي اعمال الصفة المشبهة باسم الفاعل ما يوضح لك هذا. وقد نبه علي ان من الاضافة ما يفيد التخصيص، او التعريف بقوله:
 .............. واخصص اولا ... او اعطه التعريف بالذي تلا
 بتنكير المفعول علي معني: واخصص نوعا من المضاف، او اعطه التعريف بحسب ما للمضاف اليه من التنكير او التعريف، لا كل مضاف.
 ثم بين ما لا يتخصص، ولا يتعرف بالاضافة، ليبقي ما عداه علي حكم الاطلاق الاول، وبين اسم كل من النوعين، فقال:



   وان يشابه المضاف يفعل ... وصفا فعن تنكيره لا يعزل
   كرب راجينا عظيم الامل ... مروع القلب قليل الحيل
   وذي الاضافة اسمها لفظيه ... وتلك محضة ومعنويه
 الوصف الذي يشابه الفعل المضارع في العمل هو ما اريد به الحال، او الاستقبال: من اسم فاعل، او اسم مفعول، او صفة مشبهة باسم الفاعل، كالذي [] اشتملت عليه امثلة البيت // الثاني، والذي يدل علي ان اضافة هذا الوصف في تقدير الانفصال، وانها لا تفيد فاءدة الاضافة المعنوية جواز دخول (رب) عليه ك (رب راجينا) ومثله قول الشاعر: [من البسيط]
   يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا
 ونعت النكرة به، كقوله تعالي: (هديا بالغ الكعبة) [الماءدة /] ونصبه علي الحال، كقوله تعالي: (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير * ثاني عطفه) [الحج   ].
 وانما سميت هذه الاضافة لفظية، لان فادءتها ليست عاءدة الا الي اللفظ؛ اما الي تخفيفه، واما الي تحسينه.
 وانما سميت الاضافة المخصصة محضة، لانها خالصة من شاءبة الانفصال، ومعنوية، لان فاءدتها عاءدة الي المعني، لانها تنقل المضاف من الابهام الي التخصيص، او التعريف، كما عرفت.
   ووصل بذا المضاف مغتفر ... ان وصلت بالثان كالجعد الشعر
   او بالذي له اضيف الثاني ... كزيد الضارب راس الجاني
   وكونها في الوصف كاف ان وقع ... مثني او جمعا سبيله اتبع
 يختص المضاف اضافة لفظية بجواز الالف واللام عليه، بشرط كونه: اما مضافا الي ما فيه الالف واللام، او الي مضاف الي ما فيه الالف واللام: (كالجعد الشعر) و (الضارب راس الجاني)، واما مثني او مجموعا علي حدة، كقولك: الضاربا زيد،   والمكرمو عمرو. والي ذا الاشارة بقوله:
 وكونها في الوصف كاف ان وقع ... مثني او جمعا سبيله اتبع
 اي: وكون (ال) في الوصف المذكور كاف في اغتفاره وقوع الوصف مثني او جمعا، اتبع سبيل المثني، في سلامة لفظ واحده، والاعراب بالحرف، ف (كونها) مبتدا، و (ان وقع) مبتدا ثان، و (كاف) خبره، والجملة خبر الاول.
 ولو كان الوصف المعرف بالالف واللام غير مثني ولا مجموع علي حده لم يضف الي ظاهر، عار من الالف واللام الا عند الفراء، ولا الي ضمير الا عند الرماني، والمبرد في احد قوليه. ولا خلاف في صحة اتصال الضمير بالصفة.
 لكن سيبويه يحكم علي موضعه بما يستحقه الظاهر الواقع موقعه. والاخفش يحكم عليه بالنصب: دخلت الالف واللام علي الصفة او لم تدخل، فضاربك، والضاربك عنده سيان في استحقاق النصب، وهما عند الرماني سيان في استحقاق الجر، والاول عند سيبويه مضاف ومضاف اليه، والثاني ناصب ومنصوب. [] //
   وربما اكسب ثان اولا ... تانيثا ان كان لحذف موهلا
 الاشارة بهذا البيت الي انه اذا كان المضاف صالحا للحذف، والاستغناء عنه بالمضاف اليه جاز ان يعطي المضاف ما للمضاف اليه من تانيث او تذكير. فمن الاول قول الشاعر: [من الطويل]
   مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 فانث فعل (المر) وهو مذكر لتانيث الرياح، وجاز ذلك لان الاسناد الي الرياح مغن عن ذكر (المر).
 ومثله قول الاخر: [من الكامل]
   اتي الفواحش عندهم معروفة ... ولديهم ترك الجميل جمال   ولو قيل في (قام غلام هند): قامت غلام هند، لم يجز لان الغلام غير صالح للحذف والاستغناء بما بعده عنه.
 ومن الثاني قول الاخر: [من الخفيف]
   رءية الفكر ما يءول له الام ... ر معين علي اجتناب التواني
 اذا لم يقل معينة.
 ويمكن ان يكون مثله قوله تعالي: (ان رحمة الله قريب من المحسنين) [الاعراف /].
   ولا يضاف اسم لما به اتحد ... معني واول موهما اذا ورد
 لا يضاف الشء الي نفسه، لان المضاف اما مخصص او معرف بالمضاف اليه، والشء لا يتخصص ولا يتعرف بنفسه، فلا يضاف مرادف الي مرادفه، ولا موصوف الي صفته، ولا صفة الي موصوفها، وما اوهم شيءا من ذلك اول.
 فموهم الاضافة الي المرادف يءول باضافة المسمي الي الاسم، فاذا قلت: جاء سعيد كرز، فكانك قلت: جاء مسمي هذا اللقب، وكذا نحو: يوم الخميس، وذات اليمين.
 وموهم اضافة الموصوف الي الصفة يءول بحذف المضاف اليه، واقامة صفته مقامه، فاذا قلت: حبة الحمقاء، وصلاة الاولي، ومسجد الجامع، فكانك قلت: حبة البقلة الحمقاء، وصلاة الساعة الاولي، ومسجد اليوم، او المكان الجامع.
 وموهم اضافة الصفة الي الموصوف يءول باضافة الشء الي جنسه بعد حذف الموصوف، واقامة الصفة مقامه، فاذا قلت: سحق عمامة، وجرد قطيفة، فكانك قلت: شء سحق من عمامة، وشء جرد من قطيفة.
   وبعض الاسماء يضاف ابدا ... وبعض ذا قد يات لفظا مفردا
 من الاسماء ما لازم الاضافة، وهو نوعان: احدهما: ما لازم الاضافة لفظا ومعني [] نحو: قصاري // الشء وحماداه، اي: غايته، ونحو: (لدي، وعند، وسوي). والاخر: ما لازم الاضافة معني، وقد يفارقها لفظا، واليه الاشارة بقوله:
 ........................ ... وبعض ذا قد يات لفظا مفردا   اي: وبعض ما لازم الاضافة قد يفرد عنها في اللفظ، فتثبت له من جهة المعني، فحسب، كما في (كل، وبعض، واي) من قوله تعالي: (وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم) [هود /]، وقوله تعالي: (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض) [البقرة /]، وقوله تعالي: (ايا ما تدعو فله الاسماء الحسني) [الاسراء /].
 ثم الاسماء الملازمة للاضافة ثلاثة انواع:
 احدها: ما لازم الاضافة الي المضمر.
 والثاني: ما يضاف الي الظاهر والمضمر.
 والثالث: ما لازم الاضافة الي الجمل.
 اما النوع الاول فكما نبه عليه في قوله:
   وبعض ما يضاف حتما امتنع ... ايلاءه اسما ظاهرا حيث وقع
   كوحد لبي ودوالي سعدي ... وشذ ايلاء يدي للبي
 اي مما لازم الاضافة الي المضمر: (وحدك، ولبيك) بمعني: اقامة علي اجابتك بعد اقامة، و (دواليك) بمعني: ادالة لك بعد ادالة، و (سعديك) بمعني: اسعادا لك بعد اسعاد، و (حنانيك) بمعني: تحننا عليك بعد تحنن، وهذاذيك، بمعني: اسراعا اليك بعد اسراع.
 ولا يضاف شء من هذه الاسماء الي ظاهر الا فيما ندر من قول الشاعر: [من المتقارب]
   دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور
 انشده سيبويه، لان يونس ذهب الي ان (لبيك، واخواته) اسماء مفردة، وانه في الاصل لبي علي وزن فعلي، فقلبت الفه ياء لاضافته الي المضمر، تشبيها لها بالف (الي، وعلي، ولدي). فاستدل سيبويه بهذا البيت علي ان (لبيك) مثني اللفظ، وليس مفردا لبقاء ياءه مضافا الي الظاهر، في قوله: (فلبي فلبي يدي مسور)   واما النوع الثاني: فنحو: (قصاري، وحمادي، وعند، ولدي).
 واما النوع الثالث فكالذي في قوله:
   والزموا اضافة الي الجمل ... حيث واذ وان ينون يحتمل
   افراد اذ وما كاذ معني كاذ ... اضف جوازا نحو حين جا نبذ
 الزمت الاضافة الي الجمل علي تاولها بالمصادر اسماء منها:
 (حيث) وتضاف الي جملة اسمية، نحو: جلست حيث زيد جالس، او فعلية، نحو: جلست حيث جلست.
 وشذ اضافتها الي المفرد في نحو قول الراجز: [من الرجز]
   اما تري حيث سهيل طالعا ... نجما مضيءا كالشهاب لامعا
 [] // قول الاخر: [من الطويل]
   ونطعنهم تحت الحبا بعد ضربهم ... ببيض المواضي حيث لي العماءم
 ومنها (اذ) وتضاف الي جملة اسمية، نحو: كان ذلك اذ زيد امير، او فعلية، نحو: كان ذلك اذا قام زيد، ولا تفارقها الاضافة معني ولا لفظا ايضا الا اذا عوض عن المضاف اليه بالتنوين، كما في نحو قوله تعالي: (يومءذ تحدث اخبارها) [الزلزلة /].
 ومنها (اذ) وسياتي ذكرها، ولا تضاف الا الي جملة فعلية، نحو: اتيك اذا طلعت الشمس، اي: وقت طلوع الشمس.
 فان قلت: ما الدليل علي ان الجملة بعد (اذا) في موضع ما قدرت؟



 قلت: الدليل علي ذلك ان الجملة مخصصة لمعني، (اذا) من غير شبهة، والجملة المخصصة بشهادة التامل، اما صفة واما صلة، واما في تاويل المضاف اليه، وهذه الجملة لا يجوز ان تكون صفة ولا صلة، لعدم الرابط لها بالمخصص، فتعين الثالث.
 وقد اجازوا في غير (اذ، واذا) من اسماء الزمان غير المحدودة ان تحمل عليها في الاضافة الي الجمل، وذلك نحو: (حين، ووقت، ويوم، وساعة). فما كان من هذه، ونحوها ماضيا، او منزلا منزلة الماضي، فيجوز ان يحمل علي (اذ) في الاضافة الي جملة اسمية او فعلية.
 مثال الماضي، قولك: حين جاء الامير نبذ، ومثله قول الشاعر: [من الطويل]
   ندمت علي ما فتني يوم بنتم ... فيا حسرتا الا يرين عويلي
 ومثال المنزل منزلة الماضي قوله تعالي: (يوم هم بارزون) [غافر /] وما كان منها مستقبلا فيجوز ان يحمل علي (اذا) في الاضافة الي جملة فعلية مستقبلة المعني لا غير.
 ولو كان اسم الزمان محدودا (كشهر، ونهار) لم يجر هذا المجري. وقد اوما الي هذا التفصيل بقوله:
 ....... وما كاذ معني كاذ ... اضف جوازا .......................
 اي: وما كان مثل (اذ) في المعني، والابهام فاضفه جوازا الي مثل ما تضاف اليه (اذ) من جملة اسمية او فعلية.
 ويفهم منه: ان ما كان مثل (اذا) في الاستقبال والابهام يجري مجراها في الاضافة الي جملة فعلية مستقبلة المعني.
 وان ما كان من اسماء الزمان محدودا غير مبهم لا يجوز ان يجري ذلك المجري لعدم شبهه بما هو الاصل في الاضافة الي الجمل، وهو (اذ، واذا).
   وابن او اعرب ما كاذ قد اجريا ... واختر بنا متلو فعل بنيا
   وقبل فعل معرب او مبتدا ... اعرب ومن بني فلن يفندا
   والزموا اذا اضافة الي ... جمل الافعال كهن اذا اعتلي
 [] // الاسماء التي تضاف الي الجمل: منها ما يضاف اليها لزوما، ومنها ما يضاف اليها جوازا.



 فما يضاف الي الجملة لزوما، وهو (حيث، واذ، واذا) فواجب بناءه لشبهه بالحرف في لزوم الافتقار الي جملة.
 وما يضاف الي الجملة جوازا ك (حين، ووقت، ويوم) فالقياس بقاء اعرابه، لان عروض شبه الحرف لا اثر له في الغالب. والمسموع فيما وليه فعل ماض وجهان:
 بناءه مفردا علي الفتح، ومثني علي الالف، وبقاء الاعراب، والبناء اكثر، ويروي قوله: [من الطويل]
   علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما اصح والشيب وازع
 بالوجهين.
 واما ما وليه فعل مضارع، او جملة اسمية فعلي ما يقتضيه القياس من لزوم الاعراب.
 واجاز فيه الكوفيون البناء، وحملوا عليه قراءة نافع قوله تعالي: (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم) [الماءدة /] بالفتح توفيقا بينها وبين قراءة الرفع، ومال الي تجويز مذهبهم ابو علي الفارسي، وتبعه شيخنا.
 فلذلك قال: بعدما اشار الي ما عليه البصريون: من وجوب الاعراب بقوله:
 وقبل فعل معرب او مبتدا ... اعرب ... .
 ثم قال:
 ومن بني فلن يفندا
 اي: لن يغلط. فعرض باختيار مذهب الكوفيين.



 ولما فرغ من حديث البناء للاضافة الي الجمل تمم الكلام علي ما لازم الاضافة الي الجمل الفعلية، فقال:
 والزموا اذا اضافة الي ... جمل الافعال ...
 فعرف انها تلازم الاضافة الي الجمل الفعلية، دون الاسمية.
 واعلم ان (اذا) اسم زمان مستقبل، مضمن معني الشرط غالبا، ولا تفارقه الظرفية، ولا يضاف عند سيبويه الا الي جملة فعلية، وقد يليها الاسم مرتفعا بفعل مضمر، علي شريطة التفسير، كقوله تعالي: (اذا السماء انشقت) [الانشقاق /].
 واجاز الاخفش في نحو هذا ان يرتفع بالابتداء، وفي امتناع مجء الاسم بعدها مخبرا عنه بمفرد ما يرد ما اجازه الاخفش.
 فان قلت: ما تقول في قول الشاعر: [من الطويل]
   اذا باهلي تحته حنظلية ... له ولد منها فذاك المذرع
 قلت: هو نادر، وحمله علي اضمار فعل، تقديره: اذا كان باهلي تحته حنظلية خبر من جعله نقضا.
   لمفهم اثنين معرف بلا ... تفرق اضيف كلتا وكلا
 مما لازم الاضافة لفظا، ومعني (كلا، وكلتا) ولا يضافان الا الي معرف مثني لفظا ومعني كما في قولك: جاءني كلا الرجلين، وكلتا المراتين، او معني دون لفظ، كما في قولك: كلانا فعلنا كذا، وفي قول الشاعر: [من الرمل]
   ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل   ولا يجوز اضافة (كلا وكلتا) الي مفهم اثنين بتفريق وعطف، فلا يقال: رايت [] كلا زيد // وعمرو، وقوله: [من البسيط]
   كلا اخي وخليلي واجدي عضدا ... في الناءبات والمام الملمات
 من نوادر الضرورات.
   ولا تضف لمفرد معرف ... ايا وان كررتها فاضف
   او تنو الاجزا واخصص بالمعرفة ... موصولة ايا وبالعكس الصفه
   وان تكن شرطا او استفهاما ... فمطلقا كمل بها الكلاما
 مما لازم الاضافة معني، وقد لا يخلو عنها لفظا (اي). وهي اسم عام لجميع الاوصاف من نحو: ضارب، وعالم، وناطق، وطويل، ولا تضاف الا الي اسم ما هي له.
 ولا يخلو، اما ان يراد بها تعميم اوصاف بعض الاجناس، او تعميم اوصاف بعض ما هو متشخص باحد طرق التعريف، فان كان المراد بها تعميم اوصاف بعض الاجناس اضيفت الي منكر، وطابقته في المعني، وكانت معه بمنزلة (كل) لصحة دلالة المنكر علي العموم، ولذلك جاز فيه ان يكون مفردا او مثني او مجموعا، بحسب ما يراد من العموم، فيقال: اي رجل جاءك؟ واي رجلين جاءك؟ واي رجالي جاءوك؟ علي معني: اي واحد من الرجال؟ واي اثنين من الرجال؟ واي جماعة منهم.
 وان كان المراد ب (اي) تعيم اوصاف بعض ما هو مشخص باحد طرق التعريف اضيفت الي معرف، وامتنع ان تطابقه في المعني، وكانت معه بمنزلة بعض لعدم صحة دلالة المعرف علي العموم. ولذلك وجب كونه اما مثني او مجموعا نحو: اي الرجلين قام؟ واي الرجال جاء، واما مكررا مع (اي) ولا ياتي الا في الشعر كقوله: [من الطويل]
   الا تسالون الناس ايي وايكم ... غداة التقينا كان خيرا واكرما
 ولا يجوز ان تضاف (اي) الي معرف مفرد الا بتاويل، وذلك لما بين عموم (اي) وخصوص المعرف من التضاد، فلم يمكن ان تضاف اليه علي وجه التمييز به، فلا   يقال: اي زيد ضربت؟ الا علي حذف مضاف، تقديره: اي اجزاء زيد ضربت؟ او اعضاءه ضربت.
 ولذلك يقال في الجواب: يده، او راسه، دون (زيدا) الطويل او القصير. و (اي) في اضافتها الي المعرفة او النكرة، لزوما او جوازا بحسب معانيها.
 فاذا كانت موصولة لزم ان تضاف الي معرفة، نحو: امرر باي القوم هو افضل، واذا كانت صفة، نعتا لنكرة، او حالا لمعرفة لزم ان تضاف الي نكرة، نحو: مررت برجل اي رجل، وجاء زيد اي فارس.
 واذا كانت شرطية او استفهامية جاز ان تضاف الي المعرفة والنكرة، نحو: اي [] رجل جاء؟ // وايهم تضرب اضرب.
   والزموا اضافة لدن فجر ... ونصب غدوة بها عنهم ندر
   ومع مع فيها قليل ونقل ... فتح وكسر لسكون يتصل
 (لدن) اسم لاول الغاية: زمانا او مكانا، ولا يستعمل الا ظرفا او مجرورا ب (من) وهو الغالب فيه، ويلزم الاضافة الي ما يفسره، سوي (غدوة) فله معها حالان؟
 الاضافة: نحو: لقيته لدن غدوة.
 والافراد، ونصب (غدوة) علي التمييز، نحو: لدن غدوة. وهو مبني للزوم الظرفية، عدم تصرفه تصرف غيره من الظروف، بوقوعه: خبرا وحالا ونعتا وصلة، واعربه قيس، وبلغتهم قرا ابو بكر عن عاصم قوله تعالي: (لينذر باسا شديدا من لدنه) [الكهف /].
 واما (مع) فاسم لموضع الاجتماع، ملازم للظرفية والاضافة، وقد تفرد مردودة اللام، بمعني جميع، كقول الشاعر: [من الطويل]
   حننت الي ريا ونفسك باعدت ... مزارك من ريا وشعباكما معا 
 وقد تجر ب (من) نحو ما حكاه سيبويه من قولهم: (ذهبت من معه).



 وقد تبني علي السكون. قال سيبويه، وقال الشاعر: [من الوافر]
   فريشي منكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتكم لماما
 فجعلها ك (هل) حين اضطر.
 وزعم بعض النحويين انها حرف، اذ سكنت عينها، وليس بصحيح.
   واضمم بناء غيرا ان عدمت ما ... له اضيف ناويا ما عدما
   قبل كغير بعد حسب اول ... ودون والجهات ايضا وعل
   واعربوا نصبا اذا ما نكرا ... قبلا وما من بعده قد ذكرا
 من الاسماء ما يقطع عن الاضافة لفظا، وينوي معني، فيبني علي الضم، وذلك (غير، وقبل، وبعد) تقول: عندي رجل، لا غير، و (لله الامر من قبل ومن بعد) [الروم /]، فتبنيها علي الضم، لما قطعتها عن الاضافة، ونويت معني المضاف اليه، دون لفظه.
 ولو صرحت بما تضاف اليه اعربت، وكذا لو نويت لفظ المضاف اليه، كقول الشاعر: [من الطويل]
   ومن قبل نادي كل مولي قرابة ... فما عطفت مولي عليه العواطف
 هكذا رواه الثقات بالخفض، كانه قال: ومن قبل ذلك.
 وقد لا ينوي ب (قبل، وبعد) الاضافة، فيعربان منكرين، وعليه قراءة بعضهم [] قوله تعالي: (لله الامر من قبل ومن بعد) [الروم /].



 وقول // الشاعر: [من الوافر]
   فساغ الي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم
 وقول الاخر: [من الطويل]
   ونحن قتلنا الاسد اسد خفية ... فما شربوا بعدا علي لذة خمرا
 ومثل (قبل، وبعد) في جميع ما ذكر (حسب، واول، ودون) واسماء الجهات نحو: (يمين، وشمال، ووراء، وامام، وتحت، وفوق، وعل).
 فما كان من هذه الاسماء، ونحوها مصرحا باضافته، او منويا معه لفظ المضاف اليه، او غير منوي الاضافة فهو معرب.
 وما كان منها مقطوعا عن الاضافة لفظا، والمضاف اليه منوي معني فهو مبني علي الضم.
 حكي ابو علي: (ابدا بذا من اول) بالضم علي البناء، وبالفتح علي الاعراب، ومنع الصرف للوصفية الاصلية، ووزن الفعل، وبالخفض علي نية ثبوت المضاف اليه.
 والسبب في ان بنية هذه الاسماء اذا نوي معني ما يضاف اليه دون لفظه، واعربت فيما سوي ذلك هو ان لها شبها بالحرف لتوغلها في الابهام، فاذا انضم الي ذلك تضمن معني الاضافة، ومخالفة النظاءر بتعريفها بمعني ما هي مقطوعة عنه، فيكمل بذلك شبه الحرف، فاستحقت البناء، وبنيت علي الضم، لانه اقوي الاحوال تنبيها علي عروض سبب البناء.



 واذا لم ينو بالاسماء المذكورة الاضافة، او صرح بما تضاف اليه، او نوي معها لفظه، حتي صار كالمنطوق به لم يكمل فيها شبه الحرف، فبقيت علي مقتضي الاصل في الاسماء، فاعربت، اذ الاصل في الاسماء الاعراب.
   وما يلي المضاف ياتي خلفا ... عنه في الاعراب اذا ما حذفا
   وربما جروا الذي ابقوا كما ... قد كان قبل حذف ما تقدما
   لكن بشرط ان يكون ما حذف ... مماثلا لما عليه قد عطف
 كثيرا ما يحذف المضاف لدلالة قرينه عليه، ويقام المضاف اليه مقامه في الاعراب؛ كقوله تعالي: (واشربوا في قلوبهم العجل) [البقرة /] اي: حب العجل، وقوله تعالي: (وجاء ربك) [الفجر /]، اي: امر ربك.
 وقد يضاف الي مضاف فيحذف الاول والثاني، ويقام الثالث مقام الاول في الاعراب، كقوله تعالي: (فقبضت قبضة من اثر الرسول) [طه /] اي: من اثر حافر فرس الرسول، وقوله تعالي: (تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت) [الاحزاب /] اي: كدور عين الذي يغشي عليه من الموت، وكقول كلحبة اليربوعي: [من الطويل]
   فادرك ارقال العرادة ظلعها ... وقد جعلتني من جزيمة اصبعا
 [] // اراد: قدر مسافة اصبع. وقد يحذف المضاف، ويبقي المضاف اليه مجرورا، بشرط ان يكون المحذوف معطوفا علي مثله لفظا ومعني، كقول الشاعر: [من المتقارب]
   اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا   ونحوه قراءة ابن جماز قوله تعالي: (تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة) [الانفال /] فحذف المضاف لدلالة ما قبله عليه، وابقي المضاف اليه مجرورا، كان المضاف منطوق به.
   ويحذف الثاني فيبقي الاول ... كحاله اذا به يتصل
   بشرط عطف واضافة الي ... مثل الذي له اضفت الاولا
 قد يحذف المضاف اليه مقدرا وجوده، فيترك المضاف علي ما كان عليه قبل الحذف، واكثر ما يكون ذلك مع عطف مضاف الي مثل المحذوف، كقول بعضهم: (قطع الله يد ورجل من قالها) وكقول الشاعر: [من م. الكامل]
   الا علالة او بدا ... هة سابح نهد الجزاره
 وقد يفعل مثل هذا دون عطف، كما تقدم من قول الشاعر: [من الطويل]
   ومن قبل نادي كل مولي قرابة ... ..
 وكما حكاه الكساءي، من قول بعضهم: (افوق تنام، ام اسفل)؟ بالنصب علي تقدير: افوق هذا تنام، ام اسفل منه؟ وقراءة بعض القراء قوله تعالي: (فلا خوف عليهم) [البقرة /] اي: فلا خوف شء عليهم.



   فصل مضاف شبه فعل ما نصب ... مفعولا او ظرفا اجز ولم يعب
   فصل يمين واضطرارا وجدا ... باجنبي او بنعت او ندا
 مذهب كثير من النحويين انه لا يجوز الفصل بين المضاف والمضاف اليه بشء الا في الشعر. وذهب شيخنا الي انه يجوز في السعة الفصل بينهما في ثلاث صور:
 الاول: فصل المصدر المضاف الي الفاعل بما تعلق بالمصدر من مفعول به، او ظرف، كقراءة ابن عامر قوله تعالي: (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم) [الانعام /].
 وحسن مثل هذا الفصل، لان مفعول المصدر غير اجنبي منه، فالفصل به كلا فصل، ولان الفاعل كالجزء من عامله، فلا يضر فصله، لان رتبته منبهة عليه. ومثل قراءة ابن عامر ما انشده الازهري من قول ابي جندل الطهوي في صفة جراد: [من الرجز]
   يفركن حب السنبل الكنافج ... بالقاع فرك القطن المحالج
 [] // وما انشده ابو عبيدة: [من الرجز]
   وحلق الماذي والقوانس ... فداسهم دوس الحصاد الداءس
 وقول الطرماح: [من الطويل]
   يطفن بحوزي المراتع لم ترع ... بواديه من قرع القسي الكناءن   وقول الاخر: [من الطويل]
   عتوا اذ اجبناهم الي السلم رافة ... فسقناهم سوق البغاث الاجادل
 ومن يلغ اعقاب الامور فانه ... جدير بهلك اجل او معاجل
 وقول الاحوص: [من الوافر]
   لءن كان النكاح احل شء ... فان نكاحها مطر حرام
 وهذا ليس بضرورة، اذ يمكنه ان يقول: فان نكاحها مطر.
 ومثله انشاد الاخفش: [من م. الكامل]
   فزججتها بمزجة ... زج القلوص ابي مزاده
 الصورة الثانية: فصل اسم الفاعل المضاف الي مفعوله الاول بمفعوله الثاني، كقول الشاعر: [من الكامل]
   ما زال يوقن من يءمك بالغني ... وسواك مانع فضله المحتاج
 ويدل علي ان مثل هذا غير مخصوص بالضرورة قراءة بعضهم قوله تعالي:



 (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله) [ابراهيم /].
 الصورة الثالثة: فصل المضاف عما اضيف اليه بالقسم، نحو ما حكاه الكساءي من قولهم: (هذا غلام والله زيد). وما حكاه ابو عبيدة من قولهم: (ان الشاة لتجتر، فتسمع صوت والله ربها).
 والي جواز الفصل في الصورتين الاوليين الاشارة بقوله:
 فصل مضاف شبه فعل ما نصب ... مفعولا او ظرفا اجز ... ..
 اي: اجز فصل مضاف شبه فعل عما اضيف اليه بما نصبه المضاف من مفعول به او ظرف.
 فدخل تحت (مضاف شبه فعل) المصدر المضاف الي الفاعل، واسم الفاعل المضاف الي المفعول.
 والي جواز الفصل في الصورة الثالثة الاشارة بقوله:
 ... .. ولم يعب
 فصل يمين ... .
 والفصل في هذا الباب بغير ما ذكر مخصوص بالضرورة، وقد نبه علي ذلك بقوله:
 واضطرارا وجدا ... باجنبي او بنعت او ندا
 مثال الفصل بالاجنبي من المضاف قول الشاعر: [من الوافر]
   كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل   وقول الاخر: [من الطويل]
   هما اخوا في الحرب من لا اخا له ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
 [] // وقول الاخر: [من البسيط]
   تسقي امتياحا ندي المسواك ريقتها ... كما تضمن ماء المزنة الرصف
 اراد: تسقي امتياحا ندي ريقتها المسواك.
 وقول الاخر: [من المنسرح]
   انجب ايام والداه به ... اذ نجلاه فنعم ما نجلا
 اراد: انجب والداه به ايام اذ ولداه.
 ومثال الفصل بالنعت قول معاوية: [من الطويل]
   نجوت وقد سل المرادي سيفه ... من ابن ابي شيخ الاباطح طالب   اراد: من ابن ابي طالب شيخ الاباطح، فوصف المضاف قبل ذكر المضاف اليه.
 ومثال الفصل بالنداء قول الراجز: [من الرجز]
   كان برذون ابا عصام ... زيد حمار دق باللجام
 اراد: كان برذون زيد يا ابا عصام حمار.



  AUTO المضاف الي ياء المتكلم

   اخر ما اضيف لليا اكسر اذا ... لم يك معتلا كرام وقذي
   او يك كابنين وزيدين فذي ... جميعها اليا بعد فتحها احتذي
   وتدغم اليا فيه والواو وان ... ما قبل واو ضم فاكسره يهن
   والفا سلم وفي المقصور عن ... هذيل انقلابها ياء حسن
 يجب كسر اخر

  AUTO المضاف الي ياء المتكلم

 ، الا ان يكون مقصورا او منقوصا، او مثني او مجموعا علي حده، فيقال في نحو: غلام وصاحب: غلامي وصاحبي، وفي نحو: ظبي وصنو وصبي وعدو: ظبيي وصنوي وضببي وعدوي، فيكسر ما قبل الياء اتباعا، فيتعذر حينءذ ظهور الاعراب، ويجب الالتجاء الي التقدير، كما في المقصور والمحكي، والمتبع في قراءة من قرا قوله تعالي: (الحمد لله رب العالمين) [الفاتحة /]، (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم) [البقرة /].
 وذهب الجرجاني وابن الخشاب الي ان

  AUTO المضاف الي ياء المتكلم

 مبني، وهو ضعيف لانتفاء السبب المقتضي للبناء.
 لا يقال: سبب بناءه اضافته الي غير ممكن، لانه مردود ببقاء اعراب المضاف الي الكاف والهاء، واعراب المثني المضاف الي الياء.
 واما المقصور والمنقوص والمثني والمجموع علي حده، فاذا اضيف شء منها الي ياء المتكلم وجب فتح الياء، وان يدغم فيها ما وليته الا الالف فانها لا تدغم، ولا يدغم فيها،   [] والياء تدغم، ولا يغير ما قبلها // من كسرة او فتحة. فيقال في نحو: قاض ومسلمين ومسلمين: هذا قاضي رايت مسلمي ومسلمي، والواو تبدل ياء ليصح الادغام، وتقلب الضمة قبلها كسرة، ليخف المقال، فيقال في هءلاء مسلمون وبنون: هءلاء مسلمي وبني.
 والاصل: مسلموي، وبنوي، فادغمت الواوان في الياءين بعد الابدال، وجعلت مكان الضمة قبلها كسرة. واما الالف فتبقي ساكنة، والياء بعدها مفتوحة، ولا فرق بين الالف المقصورة وغيرها في لغة غير هذيل، فيقال في نحو، عصا ومسلمان: عصاي ومسلماي.
 وبنو هذيل يقلبون الالف المقصورة ياء، دون الف التثنية، فيقولون في نحو: فتي وعصا وحبلي: فتي وعصي وحبلي.
 قال شاعرهم: [من الكامل]
   سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع
 ويجوز في ياء المتكلم مضافة الي غير الاربعة المستثنيات وجهان: الفتح والاسكان والفتح هو الاصل، والاسكان تخفيف.



  AUTO اعمال المصدر

   بفعله المصدر الحق في العمل ... مضافا او مجردا او مع ال
   ان كان فعل مع ان او ما يحل ... محله ولا سم مصدر عمل
 اعلم ان اسم المعني الصادر عن الفاعل، كالضرب، او القاءم بذاته كالعلم ينقسم الي مصدر واسم مصدر.
 فان كان اوله ميم مزيدة لغير مفاعلة كالمضرب، والمحمدة، او كان لغير ثلاثي بوزن الثلاثي، كالوضوء والغسل فهو اسم المصدر، والا فهو المصدر.
 واذ قد عرفت هذا فاعلم ان المصدر يصح فيه ان يعمل عمل فعله فيرفع الفاعل وينصب المفعول، بشرط ان يقصد به قصد فعله من: الحدوث والنسبة الي مخبر عنه.
 وعلامة ذلك: صحة تقديره بالفعل مع الحرف المصدري، فيقدر ب (ان) والفعل ان كان ماضيا او مستقبلا، وب (ما) والفعل ان كان حالا، لان فعل الحال لا يدخل عليه (ان).
 ولو لم يصح تقدير المصدر بالفعل مع الحرف المصدري لم يسغ عمله، ومن ثم كان نحو قولهم: (مررت بزيد، فاذا له صوت صوت حمار). النصب فيه باضمار فعل، لا بصوت المذكور، لانه لا يصح تقدير: ان يصوت مكانه.
 فلو قلت: (مررت فاذا له ان يصوت) لم يحسن؛ لان (ان يصوت) فيه معني التجدد والحدوث، وانت لا تريد انه جدد الصوت في حال المرور، وانما تريد: انك مررت فوجدت الصوت بتلك الصفة.



 واذا كان في المصدر شرط العمل فاكثر ما يعمل مضافا، كقولك: اعجبني ضرب [] زيد عمرا، او منونا، كقوله تعالي: (او اطعام // في يوم ذي مسغبة * يتيما) [البلد /  ]، ومثله قول الشاعر: [من الوافر]
   بضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن المقيل
 واعمال المصدر مضافا اكثر، ومنونا اقيس.
 وقد يعمل مع الالف واللام، كقول الشاعر: [من المتقارب]
   ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل
 وقول الاخر: [من الطويل]
   لقد علمت اولي المغيرة انني ... كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا
 اراد: عن ان اضرب مسمعا، يعني: رجلا.



 وقد عد من هذا قوله تعالي: (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم) [النساء /].
 وقد اشار الي الاوجه الثلاثة في اعمال المصدر علي الترتيب بقوله:
 ... مضافا او مجردا او مع ال
 اي: مجردا عن الاضافة والالف واللام، وهو المنون.
 وقوله:
 ... .ولا سم مصدر عمل
 بتنكير (عمل) لقصد التقليل، اشارة الي ان اسم المصدر قد يعطي حكم المصدر، فيعمل عمل فعله، كقول الشاعر: [من الوافر]
   اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 ومنه قول عاءشة رضي الله عنها: (من قبلة الرجل امراته الوضوء)، وليس ذلك بمطرد في اسم المصدر، ولا فاش فيه.
   وبعد جره الذي اضيف له ... كمل بنصب او برفع عمله
 وقد تقدم ان المصدر يعمل مضافا وغير مضاف. فاذا كان مضافا: جاز ان يضاف الي الفاعل، فيجزه، ثم ينصب المفعول، نحو: بلغني تطليق زيد امراته، وان يضاف الي المفعول فيجره، ثم يرفع الفاعل نحو: بلغني تطليق هند زيد ونحوه قول الشاعر: [من البسيط]     تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 وزعم بعضهم انه مختص بالضرورة، وليس كذلك، بدليل قوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) [ال عمران/] وانما هو قليل.
 ولا تكثر اضافة المصدر الي المفعول الا اذا حذف الفاعل، كما في قوله تعالي: (بسءال نعجتك) [ص /].
   وجر ما يتبع ما جر ومن ... راعي في الاتباع المحل فحسن
 المضاف اليه المصدر: ان كان فاعلا فهو مجرور اللفظ مرفوع المحل، وان كان مفعولا فهو مجرور اللفظ منصوب المحل ان كان مقدرا ب (ان) وفعل الفاعل، او مرفوع المحل، ان كان مقدرا ب (ان) وفعل ما لم يسم فاعله.
 [] فاذا اتبعت المضاف اليه المصدر فلك في التابع // الجر حملا علي اللفظ، والرفع او النصب حملا علي المحل، تقول: عجبت من ضرب زيد الظريف، بالجر، وان شءت قلت: الظريف. كما قال الشاعر: [من الكامل]
   حتي تهجر في الرواح وهاجها ... طلب المعقب حقه المظلوم
 فرفع (المظلوم) علي الاتباع لمحل (المعقب).



 وقال الاخر: [من البسيط]
   السالك الثغرة اليقظان سالكها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل
 (الفضل) اللابسة ثوب الخلوة، وهو نعت ل (الهلوك) علي الموضع، لانها فاعل (المشي). وتقول: عجبت من اكل الخبز واللحم واللحم. فالجر علي اللفظ، والنصب علي محل المفعول، كما قال الشاعر: [من الرجز]
   قد كنت داينت بها حسانا ... مخافة الافلاس والليانا
 ولو قلت: عجبت من اكل الخبز واللحم، جاز علي معني: من ان اكل الخبز واللحم. واعلم ان المصدر قد يعمل عمل الفعل، وان لم يكن في تقدير الفعل، مع الحرف المصدري، وذلك اذا كان بدلا من اللفظ بالفعل، كقول القاءل: [من الطويل]
   يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ... ويخرجن من دارين بجر الحقاءب
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 فجعل (ندلا) بدلا من (اندل) فلذلك يقال: انه متحمل ضمير الفاعل، وناصب للمفعول به، وان لم يكن مقدرا ب (ان) والفعل؛ لانه لما صار بدلا من اللفظ بالفعل قام مقامه، وعمل عمله.



  AUTO اعمال اسم الفاعل

   كفعله اسم فاعل في العمل ... ان كان عن مضيه بمعزل
   وولي استفهاما او حرف ندا ... او نفيا او جا صفة او مسندا
 المراد باسم الفاعل: ما دل علي حدث، وفاعله جاريا مجري الفعل في افادة الحدوث، والصلاحية للاستعمال بمعني الماضي والحال والاستقبال.
 فخرج بقولي: (وفاعله) اسم المفعول، (وجاريا مجري الفعل في افادة الحدوث) افعل التفضيل، كافضل من زيد، والصفة المشبهة باسم الفاعل، كحسن، وظريف، فانهما لا يفيدان الحدوث، ومن ثم لم يكونا لغير الحال، علي ما ستقف عليه في موضعه.
 ولا يجء اسم الفاعل الا جاريا علي مضارعه: في حركاته وسكناته، وكضارب، ومكرم، ومستخرج، ويعمل عمل فعله: مجردا، ومع الالف واللام.
 [] // فاذا كان مجردا عمل بمعني الحال، والاستقبال، لشبهه حينءذ بالفعل الذي بمعناه: لفظا ومعني، ولا يعمل بمعني المضي، لانه لم يشبه لفظه الفعل الذي بمعناه.
 والغالب: ان اسم الفاعل المجرد من الالف واللام لا يعمل حتي يعتمد علي استفهام، نحو: اضارب اخوك زيدا؟ او نفي، نحو: ما مكرم ابوك عمرا.
 او يجء صفة: سواء كان نعتا لنكرة، نحو: مررت برجل راكب فرسا، او حالا لمعرفة، نحو: جاء زيد طالبا ادبا، او يجء مسندا، نحو: زيد ضارب ابوه رجلا.
 ويدخل في المسند خبر المبتدا، وخبر (كان) و (ان ) والمفعول الثاني في باب (ظن).



 وقوله:
 ........ او حرف ندا ... .................
 مثاله: يا طالعا جبلا.
 والمسوغ لاعمال (طالعا) هنا هو اعتماده علي موصوف محذوف، تقديره: يا رجلا طالعا جبلا، وليس المسوغ الاعتماد علي حرف النداء، لانه ليس كالاستفهام، والنفي في التقريب من الفعل، لان النداء من خواص الاسماء.
   وقد يكون نعت محذوف عرف ... فيستحق العمل الذي وصف
 يعني: ان اسم الفاعل قد يعمل عمل فعله، لاعتماده علي موصوف مقدر، كما يعمل لاعتماده علي موصوف مظهر، قال الله تعالي: (ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه) [فاطر /].
 فعمل (مختلف) لاعتماده علي موصوف محذوف تقديره: ومن الناس والدواب والانعام صنف مختلف الوانه، ومثله قول الاعشي: [من الطويل]
   كناطح صحرة يوما ليوهنها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 وقول عمر بن ابي ربيعة: [من الطويل]
   وكم مالء عنينه من شء غيره ... اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي
 ومنه: يا طالعا جبلا، ويا حسنا وجهه، كما ذكرنا.
   وان يكن صلة ال ففي المضي ... وغيره اعماله قد ارتضي
 لما فرغ من ذكر اعمال اسم الفاعل مجردا شرع في ذكر اعماله مع الالف واللام، فبين انه اذا كان صلة الالف واللام قبل العمل بمعني الماضي والحال والاستقبال باتفاق،   تقول: هذا الضارب ابوه زيدا امس، فتعمل (ضاربا) وهو بمعني المضي، لانه لما كان صلة للموصول، واغني بمرفوعه عن الجملة الفعلية اشبه الفعل: معني واستعمالا، فاعطي حكمه في العمل، كما اعطي حكمه في صحة عطف الفعل عليه، كما في قوله تعالي: (ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا) [الحديد /].
 وقوله تعالي: (فالمغيرات صبحا * فاثرن به نقعا) [العاديات /  ].
 [] // واعلم ان اعمال اسم الفاعل مع الالف واللام ماضيا كان او حاضرا او مستقبلا، جاءز مرضي عند جميع النحويين.
   فعال او مفعال او فعول ... في كثرة عن فاعل بديل
   فيستحق ما له من عمل ... وفي فعيل قل ذا وفعل
 كثيرا ما يبني اسم الفاعل لقصد المبالغة، والتكثير علي (فعال) كعلام، او (فعول) كغفور، او (مفعال) كمنحار، فيستحق ما لاسم الفاعل من العمل، لانه ناءب عنه ، ويفيد ما يفيده مكررا.
 حكي سيبويه: (اما العسل فانا شراب) و (انه لمنحار بواءكها)، وانشد: [من الطويل]
   اخا الحرب لباسا اليها جلالها ... وليس بولاج الخوالف اعقلا   وقال الراعي: [من الطويل]
   عشية سعدي لو تراءت لعابد ... بدومة تجر عنده وحجيج
 قلا دينه واهتاج للشوق انها ... علي الشوق اخوان العزاء هيوج
 فنصب (اخوان العزاء) ب (هيوج) لان اسم الفاعل وما في معناه يعمل مءخرا كما يعمل مقدما.
 وقوله:
 ....................... ... وفي فعيل قل ذا وفعل
 يعني: انه قد ينبي اسم الفاعل لقصد المبالغة علي (فعيل، او فعل) فيعمل كما يعمل (فعال) وذلك قليل، ومنه قول بعضهم: (ان الله سميع دعاء من دعاه).
 وقول الشاعر: [من الطويل]
   فتاتان اما منهما فشبيهة ... هلالا والاخري منهما تشبه البدرا
 وانشد سيبويه علي اعمال (فعل): [من الكامل]
   حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار   ومثله قول زيد الخير: [من الوافر]
   اتاني انهم مزقون عرضي ... جحاش الكرملين لها فديد
 فاعمل (مزقا) وهو (فعل) عدل به للمبالغة عن (مازق).
   وما سوي المفرد مثله جعل ... في الحكم والشروط حيثما عمل
 ما سوي المفرد، وهو المثني، والمجموع يحكم لهما في الاعمال بما يحكم للمفرد، ويشترط لهما ما اشترط ثم.
 ومن اعمال الجمع قول طرفة: [من الرمل]
   ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر
 فاعمل (غفر) وهو جمع (غفور).
 [] وقول الاخر: // [من الرجز]
   اوالفا مكة من ورق الحمي   وقول الاخر: [من الكامل]
   ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل
 ولو صغر اسم الفاعل او نعت، بطل عمله، الا عند الكساءي، فانه اجاز اعمال المصغر، واعمال المنعوت. وحكي عن بعض العرب: (اظنني مرتحلا، وسويرا فرسخا). واجاز: (انا زيدا ضارب اي ضارب). ومما يحتج به الكساءي في اعمال الموصوف قول الشاعر: [من الطويل]
   اذا فاقد خطباء فرخين رجعت ... ذكرت سليمي في الخليط المزايل
   وانصب بذي الاعمال تلوا واخفض .... وهو لنصب ما سواه مقتضي
 اذا كان اسم الفاعل بمعني الحال او الاستقبال، واعتمد علي ما ذكر جاز ان ينصب المفعول الذي يليه، وان يجره بالاضافة تخفيفا، فان اقتضي مفعولا اخر تعين نصبه كقولك: انت كاسي خالد ثوبا، ومعلم العلاء زيدا رشيدا الان او غدا. وقد يفهم من قوله:
 وانصب بذي الاعمال ................ ... ........................
 ان ما لا يعمل اذا اتصل بالمفعول لا يجوز نصبه، فيتعين جره بالاضافة.



 هذا بالنسبة الي المفعول الاول، واما غيره فلابد من نصبه، تقول: هذا معطي زيد امس درهما، وهذا ظان زيد امس منطلقا، فتنصب (درهما ومنطلقا) باضمار فعل، لانك لا تقدر علي الاضافة.
 واجاز السيرافي نصبه باسم الفاعل الماضي، لانه اكتسب بالاضافة الي الاول شبها بمصحوب الالف واللام، وبالمنون.
 وعندي: ان المصحح لنصب اسم الفاعل بمعني المضي لغير المفعول الاول هو اقتضاء اسم الفاعل اياه، فلابد من عمله فيه قياسا علي غيره من المقتضيات، ولا يجوز ان يعمل فيه الجر، لان الاضافة الي الاول تمنع الاضافة الي الثاني، فوجب نصبه لمكان الضرورة.
   واجرر او انصب تابع الذي انخفض ... كمبتغي جاه ومالا من نهض
 اذا اتبع المجرور باضافة اسم الفاعل اليه فالوجه جر التابع علي اللفظ، نحو: هذا ضارب زيد وعمرو، ويجوز فيه النصب.
 فان كان اسم الفاعل صالحا للعمل كان نصب التابع علي وجهين: علي محل المضاف اليه، او علي اضمار فعل، وذلك نحو: (مبتغي جاه ومالا من نهض) فتنصب (مالا) بالعطف علي محل (جاه)، او باضمار (يبتغي)، ومثل هذا المثال قول الشاعر: [من البسيط]
   هل انت باعث دينار لحاجتنا ... او عبد رب اخا عون بن مخراق
 [] // وان كان اسم الفاعل غير صالح للعمل كان نصب التابع علي اضمار الفعل، لا غير، وذلك نحو قوله تعالي: (فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا) [الانعام /] التقدير: جعل الشمس والقمر حسبانا.
 هذا اذا لم يرد ب (جاعل) الليل حكاية الحال.
   وكل ما قرر لاسم فاعل ... يعطي اسم مفعول بلا تفاضل     فهو كفعل صيغ للمفعول في ... معناه كالمعطي كفافا يكتفي
 قد تقرر لاسم الفاعل انه يجوز ان يعمل عمل فعله اذا كان معه الالف واللام مطلقا، واذا كان مجردا منهما بشرط ان يكون للحال او الاستقبال، وهو معتمد علي استفهام، او نفي، او ذي خبر، او ذي نعت، او حال.
 وكذلك اسم المفعول يجوز ان يعمل عمل فعله بالشروط المذكورة، فيرفع المفعول لقيامه مقام الفاعل، تقول: (زيد مضروب ابوه) فترفع (الاب) باسم المفعول، كما ترفعه بالفعل، اذا قلت: (زيد ضرب ابوه).
 والمراد باسم المفعول: ما دل علي حدث، وواقع عليه.
 وبناءه من الثلاثي علي وزن (مفعول) ومن غيره بزيادة ميم في اوله، وصوغه علي مثال المضارع، الذي لم يسم فاعله، نحو: مكرم، ومستخرج.
 واذا كان اسم المفعول من متعد الي اثنين او ثلاثة رفع واحدا منها، ونصب ما سواه، نحو: هذا مطعي ابوه درهما، ونحوه: (المعطي كفافا يكتفي).
 (فالالف واللام) مبتدا، و (يكتفي) خبره، واسم المفعول صلة الالف واللام، والمفعول الاول ضمير عاءد علي الموصول، واستتر لقيامه مقام الفاعل، و (كفافا) مفعول ثان، وتقول: هذا معلم اخوه بشرا فاضلا، تقيم (الاخ) مقام الفاعل وتنصب الاخرين.
   وقد يضاف ذا الي اسم مرتفع ... معني كمحمود المقاصد الورع
 يصح في اسم المفعول ان يضاف الي مرفوعه معني، اذا ازيلت النسبة اليه، تقول: زيد مضروب عبده، ترفع (العبد) لاسناد (مضروب) اليه، وتقول: زيد مضروف العبد: بالاضافة، فتجر، لانك اسندت اسم المفعول الي ضمير زيد، فبقي (العبد) فضلة. فان شءت نصبته علي التشبيه بالمفعول به فقلت: زيد مضروب العبد، وان شءت خفضت اللفظ، فقلت: (مضروب العبد).
 ومثله: (محمود المقاصد الورع) اي: الورع محمود المقاصد.



  AUTO ابنية المصادر

   فعل قياس مصدر المعدي ... من ذي ثلاثة كرد ردا
 [] // ابنية مصادر الفعل الثلاثي كثيرة، وانما ذكر منها في هذا المختصر الاهم.
 فمنها (فعل) وهو مقيس في مصدر الفعل الثلاثي المتعدي، نحو: رد الشء ردا، واكل اللحم اكلا، وقتل قتلا، ولثمه لثما، وفهمه فهما.
 ومنها (فعل) وهو المشار اليه بقوله:
   وفعل اللازم بابه فعل ... كفرح وكجوي وكشلل
 يعني: انه اطرد (فعل) في مصدر (فعل) اللازم، نحو: فرح فرحا، وجوي جوي، وشلت يده تشل شللا.
 ومنها (فعول) وهو المذكور في قوله:
   وفعل اللازم مثل قعدا ... له فعلو باطراد كغدا
   ما لم يكن مستوجبا فعالا ... او فعلانا فادر او فعالا
 يعني: انه يطرد (فعول) في (فعل) اللازم ما لم يكن لاباء، او تقلب، او داء، او صوت، او سير، وهو المستوجب لاحد الاوزان المذكورة، وذلك نحو: قعد قعودا، وبكر بكورا، وغدا غدوا.
   فاول لذي امتناع كابي ... والثاني للذي اقتضي تقلبا
   للدا فعال او لصوت وشمل ... سيرا وصوتا الفعيل كصهل   المراد بالاول (فعال) وهو لما دل علي امتناع، او اباء، نحو: ابي اباء وشرد شرادا ونفر نفارا.
 والمراد بالثاني (فعلان) وهو للتنقل والتقلب كالجولان والطوفان والغليان والنزوان.
 واما (فعال) فهو للداء، نحو: سعل سعالا، وزكم زكاما، ومشي بطنه مشاء، وللاصوات ايضا نحو: نعب الغراب نعابا، ونعق الراعي نعاقا، وازت القدر ازازا، وبغم الظبي بغاما، وضبح الثعلب ضباحا.
 واما (فعيل) فهو للسير، نحو: زمل زميلا، ورحل رحيلا، وللاصوات ايضا. وكثيرا ما يوافق (فعالا) كنعيب، ونعيق، وازيز، وقد ينفرد عنه، نحو: صهل الفرس صهيلا، وصخد الصرد صخيدا، اذا صاح، كما انفرد (فعال) في نحو: بغام، وضباح.
   فعولة فعالة لفعلا ... كسهل الامر وزيد جزلا
 (فعولة) و (فعالة) مطردان في مصدر (فعل) نحو: سهل سهولة، وصعب صعوبة، وعذب عذوبة، وملح ملوحة، وصبح صباحة، وفصح فصاحة، وصرخ صراخة.
   وما اتي مخالفا لما مضي ... فبابه النقل كسخط ورضا
 [] // الابنية المذكورة: اما من الكثرة بحيث يقاس عليه، واما دون ذلك. وما جاء من ابنية المصادر مخالفا لها فنظاءره قليلة، تحفظ لتعلم، نحو: ذهب ذهابصا، ووقدت النار وقودا، وشكر شكرانا، وسخط سخطا، ورضي رضا، وعظم عظمة، وكبر كبرا، ولم يخرج عن ذلك الا (فعالة) فانها قد كثرت في الحرف، نحو: تجر تجارة، ونجر نجارة، وخاط خياطة، ومنه: ولي عليهم ولاية، وسفر بيتهم سفارة: اذا اصلح.
   وغير ذي ثلاثة مقيس ... مصدره كقدس التقديس
   وزمه تزكية واجملا ... اجمال من تجملا تجملا
   واستعذ استعاذة ثم اقم ... اقامة وغالبا ذا التا لزم
   وما يلي الاخر مد وافتحا ... مع كسر تلو الثان مما افتتحا
   بهمز وصل كاصطفي وضم ما ... يربع في امثال قد تلملما
 لما فرغ من ذكر ابنية مصادر الفعل الثلاثي شرع في ذكر ابنية مصادر ما زاد علي الثلاثة، فقال:



 وغير ذي ثلاثة مقيس ... .......................
 اي: كل فعل زاد علي ثلاثة احرف فله مصدر مقيس، لا يتوقف في استعماله علي السماع.
 فان كان الفعل علي (فعل) فمصدره من الصحيح اللام علي (تفعيل)، نحو: قدس تقديسا، وعلم تعليما، ومن المعتل اللام علي (تفعلة) نحو: زكي تزكية، وغطي تغطية. وقد يجء (فعل) علي (فعال) نحو: كذب كذابا.
 وان كان علي (افعل) فمصدره من الصحيح العين علي (افعال) نحو: اجمل اجمالا واكرم اكراما واعطي اعطاء، ومن المعتل العين علي (افعال) ايضا، الا انه يجب فيه نقل حركة العين الي الفاء فتبقي ساكنة، والالف بعدها ساكنة، فتحذف الالف لالتقاء الساكنين، ويعوض عنها بتاء التانيث نحو: اقام اقامة واعان اعانة وابان ابانة، وقد تحذف الالف، ولا يعوض عنها بتاء التانيث، كقوله تعالي: (واقام الصلاة) [الانبياء /] ومنه قول بعضهم: (اجاب اجابا) بمعني: اجابة، ومنه ما حكاه الاخفش من قول بعضهم: (اراه اراء).
 وان كان علي (تفعل) فمصدره علي (تفعل) نحو: تجمل تجملا، وتعلم تعلما، وتفهم تفهما.
 وان كان (تفعل) معتل اللام ابدلت الضمة التي قبل اخره كسرة، نحو: توقي توقيا، وتجلي تجليا.
 وان كان الفعل مزيدا اوله همزة وصل فبناء مصدره يكون بكسر ثالثة وزيادة الف قبل اخره، نحو: اقتدر اقتدارا، واصطفي اصطفاء، وانفرج انفراجا، واحمر احمرارا، واستخرج استخراجا، واحرنجم احرنجاما.
 [] فان كان (استفعل) من // المعتل العين نقلت حركة عينه الي فاءه، ثم حذفت الفه، وعوض عنها بتاء التانيث، نحو: استعاذ استعاذة، واستقام استقامة.
 وان كان الفعل علي (تفعلل) فمصدره علي (تفعلل) والي هذا اشار بقوله:
 ..................... وضم ما ... يربع في امثال قد تلملما
 يعني: انك اذا اردت بناء المصدر في نحو (تلملم) فضم ما يربع من حروفه، اي: يقع رابعا، وذلك نحو قولك: في (تلملم) (تلملما) وفي (تدحرج) (تدحرجا).



   فعلال او فعللة لفعلا ... واجعل مقيسا ثانيا لا اولا
 اذا كان الفعل علي (فعلل) او الملحق به فمصدره المقيس علي نحو: (فعللة) كدحرج دحرجة، وبهرج بهرجة، وبيطر بيطرة، وحوقل حوقلة.
 وقد يجء علي (فعلال) نحو: سرهف سرهافا، وزلزل زلزالا، ودحرج دحراجا، وهو عند بعضهم مقيس مطلقا.
   لفاعل الفعال والمفاعله ... وغير ما مسر السماع عادله
 اذا كان الفعل علي (فاعل) فله مصدران: (فعال ومفاعلة) نحو: قاتل قتالا ومقاتلة، وخاصم خصاما ومخاصمة.
 وتنفرد (مفاعلة) غالبا بما فاءه ياء، نحو: ياسره مياسرة، ويامنه ميامنة.
 وقولي: (غالبا) احترازا من نحو: ياومه مياومة ويواما، حكاه ابن سيده. وقوله:
 .......................... ... وغير ما مر السماع عادله
 اي: كان له عديلا في انه لا يقدم عليه الا بثبت.
 فالاشارة بذلك الي ما شذ من مصدر (فعل) من المعتل اللام علي (تفعيل) كقول الراجز: [من الرجز]
   وهي تنزي دلوها تنزيا ... كما تنزي شهلة صبيا
 ومن مجء (تفعل) علي (تفعال) نحو: تجمل تجمالا، وتملق تملاقا.
 ومن مجء (تفاعل) علي (فعيل) كقولهم: وترامي القوم رميا؛ اي: ترام.
 ومن مجء (فوعل) علي (فيعال) نحو: حوقل حيقالا، قال الراجز: [من الرجز]
   يا قوم قد حوقلت او دنوت ... وبعد حيقال الرجال الموت
 ومن مجء (افعلل) علي (فعليلة) نحو: اقشعر قشعريرة، واطمان طمانينة.



   وفعلة لمرة كجلسه ... وفعلة لهيءة كجلسه
 يدل علي المرة من مصدر الفعل الثلاثي ببناءه علي (فعلة) نحو: جلس جلسة، وقام قومة، ولبس لبسة.
 فان كان بناء المصدر علي (فعلة) كرحم رحمة، ونعم نعمة، فيدل علي المرة [] منه بالوصف. ويدل ايضا علي الهيءة (بفعلة) كالجلسة والنعمة والقتلة. //
   في غير ذي الثلاث بالتا المره ... وشذ فيه هيءة كالخمره
 يعني: انه يدل علي المرة في مصدر غير الثلاثي بزيادة التاء علي بناءه، نحو: اغترف اغترافة، وانطلق انطلاقة، واستخرج استخراجه.
 وقوله:
 وشذ فيه هيءة كالخمره
 اشار به الي نحو قولهم: (وهو حسن العمة والقمصة) و (هي حسنة الخمرة، والنقبة). يريدون: الهيءة من (تقمص، وتعمم، واختمرت، وانتقبت).



  AUTO ابنية اسماء الفاعلين والمفعولين
 والصفات المشبهة لها

 المراد بالصفة: ما دل علي حدث وصاحبه، فان كان له فعل، ولم يكن اسم فاعل ولا افعل تفضيل، ولا اسم مفعول فهو الصفة المشبهة باسم الفاعل.
   كفاعل صغ اسم فاعل اذا ... من ذي ثلاثة يكون كغذا
 يقول: بناء اسم الفاعل من الفعل الثلاثي علي وزن (فاعل).
 فيشمل ذلك ما كان علي وزن (فعل، او فعل، او فعل) وليس نسبته اليها علي السواء، بل هو في (فعل) متعديا كان او لازما، وفي (فعل) المتعدي مقيس، وفي (فعل، وفعل) اللازم مسموع، وذلك نحو: ضرب فهو ضارب، وذهب فهو ذاهب، وغذا فهو غاذ، وشرب فهو شارب، وركب فهو راكب. فهذا وامثاله مقيس.
 واما المسموع فنحو: امن فهو امن، وسلم فهو سالم، وعقرت المراة فهي عاقر، وحمض اللبن فهو حامض. ويفهم هذا التفصيل من قوله بعد:
   وهو قليل في فعلت وفعل ... غير معدي بل قياسه فعل
   وافعل فعلان نحو اشر ... ونحو صديان ونحو الاجهر
 يعني: ان فاعلا قليل في اسم الفاعل من فعل علي (فعل) او (فعل) غير متعد، وهو اللازم، كما قد ذكرنا، وقوله:
 ... .. بل قياسه فعل
 وافعل فعلان ... ..



 يعني به، ان قياس فعل اللازم ان يجء اسم فاعله علي مثال: (فعل او افعل، او فعلان).
 ف (فعل) للاعراض، كفرح، واشر، وبطر، وغرث، و (افعل) للالوان والعيوب والخلق، كاخضر، واسود، واكدر، واحول، واعور، واجهر، وهو الذي لا يبصر في الشمس.
 و (فعلان) للامتلاء وحرارة البطن، نحو: شبعان، وريان، وعطشان، وصديان.
   وفعل اولي وفعيل بفعل ... كالضخم والجميل والفعل جمل
 [] // يقول: الذي كثر في اسم الفاعل من (فعل) حتي كاد يطرد: ان يجء علي (فعل، او فعيل) نحو: ضخم فهو ضخم، وشهم فهو شهم، وصعب فهو صعب، وسهل فهو سهل، وجمل فهو جميل، وظرف فهو ظريف، وشرف فهو شريف.
   وافعل فيه قليل وفعل ... وبسوي الفاعل قد يغني فعل
 يعني: انه قد يخالف باسم الفاعل من فعل الاستعمال الغالب، فياتي علي (افعل) نحو حرش فهو احرش، وخطب فهو اخطب، اذا كان احمر يميل الي الكدرة، وعلي (فعل) نحو: بطل فهو بطل.
 وقد ياتي علي غير ذلك، نحو: جبن فهو جبان، وفرت الماء فهو فرات، وجنب فهو جنب، وعفر فهو عفر، اي: شجاع ماكر، وفره فهو فاره.
 قوله:
 ... وبسوي الفاعل قد يغني فعل
 يعني: انه قد يستغني في بناء اسم الفاعل من (فعل) بمجيءه علي غير فاعل، وذلك نحو: طاب يطيب فهو طيب، وشاخ يشيخ فهو شيخ، وشاب يشيب فهو اشيب، وعف يعف فهو عفيف، ولم ياتوا فيها بفاعل.
   وزنة المضارع اسم فاعل ... من غير ذي الثلاث كالمواصل
   مع كسر متلو الاخير مطلقا ... وضم ميم زاءد قد سبقا
 بين بهذين البيتين كيفية بناء اسم الفاعل من كل فعل زاءد علي ثلاثة احرف، وانه يكون بمجء المثال علي زنة مضارعه، مع جعل ميم مضمومة مكان حرف المضارعة، وكسر ما قبل الاخر مطلقا، اي: سواء كان في المضارع مكسورا نحو: اكرم يكرم فهو مكرم،   وواصل يواصل فهو مواصل، وانتظر ينتظر فهو منتظر، او مفتوحا، وذلك فيما فيه تاء المطاوعة، نحو: تعلم يتعلم فهو متعلم، وتدحرج يتدحرج فهو متدحرج.
 وقوله:
 وزنة المضارع اسم فاعل ... من غير ذي الثلاث ... ..
 تقديره: واسم الفاعل مما زاد علي ثلاثة احرف هو ذو زنة المضارع، فقدم الخبر، وحذف معه المضاف، اعتمادا علي ظهور المراد.
   وان فتحت منه ما كان انكسر ... صار اسم مفعول كمثل المنتظر
 يعني: ان بناء اسم المفعول من كل فعل زاءد علي ثلاثة احرف هو كبناء اسم الفاعل منه، الا في كسر ما قبل الاخر، فان اسم المفعول منه يكون ما قبل اخره مفتوحا، وذلك نحو: مكرم، ومواصل، ومنتظر.
   وفي اسم مفعول الثلاثي اطرد ... زنة مفعول كات من قصد
 [] // كل فعل ثلاثي: فانه يطرد في اسم المفعول منه مجيءه علي وزن (مفعول) وذلك نحو: قصده فهو مقصود، ووجده فهو موجود، وصحبه فهو مصحوب، وكتبه فهو مكتوب.
   وناب نقلا عنه ذو فعيل ... نحو فتاة او فتي كحيل
 يقول: ناب عن بناء وزن (مفعول) في الدلالة علي اسم المفعول من الفعل الثلاثي ذو (فعيل) اي: صاحب هذا الوزن، وذلك نحو: كحل عينه فهو كحيل، وقتله فهو قتيل، وطرحه فهو طريح، وجرحه فهو جريح، وذبحه فهو ذبيح، بمعني مكحول، ومقتول، ومطروح، ومجروح، ومذبوح. وهو كثير في كلام العرب، وعلي كثرته لم يقس عليه باجماع. وقد اشار الي ذلك بقوله:
 وناب نقلا ... .. ...
 اي: فما نقل لا فيما قيس.
 ونبه بقوله:
 ... نحو فتاة او فتي كحيل
 علي ان باب (فعيل) بمعني مفعول ان المءنث منه يساوي المذكر في عدم لحاق تاء التانيث به.



  AUTO الصفة المشبهة باسم الفاعل

   صفة استحسن جر فاعل ... معني بها المشبهة اسم الفاعل
   وصوغها من لازم لحاضر ... كطاهر القلب جميل الظاهر
 الصفة: ما دل علي حدث وصاحبه، والمشبهة باسم الفاعل: منها ما صيغ لغير تفضيل من فعلا لازم، لقصد نسبة الحدث الي الموصوف به، دون افادة معني الحدوث. فلذلك لا تكون للماضي المنقطع، ولا للمستقبل الذي لم يقع، وانما تكون للحال الداءم، وهو الاصل في باب الوصف.
 واما اسم الفاعل واسم المفعول فانهما كالفعل في افادة معني الحدوث والصلاحية لاستعمالهما بمعني الماضي، والحال، والاستقبال.
 والي كون الصفة المشبهة لا تكون لغير الحال الاشارة بقوله:
 وصوغها من لازم لحاضر ... ..
 اي: للدلالة علي معني الزمن الحاضر.
 ولو قصد بالصفة المشبهة معني الحدوث حولت الي بناء اسم الفاعل، واستعملت استعماله، كقولك: زيد فارح امس وجازع غدا، قال الشاعر: [من الطويل]
   وما انا من رزء وان جل جازع ... ولا بسرور بعد موتك فارح   واكثر ما تكون الصفة المشبهة غير جارية علي لفظ المضارع، نحو: جميل، وضخم، وحسن، وملان، واحمر، وقد تكون جارية عليه، كطاهر، وضامر، ومعتدل، ومستقيم. وتمثيله: (بطاهر القلب جميل الظاهر) منبه علي مجيءها بالوجهين.
 [] ومما تختص به الصفة المشبهة عن اسم // الفاعل استحسان جرها الفاعل بالاضافة، نحو: (طاهر القلب جميل الظاهر) تقديره: طاهر قلبه جميل ظاهره.
 فان ذلك لا يسوغ في اسم الفاعل الا ان امن اللبس، فقد يجوز علي ضعف وقلة في الكلام نحو: زيد كاتب الاب، يريد: كاتب ابوه.
 وهذه الخاصة لا تصلح لتعريف الصفة المشبهة، وتمييزها عما عداها، لان العلم باستحسان الاضافة الي الفاعل موقوف علي العلم بكون الصفة مشبهة فهو متاخر عنه.
 وانت تعلم ان العلم بالمعرف يجب تقدمه علي العلم بالمعرف. فلذلك لم اعول في تعريفها علي استحسان اضافتها الي الفاعل.
   وعلم اسم فاعل المعدي ... لها علي الحد الذي قد حدا
 لما بين ما المراد بالصفة المشبهة باسم الفاعل اخذ في بيان احكامها في العمل، فقال:
 وعمل اسم فاعل المعدي ... لها ...
 اي: بانها تعمل عمل اسم الفاعل المتعدي، فتنصب فاعلها في المعني علي التشبيه بالمفعول به، كقولك: زيد الحسن وجهه، كما ينصب اسم الفاعل مفعوله، في نحو: زيد باسط وجهه.
 وقوله:
 ... علي الحد الذي قد حدا
 اي: ان العمل هنا مشروط بالشرط المذكور في اعمال اسم الفاعل.
   وسبق ما تعمل فيه مجتنب ... وكونه ذا سببية وجب
 اسم الفاعل: لقوة شبهه بالفعل يعمل في متاخر ومتقدم، وفي سببي واجنبي، والصفة المشبهة فرع علي اسم الفاعل في العمل، فقصرت عنه، فلم تعمل في متقدم، ولا غير سببي.
 والمراد بالسببي: المتلبس بضمير صاحب الصفة لفظا، نحو: زيد حسن وجهه، او معني، نحو: حسن الوجه. هذا: بالنسبة الي عملها فيما هو فاعل في المعني.



 واما غيره كالجار والمجرور، فان الصفة تعمل فيه: متقدما عنها ومتاخرا، وسببيا وغير سببي. تقول: زيد بك فرح، كما تقول: فرح بك، وجذلان في دار عمرو، كما تقول: في داره.
   فارفع بها وانصب وجر مع ال ... ودون ال مصحوب ال وما اتصل
   بها مضافا او مجردا ولا ... تجرر بها مع ال سما من ال خلا
   ومن اضافة لتاليها وما ... لم يخل فهو بالجواز وسما
 يعني: انه يجوز في الصفة المشبهة ان تعمل في السببي الرفع والنصب والجر. فالرفع علي الفاعلية، والنصب علي التشبيه بالمفعول به في المعرفة، وعلي [] التمييز في النكرة، والجر علي // الاضافة، وذلك مع كون الصفة مصاحبة للالف واللام، او مجردة منها، وكون السببي: اما معرفا بالالف واللام، نحو: الحسن الوجه، وهو المراد بقوله: (مصحوب ال) واما مضافا، او مجردا من الالف واللام والاضافة، وهو المراد بقوله: (وما اتصل بها مضافا او مجردا) اي : وما اتصل بالصفة، ولم ينفصل عنها بالالف واللام.
 فاما المضاف فعلي اربعة اضرب:
 مضاف الي المعرف بالالف واللام، نحو: الحسن وجه الاب.
 ومضاف الي ضمير الموصوف، نحو الحسن وجهه.
 ومضاف الي المضاف الي ضميره، نحو: الحسن وجه ابيه.
 ومضاف الي المجرد من الالف واللام والاضافة، نحو: الحسن وجه اب، واما المجرد فنحو: الحسن وجها.
 فهذه ستة وثلاثون وجها في اعمال الصفة المشبهة، لان عملها ثلاثة انواع: رفع ونصب وجر.
 وكل منها علي تقديرين: احدهما: كون الصفة مصاحبة للالف واللام، والاخر: كونها مجردة منها.
 فهذه ستة اوجه، وكل منها علي ستة تقادير، وهي:
 كون السببي اما معرفا بالالف واللام، واما مضافا الي المعرف بهما، او الي ضمير الموصوف، او الي المضاف الي ضميره، او الي المجرد من الالف واللام والاضافة، واما مجردا.



 والمرتفع من ضرب ستة في ستة، ستة وثلاثون كلها جاءزة الاستعمال، الا اربعة اوجه، وهي المرادة بقوله:
 ولا ... تجرر بها مع ال سما من ال خلا
 ومن اضافة لتاليها ... .. ... ..
 اي: لتالي (ال).
 نفهم من هذه العبارة: ان الصفة المصاحبة للالف واللام لا يجوز اضافتها الي السببي الخالي من التعريف بالالف واللام، ومن الاضافة الي المعرف بهما، وذلك هو المضاف الي ضمير الموصوف، والمضاف الي المضاف الي ضميره، والمجرد والمضاف الي المجرد.
 فلا يجوز: الحسن وجهه، ولا الحسن وجهه ابيه، ولا الحسن وجه، ولا الحسن وجه اب، لان الاضافة فيها لم تفد تخصيصا، كما في نحو: غلام زيد، ولا تخفيفا، كما في نحو: حسن الوجه، ولا تخلصا من قبح حذف الرابط، او التجوز في العمل، كما في نحو: الحسن الوجه.
 وما عدا هذه الاوجه الاربعة ينقسم الي: قبيح، وضعيف، وحسن. فاما القسم القبيح: فهو رفع الصفة مجردة كانت، او مع الالف واللام المجرد منهما، ومن الضمير، والمضاف الي المجرد، وذلك اربعة اوجه، وهي: حسن وجه، وحسن وجه اب، والحسن وجه، والحسن وجه اب، وعلي قبحها فهي جاءزة في الاستعمال، لقيام السببية في المعني مقام وجودها في اللفظ، لانك اذا قلت : مررت بزيد الحسن وجه، لا يخفي ان المراد: الحسن وجه له. والدليل علي الجواز قول الرجز: [من الرجز]
   ببهمة منيت شهم قلب ... منجذ لا ذي كهام ينبو
 فهذا نظير: حسن وجه. والمجوز لهذه الصورة مجوز لنظاءرها، اذ لا فرق.
 [] واما القسم الضعيف // فهو نصب الصفة المجردة من الالف واللام المعرف بالالف واللام، والمضاف الي المعرف بهما، او الي ضمير الموصوف، او الي المضاف الي ضميره، وجرها المضاف الي ضمير الموصوف، او الي المضاف الي ضميره.



 وذلك ستة اوجه، وهي: حسن الوجه، ونحوه قول النابغة: [من الوافر]
   وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 ويروي: (اجب الظهر) برفع (الظهر) وجره.
 وحسن وجه الاب، وحسن وجهه، ونحوه قول الراجز: [من الرجز]
   انعتها اني من نعاتها ... كوم الذري وادقة سراتها
 وحسن وجه ابيه، وحسن وجهه، وحسن وجه ابيه. وعند سيبويه ان الجر في هذا النحو من الضرورات. وانشد للشماخ: [من الطويل]
   امن دمنتين عرج الركب فيهما ... بحقل الرخامي قد عفا طللاهما
 اقامت علي ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما
 (فجونتا مصطلاهما) نظير: (حسن وجهه).



 واجازه الكوفيون في السعة، وهو الصحيح، لوروده في الحديث، كقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ام زرع: (صفر وشاحها) وفي حديث الدجال: (اعور عينه اليمني). وفي وصف النبي  صلي الله عليه وسلم : (شءن اصابعه).
 ومع جوازه فهو ضعيف، لانه يشبه اضافة الشء الي نفسه.
 واما القسم الحسن: فهو رفع الصفة المجردة المعرف بالالف واللام، والمضاف الي المعرف بهما، او الي ضمير الموصوف، او الي المضاف الي ضميره، ونصبها المجرد من الالف واللام والاضافة، والمضاف الي المجرد منها، وجرها المعرف بالالف واللام والمضاف الي المعرف بهما والمجرد من الالف واللام والاضافة، والمضاف الي المجرد منهما، ورفع الصفة مع الالف واللام المعرف بهما، والمضاف الي المعرف بهما، او الي ضمير الموصوف، او الي المضاف الي ضميره، ونصبها المعرف بالالف واللام، والمضاف الي المعرف بهما، او الي ضمير الموصوف، او الي المضاف الي ضميره، والمجرد من الالف واللام والاضافة، والمضاف الي المجرد منهما، وجرها المعرف بالالف واللام، والمضاف الي المعرف بهما.
 فهذه اثنان وعشرون وجها، وهي:
 حسن الوجه، كقوله: (اجب الظهر). وحسن وجه الاب. وحسن وجهه. وحسن وجه ابيه. وحسن وجها، ومثله قول الشاعر: [من البسيط]
   هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... محطوطة جدلت شنباء انيابا   [] وحسن وجه اب. وحسن الوجه. وحسن وجه الاب. وحسن وجه، ومثله // انشاد سيبويه لعمرو بن شاس: [من الطويل]
   الكني الي قومي السلام رسالة ... باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا
 ولا سيءي زي اذا ما تلبسوا ... الي حاجة يوما مخيسة بزلا
 وحسن وجه اب. والحسن الوجه. والحسن وجه الاب، ومثله انشاد سيبويه: [من الكامل]
   لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلون بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 والحسن وجهه. والحسن وجه ابيه. والحسن الوجه، ومثله قول الشاعر: [من الوافر]
   فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا   والحسن وجه الاب، وعليه قوله: [من الطويل]
   لقد علم الايقاظ اخفية الكري ... تزججها من حالك واكتحالها
 والحسن وجهه. والحسن وجه ابيه. والحسن وجها، كقول رءبة: [من الرجز]
   فذاك وخم لا يبالي السبا ... الحزن بابا والعقور كلبا
 والحسن وجه اب. والحسن الوجه. والحسن وجه الاب.
 فهذا هو جميع ما يمنع ويقبح ويضعف، ويحسن في اعمال الصفة المشبهة باسم الفاعل، فاعرفه.



  AUTO التعجب

  AUTO التعجب

 : هو استعظام فعل فاعل ظاهر المزية فيه. ويدل عليه بصيغ مختلفة نحو قوله تعالي: (كيف تكفرون بالله) [البقرة /] وقوله  صلي الله عليه وسلم  لابي هريرة: (سبحان الله ان المءمن لا ينجس) وقولهم: (لله انت) وقول الشاعر: [من الرجز]
   واها لليلي ثم واها واها ... هي المني لو اننا نلناها
 وقول الاخر: [من م. الكامل]
   بانت لتحزننا عفاره ... يا جارتا ما انت جاره
 وقول الاخر: انشده ابو علي: [من الكامل]
   يا هء مالي من يعمر يفنه ... مر الزمان عليه والتقليب   والمبوب له في كتب العربية صيغتان: (ما افعله! وافعل به) لاطرادهما في كل معني يصح التعجب منه.
 ولما اراد ان يذكر مجء التعجب علي هاتين الصيغتين قال:
   بافعل انطق بعد ما تعجبا ... او جء بافعل قبل مجرور ببا
 [] // اي: انطق في حال تعجبك بالفعل المتعجب منه علي وزن (افعل) بعد (ما) نحو: ما احسن زيدا، او جء به علي وزن: (افعل) قبل مجرور ب (با) نحو: احسن بزيد.
 فاما نحو: (ما احسن زيدا!) ف (ما) فيه عند سيبويه نكرة غير موصوفة، في موضع رفع بالابتداء، وساغ الابتداء بالنكرة، لانها في تقدير التخصيص. والمعني: شء عيظم احسن زيدا، اي: جعله حسنا، فهو كقولهم: شء جاء بك، وشر اهر ذا ناب، و (احسن) فعل ماض، لا يتصرف مسندا الي ضمير (ما) والدليل علي فعليته لزومه متصلا بياء المتكلم نون الوقاية، نحو: ما اعرفني بكذا!، وما ارغبني في عفو الله! ولا يكون كذلك الا الفعل. وعند بعض الكوفيين ان (افعل) في التعجب اسم لمجيءه مصغرا نحو قوله: [من البسيط]
   ياما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياءكن الضال والسمر
 وانما التصغير للاسماء.



 ولا حجة فيما اوردوه لشذوذه ولا مكان ان يكون التصغير دخله لشبهه (بافعل) التفضيل لفظا ومعني، والشء قد يخرج عن بابه لمجرد الشبه بغيره.
 وذهب الاخفش الي ان (ما) في نحو: (ما احسن زيدا) موصولة، وهي مبتدا، و (احسن) صلتها، والخبر محذوف وجوبا، تقديره: الذي احسن زيدا شء عظيم.
 والذي ذهب اليه سيبويه اولي، لان (ما) لو كانت موصولة لما كان حذف الخبر واجبا، لانه لا يجب حذف الخبر الا اذا علم، وسد غيره مسده، وها هنا لم يسد مسد الخبر
 واما (افعل) في نحو (احسن بزيد) ففعل: لفظه لفظ الامر ومعناه الخبر، وهو مسند الي المجرور بعده، و (الباء) زاءدة مثلها في نحو: {كفي بالله شهيدا} [الرعد/ ] وهو في قوة قولك: حسن زيد، بمعني: ما احسنه، ولا خلاف في فعليته، ويدل عليه مرادفته لما ثبتت فعليته، مع كونه علي زنة تختص الافعال، والاستدلال بتوكيده بالنون في قوله: [من الطويل]
   ومستبدل من بعد غضبي صريمة ... فامر به بطول فقر واحريا
 ليس عندي بمرضي، لانه في غاية الندور. فلو ذهب ذاهب الي اسميته لامكنه ان يدعي ان التوكيد فيه مثله في قول الاخر، انشده ابو الفتح في الخصاءص: [من الرجز]
   اريت ان جاءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا
 اقاءلن احضروا الشهودا     وتلو افعل انصبنه كما ... اوفي خليلينا واصدق بهما
 تقول: (ما اوفي خليلينا) كما تقول: ما احسن زيدا، فتنصب ما بعد (افعل) [] بالمفعولية، وهو // في الحقيقة فاعل الفعل المتعجب منه، ولكن دخلت عليه همزة النقل، فصار الفاعل مفعولا، بعد اسناد الفعل الي غيره، وتقول: (اصدق بهما!)، كما تقول: احسن بزيد!
 وقد اشتمل هذا البيت علي بيان احتياج (افعل) الي المفعول، وعلي تمثيل صيغتي التعجب.
   وحذف ما منه تعجبت استبح ... ان كان عند الحذف معناه يضح
 المراد بالمتعجب منه المفعول فيما افعله! والمجرور في (افعل به) وفيه تجوز، لان المتعجب منه هو فعله، لا نفسه، الا انه حذف منه المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه للدلالة عليه.
 واعلم انه لا يجوز حذف المتعجب منه لغير دليل، اما في نحو: (ما افعله!) فلعراءه اذا ذاك عن الفاءدة، لو قلت: ما احسن، وما اجمل! لم يكن كلاما، لان معناه ان شيءا صير الحسن واقعا علي مجهول، وهذا ما لا ينكر وجوده، ولا يفيد التحدث به.
 واما نحو (افعل به) فلا يحذف منه المتعجب منه، لانه الفاعل، وان دل علي المتعجب منه دليل، وكان المعني واضحا عند الحذف جاز.
 تقول: لله در زيد ما اعف وامجد! كما قال علي  رضي الله عنه : [من الطويل]
   جزي الله عني والجزاء بفضله ... ربيعة خيرا ما اعف واكرما
 وتقول: احسن بزيد واجمل، كما قال الله تعالي: (اسمع بهم وابصر) [مريم /].
 واكثر ما يستباح الحذف في نحو: افعل به! اذا كان معطوفا علي اخر، مذكور معه الفاعل، كما في الاية الكريمة.



 وقد يحذف بدون ذلك قال الشاعر: [من الطويل]
   فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا وان يستغن يوما فاجدر
 اي: فاجدر بكونه حميدا.
 فان قلت: كيف جاز حذف المتعجب منه مع (افعل) وهو (فاعل)؟ قلت: لانه اشبه الفضلة، لاستعماله مجرورا بالباء، فجاز فيه ما يجوز فيها.
   وفي كلا الفعلين قدما لزما ... منع تصرف بحكم حتما
 كل واحد من فعلي التعجب ممنوع من التصرف، والبناء علي غير الصيغة التي جعل عليها، مسلوك به سبيل واحدة، لتضمنه معني هو بالحروف اليق، وليكون مجيءه علي طريقة واحدة ادل علي ما يراد به.
   وصغهما من ذي ثلاث صرفا ... قابل فضل تم غير ذي انتفا
   وغير ذي وصف يضاهي اشهلا ... وغير سالك سبيل فعلا
 الغرض من هذين البيتين معرفة الافعال التي يجوز في القياس ان يبني منها فعلا [] // التعجب، اعني مثالي: ما افعله! وافعل به.
 وهي كل فعل ثلاثي متصرف قابل للتفاوت غير ناقص، ككان واخواتها، ولا ملازم للنفي، ولا اسم فاعله علي افعل، ولا مبني للمفعول.
 فلا يبنيان مما زاد علي ثلاثة احرف، لان بناءهما منه يفوت الدلالة علي المعني المتعجب منه، اما فيما اصوله اربعة، نحو: دحرج وسرهف، فلانه يءدي الي حذف بعض الاصول، ولا خفاء في اخلاله بالدلالة، واما في غيره، فلانه يءدي الي حذف الزيادة الدالة علي معني مقصود، الا تري انك لو بنيت من نحو: ضارب وانضرج واستخرج (افعل) فقلت: ما اضربه واضرجه واخرجه لفاتت الدلالة علي معني المشاركة والمطاوعة والطلب.
 واجاز سيبويه بناء فعل التعجب من (افعل) كقولهم: (ما اعطاه للدراهم!) و (ما اولاه للمعروف!) لا من غيره مما زاد علي الثلاثة.



 ولا يبنيان من فعل غير متصرف، نحو: (نعم وبءس) ولا من فعل لا يقبل التفاوت، نحو: مات زيد، وفني الشء لانه لا مزية فيه لبعض فاعليه علي بعض، ولا من فعل ملازم للنفي، نحو: ما عاج زيد بهذا الدواء، اي: ما انتفع به، فان العرب لم تستعمله الا في النفي، فلا يبني منه فعل التعجب، لان ذلك يءدي الي مخالفة الاستعمال، والخروج به عن النفي الي الايجاب، ولا يبنيان من فعل اسم فاعله علي (افعل) نحو: شهل فهو اشهل، وخضر الزرع فهو اخضر، وعور فهو اعور، وعرج فهو اعرج، لان (افعل) هو لاسم فاعل ما كان لونا او خلقة، واكثر الوان الافعال، والخلق انما تجء علي (افعل) بزيادة مثل اللام، نحو: احمر، وابيض، واسود، واعور، واحول، فلم يبن فعل التعجب في الغالب من كان منها ثلاثيا اجراء للاقل مجري الاكثر.
 ولا يبنيان من فعل مبني للمفعول، نحو: ضرب، وحمد، لءلا يلتبس التعجب منه بالتعجب من فعل الفاعل.
 وعلي هذا لو كان الالتباس مامونا مثل ان يكون الغالب ملازما للبناء للمفعول، نحو: وقص الرجل، وسقط في يده، لكان بناء فعل التعجب منه خليقا بالجواز.
   واشدد او اشد او شبههما ... يخلف ما بعض الشروط عدما
   ومصدر العادم بعد ينتصب ... وبعد افعل جره بالبا يجب
 تقول: اذا اردت التعجب من فعل فقد بعض الشروط المصححة للتعجب من لفظه فجء ب (اشد او اشدد) او ما جري مجراهما، واوله مصدر الفعل الذي تريد التعجب منه، منصوبا بعد (افعل)، ومجرورا بالباء بعد (افعل).
 وهذا العمل يصح في كل فعل لم يستوف الشروط الا ما عدم التصرف (كنعم [] وبءس) لانه لا مصدر صريحا ولا مءولا. فاما المنفي والمبني // للمفعول، فلا يصح ذلك فيه الا بايلاء (اشد) او ما جري مجراه المصدر المءول.
 تقول في التعجب من نحو: (استخرج) ما اشد استخراجه! واشدد باستخراجه! ومن نحو: مات زيد: ما افجع موته! واقبح بموته! ومن نحو: ما قام زيد، وما عاج بالدواء: ما اقرب الا يقوم زيد! واقرب بالا يقوم! وما اقرب الا يعج بالدواء! واقرب بالا يعج به!



 فتاتي بالمصدر المءول لتتمكن من ان تستعمل معه النفي، وان تعمل فيه الفعل الذي تتعجب به.
 وتقول في التعجب من خضر وعور: ما اشد خضرته! واشدد بخضرته! وما اقبح عوره! واقبح بعوره! ومن نحو: ضرب زيد؟ ما اشد ما ضرب! واشدد بما ضرب! فتولي (اشد واشدد) المصدر المءول، ليبقي لفظ الفعل المبني للمفعول، ولو امن اللبس جاز ايلاءه المصدر الصريح، نحو: ما اسرع نفاس هند! واسرع بنفاسها!
   وبالنذور احكم لغير ما ذكر ... ولا تقس علي الذي منه اثر
 الاشارة بهذا البيت: الي انه قد يبني فعل التعجب مما لم يستوف الشروط علي وجه الشذوذ والندور، فيحفظ ما سمع من ذلك، ولا يقاس عليه. فمن ذلك قولهم: ما اخصره! من (اختصر)، فاختصر فعل خماسي مبني للمفعول، ففيه مانعان: احدهما انه مبني للمفعول، وثانيهما انه زاءد علي ثلاثة احرف.
 ومنه قولهم: (ما اهوجه!) و (ما احمقه!) و (ما ارعنه!) وهي من فعل فهو افعل، كانهم حملوها علي (ما اجهله). ومنه قولهم: (ما اعساه!) و (اعس به!) فهو من (عسي) الذي للمقاربة وهو غير متصرف.
 ومما هو شاذ ايضا بناءهم التعجب من وصف لا فعل له، كقولهم: (ما اذرعها!) اي: ما اخف يدها في الغزل، يقال امراة ذراع، اي: خفيفة اليد في الغزل، ولم يسمع له فعل. ومثله قولهم: (اقمن بكذا!) اي: احقق به، اشتقوه من قولهم: هو قمن بكذا، اي: حقيق به، ولا فعل له.
   وفعل هذا الباب لن يقدما ... معموله ووصله به الزما
   وفصله بظرف او بحرف جر ... مستعمل والخلف في ذاك استقر
 لا خلاف في امتناع تقديم معمول فعل التعجب عليه، ولا في امتناع الفصل بينه وبين المتعجب منه بغير الظرف، والجار والمجرور، كالحال والمنادي.
 واما الفصل بالظرف، والجار والمجرور ففيه خلاف مشهور، والصحيح الجواز، وليس لسيبويه فيه نص.
 قال الاستاذ ابو علي الشلوبين: حكي الصيمري: ان مذهب سيبويه منع الفصل [] بالظرف بين فعل // التعجب ومعموله. والصواب: ان ذلك جاءز، وهو المشهور والمتصور.



 وقال ابو سعيد السيرافي: قول سيبويه: (ولا تزيل شيءا عن موضعه) انما اراد انك تقدم (ما) وتوليها الفعل، ويكون الاسم المتعجب منه بعد الفعل، ولم يتعرض للفصل بين الفعل والتعجب منه، وكثير من اصحابنا يجيز ذلك، منهم الجرمي، وكثير منهم ياباه منهم الاخفش والمبرد، وهذا نصه: والذي يدل علي الجواز استعمال العرب له نظما ونثرا، اما نظما، فكقول الشاعر: [من الطويل]
   وقال نبي المسلمين تقدموا ... واحبب الينا ان يكون المقدما
 وقول الاخر: [من الطويل]
   اقيم بدار الحزم ما دام حزمها ... واحر اذا حالت بان اتحولا
 وقال الاخر: [من الطويل]
   خليلي ما احري بذي اللب ان يري ... صبورا ولكن لا سبيل الي الصبر
 واما النثر فكقول عمرو بن معد يكرب: (ما احسن في الهيجاء لقاءها! واكثر في اللزبات عطاءها! واثبت في المكرمات بقاءها!). وقول الاخر: (ما احسن بالرجل ان يحسن).
 ومما يجوز في فعل التعجب الفصل بينه وبين (ما) ب (كان) الزاءدة كقول الشاعر يمدح النبي  صلي الله عليه وسلم : [من الكامل]
   ما كان اسعد من اجابك اخذا ... بهداك مجتنبا هوي وعنادا



  AUTO نعم وبءس
 وما جري مجراهما

   فعلان غير متصرفين ... نعم وبءس رافعان اسمين
   مقارني ال او مضافين لما ... قارنها كنعم عقبي الكرما
   ويرفعان مضمرا يفسره ... مميز كنعم قوما معشره
 (نعم وبءس) فعلان ماضيا اللفظ لا يتصرفان، والمقصود بهما انشاء المدح والذم. والدليل علي فعليتهما جواز دخول تاء التانيث الساكنة عليهما عند جميع العرب، واتصال ضمير الرفع البارز بهما في لغة قوم. حكي الكساءي عنهم: الزيدان نعما رجلين، والزيدون نعموا رجالا.
 وذهب الفراء واكثر الكوفيين الي انهما اسمان، واحتجوا بدخول حرف الجر عليهما، كقول بعضهم وقد بشر ببنت: (والله ما هي بنعم الولد: نصرها بكاء، وبرها سرقة). وقول الاخر: (نعم السير علي بءس العير).
 [] وقول // الراجز: [من الرجز]
   صبحك الله بخير باكر ... بنعم طير وشباب فاخر   ولا حجة فيما اوردوه، لجواز ان يكون دخول حرف الجر في (بنعم الولد) و (علي بءس العير) كدخوله علي (نام) في قول القاءل: [من الرجز]
   عمرك ما ليلي بنام صاحبه ... ولا مخالط الليان جانبه
 تقديره: ما ليلي بليل نام صاحبه، ثم حذف الموصوف، واقيمت صفته مقامه، فجري عليها حكمه.
 وهكذا ما نحن بصدده، كان اصله: ما هي بولد نعم الولد، ونعم السير علي عير بءس العير، ثم حذف الموصوف، واقيمت صفته مقامه، فدخل عليها حرف الجر.
 واما قوله: (بنعم طير) فهو علي الحكاية، ونقل الكلمة عن الفعلية الي جعلها اسما للفظ، كما في نحو قوله  صلي الله عليه وسلم : (وانهاكم عن قيل وقال) والمعني: صبحك الله بكلمة نعم منسوبة الي الطاءر الميمون.
 وفي (نعم وبءس) اربع لغات : نعم وبءس، وهو الاصل، ونعم وبءس، ونعم وبءس، ونعم وبءس: بالاتباع.
 وهذه اللغات الاربع جاءزة في كل ما عينه حرف حلق، وهو ثلاثي مفتوح الاول، مكسور الثاني، نحوك شهد وفخذ.
 وقوله:
 ............... ... .......... رافعان اسمين
 الي اخر الابيات الثلاثة مبين انه ان (نعم وبءس) يقتضيان فاعلا معرفا بالالف واللام الجنسية، او مضافا الي المعرف بها، او مضمرا مفسرا بنكرة بعده منصوبة علي التمييز.
 فالاول: كقوله تعالي: (نعم المولي ونعم النصير) [الحج /].



 والثاني نحو:
 ............ ... .......... نعم عقبي الكرما
 ونظيره قوله تعالي: (ولنعم دار المتقين) [النحل /].
 والمضاف الي المضاف الي المعرف بالالف واللام بمنزلة المضاف الي المعرف بها، وذلك نحو: نعم غلام صاحب القوم. قال الشاعر: [من الطويل]
   فنعم ابن اخت القوم غير مكذب ... زهير حسام مفرد من حماءل
 والثالث كقولك: نعم قوما معشر زيد، ومثله قول الشاعر: [من البسيط]
   لنعم موءلا المولي اذا حذرت ... باساء ذي البغي واستيلاء ذي الاحن
 التقدير: لنعم الموءل موءلا المولي، فاضمر الفاعل، وفسر بالتمييز بعده، ونحوه قوله تعالي: (بءس للظالمين بدلا) [الكهف /].
 وقد يستغني عن التمييز للعلم بجنس الضمير، كقوله  صلي الله عليه وسلم : (من توضا يوم الجمعة فيها ونعمت) اي: فبالسنة اخذ، ونعمت السنة.
 والغالب في (نعم وبءس) الا يخرج فاعلهما عن احد الاقسام المذكورة، وانما قلت الغالب، لان الاخفش حكي ان ناسا من العرب يرفعون ب (نعم وبءس) النكرة المفردة، نحو: نعم خليل زيد، والمضافة ايضا نحو: نعم جليس قوم عمرو.
 [] وربما قيل: نعم زيد، وفي الحديث // الشريف: (نعم عبد الله خالد بن الوليد) وقد مر حكاية: نعما رجلين، ونعموا رجالا، الا ان هذا ومثله قليل نادر، بالاضافة الي ما تقدم ذكره.
   وجمع تمييز وفاعل ظهر ... فيه خلاف عنهم قد اشتهر
 منع سيبويه الجمع بين الفاعل الظاهر والتمييز، فلا يجوز: نعم الرجل رجلا زيد، لان الابهام قد ارتفاع بظهور الفاعل، فلا حاجة الي التمييز.



 وقد اجازه المبرد تمسكا بمثل قول الشاعر: [من البسيط]
   والتغلبيون بءس الفحل فحلهم ... فحلا وامهم زلاء منطيق
 وما ذهب اليه المبرد هو الاصح ؛ فان التمييز كما يجء لرفع الابهام، كذلك قد يجء للتوكيد، قال الله تعالي: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا) [التوبة /]، ومثله قول الشاعر: [من الكامل]
   ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا
   وما مميز وقيل فاعل ... في نحو نعم ما يقول الفاضل
 يعني: انه قد قيل في (ما) من نحو: نعم ما صنعت، وقوله تعالي: (بءس ما اشتروا به انفسهم) [البقرة /]، يجوز ان تكون نكرة موصوفة في موضع نصب علي التمييز، وهي مفسرة لفاعل الفعل قبلها، وان تكون موصولة في موضع رفع بالفاعلية، وان لم تكن اسما معرفا بالالف واللام، علي حد قوله  صلي الله عليه وسلم : (نعم عبد الله خالد بن الوليد) وكذلك قيل في (ما) المفردة، كقوله تعالي: (ان تبدوا الصدقات فنعما هي) [البقرة /].
 فعند اكثر النحويين: ان (ما) في موضع نصب علي التمييز للفاعل المستكن، وهي نكرة غير موصوفة، مثلها في نحو: ما احسن زيدا!، وقولهم: اني مما ان افعل كذا.
 وذهب ابن خروف الي انها فاعل، وهي اسم تام معرفة، وزعم انه مذهب سيبويه، قال: وتكون (ما) تامة معرفة بغير صلة، نحو: دققته دقا نعما، قال سيبويه: اي: نعم الدق، و (نعما هي) اي: نعم الشء ابداءها، فحذف المضاف، وهو (الابداء) واقيم ضمير الصدقات مقامه.



 وعندي: ان هذا القول من سيبويه لا يدل ما ذهب اليه ابن خروف لجواز ان يكون سيبويه قصد بيان تاويل الكلام، ولم يرد تفسير معني (ما) ولا بيان ان موضعها رفع.
   ويذكر المخصوص بعد مبتدا ... او خبر اسم ليس يبدو ابدا
 [] // لما كان (نعم وبءس) للمدح العام، والذم العام، الشاءعين في كل خصلة محمودة او مذمومة، المستبعد تحققها، وهو: ان يشيع كون المحمود محمودا في خصال الحمد، وكون المذموم مذموما في خلافها سلكوا بهما في الامر العام طريقي الاجمال والتفصيل لقصد مزيد التقرير، فجاءوا بعد الفاعل بما يدل علي المخصوص بالمدح او الذم، فقالوا: نعم الرجل زيد، ونعم رجلا عمرو.
 الا تري انك اذا قلت: نعم الرجل، معرفا للفاعل بالالف واللام الجنسية، او قلت: نعم رجلا، فاضمرته مفسرا بمميز عام له كيف يتوجه المدح الي المخصوص به اولا علي سبيل الاجمال لكونه فردا من الجنس، ثم اذا عقبته بذكر المخصوص كيف يتوجه اليه ثانيا علي سبيل التفصيل، فيحصل من تقوي الحكم، ومزيد التقرير ما يزيل ذلك الاستبعاد.
 وقد جوز النحويون في المخصوص بالمدح او الذم ان يكون مبتدا، خبره الجملة قبله، وان يكون خبر مبتدا محذوف، واجب الحذف، تقديره: نعم الرجل هو زيد، كان سامعا سمع (نعم الرجل) فسال عن المخصوص بالمدح، من هو؟ فقيل له: هو زيد.
   وان يقدم مشعر به كفي ... كالعلم نعم المقتني والمقتفي
 قد يتقدم علي (نعم) ما يدل علي المخصوص بالمدح، فيغني ذلك عن ذكره، كقولك: العلم نعم المقتني والمقتفي، اي: المتبع، ونحوه قوله تعالي حكاية عن ايوب عليه السلام: (انا وجدناه صابرا نعم العبد) [ص /].
 وقول الشاعر: [من م. الكامل]
   اني اعتمدتك يا يزي ... د فنعم معتمد الوساءل
   واجعل كبءس ساء واجعل فعلا ... من ذي ثلاثة كنعم مسجلا   استعملوا (ساء) في الذم استعمال (بءس) في عدم التصرف، والاقتصار علي كون الفاعل معرفا بالالف واللام، او مضافا الي المعرف بهما، او مضمرا مفسرا بتمييز بعده، والمجء بعد الفاعل بالمخصوص بالذم، فيقال: ساء الرجل زيد وساء غلام الرجل عمرو، وساء غلاما عبد هند، كما قال الله تعالي:  بءس الشراب وساءت مرتفقا) [الكهف /] وقال الله تعالي: (ساء ما يحكمون) [الانعام /]. فهذا علي حد قوله تعالي: (بءس ما شروا به انفسهم) [البقرة /].
 قوله:
 ....... واجعل فعلا ... من ذي ثلاثة كنعم مسجلا
 اي: بلا قيد، يقال: اسجلت الشء، اذا امكنت من الانتفاع به مطلقا.
 والمراد بهذه العبارة التنبيه علي ان العرب تبني من كل فعل ثلاثي فعلا علي (فعل) لقصد المدح او الذم، وتجريه في الاستعمال، وعدم التصرف مجري (نعم) كقولك: [] // علم الرجل زيد، وقضو صاحب القوم عمرو، ورمو غلاما بكر، وقال الله تعالي: (كبرت كلمة تخرج من افواههم) [الكهف /].
 المعني والله اعلم: بءس كلمة تخرج من افواههم قولهم اتخذ الله ولدا.
   ومثل نعم حبذا الفاعل ذا ... وان ترد ذما فقل لا حبذا
 يقال في المدح: حبذا زيد، كما يقال: نعم الرجل زيد، فاذا اريد الذم قيل (لا حبذا). قال الشاعر: [من الطويل]
   الا حبذا اهل الملا غير انه ... اذا ذكرت مي فلا حبذا هيا
 وقوله:
 ................. الفاعل ذا ... .............
 تعريض بالرد علي جماعة من النحويين، فانهم يرون ان (حب) في هذا الباب غير مستقلة بالاسناد، بل هي مركبة مع (ذا) مجعولة معها شيءا واحدا. ثم من هءلاء من يجعل المخصوص بعدها خبرا، علي ان (حبذا) مبتدا، ومنهم من يجعله فاعلا، علي انها فعل. وكلا القولين تكلف، واخراج اللفظ عن اصله بلا دليل.



 قال ابن خروف، بعد ان مثل ب (حبذا زيد): (حب) فعل، و (ذا) فاعل و (زيد) مبتدا، وخبره (حبذا) وقال: هذا قول سيبويه، واخطا عليه من زعم غير ذلك.
   واول ذا المخصوص ايا كان لا ... تعدل بذا فهو يضاهي المثلا
 يقول: اتبع (ذا) المخصوص بالمدح او الذم مذكرا كان او مءنثا، مفردا او مثني او مجموعا، ولا تعدل عن لفظ (ذا) لان باب (حبذا) جار مجري المثل، والامثال لا تغير، فتقول: حبذا زيد، وحبذا هند، وحبذا الزيدان، وحبذا الزيدون، وحبذا الهندات.
 ولو طابقت بين الفاعل والمخصوص بالمدح قلت: حب ذي هند، وحب اولاء الزيدون، كما تقول: نعم المراة هند، ونعم الرجال الزيدون، الا انه لما جري مجري المثل لم يغير، كما قالوا: (الصيف ضيعت اللبن).
 وقال ابن كيسان: (ذا) من قولهم: (حبذا) اشارة الي مفرد مضاف الي المخصوص، حذف واقيم هو مقامه، فتقدير: حبذا هند: حبذا حسنها.
 وقد يحذف المخصوص في هذا الباب للعلم به، كما في باب (نعم) قال الشاعر: [من الطويل]
   الا حبذا لولا الحياء وربما ... منحت الهوي ما ليس بالمتقارب
 وقد يذكر قبله او بعده تمييز، نحو: حبذا رجلا زيد، وحبذا هندا امراة.
   وما سوي ذا ارفع بحب او فجر ... بالبا ودون ذا انضمام الحا كثر
 يعني: انه قد يجء فاعل (حب ) المراد بها المدح غير (ذا)، وذلك علي ضربين: [] احدهما: // مرفوع، كقولك: حب زيد رجلا. والاخر: مجرور بالباء الزاءدة، نحو: حب زيد رجلا.



 واكثر ما تجء (حب) مع غير (ذا) مضمومة الحاء بالنقل من حركة عينها، كقول الشاعر: [من الطويل]
   فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل
 وقد لا تضم حاءها، كقول بعض الانصار  رضي الله عنه : [من الرجز]
   باسم الاله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا
 فحبذا ربا وحب دينا
 اي: حب عبادته دينا، وذكر ضمير العبادة لتاولها بالدين والتعظيم.



  AUTO افعل التفضيل

   صغ من مصوغ منه للتعجب ... افعل للتفضيل واب اللذ ابي
 يبني الوصف علي (افعل) للدلالة علي التفضيل، وذلك مقيس في كل ما يبني منه فعل التعجب، تقول: هو افضل من زيد، واعلم منه، واحسن، كما تقول: ما افضل زيدا! وما اعلمه وما احسنه!.
 وقوله:
 .......................... ... ....... واب اللذ ابي
 يعني: ان ما لا يجوز ان يبني منه فعل التعجب لا يجوز ان يبني منه (افعل) التفضيل.
 فلا يبني من وصف لا فعل له ك (غير وسوي) ولا من فعل زاءد علي ثلاثة احرف، نحو: استخرج، ولا معبر عن اسم فاعله ب (افعل) كعور، ولا مبني للمفعول، كضرب، ولا غير متصرف ك (عسي ونعم وبءس) ولا غير متفاوت المعني، كمات، وفني. فان سمع بناءه من شء من ذلك عد شاذا، وحفظ، ولم يقس عليه، كما في التعجب. تقول: هو اقمن بكذا، اي: احق به، وان لم يكن له فعل، كما قلت: اقمن به، وقالوا: (هو الص من شظاظ) فبنوه من لص، ولا فعل له.
 وتقول من اختصر الشء: هو اخصر من كذا، كما يقال: ما اخصره! وقالوا: هو اعطاهم للدراهم! واولاهم للمعروف! واكرم لي من زيد! اي: اشد اكراما، وهذا   المكان اقفر من غيره! وفي المثل: (افلس من ابن المذلق)، وفي الحديث الشريف: (فهو لما سواها اضيع).
 وهذا النوع عند سيبويه مقيس، لانه من (افعل) وهو عنده كالثلاثي في جواز بناء فعل التعجب منه، وافعل التفضيل.
 وتقول: هو اهوج منه!، وانوك منه؟، وان كان اسم فاعله علي (افعل) كما يقال: ما اهوجه، وما انوكه! وفي المثل: (هو احمق من هبنقة)! (واسود من حلك الغراب).
 واما قولهم: (ازهي من ديك) و (اشغل من ذات النحيين)، و (اعني بحاجتك) فلا تعد شاذة، وان كانت من فعل ما لم يسم فاعله، لانه لا لبس فيها، اذ لم يستعمل لها فعل فاعل. [] //
   وما به الي تعجب وصل ... لمانع به الي التفضيل صل
 يعني: ان ما لا يجوز التعجب من لفظه لمانع فيه يتوصل الي الدلالة علي التفضيل فيه بمثل ما يتوصل الي التعجب منه؟ فيبني (افعل) التفضيل من (اشد) او ما جري مجراه، ويميز بمصدر ما فيه المانع، وذلك نحو قولك: هو اكثر استخراجا، واقبح عورا، وافجع قوتا.
   وافعل التفضيل صله ابدا ... تقديرا او لفظا بمن ان جردا   افعل التفضيل في الكلام علي ثلاثة اضرب: مضاف، ومعرف بالالف واللام، ومجرد من الاضافة والالف واللام.
 فان كان مجردا لزم اتصاله ب (من) التي لابتداء الغاية، جارة للمفضل عليه، كقولك: زيد اكرم من عمرو، واحسن من بكر.
 وقد يستغني بتقدير (من) عن ذكرها لدليل، ويكثر ذلك اذا كان افعل التفضيل خبرا، كقوله تعالي: (والاخرة خير وابقي) [الاعلي /] ويقل ذلك اذا كان صفة او حالا، كقول الراجز: [من الرجز]
   تروحي اجدر ان تقيلي ... غدا بجنبي بارد ظليل
 اي: تروحي، واءتي مكانا اجدر ان تقيلي فيه من غيره.
 وان كان (افعل) التفضيل مضافا، نحو: زيد افضل القوم، او معرفا بالالف واللام، نحو: زيد الافضل، لم يجز اتصاله ب (من) فاما قوله: [من السريع]
   ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر
 ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان (من) فيه ليست لابتداء الغاية بل لبيان الجنس، كما هي في نحو: انت منهم الفارس والشجاع، اي من بينهم.
 الثاني: انها متعلقة بمحذوف، دل عليه المذكور.
 الثالث: ان الالف واللام زاءدتان. فلم يمنعا من وجود (من) كما لم يمنعا من الاضافة في قول الشاعر: [من الكامل]     تولي الضجيع اذا تنبه موهنا ... كالاقحوان من الرشاش المستقي
 قال ابو علي: اراد من رشاش المستقي.
   وان لمنكور يضف او جردا ... الزم تذكيرا وان يوحدا
   وتلو ال طبق وما لمعرفه ... اضيف ذو وجهين عن ذي معرفه
   هذا اذا نويت معني من وان ... لم تنو فهو طبق ما به قرن
 اذا كان افعل التفضيل مجردا لزمه التذكير والافراد بكل حال، كقولك: هو [] افضل، // وهي افضل، وهما افضل، وهم افضل، وهن افضل، واذا كان معرفا بالالف واللام لزمه مطابقة ما هو له في التذكير والتانيث والافراد والتثنية والجمع، وهو المراد بقوله: وتلو (ال) طبق.
 تقول: هو الافضل، وهي الفضلي، وهما الافضلان، وهم الافضلون، هن الفضليات، او الفضل. واذا كان مضافا.
 فان اضيف الي نكرة لزمه التذكير والافراد، كالمجرد، تقول: هو افضل رجل، وهي افضل امراة، وهما افضل رجلين، وهم افضل رجال، وهن افضل نساء.
 وان اضيف الي معرفة: جاز ان يوافق المجرد في لزوم الافراد، والتذكير، فيقال: هي افضل النساء، وهما افضل القوم، وجاز ان يوافق المعرف بالالف واللام في لزوم المطابقة لما هو له، فيقال: هي فضلي النساء، وهما افضلا القوم، وقد اجتمع الوجهان في قوله  صلي الله عليه وسلم : (الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون).
 والي جواز موافقة المضاف المجرد، والمعرف بالالف واللام الاشارة بقوله:
 ......... وما لمعرفه ... اضيف ذو وجهين ...............
 وقوله:
 هذا اذا نويت معني من .............. ... .......................



 يعني: ان جواز الامرين في المضاف مشروط بكون الاضافة فيه بمعني (من) وذلك اذا كان (افعل) مقصودا به التفضيل، واما اذا لم يقصد به التفضيل فلابد فيه من المطابقة لما هو له، كقولهم: (الناقص والاشج اعدلا بني مروان) اي: عادلاهم.
 وكثيرا ما يستعمل (افعل) غير مقصود به تفضيل، وهو عند المبرد مقيس، ومنه قوله تعالي: (ربكم اعلم بما في نفوسكم) [الاسراء /] وقوله تعالي: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه) [الروم /] اي ربكم عالم بما في نفوسكم، وهو هين عليه.
 وقول الشاعر: [من الكامل]
   ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 اراد: عزيزة طويلة.
   وان تكن بتلو من مستفهما ... فلهما كن ابدا مقدما
   كمثل ممن انت خير ولدي ... اخبار التقديم نزرا وردا
 لافعل التفضيل مع (من) شبه بالمضاف والمضاف اليه، فحقه الا يتقدم عليه الا لموجب، وذلك اذا كان المجرور ب (من) اسم استفهام، فانه لابد اذا ذاك من تقديمهما علي (افعل) التفضيل ضرورة ان الاستفهام له صدر الكلام، تقول: (ممن انت خير) ومن كم دراهمك اكثر؟ ومن ايهم انت افضل؟.
 واذا كان المجرور ب (من) غير الاستفهام لم يتقدم علي (افعل) التفضيل الا [] قليلا، كقول الشاعر: // [من الطويل]     فقالت لنا اهلا وسهلا وزودت ... جني النحل او ما زودت منه اطيب
 وقول الاخر: [من الطويل]
   ولا عيب فيها غير ان سريعها ... قطوف والا شء منه اكسل
 ولشبه (افعل) التفضيل مع (من) بالمضاف والمضاف اليه لم يفصل منه باجنبي، تقول: زيد احسن وجها من عمرو، وانت احظي عندي من ذاك.
 وقد اجتمع فصلان في قول الراجز: [من الرجز]
   لاكلة من اقط وسمن ... الين مسا في حشايا البطن
 من يثربيات قذاذ خشن
   ورفعه الظاهر نزر ومتي ... عاقب فعلا فكثيرا ثبتا
   كلن تري في الناس من رفيق ... اولي به الفضل من الصديق
 (افعل) التفضيل من قبل انه في حال تجرده لا يءنث ولا يثني ولا يجمع، ضعيف الشبه باسم الفاعل، وبالصفة المشبهة به، فلم يرفع الظاهر عند اكثر العرب الا اذا ولي نفيا او استفهاما، وكان مرفوعه اجنبيا، مفضلا علي نفسه باعتبارين، نحو قولهم: ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : (ما من ايام احب الي الله فيها الصوم منه في عشر ذي الحجة).
 وقول الشاعر: [من الطويل]
   مررت علي وادي السباع ولا اري ... كوادي السباع حين يظلم واديا
 اقل به ركب اتوه تءية ... واخوف الا ما وقي الله ساريا
 تقديره: لا اري واديا اقل به ركب اتوه تءية منه كوادي السباع، ولكن حذف لتقدم ما دل علي المفضول . يقال: تاييت بالمكان، اي: تلبثت به.
 وتقول: ما احد احسن به الجميل من زيد، اصله: ما احد احسن به الجميل من الجميل بزيد، الا انه اضيف الجميل الي زيد، لملابسته له في المعني، فصار في التقدير: من جميل زيد، ثم حذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه. ونظير ذلك قوله:
 كلن تري في الناس من رفيق ... اولي به الفضل من الصديق
 يعني: ابا بكر  رضي الله عنه .
 فهذه الصور ونحوها يرفع (افعل) التفضيل فيها الظاهر باطراد، ويمكن ان يعلل ذلك بامرين:
 احدهما: ما اشار اليه بقوله:
 .................... ومتي ... عاقب فعلا فكثيرا ثبتا
 يعني انه متي حسن ان يقع موقع (افعل) التفضيل فعل بمعناه صح رفعه الظاهر []، كما صح اعمال اسم الفاعل بمعني المضي في صلة // الالف واللام، فقالوا: (ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد). لانه في معني: ما رايت رجلا يحسن في عينه الكحل كحسنه في عين زيد.
 فان قلت: فكان ينبغي ان يقضي جواز مثل هذا بجواز رفع (افعل) التفضيل السببي المضاف الي ضمير الموصوف، نحو: ما رايت رجلا احسن منه ابوه، وفي الاثبات، نحو: رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد، لانه يصح في ذلك كله وقوع الفعل موقع (افعل) التفضيل.



 قلت: المعتبر في اطراد (افعل) التفضيل الظاهر جواز ان يقع موقعه الفعل الذي يبني منه، مفيدا فاءدته، وما اوردته ليس كذلك.
 الا تري انك لو قلت: ما رايت رجلا يحسن ابوه كحسنه، فاتيت موضع احسن بمضارع حسن فاءت الدلالة علي التفضيل، او قلت: ما رايت رجلا يحسنه ابوه، فاتيت موضع احسن بمضارع حسنه، اذا فاقه في الحسن كنت قد جءت بغير الفعل، الذي يبني منه احسن، وكانت الدلالة علي الغريزة المستفادة من (افعل) التفضيل.
 ولو رمت ان توقع الفعل موقع (احسن) علي غير هذين الوجهين لم تستطع، وكذا القول في نحو: رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد، فانك لو جعلت فيه يحسن مكان احسن، فقلت: رايت رجلا يحسن في عينه الكحل كحسنه في عين زيد، او يحسن في عينه الكحل كحلا في عين زيد فاتت الدلالة علي التفضيل في الاول، وعلي الغريزة في الثاني.
 الامر الثاني: ان (افعل) التفضيل متي ورد علي الوجه المذكور وجب رفعه الظاهر، لءلا يلزم الفصل بينه وبين (من) باجنبي فان ما هو له في المعني لو لم يجعل فاعلا لوجب كونه مبتدا، ولتعذر الفصل به.
 فان قلت: واي حاجة الي ذلك؟ ولم لم يجعل مبتدا مءخرا عن (من)؟
 فيقال: ما رايت رجلا احسن في عينيه منه في عين زيد الكحل، او مقدما علي احسن، فيقال: ما رايت رجلا الكحل احسن في عينه منه في عين زيد.
 قلت: لم يءخر تجنبا عن قبح اجتماع تقديم الضمير علي مفسره، واعمال الخبر في ضميرين لمسمي واحد وليس هو من افعال القلوب، ولم يقدم كراهية ان يقدموا لغير ضرورة ما ليس باهم، فان الامتناع من رفع (افعل) التفضيل للظاهر ليس لعلة موجبة انما هو لامر استحساني، فيجوز التخلف عن مقتضاه، اذا زاحمه ما رعايته اولي، وهو تقديم ما هو اهم، وايراده في الذكر اتم، وذلك صفة ما يستلزم صدق الكلام تخصيصه.
 الا تري انك لو قلت: ما رايت رجلا كان صدق الكلام موقوفا علي تخصيص رجل بامر يمكن انه لم يحصل لمن رايته من الرجال، لانه ما من راء الا وقد راي رجلا ما.
 فلما كان موقوف الصدق علي المخصص، وهو الوصف كان تقديمه مطلوبا [] فوق كل // مطلوب، فقدم، واغتفر ما ترتب علي التقديم: من الخروج عن الاصل.



 فان قلت، فلم لم يجز علي مقتضي ما ذكرتم ان يرفع (افعل) التفضيل الظاهر في الاثبات، فيقال: رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد.
 قلت: لان مطلوبية المخصص في الاثبات دون مطلوبيته في النفي، لانه في الاثبات يزيد في الفاءدة، وفي النفي يصون الكلام عن كونه كذبا، فلما كان ذلك كذلك كان لهم عن تقديم الصفة، ورفعها الظاهر مندوحة، بتقديم ما هي له في المعني ، وجعله مبتدا، فيقال: رايت رجلا الكحل احسن في عينه منه في عين زيد.
 ولكون المانع من رفع افعل التفضيل الظاهر ليس امرا موجبا اطرد عند بعض العرب اجراءه مجري اسم الفاعل، فيقولون: مررت برجل احسن منه ابوه، حكي ذلك سيبويه.
 والي هذه المسالة الاشارة بقوله:
 ورفعه الظاهر نزر .................. ... .................
 اي: رفعه الظاهر غير مقيد بصلاحيته لمعاقبة الفعل قليل في كلام العرب.



  AUTO النعت

   يتبع في الاعراب الاسماء الاول ... نعت وتوكيد وعطف وبدل
   ف

  AUTO النعت

 تابع متم ما سبق ... بوسمه او وسم ما به اعتلق
 التابع: هو المشارك ما قبله في اعرابه الحاصل والمجدد.
 فقولي: (المشارك ما قبله في اعرابه): يشمل التابع وغيره.
 وقولي: (الحاصل والمتجدد): يخرج خبر المبتدا والحال من المنصوب.
 والتوابع خمسة انواع:

  AUTO النعت

 ، والتوكيد، وعطف البيان، وعطف النسق، والبدل. فاما

  AUTO النعت

 : فهو التابع الموضح متبوعه والمخصص له، بكونه دالا علي معني في المتبوع، نحو: مررت برجل كريم، او في متعلق به، نحو: مررت برجل كريم ابوه.
 (فالتابع) جنس يعم الانواع الخمسة، والموضح والمخصص مخرج لعطف النسق والبدل، وقولي: بدلالته علي معني في المتبوع، او في متعلق به مخرج للتوكيد، وعطف البيان. وهذا مراده بقوله:
 .............. متم ما سبق ... بوسمه او وسم ما به اعتلق
 اي: مكمل متبوعه ورافع عنه الشركة، واحتمالها ببيان صفة من الصفات، التي له، او لمتعلق به.
 ولذلك: لا يكون الا مشتقا، او مءولا بمشتق، لان الجوامد لا دلالة لها بوضعها علي معان، منسوبة الي غيرها، وكثيرا ما يكون الاسم غنيا عن الايضاح، والتخصيص، فينعت لقصد المدح، نحو: (الحمد لله رب العالمين) [الفاتحة /] او الذم، نحو:



 (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) او الترحم نحو: (مررت باخيك المسكين) او التوكيد، كقولك: (امس الدابر لا يعود) ومنه قوله تعالي: (فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة) [] [الحاقة /] //.
   وليعط في التعريف والتنكير ما ... لما تلا كامرر بقوم كرما
 النعت لابد ان يتبع المنعوت في اعرابه وتعريفه وتنكيره، سواء كان جاريا علي من هو له، او علي ما هو لشء من سببه.
 فلا تنعت النكرة بمعرفة، لءلا يلزم مخالفة الغرض المقصود بالنسبة، وهو المنعوت، فان النعت انما يجء لتكميل المنعوت، فمتي كان معرفة عين مسمي المنعوت، وزال ما قصد فيه من الابهام والشيوع.
 فلا تنعت النكرة الا بنكرة مثلها، كقولك: امرر بقوم كرماء.
 ولا تنعت المعرفة بنكرة، صونا لها من توهم طران التنكير عليها، وانما تنعت بالمعرفة، كقولك: امرر بالقوم الكرماء. اللهم الا اذا كان التعريف بلام الجنس فانه لقرب مسافته من التنكير يجوز نعتها حينءذ بالنكرة الخصوصة. ولذلك تسمع النحويين يقولون في قوله: [من الكامل]
   ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فاعف ثم اقول ما يعنيني
 ان (يسبني) صفة لا حال، لان المعني: ولقد امر علي لءيم من اللءام. ومثله قوله تعالي: (واية لهم الليل نسلخ منه النهار) [يس /] وقولهم: ما ينبغي للرجل مثلك، او خير منك ان يفعل كذا.
   وهو لدي التوحيد والتذكير او ... سواهما كالفعل فاقف ما قفوا
 يجري النعت في مطابقة المنعوت وعدمها؛ مجري الفعل الواقع موقعه؛ فان كان جاريا علي ما هو له رفع ضمير المنعوت وطابقه في الافراد والتثنية والجمع، والتذكير والتانيث، تقول: مررت برجلين حسنين، وامراة حسنة، كما تقول: برجلين حسنا، وامراة حسنت.



 وان كان جاريا علي ما هو لشء من سببه؛ فان لم يرفع السببي فهو كالجاري علي ما هو له في مطابقته المنعوت، لانه مثله في رفعه ضمير المنعوت، وذلك قولك: مررت بامراة حسنة الوجه، وبرجال حسان الوجوه.
 وان رفع السببي كان بحسبه في التذكير والتانيث، كما في الفعل، فيقال: مررت برجال حسنة وجوههم، وبامراة حسن وجهها، كما يقال: حسنت وجوههم، وحسن وجهها، وجاز فيه رافعا لجميع الافراد والتكسير، فيقال: مررت برجل كريم اباءه، وكرام اباءه، وجاز فيه ايضا ان يجمع جمع المذكر السالم، والمطابقة في التثنية، والجمع علي لغة (اكلوني البراغيث) فيقال: مررت برجل حسنين غلمانه، وكريمين ابواه.
   وانعت بمشتق كصعب وذرب ... وشبهه كذا وذي والمنتسب
 [] // المشتق: ما اخذ من لفظ المصدر للدلالة علي معني منسوب اليه.
 فلو قال: (وانعت بوصف مثل صعب وذرب ) كان امثل؛ لان من المشتق اسماء الزمان والمكان والالة، ولا ينعت بشء منها، انما ينعت بما كان صفة، وهو ما دل علي حدث وصاحبه، كصعب وذرب وضارب ومضروب، وافضل منك، او اسما مضمنا معني الصفة، اما وصفا كاسم الاشارة، وذي بمعني صاحب، او بمعني الذي، وكاسماء النسب، واما استعمالا، كقولهم: مررت بقاع عرفج كله، اي: خشن.
   ونعتوا بجملة منكرا ... فاعطيت ما اعطيته خبرا
   وامنع هنا ايقاع ذات الطلب ... وان اتت فالقول اضمر تصب
 تقع الجملة موقع المفرد نعتا، كما تقع موقعه خبرا، الا انه لتاولها بالمفرد النكرة لا يكون المنعوت بها الا نكرة، او ما في معناها، كالذي في قوله: [من الكامل]
   ولقد امر علي اللءيم يسبني ... .......................
 علي ما تقدم ذكره. ولابد في الجملة المنعوت بها من ضمير يربطها بالمنعوت، ليحصل بها تخصيصه كقولك: مررت برجل ابوه كريم، وعرفت امراة يبهر حسنها. وقد يحذف الضمير للعلم به، كقوله: [من الوافر]
   فما ادري اغيرهم ثناء ... وطول العهد ام مال اصابوا   والي هذا الاشارة بقوله:
 .................... ... فاعطيت ما اعطيته خبرا
 ولما اوهم هذا الاطلاق جواز النصت بالجملة الطلبية، اذ كان يجوز الاخبار بها رفع ذلك الايهام بقوله:
 وامنع هنا ايقاع ذات الطلب ... ..........................
 فعلم انه لا ينعت بالجملة الا اذا كانت خبرية، لان معناها محصل، فيمكن ان تخصص المنعوت، ويحصل بها فاءدة بخلاف الجملة الطلبية، فانها لا تدل علي معني محصل، فلا يمكن ان تخصص المنعوت ولا يحصل بها فاءدة، فلا يصح النعت بها.
 وما اوهم ذلك اول، كقول الراجز يصف قوما سقوا ضيفهم لبنا، مخلوطا بالماء: [من الرجز]
   ما زلت اسعي نحوهم واختبط ... حتي اذا كاد الظلام يختلط
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 اي: مقول فيه عند رءيته هذا القول، لايراده في خيال الراءي لون الذءب بورقته لكونه سمارا.
   ونعتوا بمصدر كثيرا ... فالتزموا الافراد والتذكيرا
 ينعت بالمصدر كثيرا علي تاويله بالمشتق، كقولهم: رجل عدل ورضا، ويلتزمون [] فيه // الافراد والتذكير فيقولون: امراة رضا، ورجلان رضا، ورجال رضا، كانهم قصدوا بذلك التنبيه علي ان اصله: رجل ذو رضا، وامراة ذات رضا، ورجلان ذوا رضا، ورجال ذوو رضا، فلما حذفوا المضاف تركوا المضاف اليه علي ما كان عليه.



   ونعت غير واحد اذا اختلف ... فعاطفا فرقه لا اذا اءتلف
 يجوز نعت غير الواحد بمتفق المعني ومختلفه. فاذا نعت بمتفق المعني استغني عن تفريق النعت بالتثنية والجمع، فيقال: رايت رجلين حسنين، ومررت برجال كرماء.
 واذا نعت بمختلف المعني وجب تفريق النعت، وعطف بعض علي بعض، فيقال: رايت رجلين: عالما وجاهلا، ومررت برجال: شاعر وفقيه وكاتب.
   ونعت معمولي وحيدي معني ... وعمل اتبع بغير استثنا
 اذا نعت معمولا عاملين بما لهما في المعني، فلا يخلو العاملان من ان يتحدا في المعني والعمل، او يختلفا فيهما، او في احدهما. فان اتحدا فيهما كان النعت تابعا للمنعوت في الرفع والنصب والجر. وهذا مراده من قوله
 .......................... ... ................. بغير استثنا
 فيقال: انطلق زيد وذهب عمرو الكريمان، وحدثت بكرا وكلمت بشرا الشريفين، وقعدت الي زيد وجلست الي عمرو الكريمين.
 وان اختلف العاملان وجب في النعت القطع، فيرفع علي اضمار مبتدا، وينصب علي اضمار فعل، فيقال: جاء زيد وذهب عمرو الكريمان، علي تقدير: هما الكريمان، وان شءت قلت: الكريمين علي تقدير، اعني: الكريمين، وكذا القول في نحو انطلق بكر وكلمت بشرا الشريفان والشريفين، وكذا تقول نحو: مررت بزيد وجاوزت عمرا العالمان والعالمين، باضمار مبتدا، او فعل ناصب، لان الاتباع في كل هذا متعذر. اذ العمل الواحد. لا يمكن نسبته الي عاملين، من شان كل منهما ان يستقل بالعمل.
   وان نعوت كثرت وقد تلت ... مفتقرا لذكرهن اتبعت
   واقطع او اتبع ان يكن معينا ... بدونها او بعضها اقطع معلنا
   وارفع او انصب ان قطعت مضمرا ... مبتدا او ناصبا لن يظهرا
 قد يكون للاسم نعتان فصاعدا، بعطف وغير عطف. فالاول: كقوله تعالي: (سبح اسم ربك الاعلي * الذي خلق فسوي * والذي قدر فهدي * والذي اخرج المرعي) [] [الاعلي /  ]. والثاني: // كقوله تعالي: (ولا تطع كل حلاف مهين * هماز مشاء بنميم * مناع للخير معتد اثيم * عتل بعد ذلك زنيم) [القلم /  ].



 ثم ان المنعوت ان لم يعين المسمي الا بجميع النعوت وجب فيها الاتباع. وان كان متعينا بدونها جاز فيها الاتباع والقطع، وان كان متعينا ببعض النعوت جاز القطع فيما عداه. والي هذا الاشارة بقوله:
 .................... ... .............. او بعضها اقطع معلنا
 اي: وان يكن معينا ببعضها اقطع ما سواه، تقول: مررت بزيد الكريم العاقل اللبيب، بالاتباع، وان شءت قطعت، وذلك علي وجهين:
 احدهما: ان ترفع علي اضمار مبتدا تقديره: هو الكريم العاقل اللبيب.
 والثاني: ان تنصب علي اضمار فعل لا يجوز اظهاره تقديره: اخص الكريم العاقل اللبيب.
 ولك ان تتبع بعضا وتقطع بعضا، ولك في القطع ان ترفع بعضا وتنصب بعضا، فتقول: مررت برجل كريم عاقل لبيبا.
 ولا يجوز في هذا قطع الجميع، لان النكرة لا تستغني عن التخصيص، فلابد من اتباع بعض النعوت، ثم بعد ذلك يجوز القطع، كما قال الشاعر: [من المتقارب]
   وياوي الي نسوة عطل ... وشعثا مراضيع مثل السعالي
   وما من المنعوت والنعت عقل ... يجوز حذفه وفي النعت يقل
 يعني انه اذا علم النعت او المنعوت جاز حذفه، فيكثر حذف المنعوت للعلم به، اذا كان النعت صالحا لمباشرة العامل، كقوله تعالي: (وعندهم قاصرات الطرف اتراب) [ص /].
 فان لم يصلح لمباشرة العامل امتنع الحذف غالبا، الا في الضرورة، كقوله: [من الرجز]     ما لك عندي غير سهم وحجر ... وغير كبداء شديدة الوتر
 يرمي بكفي كان من ارمي البشر
 وقول الاخر: [من الوافر]
   كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع بين رجليه بشن
 وقولي (غالبا): تنبيه علي نحو قوله تعالي: (ولقد جاءك من نبا المرسلين) [الانعام /] وهو مطرد في النفي، كقولهم: (ما منهما مات حتي رايته يفعل كذا).
 وقد يحذف النعت للدلالة عليه بقرينة حالية او مقالية.
 فالاول: كقوله تعالي: (تدمر كل شء بامر بها) [الاحقاف /] وقول الشاعر وهو العباس بن مرداس: [من المتقارب]
   وقد كنت في الحرب ذا تدرا ... فلم اعط شيءا ولم امنع
 والثاني: كقوله تعالي: (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم [] علي القاعدين درجة // وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما * درجات منه ومغفرة ورحمة) [النساء /  ].
 التقدير: فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين من اولي الضرر درجة، وفضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين من غير اولي الضرر درجات.



  AUTO التوكيد

   بالنفس او بالعين الاسم اكدا ... مع ضمير طابق المءكدا
   واجمعهما بافعل ان تبعا ... ما ليس واحدا تكن متبعا
 اعلم ان

  AUTO التوكيد

 نوعان: لفظي ومعنوي. فاما اللفظي فسياتي ذكره. واما المعنوي فهو: التابع الرافع احتمال تقدير اضافة الي المتبوع، او ارادة الخصوص بما ظاهره العموم.
 ويجء في الغرض الاول بلفظ (النفس والعين) مضافين الي ضمير المءكد، مطابقا له في الافراد والتذكير وفروعهما، تقول: جاء زيد نفسه، فترفع بذكر (النفس) احتمال كون الجاءي رسول زيد او خبره او نحو ذلك، ويصير به الكلام نصا علي ما هو الظاهر منه، وكذا اذا قلت: لقيت زيدا عينه.
 ولفظ توكيد (النفس والعين) في توكيد المءنث كلفظهما في توكيد المذكر، كقولك: جاءت هند نفسها، وكلمتها عينها.
 اما في توكيد الجمع فيجمعان علي (افعل) كقولك: جاء الزيدون انفسهم، وكلمت الهندات اعينهن، وكذا في توكيد المثني علي المختار، كقولك: جاء الزيدان انفسهما، ولقيتهما اعينهما، ويجوز فيهما ايضا الافراد والتثنية، وكذا كل مثني في المعني مضاف الي متضمنه يختار فيه لفظ الجمع علي لفظ الافراد، ولفظ الافراد علي لفظ التثنية.
 فالول: كقوله تعالي: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما) [التحريم /].



 والثاني: كقول الشاعر: [من الطويل]
   حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 والثالث: كقول الاخر: [من الرجز]
   ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين
 قطعته بالسمت لا بالسمتين
 ويجء التوكيد المعنوي في الغرض الثاني بلفظ (كل وكلا وكلتا وجميع وعامة)
 [] علي ما يعرب عنه قوله: //
   وكلا اذكر في الشمول وكلا ... كلتا جميعا بالضمير موصلا
   واستعملوا ايضا ككل فاعله ... من عم في التوكيد مثل النافله
 يعني ان الذي يذكر في التوكيد المقصود به التنصيص علي الشمول، ورفع احتمال ان يراد باللفظ العام الخصوص هو الالفاظ المذكورة، مضافة الي ضمير المءكد، مطابقا له.
 فاما (كل) فيءكد بها غير المثني مما له اجزاء يصح وقوع بعضها موقعه، نحو قولك: جاء الجيش كله، والقبيلة كلها، والقوم كلهم، والنساء كلهن، فترفع بذكر المءكد احتمال كون الجاءي بعض المذكورين.
 واما (كلا وكلتا) فيءكد بهما المثني، نحو قولك: جاء الزيدان كلاهما، والهندان كلتاهما.



 واما (جميع وعامة) فانهما بمنزلة (كل) معني واستعمالا، تقول: جاء الجيش جميعه او عامته، والقبيلة جميعها او عامتها، والقوم جميعهم او عامتهم، والنساء جميعهن او عامتهن.
 واغفل اكثر النحويين التنبيه علي التوكيد بهذين الاسمين ونبه عليهما سيبويه.
 وانشد الشيخ شاهدا علي التوكيد ب (جميع) قول امراة من العرب ترقص ابنها: [من الرجز]
   فداك حي خولان ... جميعهم وهمدان
 وكل ال قحطان ... والاكرمون عدنان
 وقوله:
 ...................... ... .............. مثل النافله
 بعد التنبيه علي ان (عامة) من الفاظ التوكيد بقوله:
 واستعملوا ايضا ككل فاعله ... من عم في التوكيد مثل النافله
 يعني به: ان عد (عامة) من الفاظ التوكيد مثل النافلة، اي: الزاءد علي ما ذكره النحويون في هذا الباب، فان اكثرهم اغفله، وليس هو في حقيقة الامر نافلة علي ما ذكروه، لان من اجلهم سيبويه؛ رحمه الله تعالي؛ ولم يغفله.
   وبعد كل اكدوا باجمعا ... جمعاء اجمعين ثم جمعا
   ودون كل قد يجء اجمع ... جمعاء اجمعون ثم جمع
 يجوز ان يتبع (كله) باجمع و (كلها) بجمعاء و (كلهم) باجمعين و (كلهن) بجمع، لزيادة التوكيد، وتقريره، تقول: جاء الجيش كله اجمع، والقبيلة كلها جمعاء، والزيدون كلهم اجمعون، والهندات كلهن جمع، قال الله تعالي: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون) [الحجر /].
 وقد يغني (اجمع وجمعاء واجمعون وجمع) عن (كله وكلها وكلهم وكلهن) وهو قليل.



 وقد يتبع (اجمع) واخواته ب (اكتع وكتعاء واكتعين وكتع) وقد يتبع (اكتع) واخواته ب (ابصع وبصعاء وابصعين وبصع) فيقال: جاء الجيش كله اجمع اكتع ابصع، [] والقبيلة كلها جمعاء كتعاء بصعاء، والقوم كلهم // اجمعون اكتعون ابصعون، والهندات كلهن جمع كتع بصع.
 وزاد الكوفيون بعد (ابصع) واخواته ابتع وبتعاء وابتعين وبتع. ولا يجوز ان يتعدي هذا الترتيب. وقد شذ قول بعضهم: (اجمع ابصع) واشذ منه قول اخر: (جمع بتع). وربما اكدوا باكتع واكتعين، غير مسبوقين ب (اجمع، واجمعين) ومنه قول الراجز: [من الرجز]
   يا ليتني كنت صبيا مرضعا ... تحملني الذلفاء حولا اكتعا
 اذا بكيت قبلتني اربعا ... اذا ظللت الدهر ابكي اجمعا
 وفي هذا الرجز افراد (اكتع) عن (اجمع) وتوكيد النكرة المحدودة، والتوكيد ب (اجمع) غير مسبوق ب (كل) والفصل بين المءكد والمءكد، ومثله في التنزيل: (ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن) [الاحزاب /].
   وان يفد توكيد منكور قبل ... وعن نحاة البصرة المنع شمل
 مذهب الكوفيين انه يجوز توكيد النكرة المحدودة، مثل: يوم وليلة وشهر وحول، مما يدل علي مدة معلومة المقدار. ولا يجيزون توكيد النكرة غير المحدودة، كحين ووقت وزمان، مما يصلح للقليل والكثير، لانه لا فاءدة في توكيدها.
 ومنه البصريون توكيد النكرة، سواء كانت محدودة، او غير محدودة، وهذا معني قوله:
 ........................ ... وعن نحاة البصرة المنع شمل
 اي: عم، لما يفيد توكيده من النكرات، ولما لا يفيد. وقول الكوفييون اولي بالصواب، لصحة السماع بذلك، ولان في توكيد النكرة المحدودة فاءدة كالتي في توكيد المعرفة، فان من قال: صمت شهرا، قد يريد جميع الشهر، وقد يريد اكثره، ففي قوله احتمال. فاذا قال: صمت شهرا كله، ارتفع الاحتمال، وصار كلامه نصا علي مقصوده.



 فلو لم يسمع من العرب لكان جديرا بان يجوز قياسا، فكيف به واستعماله ثابت، كقوله: [من الرجز]
   تحملني الذلفاء حولا اكتعا
 وقول الاخر: [من الرجز]
   انا اذا خطافنا تقعقعا ... قد صرت البكرة يوما اجمعا
 وقول الاخر: [من البسيط]
   لكنه شاقه ان قيل ذا رجب ... يا ليت عدة حول كله رجب
   واغن بكلتا في مثني وكلا ... عن وزن فعلاء ووزن افعلا
 لا يءكد المثني فيما سمع من العرب الا بالنفس، او بالعين، او بكلا في التذكير، او بكلتا في التانيث. واجاز الكوفيون في القياس ان يءكد المثني في التذكير باجمعين، وفي [] التانيث // بجمعاوين، مع اعترافهم بكونه لم ينقل عن العرب. واشار ابن خروف الي ان ذلك لا مانع منه.
 وعندي ان ثم ما يمنع منه، وهو ان من شروط استعمال المثني جواز تجريده من علامة التثنية، وعطف مثله عليه.
 وعلي هذا لا ينبغي ان يجوز: جاء زيد وعمرو اجمعان، لانه لا يصح ان تقول: جاء اجمع واجمع، لان المءكد باجمع كالمءكد بكل في كونه لابد ان يكون ذا اجزاء، يصح وقوع بعضها موقعه، فلو قلت: جاء الجيشان اجمعان لم يابه القياس.
   وان تءكد الضمير المتصل ... بالنفس والعين فبعد المنفصل
   عنيت ذا الرفع واكدوا بما ... سواهما والقيد لن يلتزما   اذا اكد ضمير الرفع المتصل بالنفس او بالعين فلابد من توكيده قبل بضمير منفصل، كقولك: قوموا انتم انفسكم، فلو قلت: قوموا انفسكم لم يجز.
 واذا اكد بغير النفس والعين من الفاظ التوكيد المعنوي لم يلزم توكيده بالضمير المنفصل، تقول: قوموا كلكم، ولو قلت: قوموا انتم كلكم لكان جيدا حسنا.
 واما ضمير غير الرفع فلا فرق بين توكيده بالنفس او بالعين، وبين توكيده بغيرهما في عدم وجوب الفصل بالضمير المنفصل، تقول: رايتك نفسك، ومررت بك عينك، كما تقول: رايتهم كلهم، ومررت بهم كلهم، وان شءت قلت: رايتك اياك نفسك، ومررت بك انت عينك، فتءكد بالمعنوي، بعد التوكيد باللفظي.
   وما من التوكيد لفظي يجي ... مكررا كقولك ادرجي ادرجي
 لما انتهي كلامه في التوكيد المعنوي اخذ في الكلام علي التوكيد اللفظي فقال:
 وما من التوكيد لفظا يجي ... مكررا .....................
 يعني: ان التوكيد اللفظي هو تكرار معني المءكد باعادة لفظه، او تقويته بمرادفه، لفصل التقرير، خوفا من النسيان، او عدم الاصغاء، او الاعتناء، واكثر ما يجء مءكدا لجملة، وقد يءكد المفرد. فالاول كقوله:
 ........................... ... .................. ادرجي ادرجي
 ومثله قول الشاعر: [من الهزج]
   ايا من لست اقلاه ... ولا في البعد انساه
 لك الله علي ذاك ... لك الله لك الله
 وكثيرا ما تقترن الجملة المءكدة بعاطف، كقوله تعالي: (وما ادراك ما يوم الدين * ثم ما ادراك ما يوم الدين) [الانفطار /  ] وقوله تعالي: (اولي لك فاولي * ثم اولي لك فاولي) [القيامة /  ].
 [] والثاني: ما // يءكد به اسم او فعل او حرف.
 اما الاسم: فكقولك: جاء زيد زيد، وقوله تعالي: (كلا اذا دكت الارض دكا دكا) [الفجر /]. ومنه قولك: (انت بالخير حقيق قمن).



 واما الفعل: فاكثر ما يجء مءكدا فعلا مع فاعله: ظاهرا كان، نحو: قام زيد قام زيد، او مضمرا، نحو: قام اخواك قاما، ونحو: قم قم الي زيد.
 وقد يجء مءكد الفعل خاليا عن الفاعل، وقد اجتمع الامران في قول الشاعر: [من الطويل]
   فاين الي اين النجاء ببلغتي ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس
 واما الحرف: فسياتي الكلام علي توكيده.
   ولا تعد لفظ ضمير متصل ... الا مع اللفظ الذي به وصل
 لا يجوز ان يءكد الضمير المتصل باعادته مجردا، لان ذلك يخرجه عن حيز الاتصال الي الانفصال، بل معمودا بمثل ما اتصل به كقولك: عجبت منك منك، ومررت بك بك.
   كذا الحروف غير ما تحصلا ... به جواب كنعم وكبلي
 حروف الجواب: (نعم وبلي واجل وجير واي ولا) لصحة الاستغناء بها عن ذكر المجاب به هي كالمستقل بالدلالة علي معناه، فيجوز ان تءكد باعادة اللفظ من غير اتصاله بشء اخر، كقولك لمن قال: اتفعل كذا؟ نعم نعم، او لا لا، والاولي توكيده بذكر مرادفه، كقولك: بدل نعم نعم اجل نعم، او اجل جير، كما قال الشاعر: [من الطويل]
   وقلن علي الفردوس اول مشرب ... اجل جير ان كانت ابيحت دعاثره
 واما الحرف غير الجوابي فلكونه كالجزء من مصحوبه لا يجوز في الغالب ان يءكد الا ومع المءكد مثل الذي مع المءكد او مرادفه، كقولك: ان زيدا ان زيدا فاضل، وفي الدار في الدار زيد.
 فان شءت قلت: ان زيدا انه فاضل، وفي الدار فيها زيد، فتعمل الحرف المءكد بضمير ما اتصل بالمءكد لانه بمعناه، قال الله تعالي: (ففي رحمة الله هم فيها خالدون) [ال عمران /].



 وقد يفرد الحرف غير الجوابي في التوكيد، ويسهل ذلك كونه علي اكثر من حرف واحد، نحو (كان) في قول الراجز: [من الرجز]
   حتي تراها وكان وكان ... اعناقها مشددات بقرن
 واذا كان علي حرف واحد كانت اعادته مفردا في غاية من الشذوذ والقلة، كقول [] الشاعر: // [من الوافر]
   فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء
 فلو كان المءكد مغايرا في اللفظ للمءكد كان الشذوذ اقل، كقول الشاعر: [من الطويل]
   فاصبحن لا يسالنه عن بما به ... اصعد في علو الهوي ام تصوبا
 فاكد عن ب (الباء) لانها هنا بمعناها، كما هي في نحو قوله تعالي: (ويوم تشقق السماء بالغمام) [الفرقان /] وقول الشاعر: [من الطويل]     فان تسالوني بالنساء فانني ... خبير بادواء النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له من ودهن نصيب
   ومضمر الرفع الذي قد انفصل ... اكد به كل ضمير اتصل
 يءكد بضمير الرفع المنفصل الضمير المستتر، كقوله تعالي: (اسكن انت وزوجك الجنة) [البقرة /]، والضمير المتصل: مرفوعا او منصوبا او مجرورا، نحو: فعلت انت، ورايتني انا، ومررت به هو.



  AUTO العطف

  

  AUTO العطف

 اما ذو بيان او نسق ... والغرض الان بيان ما سبق
   فذو البيان تابع شبه الصفه ... حقيقة القصد به منكشفه

  AUTO العطف

 كما ذكر علي ضربين: عطف بيان، وعطف نسق.
 فاما عطف البيان: فهو التابع الموضح، والمخصص متبوعه، غير مقصود بالنسبة ولا مشتقا، ولا مءولا بمشتق، كقوله: [من الرجز]
   اقسم بالله او حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر
 فخرج بقولي: (الموضح والمخصص) التوكيد، وعطف النسق، وبقولي: (غير مقصود بالنسبة) البدل، لانه في نية تكرار العامل، كما سياتي ذكره، وبقولي: (ولا مشتقا، ولا مءولا بمشتق): النعت.
 والحاصل: ان المقصود من عطف البيان هو المقصود من النعت، الا ان الفرق بينهما ان النعت لابد ان يكون مشتقا، او مءولا به، وعطف البيان لا يكون الا جامدا.



 والي هذا اشار بقوله:
 فذو البيان تابع شبه الصفه ... حقيقة القصد به منكشفه
 يعني: ان عطف البيان كالصفة في كونه كاشفا حقيقة المقصود به، وهو مسمي المتبوع.
   فاولينه من وفاق الاول ... ما من وفاق الاول النعت ولي [] //
   فقد يكونان منكرين ... كما يكونان معرفين
 عطف البيان: لكون المقصود به من تكميل المعطوف عليه قصد النعت يستتبع لزوم موافقته المتبوع في التعريف والتنكير والافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث، كما يستتبعه النعت. ومنع بعض النحويين كون عطف البيان نكرة تابعا لنكرة، واجازه اكثرهم، ولاجل ما فيه من الخلاف نص عليه بقوله:
 فقد يكونان منكرين ... ..........................
 وليس قول من منع ذلك بشء، لان النكرة تقبل التخصيص بالجامد، كما تقبل المعرفة التوضيح به، كقولك: لبست ثوبا جبة.
 ونظيره من كتاب الله تعالي: (يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية) [النور /] وقوله تعالي: (ويسقي من ماء صديد) [ابراهيم /].
 واجاز ابو علي في التذكرة في (طعام) من قوله تعالي: (او كفارة طعام مساكين) [الماءدة /] العطف والابدال.
 ومن شرط عطف البيان مغايرته المعطوف عليه في اللفظ، لكيما يحصل بانضمامه مع الاول زيادة وضوح، وعلي هذا قول الراجز: [من الرجز]
   اني واسطار سطرن سطرا ... لقاءل يا نصر نصر نصرا   من التوكيد اللفظي اتبع اولا علي اللفظ، وثانيا علي الموضع. ويجوز ان يكون (نصرا) المنصوب مصدرا بمعني الدعاء، كسقيا ورعيا. واكثر النحويين يجعل التابع في هذا البيت عطف بيان، وليس بصحيح.
 وزعم الجرجاني والزمخشري، ان لابد من زيادة وضوحه علي وضح متبوعه، وهو خلاف القياس، ومذهب سيبويه.
 اما مخالفته القياس فلان عطف البيان في الجامد بمنزلة النعت في المشتق، ولا يلزم زيادة تخصيص النعت باتفاق، فلا يلزم زيادة تخصيص عطف البيان.
 واما مخالفته لمذهب سيبويه، فلانه جعل ذا الجمة، من قولهم: (يا هذا ذا الجمة) عطف بيان، مع ان (هذا) اخص من المضاف الي ذي الالف واللام.
   وصالحا لبدلية يري ... في غير نحو يا غلام يعمرا
   ونحو بشر تابع البكري ... وليس ان يبدل بالمرضي
 ما يحكم عليه بانه عطف بيان باعتبار كونه موضحا، او مخصصا لمتبوعه يجوز الحكم عليه بانه بدل، باعتبار كونه مقصودا بالنسبة علي نية تكرار العامل، لافادة معني تقرير الكلام وتوكيده، ولا يمنع الحكم علي عطف البيان بالبداية الا في موضعين:
 الاول: ان يكون التابع مفردا معرفة معربا، والمتبوع منادي، كقولك: يا اخانا زيدا، فان (زيدا) يجب ان يكون عطف بيان، ولا يجوز ان يكون بدلا، لانه لو كان بدلا [] لكان في نية // تكرار حرف النداء معه، ولكان يلزم بناءه علي الضم، كما يلزم في كل منادي مفرد معرفة.
 ومثل: (يا اخانا زيدا) تمثيله: ب (يا غلام يعمرا) وقول الشاعر: [من الطويل]
   ايا اخوينا عبد شمس ونوفلا ... اعيذكما بالله ان تحدثا حربا   الثاني: ان يكون المعطوف خاليا من لام التعريف، والمعطوف عليه معرفا بها، مضاف اليه صفة مقرونة بها، كقول الشاعر: [من الوافر]
   انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا
 ف (بشر) عطف بيان علي (البكري) ولا يجوز ان يكون بدلا، لان البدل في نية تكرار العامل، و (التارك) لا يصح ان يضاف اليه، لما علمت ان الصفة المحلاة بالالف واللام لا تضاف الا الي المعرف بهما. وقوله:
 ...................... ... وليس ان يبدل بالمرضي
 تعريض لمذهب الفراء في هذه المسالة، وقد تقدم في الصفة المشبهة باسم الفاعل.



  AUTO عطف النسق

   تال بحرف متبع

  AUTO عطف النسق

 ... كاخصص بود وثناء من صدق
 التابع: اما كامل الاتصال بمتبوعه، فينزل منه منزلة جزءه فلا يحتاج الي رابط، وهو التوكيد، وعطف البيان، والصفة، واما كامل الانقطاع عنه، فينزل منه منزلة ما لا علاقة له مع ما قبله، فلا يحتاج ايضا الي رابط، وهو البدل، لانه في نية الاضراب عن الاول، واستءناف الحكم للثاني، واما متوسط بين كمال الاتصال، وكمال الانقطاع، فيحتاج الي الرابط، وهو المعطوف

  AUTO عطف النسق

 .
 ويعرف بانه: التاج المتوسط بينه، وبين متبوعه احد الحروف التسعة، الاتي ذكرها. والتالي في قوله:
 تال بحرف متبع .................. ... ...................
 بمعني التابع وهو جنس للتوابع، فلما قيده بالحرف المتبع اخرج غير المحدود منه.
   فالعطف مطلقا بواو ثم فا ... حتي ام او كفيك صدق ووفا
   واتبعت لفظا فحسب بل ولا ... لكن كلم يبد امرء لكن طلا
 حروف العطف علي ضربين:
 احدهما: ما يعطف مطلقا، اي يشرك في الاعراب والمعني، وهو (الواو، وثم والفاء، وحتي، وام، واو).
 واكثر المصنفين لا يعدون (او) فيما يشرك في الاعراب والمعني، لان المعطوف بها يدخله الشك، او التخيير بعد ما مضي اول الكلام علي اليقين والقطع.



 [] وانما عدها الشيخ في هذا القسم، لان ذكرها يشعر السامع بمشاركة ما // قبلها لما بعدها فيما سيقت لاجله، وان كان مساق ما قبلها صورة علي غير مساق ما بعدها.
 الضرب الثاني: ما يعطف لفظا فحسب، اي يشرك في الاعراب وحده، وهو: (بل، ولا، ولكن).
 وعد الكوفيون من هذا الضرب (ليس) محتجين بنحو قول الشاعر: [من الرجز]
   اين المفر والاله الطالب ... والاشرم المغلوب ليس الغالب
 ولا حجة فيه لجواز ان يجعل (الغالب) اسم (ليس) وخبرها ضميرا متصلا عاءدا علي (الاشرم) ثم حذف لاتصاله، كما يحذف في نحو: (زيد ضربه عمرو) اذا قلت: زيد ضرب عمرو، وكما حذف في قول الشاعر: [من الطويل]
   فاطعمنا من لحمها وسنامها ... شواء وخير الخير ما كان عاجله
 التقدير: ما كانه عاجله، علي معني: عاجل الخير خيره.
   فاعطف بواو لاحقا او سابقا ... في الحكم او مصاحبا موافقا
   واخصص بها عطف الذي لا يغني ... متبوعه كاصطف هذا وابني
 لما فرغ من عدد حروف العطف اخذ في بيان معانيها، وكيفية استعمالها، فقال:
 فاعطف بواو لاحقا او سابقا ... في الحكم او مصاحبا موافقا
 فبين ان (الواو) لمطلق الجمع: فيصح ان يعطف بها لاحق اي: متاخر عن المتبوع في حصول المشاركة فيه له، كقولك: جاء زيد وعمرو بعده. وان يعطف بها سابق، اي متقدم علي المتبوع في حصول المشاركة فيه له كقولك: جاء زيد وعمرو قبله، وان يعطف بها مصاحب، اي: موافق للمتبوع في زمان حصول ما فيه الاشتراك كقولك: جاء زيد وعمرو معه. والي هذا الذي ذكرته الاشارة بقوله:
 ..................... او سابقا ... في الحكم .................
 فرفع توهم ان يراد ب (لاحق وسابق ومصاحب) اللحاق والسبق والمصاحبة في الوجود لا في النسبة الي ما فيه المشاركة.



 ويحكي عن بعض الكوفيين: ان الواو للترتيب، فلا يجوز ان يعطف بها سابق. ويدل علي عدم صحة هذا القول الاستعمال، كقوله تعالي: (واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب) [النساء /].
 وقوله تعالي فيما يحكيه عن منكري البعث: (ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين) [المءمنون /] وقوله تعالي: (كذبت قبلهم قوم نوح واصحاب الرس وثمود * وعاد وفرعون واخوان لوط) [ق /  ]، وكقول الشاعر: [من الكامل]
   اغلي السباء بكل ادكن عاتق ... او جونة قدحت وفض ختامها
 [] وقول الاخر //: [من الكامل]
   حتي اذا رجب تولي وانقضي ... وجماديان وجاء شهر مقبل
 وقول الاخر: [من الطويل]
   فقلت له لما تمطي بجوزه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 وتختص (الواو) بعطف ما لا يستغني عنه في الكلام بمتبوعه، كفاعل ما يقتضي الاشتراك في الفاعلية لفظا، وفيها وفي المفعولية معني، كقولك: تضارب زيد وعمرو، واختصم خالد وبكر، ومنه قوله: (اصطف هذا وابني).
 ولو قلت: اصطف هذا فابني، او ثم ابني، لم يجز لان (الفاء) و (ثم) للترتيب وهو ينافي الاشتراك في الفاعلية والمفعولية معا، اذا تاملت.
   والفاء للترتيب باتصال ... وثم للترتيب بانفصال     واخصص بفاء عطف ما ليس صله ... علي الذي استقر (؟؟) الصله
 الفاء للترتيب، وهو علي ضربين: ترتيب في المعني، وترتيب في الذكر. والمراد بالترتيب في المعني: ان يكون المعطوف بها لاحقا، متصلا، بلا مهلة، كقوله تعالي: (خلقك فسواك) [الانفطار /]. والاكثر كون المعطوف بها متسببا عما قبله، كقولك: املته فمال، واقمته فقام، وعطفته فانعطف.
 واما الترتيب في الذكر فنوعان:
 احدهما: عطف مفصل علي مجمل، هو هو في المعني، كقولك: توضا فغسل وجهه ويديه ومسح راسه ورجليه، ومنه قوله تعالي: (ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين) [هود /].
 الثاني: عطف لمجرد المشاركة في الحكم بحيث يحسن بالواو، كقول امرء القيس: [من الطويل]
   قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 وتختص الفاء بعطف ما لا يصلح كونه صلة علي ما هو صلة، كقولك: الذي يطير فيغضب زيد الذباب، فلو جعلت موضع الفاء واوا، او غيرها فقلت: الذي يطير، ويغضب زيد او ثم يغضب زيد الذباب لم تجز المسالة، لان يغضب زيد جملة لا عاءد فيها علي (الذي) فلا يصح ان تعطف علي الصلة، لان شرط ما عطف علي الصلة ان يصلح وقوعه صلة.
 فان كان العطف بالفاء لم يشترط ذلك، لانها تجعل ما بعدها، مع ما قبلها في حكم جملة واحدة لاشعارها بالسببية، فكانك قلت: الذي ان يطير يغضب زيد الذباب.
 واما (ثم) فللترتيب في المعني بانفصال، اي: يكون المعطوف بها لاحقا للمعطوف عليه في حكمه، متراخيا عنه بالزمان، كقوله تعالي: (وعصي ادم ربه فغوي * ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي) [طه /  ].



 [] وقد تاتي للترتيب في الذكر، كقوله تعالي: (ثم اتينا موسي الكتاب // تماما علي الذي احسن) [الانعام /]. وقد تقع موقع الفاء كقول الشاعر: [من المتقارب]
   كهز الرديني تحت العجاج ... جري في الانابيب ثم اضطرب
 وقد يعطف بالفاء متراخ، كقوله تعالي: (والذي اخرج المرعي * فجعله غثاء احوي) [الاعلي /  ]. اما لتقدير متصل قبله، واما لحمل الفاء علي (ثم) لاشتراكهما في الترتيب.
   بعضا بحتي اعطف علي كل ولا ... يكون الا غاية الذي تلا
 مما يعطف مشتركا في الاعراب، والمعني (حتي) الا ان المعطوف بها لا يكون الا بعضا، وغاية للمعطوف عليه: اما في نقص واما في زيادة، نحو: غلبك الناس حتي النساء، واحصيت الاشياء حتي مثاقيل الذر.
 ومن كلامهم: (استنت الفصال حتي القرعي) و (مات الناس حتي الانبياء او الملوك).
 وقد لا يكون المعطوف بها بعض ما قبلها الا بتاويل، كقول الشاعر: [من الكامل]
   القي الصيحفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها   فعطف (النعل) وليست بعضا لما قبلها، لانه في تاويل: القي ما يثقله حتي نعله.
 ولا تقتضي الترتيب بل مطلق الجمع كالواو ويشهد لذلك قوله في الحديث الشريف: (كل شء بقضاء وقدر حتي العجز والكيس) وليس في القضاء ترتيب، وانما الترتيب في ظهور المقتضيات.
   وام بها اعطف اثر همز التسويه ... او همزة عن لفظ اي مغنيه
   وربما حذفت الهمزة ان ... كان خفا المعني بحذفها امن
   وبانقطاع وبمعني بل وفت ... ان تك مما قيدت به خلت
 (ام) في العطف علي ضربين: متصلة ومنقطعة.
 فالمتصلة: هي التي ما قبلها، وما بعدها لا يستغني باحدهما عن الاخر، لانهما مفردان تحقيقا او تقديرا، ونسبة الحكم عند المتكلم اليهما معا، او الي احدهما من غير تعيين، وتسمي عادلة، اي: معادلة للهمزة في الاستفهام بها.
 وشرط استعمالها كذلك: ان يقرن ما يعطف بها عليه: اما بهمزة التسوية، وهي التي مع جملة يصح تقدير المصدر في موضعها.
 واكثر ما تكون فعليه، كقوله تعالي: (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون) [يس /]. المعني: سواء عليهم الانذار، وعدمه، ومثله قول الشاعر: [من الخفيف]
   ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام جفاني بظهر غيب لءيم
 [] // التقدير: ما ابالي بنبيب تيس، ولا بجفاء لءيم.
 وقد تكون اسمية كقول الشاعر: [من الطويل]
   ولست ابالي بعد فقدي مالكا ... اموتي ناج ام هو الان واقع   المراد: ما ابالي بعد فقد مالك بناي موتي، ولا بوقوعه. واما بهمزة يقصد بها، وب (ام) ما يقصد ب (اي) المطلوب بها تعيين احد الشيءين بحكم معلوم الثبوت.
 وتقع (ام) بعد هذه الهمزة بين مفردين، نحو: ازيد في الدار ام عمرو؟ واقاءم زيد ام قاعد؟ وان شءت قلت: ازيد قاءم ام قاعد؟ كما قال الله تعالي: (وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون) [الانبياء /] وبين جملتين في معني المفردين، وقد تكونان فعليتين او ابتداءيتين، او احداهما فعلية والاخري ابتداءية.
 فالاول: كقول الشاعر: [من البسيط]
   فقمت للطيف مرتاعا فارقني ... فقلت اهي سرت ام عادني حلم
 التقدير: فقلت: اهي سارية، ام عاءد حلمها، اي: اي هذين هي؟.
 والثاني كقول الاخر: [من الطويل]
   لعمرك ما ادري ولو كنت داريا ... شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر
 التقدير: ما ادري: اشعيث بن سهم، ام شعيث بن منقر. والمعني: ما ادري: اي النسبين هو الصحيح. و (ابن سهم وابن منقر) خبران لا صفتان. وحذف التنوين من (شعيث) حذفه من (عمرو) في قول الاخر: [من الكامل]
   عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف   والثالث: كقوله تعالي: (اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون) [الواقعة /] كانه قيل: اينا خلقه؟.
 وقد تقع (ام) المتصلة بين مفرد وجملة، كقوله تعالي: (قل ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي امدا) [الجن /].
 وقوله:
 وربما حذفت الهمزة ................ ... ..................
 (البيت). اشارة الي نحو ما مر من قول الشاعر: [من الطويل]
   شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر
 ومثله قول الاخر: [من الطويل]
   فلا تعجلي يا مي ان تتبيني ... بنصح اتي الواشون ام بحبول
 وقول الاخر: [من الطويل]
   لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان
 وقراءة ابن محيض قوله تعالي: (سواء عليهم انذرتهم ام لم تنذرهم) [يس /].



 واما (ام) المنقطعة: فهي الواقعة بين جملتين، ليستا في تقدير المفردين، بل كل منهما مستقل بفاءدته، وذلك اذا لم تكن بعد همزة التسوية، او همزة تحسن في موضعها (اي)، وهذا معني قوله:
 ان تك مما قيدت به خلت ... ...................
 ولا تخلو (ام) المنقطعة عن معني الاضراب، وكثيرا ما تقتضي معه الاستفهام، كما في قوله تعالي: (ام اتخذ مما يخلق بنات) [الزخرف /]. وتقع بعد الخبر، [] والاستفهام بالهمزة // وغيرها.
 فمن وقوعها بعد الخبر قوله تعالي: (لا ريب فيه من رب العالمين * ام يقولون افتراه) [يونس /  ] المعني: بل يقولون: افتراه، وقول بعض العرب: (انها لابل ام شاء): جري اول كلامه علي اليقين، فلما تبين له الخطا اضرب عنه، معقبا له بالشك.
 ومن وقوعها بعد الاستفهام قوله تعالي: (الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها) [الاعراف /]. وتقول: هل زيد قاءم ام عمرو؟
 فهذا علي الانقطاع، واضمار الخبر لعمرو، لان (هل) لا يستفهم بها الا عن الجملة، فلا يصح في (ام) بعدها ان تكون متصلة.
 وقد تتجرد المنقطعة بعد الخبر عن الاستفهام، كما في قول الشاعر: [من الطويل]
   وليت سليمي في المنام ضجيعتي ... هنالك ام في جنة ام جهنم
 وهو المصحح لوقوع (هل) بعدها في نحو قوله تعالي: (قل هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمات والنور) [الرعد /].
   خير ابح قسم باو وابهم ... واشك واضراب بها ايضا نمي
   وربما عاقبت الواو اذا ... لم يلف ذو النطق للبس منفذا
 (او) يعطف بها في الطلب والخبر. فاذا عطف بها في الطلب كانت : اما للتخيير، نحو: خذ هذا، او ذاك، واما للاباحة، نحو: جالس الحسن، او ابن سيرين.



 والفرق بينهما: ان التخيير بنا في الجمع، والاباحة لا تاباه. واذا عطف بها في الخبر فهي اما: للتقسيم كقولك: الكلمة (اسم او فعل او حرف)، واما للابهام علي السامع، كقوله تعالي: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) [سبا /]. واما لشك المتكلم في ذي النسبة، كقولك: قام زيد او عمرو، واما للاضراب في راي الكوفيين وابي علي وابن برهان.
 قال ابن برهان في شرح اللمع: (قال ابو علي: (او) حرف يستعمل علي ضربين: احدهما: ان يكون لاحد الشيءين او الاشياء، والاخر: ان يكون للاضراب) وقال ابن برهان: واما الضرب الثاني فنحو: انا اخرج ثم تقول: او اقيم، اضربت عن الخروج واثبت الاقامة، كانك قلت: لا، بل اقيم.
 وانشد الشيخ علي مجيءها للاضراب قول جرير يخاطب هشام بن عبد الملك: [من البسيط]
   ماذا تري في عيال قد برمت بهم ... لم احص عدتهم الا بعداد
 كانوا ثمانين او زادوا ثمانية ... لولا رجاءك قد قتلت اولادي
 وحكي الفراء: اذهب الي زيد، او دع ذلك، فلا تبرح اليوم.
 قوله:
 وربما عاقبت الواو ................. ... .......................
 [] اشار به الي نحو قول الشاعر //: [من البسيط]
   جاء الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 اوقع (او) مكان (الواو) لما امن اللبس، وراي ان السامع لا يجد عن حملها علي غير معني الواو مخرجا.



 ومثل ذلك قول الاخر: [من الكامل]
   قوم اذا سمعوا الصريخ رايتهم ... ما بين ملجم مهره او سافع
 وقول امرء القيس: [من الطويل]
   فظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
   ومثل او في القصد اما الثانيه ... في نحو اما ذي واما الناءيه
 مذهب اكثر النحويين ان (اما) المسبوقة بمثلها عاطفة، ومذهب ابن كيسان، وابي علي ان العطف انما هو بالواو التي قبلها، وهي جاءية لمعني من المعاني المستفادة من (او) وهو اختيار الشيخ، ولذلك لم يعدها في اول الباب مع العواطف، والذي يمنع من كونها عاطفة امران:
 احدهما: تقدمها علي المعطوف عليه.
 والثاني: وقوعها بعد الواو، والعاطف لا يتقدم المعطوف عليه، ولا يدخل علي عاطف غيره. واصل (اما) (ان) فضمت اليها (ما). وقد يستغني عن (ما) في الشعر، قال الشاعر: [من الوافر]
   وقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فان جزعا وان اجمال صبر
 وغالب الاستعمال ان تكون مكررة لتشعر من اول وهلة بقصد التخيير او الاباحة او التقسيم او الابهام او الشك، والا تخلو الثانية عن الواو.



 وقد يستغني عن الثانية ب (الا) كقول الشاعر: [من الوافر]
   فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من سميني
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 وقد يستغني عنها، وعن الواو ب (او) كقولك: قام اما زيد او عمرو، وقد يستغني عن الاولي كقول الشاعر: [من الطويل]
   تهاض بدار قد تقادم عهدها ... واما باموات الم خيالها
 وقول النمر بن تولب العكلي: [من المتقارب]
   سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
 قال سيبويه: (اراد: اما من صيف، واما من خريف).



 وقد تخلو الثانية عن الواو، كقول الشاعر: [من البسيط]
   يا ليتما امنا شالت نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار
 اراد: اما الي جنة، واما الي نار، ففتح الهمزة، وهي لغة بني تميم، وابدل من الميم
 [] الاولي ياء، // ثم حذف الواو.
   واول لكن نفيا او نهيا ولا ... نداء او امرا او اثباتا تلا
 من حروف العطف (لكن) و (لا).
 فاما (لكن) فيعطف بها مثبت، بعد نفي، كقولك: ما قام زيد لكن عمرو، او بعد نهي كقولك: لا تضرب زيدا لكن عمرا.
 وتدخل الواو علي (لكن) كقوله تعالي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين) [الاحزاب /] فتعري عن العطف، لامتناع دخول العاطف علي العاطف.
 ويجب تقدير ما بعد (لكن) جملة معطوفة ب (الواو) علي ما قبلها، لان كونه مفردا يستلزم مخالفة المعطوف للمعطوف عليه في الحكم، وذلك ممتنع في عطف المفرد علي المفرد بالواو، بخلاف عطف جملة علي جملة، كقولك: قام زيد ولم يقم عمرو، واكرمت خالدا، واهنت بشرا.
 وزعم ابن خروف: ان المعطوف ب (لكن) لم يستعمل الا مع الواو.
 وذكر بعضهم ان يونس لا يري (لكن) عاطفة، ولعل ذلك لعدم ورودها بين مفردين، خالية عن الواو.
 ولم يمثل سيبويه العطف بها الا بعد الواو، فقال: ما مررت بصالح، ولكن طالح، ويسمي المعطوف بها وب (بل) بدلا.



 واما (لا) فيعطف بها منفي بعد اثبات، لقصر الحكم علي ما قبلها: اما قصر افراد، كما اذا اعتقد انسان ان زيدا كاتب وشاعر، وهو مخطء في اعتقاد كونه شاعرا، واردت ان ترده الي الصواب، فقلت: زيد كاتب لا شاعر، واما قصر قلب، لاعتقاد المخاطب الي غيره، كما اذا اعتقد انسان ان زيدا جاهل، واخطا في اعتقاده، واردت ان ترده الي الصواب، فقلت: زيد عالم لا جاهل.
 ويعطف ب (لا) بعد الخبر كما مثلنا، وبعد الامر، نحو: اضرب زيدا لا عمرا، وبعد النداء، نحو: يا ابن اخي لا ابن عمي.
 ومنع ابو القاسم الزجاجي في كتاب معاني الحروف: ان يعطف ب (لا) بعد الفعل الماضي، وليس منع ذلك صحيحا لقول العرب: (جدك لا كدك) قيل في تفسيره: نفعك جدك لا كدك.
 ومثله في العطف علي معمول فعل ماض قول امرء القيس: [من الطويل]
   كان دثارا حلقت بلبونه ... عقاب تنوفي لا عقاب القواعل
   وبل كلكن لا بعد مصحوبيها ... كلم اكن في مربع بل تيها
   وانقل بها للثان حكم الاول ... في الخبر المثبت والامر الجلي
 من حروف العطف (بل)، ومعناها الاضراب، وحالها فيه مختلف، فان كان [] المعطوف بها // جملة فهي للتنبيه علي انتهاء غرض واستءناف غيره، كما تقول: زيد شاعر بل هو فقيه.
 وان كان مفردا، فلا يخلو اما ان يكون بعد نفي او نهي او بعد غيرهما، فان كانت بعد نفي او نهي فهي لتقرير حكم ما قبلها، وجعل ضده لما بعدها. والي هذا اشار بقوله:
 وبل كلكن بعد مصحوبيها ... ..................



 تقول: ما قام زيد بل عمرو، فتقرر نفي القيام عن زيد وتثبته لعمرو. ومثل ذلك تمثيله ب (لم اكن في مربع بل تيها). المربع: منزل الربيع، والتيهاء: الارض التي لا يهتدي بها.
 وتقول: لا تضرب خالدا بل بشرا، فتقرر نهي المخاطب عن ضرب خالد، وتامره بضرب بشر.
 ووافق المبرد في هذا الحكم، واجاز كون (بل) ناقلة حكم النفي والنهي الي ما بعدها. واستعمال العرب علي خلاف ما اجازه، قال الشاعر: [من البسيط]
   لو اعتصمت بنا لم تعتصم بعدي ... بل اولياء كفاة غير اوكال
 وقال الاخر: [من البسط]
   وما انتميت الي خور ولا كشف ... ولا لءام غداة الروع اوزاع
 بل ضاربين حبيك البيض ان لحقوا ... شم العرانين عند الموت لذاع
 وان كان المعطوف ب (بل) بعد غير النفي والنهي فهي لازالة الحكم عما قبلها، حتي كانه مسكوت عنه، وجعله لما بعدها، كقولك: جاء زيد بل عمرو، وخذ هذا بل ذاك.



   وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل
   او فاصل ما وبلا فصل يرد ... في النظم فاشيا وضعفه اعتقد
 الضمير: ينقسم الي بارز ومستتر، والبارز ينقسم الي منفصل ومتصل.
 اما الضمير المنفصل فكالظاهر في جواز عطفه والعطف عليه، من غير ما شرط، تقول: زيد وانت متفقان، وانا وعمرو مقيمان، ولا تصحب الا خالدا واياي، وانما رايت اياك وبشرا.
 واما المتصل، فاما مرفوع او منصوب او مجرور. فان كان مرفوعا فهو والمستتر سواء، في انه لا يحسن العطف عليهما الا مع الفصل، والغالب كونه بضمير منفصل، مءكد للمعطوف عليه، كقوله تعالي: (ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم) [الانعام /].
 وقد يفصل بمفعول او غيره، كقوله تعالي: (يدخلونها ومن صلح من اباءهم) [الرعد /] وربما اكتفي بفصل (لا) بين العاطف والمعطوف عليه، كقوله تعالي: (ما اشركنا ولا اباءنا) [الانعام /].
 واجاز صاحب الكشاف في قوله تعالي: (اءنا لمبعوثون * او اباءنا الاولون) [الواقعة /  ] ان يكون (اباءنا) معطوفا علي الضمير في (لمبعوثون) للفصل [] بالهمزة. وقد يعطف علي الضمير المتصل المرفوع، بلا فصل، كقول جرير: // [من الكامل]
   ورجا الاخيطل من سفاهة رايه ... ما لم يكن واب له لينالا
 وقول عمر بن ابي ربيعة: [من الخفيف ]
   قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الفلا تعسفن رملا   وليس بمقصور علي الشعر.
 حكي سيبويه: مررت برجل سواء والعدم، بعطف (العدم) علي الضمير في (سواء) ومع ذلك فهو قليل في الكلام، ضعيف في القياس، لما فيه من ايهام عطف الاسم علي الفعل.
 وان كان الضمير المتصل منصوبا حسن العطف عليه، وان لم يفصل، لانه لا يستتر ولا ينزل من الفعل منزلة الجزء، كما في ضمير الرفع.
 وان كان مجرورا فلا يجوز العطف عليه عند الاكثرين، الا باعادة الجار، كقوله تعالي: (قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب) [الانعام /]، وقوله تعالي: (وعليها وعلي الفلك تحملون) [المءمنون /] وقوله تعالي: (فقال لها وللارض اءتيا) [فصلت /].
 وذهب يونس والفراء الي جواز العطف علي الضمير المجرور، بدون اعادة الجار، وهو اختيار الشيخ، وقد نبه عليه بقوله:
   وعود خافض لدي عطف علي ... ضمير خفض لازما قد جعلا
   وليس عندي لازما اذ قد اتي ... في النظم والنثر الصحيح مثبتا
 فجعل الدليل علي عدم لزوم اعادة الخافض، مع المعطوف علي الضمير المجرور وروده في السماع نظما ونثرا، كقراءة حمزة: (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) [النساء /] بخفض (الارحام) وهي قراءة ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة والنخعي وغيرهم.
 ومثل هذه القراءة قول بعضهم: (ما فيها غيره وفرسه) بجر (فرسه) حكاه قطرب.



 ومثله انشاد سيبويه: [من البسيط]
   فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب
 وانشاد الفراء: [من الطويل]
   نعلق في مثل السواري سيوفنا ... وما بينها والكعب غوط نفانف
 وقول الاخر: [من الطويل]
   اذا اوقدوا نارا لحرب عدوهم ... فقد خاب من يصلي بها وسعيرها
 وقول الاخر: [من الطويل]
   بنا ابدا لا غيرنا يدرك المني ... وتكشف غماء الخطوب الفوادح
 ومما يجب ان يحمل علي ذلك قوله تعالي: (وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام) [البقرة /] لان جر (المسجد) بالعطف علي (سبيل الله) ممتنع [] مثله باتفاق، لاستلزامه الفصل بين // المصدر ومعموله بالاجنبي، فلم يبق سوي جره بالعطف علي الضمير المجرور بالباء، ولا يبعد ان يقال في هذه المسالة: ان العطف علي الضمير المجرور، بدون اعادة الجار غير جاءز في القياس، وما ورد منه في السماع محمول علي شذوذ اضمار الجار، كما اضمر في مواضع اخر، نحو: (ما كل بيضاء شحمة، ولا سوداء تمرة)، وكقولهم: (امرر ببني فلان الا صالح فطالح) وقولهم: (بكم   درهم اشتريت ثوبك) علي ما يراه سيبويه رحمه الله من ان الجر فيه بعد (كم) باضمار (من) لا بالاضافة. والدليل علي ان العطف المذكور لا يجوز في القياس من وجهين.
 احدهما: ان الضمير المجرور شبيه بالتنوين لمعاقبته له، وكونه علي حرف واحد، فلا يجوز العطف عليه، كما لم يجز العطف علي التنوين.
 الثاني: ان الضمير المتصل متصل كاسمه، والجار والمجرور كشء واحد، فاذا اجتمع علي الضمير الاتصالان اشبه العطف عليه العطف علي بعض الكلمة، فلم يجز، ووجب اما تكرير الجار، واما النصب باضمار فعل.
 فان قيل: لو كان الشبه بالتنوين، او ببعض الكلمة مانعا من العطف علي الضمير المجرور لمنع من توكيده، ومن الابدال منه، واللازم منتف بالاجماع.
 قلنا: لا نسلم صدق الملازمة.
 والفرق بين التوكيد والعطف ان التوكيد مقصود به بيان متبوعه، فينزل منه منزلة الجزء، وذلك يقتضي امرين:
 الاول: ان شبه الضمير المجرور بالتنوين حال توكيده اقل من شبهه به حال العطف عليه، لطلبه حال التوكيد ما لا يطلبه التنوين، وهو التكميل بما بعده، فلا يلزم ان يءثر شبه التنوين في التوكيد ما اثره في العطف لاحتمال ترتيب الحكم علي اقوي الشيءين.
 الثاني: ان شبه الضمير المجرور ببعض الكلمة، وان منع من العطف لا يمنع من التوكيد، لان بعض الكلمة لا يمتنع عليه تكميله ببقية اجزاءه، فكذا لا يمتنع علي ما اشبه بعض الكلمة تكميله بما بعده
 واما البدل فالفرق بينه وبين العطف ان البدل في نية تكرار العامل، فاتباعه الضمير المجرور في الحقيقة اتباع له وللجار جميعا، لان البدل في قوة المصرح معه بالعامل، وليس كذلك المعطوف، فجاز ان تقول: مررت به المسكين جواز قولك: مررت به وبزيد.
   والفاء قد تحذف مع ما عطفت ... والواو اذ لا لبس وهي انفردت
   بعطف عامل مزال قد بقي ... معموله دفعا لوهم اتقي
 قد تحذف (الفاء) مع المعطوف بها اذا ابقي امن اللبس، وكذلك (الواو) فمن حذف الفاء مع المعطوف قوله تعالي: (فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم [] عند بارءكم فتاب // عليكم) [البقرة /] التقدير: فامتثلتم، فتاب عليكم،   وقوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) [البقرة /] معناه: فافطر فعليه عدة من ايام اخر.
 ومن حذف الواو مع المعطوف قوله تعالي: (لا نفرق بين احد من رسله) [البقرة /]، اي: بين احد واحد من رسله، وقوله تعالي: (وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر) [النحل /] المعني: تقيكم الحر والبرد، ومثله قول النابغة الذبياني: [من الطويل]
   فما كان بين الخير لو جاء سالما ... او حجر الا ليال قلاءل
 اي: فما كان بين الخير وبيني، وقول امرء القيس: [من الطويل]
   كان الحصي من خلفها وامامها ... اذا نجلته رجلها حذف اعسرا
 اراد: اذا نجلته رجلها ويدها.
 قوله:
 .................. ... .......... وهي انفردت
 بعطف عامل مزال قد بقي ... معموله ...................
 اشارة الي نحو قوله تعالي: (والذين تبوءوا الدار والايمان) [الحشر /] فان (الايمان) منصوب بفعل محذوف معطوف علي (تبوءوا) وتقديره، والله اعلم: تبوءوا الدار والفوا الايمان.



 وقد اندفع بهذا التقدير من الاضمار توهم ان يكون الايمان مفعولا معه. فان قلت: ولم دفع هذا التوهم؟ قلت: لانه لا فاءدة في تقييد الذين يحبون من هاجر اليهم بمصاحبه الايمان، بخلاف تقييدهم بالف الايمان. ومثل الاية الكريمة في الاستشهاد قول الشاعر: [من الطويل]
   تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه ثاب له وفر
 تقديره: يجدع انفه ويفقا عينيه. وكذا قول الاخر: [من الوافر]
   اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 اراد: زججن الحواجب وكحلن العيون.
 ومما ينبغي ان يعد من هذا القبيل قوله تعالي: (اسكن انت وزوجك الجنة) [البقرة /] لان فعل امر المخاطب لا يعمل في الظاهر، فهو علي معني: اسكن انت، ولتسكن زوجك الجنة.
   وحذف متبوع بدا هنا استبح ... وعطفك الفعل علي الفعل يصح 
   واعطف علي اسم شبه فعل فعلا ... وعكسا استعمل تجده سهلا
 يعني: انه يستباح حذف المتبوع في باب العطف، لان التابع مع العاطف يدل عليه. مثال ذلك قولهم: (وبك واهلا [و] سهلا) لمن قال: مرحبا واهلا، فحذف (مرحبا) وعطف عليه اهلا وسهلا.
 ومنه قوله تعالي: (فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به) [ال عمران /] المعني، والله اعلم: لو ملكه، ولو افتدي به، وقوله تعالي: (ولتصنع علي عيني) [طه /] اي: لترحم ولتصنع.



 وقال صاحب الكشاف في قوله تعالي: (افلم تكن اياتي تتلي عليكم) [] [الجاثية /] المعني: الم // ياتكم رسلي، فلم تكن اياتي تتلي عليكم.
 قوله:
 ................... ... وعطفك الفعل علي الفعل يصح
 تنبيه علي ان الافعال كالاسماء في جواز التشريك بينهما في الاحكام بحروف العطف الا ان ذلك مشروط بالاتفاق في الزمان، فلا يعطف ماض علي مستقبل، ولا مستقبل علي ماض، فان اختلفا في اللفظ دون الزمان جاز، كقوله تعالي: (تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا) [الفرقان /]. وقوله تعالي: (يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار) [هود /].
 وقوله:
 واعطف علي اسم شبه فعل فعلا ... ................
 مثاله قوله تعالي: (اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن) [الملك /] وقوله تعالي: (ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا) [الحديد /] وقوله تعالي: (فالمغيرات صبحا * فاثرن به نقعا) [العاديات /  ].
 وقوله:
 ............................ ... وعكسا استعمل تجده سهلا
 يعني ان الاسم المشبه للفعل يعطف علي الفعل لتقارب المعني، كقوله تعالي: (يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي) [الانعام /] وقول الراجز:
 [من الرجز]
   يا رب بيضاء من العواهج ... ام صبي قد حبا او دارج   وقول الاخر: [من الرجز]
   بات يعشيها بغضب باتر ... يقصد في اسوقها وجاءر
 ف (دارج) عطف علي (حبا)، و (جاءر) عطف علي (يقصد) لانهما بمعني: درج، ويجور.



  AUTO البدل

 اعلم ان الغرض من الابدال ان يذكر الاسم مقصودا بالنسبة، كالفاعلية والمفعولية والاضافة، بعد التوطءة لذكره بالتصريح بتلك النسبة الي ما قبله، لافادة توكيد الحكم وتقريره، لان الابدال في قوة اعادة الجملة، ولذلك تسمع النحويين يقولون:

  AUTO البدل

 في حكم تكرار العامل.
 ولما اخذ الشيخ في تعريف

  AUTO البدل

 قال:
   التابع المقصود بالحكم بلا ... واسطة هو المسمي بدلا
 فصدر التعريف بجنس

  AUTO البدل

 ، وهو (التابع) ثم تممه بخاصة

  AUTO البدل

 ، وهو: (المقصود بالحكم بلا واسطة).
 فاخرج ب (المقصود بالحكم) النعت والتوكيد وعطف البيان، لانهن مكملات للمقصود بالحكم، و (بلا واسطة) المعطوف ب (بل، ولكن) فانهما مقصودان بالحكم، لكن بواسطة.
 ثم اخذ بيان اقسام

  AUTO البدل

 ، فقال: []
   مطابقا او بعضا او ما يشتمل ... عليه يلفي او كمعطوف ببل //
   وذا للاضراب اعز ان قصدا صحب ... ودون قصد غلط به سلب
 فبين ان

  AUTO البدل

 يجء علي اربعة اضرب:
 الاول: بدل كل من كل، وهو المطابق للمبدل منه، المساوي له في المعني، كقولك: مررت باخيك زيد، ومثله قوله تعالي: (الي صراط العزيز الحميد * الله) [ابراهيم /  ].



 والثاني: بدل بعض من كل، كقولك: اكلت الرغيف نصفه، ومثله قوله تعالي: (ثم عموا وصموا كثير منهم) [الماءدة /].
 والثالث: بدل الاشتمال: وهو ما يدل علي معني في متبوعه، او يستلزم معني في متبوعه. فالدال علي معني في المتبوع، كقولك: اعجبني زيد حسنه، وكقول الراجز: [من الرجز]
   وذكرت تقتد برد ماءها ... وعتك البول علي انساءها
 والدال علي ما يستلزم معني في المتبوع كقولك: اعجبني زيد ثوبه، وكقوله تعالي: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه) [البقرة /] لان القتال في الشهر الحرام يستلزم معني فيه، وهو ترك تعظيمه، وكقوله تعالي: (واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها مكانا شرقيا) [مريم /] فان وقت الانتباذ، وما عقبه يستلزم معني في مريم (عليها السلام) وهو كونها علي غاية من التقي والبر والعفاف، فلذلك صح في (اذ) ان تكون بدل اشتمال من (مريم).
 ولابد في بدل الاشتمال من رعاية امرين:
 احدهما: امكان فهم معناه مع الحذف، كما في قولك: اعجبني زيد علمه وادبه، فان ذكر زيد يشتمل علي علمه وادبه اشتمالا يفهم معناه في الحذف، ومن ثم امتنع، نحو: عقلت زيدا بعيره، لان ذكر زيد لا يشتمل علي البعير، ولا يشعر به.
 والامر الاخر: حسن الكلام علي تقدير حذفه، ومن ثم امتنع نحو: اسرجت زيدا فرسه، لانه وان فهم معناه في الحذف لا يحسن استعمال مثله، وان جاء شء منه حمل علي الاضراب او الغلط.
 والغالب في بدل البعض والاشتمال مصاحبة ضمير عاءد علي المبدل منه، وقد يخلوان عنه، كقوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) [ال عمران /] علي اظهر الاحتمالين.



 والاحتمال الثاني: ان يكون الحج مصدرا مضافا الي المفعول، و (من) فاعل المصدر، علي معني: ولله علي الناس ان يحج البيت المستطيع، وقوله تعالي: (قتل اصحاب الاخدود * النار ذات الوقود) [البروج /  ] وقول الشاعر: [من الكامل]
   هل تدنينك من اجارع واسط ... اوبات يعملة اليدين حضار
 من خالد اهل السماحة والندي ... ملك العراق الي رمال وبار
 ف (من خالد) بدل من (اجارع واسط) لاشتمالها عليه، وهو خال عن ضمير المبدل منه.
 الرابع: (البدل المباين للمبدل منه، بحيث لا يشعر به ذكر المبدل منه بوجه. وهو نوعان:
 [] الاول: // بدل الاضراب وهو: ما يذكر متبوعه بقصد، ويسمي بدل البداء، مثاله قولك: اكلت تمرا زبيبا. اخبرت اولا باكل التمر، ثم اضربت عنه، وجعلته في حكم المتروك ذكره، وابدلت منه الزبيب، علي حد العطف ب (بل) اذا قلت: اكلت تمرا بل زبيبا، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : (ان الرجل ليصلي الصلاة وما كتب له نصفها ثلثها ربعها ....... الي عشرها). والي هذا الاشارة بقوله:
 وذا للاضراب اعز ان قصدا صحب ... .................
 والثاني: بدل الغلط والنسيان، وهو: ما لا يريد المتكلم ذكر متبوعه، بل يجري لسانه عليه من غير ما قصد، كقولك: لقيت رجلا حمارا، اردت ان تقول: لقيت حمارا، فغلطت او نسيت، فقلت: رجلا، ثم تذكرت فابدلت منه الحمار. ويصان عن هذا النوع الفصيح من الكلام. واليه الاشارة بقوله:
 ................. ... ودون قصد غلط به سلب
 اي: ببدل الغلط يستفاد سلب الحكم عن الاول، واثباته للثاني.



   كزره خالدا وقبله اليدا ... واعرفه حقه وخذ نبلا مدي
 اشتمل هذا البيت علي امثلة انواع البدل: (فزره خالدا) بدل كل، و (قبله اليدا) بدل بعض، و (اعرفه حقه) بدل اشتمال، و (خذ نبلا مدي) يصلح ان يجعل بدل اضراب وبدل غلط علي الماخذين المذكورين.
   ومن ضمير الحاضر الظاهر لا ... تبدله الا ما احاطة جلا
   او اقتضي بعضا او اشتمالا ... كانك ابتهاجك استمالا
 تبدل المعرفة من النكرة، نحو قوله تعالي: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم * صراط الله) [الشوري /  ]. والنكرة من النكرة نحو قوله تعالي: (ان للمتقين مفازا * حداءق واعنابا) [النبا /  ]. والنكرة من المعرفة نحو قوله تعالي: (لنسفعا بالناصية * ناصية كاذبة) [العلق /  ]. والمعرفة من المعرفة نحو قوله تعالي: (اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم) [الفاتحة /  ].
 ويبدل المضمر من المظهر نحو: رايت زيدا اياه. ويبدل المظهر من المضمر؛ لكن في ذلك تفصيل؛ لان الضمير اما للمتكلم، او المخاطب، او الغاءب.
 اما ضمير الغاءب فيبدل منه كما يبدل من الظاهر، تقول: ضربته زيدا، ومررت به عمرو، وقال الشاعر: [من الطويل]
   علي حالة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده لضن بالماء حاتم
 بجر (حاتم) علي البدل من الهاء في (جوده).



 [] وقد قيل في قوله تعالي: (واسروا النجوي الذين // ظلموا) [الانبياء /] وجوه: منها: ان يكون (الذين ظلموا) بدلا من الواو في (اسروا).
 واما الضمير المتكلم والمخاطب قد يبدل منه بدل كل الا اذا افاد البدل فاءدة التوكيد من الاحاطة والشمول، كقولهم: جءتم كبيركم وصغيركم، وكقول عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب: [من الطويل]
   فما برحت اقدامنا في مقامنا ... ثلاثتنا حتي ازيروا المناءيا
 ويصح ابداله بدل بعض واشتمال.
 اما بدل البعض فكقولك: اني باطني وجل، قال الشاعر: [من الرجز]
   اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي فرجلي شثنة المناسم
 وفي التنزيل العزيز: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يءمن بالله واليوم الاخر) [الاحزاب /].
 واما بدل الاشتمال فكقول الشاعر: [من الوافر]
   ذريني ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا
 ف (حلمي) بدل من (ياء) (الفيتني) وكقول الاخر: [من الطويل]     بلغنا السماء مجدنا وسناءنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 ف (مجدنا) بدل من فاعل (بغلنا).
 واجاز الاخفش الابدال من ضمير الحاضر مطلقا، واحتج له بقول الشاعر: [من الطويل]
   وشوهاء تعدو بي الي صارخ الوغي ... بمستلءم مثل الفنيق المرحل
 يريد: بمستلءم: متدرعا، ولا يعني الا نفسه. والاوجه عد هذا البيت من النوع المسمي في علم البيان بالتجريد، علي معني: تعدوني الي صارخ الوغي ومعي من نفسي مستلءم، فجرد من نفسه مستلءما، وجعله مصاحبا له.
 ومثله قوله تعالي: (لهم فيها دار الخلد) [فصلت /] فكانه جرد من الدار دارا. وقرا علي كرم الله وجهه وابن عباس رضي الله عنهما: (فهب لي من لدنك وليا * يرثني وارث من ال يعقوب) [مريم /  ] قال ابو الفتح؛ يريد: (فهب لي من لدنك وليا يرثني منه او به وارث من ال يعقوب، وهو الوارث نفسه، فكانه جرد منه وارثا).
 وانشد الاخطل: [من الطويل]
   باشعث لا يفي ولا هو يقمل ... بنزوة لص بعد ما مر مصعب   مصعب نفسه هو الاشعث، فكانه استخلص منه (اشعث) ومثله بيت الاعشي: [من الخفيف]
   لات هنا ذكري جبيرة او من ... جاء منها بطاءف الاهوال
 وهي نفسها طاءف الاهوال.
   وبدل المضمن الهمز يلي ... همزا كمن ذا اسعيد ام علي
 [] // يعني ان المبدل من اسم الاستفهام لابد من اقترانه بالهمزة، كقولك: من ذا اسعيد ام علي؟ وكم مالك اعشرون ام ثلاثون؟ وكيف اصبحت افرحا ام ترحا؟ ومتي سفرك اغدا ام بعد غد؟.
   ويبدل الفعل من الفعل كمن ... يصل الينا يستعن بنا يعن
 يبدل الفعل من الفعل فيشتركان في الاعراب كقوله:
 .............. من ... يصل الينا يستعن بنا يعن
 فالجزم في (يستعن) من (يصل).
 فان قلت: من اي انواع البدل يعد هذا المثال؟. قلت من بدل الاشتمال، لان الاستعانة تستلزم معني في الوصول، وهو مجيءه.
 ومن ذلك قوله تعالي: (ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة) [الفرقان /  ]، ف (يضاعف) بدل من (يلق) ولذلك جزم.
 وقول الراجز: [من الرجز]
   ان علي الله ان تبايعا ... تءخذ كرها او تجء طاءعا
 فابدل (تءخذ) من (تبايع) ولذلك اشتركا في النصب.
 وكثيرا ما تبدل الجملة من الجملة اذا كانت الثانية اوفي بتادية المعني المقصود من   الاولي، كما قال الشاعر: [من الطويل]
   اقول له ارحل لا تقيمن عندنا ... والا فكن في السر والجهر مسلما
 فابدل (لا تقيمن) من (ارحل) لانه اوفي منه بتادية معني الكراهة لاقامته الدلالة عليه بالمطابقة، ودلالة (ارحل) عليه بالالتزام.
 ومن امثلة ذلك في التنزيل العزيز في قوله تعالي:} بل قالوا مثل ما قال الاولون قالوا اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون {(المءمنون/)، وقوله تعالي:} امدكم بما تعلمون* امدكم بانعام وبنين* وجنات وعيون {[الشعراء/  ]، وقوله تعالي:} قال يا قوم اتبعوا المرسلين* اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون {[يس/  ]



  AUTO النداء

   وللمنادي الناء او كالناء يا ... واي وا كذا ايا ثم هيا
   والهمز للداني ووا لمن ندب ... او يا وغير وا لدي اللبس اجتنب
 للمنادي من الحروف في غير الندبة ان كان بعيدا او نحوه كالناءم والساهي (يا واي وايا وهيا). وزاد الكوفيون (ا) و (اي).
 وان قريبا فله الهمزة، نحو: ازيد اقبل، وله في الندبة وهي نداء المتفجع عليه او المتوجع منه (وا) نحو: (وازيداه واظهراه) وتعاقبهما (يا) ان امن اللبس ودلت القرينة علي ارادة الندبة وعلي هذا اشار بقوله:
 [] ...  وغير وا لدي اللبس //اجتنب
 وذهب المبرد الي ان (ايا وهيا) للبعيد، و (اي والهمزة) للقريب، و (يا) لهما.
 وذهب ابن برهان الي ان (ايا وهيا) للبعيد، والهمزة للقريب، و (اي) للمتوسط، و (يا) للجميع.
 واجمعوا علي جواز نداب القريب بما للبعيد توكيدا، وعلي منع العكس.
   وغير مندوب ومضمر وما ... جا مستغاثا قد يعري فاعلما
   وذاك في اسم الجنس والمشار له ... قل ومن يمنعه فانصر عاذله
 يجوز حذف حرف

  AUTO النداء

 اكتفاء بتضمن المنادي معني الخطاب ان لم يكن مندوبا او مضمرا او مستغاثا او اسم الجنس او اسم اشارة، لان الندبة تقتضي الاطالة ومد الصوت، فحذف حرف

  AUTO النداء

 فيها غير مناسب، وهكذا الاستغاثة فان الباعث عليها هو   شدة الحاجة الي الغوث والنصرة فتقتضي مد الصوت ورفعه، حرصا علي الابلاغ، وحرف النداء معين علي ذلك، واما المضمر فلا يحذف منه حرف النداء، لانه لو حذف فاتت الدلالة علي النداء، لان الدال عليه هو حرف النداء وتضمن المنادي معني الخطاب، فلو حذف الحرف من المنادي المضمر بقي الخطاب، وهو فيه غير صالح للدلالة علي ارادة النداء، لان دلالته علي الخطاب وضعية لا تفارقه بحال.
 واما اسم الجنس او اسم الاشارة فلا يحذف منهما حرف النداء الا فيما ندر من نحو قولهم: (اصبح ليل)، و (اطرق كرا)، و (افتد مخنوق)، وقوله في الحديث الشريف: (ثوبي [يا] حجر)، وقوله  سبحانه وتعالي :} ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم {[البقرة/ ].



 وذلك لان حرف النداء في اسم الجنس كالعوض من اداة التعريف، فحقه الا يحذف كما لم تحذف الاداة واسم الاشارة في معني اسم الجنس، فجري مجراه.
 وعند الكوفيين ان حذف حرف النداء من اسم الجنس والمشار اليه، قياس مطرد. والبصريون يقصرونه علي السماع وقول الشيخ:
  ...  ومن يمنعه فانصر عاذله
 يوهم اختيار مذهب الكوفيين.
 هذا ان لم يحمل المنع علي عدم قبول ما جاء من ذلك.
   وابن المعرف المنادي المفردا ... علي الذي في رفعه قد عهدا
  وانو انضمام ما بنوا قبل الندا ... وليجر مجري ذي بناء جددا
   والمفرد المنكور والمضافا ... ... وشبهه انصب عادما خلافا
 كل منادي فحقه النصب لانه مفعول بفعل مضمر تقديره: ادعوا او انادي، الا [] انه //لا يجوز اظهاره لكون حرف النداء كالعوض منه.
 ولا يفارق المنادي النصب الا اذا كان مفردا معرفة، فانه اذ ذاك يبني علي ما كان يرفع به قبل النداء، كقولك: يا زيد ويا زيدان ويا زيدون.
 والوجه في بناءه شبهه بالضمير من نحو: يا انت في التعريف والافراد، وتضمن معني الخطاب، وكان بناءه علي صورة الرفع ايثارا له باقوي الاحوال اذ كان معربا في الاصل.
 واما ما ليس معرفة ولا مفردا وهو النكرة التي لم يقصد بها معين كقول الاعمي: يا رجلا خذ بيدي، وقول الشاعر: [من الطويل]
   ايا راكبا غما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا   والمضاف نحو: يا غلام زيد، والشبيه بالمضاف نحو: يا حسنا وجهه، ويا طالعا جبلا، ويا ثلاثة وثلاثين، فلاحظ له في البناء لقصوره عن المفرد والمعرفة بالشبه في الضمير المذكور.
 وقد فهم من هذا ان مما يستحق البناء المركب من نحو: معدي كرب، لانه ليس مضافا او شبيها بالمضاف.
 فان كان مبنيا ك (سيبويه) كان في محل النصب وقدر بناءه علي الضم كما يقدر الرفع اذا كان بناءه يشبه الاعراب من جهة وروده في الاستعمال علي قياس مطرد، وكذا كل اسم مبني قبل النداء.
 ويظهر اثر هذا التقدير في التباع فانه يجوز فيه النصب اتباعا للمحل نحو: يا سيبويه الظريف، والرفع اتباعا للبناء المقدر نحو: يا سيبويه الظريف.
 والي هذا اشار بقوله:
  ... وليجر مجري ذي بناء جددا
 يعني في الحكم له بنصب المحل وبناء اخره علي الضم.
   ونحو زيد ضم وافتحن من ... نحو ازيد بن سعيد لا تهن
   والضم ان لم يل الابن علما ... او يل الابن علم قد حتما
 يجوز في المنادي العلم الموصوف بابن متصل مضاف الي علم؛ الضم علي الاصل والفتح علي الاتباع والتخفيف فيما كثر دوره في الاستعمال، كقولك: يا زيد بن سعيد، ويجوز: يا زيد بن سعيد، وهو عند المبرد اولي من الفتح، فانه انشد عليه قول الراجز: [من الرجز]
   يا حكم بن المنذر بن الجارود ... سرادق المجد عليك ممدود
 ثم قال: ولو قال (يا حكم بن المنذر) كان اجود   ولو كان الابن مفصولا عن موصوفه كما في نحو: يا زيد الظريف ابن عمرو فليس في الموصوف الا الضم، لان مثل ذلك لم يقصر في الكلام، فلم يستثقل مجيءه علي الاصل، وهكذا اذا كان الموصوف بابن غير علم نحو: يا غلام بن زيد، او لم يكن المضاف [] اليه علم
 نحو: يا زيد بن اخينا.
   واضمم او انصب ما اضطرارا نونا ... مما له استحقاق ضم بيننا
 قد تقدم ان المنادي المفرد المعرفة يستحق البناء علي الضم، وبين هنا ان ما حقه الضم اذا اضطر الشاعر الي تنوينه جاز له فيه وجهان :
 احدهما: الضم تشبيها بمرفوع الي تنوينه وهو مستحق لمنع الصرف.
 الثاني: النصب تشبيها بالمضاف لطوله بالتنوين وبقاء الضم في العلم اولي من النصب، والنصب في غير العلم اولي من الضم، لان سبب البناء في العلم اقوي منه في اسم الجنس الدال علي معين.
 ومن شواهد الضم انشاد سيبويه: [من الوافر]
   سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 وقول كثير: [من البسيط]
   ليت التحية كانت لي فاشكرها ... مكان يا جمل حييت يا رجل
 الرواية المشهورة: (يا جمل) بالضم.



 ومن شواهد النصب قول الشاعر: [من الوافر]
   اعبدا حل في شعبي غريبا ... الوما لا ابا لك واغترابا
   وباضطرار خص جمع يا وال ... الا مع الله ومحكي يا الجمل
 يقول: الجمع بين حرف النداء والالف واللام، مخصوص بالضرورة الا في موضعين:
 احدهما: الاسم الاعظم (الله) فانه يجمع فيه بين الالف واللام وحرف النداء علي الوجهين: علي قطع الهمزة نحو: يا الله، وعلي وصلها نحو: يا الله. والثاني: المنادي اذا كان جملة محكية نحو: يا المنطلق زيد، في رجل مسمي بالجملة. واما غير ذلك فلا يجمع فيه بين حرف النداء والالف واللام الا في ضرورة الشعر كقول: [من الرجز]
 فيا الغلامان اللذان فرا ... اياكما ان تكسبانا شرا
 وانما لم يجز مثل هذا في السعة كراهية الجمع بين اداتي تعريف علي شء واحد، واغتفر الجمع بينهما في (يا الله) اذا كانت الالف واللام فيه لازمة معوضا بها عن همزة الاله، فلا يقاس عليه سواه.
 وقد اجاز البغداديون: (يا الرجل) في السعة، قالوا: لانا لم نر موضعا يدخله التنوين ولا تدخله الالف واللام.
   والاكثر اللهم بالتعويض ... وشذ يا اللهم في قريض
 [] //لما بين انه يجمع بين الاداتين في الاسم الاعظم نبه علي ان له في النداء استعمالا اخر هو الاكثر، وهو تعويض ميم مشددة مفتوحة في الاخر عن حرف النداء كقولك: اللهم ارحمنا. ولكون الميم عوضا عن حرف النداء لم يجمع بينهما الا في الضرورة كقول الراجز: [من الرجز]
 اني اذا حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهما   ولو كان اصل (اللهم) يا الله امنا، كما يراه الكوفيون للزم باطراد جواز امرين:
 احدهما: يا الله امنا ارحمنا، بلا عطف قياسا علي اللهم ارحمنا.
 والثاني: اللهم وارحمنا، بالعطف قياسا علي يا اللهم امنا وارحمنا. واللازم منتف اجماعا.



 فصل
   تابع ذي الضم المضاف دون ال ... الزمه نصبا كازيد ذا الحيل
   وما سواه ارفع او انصب واجعلا ... كمستقل نسقا وبدلا
   وان يكن مصحوب ال ما نسقا ... ففيه وجهان ورفع ينتقي
 كل منادي مضموم فحق تابعه النصب مفردا كان او غيره، لان متبوعه مبني اللفظ منصوب المحل، وما كان كذلك فانما حق تابعه ان يجري علي محله فقط، ولكن خولف ذلك في باب النداء فجاء بعض توابعه بوجهين: فما نصب منه فعلي الاصل، وما رفع فلشبه متبوعة بالمرفوع في اطراد الهيءة.
 ولا يرفع الا وهو مفرد او مضاف يشبه المفرد لكون اضافته غير محضة نحو: يا زيد الحسن الوجه.
 ولاصالة نصب التابع في هذا الباب فضل علي الرفع بان اشترك معه في التابع المفرد والشبيه به، وخص بالتابع المضاف اضافة محضة، والي هذا الاختصاص اشار بقوله:
 تابع ذي الضم المضاف دون ال ... الزمه نصبا 
 ففهم ان المضاف المصاحب ل (ال) وهو ذو الاضافة اللفظية كالمفرد، ثم نص علي حكمها فقال:
 وما سواه ارفع او انصب واجعلا ... كمستقل نسقا وبدلا
 ففهم ان النعت والتوكيد وعطف البيان اذا كان شء منها مفردا او شبيها به جاز فيه النصب حملا علي الموضع، والرفع حملا علي اللفظ، فيقال: يا زيد الحسن والكريم الاب (بالنصب) ويا زيد الحسن والكريم الاب (بالرفع) وهكذا التوكيد وعطف البيان نحو: يا تميم اجمعين واجمعون، ويا غلام بشرا وبشر.



 واما البدل والمنسوق الخالي من الالف واللام فحكمهما في الاتباع فحكمهما في [] الاستقلال، ولا فرق في ذلك بين الواقع بعد مضموم والواقع بعد //منصوب، فما كان منهم مفردا ضم كما يضم لو وقع بعد حرف النداء، لان البدل في قوة تكرار العامل؛ والعاطف كالناءب عن العامل، وما كان منهما مضافا فينصب كما ينصب لو وقع بعد حرف النداء.
 فان قرن المعطوف بالالف واللام امتنع تقدير حرف النداء قبله فاشبه النعت، وجاز فيه الرفع والنصب نحو قوله تعالي:} يا جبال اوبي معه والطير {[سبا/] بالنصب والرفع. واختلف في المختار منهما، فقال الخليل وسيبويه والمازني: هو الرفع، واليه اشار بقوله:
  ...  ورفع ينتقي
 وقال ابو عمرو وعيسي بن عمر ويونس والجرمي: هو النصب. وقال المبرد: ان كانت الالف واللام للتعرف كما هي في (الطير) فالمختار النصب، لان المعلاف بالالف واللام يشبه المضاف، وان كانت غير معرفة كما هي في} اليسع {[الانعام/] فالمختار الرفع، لان الالف واللام اذا لم تعرف لم يشبه ما هي فيه المضاف.
   وايها مصحوب ال بعد صفة ... يلزم بالرفع لدي ذي المعرفة
   وايها ذا ايها الذي ورد ... ... ووصف اي بسوي هذا يرد
 اذا قلت يا ايها الرجل ف (اي) و (الرجل) كاسم واحد، و (اي) منادي، و (الرجل) تابع مخصص له ملازم، لان (ايا) مبهم لا يستعمل بدون المخصص، وكان قبل النداء يتخصص بالاضافة، فعوض عنها في النداء بالتخصيص بالتابع، ان كان مشتقا   فهو نعت نحو: يا ايها الفاضل، وان كان جامدا فهو عطف بيان نحو: ايها الغلام، ولزمته (هاء) التنبيه تعويضا عما فاته من الاضافة، وان اريد به مءنث انت بالتاء نحو قوله تعالي:} يا ايتها النفس {[الفجر/].
 ولا توصف (اي) في النداء الا بما فيه الالف واللام نحو: يا ايها الرجل، او بالموصول ومنه قوله تعالي:} يا ايها الذي نزل عليه الذكر} [الحجر/]، وباسم الاشارة نحو: يا ايهذا اقبل، قال الشاعر: [من الطويل]
   الا ايها ذا الباخع الوجد نفسه ... لشء نحته عن يديه المقادر
 ولا توصف (اي) بغير ذلك. واليه الاشارة بقوله:
  ... ووصف اي بسوي هذا يرد
 ومتي كانت صفة (اي) معربة لم تكن الا مرفوعة لانها هي لمنادي في الحقيقة، وانما جء معها ب (اي) توصلا الي نداء ما فيه الالف واللام.
 واجاز المازني والزجاج نصب صفة (اي) قياسا علي صفة غيره من المناديات المضمومة، ويجوز ان توصف صفة (اي) الا انها لا تكون الا مرفوعة، مفردة كانت او مضافة، كقول الراجز: [من الرجز]
 يا ايها الجاهل ذو التنزي ... لا توعدني حية بالنكز
 وذو اشارة كاي في الصفة ... ان كان تركها يفيت المعرفة
 بين بهذا ان اسم الاشارة اذا جعل سببا الي نداء ما فيه الالف واللام فعل به كما فعل ب (اي)، فتقول: يا هذا الرجل، بالرفع، لا غير اذا اردت ما اردت بقولك: يا ايها الرجل، فاذا قدرت الوقف علي هذا ولم تجعله وصلة الي نداء ذي الالف واللام، بل   مستغنيا بافراده عنه، جاز نصب صفته ورفعها، وهذا ما اراد بقوله:
  ... ان كان تركها يفيت المعرفة
 ففهم ان صفة هذا متي لم يكن تركها يفيت المعرفة المراد به لم يجب رفعها، بل يجوز فيه الوجهان
   في نحو سعد سعد الاوس ينتصب ... ثان وضم وافتح اولا تصب
 اذا كرر اسم مضاف في النداء نحو: يا سعد سعد الاوس، وكقول الشاعر: [من الرجز]
   يا زيد زيد اليعملات الدبل ... تطاول الليل عليك فانزل
 تعين نصب الثاني وجاز في الاول وجهان: الضم والفتح.
 فان ضم، فلانه منادي مفرد معرفة، ونصب الثاني حينءذ لانه منادي مضاف، او توكيد او عطف بيان او بدل او منصوب باضمار (اعني).
 وان فتح الاول، فهو علي مذهب سيبويه: منادي مضاف الي ما بعد الثاني، والثاني مقحم بين المضاف والمضاف اليه.
 ومذهب المبرد: ان الاول منادي مضاف غلي محذوف دل عليه الاخر، والثاني مضاف الي الاخر.
 ومن النحويين من جعل الاسمين عند فتح الاول مركبين تركيب خمسة عشر.



  AUTO المنادي المضاف الي ياء المتكلم

   واجعل منادي صح ان يضف ليا ... كعبد عبدي عبد عبدا عبديا
 كثيرا ما يضاف المنادي الي ياء المتكلم، وكثرة ذلك تستتبع فيه التخفيف، فاستعمل علي الاصل، وهو اثبات الياء وفتحها،
 ومخففا علي اربعة اوجه، واكثرها استعمالا حذف الياء وابقاء الكسرة تدل عليها نحو: يا عبد، ثم ثبوتها ساكنة، نحو: يا عبدي، ثم قلب الياء الفا بعد قلب الكسرة قبلها فتحة نحو : يا عبدا، ثم حذف الالف وابقاء الفتحة دليلا عليها نحو: يا عبد، وذكروا وجها من التخفيف خامسا وهو الاكتفاء من الاضافة بنيتها، وجعل الاسم مضموما كالمنادي المفرد، ومن قراءة بعضهم بقوله تعالي: {قال رب السجن احب الي} [يوسف/]
 وحكي يونس عن بعض العرب: (يا ام لا تفعلي)
   وفتح او كسر وحذف اليا استمر ... في يا ابن ام يا ابن عم لا مفر
 [] اذا نودي المضاف الي المضاف الي ياء المتكلم لم تحذف الياء كما تحذف اذا نودي المضاف اليها الا في يا ابن ام، ويا ابن عم، وذلك قولك: يا ابن اخي، ويا ابن خالي، وكان الاصل في (ابن الام، وابن العم) ان يقال فيهما يا ابن امي، ويا ابن عمي، الا انهما كثر استعمالهما في النداء، فخصا بالتخفيف بحذف الياء وابقاء الكسرة دليلا عليها في قول من قال: يا ابن ام وابن عم، وبابدال الياء الفا ثم حذفها وابقاء الفتحة دليلا عليها في قول من قال: يا ابن ام وابن عم، ولا يكادون يثبتون الياء ولا الالف الا في   الضرورة كقول الشاعر: [من الخفيف]
   يا ابن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لدهر شديد
 وقوله الاخر: [من الرجز]
   يا ابنة عما لا تلومي واهجعي ... ولا يخرق اللوم حجاب مسمعي
   وفي النداء ابت امت عرض ... واكسر او افتح ومن اليا التا عوض
 (التاء) في {يا ابت} [يوسف/] تاء التانيث معوض بها عن ياء المتكلم، ولذلك يبدلها في الوقف هاء ابن كثير وابن عامر. واما الباقون: فيقفون بالتاء رعاية للرسم، ولكونها عوضا عن ياء المتكلم لم يجمع بينهما. فاما قولها: [من السريع]
   يا امتا ابصرني راكب ... يسير في مسحنفر لاحب
 فقمت احثي الترب في وجهه ... عمدا واحمي حوزة الغاءب
 فالالف فيه الالف التي تلحق المستغاث والمندوب، او بدل من ياء المتكلم، وهون امر الجمع بينها وبين التاء ذهاب صورة المعوض عنه.
 وفي (تاء) (يا ابت) لغتان:



 احدهما: تحريكها بالكسرة لانها كانت مستحقة قبل ياء الاضافة، فلما عوض عنها بالتاء، ولا يكون ما قبلها الا مفتوحا جعلت الكسرة عليها دليلا، لتكون كالمعوض عنه في مجامعة الكسرة بالجملة.
 واللغة الثانية: تحريك التاء بالفتحة، وهو اقيس؛ لانها الحركة التي للمعوض عنه، غلا ان الكسرة اكثر.
 وقالوا في الام: (يا امت) كما قالوا في الاب: (يا ابت) ولا تعوض التاء من ياء المتكلم الا مع الاب والام في النداء خاصة، ولهذا قال:
 وفي النداء ابت امت   .... 



  AUTO اسماء لازمت النداء

   وفل بعض ما يخص بالندا ... لءمان نومان كذا واطردا
   في سب الانثي وزن يا خباث ... والامر هكذا من الثلاثي []
   وشاع في سب الذكور فعل ... ولا تقص وجر في الشعر فل
 خص بالنداء اسماء لا تستعمل في غيره الا في ضرورة الشعر، فمن ذلك قولهم للرجل (يا فل) بمعني يا فلان، ويقال للمراة: (يا فلة) كما يقال: يا فلانة، وليس هو ترخيم (فلان)، ولو كان ترخيما لم تلحقه التاء، ولم تحذف منه الالف، لانه لا يحذف في الترخيم مع الاخر ما قبله اذا كان حرف مد زاءد، الا اذا كان المرخم خماسيا فصاعدا، و (فلان) علي اربعة احرف فلو رخم قيل فيه: (يا فلا) باثبات الالف.
 ومن ذلك قولهم: (يا لءمان) و (يا ملامان) و (يا ملام) بمعني عظيم اللءم. وقولهم: (يا نومان) للكثير النوم، ومثله (يا مكرمان) للعظيم الكرم. ولا يقاس علي هذه الصفات بالاجماع.
 واما ما عدل به الي (فعال) في سب المءنث، نحو: (يا خباث، ويا لكاع، ويا فساق) فهو مقيس عند سيبويه في كل وصف من فعل ثلاثي، ولا يستعمل الا مبينا علي الكسر، تشبيها له ب (نزال).



 قوله:
  ... والامر هكذا من الثلاثي
 يعني به ان بناء (فعال) للامر من كل فعلا ثلاثي مقيس عند سيبويه، نحو: نزال، وتراك.
 وقوله:
  ...  وجر في الشعر فل
 اعلام بخروج (فل) عن اختصاصه بالنداء في الضرورة، وذلك قول الراجز: [من الرجز]
   تدافع الشيب ولم تقتل ... في لجة امسك فلانا عن فل
 ونحوه عن الخروج عن الاختصاص بالنداء قول الاخر: [من الوافر]
   اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع



  AUTO الاستغاثة

   اذا استغيث اسم منادي خفضا ... باللام مفتوحا كيا للمرتضي
   وافتح مع المعطوف ان كررت يا ... وفي سوي ذلك بالكسر اءتيا
 اذا نودي منادي ليخلص من شدة او يعين علي مشقة، فنداءه استغاثة، وهو مستغاث.
 وكثيرا ما تدخل علي المنادي الذي بهذه الصفة لام الجر المقوية للتعدية، لتنص علي

  AUTO الاستغاثة

 ، فتفتح مع المشتقات، مالم يكن معطوفا فرقا بين المستغاث والمستغاث من اجله، ولا يجوز استعماله مع اللام الا معربا، لان تركيبه مع اللام اعطاه شبها بالمضاف وذلك قولك: يا لزيد.
 [] فان عطفت المستغاث، فلا يخلو اما ان تكرر حرف النداء، اولا: فان كررته فلابد من فتح اللام، كقول الشاعر: [من الخفيف]
   يا لقمي ويا لامثال قومي ... لاناس عتوهم في ازدياد
 وان لم تكرر كسرة اللام، لذهاب اللبس حينءذ، قال الشاعر: [من البسيط]
   يبكيك ناء بعيد الدار مغترب ... يا للكهول وللشبان للعجب   وهكذا تكسر مع المستغاث مني اجله، ما لم يكن مضمرا، قال الشاعر: [من الوافر]
   تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيا للناس للواشي المطاع
 ففتح اللام مع (الناس) لانه مستغاث وكسرها مع (الواشي) لانه مستغاث من اجله.
 والي كسر اللام مع المستغاث من اجله، ومع المعطوف غير المكرر معه ياء اشار بقوله:
  ... وفي سوي ذلك بالكسر اءتيا
 اي: جء بكسر اللام فيما ليس مستغاثا ولا معطوفا مكررا معه (يا) وهو المعطوف بدون (يا) والمستغاث من اجله.
 وقد تلي (يا) لام مكسورة، فيستدل بكسرها علي ان المستغاث محذوف، وان مصحوبها مستغاث من اجله، كقول العرب: يا للعجب، ويا للماء، علي معني: يا للناس للعجب، ويا للرجال للماء، ثم حذف المنادي، كما حذف في قول الاخر: [من البسيط]
   يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار
   ولام من استغيث عاقبت الف ... ومثله اسم ذو تعجب الف
 تعاقب لام الاستغاثة الف تلي اخره، اذا وجدت عدمت اللام، واذا وجدت اللام عدمت.



 مثال الاول قول الشاعر: [من الخفيف]
   يا يزيدا لامل نيل عز ... وغني بعد فاقة وهوان
 ومثال الثاني كثير، وفيما تقدم منه كفاية.
 وقد يخلو المستغاث من اللام والالف كقول القاءل: (من الوافر)
   الا يا قوم للعجب العجيب ... وللغفلات تعرض للاريب
 وينادي المتعجب منه فيعامل معاملة المستغاث من غير فرق. فمن ذلك قول بعضهم: يا للعجب ويا للماء، بفتح اللام علي معني، يا عجب احضر فهذا اوانك.



  AUTO الندبة

   ما للمنادي اجعل لمندوب وما ... نكر لم يندب ولا ما ابهما
 المندوب: هو المذكور توجعا منه، نحوك: وا راساه، او تفجعا عليه لفقده بموت او غيبة، نحو: وا زيداه.
 [] // والقصد من

  AUTO الندبة

 الاعلام بعظمة المصاب.
 فلذلك لا يندب الا العلم نحوه، كالمضاف اضافة توضح المندوب، كما يوضح الاسم العلم.
 ولا يندب الا الاسم النكرة، ولا اسم الاشارة، ولا الموصول المبهم، ولا اسم الجنس المفرد؛ لانها غير دالة علي المندوب دلالة تبين بها عذر النادب.
 ويجوز ان يندب الموصول اذا اشتهرت صلته شهرة ترفع عنه الابهام، كقولهم: (وامن حفر بءر زمزماه).
 والي هذه المسالة وامثالها اشار بقوله:
   ويندب المندوب بالذي اشتهر ... كبءر زمزم يلي وامن حفر
 واعلم ان المندوب له استعمالان:
 احدهما: ان يجري مجري غيره من الاسماء المناداة في بناءه علي الضم، عن كان مفردا، ونصبه عن كان مضافا، وفي جواز تنوينه للضرورة علي الوجهين المذكورين، فمن   ذلك قول الراجز: [من الرجز]
   وافقعسا واين مني فقعس ... اابلي ياخذها كروس
 والاستعمال الثاني: ان يلحق اخر ما تم به الف. وقد نبه علي ذلك بقوله:
   ومنتهي المندوب صلة بالالف ... متلوها ان كان مثلها حذف
   كذاك تنوين الذي به كمل ... من صلة او غيرها نلت الامل
 تقول في زيد: وازيداه، وفي عبد الملك: واعبد الملكا، وفي حفر بءر زمزم: وامن حفر بءر زمزما، فتجء بالف الندبة في الاخر، لانه الذي انتهي به الاسم، قال الشاعر: [من البسيط]
   حملت امرا عظيما فاصطبرت له ... وقمت فيه بامر الله يا عمرا
 ويحذف لالف الندبة ما قبلها من الف او تنوين في صلة او غيرها، كقولك في (موسي) واموساه، وفي قولك ابي بكر: واابا بكراه، وفي من نصر محمدا : وامن نصر محمداه.
 واجاز يونس: وصل الف الندبة باخر الصفة، نحو: وازيد الظريفاه، ويشهد له قول بعض العرب: (واجمجمتي الشاميتيناه).
 ولما ذكر لحاق الف الندبة ذكر حال ما قبل الالف، فقال:
   والشكل حتما اوله مجانسا ... ان يكن الفتح بوهم لابسا
 الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا.
 فاذا لحقت المنادي الف الندبة، وكان ما قبلها غير مفتوح وجب فتحه، الا ان يوقع ذلك في اللبس، فيجب ابدال الف الندبة من جنس حركة ما قبلها.
 مثال ما يفتح قبل الالف قولك في (رقاش): وارقشاه، وفي عبد الملك: واعبد الملكاه، وفي من اسمه (قام الرجل): واقام الرجلاه: برد الحركة قبل الالف في ذلك [] // كله فتحة لتسلم الالف ما لم يوقع في لبس.



 ومثال ما تبدل فيه الف الندبة من جنس حركة ما قبلها قولك في ندبة (فتي) مضاف الي كاف المخاطبة: وافتاكيه، وفي ندبة (فتي) مضاف الي هاء الغاءب، وافتاهوه تبدل الالف بعد الكسرة ياء وبعد الضمة واوا، لانك لو سلمتها وقبلت الكسرة، والضمة فتحة لاوهم الاضافة الي كاف المخاطب وهاء الغاءبة، ولم يعرف المراد.
   وواقفا زد هاء سكت ان ترد ... وان تشا فالمد والها لا تزد
 علامة الندبة لا تلزم المندوب الا المندوب الا اذا خيف اللبس، كما اذا كان الحرف المستعمل معه (يا) ولم يقم علي المراد قرينة، وما امن فيه اللبس جاز ان تلحقه العلامة والا تلحق.
 فما كان من المندوب بلا علامة، ولا يجوز ان تلحقه الهاء بحال، وما كان منه بالعلامة نحو: وازيدا جاز ان تلحقه في الوقف هاء السكت، توصلا الي زيادة المد، نحو: وازيداه، وجاز الا تلحقه، كما ينبء عنه قوله:
 ............................. وان تشا فالمد والهاء لا تزد
 اي: وان تشا الا تزيد في الوقف الهاء فالمد كاف.
 ولا تثبت هذه الهاء في الوصل الا للضرورة، كما في قول الشاعر: [من الهزج]
   الا يا عمرو عمراه ... وعمرو بن الزبيراه
   وقاءل واعبديا واعبدا ... من في الندا اليا ذا سكون ابدي
 اذا ندب المضاف الي ياء المتكلم علي لغة من اثبتها مفتوحة زيدت الالف، ولم يحتج الي عمل ثان، لان الياء مهيء' لمباشرة الالف، واذا ندب علي لغة من حذف الياء، مكتفيا بالكسرة جعل بدل الكسرة فتحة وزيدت الالف.
 واذا ندب علي لغة من يثبت الياء ساكنة، وهو المشار اليه في البيت جاز حذف الياء لالتقاء الساكنين وابقاءها مفتوحة، فيقال علي الاول: واعبداه، وعلي الثاني: واعبديا. واما المندوب المضاف الي المضاف الي ياء المتكلم، نحو، واانقطاع ظهرياه، فلا تحذف منه الياء، لان المضاف اليها غير منادي.



  AUTO الترخيم

   ترخيما احذف اخر المنادي ... كيا سعا فيمن دعا سعادا

  AUTO الترخيم

 في اللغة: ترقيق الصوت وتليينه، يقال: صوت رخيم، اي: رقيق.
 وعند النحويين: هو حلف بعض الكلمة علي وجه مخصوص. وهو علي ثلاثة انواع:
 احدهما: حذف اخر الاسم في النداء، وهو المذكور هنا.
 والثاني: حذف الاخر في غير النداء لغير موجب، ويختص بضرورة الشعر، وسينبه عليه.
 والثالث: ترخيم التصغير، ولما اخذ في بيان احكام

  AUTO الترخيم

 في النداء قال:
 ترخيما احذف اخر المنادي ................................
 فعلم انه يجوز ترخيم المنادي بحذف اخره في سعة الكلام، لانه لم يقيده بالضرورة ونصبه (ترخيما) يجوز ان يكون مفعولا له او مصدرا في موضع الحال او ظرفا علي حذف المضاف.
 ولما بين ان ترخيم المنادي بحذف اخره مثله، فقال:
 ..................... كيا سعا فيمن دعا سعادا
 وفي الكلام حذف مضاف تقديره: في قول من دعا سعادا، ونحوه قولك في حارث يا حار، قال الشاعر: [من البسيط]     يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 وليس كل منادي يقبل الترخيم.
 فلما اخذ في بيان ما لا يجوز ترخيمه ومالا يجوز ترخيمه قال:
   وجوزنه مطلقا في كل ما ... انث بالها والذي قد رخما
   بحذفها وفره بعد واحظلا ... ترخيم ما بعد هذه الها قد خلا
   الا الرباعي فما فوق العلم ... دون اضافة واسناد متم
 لا يجوز ترخيم المنادي الا اذا كان مفردا معرفة وهو مءنث بالها، او علم. اما المءنث بالهاء فيجوز ترخيمه مطلقا اي: سواء كان علما او غير علم، وسواء كان علي اربعة احرف فصاعدا، او اقل، قال الراجز: [من الرجز]
   جاري لا تستنكري عذيري ... سيري واشفاقي علي بعيري
 اراد: يا جارية، وقالوا: (يا شا ادجني) اي: يا شاة اقيمي، وقوله:
 ................................... والذي قد رخما
 بحذفها وفره بعد ....................................
 اي لا تنقص منه بعد حذف الهاء شيءا، وانما ذكره ليعلم ان قوله بعد:
 ومع الاخر احلف الذي تلا ..........................
 مقصور الحكم علي العلم الخالي من هاء التانيث وان نحو: (عقنباة) لو رخمته لم تحذف منه مع الهاء لان هاء التانيث في حكم الانفصال فلا يستتبع حذفها حذف ما   قبلها، وغير الهاء ليس كذلك، تقول في مروان: يا مرو، وفي زيدون: يا زيد، وفي عرفات: يا عرف. فتتبع الاخر ما قبله في الحذف.
 [] واما العلم فلا يرخم الا اذا كان// مفردا زاءدا علي ثلاثة احرف، وهو قوله:
 ..................... واحظلا .................
 اي: امنع.
 .................... ترخيم ما من هذه الها قد خلا
 الا الرباعي فا فوق العلم ... دون اضافة واسناد متم
 فعلم ان غير المءنث بالهاء لا يرخم وهو ثلاثي كعمر، ولا اسم الجنس كعالم، ولا مضاف ولا شبيه به ومنه المركب من جملة ك (تابط شرا).
 وانما يرخم منه العلم المفرد الزاءد علي الثلاثة، ومنه المركب تركيب المزج ك (معدي كرب وسيبويه) الا ان هذا النوع انما يرخم بحذف عجزه.
   ومع الاخر احذف الذي تلا ... ان زيد لينا ساكنا مكملا
   اربعة فصاعدا والخلف في ... واو وياء بهما فتح قفي
 اذا كان قبل اخر المنادي الجاءز الترخيم حرف لين ساكن زاءد مسبوق باكثر من حرفين حذف في الترخيم هو والاخر باجماع ان كان حرف مد، كقولك في عمران: يا عمر، وفي مسكين: يا مسك، وفي منصور: يا منص، وبخلاف ان لم يكن كذلك، نحو: غرنيق، وفرعون. فمذهب الفراء والجرمي انهما في الترخيم بمنزلة مسكين ومنصور، وغيرهما من النحويين لا يري ذلك، بل يقول: يا غرني، ويا فرعو. والي هذا اشار بقوله:
 ............... والخلف في ... واو وياء بهما فتح قفي
 اي: وقعا بعد فتحة وتبعاها.
 ولا يخرج عن هذا الضابط الا ما اخره هاء التانيث، وقد سبق التنبيه عليه، ونقول في مختار: يا مختا، ولا تحذف الالف، لانها بدل من عين الكلمة، فليست زاءدة، وتقول في نحو هبيخ وقنور: يا هبي ويا قنو، فتحذف الاخر، وتبقي ما قبله، وان كان حرف لين زاءد، الا انه غير ساكن، وتقول في عماد ومجيد وثمود، يا عما ويا مجي ويا ثمو، فلا تحذف ما قبل الاخر، لانه ليس قبله الا حرفان.



 وعند الفراء: ان الرباعي كالزاءد عليه، فتقول: يا عم ويا مج ويا ثم، واجاز ايضا ابقاء الالف والياء ولم يجز ابقاء الواو لانه يستلزم عدم النظير لانه ليس في الاسماء المتمكنة ما اخره واو قبلها ضمة، وليس شرطا عند الفراء في حذف ما قبل الاخر كونه حرف لين، بل مجرد كونه ساكنا فنقول في قمطر: يا قم، قال: لانه اذا قيل: يا قمط بسكون الطاء لزم عدم النظير، اذا ليس في الاسماء المتمكنة ما اخره حرف صحصح ساكن.
 ومما انفرد به الفراء: جواز ترخيم الثلاثي المحرك الوسط، نحو حكم، فانه اذا قيل في ترخيمه: يا حك لم يلزم منه عدم النظير، اذ في الاسماء المتمكنة ما هو علي حرفين ثانيهما متحرك كغد ويد.
 فلو كان الثلاثي ساكن الوسط لم يجز ترخيمه باجماع، لانه موقع في عدم [] النظير.//
   والعجز احذف من مركب وقل ... ترخيم جملة وذا عمرو نقل
 اذا رخم المركب من نحو: (معدي كرب وسيبويه) حذف عجزه لانه منه بمنزلة هاء التانيث من نحو: طلحة، الا انه خالف هاء التانيث في انه قد يحلف معه ما قبله كقولك في اثنا عشر: يا اثن.
 قال سيبويه: واما اثنا عشر فاذا رخمته حذفت [عشر مع] الالف، لان عشر بمنزلة نون مسلمين] والالف بمنزلة الواو].
 واكثر النحويين: لا يجيز ترخيم المركب من جملة، وهو جاءز، لان سيبويه قال في بعض ابواب النسب: تقول في النسب الي تابط شرا: تابطي: لان من العرب من يقول: يا تابط.
 ومنع من ترخيمه في باب الترخيم، فعلم ان جوازه علي لغة قليلة.
 قوله:
 ............................................. وذا عمرو نقل
 هو اسم سيبويه.



   وان نويت بعد حذف ما حذف ... فالباقي استعمل بما فيه الف
   واجعله ان لم تنو محذوفا كما ... لو كان بالاخر وضعا تمما
   فقل علي الاول في ثمود يا ... ثمو ويا ثمي علي الثاني بيا
   والتزم الاول في كمسلمة ... وجوز الوجهين في كمسلمة
 للعرب في ترخيم المنادي مذهبان: احدهما: وهو الاكثر ان ينوي ثبوت المحذوف، فلا يغير ما بقي عن شء مما كان عليه قبل الحذف.
 والثاني: الا ينوي المحذوف، فيصبر ما بقي كانه اسم تام موضوع علي تلك الصيغة، ويعطي من البناء علي الضم وغيره ما يستحقه لو لم يحذف منه شء.
 فيقال علي المذهب الاول في نحو: حارث وجعفر وقمطر: يا حار ويا جعف ويا قمط، وعلي الثاني: يا حار ويا جعف ويا قمط.
 وتقول علي الاول في ثمود: يا ثمو فلا تغير ما بقي عن حاله، وعلي الثاني: يا ثمي، لانك لما لم تنو المحذوف جعلت ما بقي في حكم اسم تام قد تطرقت فيه الواو بعد ضمة، فوجب قلب الضمة كسرة والواو ياء، كما في نحو: ادل واجر، وهكذا تقول في نحو: صميان وعلاوة علي الاول: يا صمي ويا علي. وعلي الثاني: يا صما ويا علاو، لانه لما تحركت الياء من (صمي) وانفتح ما قبلها ولم يكن بعدها ما يمنع من الاعلال قلبت الفا علي حد رمي وسعي، ولما تطرفت الواو من (علاو) وقبلها الف مزيدة وجب قلب الواو همزة علي حد كساء وغطاء.
 ومن الاسماء ما لا يرخم الا علي نية المحذوف. فمن ذلك ما فيه هاء التانيث للفرق نحو: مسلمة تقول في ترخيمه: يا مسلم، ولا يجوز ان يرخم علي المذهب الثاني،
 لانك لو [] قلت فيه: يا مسلم// لالتبس المءنث بالمذكر، فلو لم تكن الهاء للفرق كما في مسلمة اسم رجل جاز ترخيمه علي المذهبين، وتقول في طيلسان: علي لغة من كسر اللام يا طيلس بنية المحذوف، ولا يجوز يا طيلس، لانه ليس في الكلام فيعل صحيح العين، الا ما ندر من (صيقل) اسم امراة، ومن قوله تعالي: {بعذاب بءيس} [الاعراف/]   في قراءة بعضهم، وتقول في حبليات: ولا يجوز يا حبلي: بابدال الياء الفا، لان فعلي لا تكون الفه الا للتانيث، ولا تكون الف التانيث مبدلة.
 وعلي هذا فقس جميع ما يجء في هذا الباب.
   ولاضطرار رخموا دون نداء ... ما للنداء يصلح نحو احمدا
 قد يضطر الشاعر فيرخم ما ليس منادي، لكن بشرط كونه صالحا لان ينادي.
 فمن ذلك قول امرء القيس: [من الطويل]
   لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر
 اراد: ابن مالك، فحذف الكاف وترك ما بقي كانه اسم براسه. وهذا الوجه مجمع علي جوازه للضرورة.
 واجاز سيبويه الترخيم لها علي نية المحذوف، وانشد: [من الوافر]
   الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما
 ومنع ذلك المبرد، وروي عجز هذا البيت:
 ............................ وما عهدي بعهدك يا اماما
 فكلتا الروايتين لا تقدح احداهما في صحة الاخري، وانشد سيبويه ايضا: [من البسيط]
   ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا   اراد ابن حارثه.
 ولا يرخم للضرورة المعرف بالالف واللام لعدم صلاحيته للنداء، ومن ها هنا خطء من جعل من ترخيم الضرورة قول الراجز: [من الرجز]
  القاطنات البيت غير الريم ... قواطنا مكة من ورق الحمي
 ذكر ذلك ابو الفتح في المحتسب.



  AUTO الاختصاص

   الاختصاص كنداء دون يا ... كايها الفتي باثر ارجونيا
   وقد يري ذا دون اي تلو ال ... كمثل نحن العرب اسخي من بذل
 كثيرا ما يتوسع في الكلام فيخرج علي خلاف مقتضي الظاهر كاستعمال الطلب موضح الخبر نحو: احسن بزيد، والخبر موضع الطلب، نحو قوله تعالي: [] {والوالدات يرضعن} [البقرة/] وقوله//تعالي: {والمطلقات يتربصن} [البقرة/]، ومن ذلك

  AUTO الاختصاص

 ، لانه خبر يستعمل بلفظ النداء، كقولهم: (اللهم اغفر لنا ايتها العصابة) و (نحن نفعل كذا ايها القوم) و (انا افعل كذا ايها الرجل)، يراد بهذا النوع من الكلام

  AUTO الاختصاص

 علي معني: اللهم اغفر لنا متخصصين من بين العصاءب، ونحن نفعل كذا مخصوصين من بين الاقوام، وانا افعل كذا مخصوصا من بين الرجال.
 فهو في الحقيقة منصوب ب (اخص) لازم الاضمار غير مقيد بمحل الاعراب.



 ويقع المختص بلفظ (ايها وايتها) ومعرفا بالالف واللام نحو: (نحن العرب اقري الناس للضيف)، ومضافا الي المعرف بهما نحو قوله  صلي الله عليه وسلم : (نحن معاشر الانبياء لا نورث).
 لفظه كلفظ المنادي، ومع ذلك فهو مخالفه مع ثلاثة اوجه:
 فانه لا يجوز ان يستعمل حرف النداء، ويجء معرفا بالالف واللام، ولا يبتدا به في الكلام. وربما فهم ذلك من قولة:
 .............................. كايها الفتي باثر ارجونيا
 وقل ما يكون المختص غلا متكلما مفردا او مشاركا. وقد جاء مخاطبا في قولهم: (بك الله نرجو الفضل).



  AUTO التحذير والاغراء

   اياك والشر ونحوه نصب ... محذر بما استتاره وجب
   ودون عطف ذا لايا انسب وما ... سواه ستر فعله لن يلزما
   الا مع العطف او التكرار ... كالضيغم الضيغم يا ذا الساري
 التحذير: تنبيه المخاطب علي مكروه يجب الاحتراز منه.
 فان كان بلفظ (اياك) او نحوه، ك (اياك واياكما واياكم واياكن) فهو مفعول بفعل، لا يجوز اظهاره، لانه قد كثر التحذير بهذا اللفظ، فجعلوه بدلا من اللفظ بالفعل، والتزموا معه اضمار العامل، سواء كان معطوفا عليه نحو: اياك والشر، او مكررا نحو: [من الطويل]
   فاياك اياك المراء .................................
 او مفردا نحو: اياك الاسد، تقديره: احذرك الاسد. ونبه علي وجوب اضمار ناصب (اياك) في الافراد بقوله:



 ودون عطف ذا لايا انسب ..................................
 وان كان التحذير بغير (اياك) ونحوه كان المحذر منصوبا بفعل جاءز الاظهار والاضمار، الا مع العطف او التكرار، تقول: نفسك الشر، اي: جنب نفسك الشر، وغن شءت اظهرت الفعل، وتقول: نفسك والاسد، اي: ق نفسك، واحذر الاسد، ومثله (ماز راسك والسيف) اراد: يا مازن ق راسك واحذر السيف.
 ولا يجوز اظهار العامل لكون العطف كالبدل من اللفظ به، وتقول: (راسك [] راسك) فتنصبه// باللازم اضماره، لان التكرار بمنزلة العطف، وكثيرا ما يستغني عن ذكر المحذر، ويذكر المحذر منه منصوبا بفعل جاءز الاظهار والاضمار: في الافراد نحو: الاسد ، ولازم الاضمار في العطف والتكرار نحو: الاسد الاسد، وقوله تعالي: (ناقة الله وسقياها ([الشمس/].
   وشذ اياي واياه اشذ ... وعن سبيل القصد من قاس انتبذ
 شذ التحذير ب (اياي) في قوله: (اياي وان يحذف احدكم الارنب) اي: نحني عن حذف الارنب، ونحوا انفسكم عن حذف الارنب، فاكتفي اولا بذكر المحذر، وثانيا يذكر المحذر منه.
 وانما كان هذا المثال شاذا لان مورد الاستعمال ان يكون التحذير للمخاطب، فمجيءه للمتكلم خارج عن ذلك فهو شاذ.
 واشذ منه قول بعضهم: (اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب) لانه جاء فيه التحذير للغاءب، واضيفت فيه (ايا) الي الظاهر.
   وكمحذر بلا ابا اجعلا ... مغري به كل ما قد فصلا   الاغراء: امر المخاطب بلزوم امر يحمد به كقول الشاعر: [من الطويل]
   اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
 اي: الزم اخاك.
 والاغراء كالتحذير تنصبه باللازم اضماره في العطف والتكرار وبالجاءز اظهاره في الافراد، وهذا معني قوله:
 وكمحذر بلا ايا ...........................................
 يعني: ان (ايا) لا يجوز معها الاظهار، فالمغري به انما هو كالمحذر بلفظ غير (ايا)، ومما يدخل تحت قوله:
 .................................. في كل ما قد فصلا
 وان لم يكن هو قد تعرض لذكره ان المكرر قد يرفع في التحذير والاغراء.
 قال الفراء في قوله تعالي:} ناقة الله وسقياها {[الشمس/] نصب الناقة علي التحذير، وكل تحذير فهو نصب، ولو رفع علي اضمار هذه ناقة الله لجاز، فان العرب قد ترفه ما فيه معني التحذير، وانشد: [من التخفيف]
   ان قوما منهم عمير واشبا ... ه عمير ومنهم السفاح
 لجديرون باللقاء اذا قا ... ل اخو السلاح السلاح
 فرفع، وفيه معني الامر باخذ السلاح.



  AUTO اسماء الافعال والاصوات

   ما ناب عن فعل كشتان وصه ... هو اسم فعل وكذا اوه ومه
 اسماء الافعال: الفاظ نابت عن الافعال معني واستعمالا، كشتان بمعني: افترق، وصه، بمعني: اسكت، واوه، بمعني: اتوجع، ومه بمعني: اكفف.
 [] واستعمالها كاستعمال الافعال، من كونها عاملة، غير//معمولة، بخلاف المصادر الاتية بدلا من اللفظ بالفعل، فانها وان كانت كالافعال في المعني ، فليست مثلها في الاستعمال، لتاثرها بالعوامل.
   وما بمعني افعل كامين كثر ... وغيره كوي وهيهات نزر
 اكثر ما تجء اسماء الافعال بمعني الامر ك (امين) بمعني: استجب، و (تيد) بمعني: امهل، و (هيت وهيا) بمعني: اسرع، و (ويها) بمعني: اغر، و (ايه) بمعني: امض في حديثك، و (حيهل) بمعني: اءت او اقبل او عجل.
 واطرد صوغه من كل فعل ثلاثي، ك (نزال) بمعني: انزل، و (دراك) بمعني ادرك، و (تراك) بمعني: اترك، و (حذار) بمعني: احذر.
 وشذ صوغه من الرباعي ك (قرقار) بمعني: قرقر، وقاس عليه الاخفش. ومجء اسماء الافعال بمعني الماضي والحال قليل نزر.
 فما جاء بمعني الماضي: (هيهات) بمعني: بعد، و (وشكان وسرعان) بمعني: سرع، و (بطان) بمعني: بطء.



 ومما جاء بمعني الحال (اف) بمعني اتضجر، و (اوه) بمعني: اتوجع، و (وي)، و (وا)، و (واها) بمعني: اعجب.
   والفعل من اسماءه عليكا ... وهكذا دونك مع اليكا
   كذا رويد بله ناصبين ... ويعملان الخفض مصدرين
 من جملة اسماء الافعال: ما كان في اصله ظرفا او حرف جر، ثم خرج عن ذلك، وصار بمنزلة: صه ونزال في الدلالة علي معني الفعل وتحمل ضمير الفاعل، فمن ذلك: (عليك) بمعني: الزم، و (دونك وعندك ولديك) بمعني: خذ، و (اليك) بمعني: تنح، (ومكانك) بمعني: اثبت، و (وراءك) بمعني: تاخر، و (امامك) بمعني: تقدم، ولا يستعمل هذا النوع في الغالب الا جارا لضمير المخاطب.
 وشذ (علي) بمعني: اولني، و (الي) بمعني: اتنحي، و (عليه) بمعني: ليلزم، وحكي الاخفش: (علي عبد الله زيدا) وهو غريب.
 واما (رويدا) فمرخم تصغير ارواد، مصدر: اروده، اي: امهله. ويستعمل في الخبر والامر.
 اما في الخبر كقولك: ساروا رويدا، تنصبه علي الحال، علي معني: ساروا مرودين، او علي النعت للمصدر: اما ظاهرا او مقدرا.
 واما في الامر كقولك: رويدا زيدا، اي امهل زيدا، وله استعمالان: هو في احدهما اسم فعل، وفي الاخر مصدر بدل من اللفظ بالفعل، لانه تارة يكون مبنيا علي الفتح، واذا وليه المفعول كان منصوبا نحو: رويدا زيدا.
 فها هنا هو اسم فعل، لانه لو كان مصدرا لكان معربا، ولو كان معربا لكان منونا، وتارة يكون منصوبا منونا او مضافا الي المفعول نحو: رويد زويد. فها هنا هو مصدر، [] لانه لو كان اسم فعل لما كان// الا مبنيا.
 واما (بله) فهي بمعني: دع. ولها ايضا استعمالان: مضافة وغير مضافة، فاذا قلت: بله زيد: كانت مصدرا بدلا من اللفظ بالفعل، واذا قلت: بله زيدا: كانت اسم فعل كما قلنا: في (رويد).
   وما لما تنوب عنه من عمل ... لها واخر ما لذي فيه العمل
 يعني ان اسماء الافعال تعمل عمل الافعال التي نابت عنها، فترفع الفاعل ظاهرا نحو: شتان زيد وعمرو، ومضمرا كما في (نزال).



 وينصب منها ما هو في معني المتعدي نحو: دراك زيدا، ويتعدي اليه بحرف من حروف الجر ما هو في معني ما يتعدي بذلك الحرف.
 ومن ثم عدي (حيهل) بنفسه لما ناب عن اءت في العمل نحو: (حيهل الثريد)، وبالباء لما ناب عن عجل في نحو: (اذا ذكر الصالحون فحيهل بعمر)، وب (علي) لما ناب عن (اقبل) في نحو: حيهل علي كذا.
 قوله:
 .......................... واخر ما لذي فيه العمل
 يعني: انه يجب تاخير اسم الفعل، ولا يستوي بينه وبين الفعل في جواز التقديم والتاخير، فتقول: دراك زيدا؛ كما تقول: ادرك زيدا، وتقول: زيدا ادرك، ولا تقول: زيدا دراك.
 هذا مذهب جميع النحويين الا الكساءي فانه اجاز فيه ما يجوز في الفعل من التقديم والتاخير.
   واحكم بتنكير الذي ينون ... منها وتعريف سواه بين
 لما كانت هذه الكلمات اسماء مضمنة معاني الافعال، كانت كباقي الاسماء لا تخرج عن كونها معرفة او نكرة، فما تجرد من التنوين معرفة، وما تنون نكرة.
 ومنها ما لازم التعريف ك (نزال وبله وامين) ومنها ما لازم التنكير ك (واها وويها) ومنها ما استعمل بالوجهين ك (صه وصه ومه ومه واف واف)
   وما به خوطب ما لا يعقل ... من مشبه اسم الفعل صوتا يجعل
   كذا الذي اجدي حكاية كقب ... والزم بنا النوعين فهو قد وجب
 اسماء الاصوات: الفاظ اشبهت اسماء الافعال في الاكتفاء بها دالة علي خطاب ما لا يعقل، او علي حكاية بعض الاصوات.
 فالاول: اما لزجر، ك (هلا: للخيل) و (عدس: للبغل) و (هيد وهيد وهاد وعاه وهاب: للابل) و (هج وعاج وحل وحاب وجاه: للبعير) و (اس وهس وهج وقاع: للغنم) و (وهج وهجا: للكلب) و (سع وجح: للضان) و (وح: للبقر) و (عز وعيز: للعنز) و (حر: للحمار) و (جاه: للسبع). واما لدعاء ك (او: للفرس)   [] و (دوه: للربع) و (عوه: للحجش) و (بس // للغنم) و (جوت وجء: للابل الموردة) و (تا وتء: للتيس المنزي) و (نخ: للبعير المناخ) و (هدع: لصغار الابل المسكنة) و (سا وتشء: للحمار المورد) و (دج: للدجاج) و (قوس: للكلب).
 والثاني: ك (غاق: للغراب) و (ماء: للظبية) و (شيب: لشرب الابل) و (عيط: للمتلاعبين) و (طيخ: للضاحك) و (وطاق: للضرب) و (طق: لوقع الحجارة) و (قب: لوقع السيف) و (خازباز: للذباب) و (خاق باق: للنكاح) و (قاش ماش: للقماش، كانه سمي باسم صوته)
 وهذه الكلمات امثالها اسماء؛ لامتناع كونها حروفا من قبل الاكتفاء بها وامتناع كونها افعالا من قبل انها لا تدل علي الحدث والزمان. وحكم جميعها البناء، وكذا اسماء الافعال، وقد تقدمت العلة في ذلك.
 وما يقع منها موقع المتمكن يجوز فيه الاعراب والبناء، قال الشاعر: [من الطويل]
   دعاهن ردفي فارعوين لصوته ... كما رعت بالجوت الظماء الصواديا
 يروي بكسر الجوت وفتحها.



  AUTO نونا التوكيد

   للفعل توكيد بنونين هما ... كنوني اذهبن واقصدنهما
   يءكدان افعل ويفعل اتيا ... ذا طلب او شرطا اما تاليا
   او مثبتا في قسم مستقبلا ... وقل بعد ما ولم وبعد لا
   وغير اما من طوالب الجزا ... واخر المءكد افتح كابرزا
 لتوكيد الفعل نونان: ثقيلة وخفيفة، ونظرهما ب (اذهبن واقصدنهما) ومثل ذلك في التنزيل قوله تعالي:} ليسجنن وليكونا من الصاغرين {[يوسف/].
 ويءكد بهما من الافعال فعل الامر نحو: اضربن، والمضارع المستقبل وهو قوله:
 ............... ويفعل اتيا ......................
 لكن بشرط كونه في الغالب طلبا، او شرطا ل (ان) مقرونة ب (ما) او جواب قسم مثبتا.
 اما فعل الطلب فتوكيده جاءز، وذلك ان يكون امرا نحو: ليقومن زيد، او نهيا نحو قوله تعالي: {ولا تحسبن الله غافلا} [ابراهيم/] او تخصيصا كقول الشاعر: [من البسيط]
   هلا تمنن بوعد غير مخلفة ... كما عهدتك في ايام ذي سلم   او متمنيا، كقول الاخر: [من الطويل]
   فليتك يوم الملتقي تريني .... لكي تعلمني اني امرء بك هاءم
 [] او استفهاما، كقول الاخر//: [من المتقارب]
   وهل يمنعني ارتيادي البلا .... د من حذر الموت ان ياتين
 وقول الاخر: [من الكامل]
   افبعد كندة تمدحن قبيلا
 وقول الاخر: [من الطويل]
   فاقبل علي رهطي ورهطك نبتحث .... مساعينا حتي تري كيف نفعلا
 وانا الشرط ب (اما) فتوكيده بالنون جاءز ايضا؛ قال الله تعالي: {فاما تثقفنهم في الحرب} [الانفال/ ] وقوله تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة} [الانفال/ ].
 وقد تخلو من التوكيد بهما كما في قول الشاعر: [من المتقارب]
   فاما تريني ولي لمة .... فان الحوادث اودي بها   وقال الاخر: [من البسيط]
   يا صاح اما تجدني غير ذي جدة .... فما التخلي عن الخلان من شيمي
 واما جواب القسم: فاذا كان مضارعا مثبتا مستقبلا وجب توكيده باللام والنون معا، ان كان غير مقرون بحرف تنفيس، ولا مقدم المعمول نحو: والله لافعلن، والا فباللام، لا غير، كما في قوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي/ ] وقوله تعالي: {ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون} [ال عمران/ ].
 ولو كان الجواب مضارعا منفيا لم يءكد، ولو كان بمعني الحال اكد باللام دون النون لانها مختصة بالمستقبل، وذلك نحو: والله ليفعل زيد الان، ولا يجوز ليفعلن.
 ومنع البصريون هذا الاستعمال استغناء عنه بالجملة الاسمية المصدرة بالمءكد كقولك: والله ان زيدا ليفعل الان، واجازه الكوفيون ويشهد لهم قراءة ابن كثير قوله تعالي: {لاقسم بيوم القيامة} [القيامة/ ]. وقول الشاعر، انشده الفراء: [من الطويل]
   لءن يك قد ضاقت عليكم بيوتكم .... ليعلم ربي ان بيتي واسع
 واما المضارع من غير ما ذكر قلا يءكد بالنون الا اذا كان بعد (ما) الزاءدة، دون (ان) او منفيا ب (لم) او (لا)، او كان شرطا لغير (اما)، او جزاء فانه حينءذ يقل توكيده بها بالاضافة الي توكيده فيما سبق.
 اما توكيده بعد (ما) الزاءدة فله شيوع في الكلام لم يتقدمها (رب)، فمن ذلك قولهم: (بعين ما ارينك) و (بجهد ما تبلغن) وقولهم في المثل: [من الطويل]     ومن عضة ما ينبتن شكرها
 وقول الشاعر: [من الطويل]
   قليلا به ما يحمدنك وارث .... اذا نال مما كنت تجمع مغنما
 وانما كان لهذا التوكيد شيوع من قبل ان (ما) لما لازمت هذه المواضع اشبهت
 [] عندهم لام// القسم، فعاملوا الفعل بعدها معاملته بعد اللام.
 فان تقدمت علي (ما) (رب) لم يءكد الفعل بعدها الا فيما ندر من نحو قول الشاعر: [من المديد]
   ربما اوفيت في علم .... ترفعن ثوبي شمالات
 وقولهم: (ربما يقولن ذلك) حكاه سيبويه رحمه الله لان (ربما) تصير الفعل بعدها ماضي المعني.



 واما توكيده بعد (لم) فنادر ايضا لانه مثل الواقع بعد (ربما) في مضي معناه، قال الراجز: [من الرجز]
   يحسبه الجاهل ما لم يعلما .... شيخا علي كرسيه معمما
 واما توكيده بعد (لا) النافية فقليل، ومن حقه ان يكون اكثر من توكيده بعد (لم) لشبهه اذ ذاك بالنهي، قال الشاعر: [من الطويل]
   فلا الجارة الدنيا لها تحلينها .... ولا الضيف منها ان اناخ محول
 ومنه قوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الانفال/ ].
 ومنهم من زعم ان هذا نهي علي اضمار القول، وليس بشء، فانه قد اكد الفعل بعد (لا) النافية في الانفصال كما في البيت المذكور فتوكيده بها مع الاتصال اقرب لانه اشبه بالنهي.
 واما توكيده اذا كان شرطا لغير (اما) او جزاء فقليل، انشد سيبويه: [من الكامل]
   من يثقفن منهم فليس بايب .... ابدا وقتل بني قتيبة شافي   وانشد ايضا قول الكميت في توكيد الجزاء: [من الطويل]
   فمهما تشا منه فزار تغطكم .... ومهما تشا منه فزارة تمنعا
 اراد: (تمنعن) مءكدا بالنون الخفيفة ثم ابدلها الفا للوقف.
 وجاء توكيد المضارع في غير ما ذكر علي غاية من الندور، ولذلك لم يتعرض لذكره في هذا المختصر، قال الشاعر: [من الخفيف]
   ليت شعري واشعرن اذا ما .... قربوها منشورة ودعيت
 الي الفوز ام علي اذا حو .... سبت اني علي الحساب مقيت
 واندر من ذلك توكيد اسم الفاعل لشبهه بالمضارع، انشد ابو الفتح قول رءبة: [من الرجز]
   اريت ان جاءت به املودا .... مرجلا ويلبس البرودا
 اقاءلن احضروا الشهودا
 ولما فرغ من ذكر ما يدخله نون التوكيد علي اختلاف احواله اخذ في بيان ما ينشا عن دخولها من التغيير، فقال:
 ................ .... واخر المءكد افتح كبارزا
 فعلم ان حق المءكد بها ان يفتح، لانهم جعلوا الفعل معها بمنزلة (خمسة عشر)
 [] في التركيب، فبنوه معها علي الفتح صحيحا كان// ك (ابرزن واضربن ولا تحسبن) او معتلا ك (اخشين وارمين واغزون).



 وقد يمنع من فتح ما قبل النون مانع، فيصار الي غيره، وقد نبه علي ذلك بقوله:
   واشكله قبل مضمر لين بما .... جانس من تحرك قد علما
   والمضمر احذفنه الا الالف .... وان يكن في اخر الفعل الف
   فاجعله منه رافعا غير اليا .... والواو ياء كاسعين سعيا
   واحذفه من رافع هاتين وفي .... واو ويا شكل مجانس قفي
   نحو اخشين يا هند بالكسر ويا .... قوم اخشون واضمم وقس مسويا
 المراد بالمضمر اللين: الف الاثنين وواو الجماعة ويا المخاطبة.
 واعلم ان الفعل متي اسند الي احد هذه الضماءر: وجب تحريك اخره بمجانس الضمير فيفتح قبل الالف يضم قبل الواو ويكسر قبل الياء.
 وان كان اخره معتلا: فان اسند الي الواو او الياء حذف الاخر وليت الواو ضمة والياء كسرة ما لم يكن الاخر الفا فيليان فتحة وذلك نحو: هم يغزون ويرمون ويسعون، وانت تغزين وترمين وتسعين.
 وان اسند الي الالف فلا حذف، بل يفتح اخره فقط ان كان واوا او ياء، نحو: يغزوان ويرميان ويسعيان، ويرد الي ما انقلب عنه، ويفتح ان كان الفا، نحو: غزوا ورميا ويسعيان ويرميان ويرضيان. والي هذا الاشارة بقوله:
 .................... .... وان يكن في اخر الفعل الف
 فاجعله منه رافعا غير اليا .... والواو ياء كاسعين سعيا
 اي: فاجعل الاخر من الفعل ياء، ان كان رافعا غير واو الضمير وياءه، وهو الرافع الالف ونحوه مما عرض له عود الالف الي ما انقلبت عنه، كالرافع نون الاناث نحو: تسعين، والمجرد من الضمير البارز حال توكيده بالنون نحو: اسعين.
 وانما اوجب جعل الالف ياء، لان كلامه في الفعل المءكد بالنون وهو المضارع والامر، ولا تكون الالف فيهما الا منقلبة عن ياء غير مبدلة ك (يسعي)، او مبدلة من واو، ك (يرضي)، لانه من الرضوان. وبسط القول في ذلك موضعه في باب التصريف.
 واعلم ان الفعل المسند الي احد الضماءر المذكورة، اعني: الالف والواو والياء، متي اكد بالنون التقي فيه ساكنان: اولهما الضمير وثانيهما النون الخفيفة او المدغم من النون الثقيلة.



 فان كان المسند اليه الالف لم يضر التقاءهما لخفة الالف وشبهها قبل النون بالفتحة، وسواء في ذلك ما اخره صحيح نحو: هل تضربان؟ او معتل نحو: هل تغزوان، [] // وترميان وتسعيان. والامر كالمضارع نحو: اضربان واغزوان وارميان واسعيان.
 وان كان المسند اليه الواو او الياء لم يكن القرار علي التقاء الساكنين، بل يجب المصير الي الحذف، او التحريك. فان كان اخر الفعل حرفا صحيحا او واوا، او ياء حذف الضمير، واقرت الحركة التي كانت قبله مكانه لتدل عليه وذلك نحو: يا زيدون هل تضربن وتغزن وترمن؟ ويا هند هل تضربن وتغزن وترمين؟. والي هذا اشار بقوله:
 والمضمر احذفنه الا الالف .... ....................
 اي: احذف لنون التوكيد واو الضمير وياءه.
 ففهم انهما يحذفان لنون التوكيد مع الفعل الصحيح والمعتل، لكن بشرط الا يكون حرف العلة الفا، بدليل نصه علي حكمه.
 وان كان اخر المسند الي الواو والياء الفا حذفت كما سبق، ثم حرك لاجل النون الياء بالكسرة، والواو بالضمة نحو: اخشيين يا هند، واخشون يا قوم.
 والي هذا اشار بقوله:
 واحذفه من رافع هاتين ...... .... ..................... (البيت).
   ولم تقع خفيفة بعد الالف .... لكن شديدة وكسرها الف
 مذهب سيبويه رحمه الله: ان افعل المسند الي الالف لا يجوز توكيده بالنون الخفيفة، لان لا سبيل عنده الي تحريكها ولا الي الجمع بينها وبين الالف قبلها؛ لانه لا يجتمع ساكنان في غير الوقف الا والاول حرف لين والثاني مدغم.
 وذهب يونس الي جواز توكيد الفعل المسند الي الالف بالنون الخفيفة مكسورة.
 قال الشيخ رحمه الله: ويمكن ان يكون من هذا قراءة ابن ذكوان قوله تالي: {ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون} [يونس/ ].



 يعني: بناء علي كون (الواو) للعطف و (لا) للنهي، ويجوز ان تكون (الواو) للحال، و (لا) للنفي، والنون علامة الرفع.
 وقوله:
 ...................... .... ................ وكسرها الف
 يعني: ان النون الشديدة اذا وقعت بعد الالف كسرت، وان كانت في غير ذلك مفتوحة، فعلوا ذلك مع الالف فرارا من اجتماع الامثال.
   والفا زد قبلها مءكدا .... فعلا الي نون الاناث اسندا
 تزاد قبل نون التوكيد الف، اذا اكدت فعلا مسندا الي نون الاناث للفصل بين الامثال. وذلك نحو: اضربنان وارمينان واخشينان واغرينان.
 وقد فهم من قوه:
 ولم تقع خفيفة بعد الالف .... ...................
 ان سيبويه لا يجيز الحاق الخفيفة في الفعل المسند الي نون الاناث لانه يلزم قبلها الالف.
 ومذهب يونس والكوفيين: جواز ذلك لكن بشرط كسرها في الوصل نحو: اضربنان زيدا.
   واحذف خفيفة لساكن ردف .... وبعد غير فتحة اذا تقف [] //
   واردد اذا حذفتها في الوقف ما .... من اجلها في الوصل كان عدما
   وابدلنها بعد فتح الفا .... وقفا كما تقول في قفن قفا
 تحذف نون التوكيد الخفيفة، وهي مرادة لامرين:
 احدهما: ان يلحقها ساكن، كقول الشاعر: [من الخفيف]
   لا تهين الفقير علك ان تر .... كع يوما والدهر قد رفعه   لانها لما لم تصلح للحركة عوملت معاملة حرف اللين، فحذفت لالتقاء الساكنين علي حد قولك: يرمي الرجل، ويغزو الغلام.
 الثاني: ان يوقف عليها تالية ضمة او كسرة فانها اذا ذاك تحذف، ويرد ما كان حذف لاجل لحاقها، كقولك: في نحو اخرجن يا هءلاء، واخرجن يا هذه: اخرجوا، واخرجي.
 اما اذا وقف عليها تالية فتحة فانها تبدل الفا كما في التنوين، وذلك في نحو قوله تعالي: {لنسفعن بالناصية} [العلق/ ] {لنسفعا}.
 قال النابغة الجعدي: [من الطويل]
   فمن يك لم يثار باعراض قومه .... فاني ورب الراقصات لاثارا
 وقد تحذف هذه النون لغير ما ذكر في الضرورة كقول الشاعر: [من المنسرح]
   اضرب عنك الهموم طارقها .... ضربك بالسيف قونس الفرس



  AUTO ما لا ينصرف

 الاسم بالنسبة الي شبهه بالحرف وعراءه عن شبهه به ينقسم الي معرب ومبني. والمعرب منه بالنسبة الي شبهه الفعل وعراءه عن شبهه به ينقسم الي منصرف وغير منصرف.
 فما كان من الاسماء المعربة غير شيبه بالفعل فهو المنصرف، ويسمي الامكن، وعلامته: انه يجر بالكسرة مطلقا، ويدخله التنوين، للدلالة علي خفته، وزيادة تمكنه. وما كان منها شبيها بالفعل فهو غير المنصرف، وعلامته انه يجر بالفتحة، الا في حالتي الاضافة ودخول الالف واللام، وانه لا يدخله التنوين في غير روي، الا للمقابلة كما في (ادرعات)، او للتعويض كما في (جوار).
 ولما اراد ان يعرف ما ينصرف من الاسماء عرف صفته المختصة به، وهي الصرف فقال:
   الصرف تنوين اتي مبينا .... معني به يكون الاسم امكنا
 اي: الصرف تنوين يبين كون الاسم المعرب خاليا من شبه الفعل، فيستحق بذلك ان يعبر عنه بالامكن، اي الزاءد في التمكين.
 وعلامة هذا التنوين ان يلحق الاسم المعرب لغير مقابلة ولا تعويض. والاسم الداخل عليه هذا التنوين هو المنصرف.



 [] واشتقاقه من الصريف، // يقال: صرف البعير بنابه، وصريفه بغنة كالتنوين، والعرب تقول، صرفت الاسم: اذا نونته، وقيل هو ماخوذ من الانصراف في جهات الحركات، ولذلك قال سيبويه: اجريته في معني صرفته.
 وقد فهم من بيان ما ينصرف من الاسماء بيان ما لا ينصرف، لانه قد علم ان الاسم المعرب ينقسم الي منصرف وغير منصرف، فاذا قيل: الاسم المنصرف ما يدخله التنوين الدال علي الامكنية، علم ان ما لا ينصرف هو الاسم المعرب، الذي لا يدخله ذلك التنوين. وفي هذا التعريف مسامحة: فان من جملة ما لا يدخله التنوين، الدال علي الامكنية باب (مسلمات) قبل التسمية به، وليس من الممكن ان يقال: انه غير منصرف، لما ستعرفه بعد.
 واعلم ان المعتبر من شبه الفعل في منه الصرف هو كونه الاسم فيه اما فرعيتان مختلفتان مرجع احداهما الي اللفظ، ومرجع الاخري الي المعني، واما فرعية تقوم مقام الفرعيتين، وذلك لان في الفعل فرعية علي الاسم في اللفظ، وهي اشتقاقه من المصدر، وفرعية في المعني، وهي احتياجه الي الفاعل ونسبته اليه، والفاعل لا يكون الا اسما فالاسم من هذا الوجه اصل للفعل لاحتياجه اليه، فالفعل اذا من هذا الوجه فرع عليه، فلا يكمل شبه الاسم بالفعل بحيث يحمل عليه في الحكم، الا اذا كانت فيه الفرعية، كما في الفعل.
 ومن ثم صرف من الاسماء ما جاء علي الاصل كالمفرد الجامد النكرة، كرجل وفرس، لانه خفف فاحتمل زيادة التنوين والحق به ما فرعية اللفظ والمعني فيه من جهة واحدة ك (دريهم) وما تعددت فرعيته من جهة اللفظ ك (اجيمال) او من جهة المعني، ك (حاءض وطامث) لانه لم يصر بتلك الفرعية كامل الشبه بالفعل. ولم يصرف نحو: (احمد) لان فيه فرعيتين مختلفتين مرجع احداهما اللفظ، وهي وزن الفعل، ومرجع الاخر المعني وهي التعريف، فلما كمل شبهه بالفعل ثقل فيه ما يثقل في الفعل، فلم يدخله التنوين، وكان في موضع الجر مفتوحا.
 جميع ما لا ينصرف اثنا عشر نوعا: خمسة لا تنصرف مع انها نكرة، وهي: ما فيه الف التانيث ك (حلبي وصحراء) وما فيه الوصفية، مع وزن (فعلان) غير صالح للهاء، ك (سكران) او مع وزن (افعل) غير صالح للهاء ايضا، ك (احمر) او مع العدل ك (ثلاث) وما وازن (مفاعل او مفاعيل) بلفظ لم يغير ك (دراهم ودنانير).



 وسبعة لا تنصرف في المعرفة وهي: ما فيه العلمية مع التركيب ك (بعلبك) او زيادة الالف والنون ك (مروان) او التانيث ك (طلحة وزينب) او العجمة ك (ابراهيم) او وزن الفعل ك (يزيد ويشكر) او زيادة الف الالحاق ك (ارطي) علما او العدل ك (عمر).
 [] ولما اخذ في بيان هذه الموانع بشروطها قال//:
   فالف التانيث مطلقا منع .... صرف الذي حواه كيفما وقع
 الف التانيث مطلقا اي: سواء كانت مقصورة، او ممدودة تمنع صرف ما هي فيه، كيفما وقع، من كونه نكرة او معرفة، وكونه مفردا او جمعا، اسما او صفة ك (ذكري وحجلي وسكري ومرضي ورضوي)، وك (صحراء واشياء وحمراء واصدقاء وزكرياء). فهذا، ونحوه لا ينصرف البتة، لان فيه الف التانيث.
 وانما كانت وحدها سببا مانعا من الصرف، لانها زيادة لازمة لبناء ما هي فيه، ولم تلحقه الا باعتبار تانيث معناه: تحقيقا او تقديرا.
 ففي المءنث بها فرعية في اللفظ، وهي لزوم الزيادة، حتي كانها من اصول الاسم، فانه لا يصح انفكاكها عنه، وفرعية في المعني، وهي دلالته علي التانيث، ولا شبهة انه فرع علي التذكير، لاندراج كل مءنث تحت مذكر من غير عكس. فلما اجتمع في المءنث بالالف الفرعيتان اشبه الفعل فمنع من الصرف.
 فان قلت: لم انصرف نحو قاءمة وقاعدة، وهلا كانت الهاء فيه بمنزلة الالف؟
 قلت: لانها زيادة عارضة، وهي في تقدير الانفصال، الا في مواضع قليلة نحو: (شقاوة وعرقوة) فلم يكن لها من اللزوم ما كان للالف فلم يعتد بها.
   وزاءدا في وصف سلم .... من ان يري بتاء تانيث ختم
 اي: ويمنع صرف الاسم ايضا الالف والنون المزيدتان في مثال (فعلان) والمءنث منه علي وزن (فعلي) نحو: سكري وعطشي وغضبي.
 وانما كان كذلك فيه مانعا لتحقق الفرعيتين به، اعني: فرعية المعني وفرعية اللفظ.
 اما فرعية المعني فلان فيه الوصفية، وهي فرع علي الجمود، لان الصفة تحتاج الي موصوف ينسب معناها اليه، والجامد لا يحتاج الي ذلك.



 واما فرعية اللفظ، فلان فيه الزيادتين المضارعتين لالفي التانيث، من نحو: (حمراء) في انهما في بناء يخص المذكر، كما ان الفي (حمراء) في بناء يخص المءنث، وانهما لا تلحقهما التاء، فلا يقال: (سكرانة) كما لا يقال: (حمراءة) مع ان الاول من كل الزيادتين الف، والثاني حرف يعبر به عن المتكلم في (افعل وتفعل) ويبدل احدهما من صاحبه، نحو: (صنعاني وبهراءي) في النسبة الي صنعاء وبهراء. فلما اجتمع في (فعلان) المذكور الفرعيتان امتنع من الصرف.
 فان قلت: لم لم تكن الوصفية في (فعلان) وحدها مانعة من الصرف، فان في الصفة فرعية في المعني كما ذكرتم وفرعية في اللفظ، وهي الاشتقاق في المصدر؟
 [] قلت: لانا رايناهم صرفوا نحو (عالم وشريف) مع تحقق الوصفية// فيه، وما ذاك الا لضعف فرعية اللفظ في الصفة، لانها كالمصدر في البقاء علي الاسمية والتنكير، ولم يخرجها الاشتقاق الي اكثر من نسبة معني الحدث فيها الي الموصوف، والمصدر بالجملة صالح لذلك، كما (رجل عدل) و (درهم ضرب الامير) فلم يكن اشتقاقها من المصدر مبعدا لها عن معناه، فكان كالمفقود، فلم يءثر.
 فان قلت: فقد راينا بعض ما هو صفة علي (فعلان) مصروفا ك (ندمان وسيفان واليان) فم لم تجروه مجري سكران؟
 قلت: لان فرعية اللفظ فيها ايضا ضعيفة، من قبل ان الزيادة فيه لا تخص المذكر وتلحقه التاء في المءنث، نحو: ندمانة وسيفانة واليانة، فاشبهت الزيادة فيه بعض الحروف الاصول في لزومها في حالتي التذكير والتانيث، وقبول علامته، فلم يعتد بها.
 ويشهد لذلك ان قوما من العرب وهم بنو اسد يصرفون كل صفة علي (فعلان) لانهم يءنثونه بالتاء، ويستغنون فيه (فعلانة) عن (فعلي) فيقولون: سكرانة وغضبانة وعطشانة، فلم تكن الزيادة عندهم في (فعلان) شبيهة بالفي حمراء، فلم تمنع من الصرف.
 واعلم ان ما كان صفة علي (فعلان) فلا خلاف في منع صرفه ان كان له مءنث علي (فعلي) ولا في صرفه، ان كان له مءنث علي (فعلانة).



 واما ما لا مءنث له اصلا ك (لحيان) فبين النحويين فيه خلاف:
 فمن ذاهب الي انه مصروف، لانتفاء (فعلي) فلم يكمل فيه شبه الزيادة بالفي التانيث، ا لم يصدق عليه ان بناء مذكره علي غير بناء مءنثه.
 ومن ذاهب الي انه ممنوع من الصرف، لانتفاء (فعلانة) وهو المختار، لانه وان لم يكن له (فعلي) وجودا فله (فعلي) تقديرا، لانا لو فرضنا له مءنثا لكان (فعلي) اولي به من (فعلانة) لانه الاكثر، والتقدير في حكم الوجود بدليل الاجماع علي منع صرف نحو: (اكمر وادر) مع انه لا مءنث له.
 وحكي ان من العرب من يصرف (لحيان ) حملوه علي (ندمان وسيفان) علي انه لو كان له مءنث لكان بالتاء.
   ووصف اصلي ووزن افعلا .... ممنوع تانيث بتا كاشهلا
   والغين عارض الوصفية .... كاربع وعارض الاسمية
   فالادهم القيد لكونه وضع .... في الاصل وصفا انصرافه منع
   واجدل واخيل وافعي .... مصروفة وقد ينلن المنعا
 مما يمنع من الصرف ان تكون الكلمة وصفا اصليا علي وزن (افعل) بشرط الا تلحقه تاء التانيث نحو: (اشهل واحمر وافضل من زيد).
 [] فهذا ونحوه لا ينصرف لانه كما تري صفة// علي وزن (افعل) والمءنث منه علي (فعلاء) او (فعلي) نحو: (شهلاء وحمراء والفضلي) وليست الوصفية فيه عارضة عروضها في نحو: مررت برجل ارنب، بمعني: ذليل، وانما لم ينصرف ما كان وصفا اصليا، علي وزن (افعل) لان فيه فرعية المعني بكونه صفة، وفرعية اللفظ بكونه علي وزن الفعل به اولي من قبل ان (افعل) اوله زيادة تدل علي معني في الفعل دون الاسم، وما زيادته لمعني اصل لما زيادته لغير معني.
 وانما اشترط الا تلحقه تاء التانيث لان ما تلحقه من الصفات ك (ارمل) وهو الفقير، و (اباتر) وهو: القاطع رحمه، و (ادابر) وهو: الذي لا يقبل نصحا، في قولهم:



 امراة ارملة واباترة وادابرة ضعيف بفظ الفعل المضارع، لان تاء التانيث لا تلحقه، بخلاف ما لا مءنث له ك (ادر واكمر) وما مءنثه علي غير بناء مذكره ك (اشهل) ومن ذلك: (احمر واصفر) فانه لا ينصرف لانه صفة لا تلحقه التاء، وهو علي وزن الفعل ك (ابيطر).
 واما (اربع) من قولهم: (مررت بنسوة اربع) فهو احق بالصرف من (ارمل) لان فيه مع قبول تاء التانيث كونه عارض الوصفية، ولعدم الاعتداد بالعارض لم يءثر عروض الاسمية فيما اصله الوصفية كقولهم: (ادهم) للقيد، فانهم لم يصرفوه، وان كان قد خرج الي الاسمية نظرا الي كونه صفة في الاصل.
 واما قولهم (اجدل): للصقر، و (اخيل): لطاءر ذي خيلان، و (افعي): ضرب من الحيات، فاكثر العرب يصرفونه لانه مجرد عن الوصفية في اصل الوضع. ومنهم من لم يصفه، لانه لاحظ فيه معني الوصفية، وهي في (افعي) ابعد منه في اجدل واخيل، لانهما ماخوذان من الجد وهو الشدة، ومن المخيول وهو الكثير الخيلان.
 واما (افعي) فلا مادة له في الاشتقاق، ولكن ذكره يقارن تصور ايذاءها، فاشبهت المشتق، وجرت مجراه علي هذه اللغة.
 ومما استعمل فيه (اجدل واخيل) غير مصروفين قول الشاعر: [من الطويل]
   كان العقيليين يوم لقيتهم .... فراخ القطا لاقين اجدل يازيا
 وقول الاخر: [من الطويل]
   ذريني وعلمي بالامور وشيمتي .... فما طاءري يوما عليك باخيلا
 وكما شذ الاعتداد بعروض الوصفية في (اجدل واختل وافعي) كذلك شذ الاعتداد بعروض الاسمية في (ابطح) فصرفه بعض العرب، واللغة المشهورة منعه من الصرف.



   ومنع عدل مع وصف معتبر .... في لفظ مثني ثلاث واخر
   ووزن مثني وثلاث كهما .... من واحد لاربع فليعلما
 [] // مما يمنع من الصرف اجتماع العدل والوصف، وذلك في موضعين: احدهما: المعدول في العدد. والثاني: (اخر) المقابل لاخرين.
 فالمعدول في العدد سماعا موازن (فعال) من واحد واثنين وثلاثة واربعة وعشرة، وموازن (مفعل) منها ومن خمسة نحو: احاد وموحد وثناء ومثني وثلاث ومثلث ورباع ومربع وخماس ومخمس وعشار ومعشر. واقل هذه الامثلة استعمالا الثلاثة الاواخر، ولذلك لم ينبه عليها، انما نبه علي ما قبلها بقوله:
 ووزن مثني وثلاث وكهما .... من واحد لاربع ............
 اي: الي اربع.
 فعلم ان الالفاظ الاربعة يبني منها للعدل مثال (فعال ومفعل).
 واجاز الكوفيون والزجاج: قاسيا علي ما سمع: (خماس ومخمس وسداس ومسدس وسباع ومسبع وثمان وتساع ومتسع).
 ولم يرد ما سمع من ذلك الا نكرة، ولم يقع الا خبرا، كقوله (صلي الله عليه وسلم): (صلاة الليل مثني مثني)، او حالا كقوله تعالي:} فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} [النساء/ ]، او نعتا كقوله تعالي: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} [فاطر/ ] ومثل ذلك عند سيبويه قول الشاعر: [من الطويل]
   ولكنما اهلي بواد انسه .... ذءاب تبغي الناس مثني وموحد
 ولك ان تحمله علي معني بعضها مثني وبعضها موحد.
 والمانع من صرف الاعداد المذكورة الوصفية والعدل عن واحد واحد، واثنين اثنين وثلاثة ثلاثة، واربعة اربعة، وخمسة خمسة، وعشرة عشرة، بدليل انها تغير فاءدة التكرار.



 والمراد بالعدل: تغيير اللفظ بدون تغيير المعني ولذلك صرف نحو: (ضروب، وشراب ومنحار) لانها وان كانت صفات محولة من فاعل فهي غير معدولة، لانها انتقلت بالتحويل الي معني المبالغة والتكثير.
 فان قلت/ فهلا منع صرف (فعيل) بمعني (مفعول) نحو: جريح وذبيح قلت: لانه قبل النقل من (مفعول) كان يقبل معناه الشدة والضعف، وبعد النقل الي (فعيل) لم يصلح الا حيث يكون معني الحدث فيه اشد، الا تري من اصيب في انملته بمدية يسمي (مجروحا) ولا يسمي (جريحا)، فلما كان النقل مخرجا له عما كان يصلح له قبل لم يكن عدلا، لانه يتغير اللفظ بتغيير المعني، فلم يستحق المنع من الصرف. علي انا نمنع ان (فعيلا) بمعني (مفعول) ماخوذ من فظ المفعول علي وجه العدول، بل مما اخذ المفعول منه.
 وذهب الزجاج الي ان المانع من الصرف في (احاد واخواته) العدل في اللفظ والمعني.
 اما في اللفظ: فظاهر.
 واما في المعني: فلكونها تغيرت عن مفهومها في الاصل الي افادة معني التضعيف. وهذا فاسد من وجهين.
 احدهما: ان (احاد) مثلا لو كان المانع من صرفه عدله عن لفظ واحد، ومن [] معناه الي معني التضعيف للزم احد الامرين، وهو اما منع صرف كل اسم// مغير عن اصله لتجدد معني فيه، كابنية المبالغة واسماء الجموع، واما ترجيح احد المتساويين علي الاخر، واللازم منتف باتفاق.
 والثاني: ان كل ممنوع من الصرف فلا بد ان يكون فيه فرعية في اللفظ، وفرعية في المعني، ومن شرطها ان تكون من غير جهة فرعية اللفظ، ليكمل بذلك الشبه بالفعل، ولا يتاتي ذلك في (احاد) الا ان تكون فرعيته في اللفظ بعدله عن واحد المتضمن معني التكرار، وفي المعني بلزومه الوصفية، وكذا القول في اخواته فاعرفه.
 واما (اخر) المعدول فهو المقابل ل (اخرين) وهو جمع (اخري) انثي اخر، لا جمع (اخري) بمعني اخرة، كالتي في قوله تعالي: {وقالت اولاهم لاخراهم} [الاعراف/ ] فان هذه تجمع علي اخر: مصروفا، لانه غير معدول . ذكر ذلك الفراء.



 والفرق بين (اخري واخري): ان التي هي انثي (اخر) لا تدل علي انتهاء، كما لا يدل عليه مذكرها، فذلك يعطف عليها مثلها من صنف واحد، كقولك: عندي رجل واخر واخر، وعندي امراة واخري واخري، وليس كذلك بمعني اخرة، بل تدل علي الانتهاء، كما يدل عليه مذكرها، ولذلك لا يعطف عليها مثلها من صنف واحد.
 واذا عرفت هذا فتقول: المانع من صرف (اخر) المقابل لاخرين الوصفية والعدل. اما الوصفية فظاهرة، واما العدل فلانه غير عما كان يستحقه من استعماله بلفظ ما للواحد المذكر بدون تغيير معناه. وذلك ان (اخر) من باب (افعل) التفضيل، فحقه ان لا يثني ولا يجمع، ولا يءنث الا مع الالف واللام، او الاضافة، فعدل في تجرده منها، واستعماله لغير الواحد المذكر عن لفظ اخر الي لفظ التثنية والجمع والتانيث، بحسب ما يراد به من المعني فقيل: عندي رجلان اخران ورجال اخرون، وامراة اخري، ونساء اخر.
 فكل هذه الامثلة صفة معدولة عن (اخر) الا انه لم يظهر اثر الوصفية والعدل الا في (اخر) لانه معرب بالحركات بخلاف اخران واخرون، وليس فيه ما يمنع من الصرف غيرهما، بخلاف (اخري). فلذلك خص بنسبة اجتماع الوصفية والعدل اليه، احالة منع الصرف عليه.
 وقد ظهر مما ذكرنا ان المانع من صرف (اخر) كونه صفة معدولة عن (اخر) مرادا به جمع المءنث، ولو سمي به بقي علي منعه من الصرف للعملية والعدل عن مثال الي مثال.
   وكن لجمع مشبه متفاعلا .... او المفاعيل بمنع كافلا
   وذا اعتلال منه كالجواري .... رفعا وجرا اجره ساري
   ولسراويل بهذا الجمع .... شبه اقتضي عموم المنع [] //
   وان به سمي او بما لحق .... به فالانصراف منعه يحق
 مما يمنع من الصرف الجمع المشبه (مفاعل او مفاعيل) في كون اوله حرفا مفتوحا، وثالثه الفا غير عوض، يليها كسر غير عارض ملفوظ به، او مقدر علي اول حرفين بعدها ك (مساجد ودراهم وكواعب ومداري ودواب) اصلهما: مداري ودوايب، او ثلاثة اوسطها ساكن غير منوي به، وبما بعده الانفصال ك (مصابيح ودنانير) فان الجمع متي كان بهذه الصفة كان فيه فرعية في اللفظ، بخروجه عن صيغ الاحاد العربية، وفرعية المعني بالدلالة علي الجمعية، فاستحق المنع من الصرف.



 وانما قلت: ان هذا الجمع خارج عن صيغ الاحاد العربية لانك لا تجد مفردا ثالثه الف بعدها حرفان او ثلاثة الا واوله مضموم كعذافر، او الالف عوض عن احدي ياءي النسب ك (يمان وشام)، او ما يلي الالف ساكن ك (عبال) جمع عبالة، يقال: (القي عليه عبالته) اي ثقله، او مفتوح ك (براكاء)، او مضموم ك (تدارك)، او عارض الكسر لاجل اعتلال الاخر ك (توان وتدان)، او ثاني الثلاثة محرك كطواعية وكراهية.
 ومن ثم صرف نحو: ملاءكة وصياقلة، او هو والثالث عارضان للنسب، منوي بهما الانفصال. وضابطه ان لا يسبقا الالف في الوجود سواء كانا مسبوقين بها كرياحي وظفاري، او غير منفكين عنها كحواري وهو الناصر، وحوالي وهو المحتال، بخلاف نحو: قماري وبخاتي، فانه بمنزلة مصابيح.
 وقد ظهر من هذا ان رنة: (مفاعل ومفاعيل) ليست الا لجمع او منقول من جمع. فلذلك اعتبرت فرعيتهما علي زنة الاحاد، واثرت في منع الصرف.
 ولاختصاص الزنتين بالجمع لم يشبهوا شيءا مما جاء عليهما بالاحاد، ولم يكسروه وان كانوا كسروا غيره من ابنية الجموع كاقوال واقاويل واكلب واصل واصال.
 فان قلت: قد ذكرت ان المعتبر في الزنة المانعة كون الالف غير عوض، فلم امتنع من الصرف ثمان، كما في قول الشاعر: [من الكامل]
   يحدو ثماني مولعا بلقاحها .... حتي هممن بزيغة الارتاج
 قلت: لانه سبه ب (دراهم) لكونه جمعا في المعني، وليس هو علي النسب حقيقة، فكان الالف فيه غير عوض، علي انه نادر، والمعروف فيه الصرف نحو: رايت ثمانيا، علي حد: يمانيا.



 فان قلت: ان كان المانع من صرف مثال (مفاعل ومفاعيل) عدم النظير في الاحاد، فلم صرفوا من الجموع ما جاء علي (افعل وافعال وافعلة)، ك (افلس وافراس واسلحة).
 قلت: لان لها نظاءر في الاحاد، اي امثلة، توازنها في الهيءة وعدة الحروف: ف (افعل) نظيره في فتح اوله، وضم ثالثه (تفعيل) نحو: تنضب وتنقل، و (مفعل) نحو: [] مكرم ومهلك، و (افعال) نظيره في فتح// اوله، زيادة الف رابعة صلصال وخزعال، و (افعلة) نظيره في فتح اوله وكسر ثالثه، وزيادة هاء التانيث في اخره (تفعلة) نحو: تذكرة وتبصرة، و (مفعلة) نحو محمدة ومعذرة.
 فلما كان لهذه الامثلة نظاءر في الاحاد بالمعني المذكور فارقت باب (مفاعل ومفاعيل) فلم يلزمها حكمها فصرفت وكسرت، نحو: اكلب واكاليب، وانعام واناعيم، وانية واوان.
 واذ قد عرفت هذا فاعلم ان موازن (مفاعل) من المعتل الاخر علي ضربين. احدهما: تبدل فيه الكسرة فتحة وما بعدها الفا، ويجري مجري الصحيح فلا ينون بحال، وذلك نحو: مداري وعذاري وصحاري.
 والاخر: تقر فيه الكسرة، ويلزم اخره لفظ الياء، فان خلا من الالف واللام والاضافة جري في الرفع والجر مجري (سار) في التنوين وحذف الياء، نحو: هءلاء جوار، ومررت بجوار، وفي النصب مجري (دراهم) في فتح اخره من غير تنوين نحو: رايت جواري.
 وسبب ذلك: ان في اخر نحو: (جوار) مزيد ثقل، لكونه ياء في اخر اسم لا ينصرف، فاذا اعل في الرفع والجر بتقدير اعرابه استثقالا للذمة والفتحة الناءبة عن الكسرة علي الياء المكسور ما قبلها، وخلا ما هي فيه من الالف واللام والاضافة تطرق اليه التغيير، وامكن في التخفيف بالحذف مع التعويض، فخفف بحذف الياء، وعوض عنها بالتنوين، لءلا يكون في اللفظ اخلال بصيغة الجمع، ولم يخفف في النصب لعدم تطرق التغيير، ولا مع الالف واللام والاضافة، لعدم التمكن من التعويض.
 وذهب الاخفش: الي ان الياء لما حذفن تخفيفا بقي الاسم في اللفظ ك (جناح) وزالت صيغة منتهي الجموع فدخله تنوين الصرف.



 ويرد عليه: ان المحذوف في قوة الموجود، والا كان اخر ما بقي حرف اعراب، واللازم كما لا يخفي منتصف.
 وذهب الزجاج: الي ان التنوين عوض من ذهاب الحركة علي الياء، وان الياء محذوفة لالتقاء الساكنين، وهو ضعيف، لانه لو صح التعويض عن حركة الياء لكان التعويض عن حركة الالف، في نحو: (عيسي وموسي) اولي، لانها لا تظهر فيه بحال، واللازم منتف، فالملزوم كذلك.
 وذهب المبرد: الي ان فيما لا ينصرف تنوينا مقدرا بدليل الرجوع اليه في الشعر، فحكموا له في (جوار) ونحوه بحكم الموجود، وحذفوا الياء لاجله في الرفع والجر، لتوهم التقاء الساكنين، ثم عوضوا عما حذف بالتنوين الظاهر، وهو بعيد، لان الحذف لملاقاة ساكن متوهم الوجود مما لم يوجد له نظير، ولا يحسن ارتكاب مثله قوله:
 ولسراويل بهذا الجمع ... ............................
 (البيت).
 يعني ان (سراويل) اسم مفرد اعجمي جاء علي مثال (مفاعيل) فشبهوه به، [] ومنعوه من الصرف وجها واحدا، خلافا لمن زعم ان فيه وجهين: // الصرف ومنعه.
 والي التنبيه علي هذا الخلاف اشار بقوله:
   شبه اقتضي عموم المنع
 اي عموم منع الصرف في جميع الاستعمال، خلافا لمن زعم غير ذلك.
 ومن النحويين من زعم ان (سراويل) جمع (سروالة) سمي به المفرد، وانشد:



 [من المتقارب]
   عليه من اللءم سروالة ... فليس يرق لمستعطف
 وقيل: هو مصنوع علي العرب لا حجة فيه.
 قوله:
 وان به سمي ....... ... ...........
 (البيت). يعني ان ما سمي به من مثال (مفاعل او مفاعيل) فحقه منع الصرف، سواء كان منقولا عن جمع محقق ك (مساجد): اسم رجل، او مقدر ك (شراحيل). والعلة في منع صرفه، ما فيه من الصيغة، مع اصالة الجمعية، او قيام العملية مقامها. فلو طرا تنكيره انصرف علي مقتضي التعليل الثاني، دون الاول.
   والعلم امنع صرفه مركبا ... تركيب مزج نحو معدي كربا
 لما فرغ من ذكر ما لا ينصرف في النكرة اخذ في بيان ذكر ما لا ينصرف في المعرفة.
 فمن ذلك: العلم المركب تركيب المزج، نحو: (بعلبك وحضرموت ومعدي كرب) فانه لا ينصرف: لاجتماع فرعية المعني بالعلمية، وفرعية اللفظ بالتركيب.
 والمراد بتركيب المزج: ان يجعل الاسمان اسما واحدا، لا باضافة ولا باسناد، بل بتنزيل عجزه من الصدر منزلة تاء التانيث. ولذلك التزم فيه فتح اخر الصدر، الا اذا كان معتلا، فانه يسكن، نحو: معدي كرب، لان ثقل التركيب اشد من ثقل التانيث، فناسب ان يخص بمزيد التخفيف، فسكنوا ما كان منع معتلا ، وان كان نظيره من المءنث يفتح نحو: رامية وغازية.
 وقد يضاف صدر المركب الي عجزه، فيعربان: يعرب صدره بما يقضيه العامل، ويعرب عجزه بالجر للاضافة.



 فان كان فيه مع العلمية سبب من اسباب منع الصرف كالعجمة في هرمز من: (رام هرمز) امتنع من الصرف، والا كان مصروفا كقولك: هذه حضرموت، ورايت حضرموت، ومررت بحضرموت، وهذا معدي كرب، ورايت معدي كرب، ومررت بمعدي كرب.
 ومن العرب من يقول: هذا معدي كرب، يمنعه من الصرف لانه عنده مءنث.
   كذاك حاوي زاءدي فعلانا كغطفان وكاصبهانا
 كل علم في اخره الف ونون مزيدتان، علي اي وزن كان، فانه لا ينصرف للتعريف والزيادتين المضارعتين لالف التانيث، وذلك نحو: مروان وعثمان وغطفان، [] واصبهان. //
   كذا مءنث بهاء مطلقا ... وشرط منع العار كونه ارتقي
   فوق الثلاث او كجور او سقر ... او زيد اسم امراة لا اسم ذكر
   وجهان في العادم تذكيرا سبق ... وعجمة كهند والمنع احق
 مما يمنع من الصرف: اجتماع العلمية والتانيث بالتاء لفظا او تقديرا.
 اما لفظا فنحو، طلحة وحمزة، وانما لم يصرفوه، لوجود العلمية في معناه، ولزوم علامة التانيث في لفظه، فان العلم المءنث لا تفارقه العلامة، فالتاء فيه بمنزلة الالف في نحو: (حبلي وصحراء) فاثرت في منع الصرف، بخلاف التاء في الصفة.
 واما تقديرا: ففي المءنث المسمي في الحال ك (سعاد وزينب) او في الاصل ك (عناق): اسم رجل، اقاموا في ذلك كله تقدير العلامة مقام ظهورها.
 ثم العلم المءنث المعين علي ضربين:
 احدهما: يتحتم فيه منع الصرف وهو ما كان زاءدا علي ثلاثة احرف ك (سعاد) نزل الحرف الرابع منه منزلة هاء التانيث، او ثلاثيا متحرك الوسط ك (سفر) لانه اقيم فيه حركة الوسط مقام الحرف الرابع، او ثلاثيا ساكن الوسط وهو اعجمي ك (ماه وجور) في اسمي بلدتين، او مذكر الاصل ك (زيد): اسم امراة، لانه حصل له بنقله من التذكير الي التانيث ثقل، عادل خفة اللفظ. وعند عيسي بن عمر والجرامي والمبرد: ان المذكر الاصل ذو وجهين.
 الضرب الثاني: يجوز فيه الصرف وتركه، وهو الثلاثي المسكن الوسط، غير اعجمي ولا مذكر الاصل ك (هند ودعد).



 فمن صرفه نظر الي خفة اللفظ، وانها قد قاومت احد السببين، ومن لم يصرفه وهو المختار نظر الي وجود السببين بالجملة، وهما: العلمية والتانيث. وحكي السيرافي عن الزجاج وجوب صرفه.
   والعجمي الوضع والتعريف مع ... زيد علي الثلاث صرفه امتنع
 مما لا ينصرف: ما فيه فرعية المعني بالعلمية وفرعية اللفظ بكونه من الاوضاع العجمية، لكن بشرطين:
 احدهما: ان يكون عجمي العلمية، نحو (ابراهيم واسماعيل) فلو كان عربي العلمية ك (لجام): اسم رجل، انصرف لانه قد تصرف فيه بنقله عما وضعته العجم له، فالحق بالامثلة العربية.
 الثاني: ان يكون زاءدا علي ثلاثة احرف، فلو كان ثلاثيا ضعف فيه فرعية اللفظ بمجيءه علي اصل ما تبني عليه الاحاد العربية، وصرف نحو: (نوح ولوط) ولا فرق في ذلك بين الساكن الوسط والمتحرك.
 ومنهم من زعم ان الثلاثي الساكن الوسط ذو وجهين، والمتحرك الوسط متحتم [] المنع، وهو راي لا معول عليه، لان استعمال العرب بخلافه، ولان // العجمة اضعف من التانيث لانها متوهمة، والتانيث ملفوظ به غالبا، فلا يلزمها حكمه.
   كذاك ذو وزن يخص الفعلا ... او غالب كاحمد ويعلي
 مما يمنع الصرف: اجتماع العلمية ووزن الفعل الخاص به او الغالب فيه، بشرط كونه لازما، غير مغير الي مثال، هو للاسم، وذلك نحو: (احمد ويعلي ويزيد ويشكر).
 والمراد بالوزن الخاص بالفعل ما لا يوجد دون نذور في غير فعل او علم او اعجمي.
 فالنادر نحو: (دءل) لدويبة، و (ينجلب) لخرزة، و (تبشر) لطاءر، والعلم نحو: (خضم): لرجل، و (شمر): لفرس، والاعجمي نحو: (بقم) و (استبرق) فلا يمنع وجدان هذه الامثلة اختصاص اوزانها بالفعل، لان النادر والاعجمي لا حكم لهما، ولان العلم منقول من فعل، فالاختصاص فيه باق.



 والمراد بالوزن الغالب ما كان الفعل به اولي، اما لكثرته فيه ك (اثمد) و (اصبع) و (ابلم) فان اوزانها تقل في الاسم، وتكثر في الامر من الثلاثي، واما لان اوله زيادة تدل علي معني في الفعل ، ولا تدل علي معني في الاسم ك (افكل) و (اكلب) فان نظاءرهما تكثر في الاسماء والافعال، لكن الهمزة في (افعل وافعل) تدل علي معني في الفعل، ولا تدل علي معني في الاسم، وما هي فيه دالة علي معني اصل لما لم تدل فيه علي معني.
 واشترط في وزن الفعل كونه لازما، لان نحو (امرء) لو سمي به انصرف، لان عينه تتبع حركة لامه، فهو وان لم يخرج بذلك عن وزن الفعل مخالف له في الاستعمال، اذ الفعل لا اتباع فيه، فلم يعتبر في امرء الموازنة، ولم يجز فيه الا الصرف.
 واشترط ايضا كون الوزن غير مغير الي مثال هو للاسم، لان نحو: (رد وقيلا) لو سمي بهما انصرفا لانهما وان كان اصلهما: ردد وقول، قد خرجا بالاعلال والادغام الي مشابهة برد وعلم، فلم يعتبر فيهما الوزن الاصلي والتغيير العارض عند سيبويه كاللازم.
 فلو سميت ب (ضرب) مخفف ضرب، او ب (يعقر) مضموم الياء اتباعا انصرف عنده، ولم ينصرف عند المبرد، لان التغيير العارض عنده بمنزلة المفقود. ولو سميت رجلا ب (البب) لم تصرفه، لانه لم يخرج بالفك الي وزن ليس للفعل. وحكي ابو عثمان عن ابي الحسن صرفه، لانه باين الفعل بالفك.
 ومتي سميت بفعل اوله همزة وصل قطعتها في التسمية، بخلاف ما اذا سميت باسم اوله همزة وصل، نحو: (اغتراب واقتراب واعتلاء) فانك تبقي وصلها بعد التسمية، لان المنقول من فعل قد بعد عن اصله، فيلحق بنظاءره من الاسماء، ويحكم فيه بقطع الهمزة، كما هو القياس في الاسماء والمنقول من اسم لم يبعد عن اصله فلم يستحق [] الخروج عما حوله، ولا يعتبر مع العلمية وزن الفعل حتي يكون خاصا به // او غالبا فيه كما سبق.



 ولذلك لو سميت ب (ضارب) امرا من ضارب يضارب صرفته لانه علي وزن الاسم به اولي، لانه فيه اكثر، وكذا لو سميت بنحو: ضرب ودحرج، صرفته. وكان عيسي ابن عمر لا يصرف المنقول من فعل تمسكا بنحو قول الشاعر: [من الوافر]
   انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 ولا حجة فيه لانه محمول علي ارادة: انا ابن رجل جلا الامور، وجربها. ف (جلا) جملة من فعل وفاعل فهو محكي لا ممنوع من الصرف.
 والذي يدل علي صحة ذلك اجماع العربعلي صرف (كعسب) اسم رجل مع انه منقول من (كعسب) اذا اسرع، والله اعلم.
   وما يصير علما من ذي الف ... زيدت لالحاق فليس ينصرف
 الف الالحاق علي ضربين: مقصورة ك (علقي)، او ممدودة ك (علباء).
 فما فيه الف الالحاق الممدودة لا يمنع من الصرف، سواء كان علما لمذكر، او غير علم، وما فيه الف الالحاق المقصورة، اذا سمي به امتنع من الصرف للعلمية، وشبه الفه بالف التانيث في الزيادة، والموافقة لمثال ما هي فيه، فان (علقي) علي وزن (سكري) و (عزهي) علي وزن (ذكري)، وشبه الشء بالشء كثيرا ما يلحقه به ك (حاميم) اسم رجل فانه عند سيبويه ممنوع من الصرف لشبهه ب (هابيل) في الوزن والامتناع من الالف واللام، وك (حمدون) فيما يراه ابو علي من انه لا ينصرف للتعريف والعجمة، يعني شبه العجمة لمجيءه بالزيادة التي لا تكون للاحاد العربية، فلما اشبه الاعجمي عومل معاملته.



   والعلم امنع صرفه ان عدلا ... كفعل التوكيد او كثعلا
   والعدل والتعريف مانعا سحر ... اذا به التعيين قصدا يعتبر
 يمنع من الصرف اجتماع التعريف والعدل في ثلاثة اشياء: احدها: علم المذكر المعدول عن وزن (فاعل) الي (فعل). الثاني: (جمع) المءكد لجمع المءنث وتوابعه. الثالث: (سحر) المراد به معين، و (امس) في لغة بني تميم.
 اما علم المذكر فنحو: (عمر وزفر وزحل) فهذا لا ينصرف لما فيه من العلمية والعدل عن: عامر وزافر وزاحل، ولولا ما فيه من العدل لكان مصروفا ك (ادد).
 وطريق العلم بعدل نحو: (عمر) سماعه غير مصروف خاليا من ساءر الموانع، فيحكم عليه بالعدل، لءلا يلزم ترتيب الحكم علي غير سبب.
 واما (جمع) فكقولك: مررت بالهندات كلهن جمع، فلا ينصرف للتعريف، والعدل.
 اما التعريف: فلانه مضاف في المعني الي ضمير المءكد، وقد استغني بنية الاضافة [] عن ظهورها، وصار (جمع) كالعلم في // كونه معرفة بغير قرينة لفظية، واثر تعريفه في منع الصرف، كما تءثر العلمية.
 واما العدل: فلانه مغير عن صيغته الاصلية، وهي (جمعاوات) لان (جمعاء) مءنث اجمع، فكما جمع المذكر بالواو والنون، كذلك كان حق مءنثه ان يجمع بالالف والتاء فلما جاءوا به علي (فعل) علم انه معدول عما هو القياس فيه، وهو (جمعاوات). وقيل: هو معدول عن (جمع) علي وزن (فعل) وقيل هو معدول عن (جماعي).
 والصحيح ما قدمنا ذكره، لانه (فعلاء) لا يجمع علي (فعل) الا اذا كان مءنثا ل (افعل) صفة كحمراء وصفراء، ولا علي (فعالي) الا اذا كان اسما محضا، لا مذكر له ك (صحراء وجمعاء) ليس كذلك.
 ومثل (جمع) في منع الصرف للتعريف والعدل ما يتبعه من (كتع وبصع وبتع) واما (سحر) فاذا اريد به سحر يوم بعينه عرف بالاضافة والالف واللام، كقولك: طاب سحر الليلة، وقمت عند السحر، ولا يعري وهو معرفة عن احدهما، الا اذا كان ظرفا، فيجوز حينءذ تجريده ممنوع الصرف، كقولك خرجت يوم الجمعة سحر، وكان الاصل فيه ان يذكر معرفا بالالف واللام، وقصد به التعريف، فمنع من الصرف.



 وزعم صدر الافاضل: ان (سحر) المذكور مبني علي الفتح لتضمنه معني حرف التعريف. وهو باطل لوجوه:
 احدهما: انه لو كان مبنيا لكان غير الفتح به اولي، لانه في موضع نصب، فيجب اجتناب الفتح فيه، لءلا يوهم الاعراب، كما اجتنب في (قبل وبعد) والمنادي المفرد المعرفة.
 الثاني: ان (سحر) لو كان مبنيا لكان جاءز الاعراب جواز اعراب (حين) في قوله: [من الطويل]
   علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما اصح والشيب وازع
 لتساويهما في ضعف السبب المقتضي للبناء لكونه عارضا.
 الثالث: ان دعوي منع الصرف اسهل من دعوي البناء، لانه ابعد عن الاصل، ودعوي الاسهل ارجح من دعوي غير الاسهل.
 واذا ثبت ان (سحر) غير مبني ثبت انه غير متضمن معني حرف التعريف، وانما هو معدول عما فيه حرف التعريف ممنوع بذلك من الصرف.
 والفرق بين التضمين والعدل: ان التضمين استعمال الكلمة في معناها الاصلي مزيدا عليه معني اخر، والعدل: تغيير صيغة اللفظ مع بقاء معناه. ف (سحر) المذكور عندنا مغير عن لفظ (السحر) من غير تغيير لمعناه. وعند صدر الافاضل وارد علي صيغته الاصلية ومعناها مزيدا عليه تضمن معني حرف التعريف، وهو باطل بما قدمنا ذكره.



 ولو نكر (سحر) انصرف كقوله تعالي: {نجيناهم بسحر. نعمة من عندنا} [القمر/   ] واما (امس) فاذا اريد به اليوم الذي قبل يومك الذي انت فيه، [] فبنو تميم يعربونه ويمنعونه من الصرف للتعريف والعدل عما في الالف // واللام، وذلك في حال الرفع خاصة، فيقولون: ذهب امس بما فيه. وفي النصب والجر ويبنونه علي الكسر. وبعضهم يعربه مطلقا، ويمنعه من الصرف، وعلي ذلك قول الراجز: [من الرجز]
   لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي خمسا
 وغير بني تميم يبنونه علي الكسر في الاعراب كله، لانه عندهم متضمن معني الالف واللام. ولا خلاف في اعرابه اذا اضيف او اقترن بحرف التعريف او نكر او صغر او كسر.
 وكل معدول سمي به فعدله باق الا (سحر وامس) عند بني تميم فان عدلهما يزول بالتسمية، وليس في اللفظ تغيير يشعر بالنقل عن معدول، فينصرفان بخلاف غيرهما من المعدولات، فان في لفظه ما يشعر بعد التسمية به انه منقول من معدول، فيمنع من الصرف للتعريف والعدل.
 ولا فرق في ذلك عند سيبويه بين العدد وغيره. وذهب الاخفش وابو علي وابن برهان الي صرف العدد المعدول اذا سمي به.
   وابن علي الكسر فعال علما ... مءنثا وهو نظير جشما
   عند تميم واصرفن ما نكرا ... من كل ما التعريف فيه اثرا
 ما كان علي (فعال) علما مءنثا، فللعرب فيه مذهبان:
 فاهل الحجاز يبنونه علي الكسر لشبهه ب (نزال) في التعريف والتانيث والعدل والزنة. وبنو تميم يعربون منه ما ليس اخره راء ك (حذام وقطام ورقاش) ولا يصرفونه للعدل والتعريف، فيقولون: هذه حذام ورايت حذام ومررت بحذام. والي هذا اشار بقوله:
 ............ ... ...... وهو نظير جشما
 عند تميم ...... ... ...............



 واما ما اخره راء نحو (ظفار ووبار وسفار: اسم ماء، وحضار: اسم كوكب)، فيوافق فيه التميميون اهل الحجاز غالبا، فيقولون: هذه ظفار ورايت ظفار ومررت بظفار.
 وقد يجريه بعضهم مجري (حذام) كما في قوله: [من م. البسيط]
   الم تروا ارما وعادا ... اودي بها الليل والنهار
 ومر دهر علي وبار ... فهلكت جهرة وبار
 وقوله:
 ........ واصرفن ما نكرا ... من كل ما التعريف فيه اثرا
 يعني: ان كل ما منع صرفه موقوفا علي التعريف، اذا نكر انصرف لذهاب جزء السبب، وذلك فيما المانع من صرفه التعريف مع التانيث بالهاء لفظا او تقديرا، او مع العجمة او العدل في (فعل)، او وزن الفعل في غير باب (احمر)، او مع التركيب، او زيادة الالف والنون او الف الالحاق، تقول: (رب طلحة وسعاد وابراهيم وعمر ويزيد [] وعمران وارطي لقيتهم) فتصرف لذهاب // الموجب لمنع الصرف.
 وما سوي ما ذكر مما لا ينصرف وهو معرفة، نحو ما فيه العلمية مع وزن الفعل في باب احمر، او مع صيغة منتهي الجموع، او مع العدل في (اخر) واسماء العدد، فانه اذا نكر بقي علي منع الصرف، لانه كان قبل التعريف ممنوعا من الصرف، فاذا طرا عليه التنكير اشبه الحال التي كان عليها قبل التعريف.
 فلو سميت رجلا ب (احمر) لم تصرفه للعملية ووزن الفعل، فلو نكرته لم تصرفه ايضا لاصالة الوصفية، ووزن الفعل، وكذا لو سميت ب (افضل منك) فلو سميت ف (افضل) بغير (من) ثم نكرته صرفته، لانه لا يشبه الحال التي كان عليها، اذا كان صفة.
 وذهب الاخفش في حواشيه علي الكتاب الي صرف نحو (احمر) بعد التنكير. ورجع عنه في كتابه الاوسط.



 وذهب ايضا الي صرف نحو (شراحيل) بعد التنكير، واحتج عليه بمنع صرف نحو (سراويل) مع انه مفرد نكرة.
   وما يكون منه منقوصا ففي ... اعرابه نهج جوار يقتفي
 المنقوص: مما نظيره من الصحيح غير مصروف ان لم يكن علما فلا خلاف انه يجري مجري (قاض) في الرفع والجر، ومجري (دراهم) في النصب، تقول: هذا اعيم ومررت باعيم ورايت اعيمي ، كما تقول: هءلاء جوار ومررت بجوار ورايت جواري، وان كان علما فهو كذلك، تقول في (قاض) اسم امراة: هذه قاض ومررت بقاض ورايت قاض.
 وذهب يونس وعيسي بن عمر الكساءي الي ان نحو: (قاض) اسم امراة، يجري مجري الصحيح في ترك تنوينه وجره بفتحة ظاهرة، فيقولون: هذه قاضي ورايت قاضي ومررت بقاضي. واحتجوا بنحو قول الشاعر: [من الرجز]
   قد عجبت مني ومن يعيليا ... لما راتني خلقا مقلوليا
 وهو عند الخليل وسيبويه محمول علي الضرورة.
   ولا اضطرار او تناسب صرف ... ذو المنع والمصروف قد لا ينصرف
 صرف الاسم المستحق لمنع الصرف جاءز في الضرورة بلا خلاف. ومنع صرف المستحق للصرف مختلف في جوازه في الضرورة. فاجاز ذلك الكوفيون والاخفش وابو علي، ومنعه غيرهم. والحاكم في ذلك استعمال العرب. قال الكميت: [من الوافر]
   يري الراءون بالشفرات منها ... وقود ابي حباحب والظبينا   وقال الاخطل: [من الكامل]
   طلب الازراق بالكتابءب اذ هوت ... بشبيب غاءلة النفوس غدور
 [] // وقال ذو الاصبع: [من الهزج]
   وممن ولدوا عام ... ر ذو الطول وذو العرض
 وقال الاخر: [من المتقارب]
   فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وقال الاخر: [من الطويل]
   وقاءلة ما بال دوسر بعدنا ... صحا قلبه عن ال ليلي وعن هند   وانشد ثعلب: [من الوافر]
   اءمل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار
 او التالي دبار فان افته ... فمءنس او عروبة او شيار
 ويجوز ان يصرف ما لا يستحق الصرف للتناسب، كقراءة نافع والكساءي قوله تعالي: {سلاسلا} [الانسان/] و {قواريرا} [الانسان/] وكقراءة الاعمش قوله تعالي: {ولا يغوثا ويعوقا} [نوح/] فصرفهما ليناسبا قوله تعالي: {ودا وسواعا ونسرا}.



  AUTO اعراب الفعل

   ارفع مضارعا اذا يجرد ... من ناصب وجازك كتسعد
 قد تقدم في باب الاعراب ان المعرب من الافعال هو المضارع الذي لم يباشره نون التوكيد ولا نون الاناث. فاغني ذلك عن تقييد الفعل المعرب هنا بخلوه عن سبب البناء، فلذلك اطلق العبارة وقال:
 ارفع مضارعا اذا يجرد ... من ناصب وجازم كتسعد
 يعني انه يجب رفع المضارع المعرب، اذا لم يدخل عليه ناصب ولا جازم، كقولك: (انت تسعد).
 والرافع له اذ ذاك اما وقوعه مع الاسم، وهو قول البصريين، واما تجريده من الناصب والجازم وهو قول الكوفيين، وهو الصحيح، لان قول البصريين: رافع المضارع وقوعه موقع الاسم، لا يخلو اما ان يريدوا به ان رافع المضارع وقوعه موقعا هو للاسم بالاصالة، سواء جاز وقوع الاسم فيه، كما في نحو: يقوم زيد، او منع منه الاستعمال، كما في نحو: جعل زيد يفعل. واما ان يريدوا به ان رافع المضارع وقوعه موقعا هو للاسم مطلقا.
 فان ارادوا الاول فهو باطل برفع المضارع بعد (لولا) وحروف التحضيض، لانه موقع ليس للاسم بالاصالة.
 وان ارادوا الثاني فهو باطل ايضا لعدم رفع المضارع بعد (ان) الشرطية، لانه موضع صالح للاسم بالجملة، كما في نحو قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك} [] // [التوبة/]. فلو كان الرافع للمضارع وقوعه موقع الاسم مطلقا لما كان بعد (ان) الشرطية الا مرفوعا، واللازم منتف، فالملزوم كذلك.



 فان قيل: ما ذكرتموه معارض بان ما قاله الكوفيون باطل لان التجريد من الناصب والجازم امر عدمي، والرفع امر وجودي، فكيف يصح ان يكون الامر العدمي علة لامر وجودي؟
 فجوابه: لا نسلم ان التجريد من الناصب والجازم عدمي لانه عبارة عن استعمال المضارع علي اول احواله، مخلصا عن لفظ يقتضي تغييره، واستعمال الشء والمجء به علي صفة ما ليس بعدمي.
   وبلن انصبه وكي كذا بان ... لا بعد علم والتي من بعد ظن
   فانصب بها والرفع صحح واعتقد ... تخفيفها من ان فهو مطرد
   وبعضهم اهمل ان حملا علي ... ما اختها حيث استحقت عملا
   ونصبوا باذن المستقبلا ... ان صدرت والفعل بعد موصلا
   او قبله اليمين وانصب وارفعا ... اذا اذن من بعد عطف وقعا
 الادوات التي تنصب المضارع هي: (لن وكي وان واذن).
 فاما (لن) فحرف نفي مختص بالمضارع ويخلصه للاستقبال وينصبه، كما تنصب (لا) الاسم، وذلك كقولك: لن يقوم زيد ولن يذهب عمرو، ونحو ذلك.
 واما (كي) فتكون اسما مخففا من (كيف) فتدخل علي الاسم ، والفعل الماضي والمضارع المرفوع، كقول الشاعر: [من البسيط]
   كي تجنحون الي سلم وما ثءرت ... قتلاكم ولظي الهيجاء تضطرم
 وتكون حرفا، فتدخل علي (ما) الاستفهامية او المصدرية، او علي فعل مضارع منصوب. فاذا دخلت علي (ما) فهي حرف جر، لمساواتها معها للام التعليل معني واستعمالا، وذلك قولهم في السءال عن العلة (كيمه) كما يقولون: (لمه)، وكقول الشاعر: [من الطويل]
   اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يراد الفتي كيما يضر وينفع   فجعل (ما) مصدرية، وادخل عليها (كي) كما تدخل عليها اللام، والمعني: انما يراد الفتي للضر والنفع.
 واذا دخلت علي الفعل المضارع فلا يكون ذلك الا علي معني التعليل كقولك: جءت كي تحسن الي، فالوجه ان تكون مصدرية ناصبة للمضارع، ولام الجر قبلها مقدرة، وذلك لكثرة وقوع اللام قبلها كقوله تعالي: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم} [الحديد/] وحرف الجر لا يدخل علي مثله، ولا يباشره الي في ضرورة قليلة، وانما يدخل علي اسم: [] اما صريح او // مءول به.
 فلولا ان (كي) هنا مع الفعل بمنزلة المصدر ما جاز ان تدخل عليها اللام. ويجوز في (كي) مع الفعل اذا كانت مجردة عن اللام ان تكون الجارة، والفعل بعدها منصوب ب (ان) مضمرة، كما ينتصب بعد اللام، بدليل ظهور (ان) بعد (كي) في الضرورة كقول الشاعر: [من الطويل]
   فقالت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا
 واما (ان) فتكون زاءدة ومفسرة ومصدرية.
 فالزاءدة، هي التالية ل (لما) التوقيتية، كما هي في قوله تعالي: {فلما ان جاء البشر} [يوسف/].
 والمفسرة: هي الداخلة علي جملة مبينة حكاية ما قبلها من دال علي معني القول بغير حروفه. كالتي في قوله تعالي: {فاوحينا اليه ان اصنع الفلك} [المءمنون/] وفي قوله تعالي: {وانطلق الملا منهم ان امشوا} [ص/] اي: انطلقت السنتهم بهذا القول.
 والمصدرية: هي التي مع الفعل في تاويل مصدر. وتنقسم الي مخففة من (ان) وناصبة للمضارع. فان كان العامل فيها من افعال العلم وجب ان تكون المخففة، وتعين في المضارع بعدها الرفع، الا ان يكون العلم في معني غيره، ولذلك اجاز سيبويه: ما علمت الا ان تقوم (بالنصب) قال: لانه كلام خرج مخرج الاشارة، فجري مجري قولك: اشير عليك ان تفعل.
 وان كان العامل في (ان) من غير افعال العلم والظن وجب ان تكون غير المخففة، وتعين في المضارع بعدها النصب، كقولك: اريد ان تقوم.



 وان كان العامل فيها من افعال الظن جاز فيه الامران، وصح في المضارع بعدها النصب والرفع، الا ان النصب هو الاكثر، ولذلك اتفق عليه في قوله تعالي: {احسب الناس ان يتركوا} [العنكبوت/] واختلف في قوله تعالي: {وحسبوا الا تكون فتنة} [الماءدة/] فقرا برفع (تكون) ابو عمرو وحمزة والكساءي، وقرا الباقون بنصبه.
 ومن العرب من يجيز اهمال غير المخففة، حملا علي (ما) المصدرية، فيرفع المضارع بعدها، كقول الشاعر: [من البسيط]
   ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام والا تشعرا احدا
 ف (ان) الاولي والثانية مصدريتان غير مخففتين وقد اعملت احداهما واهملت الاخري.
 ومن اهمالها قراءة بعضهم قوله تعالي: {لمن اراد ان يتم الرضاعة} [البقرة/] وقول الشاعر: [من الطويل]
   اذا مت فادفني الي جنب كرمة ... تروي عظامي في الممات عروقها
 ولا تدفنني في افلاة فانني ... اخاف اذا ما مت الا اذوقها
 واما (اذن) فحرف جواب يختص بجملة واقعة جوابا لشرط مقدر.



 [] وقد يكون مذكورا، كقول الشاعر: // [من الطويل]
   لءن عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وامكنني منها اذن لا اقيلها
 وينصب بها المضارع بشرط كونه مستقبلا، وكون (اذن) مصدرة، والفعل متصل بها او منفصل بقسم، كقولك لمن قال: ازورك غدا: اذن اكرمك، واذن والله اكرمك.
 فلو كان المضارع بمعني الحال وجب رفعه، لان الحال لا يكون الا مرفوعا، وذلك قولك لمن قال انا احبك: اذن اصدقك، وكذا لو كانت (اذن) غير مصدرة، فتوسطت بين ذي خبر وخبره، او بين ذي جواب وجوابه، لانها هناك تشبه الظن المتوسط بين المفعولين فوجب الغاءها فيه، كما جاز الغاء الظن في مثله. واما قول الراجز: [من الرجز]
   لا تتركني فيهم شطيرا ... اني اذن اهلك او اطيرا
 فشاذ لا يقاس عليه.
 ولو توسطت (اذن بين عاطف ومعطوف جاز الغاءها واعمالها، والغاءها اجود وبه قرا القراء السبعة في قوله تعالي: {واذن لا يلبثون خلفك الا قليلا} [الاسراء/]. وفي بعض الشواذ: (اذن لا يلبثوا) بالنصب علي الاعمال.



 ولو كان الفعل منفصلا من (اذن) بغير قسم، كقولك: اذن انا اكرمك، وجب الغاءها، لان غير القسم جزء من الجملة، فلا تقوي (اذن) معه علي العمل فيما بعده، بخلاف القسم، فانه زاءد مءكد، فلم يمنع الفصل به من النصب هنا، كما لم يمنع من الجر، في قولهم: (ان الشاة لتجتر فتسمع صوت والله ربها) حكاه ابو عبيدة، وفي قولهم: (هذا غلام والله زيد) و (اشتريته بوالله الف درهم) حكاه ابن كيسان عن الكساءي.
 وحكي سيبويه عن بعض العرب: الغاء (اذن) مع استيفاء شروط العمل، وهو القياس، لانها غير مختصة.
 وانما اعملها الاكثرون حملا علي (ظن) لانها مثلها في جواز تقدمها علي الجملة وتاخرها عنها وتوسطها بين جزايها، كما حملت (ما) علي (ليس) لانها مثلها في نفي الحال.
  وبين لا ولام جر التزم ... اظهار ان ناصبة وان عدم
   لا فان اعمل مظهرا او مضمرا ... وبعد نفي كان حتما اضمرا
 اولي نواصب الافعال بالعمل (ان) لاختصاصها بالفعل، وشبهها في اللفظ، والمعني بما يعمل النصب في الاسماء، وهو (ان) المصدرية.
 فلذلك جاز في (ان) دون اخواتها ان تعمل في الفعل مظهرة ومضمرة، فتعمل مضمرة باطراد بعد ستة احرف: (لام الجر)، و (او) بمعني الي، او (الا وحتي) بمعني الي، او كي، وفاء الجواب، وواو المصاحبة، والعاطف علي اسم لا يشبه الفعل. ولا تعمل مضمرة فيما سوي ذلك الا وجه الشذوذ، وسياتي التنبيه عليه ان شاء الله تعالي.
 [] // اما لام الجر: (فلان) مع الفعل بعدها ثلاثة احوال: وجوب الاظهار، ووجوب الاضمار، وجواز الامرين.
 فيجب الاظهار مع الفعل، المقرون ب (لا) كقوله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب} [المجادلة/].
 ويجب الاضمار مع الفعل اذا كانت اللام قبله زاءدة، لتوكيد نفي (كان) كقوله تعالي: {وما كان الله ليظلمهم} [العنكبوت/] وتسمي لام الجحود.
 ويجوز الاضمار والاظهار مع الفعل الواقع بخلاف ذلك سواء كانت اللام للتعليل، كقولك: جءتك لتحسن، وما فعلت ذلك لتغضب، وتسمي لام (كي) او   للعاقبة كقوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} [القصص/]. او زاءدة كقوله تعالي: {يريد الله ليبين لكم} [النساء/].
 فالفعل في هذه الموضع منصوب ب (ان) مضمرة ولو اظهرتها في امثال ذلك لحسن. واما (او) فقد اشار الي اضمار (ان) بعدها بقوله:
   كذاك بعد او اذا يصلح في ... موضعها حتي او الا ان خفي
 يعني: انه كما اضمرت (ان) الناصبة حتما، بعد لام الجر المءكدة لنفي (كان) كذلك تضمر حتما، وتخفي بعد (او) اذا صلح في مكانها (حتي او الا). يريد (حتي) التي بمعني (الي) لا التي بمعني (كي). والحاصل انه ينصب المضارع ب (ان) لازمة الاضمار، بعد (او) بمعني (الي) او (الا).
 فان كان ما قبلها مما ينقضي شيءا فشيءا فهي بمعني (الي) والا فهي بمعني (الا). مثال الاول قولك: لانتظرنه او يجء، تقديره: لانتظرنه الي ان يجء. ونحوه قول الشاعر: [من الطويل].
   لاستسهلن الصعب او ادرك المني ... فما انقادت الامال الا لصابر
 ومثال الثاني قولك: لاقتلن الكافر او ليسلم، تقديره لاقتلن الكافر الا ان يسلم. ونحوه قول الشاعر: [من الوافر]
   وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما
 وقول الاخر: [من الكامل]
   لاجدلنك او تملك فتيتي ... بيدي صغار طارفا وتليدا   فان قلت: (او) المذكورة حرف عطف واقع بعد فعل، فكيف نصب الفعل بعدها باضمار (ان) مع كون (ان) والفعل في تاويل الاسم، فكيف صح عطف الاسم علي الفعل؟.
 قلت: صح ذلك علي تاويل الفعل قبل (او) بمصدر معمول لكونه مقدر.
 فاذا قلت: لانتظرنه او يجء، او لاقتلن الكافر او يسلم، فهو محمول علي تقدير: ليكون انتظار مني او مجء منه، وليكون قتل مني للكافر او اسلام منه، وكذا جميع ما جاء من هذا القبيل.
 فان قلت: فلم نصبوا الفعل بعد (او) حتي احتاجوا الي هذا التاويل؟
 [] قلت: ليفرقوا بين (او) التي // تقتضي مساواة ما قبلها لما بعدها في الشك فيه، وبين (او) التي تقتضي مخالفة ما قبلها لما بعدها في ذلك، فانهم كثيرا ما يعطفون الفعل المضارع علي مثله ب (او) في مقام الشك في الفعلين تارة، وفي مقام الشك في الثاني منهما اخري فقط.
 فاذا ارادوا بيان الاول رفعوا ما بعد (او) فقالوا: افعل كذا او اترك، ليءذن الرفع بان ما قبل (او) مثل ما بعدها في الشك.
 واذا ارادوا بيان المعني الثاني نصبوا ما بعد (او) فقالوا: لانتظرنه او يجء ولاقتلن الكافر او يسلم، ليءذن النصب بان ما قبل (او) ليس مثل ما بعدها في الشك، لكونه محقق الوقوع او راجحه، فلما احتيج الي النصب ليعلم هذا المعني احتيج له الي عامل، ولم يجز ان تكون (او) لعدم اختصاصها، فتعين ان تكون (ان) مضمرة، واحتيج لتصحيح الاضمار الي التاويل المذكور.
 واما (حتي) فقد اشار الي نصب الفعل بعدها باضمار (ان) بقوله:
   وبعد حتي هكذا اضمار ان .... حتم كجد حتي تسر ذا حزن
   وتلو حتي حالا او مءولا .... به ارفعن وانصب المستقبلا
 (حتي) حرف غاية، وتاتي في الكلام علي ثلاثة اضرب: عاطفة وابتداءية وجارة.
 فالعاطفة: تعطف بعضا علي كله، كقولك: اكلت السمكة حتي راسها.
 والابتداءية: تدخل علي جملة مضمونها غاية لشء قبلها، وقد تكون اسمية كقول   الشاعر: [من الطويل]
   فما زالت القتلي تمج دماءها .... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل
 وقد تكون فعلية كقولهم: شربت الابل حتي يجء البعير يجر بطنه.
 والجارة: تدخل الاسم علي معني (الي) والفعل ايضا علي معني (الي)، وقد تدخله علي معني (كي)، ويجب حينءذ ان تضمر (ان) لتكون مع الفعل في تاويل مصدر مجرور ب (حتي) ولا يجوز ان تظهر.
 فاذا دخلت (حتي) علي الفعل المضارع فهي اما جارة واما ابتداءية، فان كان الفعل مستقبلا او في حكم المستقبل ب (ان) المضمرة، وذلك نحو قولك: لاسيرن حتي تغرب الشمس، ولاتوبن حتي يغفر لي، والمعني: لاسيرن الي ان تغرب الشمس، ولاتوبن كي يغفر لي.
 وان كان الفعل بعد (حتي) حالا او في تقدير الحال فهي حرف ابتداء، والفعل بعدها لازم الرفع، لخلوه عن ناصب او جازم.
 فالحال المحقق: كقولك سرت البارحة حتي ادخلها الان، ومرض فلان حتي لا يرجونه. وسالت عنه حتي لا احتاج الي سءال.
 [] والحال المقدر: ان يكون الفعل قد // وقع، فيقدر المخبر به اتصافه بالدخول فيه، فيرفع، لانه حال بالنسبة الي تلك الحال، وقد يقدر اتصافه بالعزم عليه، فينصب لانه مستقبل بالنسبة الي تلك الحال، ومنه قوله تعالي: {وزلزلوا حتي يقول الرسول}. [البقرة/]، قرا نافع بالرفع والباقون بالنصب.



 واما (فاء الجواب وواو المصاحبة) فقد اشار الي نصب الفعل بعدهما باضمار (ان) بقوله:
   وبعد فا جواب نفي اوطلب .... محضين ان وسترها حتم نصب
   والواو كالفا ان تفد مفهوم مع .... كلا تكن جلدا وتظهر الجزع
 (ان) مبتدا، و (نصب) خبره، و (سترها حتم) حال من فاعل (نصب) و (بعد) حال من مفعوله المحذوف، التقدير: ان تنصب الفعل مضمرة اضمارا لازما، وذلك اذا كان الفعل بعد الفاء المجاب بها نفسي او طلب، وهو امر او نهي او دعاء او استفهام او عرض او تحضيض او تمن.
 فالنفي نحو: ما تاتينا فتحدثنا، ونحوه قوله تعالي: {لا يقضي عليهم فيموتوا} [فاطر/]. والامر نحو: زرني فازورك، وكقوله الراجز: [من الرجز]
   يا ناق سيري عنقا فسيحا .... الي سليمان فنستريحا
 والنهي نحو قوله تعالي: {ولا تطغوا فيه فيحل} [طه/]. والدعاء كقول الشاعر: [من الرمل]
   ربي وفقني فلا اعدل عن .... سنن الساعين في خير سنن
 والاستفهام كقول الاخر: [من البسيط]
   هل تعرفون لباناتي فارجو ان .... تقضي فيرتد بعض الروح في الجسد   والعرض نحو: الا تنزل عندنا فتصيب خيرا بقول الشاعر: [من البسيط]
   يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما .... قد حدثوك فما راء كمن سمعا
 والتحضيض نحو قوله تعالي: {لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق} [المنافقون/]. والتمني نحو قوله تعالي: {يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما} [النساء/]، كقول الشاعر: [من البسيط]
   يا ليت ام خليد واعدت فوفت .... ودام لي ولها عمر فنصطحبا 
 ولا ينصب الفعل بعد الفاء مسبوقة بغير نفي او طلب الا لضرورة، كقول الشعر: [من الوافر]
   ساترك منزلي لبني تميم .... والحق بالحجاز فاستريحا
 او لتقدم ترج او شرط او جزاءه، وسنقف علي التنبيه عليه.
 ولا يجوز النصب بعد شء من ذلك الا بثلاثة شروط:
 الاول: ان يكون النفي خالصا من معني الاثبات.
 الثاني: الا يكون الطلب اسم فعل ولا بلفظ الخبر، كما قد اشار اليهما بقوله:
 .......................... .... محضين ..................
 [] ولذلك// وجب رفع ما بعد الفاء في نحو: ما انت الا تاتينا فتحدثنا، وما تزال تاتينا فتحدثنا، وما قام فياكل الا طعامه، وقول الشاعر: [من الطويل]
   وما قام منا قاءم في ندينا .... فينطق الا بالتي هي اعرف   وفي نحو: (صه) فاسكت، وحسبك الحديث فينام الناس.
 واجاز الكساءي نصب ما بعد الفاء في هذين، لانه في معني: اسكت فاسكت، واكتف بالحديث فينام الناس.
 الشرط الثالث: ان يقصد بالفاء الجزاء والسببية، ولا يكون الفعل بعدها مبنيا علي مبتدا محذوف.
 فلو قصد بالفاء مجرد العطف او بالفعل بعدها بناءه علي محذوف وجب الرفع، فقيل: ما تاتينا فتحدثنا، علي معني: ما تاتينا فما تحدثنا، او ما تاتينا فانت تحدثنا، قال الله تعالي: {ولا يءذن لهم فيعتذرون} [المرسلات/] اي: فهم يعتذرون.
 اما اذا قصد بالفاء معني السببية، ولا ينوي مبتدا، فليس في الفعل بعدها الا النصب وحده: ما تاتينا فتحدثنا بمعني: ما تاتينا محدثا، او ما تاتينا فكيف تحدثنا، فلما ارادوا بيان هذا المعني نصبوا ب (ان) مضمرة، علي انها والفعل في تاويل مصدر معطوف علي مصدر متاول من الفعل المتقدم، معمولا لكون محذوف تقديره في نحو: ما تاتينا فتحدثنا، ما يكون منك اتيان فحديث مني، وفي نحو: زرني فازورك، اي: لتكن زيارة منك فزيارة مني، وكذا ما اشبهه.
 وجميع المواضع التي ينتصب فيها المضارع باضمار (ان) بعد الفاء ينتصب فيها كذلك بعد (الواو) اذا قصد بها المصاحبة، وذلك في قوله تعالي: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين} [ال عمران/] وقول الشاعر: [من الوافر]
   فقلت ادعي وادعو ان اندي .... لصوت ان ينادي داعيان   وقوله الاخر: [من الكامل]
   لا تنه عن خلق وتاتي مثله .... عار عليك اذا فعلت عظيم
 وقوله الاخر: [من الوافر]
   الم اك جاركم ويكون بيني .... وبينكم المودة والاخاء
 وقوله تعالي: {يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين} [الانعام/] في قراءة حمزة وابن عامر وحفص. وقرا الباقون: (ونكون) بالرفع علي معني: (ونحن نكون).
 قال ابن السراج: الواو تنصب ما بعدها في غير الموجب من حيث انتصب ما بعد الفاء.



 وانما تكون كذلك اذا لم ترد الاشتراك بين الفعل والفعل، واردت عطف الفعل علي مصدر الفعل الذي قبلها، كما كان في الفاء، واضمرت (ان)، وتكون الواو [] في هذا بمعني (مع) // فقط.
 ولا بد مع هذا الذي ذكره من رعاية الا يكون الفعل بعد الواو مبنيا علي مبتدا محذوف، لانه متي كان كذلك وجب رفعه.
 ومن ثم جاز فيما بعد الواو في نحو: لا تاكل السمك وتشرب اللبن ثلاثة اوجه:
 الجزم: علي التشريك بين الفعلين في النهي.
 والنصب: علي النهي عن الجمع.
 والرفع: علي ذلك المعني، ولكن علي تقدير: لا تاكل السمك وانت تشرب اللبن.
 واما العاطف علي اسم لا يشبه الفعل، فقد اشار الي نصب المضارع بعده ب (ان) جاءزة الاضمار، بعدما اعترض بذكر ما يجزم من الجواب عند حذف الفاء، وذكر النصب بعد الفاء في جواب الترجي في قوله:
   وبعد غير النفي جزما اعتمد .... ان تسقط الفا والجزاء قد قصد
   وشرط جزم بعد نهي ان تضع .... ان قبل لا دون تخالف يقع
   والامر ان كان بغير افعل فلا .... تنصب جوابه وجزمه اقبلا
   والفعل بعد الفاء في الرجا نصب .... كنصب ما الي التمني ينتسب
   وان علي اسم خالص فعل عطف .... تنصبه ان ثابتا او منحذف
 يجب في جواب غير النفي اذا خلا من الفاء، وقصد الجزاء ان يجزم، لانه جواب شرط مضمر، دل عليه الطلب لقربه من الطلب، وشبهه به في احتمال الوقوع وعدمه، فصلح ان يدل علي الشرط، ويجزم بعده الجواب، بخلاف النفي، فانه يقتضي تحقق عدم الوقوع، كما يقتضي الايجاب تحقق وجوده، فكما لا يجزم الجواب بعد الموجب، كذلك لا يجزم بعد النفي، وانما يجزم بعد الامر، ونحوه من الطلب، كقولك: زرني ازرك، تقديره: زرني فان تزرني ازرك.
 وقيل: لا حاجة الي هذا التقدير، بل الجواب مجزوم بالطلب، لتضمنه معني حرف الشرط، وهو مشكل، لان معني الشرط لا بد له من فعل شرط، ولا يجوز ان   يكون هو الطلب بنفسه، ولا مضمنا له، مع معني حرف الشرط لما في ذلك من التعسف، ولما فيه من زيادة مخالفة الاصل، ولا مقدرا بعده لقبح اظهاره بدون حرف الشرط بخلاف اظهاره معه.
 ولا يجوز ان يجعل للنهي جواب مجزوم، الا اذا كان الشرط المقدر موافقا للمطلوب فيصح ان يدل عليه.
 وعلامة ذلك ان يصح المعني بتقدير دخول (ان) علي (لا) نحو: لا تدن من الاسد تسلم، فللنهي هنا جواب مجزوم، لان المعني يصح بقولك: ان لا تدن من الاسد [] تسلم، بخلاف قولك: لا تدن من الاسد ياكلك، فان الجزم فيه// ممتنع لعدم صحة المعني بقولك: ان لا تدن من الاسد ياكلك.
 واجاز الكساءي: جزم جواب النهي مطلقا، وما يحتج له به من نحو قول الصحابي: (يا رسول الله لا تشرف يصبك سهم) ومن رواية من روي قوله  صلي الله عليه وسلم : (من اكل من هذه الشجرة فلا يقرب مسجدنا يءذنا بريح الثوم) فهو مخرج علي الابدال من فعل النهي لا علي الجواب.
 ويساوي فعل الامر في صحة جزم الجواب بعده بدون الفاء ما دل علي معناه من اسم فعل او غيره، وان لم يساوه في صحة النصب مع الفاء، فيقال: نزال انزل معك، وحسبك ينم الناس، وان لم يجز: نزال فانزل، وحسبك فينام الناس الا عند الكساءي. والحق الفراء الرجاء بالتمني، فجعل له جوابا منصوبا.
 ويجب قبوله لثبوته سماعا، كقراءة حفص عن عاصم قوله تعالي: {لعلي ابلغ الاسباب * اسباب السموات فاطلع الي اله موسي} [غافر/  ]، وكقول الراجز:



 [من الرجز]
   عل صروف الدهر او دولاتها .... يدلننا اللمة من لماتها
 فتستريح النفس من زفراتها
 وينصب المضارع الواقع بعد عاطف، علي اسم غير شبيه بالفعل، كالواو في قول الشاعر: [من الوافر]
   للبس عباءة وتقر عيني .... احب الي من لبس الشفوف
 اراد: للبس عباءة وان تقر عيني، فحذف (ان) وابقي عملها، ولو استقام له الوزن، فاثبتها لكان اقيس.
 وكالفاء وثم واو في قول الشاعر: [من البسيط]
   لولا توقع معتر فارضيه .... ما كنت اوثر اترابا علي ترب   وقول الاخر: [من البسيط]
   اني وقتلي سليكا ثم اعقله .... كالثور يضرب لما عافت البقر
 وفي قوله تعالي: {او يرسل رسولا} [الشوري/] في قراءة السبعة، الا نافعا، بنصب (يرسل) عطفا علي (وحيا) والاصل: ان يرسل.
 ولو كان المعطوف عليه وصفا شبيها بالفعل لم يجز نصب الفعل المعطوف علي ذلك الوصف، كما قد نبه عليه بقوله:
 وان علي اسم خالص ..... .... ..........................
 اي: غير مقصود به معني الفعل.
 واحترز بذلك من نحو: (الطاءر فيغضب زيد الذباب)، فان (يغضب) معطوف علي اسم الفاعل، ولا يمكن ان ينصب، لان اسم الفاعل مءول بالفعل، لان التقدير: الذي يطير، فيغضب زيد الذباب.
 وقد يقع المضارع موقع المصدر في غير المواضع المذكورة، فيقدر ب (ان) وقياسه مع ذلك ان يرفع، كقولهم: (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه) تقديره: ان تسمع بالمعيدي.



 [] وكقول الشاعر من الطويل: // [من الطويل]
   وما راعني الا يسير بشرطة .... وعهدي به قينا يفش بكير
 اراد: الا ان يسير.
 وقد ينصب ب (ان) المضمرة، وهو قليل ضعيف. وقد اشار الي مجيءه بقوله:
   وشذ حذف ان ونصب في سوي .... ما مر فاقبل منه ما عدل روي
 ومما روي من ذلك قول بعض العرب: (خذ اللص قبل ياخذك) وقول الشاعر: [من الطويل]
   فلم ار مثلها خباسة واحد .... ونهنهت نفسي بعدما كدت افعله
 قال سيبويه: اراد: بعد ما كدت ان افعله.



  AUTO عوامل الجزم

   بلا ولام طالبا ضع جزما .... في الفعل هكذا بلم ولما
   واجزم بان ومن وما ومهما .... اي متي ايان ايان اذما
   وحيثما اني وحرف اذما .... كان وباقي الادوات اسما
 الادوات التي يجزم بها المضارع هي: (اللام ولا) الطلبيتان، و (لم ولما) اختها، و (ان) الشرطية وما في معناها.
 اما (لام الامر) فهي اللام المسكورة الداخلة علي المضارع في مقام الامر والدعاء نحو قوله تعالي: {لينفق ذو سعة} [الطلاق/] وقوله تعالي: {ليقض علينا ربك} [الزخرف/]
 ويختار تسكينها بعد الواو والفاء، ولذلك اجمع القراء عليه فيما سوي قوله تعالي: {وليوفوا نذورهم وليطوفوا} [الحج/] وقوله تعالي: {وليتمتعوا} [العنكبوت/] ونحوه قوله تعالي: {فليستجيبوا لي وليءمنوا بي} [البقرة/] وقوله تعالي: {فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا} [النساء/]
 وقد تسكن بعد (ثم) كقراءة ابي عمرو وغيره قوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم} [الحج/]   ودخول هذه اللام علي مضارع الغاءب والمتكلم والمخاطب المبني للمفعول كثير، كقوله تعالي: {ولنحمل خطاياكم} [العنكبوت/] وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (قوموا فلاصل لكم)، وقولك: لتعن بحاجتي ولتزه علينا.
 ودخولها علي مضارع المخاطب المبني للفاعل قليل، استغنوا عن ذلك بصيغة (افعل).
 ومن دخولها عليه قوله  عليه السلام : (لتاخذوا مصافكم) وقراءة ابي وانس قوله تعالي: {فبذلك فلتفرحوا} [يونس/].
 ويجوز في الشعر ان تحذف ويبقي جزمها، كقول الشاعر: [من الوافر]
   محمد تفد نفسك كل نفس .... اذا ما خفت من شء تبالا
 وكقول الاخر: [من الطويل]
   فلا تستطل مني بقاءي ومدتي .... ولكن يكن للخير منك نصيب
 [] // التقدير: لتفد نفسك، وليكن للخير منك نصيب.
 فاما نحو قوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة} [ابراهيم/] فالجزم فيه بجواب الامر، لا باللام المقدرة. والمعني: قل لعبادي اقيموا الصلاة يقيموا.
 فان قيل: حمله علي ذلك يستلزم الا يتخلف احد من المقول لهم عن الطاعة، والواقع بخلاف ذلك.



 فجوابه من وجهين:
 احدهما: لا نسلم ان الحمل علي ذلك يستلزم ان لا يتخلف احد من المقول عن الطاعة، لان الفعل مسند اليهم علي سبيل الاجمال، لا الي كل واحد منهم، فيجوز ان يكون التقدير: قل لعبادي اقيموا الصلاة يقمها اكثرهم، ثم حذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، فاتصل الضمير تقديرا موافقا لغرض الشارع، وهو انقياد الجمهور.
 الثاني: سلمنا ان الحمل علي ذلك يستلزم ان لا يتخلف احد من المقول لهم عن الطاعة، لكن لا نسلم ان الواقع بخلاف ذلك، لجواز الا يكون المراد بالعباد المقول لهم كل من اظهر الايمان، ودخل في زمرة اهله، بل خلص المءمنون ونجباءهم، واولءك لا يتخلف احد منهم عن الطاعة اصلا.
 واما (لا) الطلبية فهي الداخلة علي المضارع في مقام النهي او الدعاء، نحو {لا تحزن} [التوبة/] و {لا تءاخذنا} [البقرة/]. وتصحب فعل المخاطب والغاءب كثيرا، وقد تصحب فعل المتكلم، كقول الشاعر: [من الطويل]
   اذا ما خرجنا من دمشق فلا نعد .... لها ابدا ما دام فيها الجراضم
 وكقول الاخر: [من البسط]
   لا اعرفن ربربا حورا مدامعها .... مردفات علي اعقاب اكوار
 واما (لم) و (لما) اختها فينفيان المضارع، ويقلبان معناه الي المضي. ولا بد في منفي (لما) ان يكون متصلا بالحال.



 وقد يحذف ويوقف علي (لما) كقولهم: (كلا، ولما) اي: ولما يكن ذاك. وقد احترزت بقولي: (ولما اختها) اي: اخت (لم) من (لما) الحينية نحو قوله تعالي: {ولما جاء امرنا نجينا هودا} [هود/] ومن (لما) بمعني (الا) نحو: عزمت عليك لما فعلت، اي الا فعلت، والمعني: ما اسالك الا فعلك، فان التي تدخل علي المضارع، وتجزمه هي (لما) النافية لا غير.
 وانما عملت هي واخواتها الجزم، لانها اختصت بالمضارع ودخلت عليه لمعان لا تكون للاسماء، فناسب ان تعمل فيه العمل الخاص بالفعل، وهو الجزم.
 واما (ان) الشرطية: فهي التي تقتضي في الاستقبال تعليق جملة علي جملة، تسمي الاولي منهما شرطا والثانية جزاء. ومن حقهما ان يكونا فعليتين، ويجب ذلك في الشرط. فان كانا مضارعين جزمتهما، لانها اقتضتهما، فعملت فيهما، وذلك نحو: ان يقم زيد يقم عمرو.
 ويساوي (ان) في ذلك الادوات التي في معناها، وهي (من) و (ما) و (مهما) و (اي) و (متي) و (ايان) و (اين) و (اذما) و (حيثما) و (اني) كقوله [] تعالي: {من يعمل سوءا//يجز به} [النساء/] وكقوله تعالي: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} [البقرة/] وكقوله تعالي: {مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين} [الاعراف/] وكقوله تعالي: {ايا ما تدعو فله الاسماء الحسني} [الاسراء/].
 وكقول الشاعر: [من الطويل]
   ولست بحلال التلاع مخافة .... ولكن متي يسترفد القوم ارفد
 وكقوله الاخر: [من البسيط]
   ايان نءمنك تامن غيرنا واذا .... لم تدرك الامن منا لم تزل حذرا   وكقول الاخر: [من الرمل]
   صعدة نابتة في حاءر .... اينما الريح تميلها تمل
 وكقول الاخر: [من الطويل]
   وانك اذ ما تات ما انت امر .... به تلف من اياه تامر اتيا
 وكقول الاخر: [من الخفيف]
   حيثما تستقم يقدر لك الل .... ه نجاحا في غابر الازمان
 وكقوله الاخر: [من الطويل]
   خليلي اني تاتياني تاتيا .... اخا غير ما يرضيكما لا يحاول
 وعند النحويين ان (اذ) في (اذما) مسلوب الدلالة علي معناه الاصلي، مستعمل مع (ما) المزيدة حرفا بمعني (ان) الشرطية.
 وما سوي (اذما) من الادوات المذكورة، فاسماء متضمنة معني (ان) معمولة لفعل الشرط او الابتداء، لا غير.
 فما كان منها اسم زمان او مكان ك (متي واين) ونحو ذلك فهو ابدا في موضع منصوب بفعل الشرط علي الظرفية.



 وما كان منها اسماء غير ذلك ك (من وما ومهما) فهو في موضع بالابتداء، ان كان فعل الشرط مشغولا عنه بالعمل في ضميره كما في نحو، من يكرمني اكرمه، وما تامر به افعله، والا فهو في موضع منصوب بفعل الشرط لفظا، كما في نحو: من تضرب اضرب، ومهما تصنع اصنع مثله، او محلا كما في نحو: بمن تمرر امرر.
 ولما فرغ من ذكر الجوازم اخذ في الكلام علي احكام الشرط والجزاء، فقال:
   فعلين يقتضين شرط قدما .... يتلو الجزاء وجوابا وسما
   وماضيين او مضارعين .... تلفيهما او متخالفين
   وبعد ماض رفعك الجزاء حسن .... ورفعه بعد مضارع وهن [] //
   واقرن بها حتما جوابا لو جعل .... شرطا لان او غيرها لم ينجعل
   وتخلف الفاء اذا المفاجاة .... كان تجد اذا لنا مكافاه
 كل من ادوات الشرط المذكورة يقتضي جملتين: تسمي الاولي منهما شرطا، والثانية جزاء وجوابا ايضا.
 وحق الجملتين ان تكونا فعليتين، ويجب ذلك في الشرط دون الجزاء، فقد يكون جملة فعلية تارة، واسمية تارة، كما ستقف عليه.
 واذا كان الشرط والجزاء فعليتين، جاز ان يكون فعلاهما مضارعين، وهو الاصل وان يكونا ماضيين لفظا، وان يكون الشرط ماضيا، والجواب مضارعا، وان يكون الشرط مضارعا، والجواب ماضيا.
 فالاول نحو قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} [البقرة/] والثاني نحو قوله: {وان عدتم عدنا} [الاسراء/] والثالث نحو قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها} [هود/] والرابع نحو قول الشاعر: [من الخفيف]
   من يكدني بسيء كنت منه .... كالشجا بين حلقه والوريد   وقول الاخر: [من البسيط]
   ان تصرمونا وصلناكم وان تصلو .... ملاتم انفس الاعداء ارهابا
 واكثر النحويين يخصون هذا النوع بالضرورة.
 وليس بصحيح: بدليل ما رواه البخاري من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له) ومن قول عاءشة (رضي الله عنها): (ان ابا بكر اسيف متي يقم مقامك رق).
 وما كان ماضيا من شرط او جواب فهو مجزوم تقديرا.
 واما المضارع فان كان شرطا وجب جزمه لفظا، وكذا ان كان جوابا والشرط مضارع.
 وان كان الجواب مضارعا والشرط ماض، فالجزم مختار والرفع كثير حسن، كقول زهير: [من البسيط]
   وان اتاه خليل يوم مسالة .... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 ورفعه عند سيبويه علي تقدير تقديمه، وكون الجواب محذوفا. وعند ابي العباس علي تقدير الفاء.
 وقد يجء الجواب مرفوعا والشرط مضارع، واليه الاشارة بقوله:
 ................. .... ورفعه بعد مضارع وهن   وذلك نحو قول الشاعر: [من الرجز]
   يا اقرع بن حابس يا اقرع .... انك ان يصرع اخوك تصرع
 وقول الاخر: [من الطويل]
   فقلت تحمل فوق طوقك انها .... مطبعة من ياتها لا يضيرها
 [] // وقراءة طلحة بن سليمان قوله تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت} [النساء/].
 واعلم ان الجواب متي صح يجعل شرطا وذلك اذا كان ماضيا متصرفا مجردا عن قد وغيرها، او مضارعا مجردا او منفيا ب (لا او لم) فالاكثر خلوه من الفاء، ويجوز اقترانه بها.
 فان كان مضارعا رفع، وذلك كقوله تعالي: {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت} [يوسف/] وقوله تعالي: {ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار} [النمل/] وقوله تعالي: {فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا} [الجن/].
 ومتي لم يصلح ان يكون الجواب شرطا، وذلك اذا كان جملة اسمية او فعلية طلبية او فعلا غير متصرف، او مقرونا بالسين او سوف او قد، او منفيا ب (ما)، او (لن) او   (ان) فانه يجب اقترانه بالفاء، نحو قوله تعالي: {ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم} [الحج/] وقوله تعالي: {ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} [ال عمران/] وقوله تعالي: {ان ترن انا اقل منك مالا وولدا * فعسي ربي ان يءتيني خيرا من جنتك} [الكهف/  ] وقوله تعالي: {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} [يوسف/] وقوله تعالي: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري} [الطلاق/]، وقوله تعالي: {من يرتد منكم عن دينه فسوف يات الله بقوم} [الماءدة/].
 فالفاء في هذه الاجوبة ونحوها مما لا يصلح ان يجعل شرطا واجبة الذكر، ولا يجوز تركها الا في ضرورة او ندور.
 فحذفها في الضرورة، كقول الشاعر: [من البسيط]
   من يفعل الحسنات الله يشكرها .... والشر بالشر عند الله مثلان
 وكقول الاخر: [من الطويل]
   ومن لم يزل ينقاد للغي والهوي .... سيلفي علي طول السلامة نادما
 وحذفها في الندور، كما اخرجه البخاري، من قوله  صلي الله عليه وسلم  لابي بن كعب: (فان جاء صاحبها والا استمتع بها).
 وتقوم مقام الفاء في الجملة الاسمية (اذا) المفاجاة، كما في قوله: (كان تجد اذا لنا مكافاة).



 ومثله قوله تعالي: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} [الروم/ ]. وهذا لان (اذا) المفاجاة لا يبتدا بها، ولا تقع الا بعد ما هو معقب بما بعدها، فاشبهت الفاء، فجاز ان تقوم مقامها.
   والفعل من بعد الجزا ان يقترن .... بالفا او الواو بتثليث قمن
   وجزم او نصب لفعل اثر فا .... او واو ان بالجملتين اكتنفا
 اذا جاء بعد جواب الشرط المجزوم مضارع مقرون ب (الفاء او الواو) جاز جزمه عطفا علي الجواب، ورفعه علي الاستءناف، وبصبه علي اضمار (ان).
 [] وقال سيبويه: فاذا انقضي الكلام // ثم جءت ب (ثم) فان شءت جزمت، وان شءت رفعت، وكذا (الفاء والواو) الا انه قد يجوز النصب بالفاء والواو.
 وبلغنا ان بعضهم قرا قوله تعالي: {يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} [البقرة/ ] وذكر غير سيبويه انها قراءة ابن عباس، وقرا بالرفع عاصم وابن عامر، والجزم باقي السبعة.
 وروي بالاوجه الثلاثة (ناخذ) من قول الشاعر: [من الوافر]
   فان يهلك ابو قابوس يهلك .... ربيع الناس والبلد الحرام
 وناخذ بعده بذناب عيش .... اجب الظهر ليس له سنام
 وجاز النصب بعد (الفاء والواو) اثر الجزاء، لان مضمونه غير محقق الوقوع، قاشبه الواقع بعده الواقع بعد الاستفهام.
 واذا وقع مضارع بعد (الفاء والواو) بين شرط وجزاء جاز جزمه بالعطف علي فعل الشرط، ونصبه باضمار (ان).
 قال سيبويه: وسالت الخليل عن قوله: (ان تاتني فتحدثني احدثك، وان تاتني وتحدثني احدثك) فقال: هذا يجوز، والجزم الوجه.



 ومن شواهد النصب قول الشاعر: [من الطويل]
   ومن يقترب منا ويخضع نءوه .... ولا يخش ظلما ما اقام ولا هضما
   والشرط يغني عن جواب قد علم .... والعكس قد ياتي ان المعني فهم
 اذا تقدم علي الشرط ما هو الجواب في المعني اغني ذلك عن ذكره، كما في نحو: افع كذا ان فعلت.
 واذا لم يتقدم علي الشرط ما هو الجواب في المعني فلا بد من ذكره، الا اذا دل عليه دليل، فانه حينءذ يسوع حذفه، كما في قوله تعالي: {وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية} [الانعام/ ] تتمته: فافعل، وفي قوله تعالي: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا} [فاطر/ ] تتمته: ذهبت نفسك عليهم حسرة. فحذفت لدلالة: {فلا تذهب نفسك عليهم حسرات} [فاطر/ ]، او تتمته: كمن هداه الله تعالي، منبها عليه بقوله تعالي: {فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء} [فاطر/ ].
 واذا دل علي فعل الشرط دليل فحذفه بدون (ان ) قليل، وحذفه معها كثير، فمن حذفه بدون (ان) قول الشاعر: [من الوافر]
   فطلقها فلست لها بكفء .... والا يعل مفرقك الحسام
 اراد: والا تطلقها يعل مفرقك الحسام. ومثله قول الاخر: [من الطويل]
   متي تءخذوا قسرا بظنة عامر .... ولا ينج الا في الصفاد يزيد   [] // اراد: متي تثقفوا تءخذوا.
 ومن حذف الشرط مع (ان) قوله تعالي: {فلم تقتلوهم} [الانفال/ ] تقديره: ان افتخرتم بقتلهم فلم تقتلوهم انتم {ولكن الله قتلهم} [الانفال/ ] وقوله تعالي: {فالله هو الولي} [الشوري/ ] تقديره: ان ارادوا وليا بحق فالله هو الولي بالحق، لا ولي سواه. وقوله تعالي: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون} [العنكبوت/ ]. اصله: فان لم يتات ان تخلصوا العبادة لي في ارض، فاياي في غيرها فاعبدون.
 وقد يحذف الشرط والجزاء، ويكتفي ب (ان) كقول الشاعر: [من الرجز]
   قالت بنات العم يا سلمي وان .... كان فقيرا معلما قالت وان
 اي قالت: وان كان فقيرا معدما رضيته.
   واحذف لدي اجتماع شرط وقسم .... جواب ما اخرت فهو ملتزم
   وان تواليا وقبل ذو خبر .... فالشرط رجح مطلقا بلا حذر
   وربما رجح بعد قسم .... شرط بلا ذي خبر مقدم
 القسم مثل الشرط في احتياجه الي جواب، الا ان جواب القسم مءكد ب (ان) او اللام او منفي، وجواب الشرط مقرون بالفاء او مجزوم.
 فاذا اجتمع الشرط والقسم اكتفي بجواب احدهما عن جواب الاخر، فان لم يتقدم الشرط والقسم ما يحتاج الي خبر اكتفي بجواب السابق منهما عن جواب صاحبه، فيقال في تقدم الشرط: ان تقم والله اقم، وان تقم والله فلن اقوم، وفي تقدم القسم: والله ان تقم لاقومن، ووالله ان تقم ما اقوم.
 وان تقدم علي الشرط والقسم ما يحتاج الي خبر، رجح اعتبار الشرط علي اعتبار القسم: تاخر او تقدم، فيقال: زيد والله ان تقم يكرمك، بالجزم لا غير.
 وربما رجح اعتبار الشرط علي القسم السابق، وان لم يتقدم عليه مخبر عنه، كقول   الشاعر: [من البسيط]
   لءن منيت بنا عن غب معركة .... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل 
 وقول الاخر: [من الطويل]
   لءن كان ما حدثته اليوم صادقا .... اصم في نهار القيظ للشمس باديا
 واركب حمارا بين سرج وفروة .... واعر من الخاتام صغري شماليا



  AUTO فصل لو

   لو حرف شرط في مضي ويقل .... ايلاءها مستقبلا لكن قبل [] //
   وهي في الاختصاص بالفعل كان .... لكن لو ان بها قد تقترن
   وان مضارع تلاها صرفا .... الي المضي نحو لو يفي كفي
 (لو) في الكلام علي ضربين: مصدرية وشرطية.
 فالمصدرية: هي التي تصلح في موضعها (ان) واكثر ما تقع بعد (ود) او ما في معناها، كقوله تعالي: {يود احدهم لو يعمر الف سنة} [البقرة/ ] وقد تقدم ذكرها.
 واما الشرطية: فهي للتعليق في الماضي، كما ان (ان) للتعليق في المستقبل، ومن ضرورة كون (لو) للتعليق في الماضي ان يكون شرطها منتفي الوقوع، لانه لو كان ثابتا لكان الجواب كذلك، ولم يكن تعليق في البين، بل ايجاب لايجاب، لكن (لو) للتعليق لا للايجاب، فلا بد من كون شرطها منتفيا.
 واما جوابها: فان كان مساويا للشرط في العموم، كما في قولك: لو كانت الشمس طالعة كان النهار موجودا، فلا بد من انتفاءه ايضا، وان كان اعم من الشرط، كما في قولك: لو كانت الشمس طالعة كان الضوء موجودا. فلا بد من انتفاء القدر المساوي منه للشرط.
 ولذلك تسمع النحويين يقولون: (لو) حرف يدل علي امتناع الشء لامتناع غيره، اي: تدل علي امتناع الجواب لامتناع الشرط، ولا يريدون انها تدل علي امتناع الجواب مطلقا، لتخلفه في نحو: (لو ترك العبد سءال ربه لاعطاه)، وانما يريدون انها تدل علي انتفاء المساوي من جوابها للشرط.



 والاولي ان يقال: (لو) حرف شرط يقتضي نفي ما يلزم من ثبوته ثبوت غيره، فينبه علي انها تقتضي لزوم شء لشء، وكون الملزوم منتفيا، ولا يتعرض لنفي اللازم مطلقا ولا لثبوته لانه غير لازم من معناها.
 وذهب بعض النحويين: الي ان (لو) كما تكون للشرط في الماضي، كذا تكون للشرط في المستقبل، واليه الاشارة بقوله:
 ................ ويقل .... ايلاءها مستقبلا لكن قبل
 اي: ويقل ايلاء (لو ) فعلا مستقبلا.
 المعني: وما كان من حقها ان يليها ذلك، لكن ورد به السماع فوجب قبوله. وعندي ان (لو) لا تكون لغير الشرط في الماضي.
 وما تمسكوا به من نحو قوله تعالي: (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم) [النساء /].
 وقول الشاعر: [من الطويل]
   ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 لا حجة فيه، لصحة حمله علي المضي.
 و (لو) مثل (ان) في ان شرطها لا يكون الا فعلا.
 وقد شذ عند سيبويه كونه مبتدا مءلفا من (ان) وصلتها، نحو: لو انك جءتني [] لاكرمتك، وشبه // شذوذ ذلك بانتصاب (غدوة) بعد (لدن) فجعل (ان) بعد (لو) في موضع رفع بالابتداء، وان كانت لا تدخل علي مبتدا غيرها، كما ان (غدوة) بعد (لدن) تنصب، وان كان غيرها بعدها يجب جره.



 ومنهم من حلم (ان) بعد (لو) علي فاعل ل (ثبت) مضمرا، كما اضمر بعد (ما) المصدرية في قولهم: (لا افعل ذلك ما ان في السماء نجما). وهو اقرب في القياس مما ذهب اليه سيبويه.
 فان قلت: فما تصنع بقول الشاعر: [من الرمل]
   لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 قلت: خرجه ابو علي ان تقديره: لو شرق بغير الماء حلقي هو شرق، فقوله: (هو شرق) جملة اسمية مفسرة للفعل المضمر.
 واسهل من هذا التخريج عندي ان يحمل البيت علي اضمار (كان) الشانية، وتجعل الجملة المذكورة بعد (لو) خبرا لها، كما فعل مثل ذلك في قول الشاعر: [من الطويل]
   ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها
 وزعم الزمخشري ان خبر (ان) بعد (لو) لا يكون الا فعلا.
 وهو باطل، بنحو قوله تعالي: (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام) [لقمان /].



 وبنحو قول الشاعر: [من الطويل]
   ولو ان ما ابقيت مني معلق ... بعود ثمام ما تاود عودها
 وقول الاخر: [من الطويل]
   لو ان حيا فاءت الموت فاته ... اخو الحرب فوق القارح العدوان
 ولكون (لو) للتعليق في الماضي غلب دخولها علي الفعل الماضي وهو مبني. فلذلك اذا دخلت علي المضارع لم تعمل فيه شيءا، ووجب ان يكون دخولها مصروفا الي المضي كما في قوله تعالي: (لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم) [الحجرات /] قول الشاعر: [من الكامل]
   لو يسمعون كما سمعت حديثها ... خروا لعزة ركعا وسجودا
 ولا يكون جواب (لو) الا فعلا ماضيا او مضارعا مجزوما ب (لم) وقلما يخلو من (اللام) ان كان مثبتا، نحو قوله تعالي: (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون) [الانفال /].
 ومن خلوه منها قوله تعالي: (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم) [النساء /]، وان كان منفيا ب (لم) امتنعت اللام، وان كان منفيا ب (ما) جاز لحاقها، والخلو منها، الا ان الخلو منها اجود، وبذلك نزل القران العظيم، فقال تعالي: (ولو شاء ربك ما فعلوه) [الانعام /].



 وقد يستغني عن جواب (لو) لقرينة، كما يستغني عن جواب (ان) فمن ذلك قوله تعالي: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي [] بل لله // الامر جميعا) [الرعد /] وقوله تعالي: (فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به) [ال عمران /].
 وندر حذف شرط (لو) وجوابها، كما في قول الشاعر: [من الخفيف]
   ان يكن طبك الدلال فلو ... في سالف الدهر والسنين الخوالي
 قال ابو الحسن الاخفش: اراد فلو كان في سالف الدهر لكان كذا وكذا.



  AUTO اما ولولا ولوما

   اما كمهما يك من شء وفا ... لتلو تلوها وجوبا الفا
   وحذف ذي الفاقل في نثر اذا ... لم يك قول معها قد نبذا
 (اما) حرف تفصيل مءول بمهما يكن من شء، لانه قاءم مقام حرف شرط وفعل شرط. ولابد بعده من ذكر جملة هي جواب له، ولابد فيها من ذكر الفاء، الا في ضرورة كقول الشاعر: [من الطويل]
   فاما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المواكب
 او في ندور نحو ما خرج البخاري من قوله  صلي الله عليه وسلم : (اما بعد: ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله).



 او فيما حذف منه القول، واقيم حكايته مقامه، كقوله تعالي: (واما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم) [ال عمران /] اي: فيقال لهم: اكفرتم؟.
 وما سوي ذلك: فذكر الفاء بعد (اما) فيه لازم، نحو: اما زيد فقاءم. والاصل ان يقال: اما فزيد قاءم، فتجعل الفاء في صدر الجواب، كما مع غير (اما) من ادوات الشرط، ولكن خولف هذا الاصل مع (اما) فرارا من قبحه، لكونه في صورة معطوف بلا معطوف عليه، ففصلوا بين (اما) والفاء بجزء من الجواب. والي ذلك الاشارة بقوله:
 .............. وفا ... لتلو تلوها ..................
 فان كان الجواب شرطيا فصل بجملة الشرط، كقوله تعالي: (فاما ان كان من المقربين * فروح وريحان وجنة نعيم) [الواقعة /  ] التقدير مهما يكن من شء فان كان المتوفي من المقربين، فجزاءه روح وريحان وجنة نعيم. ثم قدم الشرط علي الفاء، فالتقي فاءان. فحذفت الثانية منهما حملا علي اكثر الحذفين نظاءر.
 وان كان جواب (اما) غير شرطي، ففصل بمبتدا نحو: اما زيد فقاءم، او خبر نحو: اما قاءم فزيد، او معمول فعل او شبهه، او معمول مفسر به نحو: اما زيد فاضرب، واما زيد فانا ضارب، واما عمرا فاعرض عنه.
 ولا يفصل بين (اما) والفاء بفعل، لان (اما) قاءمة مقام حرف شرط وفعل [] شرط، فلو وليها فعل؛ لتوهم انه // فعل الشرط، ولم يعلم بقيامها مقامه.
 واذا وليها اسم بعده الفاء كان في ذلك تنبيه علي ما قصد من كون ما وليها مع ما بعده جوابا.
   لولا ولوما يلزمان الابتدا ... اذا امتناعا بوجود عقدا
   وبهما التحضيض مز وهلا ... الا الا واولينها الفعلا
   وقد يليها اسم بفعل مضمر ... علق او بظاهر مءخر
 ل (لولا ولوما) استعمالان: احدهما يدلان فيه علي امتناع شء لثبوت غيره وهذا اراد بقوله:
 ................... ... اذا امتناعا بوجود عقدا
 اي: اذا عقدا، وربطا امتناع شء بوجود غيره ولازما بينهما.
 وتقتضيان حينءذ مبتدا ملتزما حذف خبره وجوبا في الغالب، وجوابا مصدرا بفعل ماض او مضارع مجزوم ب (لم ).



 فان كان الماضي مثبتا قرن باللام غالبا، وان كان منفيا تجرد منها غالبا. واذا دل علي الجواب دليل جاز حذفه كقوله تعالي: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم) [النور /].
 والاستعمال الاخر: يدلان فيه علي التحضيض، ويختصان بالافعال، كقوله تعالي: (لولا انزل علينا الملاءكة) [الفرقان /] وكقوله تعالي: (لوما تاتينا بالملاءكة) [الحجر /].
 ويشاركهما في التحضيض والاختصاص بالافعال: (هلا والا والا).
 وقد يلي حرف التحضيض اسم عامل فيه فعل مءخر نحو: هلا زيدا ضربت، او مضمرا كقول الشاعر: [من الكامل]
   الان بعد لجاجتي تلحونني ... هلا التقدم والقلوب صحاح
 اي: هلا كان التقدم باللحي اذ القلوب صحاح، وكقول الاخر: [من الطويل]
   اتيت بعبد الله في القد موثقا ... فهلا سعيدا ذا لخيانة والغدر
 اي: فهلا اسرت سعيدا. وكقول الاخر: [من الطويل]
   تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا   اي: لولا تعدون عقر الكمي او قتله. فحذف مع الفعل المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
 وقد يقع بعد حرف التحضيض مبتدا وخبر، فيقدر المضمر كان الشانية كقول الشاعر: [من الطويل]
   ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها
 اي: فهلا كان الامر والشان نفس ليلي شفيعها   [] //

  AUTO الاخبار بالذي والالف واللام

   ما قيل اخبر عنه بالذي خبر ... عن الذي مبتدا قبل استقر
   وما سواهما فوسطه صله ... عاءدها خلف معطي التكملة
   نحو الذي ضربته زيد فذا ... ضربت زيدا كان فادر الماخذا
   وباللذين والذين والتي ... اخبر مراعيا وفاق المثبت
 المخبر عنه في هذا الباب هو المجعول في اخر الجملة خبرا عن الموصول مبتدا.
 فالباء في قولهم: (الاخبار بالذي) باء السببية، لا باء التعدية، لدخولها علي المخبر عنه حقيقة. فاذا قلت: اخبر عن زيد، من قولك: زيد منطلق، فالمعني: اخبر عن مسمي زيد بواسطة التعبير عنه، بعد اضماره ب (الذي) موصولا بالجملة، وجعل لفظ (زيد) خبرا. ولذلك يقال في الجواب: الذي هو منطلق زيد.
 وكثيرا ما يصار الي هذا الاخبار لقصد الاختصاص، او تقوي الحكم، او تشويق السامع، او اجابة الممتحن.
 فاذا اردت ان تخبر عن اسم في الجملة اخرته الي العجز، وان كان ضميرا متصلا فصلته وصيرت ما عداه صلة للذي او شبهه، واضعا مكان المءخر ضميرا مطابقا عاءدا علي الموصول يخلف المءخر فيما كان له من الاعراب.
 فان كان مفعولا له او ظرفا متصرفا، قرن الضمير ب (اللام) او (في)، تقول في الاخبار عن (زيد): من نحو ضربت زيدا: الذي ضربته زيد، وعن التاء: الذي ضرب زيدا انا، فتاتي بالموصول مبتدا، وتءخر ما تريد الاخبار عنه، وتجعله خبرا عن الموصول،   وتجعل ما بينهما صلة، فيها ضمير مطابق للموصول، موضوع في مكان الاسم المءخر المعبر عنه في النظم ب (معطي التكملة) اي: الذي كان به تكميل الكلام، قبل تركيب الاخبار.
 وتقول في الاخبار عن (رغبة) من نحو: جءت رغبة فيك: الذي جءت له رغبة فيك، وعن يوم الجمعة من نحو: صمت يوم الجمعة: الذي صمت فيه يوم الجمعة، فتفعل فيهما كما فعلت فيما قبل، ثم تقرن ضمير ما كان مفعولا له ب (اللام)، وضمير ما كان ظرفا ب (في) لان الضماءر ترد معها الاشياء الي اصولها؛ اذ لم تقو قوة الاسماء الظاهرة، ولم تتضمن ما تضمنته.
 واذا كان المخبر عنه في هذا الباب مثني، او مجموعا علي حدة، او مءنثا جء بالموصول علي وفقه لوجوب مطابقة المبتدا خبره.
 تقول في الاخبر عن الزيدين من نحو: بلغ الزيدان العمرين رسالة. اللذان بلغا [] العمرين رسالة الزيدان، وعن العمرين // الذين بلغهم الزيدان رسالة العمرون. وعن (الرسالة): التي بلغها الزيدان العمرين رسالة.
 واذا عرفت هذا فاعلم ان ليس كل اسم يجوز ان يخبر عنه، بل لا يصح الاخبار عن اسم في الكلام الا بسبعة شروط، وقد نبه علي اربعة منها بقوله:
   قبول تاخير وتعريف لما ... اخبر عنه ها هنا قد حتما
   كذا الغني عنه باجنبي او ... بمضمر شرط فراع ما رعوا
 الشرط الاول: جواز التاخير، فلا يخبر عن اسم يلزم صدر الكلام، كضمير الشان واسم الاستفهام لامتناع تاخر ما التزمت العرب تقديمه، ووجوب تاخير الخبر في هذا الباب.
 الثاني: جواز تعريفه، فلا يخبر عن الحال والتمييز لانهما ملازمان التنكير فلا يصح جعل المضمر مكانهما لانه ملازم للتعريف.
 الثالث: جواز الاستغناء عنه باجنبي، فلا يخبر عن ضمير عاءد الي اسم في الجملة كالهاء من نحو: زيد ضربته، ومن نحو: زيد ضرب غلامه، لانه لو اخبر عنها لخلفها مثلها في العود الي ما كانت تعود اليه فليلزم اما ابقاء الموصول بلا عاءد، واما عود ضمير واحد الي شيءين، وكلاهما محال. ولو كان الضمير عاءدا الي اسم من جملة اخري جاز الاخبار عنه كقولك في الاخبار عن الهاء من (لقيته) في نحو: جاء زيد ولقيته: الذي لقيته هو.



 الرابع: جواز الاستغناء عنه بمضمر، فلا يخبر عن موصوف دون صفته، ولا عن مصدر عامل دون معموله، ولا عن مضاف دون مضاف اليه، فلا يخبر عن عمرو وحده من نحو: سر ابا زيد قرب من عمرو الكريم، بل مع صفته نحو: الذي سر ابا زيد قرب منه عمرو الكريم، ولا عن القرب وحده بل مع معموله نحو: الذي سر ابا زيد قرب عن عمرو الكريم، ولا عن الاب وحده بل مع المضاف اليه نحو: الذي سره قرب من عمرو الكريم ابو زيد.
 الخامس: جواز استعماله مرفوعا، فلا يخبر عما لازم الظرفية ك (عند ولدي وذات مرة).
 السادس: جواز وروده مثبتا، فلا يخبر عن نحو: (احد، وديار، وعريب) لءلا يخرج عما الزمه من الاستعمال في النفي.
 السابع: ان يكون بعض ما يوصف به جملة خبرية، او جملتين في حكم واحدة، فلا يخبر عن اسم في جملة طلبية ولا في احدي جملتين مستقلتين ليس في الاخري منهما ضمير ذلك الاسم، ولا بين الجملتين عطف بالفاء، وانما يخبر عنه اذا كان بخلاف ذلك. فيخبر عن الاسم اذا كان من جملة واحدة خبرية كما مر، او من احدي جملتين غير مستقلتين كالشرط والجزاء نحو: ان قام زيد قام عمرو.
 [] وتقول في الاخبار عن زيد: الذي // ان قام قام عمرو وزيد، وعن عمرو: الذي ان قام زيد قام عمرو. ويخبر عن الاسم ايضا، اذا كان من احدي جملتين مستقلتين، اذا كان في الاخري منهما ضمير الاسم، او كان بينهما عطف بالفاء.
 فالاول: كالمتنازع فيه، من نحو: ضربني، وضربت زيدا، ونحو: اكرمني، واكرمته عمرو. تقول في الاخبار عن زيد: الذي ضربني وضربته زيد، وعن عمرو: الذي اكرمني واكرمته عمرو.
 الثاني كاحد المرفوعين من نحو: يطير الذباب فيغضب زيد، تقول في الاخبار عن الذباب: الذي يطير، فيغضب زيدا الذباب، وعن زيد: الذي يطير الذباب فيغضب زيد.
 ويكتفي بضمير واحد في الجملتين الموصول بهما، لان ما في الفاء من معني السببية نزلهما منزلة الشرط والجزاء، فجاز ذلك جواز قولك: الذي ان يطر يغضب زيد الذباب.
 ولو كان العطف بالواو امتنع الاخبار، الا ان ذكر الضمير لا يجوز: الذي يطير ويغضب زيد الذباب، لان الواو للتشريك، وليس فيها معني السببية كالفاء، فلا يعطف   علي الصلة ما لا يصلح ان يكون صلة، فلا يعطف علي الصلة جملة خالية من ضمير الموصول، بل جملة مشتملة عليه نحو: الذي يطير ويغضب منه زيد الذباب.
   واخبروا هنا بال عن بعض ما ... يكون فيه الفعل قد تقدما
   ان صح صوغ صلة منه لال ... كصوغ واق من وقي الله البطل
   وان يكن ما رفعت صلة ال ... ضمير غيرها ابين وانفصل
 اذا اريد الاخبار عن اسم، وكان من جملة اسمية تعين الاخبار عنه بالذي او احد فروعه. فان كان من جملة فعلية جاز الاخبار عنه بذلك، وبالالف واللام ايضا.
 هذا ان صح ان يبني من الفعل صفة توصل بها الالف واللام، وذلك اذا كان الفعل متصرفا مثبتا فلا يخبر بالالف واللام من معمول نحو: (نعم وبءس وما زال وما انفك) بل عن معمول نحو: (وقي) من قولك: وقي الله البطل، تقول في الاخبار عن الفاعل: الواقي البطل الله، وعن المفعول: الواقيه الله البطل، ولك ان تحذف الهاء، ولا فرق في الاخبار بين الذي والالف واللام الا في وجوب رد الفعل مع الالف واللام الي لفظ اسم الفاعل او المفعول لامتناع وصلها بغير الصفة، الا فيما لا اعتداد به.
 ثم صلة الالف واللام، ان رفعت ظاهرا فهي معه بمنزلة الفعل، وان رفعت مضمرا فان كان للالف واللام وجب استتاره، وان كان لغير الالف واللام وجب بروزه لما [] عرفت ان الصفة // متي جرت علي غير ما هي له امتنع ان ترفع ضميرا مستترا بخلاف الفعل.
 تقول في الاخبار عن التاء من نحو: بلغت من الزيدين الي العمرين رسالة: المبلغ من الزيدين الي العمرين رسالة انا، وعن الزيدين: المبلغ انا منهما الي العمرين رسالة الزيدان، وعن العمرين: المبلغ انا من الزيدين اليهم رسالة العمرون، وعن الرسالة: المبلغها انا من الزيدين الي العمرين رسالة. فتاتي بضمير الرفع في المثال الاول مستترا، لانه ضمير الالف واللام، فلم يبرز لان رافعه جار علي ما هو له، وفي الامثلة الاخر بارزا، لانه ضمير غير الالف واللام، فوجب بروزه، لان رافعه جار علي غير ما هو له، لانه جار علي الالف واللام، وهو في المعني للمخبر عنه، ولا فرق في ذلك بين ضمير الحاضر، وضمير الغاءب.
 تقول في الاخبار بالالف واللام عن الضمير في ضرب جاريته من قولنا: زيد ضرب جاريته: الضارب جاريته هو، وعن الجارية: زيد الضاربها هو جاريته.



  AUTO العدد

   ثلاثة بالتاء قل للعشره ... في عد ما احاده مذكره
   في الضد جرد والمميز اجرر ... جمعا بلفظ قلة في الاكثر
 يستعمل

  AUTO العدد

 من ثلاثة الي عشرة بالتاء ان كان واحد المعدود مذكرا، وبتركها ان كان مءنثا نحو: عندي ثلاثة من العبيد وثلاث من الاماء.
 وكان حق هذه الاعداد ان تستعمل بالتاء مطلقا، لان مسماها جموع، والجموع غالب عليها التانيث، ولكن ارادوا التفريق بين المذكر والمءنث، فجاءوا بعدد المذكر لكونه اصلا بالتاء علي القياس، وبعدد المءنث بغير التاء للتفريق.
 ثم المميز لهذا

  AUTO العدد

 : ان كان اسم جنس كالغنم، او اسم جمع كقوم جر ب (من) نحو: ثلاث من الغنم، وقد يضاف اليه

  AUTO العدد

 ، نحو: ثلاث ذود و (تسعة رهط) [النمل /]، وان كان غير ذلك اضيف

  AUTO العدد

 اليه مجموعا، ما لم يكن ماءة.
 فان اهمل جمع المميز علي مثال قلة جء به جمع كثرة نحو: ثلاثة دراهم، وخسم جوار. وان لم يهمل جء به في الغالب جمع قلة نحو: ثلاثة اجبل وخمس اكم.
 وقد يجاء به جمع كثرة كقوله تعالي: (والطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) [البقرة /] مع مجء الاقراء.



 وان كان المميز ماءة افردت في الاعراف تخفيفا لثقلها بالتانيث والاحتياج الي مميز بعدها فيقال: ثلاث ماءة وقد يقال: ثلاث مءات وثلاث مءين قال الشاعر: [من الطويل]
   ثلاث مءين للملوك وفي بها ... رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم
 [] // وقد ينصب مميز هذا العدد نحو قول بعضهم: خمسة اثوباا، ولا يشركه في جر المميز الواحد والاثنان استغناء بافراد المميز وتثنيته، الا في الضرورة، كقول الشاعر: [من الرجز]
   كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 واذا قد عرفت ان مميز العدد المذكور علي ضربين: مجرور ب (من) ومضاف اليه، فاعلم ان المميز المضاف اليه، اما ان يكون اسما او صفة.
 فان كان اسما: فاعتبار التذكير فيه والتانيث في الغالب بلفظه لا بمعناه، ما لم يتصل بالكلام ما يقوي المعني، فيقال: ثلاثة اشخص. وثلاث اعين، والمراد بالاول نسوة وبالثاني رجال اعتبارا للفظ.



 ولو اتصل بالكلام ما يقوي المعني جاز اعتبار اللفظ واعتبار المعني، ومنه قول الشاعر: [من الطويل]
   فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 وقول الاخر: [من الطويل]
   وان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 وقد يغلب المعني وان لم يكن في الكلام ما يقويه، كقولهم: ثلاثة انفس، والنفس مءنثة، ولكن كثر استعمالها مرادا بها انسان، فجعل عددها بالتاء، قال الشاعر: [من الوافر]
   ثلاثة انفس وثلاث ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي   وحكي يونس: ان رءبة قال: ثلاث انفس، فاسقط التاء مراعاة للفظ.
 وان كان المميز صفة فاعتبار التذكير فيه والتانيث بلفظ موصوفها المنوي، لا بلفظها، فيقال: ثلاثة ربعات، اذا قصد رجال، وثلاثة دواب، اذا قصد ذكور، لان الدابة صفة في الاصل، فالاعتبار بموصوفها ، ومن ذلك قوله تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) [الانعام /] المعني: فله عشر حسنات امثالها.
 واما المميز المجرور ب (من) فاعتبار التذكير فيه والتانيث باللفظ، ما لم يفصل بينه وبين العدد صفة دالة علي المعني. تقول: عندي ثلاث من الغنم بحذف التاء، لان الغنم مءنث، وتقول: عندي ثلاث من البقر، وثلاثة من البقر بالوجهين، لان في البقر لغتين: التذكير والتانيث.
 فلو فصل المميز بصفة دالة علي المعني وجب اعتباره، نحو: عندي ثلاثة ذكور من البط. ولا اثر للوصف المتاخر، نحو: ثلاث من البط ذكور.
   وماءة والالف للفرد اضف ... وماءة بالجمع نزرا قد ردف
 تضاف الماءة والالف الي المعدود بهما: مفردا نحو ماءة دينار والف درهم، وقد [] تضاف // الماءة الي جمع، كقراءة حمزة والكساءي قوله تعالي: (ولبثوا في كهفهم ثلاثماءة سنين) [الكهف /]. واليه الاشارة بقوله:
 .......................... ... وماءة بالجمع نززا قد ردف
 وقد شذ تمييز الماءة بمفرد منصوب في قول الربيع بن ضبع الفزاري: [من الوافر]
   اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء
 فلا يقاس عليه.



   واحد اذكر وصلنه بعشر ... مركبا قاصد معدود ذكر
   وقل لدي التانيث احدي عشره ... والشين فيها عن تميم كسره
   ومع غير احد واحدي ... ما معهما فعلت فافعل قصدا
   ولثلاثة وتسعة وما ... بينهما ان ركبا ما قدما
   واول عشرة اثنتي وعشرا ... اثني اذا انثي تشا او ذكرا
 حاصل هذه الابيات بيان ان العشرة تركب مع ما دونها، فيقال في التذكير: احد عشر واثنا عشر وثلاثة عشر، الي تسعة عشر، وفي التانيث: احدي عشرة واثنتا عشرة وثلاث عشرة، الي تسع عشرة، باسكان الشين، علي لغة اهل الحجاز، وكسرها علي لغة بني تميم.
 فيجري اول الجزءين علي ما كان له قبل التركيب من المجء في التذكير بثلاثة وما فوقها مءنثة، وبما دونها مذكرا، وفي التانيث بثلاث وما فوقها مذكرة، وبما دونها مءنثا، ويجري الثاني من الجزءين علي العكس مما كان له قبل التركيب، فاسقطوا تاءه قي التذكير، واثبتوها في التانيث.
 وانما لم يقولوا في التذكير ثلاثة عشرة، كراهية الجمع بين علامتين بلفظ واحد فيما هما كشء واحد، ولا في التانيث ثلاث عشر، كراهة اخلاء المءنث من علامة، لا محذور في لحاقها.
   واليا لغير الرفع وارفع بالالف ... والفتح في جزءي سواهما الف
 كل عدد مركب فجزاه مبنيان علي الفتح، الا اثنا واثنتا.
 اما بناء الصدر منهما، فلتنزله منزلة صدر الاسم، واما بناء العجز فلتضمنه معني الحرف لان الاصل في نحو: خمسة عشر: خمسة وعشر، كما تقول: خمسة وعشرون فلما تركبا ذهبت الواو ن اللفظ، وتضمن معناها ثاني الجزءين. فبني علي الفتح.
 [] وانما لم يبن المركب علي السكون، لان له اصلا في // التمكن، ولا علي حركة غير الفتح، لكونه مستطالا بالتركيب، فاوثر باخف الحركات.
 واما اثنا واثنتا فيستصحب اعرابهما في التركيب، فيكونان بالف في الرفع نحو: جاءني اثنا عشر رجلا، واثنتا عشرة امراة، وبياء في النصب والجر نحو: رايت اثني عشر رجلا، ومررت باثنتي عشرة امراة.



 وانما اعرب اثنا واثنتا من بين صدور المركبات، لوقوع العجز منها موقع النون، فكما كان الاعراب مع النون ثابتا ثبتت مع الواقع موقعها.
 فان قلت: كيف صح وقوع العجز من هذا موقع النون، فاعرب صدره، وما صح وقوع العجز من نحو خمسة عشر موقع التنوين من خمسة فاعرب صدره.
 قلت: صح ذلك في اثنا عشر، لان ثبوت عشر بعد الالف منه متاخر عن ثبوت النون في اثنان، لما علمت ان التركيب متاخر عن الافراد، والمتاخر لا يمتنع ان يقال وقع موقع المتقدم.
 ولم يصح ذلك في نحو: خمسة عشر، لان ثبوت عشر بعد التاء منه ليس متاخرا عن ثبوت التنوين في خمسة، بل متقدما عليه، لان تركيب المزج من الاوضاع المتقدمة علي الاعراب المقارن للتنوين، والمتقدم لا يمكن ان يقال وقع موقع المتاخر.
   وميز العشرين للتسعينا ... بواحد كاربعين حينا
   وميزوا مركبا بمثل ما ... ميز عشرون فسوينهما
   وان اضيف عدد مركب ... يبق البنا وعجز قد يعرب
 من اسماء العدد (العشرون) واخواتها الي (التسعين)، وتستعمل بلفظ واحد للمذكر والمءنث، ويذكر معها النيف متقدما، كقولك في التذكير : ثلاثة وعشرون، وفي التانيث خمس واربعون.
 وتميز هي والاعداد المركبة بمفرد منصوب، نحو قوله تعالي: (احد عشر كوكبا) [يوسف /] وقوله تعالي: (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة) [الاعراف /].
 وقد تميز بجمع صادق علي الواحد منها، فيقال: عندي عشرون دراهم، علي معني عشرون شيءا كل واحد منها دراهم.
 ومنه قوله تعالي: (وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما) [الاعراف /] المعني والله اعلم: وقطعناهم اثنتي عشرة فرقة، كل فرقة منهم اسباط.
 وقد يضاف العدد الي مستحق المعدود، فيستغني عن التمييز، نحو: هذه عشر وزيد، يفعل ذلك بجميع الاعداد المركبة، الا اثني عشر، فيقال: احد عشرك، وثلاثة عشرك ولا يقال اثنا عشرك، لان (عشر) من اثني عشر بمنزلة نون اثنين، فلا تجامع الاضافة ولا يقال اثناك؛ لشلا يلتبس باضافة اثنين بلا تركيب.



 واذا اضيف العدد المركب استصحب البناء في صدره، وفي عجزه ايضا، الا علي لغة.
 [] قال سيبويه: (ومن العرب // من يقول: خمسة عشرك، وهي لغة رديءة).
 وعند الكوفيين ان العدد المركب اذا اضيف اعرب صدره بما تقتضيه العوامل وجر عجزه بالاضافة، نحو: هذه خمسة عشرك، وخذ خمسة عشرك، واعط من خمسة عشرك.
 وحكي الفراء عن ابي فقعس الاسدي وابي الهيثم العقيلي: ما فعلت خمسة عشرك.
 والبصريون لا يرون ذلك، بل يستصحب عندهم البناء في الاضافة. كما يستصحب مع الالف واللام، باجماع.
   وصغ من اثنين فما فوق الي ... عشرة كفاعل من فعلا
   واختمه في التانيث بالتا ومتي ... ذكرت فاذكر فاعلا بغير تا
   وان ترد بعض الذي منه بني ... تضف اليه مثل بعض بين
   وان ترد جعل الاقل مثل ما ... فوق فحكم جاعل له احكما
 يصاغ من اثنين فما فوقه الي عشرة موازن (فاعل) مجردا عن التاء في التذكير ومتصلا بها في التانيث، لان مدلوله مفرد، فلم يسلك به سبيل ما اشتق منه، بل سبيل الصفات المفردة، من نحو: ضارب وضاربة. ويستعمل علي ضربين: مفرد وغير مفرد. فالمفرد نحو: ثان وثانية، الي عاشر وعاشرة. وغير المفرد: اما ان يستعمل مع ما اشتق منه، كثان مع اثنين، واما ان يستعمل مع ما يليه ما اشتق منه كثالث مع اثنين.
 فالمستعمل مع ما اشتق منه يجب اضافته، فيقال في التذكير. ثاني اثنين، وفي التانيث: ثانية اثنين، الي عاشر عشرة، وعاشرة عشر، والمراد: احد اثنين. واحدي اثنتين، واحد عشرة واحدي عشر.
 والمستعمل مع ما يليه ما اشتق منه: يجوز ان يضاف، وان ينون، وينصب ما يليه فيقال: هذا رابع ثلاثة ورابع ثلاثة، وهذه رابعة ثلاث ورابعة ثلاثا، لان المراد: هذا جاعل   ثلاثة اربعة فعومل معاملة ما هو بمعناه، ولانه اسم فاعل حقيقة فانه يقال: ثلثت الرجلين: اذا انضممت اليهما، فصرتم ثلاثة، وكذلك ربعت الثلاثة، الي عشرت التسعة.
 ف (فاعل) هذا مساو ل (جاعل) في المعني، والتفريع علي فعل، فجري مجراه في العمل، بخلاف (فاعل) المراد به واحد مما اضيف اليه فانه ليس في معني ما يعمل، ولا مفرعا علي فعل، فالتزمت اضافته، كما التزمت اضافة ما اشتق منه.
 وقد نبه علي استعمال فاعل المشتق من اسم العدد بالمعنيين المذكورين، فاشار الي الاستعمال الاول بقوله:
 وان ترد بعض الذي منه بني .... تضيف اليه مثل بعض بين
 [] اي: وان ترد بالمصوغ من اثنين فما فوق واحدا من الذي اشتق منه فاضف اليه مثله في اللفظ، وهو ما اشتق منه.
 واشار الي الاستعمال الثاني بقوله:
 وان ترد جعل الاقل مثل ما .... فوق فحكم جاعل له احكما
 معناه: وان ترد بالمصوغ من اثنين فما فوق انه جعل ما هو اقل عددا مما اشتق منه مساويا له، فاحكم لذلك المصوغ بحكم (جاعل) من معناه، وجواز ان يليه مفعوله منصوبا به تارة ومجرورا به اخري.
 ويفهم من ذلك: ان الذي يكون مفعولا للمصوغ للمعني المذكور هو اسم ما يليه المشتق منه، لانه هو الذي يصح ان يساويه بزيادة واحد.
   وان اردت مثل ثاني اثنين .... مركبا فجء بتركيبين
   او فاعلا بحالتيه اضف .... الي مركب بما تنوي يفي
   وشاع الاستغنا بحادي عشرا .... ونحوه وقبل عشرين اذكرا
   وبابه الفاعل من لفظ العدد .... بحالتيه قبل واو يعتمد
 صدر العدد المركب مثل غيره من العدد المفرد في جواز صوغ (فاعل) منه، ولكن لا من كل وجه، فانه لا يبني من صدر المركب (فاعل) للدلالة علي جعل ما يليه مما اشتق الفاعل منه مساويا له، وانما يبني (فاعل) من صدر المركب، للدلالة علي واحد من العدد الذي اشتق من صدره، لا غير.
 وفي استعماله ثلاثة اوجه:



 احدها: وهو الاصل ان يجاء بتركيبين: صدر اولهما (فاعل) في التذكير و (فاعلة) في التانيث، وصدر ثانيهما الاسم المشتق منه، وعجز المركبين (عشر) في التذكير و (عشرة) في التانيث، فيقال في التذكير: ثاني عشر اثني عشر، وثالث عشر ثلاثة عشر، وفي التانيث: ثانية عشرة اثنتي عشرة، وثالثة عشرة ثلاث عشرة، الي تاسع عشر تسعة عشر، وتاسعة عشرة تسع عشرة: باربع كلمات مبنية للتركيب: اولاهن مع الثانية، وثالثتهن مع الرابعة، واول المركبين الي الثاني اضافة (فاعل) الي ما اشتق منه.
 الاستعمال الثاني: ان يقتصر علي صدر المركب الاول، فيعرب لعدم التركيب ويضاف الي المركب الثاني، باقيا بناءه، فيقال: ثاني اثني عشر، وثالث ثلاثة عشر، وثانية اثنتي عشرة، وثالثة ثلاث عشرة.
 الاستعمال الثالث: ان يقتصر علي المركب الاول باقيا بناء صدره، وبعض العرب يعربه.
 حكي ذلك ابن السكيت وابن كيسان رحمهما الله.
 ولما اراد الشيخ بينان هذا الاستعمال الثالث قال:
 وشاع الاستغنا بحادي عشرا .... ونحوه ...............
 فمثل ب (حادي عشر) لم يمثل بثاني عشر، ليتضمن التمثيل فاءدة التنبيه [] // علي ما التزموه، حين صاغوا احدا واحدي علي (فاعل وفاعلة) من القلب، وجعل الفاء بعد اللام، فقالوا: حادي عشر وحادية عشرة، والاصل واحد وواحدة.
 ولا يستعمل حاد وحادية الا مع عشرة او مع عشرين، واخواته، فيقال: حاد وعشرون، وحادية وعشرون، الي حاد وتسعين، وحادية وتسعين، كما يقال: ثان وعشرون وثالث وعشرون، ورابعة وثلاثون، ونحو ذلك.
 وقد تضمن التنبيه علي هذا كله قوله:
 ................. .... ...... وقبل عشرين اذكرا
 وبابه الفاعل من لفظ العدد .... بحالتيه قبل واو يعتمد
 وحالتاه: كونه علي (فاعل) في التذكير، وعلي (فاعلة) في التانيث.



  AUTO كم وكاين وكذا

   ميز في الاستفهام كم بمثل ما .... ميزت عشرين ككم شخصا سما
   واجز ان تجره من مضمرا .... ان وليت كم حرف جر مظهرا
   واستعملنها مخبرا كعشره .... او ماءة ككم رجال او مره
 (كم) اسم لجواز كونها مبتدا ومفعولا، ومجرورة بالاضافة اليها، او بدخول حرف الجر عليها.
 وهي اسم لعدد مبهم المقدار والجنس، ولا بد لها من مميز مذكور، وقد يحذف للعلم به، كما في قولك: كم صمت وكم سيرت وكم لقيت؟ التقدير: كم يوما صمت، وكم فرسخا سرت، وكم رجلا لقيت.
 وتنقسم (كم) الي استفهامية وخبرية، مقصود بها الكناية عن التكثير، ولكليهما صدر الكلام.
 اما (كم) الاستفهامية: فان لم يدخل عليها حرف جر، فمميزها مفرد منصوب، حملا علي مميز العدد المركب وما جري مجراه، اذ كانت فرعا علي (كم) الخبرية، كما ان العدد المركب فرع علي المفرد.
 وعلي هذا نبه بقوله:
 ميز في الاستفهام كم بمثل ما .... ميزت عشرين .........
 فان عشرين واخواته جار مجري العدد المركب في افراد مميزه ونصبه، لكونه في المعني مثله، فان عشرين في معني عشرة وعشرة، وان ثلاثين في معني ثلاث عشرات.
 وان دخل علي (كم) الاستفهامية حرف جر جاز في مميزها النصب والجر. فيقال: بكم درهما اشتريت ثوبك؟ وبكم درهم اشتريت؟



 فالنصب: لان (كم) استفهامية، وهي محمولة علي العدد المركب في نصب التمييز. والجر: ب (من) مضمرة، لا باضافة (كم) اليه، خلافا لبعضهم.
 والدليل علي ذلك من وجهين:
 احدهما: ان (كم) الاستفهامية، لا تصلح ان تعمل الجر، لانها قاءمة مقام عدد مركب، والعدد المركب لا يعمل الجر، فكذا ما قام مقامه.
 [] الثاني: ان الجر بعد (كم) الاستفهامية لو كان بالاضافة لم يشترط دخول حرف الجر علي (كم).
 فاشترط ذلك دليل علي ان الجر ب (من) مضمرة، لكون حرف الجر الداخل علي (كم) عوضا عن اللفظ بها.
 واما (كم) الخبرية فمميزها مجرور مجموع تارة، ومفرد اخري، لانها بمنزلة عدد مفرد يضاف الي مميزه، وهو علي ضربين:
 احدهما: يضاف الي جمع. والاخر: يضاف الي مفرد.
 فاستعملت بالوجهين: اجراء لها مجري الضربين، فيقال: كم رجال صحبت، كما يقال: عشرة رجال صحبت، وكم امراة رايت، كما يقال: ماءة امراة رايت.
 وقد تجري بنو تميم (كم) الخبرية مجري (كم) الاستفهامية، فينصبون مميزها، وان كان جمعا، ومنه قول الشاعر: [من الكامل]
   كم عمة لك يا جرير وخالة .... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 ويروي بالجر علي اللغة المشهورة، وبالرفع علي حذف المميز، ورفع عمة بالابتداء، وجعل (كم) نصبا علي المصدرية.



 فصل
 ويفصل في السعة بين (كم) الاستفهامية، ومميزها بالظرف وشبهه نحو: كم عندك غلاما؟ وكم لك جارية؟
 ولا يجوز مثل ذلك في العدد المركب، وما جري مجراه، الا في الضرورة، كقول الشاعر: [من المتقارب]
   يذكرنيك حنين العجول .... ونوح الحمامة تدعو هديلا
 علي انني بعد ما قد مضي .... ثلاثون للهجر حولا كميلا
 ولا يفصل بين (كم) الخبرية ومميزها، الا في الضرورة، فيجوز لاجلها الفصل بينهما بالظرف وشبهه، وبالجملة.
 فاذا فصل بالظرف وشبهه اختير نصب المميز، وجاز ايضا جره.
 فمن نصبه قول الشاعر: [من المتقارب]
   تءم سنانا وكم دونه .... من الارض محدودبا غارها   ومن جره قول الاخر: [من الكامل]
   كم في بني سعد بن بكر سيد .... ضخم الدسيعة ماجد نفاع
 وقول لاخر: [من الرمل]
   كم بجود مقرف نال العلا .... وكريم بخله قد وضعه
 واذا فصل بالجملة وجب نصب المميز، كما في قول الشاعر: [من البسيط]
   كم نالني منهم فضلا علي عدم .... اذ لا اكاد من الاقتار اجتمل [] //
   ككم كاين وكذا وينتصب .... تمييز ذين او به صل من تصب
 (كاين وكذا) مثل (كم) الخبرية في الدلالة علي تكثير العدد، وفي الافتقار الي مميز، لكن مميز (كم) مجرور كما سبق، ومميز (كاين) منصوب، نحو: كاين رجلا رايت. وكذا مميز (كذا) نحو: رايت كذا رجلا.
 واكثر ما يقع مميز (كاين) مجرورا ب (بمن) كقوله تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون} [ال عمران/ ] وكقوله تعالي: و {وكاين من اية في السموات والارض} [يوسف/ ]. و (كاين) مثل (كم) في لزوما صدر الكلام، بخلاف (كذا) فلذلك يقال: رايت كذا وكذا رجلا، وعندي كذا وكذا درهما ، ولا يجوز مثل ذلك في (كاين).



  AUTO الحكاية

   احك باي ما لمنكور سءل .... عنه بها في الوقف او حين تصل
   ووقفا احك ما لمنكور بمن .... والنون حرك مطلقا واشبعن
   وقل منان ومنين بعد لي .... الفان بابنين وسكن تعدل
   وقل لمن قال اتت بنت منه .... والنون قبل تا المثني مسكنه
   والفتح نزر وصل التا والالف .... بمن باثر ذا بنسوة كلف
   وقل منون ومنين مسكنا .... ان قيل جا قوم لقوم فطنا
   وان تصل فلفظ من لا يختلف .... ونادر منون في نظم عرف
   والعلم احكينه من بعد من .... ان عريت من عاطف بها اقترن
 ان سءل ب (اي) عن مذكور منكر حكي فيها وصلا ووقفا ما للمسءول عنه من اعراب، وتذكير وتانيث، وافراد وتثنية وجمع تصحيح، موجود فيه، او صالح لوصفه، كقولك لمن قال: رايت رجلا وامراة، وغلامين وجاريتين، وبنين وبنات، ايا واية، وايين وايتين، واين وايات.
 وان سءل عنه ب (من) حكي في لفظها في الموقف خاصة ما له من الحركات باشباع، وما له من تذكير وتانيث، وافراد وتثنية وجمع، فتقول لمن قال: جاءني رجل (منو) ولمن قال رايت رجلا (منا) ولمن قال مررت برجل (مني).



 [] وتقول لمن قال لقيني رجلان: (منان) ولمن قال رايت رجلين: (منين) بالالف في حكاية المثني المرفوع، وبالياء في حكاية المثني المنصوب.
 ولما اراد بيان هذه المسالة، ولم يستقم له في الوزن ان يمثل، ب (منان ومنين) مسكني النون مثل بهما محركي النون للضرورة، ثم نبه علي ما يلزم في الاستعمال من اسكان النون بقوله:
 وقل منان ومنين بعد لي .... الفان بابنين وسكن تعدل
 وتقول لمن قال رايت امراة: (منه) او (منت) بفتح ما قبل التاء في احد الوجهين، ثم قلبها هاء، وببقاء ما قبل التاء ساكنا في الوجه الاخر وسلامتها. وتقول لمن قال رايت امراتين: (منتين او منتين) باسكان النون او فتحها، كما في الافراد، والاسكان اجود واكثر.
 وقد نبه علي ذلك بقوله:
 ........... .... والنون قبل تا المثني مسكنه
 والفتح نزر ........ .... .....................
 وتقول لمن قال رايت نسوة: (منات) ولمن قال جاء رجال: (منون) ولمن قال مررت برجال: (منين).
 فان وصلت قلت: من يا فتي في الافراد والتثنية والجمع، والتذكير والتانيث، ولذلك قال:
 وان تصل فلفظ من لا يختلف .... ............
 فاما قول الشاعر: [من الوافر]
   اتوا ناري فقلت منون انتم .... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما   ففيه علي ندوره شذوذ من وجهين: احدهما: انه حكي مقدرا، غير مذكور. والثاني: انه اثبت العلامة في الوصل، وحقها الا تثبت الا في الوقف.
 واذا سءل ب (من) عن علم مذكور، فجء به بعد (من) غير مقرونة بعاطف فاهل الحجاز يحكون فيه اعراب الاول، رفعا لتوهم ان المسءول عنه غير المذكور، فيحركونه بالضم ان كان الاول مرفوعا، وبالفتح ان كان منصوبا، وبالكسر ان كان مجرورا، فيقولون لمن قال جاء زيد: من زيد. ولمن قال رايت زيدا: من زيدا. ولمن قال مررت بزيد: من زيد.
 واما غير الحجازيين فلا يحكون، بل يجيءون بالعلم المسءول عنه بعد (من) مرفوعا، لانه مبتدا، خبره (من) او خبر مبتدءه (من).
 فلو اقترنت (من) بعاطف، كما في قولك لمن قال: مررت بزيد: ومن زيد؟ تعين الرفع عند جميع العرب. ولا يحكي غير العلم.
 واجاز يونس حكاية كل معرفة، فيقول لمن قال رايت غلام زيد: من غلام زيد؟ ولمن قال: مررت بغلام زيد: من غلام زيد؟
 قال شيخنا رحمه الله: ولا اعلم له موافقا.
 وفي حكاية العلم: معطوفا او معطوفا عليه غير علم خلاف.
 فمنهم من منع ذلك، ومنهم من اجازه، فتقول لمن قال رايت سعيدا وابنه: من سعيدا وابنه؟ ولمن قال رايت غلام زيد وعمرا: من غلام زيد وعمرا؟
 واذا وصف العلم بابن حكي بصفته، كقولك لمن قال: مررت بزيد بن عمرو: من زيد بن عمرو؟
 فان وصف بغير ذلك لم يجز ان يحكي بصفته، بل ان حكي حكي بدونها. وربما [] // حكي المضمر ب (من) كما يحكي المنكر، فيقال (منين): لمن قال مررت بهم. و (منون) لمن قال: ذهبوا.
 ومن العرب من يحكي الاسم النكرة مجردة من (اي) ومنه قول بعضهم: ليس بقرشيا، رادا علي من قال: ان في الدار قرشيا، او نحو ذلك.
 ومثله قول من قال: (دعنا من تمرتان). فاما قول الشاعر: [من الكامل]
  فاجبت قاءل كيف انت بصالح .... حتي مللت وملني عوادي   فليس من هذا القبيل، لانه من حكاية الجمل، لا من حكاية المفرد، لانه جواب للاستفهام، وجواب الاستفهام لا يكون الا جملة.
 ف (صالح) علي هذا: خبر مبتدا محذوف، والتقدير: فاجبت قاءل: كيف انت، بانا صالح، ثم حذف المبتدا وبقي خبره، علي ما يستحقه من الرفع.
 ولا يجوز ان يقال: ب (صالحا) كما لا يجوز ان يقال: (زيدا) لمن قال من في الدار؟ وانما يقال زيد، بالرفع، لانه مبتدا محذوف الخبر.
 ويروي فاجبت قاءل: كيف انت؟ بصالح؛ بالجر؛ علي قصد حكاية الاسم المفرد. كانه قال: فاجبت قاءل: كيف انت؟ بهذه اللفظة.



  AUTO التانيث

   علامة

  AUTO التانيث

 تاء او الف .... وفي اسام قدروا التا كالكتف
   ويعرف التقدير بالضمير .... ونحوه كالرد في التصغير
   ولا تلي فارقة فعولا .... اصلا ولا المفعال والمفعيلا
   كذاك مفعل وما تليه .... تا الفرق من ذي فشذوذ فيه
   ومن فعيل كقتيل ان تبع .... موصوفه غالبا التا تمتنع
 كل اسم فلا يخلو ان يكون موضوعا علي التذكير او

  AUTO التانيث

 ، والتذكير هو الاصل، فلذلك استغني عن علامة، بخلاف

  AUTO التانيث

 ، فانه فره فافتقر الي علامة، وهي: تاء، او الف مقصورة او ممدودة، والتاء اكثر استعمالا من الالف، فلذلك قد يستغني بتقديرها في بعض الاسماء عن الاظهار، كما في نحو: يد وعين وكتف.
 ويستدل علي تانيث ما لا علاقة فيه بتانيث الضمير العاءد عليه، نحو: الكتف نهشتها، وبما اشبه ذلك، كالاشارة اليه ب (ذي) وما في معناها، نحو: هذه كتف، وكتانيث نعته وخبره، نحو: الكتف المشوية لذيذة، ويد زيد مبسوطة، وكتجريد عدده من التاء، نحو: [] ثلاث ايد، وكرد التاء اليه في التصغير// كيدية.
 واعلم ان الاصل في الغرض من زيادة هذه التاء في الاسماء هو تمييز المءنث من المذكر، واكثر ما يكون ذلك في الصفات، نحو: مسلم ومسلمة، وظريف وظريفة. وهو في الاسماء قليل نحو: رجل ورجلة، وامرء وامراة، وغلام وغلامة، وانسان وانسانة.



 وتكثر زيادة التاء، لتمييز الواحد من الجنس في المخلوقات، نحو: ثمر وثمرة، ونخل ونخلة، وشجر وشجرة.
 وقد تزاد لتمييز الجنس من الواحد، نحو: جباة وجبء، وكماة وكمء، ولتمييز الواحد من الجنس في المصنوعات، نحو: جر وجرة، ولبن ولبنة، وقلنس وقلنسوة، وسفين وسفينة، وللتعويض عن ياء النسب، نحو: اشعثي واشاعثة، وازرقي وازارقة، ومهلبي ومهالبة، وللدلالة علي التعريب، نحو: كيلجة وكيالجة، وموزج وموازجة، وللمبالغة نحو: علامة ونسابة وراوية، ولتاكيد التانيث، كنعجة، وللتعويض كزنادقة، وجحاجحة وعدة وزنة، والاصل زناديق وجحاجح ووعد ووزن.
 وقد تكون التاء لازمة فيما يشرك فيه المذكر والمءنث كربعة، وفيما يختص بالمذكر ايضا كبهمة للشجاع.
 وقد لا تلحق التاء صفة المءنث استغناء عنها، او اتساعا. اما ما يستغني عن التاء فما كان من الصفات مختصا بالمءنث، ولم يقصد به قصد فعله: من افادة الحدوث، نحو: حاءض وطامث، بمعني ذات اهلية للحيض والطمث، دون تعرض لوجود الفعل. فلو قصد انه تجدد لها الحيض او الطمث في احد الازمنة؛ لحقت التاء. فقيل: حاءضة وطامثة.
 واما ما اتسع فيه فلم تلحقه التاء لتمييز مءنثه من المذكر فيما كان من الصفات المشار اليها بقوله:
 ولا تلي فارقة فعولا .... ..............
 (الابيات الثلاثة).
 وحاصلها: ان ما كان من الصفات علي (فعول) بمعني (فاعل) كصبور وشكور، او علي (مفعال) كمهذار، او علي (مفعيل) كمعطير، او (مفعل) كمغشم، او (فعيل) بمعني (مفعول) غير مجرد عن الوصيفة كجريح وقتيل، فلا تلحقه التاء للفرق   بين التانيث والتذكير الا فيما شذ من نحو: عدو وعدوة، وميقان وميقانة، ومسكين ومسكينة. ومن العرب من يقول: امراة مسكين علي القياس، حكاه سيبويه.
 وتلحقه التاء للمبالغة، ولذلك تدخل علي المذكر والمءنث نحو: رجل ملولة وفروقة، وامراة ملولة وفروقة، وقالوا: (رجل مقدامة) للبطل، ومغرابة للذي يغرب بماشيته عن الناس في المرعي.
 وان كان (فعول) بمعني (مفعول) فقد تلحقه التاء للتانيث، ولذلك احترز منه بقوله:
 ولا تلي فارقة فعولا .... اصلا ..............
 اي: بمعني (فاعل) لانه اكثر من (فعول) بمعني (مفعول)، فهو اصل له، وذلك نحو قولهم: ركوبة بمعني مركوبة ورغوثة بمعني مرغوثة، اي: مرضوعة.
 وان كان (فعيل) بمعني (مفعول) مجردا عن الوصفية يجري مجري الاسماء في كونه غير جار علي موصوف لحقته التاء: نحو: ذبيحة ونطيحة، واكيلة السبع [] ولا// تلحقه التاء اذا كان باقيا علي الوصفية. ويفهم هذا كله من قوله:
 كذاك مفعل وما تليه .... ..............
 ومن قوله:
 ومن فعيل كقتيل ...... .... ...............
 (البيت). المراد بما تليه (فعيل) الذي كقتيل.
 وقد يشبه (فعيل) بمعني (فاعل) ب (فعيل) بمعني (مفعول) كعظم رميم وامراة قريب.
 وقد يشبه (فعيل) بمعني (مفعول) ب (فعيل) بمعني (فاعل) كخصلة ذميمة، وفعلة حميدة.
   والف التانيث ذات قصر .... وذات مد نحو انثي الغر
   والاشتهار في مباني الاولي .... يبديه وزن اربي والطولي
   ومرطي ووزن فعلي جمعا .... او مصدرا او صفة كشبعي     وكحباري سمهي سبطري .... ذكري وحثيثي مع الكفري
   كذاك خليطي مع الشقاري .... واعز لغير هذه استندارا
 الف التانيث علي ضربين: مقصورة وممدودة:
 فالمقصورة: نحو: حبلي وسكري.
 والممدودة: نحو: غراء وحمراء.
 ولا يخلو الاخر من كل مقصور او ممدود، ان يكون الفا اصلية او زاءدة للتانيث او للالحاق او للتكثير.
 فان لم يسبقها اكثر من اصلين فهي اصلية، كعصا، ورحي، وكساء، وبناء، وان سبقها اكثر من اصلين فهي زاءدة للتانيث، ان منعت الاسم من الصرف، والا فهي زاءدة للالحاق، كعلقي: لنبت، وحبركي: للذي طال ظهره وقصرت رجلاه، وعلباء وقوباء، او للتكثير، كقبعثري.
 ولالفي التانيث اوزان يعرفان بها. فللمقصورة اوزان مشهورة، واخر مستندرة. فمن اوزانها المشهورة:
 (فعلي) نحو: اربي للداهية، وادمي وشعبي موضعان.
 و (فعلي) اسما كبهمي، او صفة كحبلي والطولي، او مصدرا كرجعي.
 و (فعلي) اسما: كبردي، او مصدرا كمرطي، او صفة محيدي.
 و (فعلي) جمعا كصرعي، او مصدرا كدعوي، او صفة كسكري وشبعي، فان كان (فعلي) اسما كارطي وعلقي ففي الفه وجهان.



 ومنها (فعالي) كحباري، وسماني، و (فعلي) كسهمي وهو الباطل، و (فعلي) كسبطري ودفقي لضربين من المشي، و (فعلي) مصدرا كذكري، او جمعا كظربي وحجلي، و (فعيلي) كحثيثي وخصيصي، و (فعلي) ككفري: لوعاء الطلع، وحذري وبذري: من الحذر والتبذير، و (فعيلي) كخليطي للاختلاط، وقبيطي: للناطف، و (فعالي) كشقاري لنبت.
 ومنها ما لم ينبه عليه نحو: (فعنلي) مقرنبي، و (فوعلي) كخوزلي، و (فعلوي) كهرنوي: لنبت، و) فيعولي) مفيضوضي، و (فعلايا) كبرحايا، و (افعلاوي) كاربعاوي: لضرب من مشي الارنب، و (فعلوتي) كرهبوتي، و (فعللولي) كحندقوقي و (فعيلي) كهبيخي، و (يفعلي) كيهيري، و (مفعلي) كمكوري: للعظيم الارنبة، و (فعللي) كشفصلي، و (فعليا) كمرحيا، و (فعللايا) كبردرايا، و (فوعالي) كحولايا.



   لمدها فعلاء افعلاء .... مثلث العين وفعللاء
   ثم فعالا فعللا فاعولا .... وفاعلاء فعليا مفعولا
   ومطلق العين فعالا وكذا .... مطلق فاء فعلاء اخذا
 لالف التانيث الممدودة اوزان كثيرة: فمنها ما نبه عليه في هذه الابيات، ومنها ما لم ينبه عليه. اما الاول.
 فوزن (فعلاء) اسما كصحراء، ومصدرا كرغباء. وجمعا في المعني كطرفاء، وصفة (لافعل) كحمراء، ولغيره كديمة هطلاء.
 ووزن (افعلاء وافعلاء وافعلاء) كقولهم لليوم الرابع من ايام الاسبوع: اربعاء، واربعاء، واربعاء، واربعاء ايضا جمع ربيع، وهو النهر الصغير، والاربعاء هو: عمود الخيمة.
 ووزن (فعللاء) كعقرباء: لمكان.
 و (فعالاء) كقصاصاء: للقصاص.
 و (فعللاء) كقرفصاء.
 ووزن (فاعولاء) كعاشوراء.
 ووزن (فاعلاء) كقاصعاء.
 ووزن (فعلياء) ككبرياء.
 ووزن (مفعولاء) كمشيوخاء.
 ووزن (فعالاء) كبراساء، يقال: ما ادري من اي البراساء هو؟ واي البرنساء هو، اي: اي الناس هو؟
 ووزن (فعيلاء) نحو: قريثاء وكريساء: نوعان من البسر.
 ووزن (فعولاء) كدبوقاء.



 ووزن (فعلاء) كجنفاء: اسم مكان.
 ووزن (فعلاء) كسيراء.
 ووزن (فعلاء) كخيلاء.
 واما الثاني فنحو: (فيعلاء) كديكساء: للقطيع من الغنم، (وتفعلاء) كتركضاء: لضرب من المشي، و (فعيلياء) كمزيقياء: اسم ملك باليمن، و (فعللاء) كسلحفاء، و (فعلياء) كزكرياء، و (فعيلاء) كخصيصاء)، و (فعاللاء) كجخادباء: لجرادة كبيرة خضراء.



  AUTO المقصور والممدود

   اذا اسم استوجب من قبل الطرف .... فتحا وكان ذا نظير كالاسف
   فلنظيره المعل الاخر .... ثبوت قصر بقياس ظاهر
   كفعل وفعل في جمع ما .... كفعلة وفعلة نحو الدمي
   وما استحق قبل اخر الف .... فالمد في نظيره حتما عرف
   كمصدر الفعل الذي قد بدءا .... بهمز وصل كارعوي وكارتاي 
 [] // المقصور: هو الاسم المتمكن الذي حرف اعرابه الف لازمة، نحو: الفتي والعصا والرحي، بخلاف نحو: اذا، ورايت اخا زيد، مما ليس متمكنا، او الفه غير لازمة.
 والممدود: هو الاسم المتمكن، الذي اخره همزة بعد الف زاءدة، نحو: كساء ورداء وحمراء. بخلاف نحو: اء وشاء، مما الفه بدل من اصل، لانه لا يسمي ممدودا.
 والقصر في الاسماء علي ضربين: قياسي وسماعي، وكذلك المد.
 فالقصر القياسي: في كل معتل، له نظير من الصحيح، مطرد فتح ما قبل اخره كمري: جمع مرية، ومدي: جمع مدية، فان نظيرهما من الصحيح قربة وقرب، وقربة وقرب، وكذا اسم المفعول مما زاد علي ثلاثة احرف، نحو: معطي ومقتني، فان نظيرهما من الصحيح مكرم ومحترم، وكذا مصدر فعل اللازم كعمي عمي، وجوي جوي، فان نظيرهما من الصحيح: دنف دنفا، واسف اسفا.



 واما المد القياسي: ففي كل معتل له نظير من الصحيح، مطرد زيادة الف قبل اخره، كمصدر ما اوله همزة وصل، كارعوي ارعواء، وارتاي ارتءاء، واستقصي استقصاء، فان نظاءرها من الصحيح: انطلق انطلاقا، واقتدر اقتدارا، واستخرج استخراجا، وكذا مصدر (افعل) نحو: اعطي اعطاء، فان نظيره من الصحيح: اكرم اكراما، وكذا مصدر (فعل) دالا علي صوت او مرض، كالرغاء، والثغاء، والمشاء، فان نظاءرها من الصحيح: البغام والصراخ، والدوار.
   والعادم النظير ذا قصر وذا .... مد بنقل كالحجا وكالحذا
   وقصر ذي المد اضطرارا مجمع .... عليه والعكس بخلف يقع
 ما ليس له نظير اطرد فتح ما قبل اخره فقصره سماعي، وما ليس له نظير اطرد زيادة الف قبل اخره فمده سماعي ايضا.
 فمن المقصور سماعا، الفتي: واحد الفتيان، والسنا: الضوء، والثري: التراب، والحجا: العقل.
 ومن الممدود سماعا: الفتاء: حداثة السن، والسناء: الشرف، والثراء: كثرة المال، والحذاء: النعل.
 ولا خلاف في جواز قصر الممدود للضرورة، وانما الخلاف في جواز مد المقصور فمنعه البصريون، واجازه الكوفيون، محتجين بنحو قول الشاعر: [من الرجز]
   يا لك من تمر ومن شيشاء .... ينشب في المسعل واللهاء
 فمد للهاء اضطرارا، وهو واجب القصر، لانه نظير: حصي وقطا.



 [] // كيفية تثنية المقصور والممدود
 وجمعهما تصحيحا
   اخر مقصور تثني اجعله يا .... ان كان عن ثلاثة مرتقيا
   كذا الذي اليا اصله نحو الفتي .... والجامد الذي اميل كمتي
   في غير ذا تقلب واو الالف .... واولها ما كان قبل قد الف
 الاسم المتمكن: ينقسم الي صحيح ومنقوص ومقصور وممدود.
 فاذا ثني الصحيح او المنقوص لحقته العلامة من غير تغيير، كقولك في نحو غلام وجارية وقاض: غلامان وجاريتان وقاضيان.
 واذا ثني المقصور وجب تغيير الفه، فتقلب ياء ان كانت رابعة فصاعدا، او كانت ثالثة، بدلا من الياء، او جهل اصلها، واميلت.
 فالرابعة: كقولك في نحو معطي ومغزي: معطيان ومغزيان، فتقلب الالف ياء، لكونها رابعة، وان كانت واوا في الاصل، لانهما من عطا يعطو وغزا يغزو؟
 والثالثة المبدلة عن ياء: كقولك في نحو فتي ورحي: فتيان، ورحيان. والثالثة المجهولة الاصل التي اميلت ك (متي) فلو سمي به ثم ثني لقيل فيه (فتيان).
 وتقلب في التثنية الف المقصور واوا، فيما لم تقلب فيه ياء، وذلك اذا كانت الفه ثلاثة، بدلا من الواو، كقولك في قفا وعصا: قفوان وعصوان، او مجهولة الاصل، ولم تمل ك (الي) فلو سميت به ثم ثنيت، لقلت فيه: الوان، وقوله:
 ............. .... واولها ما كان قبل قد الف
 يعني: من العلامة المذكورة في باب الاعراب للتثنية، وهي الف ونون مكسورة في الرفع، وياء مفتوح ما قبلها، ونون مكسورة في الجر والنصب.



   وما كصحراء بواو ثنيا .... ونحو علياء كساء وحيا
   بواو او همز وغير ما ذكر .... صحح وما شذ علي نقل قصر
 الممدود علي اربعة اضرب: لان همزته اما زاءدة او اصلية، والزاءدة: اما للتانيث، نحو: حمراء وصحراء، واما للالحاق، كعلباء وقوباء، والاصلية: اما بدل، نحو: كساء، ورداء، وحياء، واما غير بدل، نحو: قراء ووضاء.
 فاذا ثني الممدود قلبت همزته واوا، ان كانت للتانيث، نحو: حمراوان وصحراوان.
 فان كانت للالحاق، او بدلا من اصل جاز القلب والابقاء، والقلب في ذي الالحاق اجود، والاخر بالعكس: فعلباوان وقوباوان، اجود من علباءان وقوباءان، ونحو: كساءان وحياءان، اجود من كساوان وحياوان .
 [] وان كانت همزة// الممدود اصلا غير بدل وجب فيها الابقاء، نحو: قراءان ووضاءان، هذا هو المعروف في كلامهم.
 وربما قيل: قراروان وحمراءان وحمرايان. وربما حذفت هي والالف قبلها مما جاوز الخمسة، كقول بعضهم: قاصعان، والقياس: قاصعاوان. وربما حذفت الف المقصور خامسة فصاعدا، ومن نحو قول بعضهم في: خوزلي، والقياس: خوزليان. والي هذا ونحوه اشار بقوله:
 ......... .... .... وما شذ علي نقل قصر
   واحذف من المقصور في جمع .... حد المثني ما به تكملا
   والفتح ابق مشعرا بما حذف .... وان جمعته بتاء والف
   فالالف اقلب فلبها في التثنيه .... وتاء ذي التا الزمن تنحية
 الجمع الذي علي حد المثني هو جمع المذكر السالم.
 فاذا جمع الاسم هذا الجمع: فان كان صحيحا او ممدودا، فحكمه في لحاق علامة الجمع في لحاق علامة التثنية.



 وان كان منقوصا حذفت اخره، وقلبت الكسرة التي قبله ضمة في الرفع، نحو: جاء القاضون، اصله: القاضيون، فاستثقلت الضمة علي الياء المكسورة ما قبلها، فحذفت فالتقي ساكنان، فحذفت الياء لالتقاء الساكنين وابدلت الكسرة التي قبلها في الرفع ضمة، لتسلم الواو، فصار القاضون.
 وان كان مقصورا حذفت اخره، ووليت علامة الجمع الفتحة التي كانت قبل الاخر، لتدل علي المحذوف، فيقال: جاء المصطفون ورايت المصطفين، والاصل المصطفاون والمصطفاين، فحذفت الالف لالتقاء الساكنين، ووليت الواو والياء الفتحة، التي كانت قبل الالف، ولم يبدلوا الفتحة في نحو هذا بمجانس العلامة، كما فعلوا في المنقوص لخفة الفتحة.
 وعن الكوفيين: ان ما الفه زاءدة فحكمه حكم المنقوص، واجازوا في جمع موسي: موسون وموسون، بناء علي جواز كونه مفعلا من: اوسيت راسه: اي حلقته: وكونه فعلي من: ماس راسه موسي اذا حلقه.
 واذا جمع الاسم بالالف والتاء فحكمه في لحاق علامة الجمع به حكم ما لحقه علامة التثنية، الا ان ما فيه هاء التانيث تحذف منه عند تصحيح ما هي فيه، كقولك في نحو: مسلمة ومءمنة: مسلمات ومءمنات.
 فان كان قبل تاء التانيث همزة بعد الف زاءدة، جاز فيها القلب والابقاء، ان كانت بدلا من اصل، ووجب فيها التصحيح ان كانت اصلا غير بدل، فتقول في نحو: نباءة: نباءات ونباوات، وفي نحو: وضاءة: وضاءات، بالتصحيح لا غير.
 وان كانت قبل التاء الف قلبت في الجمع بالالف // والتاء واوا، ان كانت ثالثة، بدلا منها، نحو: قطاة وقطوات، وياء ان كانت ثالثة بدلا منها نحو: فتاة وفتيات، او رابعة مطلقا، نحو: معطاة ومعطيات.
 والسالم العين الثلاثي اسما انل .... اتباع عين فاءه بما شكل
 ان ساكن العين مءنثا بدا .... مختتما بالتاء او مجردا
 وسكن التالي غير الفتح او .... خففه بالفتح فكلا قد رووا
 ومنعوا اتباع نحو ذروه .... وزبية وشد كسر جروه
 ونادر او ذو اضطرار غير ما .... قدمته او لاناس انتمي
 اذا جمع بالالف والتاء الثلاثي الساكن العين: مءنثا بالهاء، او مجردا منها، فان كان   اوله مفتوحا وجب فتح عينه بشرط كونه اسما صحيح العين نحو: تمرة وتمرات، ودعد ودعدات.
 فلو كان صفة، او معتل العين، ولو بالادغام وجب بقاء السكون، نحو: صعبة وصعبات، وجوزة وجوزات، وبيضة وبيضات، وكرة وكرات. وان كان اوله مكسورا، او مضموما جاز في عينه الاتباع لحركة الفاء والسكون والفتح، بشرط كونه اسما صحيح العين، وليست لامه واوا بعد كسرة، ولا ياء بعد ضمة، وذلك نحو: سدرة وسدرات وسدرات وسدرات، وهند وهندات وهندات، وغرفة وغرفات وغرفات وغرفات، وجمل وجملات وجملات وجملات.
 فلو كان صفة تعين الاسكان، نحو: نضوة ونضوات، وكذا لو كان معتل العين، نحو: بيعة وبيعات، وعدة وعدات، وسومة وسومات، وعدة وعدات.
 ولو كانت لامه واوا بعد كسرة كذروة، او ياء بعد ضمة كزبية امتنع في الجمع الاتباع، وجاز الاسكان والفتح، نحو: ذروات، وذروات، وزبيات، وزبيات.
 وما جاء من هذا الباب علي غير ما ذكر فنادرا وضرورة، او لغة قوم من العرب.
 فمن النادر قولهم: عبرة وعبرات، بالفتح، لانه مثل: بيعة وبيعات، فحقه الاسكان لا غير، ومنه قول بعضهم: جروة وجروات، بالاتباع، لانه نظير ذروة، فحقه الاسكان او الفتح، ومنه قول بعضهم: كهلة وكهلات، بالفتح، لانه نظير صعبة وصعبات، فحقه الاسكان، ليس الا. ومن الضرورة قول الراجز: [من الرجز]
 عل صروف الدهر او دولاتها .... يدللننا اللمة من لماتها
 // فتستريح النفس من زفراتها
 والقياس من (زفراتها) الا انه سكن لاقامة الوزن.
 ومما جاء علي لغة قوم من العرب فتح هذيل العين المعتلة من نحو: بيضة وجوزة، فيقولون: بيضات وجوزات، قال شاعرهم: [من الطويل]
 اخو بيضات راءح متاوب .... رفيق بمسح المنكبين سبوح



  AUTO جمع التكسير

 افعلة افعل ثم فعله .... ثمت افعال جموع قلة
 وبعض ذي بكثرة وضعا يفي .... كارجل والعكس جاء كالصفي

  AUTO جمع التكسير

 علي ضربيت: جمع قلة وجمع كثرة. فجمع القلة: مدلوله بطريق الحقيقة الثلاثة فما فوقها الي العشرة. وجمع الكثرة: مدلوله بطريق الحقيقة ما فوق العشرة الي غير نهاية. ويستعمل كل منهما في موضع الاخر مجازا.
 وامثلة جمع القلة اربعة: (افعلة وافعل وفعلة وافعال) كاسلحة وافلس وفتية وافراس.
 وما سوي هذه الاربعة من ابنية التكسير فهو جمع كثرة، وقد يستغني ببعض ابنية القلة عن بعض ابنية الكثرة، وبعض ابنية الكثرة عن بعض ابنية القلة.
 فالاول: كرجل وارجل، وعنق واعناق، وقتب واقتاب، وفءاد وافءدة.
 والثاني: كصفاة وصفي، ورجل ورجال، وقلب وقلوب، وصرد وصردان.
 لفعل اسما صح عينا افعل .... وللرباعي اسما ايضا يجعل
 ان كان كالعناق والذراع في .... مد وتانيث وعد الاحرف
 (افعل) لاسم علي (فعل) صحيح العين، نحو: كلب واكلب، وكعب، واكعب، وظبي واظب، ودلو وادل.
 وقالوا: عبد واعبد، وان كان صفة لغلبة الاسمية، وشذ نحو: عين واعين، وثوب واثوب.



 و (افعل) ايضا لاسم مءنث رباعي بمدة قبل اخره، كعناق واعنق، وذراع واذرع، وعقاب واعقب، ويمين وايمن.
 وشذ من المذكر نحو: شهاب واشهب، وغراب واغرب.
 وغير ما افعل فيه مطرد .... من الثلاثي اسما بافعال ترد
 وغالبا اغناهم فعلان .... في فعل كقولهم صردان
 //  (افعال): لكل اسم ثلاثي، ليس علي (فعل) مما هو صحيح العين، ولا علي (فعل) وذلك نحو: ثوب واثواب، وسيف واسياف، وجمل واجمال، ونمر وانمار، وعضد واعضاد، وحمل واحمال، وعنب واعناب، وابل وابال، وقفل واقفال، وطنب واطناب.
 فاما (فعل) مما هو صحيح العين فجمعه علي (افعال) شاذ نحو: فرخ وافراخ، وزند وازناد.
 واما (فعل) فجاء بعضه علي (افعال) كرطب وارطاب، والغالب مجيءه علي (فعلان) نحو: صرد وصردان، ونغر ونغران.
 في اسم مذكر رباعي بمد .... ثالث افعلة عنهم اطرد
 والزمة في فعال او فعال .... مصاحبي تضعيف او اعلال
 (افعلة) لاسم مذكر رباعي بمدة قبل اخره، نحو قذال واقذلة، وطعام واطعمة، وحمار واحمرة، وغراب واغربة، ورغيف وارغفة، وعمود واعمدة.
 والتزم (افعلة) في (فعال) و (فعال) من المضاعف او المعتل، فلم يجمع علي غيره، فالمضاعف نحو: بتات وابتة، وزمام وازمة، وامام واءمة. والمعتل نحو: قباء واقبية، وقناء واقنية، واناء وانية.



 فعل لنحو احمر وحمرا .... وفعلة جمعا بنقل يدري
 من امثلة جمع الكثرة: (فعل) وهو مطرد في كل وصف علي (افعل) مقابل (فعلاء) او علي (فعلاء) مقابل (افعل) تحقيقا، نحو: احمر وحمر وحمراء وحمر، اوتقديرا، كاكمر وكمر، والي والي، وعفلاء وعفل، وعجزاء وعجز.
 ومن امثلة القلة: (فعلة) ولم يطرد في شء من الابنية، وانما هو محفوظ في نحو: ولد وولدة، وفتي وفتية، وشيخ وشيخة، وثور وثيرة، وغلام وغلمة، وشجاع وشجعة، وغزال وغزلة، وصبي وصبية، وخصي وخصية، وثني وثنية، والثني: هو الثاني في السيادة.
 وفعل لاسم رباعي بمد .... قد زيد لام اعلالا فقد
 ما لم يضاعف في الاعم ذو الالف .... وفعل جمعا لفعلة عرف
 ونحو كبري ولفعلة فعل .... وقد يجء جمعه علي فعل
 من امثلة جمع الكثرة (فعل) وهو مطرد في كل اسم رباعي بمدة قبل اخره، بشرط كونه صحيح اللام، وغير مضاعف ايضا، ان كانت المدة الفا، ولا فرق في ذلك بين المذكر والمءنث، وذلك نحو: قذال وقذل، واتان واتن، وحمار وحمر، وذراع وذرع، وقراد وقرد، // وكراع وكرع، وقضيب وقضب، وعمود وعمد، وقلوص وقلص.
 واما المضاعف: فان كانت مدته الفا فجمعه علي (فعل) نادر، نحو: عنان وعنن، وحجاج وحجج، وان كانت مدته غير الف ف (فعل) فيه مطرد، نحو: سرير وسرر، وذلول وذلل.
 واطرد (فعل) ايضا في (فعول) بمعني فاعل، نحو: صبور وصبر، وفتول وفتل، وغفور وغفر.



 وما جاء علي (فعل) من غير ما ذكر فمحفوظ، نحو: نمر ونمر، وخشن وخشن، ونذير ونذر، وصحيفة وصحف.
 ومن امثلة جمع الكثرة (فعل) وهو لاسم علي (فعلة) و (للفعلي) انثي الافعل.
 فالاول نحو: قربة وقرب، وغرفة وغرف. والثاني: كالكبري والكبر، والصغري والصغر.
 وشذ نحو: بهمة وبهم، ورءيا ورءي، ونوبة ونوب، وقرية وقري، ولحية ولحي، وحلية وحلي. والي ذلك الاشارة بقوله:
 ...................... .... وقد يجء جمعه علي فعل
 وشذ ايضا نحو: تخمة وتخم، بخلاف نحو: رطبة ورطب، مما لم يلزم التانيث. ومن امثلة جمع الكثرة (فعل) وهو لاسم علي (فعلة) نحو: كسرة وكسر، وحجة وحجج، ومرية ومري.
 ويحفظ (فعل) في سوي ما ذكر نحو: حاجة وحوج، وذكري وذكر، وقصعة وقصع، وذربة وذرب، وهدمة وهدم، والهدم: الثوب الخلق.
 في نحو رام ذو اطراد فعله .... وشاع نحو كامل وكمله
 من امثلة جمع الكثرة (فعلة): وهو مطرد في كل وصف علي (فاعل) معتل اللام لمذكر عاقل، كرام ورماة، وقاض وقضاة.
 ومنها (فعلة): وهو مطرد في كل وصف علي (فاعل) صحيح اللام لمذكر عاقل نحو: كامل وكملة، وسافر وسفرة، وبار وبررة، وساحر وسحرة. وقد استغني عن القيود المذكورة بالتمثيل ب (رام) و (كامل).
 فعلي لوصف كقتيل وزمن .... وهالك وميت به قمن
 من امثلة جمع الكثرة (فعلي) وهو لوصف علي (فعيل) بمعني (مفعول) دال علي هلك اوتوجع، كقتيل وقتلي، وجريح وجرحي، واسير واسري، ويحمل عليه ما اشبهه في المعني، من (فعيل) بمعني (فاعل) كمريض ومرضي، ومن (فعل) كزمن، وزمني، و (فاعل) نحو: هالك وهلكي، و (فعيل) كميت وموتي، و (افعل وفعلان) نحو: احمق وحمقي، وسكران وسكري.



   لفعل اسما صح لاما فعله .... والوضع في فعل وفعل قلله
 من امثلة جمع الكثرة (فعلة): وهو لفعل: اسما صحيح اللام نحو: قرط وقرطة، ودرج ودرجة، وكوز وكوزة، ودب ودببة.
 ويحفظ في كل اسم علي (فعل او فعل). فالاول نحو: قرد // وقردة. والثاني نحو: غرد وغردة.
 كما يحفظ في غير ذلك، كقولهم لضد الانثي: ذكر وذكرة، وقولهم: هادر وهدرة.
 وفعل لفاعل وفاعله .... وصفين نحو عاذل وعاذله
 ومثله الفعال فيما ذكرا .... وذان في المعل لاما ندرا
 من امثلة جمع الكثرة (فعل): وهو مقيس في وصف صحيح اللام علي (فاعل) او (فاعلة) نحو: ضارب وضرب وضاربة وضرب، وصاءم وصوم وصاءمة وصوم.
 ومنها (فعال): وهو مقيس في وصف صحيح اللام علي (فاعل) نحو: صاءم وصوام، وقاءم وقوام.
 وندر في (فاعلة) كقول الشاعر: [من البسيط]
 ابصارهن الي الشبان ماءلة .... وقد اراهن عني غير صداد
 يعني جمع صادة.
 وندر ايضا (فعل وفعال) في المعتل اللام من (فاعل او فاعلة) نحو: غاز وغزي، وعاف وعفي، وقالوا: غزاء في جمع غاز، وسراء في جمع سار.
 وندر ايضا نحو: خريدة وخرد، ونفساء ونفس، ورجل اعزل ورجال عزل.
 فعل وفعلة فعال لهما .... وقل فيما عينه اليا منهما
 وفعل ايضا له فعال .... ما لم يكن في لامه اعتلال     او يك مضعفا ومثل فعل .... ذو التا وفعل مع فعل فاقبل
 وفي فعيل وصف فاعل ورد .... كذاك في انثاه ايضا اطرد
 وشاع في وصف علي فعلانا .... او انثييه او علي فعلانا
 ومثله فعلانة والزمة في .... نحو طويل وطويلة تفي
 من امثلة جمع الكثرة (فعال): وهو مطرد في كل (فعل وفعلة) اسمين كانا او وصفين، نحو: كعب وكعاب، وثوب وثياب، وصعب وصعاب، وقصعة وقصاع، وخدلة وخدال.
 وقل فيما عينه ياء نحو: ضيف وضياف، وكذا فيما فاءه ياء، نحو: يعر ويعار.
 و (فعال) ايضا مطرد في (فعل وفعلة) ما لم تعتل لامهما، او يضاعفا، وذلك نحو جبل وجبال، وجمل وجمال، ورقبة ورقاب، وثمرة وثمار.
 وفي (فعل وفعل) نحو: ذءب وذءاب، وقدح وقداح، ودهن // ودهان، ورمح ورماح.
 وفي (فعيل) بمعني (فاعل) وفي مءنثه كظراف، وكرام، في جمع: ظريف وظريفة، وكريم وكريمة.
 وكثر (فعال) في (فعلان) وصفا، وفي انثييه وهما (فعلي وفعلانة) وفي (فعلان) وصفا، وفي انثاه، وذلك نحو: غضاب، وندام، وخماص، في جمع: غضبان وغضبي، وندمان وندمانة، وخمصان وخمصانة.
 ولم يجاور (فعال) الي غيره فيما عينه واو ولامه صحيحة من (فعيل وفعيلة) وصفين، نحو: طوال في جمع طويل وطويلة.
 ويحفظ في نحو: قاءم، وراع ، وام، وقاءمة، وراعية، واعجف، وجواد، وخير، وقلوص، وبطحاء.
 وبفعول فعل نحو كبد .... يخص غالبا كذاك يطرد
 في فعل اسما مطلق الفا وفعل .... له وللفعال فعلان حصل   وشاع في حوت وقاع مع ما .... ضاهاهما وقل في غيرهما
 من امثلة جمع الكثرة (فعول): وهو مطرد في كل اسم ثلاثي علي (فعل) نحو: كبد وكبود، ونمر ونمور، ووعل ووعول، ولا يكادون يتجاوزون في الكثرة جمع (فعل) علي (فعول) الي جمعه علي (فعال). فان جاء منه شء عد نادرا.
 واطرد (فعول) ايضا في اسم علي (فعل او فعل او فعل) نحو: كعب وكعوب، وقلس وقلوس، وحمل وحمول، وضرس وضروس، وجند وجنود، وبرد وبرود.
 فان كان (فعل) مضاعفا، او معتل العين او اللام لم يجمع علي (فعول) الا ما ندر من نحو: خص وخصوص، ونءي ونءي ونءي. ويحفظ (فعول) في (فعل)، ولذلك قال:
 ............... وفعل .... له .....................
 يعني له (فعول) ولم يقيده باطراد، فعلم انه محفوظ فيه، وذلك نحو: اسد، واسود، وشجن، وشجون، وندب وندوب، وذكر وذكور، وساق وسءوق، ويحفظ ايضا في نحو: شاهد، وصال، وباك، فيقال: شهود، وصلي، وبكي.
 ومن ابنية جمع الكثرة (فعلان): وهو مطرد في كل اسم علي (فعال) كغلام وغلمان، وغراب وغربان، او علي (فعل) كما تقدم التنبيه عليه قبل ذلك، وذلك نحو: صرد وصردان، ونغر ونغران، وجرذ وجرذان.
 ويطرد (فعلان) ايضا في جمع ما عينه واومن (فعل او فعل) نحو: عود وعيدان، وكوز وكيزان، ونون ونينان، وتاج وتيجان، وخال وخيلان، وقاع وقيعان.
 وقل (فعلان) في غير ما ذكر، فقالوا: خرب وخربان، واخ واخوان، وغزال وغزلان، وصنو وصنوان، وصوار وصيران، وظليم وظلمان، وخروف وخرفان، وحاءط وحيطان، وقنو وقنوان. فهذه وامثالها مما يحفظ، ولا يقاس عليه. //   وفعلا اسما وفعيلا وفعل .... غير معل العين فعلان شمل
 من ابنية جمع الكثرة (فعلان): وهو مقيس في كل اسم علي (فعل او فعيل او فعل) صحيح العين، نحو ظهر وظهران، وبطن وبطنان، وخشن وخشنان، وقضيب وقضبان، وكثيب وكثبان، ورغيف ورغفان، وذكر وذكران، وجذع وجذعان، وجمل وجملان.
 وقل في (فاعل) كراكب وركبان، وفي (افعل) كاسود وسودان، واعمي وعميان، وفي (فعال) كزقاق وزقان.
 وحكي سيبويه عن بعضهم: حوار وحوران، واكثرهم يقولون: حوار وحيران وقال قوم: حوار بالكسر ولا يتجاوزون في بناء الكثرة (فعلانا).
 ولكريم وبخيل فعلا .... كذا لما ضاهاهما قد جعلا
 وناب عنه افعلاء في المعل .... لاما ومضعف وغير ذاك قل
 من ابنية جمع الكثرة (فعلاء): وهو مقيس في (فعيل) صفة لمذكر عاقل، بمعني (فاعل) غير مضاعف، ولا معتل اللام، نحو: ظريف وظرفاء، وكريم وكرماء.
 وكثر فيما دل علي مدح، كعاقل وعقلاء، وصالح وصلحاء، وشاعر وشعراء، والي ذا الاشارة بقوله:
 ......................... .... لما ضاهاهما ............. 
 يعني: ان نحو عاقل وصالح وشاعر، مشابه لنحو: بخيل، وكريم في الدلالة علي معني هو كالغريزة، فهو كالناءب عن (فعيل) فلهذا جري مجراه.
 ويحفظ (فعلاء) في نحو: جبان وجبناء، وخليفة وخلفاء، وسمح وسمحاء، وودود وودداء، ورسول ورسلاء.
 ومن ابنية جمع الكثرة (افعلاء): وينوب عن (فعلاء) في المضاعف والمعتل نحو: شديد واشداء، وولي واولياء، وغني واغنياء.
 ونبه بقوله:
 ......................... .... .............. وغير ذاك قل   علي نحو: نصيب وانصباء، وصديق واصدقاء، وهين واهوناء؟ وما اشبه ذلك.
 فواعل لفوعل وفاعل .... وفاعلاء مع نحو كاهل
 وحاءض وصاهل وفاعلة .... وشذ في الفارس مع ما ماثله
 من ابنية جمع الكثرة (فواعل): وهو لاسم علي (فوعل) نحو: جوهر وجواهر، وكوثر وكواثر، او علي (فاعل) نحو: طابع وطوابع، وقالب وقوالب، او علي (فاعلاء) نحو: قاصعاء وقواصع، وراهطاء ورواهط، او علي (فاعل) نحو: كاهل وكواهل، وجاءز وجواءز، و (فواعل) ايضا لوصف علي (فاعل) ان كان لمءنث عاقل نحو: حاءض وحواءض، وطامث وطوامث، // او لمذكر مما لا يعقل نحو: صاهل وصواهل، وناعق ونواعق.
 فان كان الوصف علي (فاعل) لمذكر عاقل لم يجمع علي (فواعل) الا ما شذ من نحو قولهم: فارس وفوارس، وسابق وسوابق، وناكس ونواكس، وداجن ودواجن.
 و (فواعل) ايضا ل (فاعلة) مطلقا نحو صاحبة وصواحب، وفاطمة وفواطم، وناصية ونواص.
 ولم يجء (فواعل) لغير ما ذكر، الا فيما شذ نحو: حاجة وحواءج، ودخان ودواخن.
 وبفعاءل اجمعن فعاله .... وشبهه ذا تاء او مزاله
 من ابنية جمع الكثرة (فعاءل): وهو لكل رباعي بمدة قبل اخره، مءنثا بالتاء نحو: سحابة وسحاءب، ورسالة ورساءل، وكناسة وكناءس، وصحيفة وصحاءف، وحلوبة وحلاءب. او مجردا منها نحو: شمال وشماءل، وعقاب وعقاءب، وعجوز وعجاءز. وهو من (فعيل) عزيز، ولا يكاد يعثر عليه.



 وبالفعالي والفعالي جمعا .... صحراء والعذراء والقيس اتبعا
 من ابنية الكثرة: (فعال وفعالي) ف (فعال) مختص بنحو: موماة وموام، وسعلاة وسعال.
 وربما كان لاسم علي (فعلية) او (فعلوة) نحو: هبرية وهبار، وعرقوة وعراق، وربما حذف اول زاءديه، من نحو: حبنطي وحباط، وقلنسوة وقلاس. فلو حذف ثاني الزاءدين جاء علي مثال (فعالل) نحو: حبانط، وقلانس.
 ويشترك (فعال وفعالي) فما كان علي فعلاء اسما: كصحراء وصحار وصحاري، او صفة: كعذراء وعذار وعذاري.
 وكذلك يشترك (فعال وفعالي) فيما اخره الف مقصورة للتانيث، او للالحاق نحو: حبلي وحبال وحبالي، وذفري وذفار وذفاري.
 واجعل فعالي لغير ذي نسب .... جدد كالكرسي تتبع العرب
 من ابنية جمع الكثرة (فعالي): وهو لكل ثلاثي اخره ياء مشدودة، غير متجددة للنسب نحو: كرسي وكراسي، وبردي وبرادي، ولا يقال بصري وبصاري.
 فعلي هذا (اناسي) ليس جمعا لانسي، وانما هو جمع انسان، واصله (اناسين) فابدلت النون ياء، كما قالوا: ظربان وظرابي. ومن العرب من يقول اناسين، وظرابين، علي الاصل.
 ولو كان (اناسي) جمع انسي لقيل في نحو: جني، وتركي: جناني، وتراكي. وهذا لا يقوله احد.
 وبفعاءل وشبهه انطقا .... في جمع ما فوق الثلاثة ارتقي
 // من غير ما مضي ومن خماسي .... جرد الاخر انف بالقياس   والرابع الشبيه بالمزيد قد .... يحذف دون ما به تم العدد
 وزاءد العادي الرباعي احذفه ما .... لم يك لينا اثره اللذ ختما
 من امثلة جمع الكثرة (فعالل) وشبهه: وهو كل جمع ثالثه الف بعدها حرفان، ف (فعالل) يجمع عليه كل رباعي مجرد، كجعفر وجعافر، وزبرج وزبارج، وبرثن وبراثن.
 واما شبه (فعالل) فيجمع عليه كل رباعي بزيادة الالحاق كجوهر وجواهر، وصيرف وصيارف، وعلقي وعلاق، او لغير الالحاق، ان لم يكن ما هي فيه من باب الكبري والصغري ، ولا من باب احمر وحمراء، وسكري، ولا من باب ساحر، ورام، وصاءم، مما تقدم التنبيه علي مثال جمعه، ولم يذكر انه جمع علي شبه (فعالل) وذلك نحو: مسجد ومساجد، واصبع واصابع، وسلم وسلالم.
 واما الخماسي: فان كان مجردا جمع في القياس علي (فعالل) بحذف اخره، نحو: سفرجل وسفارج، ويجوز حذف رابعه ان كان مما يزاد، كنون (خدرنق) او من مخرج ما يزاد، كدال (فرزدق) فلك ان تقول: خدارق، وفرازق، والاجود خدارن، وفرازد.
 وان كان الخماسي مزيدا فيه حرف حذف، ما لم يكن حرف مد قبل الاخر، وذلك نحو: سبطري وسباطر، وفدوكس وفداكس، ومدحرج ودحارج.
 وما قبل اخره حرف مد يجمع علي (فعاليل) نحو: قرطاس وقراطيس، وقنديل وقناديل، وعصفور وعصافير. والي ذا الاشارة بقوله:
 ................. ما .... لم يك لينا اثره اللذ ختما
 والسين والتا من كمستدع ازل .... اذ ببنا الجمع بقاهما مخل
 والميم اولي من سواه بالبقا .... والهمز واليا مثله ان سبقا
 والياء لا الواو احذف ان جمعت ما ... كحيزبون فهو حكم حتما
 وخيروا في زاءدي سرندي .... وكل ما ضاهاه كالعلندي   نهاية ما يرتقي اليه بناء الجمع ان يكون علي مثال (فعالل او فعاليل).
 فاذا كان في الاسم من الزواءد ما يخل بقاءه باحد المثالين حذف، فان تاتي بحذف بعض، وابقاء بعض ابقي ما له مزية، فان ثبت التكافء فالحاذف مخير: فعلي هذا تقول في جمع (مستدع): مداع، فتحذف السين والتاء، وتبقي الميم، لانها مصدرة ومتجددة، للدلالة علي معني.
 وتقول// في الندد ويلندد: الاد ويلاد، فتحذف النون، وتبقي الهمزة من الندد والياء من يلندد لتصدرهما ولانهما في موضع يقعان فيه دالين علي معني. بخلاف النون، فانها في موضع لا تدل علي معني اصلا. والي هذه المسالة الاشارة بقوله:
 ........................ .... والهمز واليا مثله ان سبقا
 وتقول في (استخراج): تخاريج، فتءثر التاء بالبقاء علي السين، لان بقاءها لا يخرج الي عدم النظير، لان تخاريج كتماثيل بخلاف السين، فان بقاءها مع حذف التاء يخرج الي عدم النظير، لان (سفاعيل) ليس في كلام العرب.
 وتقول في (حيزبون ) حزابين، فحذفت الياء، وابقيت الواو، فقلبت ياء، لسكونها، وانكسار ما قبلها، واوثرت الواو بالبقاء؛ لانها لو حذفت لم يغن حذفها عن حذف الياء لان بقاء الياء مفوت لصيغة منتهي الجموع.
 وتقول في نحو (نيدلان) وهو الكابوس: ندالين بحذف الياء، وقلب الالف علي ما تقدم.
 وتقول في نحو (حطاءط) حطءط، فتحذف الالف وتبقي الهمزة، لان لها مزية علي الالف بالتحريك.
 وتقول في (مرمريس) مراريس: بحذف الميم وابقاء الراء، لان بقاءها لا يوهم الاصلية بخلاف الميم، لانه لو قيل في جمعه: مراييس لظن انه (فعاليل) لا (فعافيل).
 ولو لم يكن لاحد الزاءدين مزية فالحاذف مخير، فتقول في نحو (حبنطي) حبانط بحذف الالف، وحباط بحذف النون. وتقول في (كوالل) كواءل بحذف اللام وابقاء الواو،   ولك ان تقول (كالل) بحذف الواو، لانهما زاءدتان زيدتا معا للالحاق، وكل منهما متحرك، وليس في تخصيصه بالحذف ضرر.
 وهكذا (علندي) ونحوه، تقول فيه: علاند، وان شءت: علاد.
 ولو كان احد الزاءدين مماثلا للاصل، والاخر بخلاف ذلك اوثر مماثل الاصل بالبقاء كقولك في (عفنجج) عفاجج دون عفانج.
 ولو كان غير مماثل الاصل ميما مصدرة اوثر عند سيبويه بالبقاء، فتقول في (مقعنسس) مقاعس.
 وخالف المبرد: فحذف الميم وابقي السين لانها بازاء اصل، فقال: قعاسس.



  AUTO التصغير

 فعيلا اجعل الثلاثي اذا .... صغرته نحو قذي في قذي
 فعيعل مع فعيعيل لما .... فاق كجعل درهم دريهما
 وما به لمنتهي الجمع وصل .... به الي امثلة

  AUTO التصغير

 صل
 وجاءز تعويض يا قبل الطرف .... ان كان بعض الاسم فيهما انحذف
 // وحاءد عن القياس كل ما .... خالف في البابين حكما رسما
 كل اسم متمكن قصد تصغيره، فلا بد من ضم اوله وفتح ثانيه وزيادة ياء ساكنة بعده، فان كان ثلاثيا لم يغير باكثر من ذلك.
 وان كان رباعيا فصاعدا كسر ما بعد الياء، فيجء مثال

  AUTO التصغير

 علي فعيل كقولك في فلس: فليس، وفي قذي: قذي، وعلي فعيعل كقولك في جعفر: جعيفر، وفي درهم: دريهم، وعلي فعيعيل كقولك في عصفور: عصيفير.
 ويتوصل في

  AUTO التصغير

 الي فعيعل وفعيعيل بما يتوصل به في التكسير الي فعالل وفعاليل فيقال في تصغير نحو: سفرجل ومستدع والندد واستخراج وحيزبون: سفيرح ومديع واليد وتخيريج وحزيبين، فتحذف في

  AUTO التصغير

 نفس ما حذفت في الجمع.
 وتقول في حبنطي: حبيط، وان شءت: حبينط.
 ويجوز ان يعوض مما حذف في

  AUTO التصغير

 او التكسير بياء قبل الاخر، فيقال في سفرجل: سفيريج وسفاريج، وفي حبنطي: حبينيط وحبانيط.



 وقد يجء التصغير والتكسير علي غير بناء واحده فيحفظ ولا يقاس عليه، والي ذلك الاشارة بقوله:
 وحاءد عن القياس كل ما .... خالف في البابين حكما رسما
 فمما خولف به القياس في التصغير قولهم في المغرب: مغيربان، وفي العشاء: عشيان، وفي عشية: عشيشية، وفي انسان: انيسيان، وفي بنون: ابينون، وفي ليلة: لييلية، وفي رجل: رويجل، وفي صبية: اصبية، وفي غلمة: اغيلمة.
 ومما خولف به القياس في التكسير، فجاء علي غير لفظ واحده قولهم: رهط واراهط، وباطل واباطيل، وكراع واكارع، وحديث واحاديث، وعروض واعاريض، وقطيع واقاطيع، ومكان وامكن، فهذا وامثاله لا يقاس عليه.
 لتلو يا التصغير من قبل علم .... تانيث او مدته الفتح انحتم
 كذاك ما مدة افعال سبق .... او مد سكران وما به التحق
 ان كان ما بعد ياء التصغير حرف اعراب جري بمقتضي العوامل، وان لم يكن حرف اعراب وجب كسره ان لم تله تاء التانيث او الفه المقصورة او الممدودة او الف (افعال) جمعا. وعلي هذا نبه بقوله:
 ................... سبق .... ...........................
 او الف (فعلان) الذي مءنثه (فعلي).
 فان وليه شء من ذلك وجب فتحه، فيقال في نحو: تمرة وحبلي وحمراء واجمال وسكران: تميرة وحبيلي وحميراء واجيمال وسكيران، وتقول في نحو سرحان: سريحين، كقولهم في الجمع: سراحين، ولم يقولوا: سكيرين لانهم لم يقولوا في الجمع: سكارين. //
 والف التانيث حيث مدا .... وتاءه منفصلين عدا
 كذا المزيد اخرا للنسب .... وعجز المضاف والمركب
 وهكذا زيادتا فعلانا .... من بعد اربع كزعفرانا
 وقدر انفصال ما دل علي .... تثنية او جمع تصحيح جلا   لا يعتد في التصغير بالف التانيث الممدودة، فلا يضر بقاءها مفصولة عن ياء التصغير باصلين، كقولك في جخدباء، جخيدباء ، لانها بمنزلة كلمة منفصلة.
 ومثل الف التانيث الممدودة في ذلك تاء التانيث وزيادة النسب وعجز المركب، والالف والنون المزيدتان بعد اربعة فصاعدا، وعلامة التثنية وعلامة جمع التصحيح، فيقال في نحو حنظلة وعبقري وبعلبك وزعفران ومسلمين ومسلمات: حنيظلة وعبيقري وبعيلبك وزعيفران ومسيلمين ومسيلمات.
 والف التانيث ذو القصر متي .... زاد علي اربعة لن يثبتا
 وعند تصغير حباري خير .... بين الحبيي فادر والحبير
 الف التانيث المقصورة ابعد عن تقدير الانفصال من الممدودة، لعدم امكان استقلال النطق بها، فلذلك تحذف في التصغير الف التانيث المقصورة، خامسة فصاعدا، فان بقاءها يخرج البناء عن مثال (فعيعل وفعيعيل) وذلك قولك في نحو: قرقري ولغيزي: قريقر ولغيغيز.
 فان كانت خامسة، وقبلها مدة زاءدة جاز حذف المدة وابقاء الف التانيث، وجاز عكسه، كقولهم في حباري: حبيري وحبير.
 واردد لاصل ثانيا لينا قلب .... فقيمة صير قويمة تصب
 وشذ في عيد عييد وحتم .... للجمع من ذا ما لتصغير علم
 والالف الثاني المزيد يجعل .... واوا كذا من الاصل فيه يجهل
 يرد الي اصله في التصغير ما كان ثانيا من حرف لين مبدل من غير همزة تلي همزة كادم، فيقال في قيمة وديمة: قويمة ودويمة، لانهما من القوام والدوام، ويقال في نحو: موقن وموسر: مييقن ومييسر، لانهما من اليقين واليسر.
 وقالوا في عيد: عييد، وكان // القياس: عويد لانه من عاد يعود، ولكن قالوا: عييد، فلم يردوه الي الاصل حملا علي قولهم في الجمع: اعياد.
 وما ثانيه الف: فان كانت بدل غير همزة ردت اليه كقولك في نحو: باب: بويب، وفي ناب: نييب.



 وان كانت زاءدة او بدل همزة قلبت واوا، كقولك في ضارب: ضويرب، وادم: اويدم، وكذا ان كانت الالف مجهولة الاصل، نحو: صاب وصويب، وعاج وعويج، والتكسير جار فيما ذكرنا مجري التصغير، وذلك قولك: باب وابواب، وناب وانياب، وضاربة وضوارب، وادم واوادم.
 وكمل المنقوص في التصغير ما .... لم يحو غير التاء ثالثا كما
 يصغر ما حذف منه اصل: ان كان متحركا ثناءيا مجردا او مءنثا بالتاء، برد المحذوف، فيقال في نحو: دم ويد: دمي ويدية، وفي شفة وسنة وعدة: شفيهة وسنية ووعيدة، وفي عضة: عضية وعضيهة.
 ولو كان المنقوص علي ثلاثة احرف بغير تاء التانيث صغر علي لفظه، تقول: هذا شاك السلاح، فاذا صغرته قلت: هذا شويك، ولا ترد المحذوف، لان مثال: فعيل ممكن بدونه، فلم يحتج الي الرد بخلاف ما هو علي حرفين.
 فلو سميت ب (ماء) ثم صغرته، قلت: موي، بتكميل مثال فعيل. والي هذا الاشارة بقوله:
 ...................... .... .................... كما
 ومن بترخيم يصغر اكتفي .... بالاصل كالعطيف يعني المعطفا
 من التصغير نوع يسمي تصغير الترخيم: وهو تصغير الاسم بتجريده من الزواءد، فان كانت اصوله ثلاثة رد الي (فعيل) وان كانت اصوله اربعة رد الي (فعيعل).
 وان كانت الاصول ثلاثة، والمسمي مءنث لحقت التاء، فيقال في المعطف: عطيف، وفي اسود وحامد ومحمود: سويد وحميد، ويقال في قرطاس وعصفور: قريطس وعصيفر، ويقال في سوداء وحبلي: سويدة وحبيلة، ويقال في ابراهيم واسماعيل: برية وسميع، نص علي ذلك سيبويه رحمه الله.
 واختم بتا التانيث ما صغرت من .... مءنث عار ثلاثي كسن
 ما لم يكن بالتا يري ذا لبس .... كشجر وبقر وخمس
 وشذ ترك دون لبس وندر .... لحاق تا فيما ثلاثيا كثر   اذا كان الاسم المءنث العاري من علامة التانيث ثلاثيا في الحال كدار وسن، او في // الاصل كيد صغر بلحاق التاء فقيل: دويرة وسنينة ويدية. ولا يستغني عن هذه التاء في غير شذوذ الا عند خوف اللبس.
 فمما شذ قولهم: ذود وذويد، وحرب وحريب، وقوس وقويس، وعرب وعريب، ودرع ودريع، ونعل ونعيل. ومما ترك تانيثه خوف اللبس قولك: شجر وشجير، وبقر وبقير.
 فهذا وامثاله لا تلحقه التاء في التصغير لءلا يلبس بغيره، فانك لو قلت: شجيرة وبقيرة وخميسة لظن انها تصغير شجرة وبقرة وخمسة، المعدود به مذكر.
 وكما شذ عدم التاء في تصغير الثلاثي من نحو: درع، وحرب، كذلك شذ لحاق التاء في بعض ما زاد علي الثلاثة، وذلك قولهم: وراء ووريءة، وامام واميمة، وقدام وقديديمة. والي ذلك اشار بقوله:
 ................... ونذر .... لحاق تا فيما ثلاثيا كثر
 اي : فاقه في الكثرة.
 وصغروا شذوذا الذي التي .... وذا مع الفروع منها تا وتي
 التصغير: من جملة التصاريف في الاسم، فلا يدخل علي غير المتمكن منها، الا (ذا والذي) وفروعهما، فانها لما شابهت الاسماء المتمكنة بكونها: توصف ويوصف بها استبيح تصغيرها لكن علي وجه خولف به تصغير المتمكن، وترك اولها علي ما كان عليه قبل التصغير، وعوض من ضمه الف فريدة في الاخر، ووافقت المتمكن في زيادة ياء ساكنة، فقيل في (الذي والتي): اللذيا واللتيا، وفي (ذا وتا) ذيا وتيا، والاصل: ذييا، وتييا بثلاث ياءات: الاولي عين الكلمة، والثالثة لامها، والوسطي ياء التصغير. فاستثقل ثلاث ياءات فقصد التخفيف: بحذف واحدة، فلم تحذف ياء التصغير لدلاتها علي معني، ولا الثالثة لحاجة الالف الي فتح ما قبلها، فتعين حذف الاولي. ويقال في (ذاك) ذياك، وفي (ذلك): ذيالك، قال الراجز: [من الرجز]
 او تحلفي بربك العلي .... اني ابو ذيالك الصبي
 ويقال في تصغير (الذين) اللذيون، وفي (اللاءين): اللويءون، وفي الجر والنصب: اللذيين، واللويين. وتقول في تصغير (اللاءي واللاتي): اللويا واللويتا واللتيات. فاللويتا تصغير اللاتي علي لفظه، واللتيات رد اللاتي الي واحده، ثم تصغيره، وجمعه.



  AUTO النسب

   ياء كيا الكرسي زادوا للنسب .... وكل ما تليه كسره وجب
   ومثله مما حواه احذف وتا .... تانيث او مدته لا تثبتا [] //
   وان تكن تربع ذا ثان سكن .... فقلبها واوا وحذفها حسن
   لشبها الملحق والاصلي ما .... لها وللاصلي قلب يعتمي
   والالف الجاءز اربعا ازل .... كذاك يا المنقوص خامسا عزل
   والحذف في اليا رابعا احق من .... قلب وحتم قلب ثالث يعن
   واول ذا القلب انفتاحا وفعل .... وفعل عينهما افتح وفعل
   وقيل في المرمي مرموي .... واختير في استعمالهم مرمي
 اذا قصد اضافة الرجل الي اب او قبيلة او بلد او نحو ذلك جعل حرف اعرابه ياء مشددة مكسورا ما قبلها، وذلك هو

  AUTO النسب

 .
 فيقال في احمد: احمدي، فان كان اخر الاسم ياء كياء

  AUTO النسب

 في التشديد، والمجء بعد ثلاثة احرف فصاعدا حذفت وجعلت ياء

  AUTO النسب

 موضعها، فيقال في

  AUTO النسب

 الي الشافعي: شافعي، وفي 

  AUTO النسب

 الي مرمي: مرمي وقد يقال: مرموي، تفرقة بين الاصل والزاءد، وسياتي ذكره.
 وتحذف في

  AUTO النسب

 ايضا ما في الاسم من تاء التانيث، كقولك في مكة: مكي.



 واذا نسب الي المقصور: فان كانت الفه زاءدة للتانيث وجب حذفها ان كانت خامسة فصاعدا، كحباري وحباري، او رابعة متحركا ثاني ما هي فيه، كجمزي وجمزي.
 وان كانت رابعة ساكنا ثاني ما هي في جاز فيه الحذف وقلبها واوا مباشرة للام او مفصولة بالف، كقولك في النسب الي حبلي: جبلي وحبلوي وحبلاوي، والاول هو المختار.
 وان كانت الالف المقصورة زاءدة للالحاق فهي كالف التانيث في وجوب الحذف ان كانت خامسة كحبركي، وفي جواز الحذف والقلب الي الواو بغير فصل بالالف ان كانت رابعة فيقال في النسب الي علقي: علقي وعلقوي، الا ان الثاني اجود، بخلاف مثله في الف التانيث.
 وان كانت الالف المقصورة بدلا من اصل: فان كانت ثالثة قلبت واوا كفتي وفتوي، وعصا وعصوي، وان كانت رابعة قلبت واوا ايضا وربما حدفت فيقال في ملهي، ملهوي وقد يقال: ملهي.
 وان كانت خامسة فصاعدا وجب الحذف كمصطفي ومصطفي.
 واذا نسب الي المنقوص قلبت ياءه واوا وفتح ما قبلها ان كانت ثالثة نحو: شج وشجوي، وان كانت رابعة حذفت كقاض وقاضي، وقد تقلب واوا ويفتح ما قبلها فيقال [] قاضوي: قال الشاعر:// [من الطويل]
   وكيف لنا بالشرب ان لم يكن لنا .... دراهم عند الحانوي ولا نقد
 وان كان خامسة فصاعدا وجب الحذف كمعتد ومعتدي، ومستعل ومستعلي. وفهم هذا كله من النظم المذكور ظاهر.
 واذا نسب الي ما قبل اخره مكسور: فان كانت الكسرة مسبوقة بحرف وجب في النسب التخفيف بجعل الكثرة فتحة فيقال في نمر ودءل وابل: نمري ودءلي وابلي. وان كانت الكسرة مسبوقة باكثر من حرف جاز وجهان: فيقال في تغلب: تغلبي وتغلبي.



 قوله:
 وقيل في المرمي ......... .... .....................
 (البيت).
 قياس النسب الي مرمي ونحوه مما اخره ياء مدغمة في مثلها مسبوقة باكثر من حرفين ان تحذف الياءان وتلحق ياء النسب مكانهما، ولا فرق في ذلك بين ان تكون الياءان زاءدتين او احداهما اصلا.
 ومن العرب من يحذف الياءين اذا كانتا زاءدتين، فيقول في النسب الي كرسي: كرسي كما يفعل غيره.
 واذا كانت احداهما اصلا قلبها واوا، وحذف الزاءدة، فيقول في النسب الي مرمي: مرموي، كما يقول في قاض: قاضوي. وهذه لغة قليلة. والمختار خلافها، ولذلك اطلق الكلام اولا حيث يقول:
 ومثله مما حواه احذف وتا .... تانيث ...................
 (البيت). ثم اعقبه بهذا البيت تنبيها علي اللغة المذكورة.
   ونحو حي فتح ثانيه يجب .... واردده واوا ان يكن عنه قلب
 اذا نسب الي ما اخره ياء مشددة؛ فاما ان تكون مسبوقة بحرف او بحرفين او بثلاثة، فصاعدا.
 فان كانت مسبوقة بحرف لم يحذف من الاسم في النسب شء، ولكن يفتح ثانيه، ويعامل معاملة المقصور الثلاثي.
 وان كان ثانيه واوا في الاصل رد الي اصله، وذلك قولك في النسب الي حي: حيوي، والي طي: طووي، لانه من طويت.
 وان كانت الياء المشددة مسبوقة بحرفين حذف في النسب اولي الياءين، وقلبت الثانية واوا وفتح ما قبلها، وان كان مكسورا، فيقال في قصي وعلي: قصوي وعلوي، وقد يقال: قصي.
 وان كانت الياء المشددة مسبوقة باكثر من حرفين وجب حذف الياءين مطلقا، الا علي لغة، كما سبق.
   وعلم التثنية احذف للنسب .... ومثل ذا في جمع تصحيح وجب
   وثالث من نحو طيب حذف .... وشذ طاءي مقولا بالالف   يحذف من المنسوب ما فيه علامة تثنية او جمع تصحيح، فيقال فيمن اسمه زيدان معربا بالحروف: زيدي. ومن اجراه مجري حمدان، قال: زيداني.
 وعلامة جمع التصحيح كعلامة التثنية، فيقال في عرفات ونصيبين: عرفي [] ونصيبي، ومن قال: هذه نصيبين؛ فجعل النون // حرف الاعراب قال في النسب: نصيبيني بغير حذف.
 واذا وقع قبل الحرف المكسور من اجل ياء النسب ياء مكسورة، مدغم فيها مثلها حذفت المكسورة، كقولك في طيب: طيبي. وقياس النسب علي طيء ان يقال: طيءي، ولكن تركوا فيه القياس فقالوا: طاءي، بابدال الياء الفا.
 فان كانت الياء المدغم فيها مفتوحة فلم تحذف، فيقال في النسب الي هبيخ : هبيخي، وكذا لو كانت المكسورة مفصولة نحو: مهييم، تصغير مهيام، فالنسب اليه مهييمي، لان التخفيف بفصل المد بمنزلة التخفيف بالفتح.
   وفعلي في فعيلة التزم .... وفعلي في فعيلة حتم
   والحقوا معل لام عريا .... من المثالين بما التا اوليا
   وتمموا ما كان كالطويله .... وهكذا ما كان كالجليله
 يقال في النسب الي (فعيلة) فعلي يفتح عينه وحذف ياءه، ان لم يكن معتل العين ولا مضاعفا وذلك نحو قولهم في حنيفة: حنفي. وشذ نحو قولهم في السليقة: سليقي، وفي عميرة كلب: عميري.
 واما نحو طويلة وجليلة؛ مما هو معتل العين، او مضاعف فلا تحذف ياءه في النسب، بل يجيء علي فعيلي نحو: طويلي وجليلي، لانهم استثقلوا فك التضعيف، وتصحيح الواو متحركة مفتوحا ما قبلها.
 ويقال في (فعيلة) فعلي بحذف الياء ان لم يكن مضاعفا، وذلك نحو قولهم في جهينة: جهني. وشذ نحو قولهم في ردينة: رديني، واما نحو قليلة، مما هو مضاعف، فانما ينسب اليه علي لفظه، فيقال: قليلي، كما يقال: جليلي. و (فعولة) في هذا الباب ملحقة بفعيلة، كقولهم في شنوءة: شءني.
 قوله:
 والحقوا معل لام عريا .......................



 (البيت). معناه: ان ما كان علي (فعيل او فعيل) بغير تاء، فاما ان يكون صحيح اللام او معتلها؛ فان كان صحيح اللام فالمطرد في النسب اليه الا يحذف منه شء، وذلك نحو قولهم في عقيل وعقيل: عقيلي وعقيلي.
 وشذ نحو قولهم في تثقيف: ثقفي، وفي هذيل: هذلي.
 وان كان معتل اللام فهو كالمءنث في وجوب حذف ياءه، وفتح ما قبلها ان كان مكسورا، فيقال في عدي وقضي: عدوي وقصوي، كما يقال في امية: اموي.
   وهمز ذي مد ينال في النسب .... ما كان في تثنية له التسب
 حكم همزة الممدود في النسب حكمها ف التثنية، فان كانت زاءدة للتانيث قلبت واوا كقولك في صحراء: صحراوي، وان كانت زاءدة للالحاق، او بدلا من اصل جاز فيها [] // ان تسلم، وان تقلب واوا، فيقال في نحو علباء: علباءي وعلباوي، وفي نحو كساء: كساءي وكساوي، وان كانت اصلا غير بدل وجب ان تسلم، فيقال في نحو قراء: قراءي بالتصحيح، لا غير.
   وانسب لصدر جملة وصدر ما .... ركب مزجا ولثان تمما
   اضافة مبدوءة بابن او اب .... او ما له التعريف بالثاني وجب
   فيما سوي هذا انسبن للاول .... ما لم يخف لبس كعبد الاشهل
 الاسم المركب: اما جملة في الاصل، كتابط شرا، واما مركب تركيب مزج كبعلبك، واما مضاف كامرء القيس. فاذا نسب الي ما هو جملة في الاصل حذف عجزه، فيقال في برق نحره: برقي، وفي تابط شرا: تابطي. واذا نسب الي مركب تركيب مزج حذف عجزه ايضا فيقال في بعلبك، بعلي، وفي معدي كرب: معدي ومعدوي.
 وقد يبني من جزءي المركب اسم علي (فعلل) وينسب اليه كقولهم في حضرموت: حضرمي، وفي قولهم في عبد شمس: عبشمي، وفي تيم اللات: تيملي.
 واذا نسب الي مضاف: فان كان صدره معرفا بعجزه او كان كنية حذف صدره، ونسب الي عجزه، كقولك في غلام زيد وابن الزبير وابي بكر: زيدي وزبيري وبكري.
 وان كان المضاف غير معرف بالعجز ولا كان كنية حذف عجزه، ونسب الي صدره، كقولك في امرء القيس: امرءي ومرءي.
 فان خيف لبس من حذف العجز نسب اليه وحذف الصدر، كقولهم في عبد الاشهل وعبد مناف: اشهلي ومنافي.



   واجبر برد اللام ما منه حذف .... جوازا ان لم يك رده الف
   في جمعي التصحيح او في التثنيه .... وحق مجبور بهذي توفيه
   وباخ اختا وبابن بنتا .... الحق ويونس ابي حذف التا
   وضاعف الثاني من ثناءي .... ثانيه ذو ليس كلا ولاءي
   وان يكن كشية ما الفا عدم .... فجبره وفتح عينه التزم
 اذا كان المنسوب اليه محذوف اللام، وكان مستحقا لرد المحذوف في التنثية، كاخ واب، او في الجمع بالالف والتاء، كاخت وعضة؛ وجب رد المحذوف، كقولك: اخوي [] وابوي // وعضوي.
 فان لم يجبر المحذوف اللام في تنثية، ولا جمع بالالف والتاء جاز في النسب اليه رد المحذوف وتركه، فيقال في عد ويد وابن: عدي وعدوي، ويدي ويدوي، وابني ابنوي.
 وان كان المحذوف اللام معتل العين وجب جبره في النسب كما يجب جبر اب ونحوه، فيقال في شاه: شاهي، ويقال في النسب الي اخت وبنت: اخوي وبنوي، كما ينسب الي مذكرهما. هذا مذهب سيبويه والخليل. واما يونس فيقول: اختي وبنتي.
 وتقول في (كلتا) علي مذهب سيبويه: كلوي، وعلي مذهب يونس: كلتي، وكلتوي.
 واذا نسب الي ثناءي لا ثالث له: فغن كان الثاني حرفا صحيحا جاز فيه التضعيف وعدمه، فيقال في كم: كمي وكمي، وان كان حرفا معتلا وجب تضعيفه، فيقال في لو: لوي، اصله: لووي.
 وان كان الحرف المعتل الفا ضوعفت، وابدلت الثانية همزة، كقولك في (لا) اسم رجل: لاءي، ويجوز قلب الهمزة واوا، فيقال: لاوي.
 واذا نسب الي المحذوف الفاء، فان كان صحيح اللام لم يرد المحذوف، فيقال في عدة وصفة، عدي وصفي، وان كان معتل اللام وجب الرد.
 ومذهب سيبويه: الا يرد عين المحذوف الي السكون، ان كان اصلها السكون، بل تفتح، وتعامل معاملة المقصور.



 ومذهب الاخفش: ان يرد عين المحذوف الي سكونها، ان كانت ساكنة، فيقال في (شية) علي مذهب سيبويه: وشوي، وعلي مذهب الاخف وشي.
   والواحد اذكر ناسبا للجمع .... ان لم يشابه واحدا بالوضع
   ومع فاعل وفعال فعل .... في نسب اغني عن اليا فقبل
   وغير ما اسلفته مقررا .... علي الذي ينقل منه اقتصرا
 اذا نسب الي جمع باق علي جمعيته جء بواحده، ونسب اليه، كقولك في النسب الي الفراءض: فرضي، والي الحمس: احمسي.
 وان زال الجمع عن جمعيته بنقله الي العلمية نسب اليه علي لفظه، كانماري، وكذا ان كان باقيا علي جمعيته، وجوي مجري العلم كانصاري، والي اغمار وانصار، ونحوهما الاشارة بقوله:
 ................ .... ان لم يشابه واحدا بالوضع
 وكذا ان كان جمعا اهمل واحده ك (عباديد) فالنسب اليه: عباديدي.
 ويستغني غالبا في النسب عن ياءه ببناء الاسم علي (فاعل) بمعني صاحب كذا نحو: تامر ولابن وكاس: بمعني صاحب تمر ولبن وكسوة.
 وببناءه علي (فعال) في الحرق نحو: بقال وحداد وبزاز.
 [] وقد يبني (فعال) بمعني صاحب كذا، كقول امرء القيس:// [من الطويل]
   وليس بذي رمح فيطعنني به .... وليس بذي سيف وليس بنبال
 اي: وليس بذي نبل. وعلي هذا حمل المحققون قوله تعالي: {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت/ ] اي: ليس بذي ظلم.
 وقد يستغني عن ياء النسب ب (فعل) بمعني صاحب كذا، كقولهم رجل طعم ولبس وعمل: بمعني: ذي طعام وذي لباس وذي عمل.



 انشد سيبويه: [من الرجز]
   لست بليلي ولكني نهر .... لا ادلج الليل ولكن ابتكر
 اراد: ولكني نهاري، اي: عامل بالنهار.
 وقالوا لبياع العطر وبياع البتوت، وهي الاكسية: عطار وعطري، وبتات وبتي. وما جاء من المسنوب مخالفا لما يقتضيه القياس فهو من شواذ النسب التي تحفظ ولا يقاس عليها وبعضه اشذ من بعض.
 فمن ذلك قولهم في النسب الي البصرة: بصري، والي الدهر: دهري، والي مرو: مروزي، والي الري: رازي، والي جلولاء وحروراء: جلولي وحروري، والي صنعاء وبهراء: صنعاني وبهراني، والي البحرين: بحراني، والي امية: اموي، والي البادية: بدوي، والي ابل الطلح: ابل طلاحية. ومنه قولهم: رقباني وجماني ولحياني: لعظيم الرقبة والجمة واللحية.



  AUTO الوقف

   تنوينا اثر فتح اجعل الفا .... وقفا وتلو غير فتح احذفا
   واحذف لوقف في سوي اضطرار .... صلي غير الفتح في الاضمار
   واشبهت اذن منونا نصب .... فالفا في

  AUTO الوقف

 نونها قلب
 وحذف يا المنقوص ذي التنوين ما .... لم ينصب اولي من ثبوت فاعلما
   وغير ذي التنوين بالعكس وفي .... نحو مر لزوم رد اليا اقتفي
 في الموقف علي الاسم المنون ثلاث لغات: اعلاها واكثرها ما نبه عليه وهو: ان يوقف علي المنصوب والمفتوح بابدال التنوين الفا، وعلي غيرهما بالسكون وحذف التنوين بلا بدل.
 والمراد بالمنصوب: ما فتحته فتحة اعراب نحو: رايت زيدا. والمراد بالمفتوح: ما فتحته لغير الاعراب نحو: ايها، وويها. وشبهوا (اذن) بمنون، فابدلوا نونه في

  AUTO الوقف

 الفا.
 واللغة الثانية: لغة ربعية؛ وهي ان يوقف علي المنون كله بالحذف والاسكان نحو: هذا زيد، ومررت بزيد، ورايت زيد. ومن شواهد هذه اللغة قول الشاعر: [] // [من الطويل]
   الا حبذا غنم وحسن حديثها .... لقد تركت قلبي بها هاءما دنف   واللغة الثالثة لغة الازد: وهي ان يوقف علي المنون بابدال التنوين من جنس حركة ما قبله نحو: هذا زيدو، ومررت بزيدي، ورايت زيدا.
 واذا وقف علي هاء الضمير، فان كانت مضمومة نحو: رايته، او مكسورة نحو: مررت به حذفت صلتها ووقف علي الهاء ساكنة الا في الضرورة. وان كانت مفتوحة نحو: هند رايتها وقف علي الالف، ولم تحذف
 واذا وقف علي المنقوص المنون: فان كان منصوبا ابدل من تنوينه الف نحو: رايت قاضيا، وان لم يكن منصوبا فالمختار الوقف عليه بالحذف، الا ان يكون محذوف العين او الفاء، فيقال: هذا قاض، ومررت بقاض، ويجوز الوقف عليه برد الياء كقراءة ابن كثير قوله تعالي: {ولكل قوم هادي} [الرعد/ ] وقوله تعالي: {وما لهم من دونه من والي} [الرعد/ ] وقوله تعالي: {وما عند الله باقي} [النحل/ ].
 فان كان المنقوص محذوف العين ك (مر) اسم فاعل من (اراي) او محذوف الفاء ك (يف) علما لم يوقف عليه الا بالرد. وعلي هذا نبه بقوله:
 ........................ وفي .... نحو مر لزوم رد اليا اقتفي
 واذا وقف علي المنقوص غير المنون: فان كان منصوبا ثبتت ياءه ساكنة نحو: رايت القاضي، وان كان مرفوعا او مجرورا جاز فيه اثبات الياء وحذفها، والاثبات اجود نحو: هذا القاضي، ومررت بالقاضي. وقد يقال: هذا القاضي، ومررت بالقاض.
   وغير ها التانيث من محرك .... سكنه او قف راءم التحرك.
   او اشمم الضمة او قف مضعفا .... ما ليس همزا او عليلا ان قفا
   محركا او حركات انقلا .... لساكن تحريكه لن يحظلا
   ونقل فتح من سوي المهموز لا .... يراه بصري وكوف نقلا
   والنقل ان يعدم نظير ممتنع .... وذا في المهموز ليس يمتنع
 في الوقف علي المتحرك خمسة اوجه: الاسكان والروم والاشمام والتضعيف والنقل. فان كان المتحرك هاء التانيث لم يوقف عليه الا بالاسكان.
 وان كان غير هاء التانيث جاز ان يوقف عليه بالاسكان وهو الاصل، وجاز ان يوقف عليه بالروم وهو عبارة عن اخفاء الصوت بالحركة، ويجوز في الحركات الثلاث خلافا للفراء في امتناعه من الفتحة، وجاز ان يوقف عليه بالاشمام ان كانت حركته ضمة. [] والمراد بالاشمام: الاشارة// بالشفتين الي الحركة حال سكون الحرف.



 وجاز ان يوقف عليه بالتضعيف، بشرط الا يكون همزة ولا حرف علة وان يكون قبله متحرك نحو: جعفر ودرهم وضارب.
 وجاز ان يوقف عليه بنقل الحركة الي ما قبله ان كان ساكنا قابلا للحركة وكان الاخر همزة، او كانت الحركة ضمة غير مسبوقة بكسرة، او كسرة غير مسبوقة بضمة، وذلك قولك في نحو: الردء والبطء: هذا الردء ورايت الردا ومررت بالردء، وهذا البطء ورايت البطا ومررت بالبطء، وفي نحو: عمرو، وعلم، وبرد: هذا عمرو ومررت بعمرو وهذا برد، ومررت بعلم، ولا يجوز النقل الي ساكن لا يقبل الحركة كالالف والياء المكسور ما قبلها والواو المضموم ما قبلها نحو: زمان وقضيب وخروف. ولا يجوز نقل الفتحة من غير الهمزة عند البصريين.
 وحكي عن الكوفيين اجازة ذلك نحو: رايت البرد، ولا يجوز ان ينقل من غير الهمزة ضمة مسبوقة بكسرة ولا كسرة مسبوقة بضمة، فلا يقال: هذا علم ولا مررت ببرد، لعدم فعل وفعل في الكلام. والي هذا الاشارة بقوله:
 والنقل ان يعدم نظير ممتنع .... وذاك في المهموز ليس يمتنع
 واعلم ان في النطق بالهمزة الساكنة عسرا، ولذلك اجمعت العرب علي التخفيف في نحو: امنت، او من ايمانا.
 واذا سكن ما قبل الهمزة الساكنة كان النطق بها اصعب، فمن اجل ذلك اغتفر في الوقف علي ما اخره همزة بعد ساكن ما لا يجوز في غير الهمز من نقل الفتحة نحو: جنيت الكمء ورايت الخبء، ومن نقل الضمة الي ساكن بعد كسرة نحو: هذا الردء، ومن نقل الكسرة الي ساكن بعد ضمة نحو: مررت بالبطء.
 وبعض بني تميم يفرون من هذا النقل الي الاتباع، فيقولون: هذا الردء، ومن البطء. وبعضهم ينقل ويبدل الهمزة بمجانس الحركة، فيقولون: هذا الردو ومن البطي. وبعضهم يتبع ويبدل الهمزة بمجانس الحركة فيقول: هذا الردي ومن البطو.
   في الوقف تا تانيث الاسم ها جعل .... ان لم يكن بساكن صح وصل
   وقل ذا في جمع تصحيح وما .... ضاهي وغير ذين بالعكس انتمي
 تاء تانيث الاسم مخرج للتاء التي تلحق الفعل نحو: ثامت، ان لم يكن بساكن صح وصل مخرج لتاء نحو: بنت، واخت، ومدخل لنحو: ثمرة ومسلمة وفتاة وموماة، مما قبل تاءه متحرك او الف، فهذا النوع تقلب تاءه هاء في الوقف.



 وقد يفعل ذلك بتاء تصحيح المءنث وما اشبهها كقول بعضهم: (دفن البناه من المكرماه) يريد: دفن البنات من المكرمات.
 [] // ومثل هذه التاء تاء (هيهات واولات) فانه يوقف عليهما بالتاء كثيرا، وبالهاء ايضا.
 وقد نبه علي ان منهم من يقف علي التاء من نحو: مسلمة بالاسكان من غير قلب بقوله:
 ............... .... ...... وغير دين بالعكس انتمي
 اي: وغير جمع التصحيح والذي ضاهاه يوقف عليه في الاكثر بقلب تاءه هاء، وقد يوقف عليه بالتاء من غير قلب، كما وقف نافع وابن عامر وحمزة في نحو قوله تعالي: {شجرت الزقوم} [الدخان/ ] وقوله تعالي: {وامراة نوح} [التحريم/ ].
   وقف بها السكت علي الفعل المعل .... بحذف اخر كاعط من سال
   وليس حتما في سوي ما كع او .... كيع مجزوما فراع ما رعوا
   وما في الاستفهام ان جرت حذف .... الفها واولها الها ان تقف
   وليس حتما في سوي ما انخفضا .... باسم كقولك اقتضاء م اقتضي
   ووصل ذي الها اجز بكل ما .... حرك تحريك بناء لزما
   ووصلها بغير تحريك بنا .... اديم شذ في المدام استحسنا
   وربما اعطي لفظ الوصل ما .... للوقف نثرا وفشا منتظما
 من خواص الوقف زيادة هاء السكت، واكثر ما تزاد بعد الفعل المحذوف الاخر جزما: كلم يعطه ولم يرمه، او وقفا: كاعطيه وارمه، وبعد (ما) الاستفهامية المجرورة كقولك في: علام فعلات: علامه، وفي مجء م جءت: مجء مه، وفي اقتضاء م اقتضي زيد: اقتضاء مه.
 وتجب هذه الهاء في الوقف علي الفعل، الذي بقي علي حرف واحد او حرفين احدهما زاءد كقولك في: ق زيدا ولا تق عمرا، قه ولا تقه، وفي الوقف علي (ما) الاستفاهمية المجرورة بالاضافة، كما في اقتضاء م اقتضي زيدن فان كانت (ما) مجرورة   بحرف جاز ان يوقف عليها بالهاء ودونها ، والوقف بالهاء اجود، وتلحق هذه الهاء جوازا في الوقف علي كل محرك حركة بناء، لا تشبه اعرابا، فلا تلحق ما حركته اعرابية، ولا ما كانت حركته عارضة، كاسم ولا، والمنادي المضموم، والعدد المركب.
 ولا تلحق الفعل الماضي، وان كانت حركته لازمة لشبهه بالمضارع، واما قول الراجز: [من الرجز].
   يارب يوم لي لا اظلله .... ارمض من تحت واضحي من عله
 فشاذ. وعلي مثله نبه بقوله:
 ووصلها بغير تحريم بنا .... اديم شذ ..............
 [] ثم نبه علي جوازها في الوقف// علي المبني بتاء لازما، لا يشبه العارض بقوله:
 ..................... .... ....... في المدام استحسنا
 وقد يعطي في النثر الوصل حكم الوقف كقوله تعالي: {لم يتسنه وانظر الي حمارك} [البقرة/ ] وقوله تعالي: {فبهداهم اقتده} [الانعام/ ] {قل لا اسالكم عليه} [الشوري/ ] في قراءة غير حمزة والكساءي.
 وكثر مثل ذلك في النظم، ومنه قول الراجز: [من الرجز]
   لقد خشيت ان اري جدبا .... مثل الحريق وافق القصبا
 فاعطي الباء في الوصل بحرف الاطلاق منا لتضعيف ما كان يعطيها في الوقف عليها.



  AUTO الامالة

   الالف المبدل من يا في طرف .... اما كذا الواقع منه اليا خلف
   دون مزيد او شذوذ ولما .... تليه ها التانيث ما الها عدما

  AUTO الامالة

 : هي ان تنحو بالالف نحو الياء وبالفتحة نحو الكسرة. ولهذا اسباب:
 منها: ان تكون الالف بدلا من ياء او صاءرة الي الياء دون شذوذ ولا زيادة مع تطرفها لفظا او تقديرا.
 فالتي هي بدل من ياء، كالف (الهدي وهدي وفتاة ونواة).
 والصاءر الي الياء، كالف (المغزي وحبلي).
 واحترز بعدم الشذوذ من مصير الالف الي الياء في الاضافة الي ياء المتكلم نحو: (قفي وهوي).
 واحترز بنفي الزيادة من نحو قولهم في التصغير: (قفي) وفي التكسير: (قفي وهوي).
 واحترز بالتطرف من الكاءنة عينا، فان فيها تفصيلا بينه بقوله:
   وهكذا بدل عين الفعل ان .... يءل الي فلت كماضي خف ودن
 من اسباب

  AUTO الامالة

 ان تكون الالف بدلا من عين فعل تكسر فاءه حين يسند الي تاء الضمير باءيا كان كبان او واويا كخاف، فانك تقول فيهما: بنت وخفت ، فيصيران في اللفظ علي وزن (فلت) والاصل (فعلت) فحذفت العين، وحركت الفاء بحركتها.
 فهذا ونحوه تجوز امالته، بخلاف نحو: (حال يحول، وتاب يتوب) مما تضم فاءه حين يسند الي تاء الضمير، فيصير في اللفظ علي وزن (قلت) نحو: حلت، وتبت.



   كذاك تالي الياء والفصل اغتفر .... بحرف او مع ها كجيبها ادر
   كذاك ما يليه كسرا او يلي .... تالي كسر او سكون قد ولي
   كسرا وفصل الها كلا فصل يعد .... فدرهماك من يمله لم يصد
 [] // من اسباب الامالة: وقوع الالف قبل الياء ك (بايع) او بعدها متصلة ك (بيان)، او منفصلة بحرف ك (يسار) و (ضربت يداه) او بحرفين: احدهما هاء ك (بيتها) و (ادر جيبها). فلو لم يكن احدهما هاء امتنعت الامالة، لبعد الياء. وانما اغتفروا البعد مع الهاء، لخفاءها.
 ومن اسباب الامالة: تقدم الالف علي كسرة تليها نحو: (عالم) او تاخرها عنها بحرف نحو: (كتاب وعماد) او بحرفين: اولهما ساكن ك (شملال) او كلاهما متحرك واحدهما هاء نحو: (يريد ان يضربها) و (هذه درهماك).
 وقد يمنع الامالة لوجود الكسرة او الياء حرف الاستعلاء. وقد بين الامر في ذلك بقوله:
   وحرف الاستعلا يكف مظهرا .... من كسر او يا وكذا تكف را
   ان كان ما يكف بعد متصل .... او بعد حرف او بحرفين فصل
   كذا اذا قدم ما لم ينكسر .... او يسكن اثر الكسر كالمطواع مو
   وكف مستعمل ورا ينكف .... بكسر را كغارما لا اجفو
   ولا تمل لسبب لم يتصل .... والكف قد يوجبه ما ينفصل
 اذا كان سبب الامالة كسرة ظاهرة او ياء موجودة، وكان بعد الالف حرف من حروف الاستعلاء وهي: الخاء، والصاد، والطاء، والظاء، والغين، والقاف؛ وكان حرف الاستعلاء متصلا ك (ساخط، وخاطب، وحاظل، وناقف) او مفصولا بحرف ك (نافخ، وفارط، وناعق، وبالغ) او حرفين: ك (مناشيط، ومواثيق) منع حرف الاستعلاء الامالة وغلب سببها، وكذا الراء المضمومة او المفتوحة نحو: (هذا عذار) و (هذان عذاران) فلا تجوز الامالة في نحو هذا، كما لا تجوز في نحو: (ساخط، وخاطب) بخلاف ما لو كان الراء مكسورة، علي ما سياتيك بيانه.



 ومثل الراء غير المكسورة في كف سبب الامالة حرف الاستعلاء المتقدم علي الالف ما لم يكن مكسورا او ساكنا او بعد راء مكسورة وذلك نحو: (صالح، وطالب، وظالم، وغالب، وصحاءف، وقباءل، وصمادح، وضبارم). بخلاف نحو: (طلاب، وغلاب) مما حرف الاستعلاء منه مكسور، وبخلاف نحو: (اصلاح، ومطواع) مما حرف الاستعلاء منه ساكن اثر كسرة، فان اكثر اهل الامالة يعامله معاملة ما حرف الاستعلاء منه مكسور فيميله.
 ومنهم من لا يميله، كما لو كان المستعلي متحركا بغير الكسر، وبخلاف نحو: {ابصارهم} [البقرة/ ] و {دار القرار} [غافر/ ] مما بعد الالف منه راء مكسورة [] فانه يمال، // ولا اثر لحرف الاستعلاء فيه.
 وقد نبه علي هذا، وعلي انه لا اثر في كف الامالة للراء المكسورة ولا للراء غير المكسورة مع الراء المكسورة بقوله:
 وكف مستعل ورا ينكف .... بكسر را كغارما لا اجفو
 فعلم انه يمال نحو: غارم و {دار القرار} [غافر/ ] لاجل كسرة الراء.
 واذا كان هذا النحو يمال لاجل كسرة الراء مع وجود المقتضي لترك الامالة، فبالحري ان يمال نحو: {حمارك} [البقرة/ ] مما لا مقتضي فيه لتركها.
 ومن هنا يعلم ما تقدم قبل؛ من ان شرط كون الراء لسبب الامالة ان تكون مضمومة او مفتوحة كما تقدم ذكره.
 واذا انفصل سبب الامالة فلا اثر له بخلاف سبب المنع منها فانه قد يءثر منفصلا فيقال: (اتي احمد) بالامالة، و (اتي قاسم) بترك الامالة. والي هذا اشار بقوله:
 ولا تمل لسبب لم يتصل .... .................
 (البيت).
   وقد امالوا لتناسب بلا .... داع سواه كعمادا وتلا
   ولا تمل ما لم ينل تمكنا .... دون سماع غير ها وغير نا
   والفتح قبل كسر راء في طرف .... امل كللايسر مل تكف الكلف     كذا الذي تليه ها التانيث في ... وقف اذا ما كان غير الف
 قد تمال الالف طلبا للتناسب، كامالة ثاني الالفين في نحو: (مغزانا، ورايت عمادا) وكامالة الالفين في قوله تعالي: {والضحي* والليل اذا سجي} [الضحي/  ] ليشاكل التلفظ بهما ما بعدهما.
 ثم ان الامالة لم تطرد فيما لم يتمكن الا في الفي (نا، وها) نحو: (مر بنا، ونظر الينا، ومر بها ونظر اليها، ويريد ان يضربها).
 وقد جروا علي القياس فر ترك امالة (الا، واما، والي، وعلي، ولدي).
 ومما اميل علي غير القياس (الي، ومتي، وبلي، ولا) في قولهم: (اما لا).
 ومما اميل علي غير القياس (را) وما اشبهها من فواتح السور، وكذلك (الحجاج علما والباب، والمال، والناس). فهذا ونحوه مسموع فيه الامالة، ولا يقاس عليه.
 قوله:
 والفتح قبل كسر راء في طرف .................................... (البيت).
 بيان لانه من الامالة المطردة امالة كل فتحة وليها راء مكسورة نحو قوله تعالي: {ترمي بشرر كالقصر} [المرسلات/ ] وقوله تعالي: {غير اولي الضرر} [النساء/ ].
 ومن الامالة المطردة ايضا كل فتحة وليها تاء منقلبة للوقف هاء، الا ان امالة هذه مخصوصة بالوقف، وامالة التي تليها راء مكسورة جاءزة في الوصل والوقف. وقد نبه علي الفرق بين المسالتين بقوله:
 كذا الذي تليه ها التانيث في ... وقف .......................
 فخص الامالة قبل علامة التانيث بالوقف.
 فعلم انها لا تجوز في الوصل، وان امالة الفتحة قبل الراء المكسورة تجوز في [] الوصل والوقف لانه مطلق غير// مقيد بحال.



  AUTO التصريف

   حرف وشبهه من الصرف بري ... وما سواهما بتصريف حري
 تصريف الكلمة: هو تغيير بنيتها بحسب ما يعرض لها من المعني، كتغيير المفرد الي التثنية والجمع، وتغير المصدر الي بناء اسم الفعل واسم الفاعل والمفعول.
 ولهذا التغيير احكام: كالصحة والاعلال، ومعرفة تلك الاحكام وما يتعلق بها يسمي علم

  AUTO التصريف

 .
 ف

  AUTO التصريف

 اذن: هو العلم باحكام بنية الكلمة مما لحروفها من اصالة وزيادة وصحة واعلال وشبه ذلك.
 ومتعلقه من الكلم: الاسماء التي لا تشبه الحروف والافعال، لانهما اللذان يعرض فيهما التغيير المستتبع لتلك الاحكام.
 واما الحروف، وشبهها فلا تعلق لعلم

  AUTO التصريف

 بها لعدم قبولها لذلك التغيير.
   وليس ادني من ثلاثي يري ... قابل تصريف سوي ما غيرا
 يعني: ان ما كان علي حرف واحد او حرفين فلا يقبل

  AUTO التصريف

 الا ان يكون مغيرا بالحذف.
 فيفهم من هذا: ان اقل ما تبني عليه الاسماء المتمكنة والافعال في اصل الوضع ثلاثة احرف لانه اعدل الابنية، لا خفيف خفيف، ولا ثقيل ثقيل، ولانقسامه علي المراتب الثلاثة: المبتدا والمنتهي والوسط بالسوية، ولصلاحيته لتكثير الصور المحتاج اليها في باب التنويع. وقد يعرض لبعضها النقص، فيبقي علي حرفين ك (يد ودم) في الاسماء، و (قل، وبع) في الافعال، او علي حرف واحد، نحو: (م الله لافعلن)، و (ق زيدا) ولا يخرجها ذلك عن قبول

  AUTO التصريف

 .



   ومنتهي اسم خمس ان تجردا ... وان يزد فيه فما سبعا عدا
 الاسم ينقسم الي: مجرد من الزواءد، والي مزيد فيه، وهو ما بعض حروفه ساقط في اصل الوضع تحقيقا او تقديرا، كما ستعرفه.
 والاسم المجرد: اما ثلاثي واما رباعي واما خماسي، فالتجاوز عن الثلاثة الي ما فوق لكونه اصلح منها لتكثير الصور في باب التاليف.
 والاقتصار علي الخمسة لتكون علي قدر احتمال نقصانها وزيادتها.
 واما الاسم المزيد فيه: فقد يبلغ بالزيادة سبعة احرف، ان لم يكن خماسي الاصول وذلك نحو: احميرار واشهيباب واحرنجام.
 [] ولم يزد في الخماسي الا حرف مد قبل الاخر كعندليب وعضرفوط // ودلعماظ، او بعده مجردا او بهاء السكت كقبعثري وقبعثراة. ولا يتجاوز الاسم سبعة احرف الا بهاء التانيث او نحوها.
   وغير اخر الثلاثي افتح وضم ... واكسر وزد وتسكين ثانيه تعم
 لا عبرة بالاخر في وزن الكلمة لانه حرف الاعراب، وانما العبرة بما سواه، فلذلك قال لما اراد ذكر ابنية الثلاثي المجرد:
 وغير اخر الثلاثي افتح وضم ... واكسر ............
 اي: تاتي بفتح الاول والثاني وضمهما وكسرهما كيفما اتفق.
 فشمل ذلك تسعة امثلة: مفتوح الاول ومفتوح الثاني او مكسوره او مضمومه نحو: فرس، وكبد، وعضد، ومضموم الاول مفتوح الثاني او مكسوره او مضمومه نحو: صرد، ودءل، وعنق، ومكسور الاول مفتوح الثاني او مكسوره او مضمومه نحو: عنب، وابل، وفعل. ثم قال:
 .............. ... ............. وزد تسكين ثانيه تعم
 اي: وزد علي تلك الابنية التسعة ما سكن ثانيه واوله مفتوح او مكسور او مضموم نحو: كعب وعلم وقفل، تعم القسمة الممكنة في بناء الثلاثي وهي اثنا عشر بناء:



 واحد منها مهمل وهو (فعل) لان الكسرة ثقيلة والضمة اثقل منها، فكرهوا الانتقال من مستثقل الي اثقل منه.
 وواحد شاذ نادر وهو (فعل) كقولهم: (دءل) لدويبة، و (وعل) لغة في الوعل و (رءم) للسته، ونبه علي هذا، فقال:
   وفعل اهمل والعكس يقل .... لقصدهم تخصيص فعل بفعل
 يقول: انما قل (فعل) في الاسماء، مع انه اخف من (فعل) لانهم قصدوا به الدلالة علي فعل ما لم يسم فاعله، ثم نبهوا علي ان رفضه في الاسماء ليس لمانع فيه باستعمال ما شذ.
   وافتح وضم واكسر الثاني من ... فعل ثلاثي وزد نحو ضمن
 الفعل علي ضربين: فعل مبني للفاعل، وفعل مبني للمفعول، وكلاهما ينقسم الي مجرد ومزيد فيه، والمجرد: اما ثلاثي، واما رباعي.
 فللثلاثي المبني للفاعل ثلاثة امثلة:
 (فعل) بفتح الاول والثاني ك (ضرب). و (فعل) بفتح الاول وكسر الثاني، ك (شرب). و (فعل) بفتح الاول وضم الثاني، ك (ظرف).
 وللمبني للمفعول بناء واحد وهو (فعل) بضم الاول وكسر لثاني ك (ضمن، وحمد).
 ولما اخذ في ذكر ابنية فعل الفاعل من الثلاثي المجرد تعرض لحركة عينه ولم يتعرض لحركة فاءه، ففهم انها غير مختلفة وانها فتحة، لان الفتح اخف من الضم والكسر، فاعتباره اقرب.
   ومنتهاه اربع ان جردا ... وان يزد فيه فما ستا عدا
 [] // التصريف في الفعل اكثر منه في الاسم، فلذلك لم يحتمل من عدة الحروف ما احتمله الاسم، فلم يجاوز المجرد منه اربعة احرف، ولا المزيد فيه ستة.
 فاما الرباعي المجرد فله ثلاثة ابنية: واحد لماضي المبني للفاعل نحو: دحرج، وواحد للماضي المبني للمفعول نحو: دحرج، وواحد للامر نحو: دحرج.
 واما المزيد فيه: فالثلاثي الاصول منه يبلغ بالزياة:



 اربعة: ك (اكرم، وضارب، وجهور، وسلقاه: اذا القاه علي قفاه).
 وخمسة: ك (انطلق، واقتدر، وتعلم، وتغافل، وتسلقي: مطاوع سلقي).
 وستة: ك (استخرج، واقعنسس، واحمار).
 وهكذا الرباعي الاصول يبلغ بالزيادة:
 خمسة نحو: تدحرج.
 وستة نحو: احرنجم واقشعر. وسياتيك طريق العلم بالزيادة.
   لاسم مجرد رباع فعلل ... وفعلل وفعلل وفعلل
   ومع فعل فعلل وان علا ... فمع فعلل حوي فعلللا
   كذا فعلل وفعلل وما ... غاير للزيد او النقص انتمي
 ابنية الاسم المجرد الرباعي ستة:
 (فعلل) بفتح الاول والثالث: ك (جعفر).
 و (فعلل) بكسر الاول والثالث: ك (زبرج) وهو الحساب الرقيق، ومن اسماء الذهب ايضا.
 و (فعلل) بكسر الاول وفتح الثالث: ك (درهم).
 و (فعلل) بضم الاول والثالث: ك (دملج).
 و (فعل) بكسر الاول وفتح الثاني: ك (فطحل) قيل: هو اسم لزمن خروج نوح  عليه السلام  من السفينة.
 و (فعلل) بضم الاول وفتح الثالث: ك (طحلب) ولم يذكره سيبويه، ولكن حكاه الاخفش والكوفيون، فوجب قبوله.
 ولعل سيبويه انما اهمله، لانه عنده مخفف من (فعلل) مفرع عليه، لان كل ما نقل فيه (فعلل) فعل فيه (فعلل) ك (طحلب وطحلب، وجرشع وجرشع، وجخدب وجخدب)، وقالوا: للمخلب: برثن، ولشجر في البادية عرفط، ولكساء مخطط برجد، ولم يسمع في امثالها (فعلل).
 فان قلت: هب ان كل ما جاء فيه (فعلل) جاء فيه (فعلل) من غير عكس، فلم يلزم من هذا ان يكون مفرعا؟ وهل لا يكون وقوعه بطريق الاتفاق، و (فعلل) اصل   براسه؟ فانهم قد الحقوا به فقالوا: عاطت الناقة عوططا: اذا اشتهت الفحل، وما لي منه عندد، اي: بد، فجاءوا به مفكوكا غير مدغم، وليس هو من الامثلة التي استثني فيها فك المثلين لغير الالحاق، فوجب ان يكون للالحاق، وانما يلحق بالاصل.
 فالجواب: لا نسلم ان فك الادغام للالحاق بنحو: (جخدب) وانما هو (فعلل) من الابنية المختصة بالاسماء، فقياس الفك كما في نحو: (جدد، وظلل، وحلل).
 [] وان سلمنا انه للالحاق فلا نسلم انه لا يلحق الا بالاصول، فانه // قد الحق بالمزيد فيه، فقالوا: (اقعنعسس) فالحقوه ب (احرنجم) فكما الحق بالمفرع بالزيادة، فكذا قد يلحق بالمفرع بالتخفيف.
 قوله:
 ............ وان علا ... فمع فعلل حوي فعلللا
 معناه: فان جاوز الاسم المجرد اربعة احرف فبلغ الخمسة فله اربعة ابنية: (فعلل) بفتح الاول والثاني والرابع ك (سفرجل).
 و (فعلل) بفتح الاول والثالث وكسر الرابع ك (جحمرش) وهي الافعي العظيمة.
 و (فعلل) بضم الاول وفتح الثاني وكسر الرابع ك (خبعثن) للاسد.
 و (فعلل) بكسر الاول وفتح الثالث ك (قرطعب) وهو الشء الحقير.
 قوله:
 ........... وما ... غاير للزيد او النقص انتمي
 معناه: ان ما جاء من الاسماء المتمكنة علي غير الامثلة المذكورة فهو منسوب الي زيادة فيه، او النقص منه.
 هذا هو الغالب، اعني: ان ما خرج عن تلك الامثلة فهو اما مزيد فيه ك (ظريف، ومنطلق، ومستخرج، ومدحرج، ومحرنجم) واما منقوص منه، وهو ضربان:
 ضرب نقص منه مكمل اقل الاصول نحو: (يد، ودم).
 وضرب نقص منه زاءد كقولهم للمكان ذي الجنادل: (جندل) واصله (جنادل) كانه سمي بالجمع، وقولهم للضخم (غليظ) واصله (غلاءظ) لانه لم يات علي هذا الوزن شء الا وقد سمع بالالف.



 وقد يكون الخارج عن تلك الاوزان شاذا كقولهم في (الخرفع) وهو القطن الفاسد: (خرفع) حكاه ابن جني، وقولهم في الزءبر: (زءبر) او اعجميا ك (سرخس، وبلخش).
   والحرف ان يلزم فاصل والذي ... لا يلزم الزاءد مثل تا احتذي
 الاصل فيما يفرق بين الزاءد والاصلي: ان الاصلي يلزم في تصاريف الكلمة، ولا يحذف في شء منها، وان الزاءد يحذف في بعض التصاريف كالف (ضارب) وميم (مكرم) وتاء (احتذي).
 وقد يحكم علي الحرف بالزيادة وان لم يسقط كنون (قرنفل) لان الدليل دل علي طريانه علي ما ثبت في اصل الوضع، كما ستقف عليه.
 وانما قدم ذكر الفرق بين الاصلي والزاءد هنا، ليتوصل بذلك الي طريق العلم بوزن الكلمة المحتاج اليه في هذا الفن، فلذلك لما ذكره قال:
   بضمن فعل قابل الاصول في .... وزن وزاءد بلفظه اكتفي
   وضاعف اللام اذا اصل بقي ... كراء جعفر وقاف فستق
   وان يك الزاءد ضعف اصل ... فاجعل له في الوزن ما للاصل
 يعني: انك اذا اردت ان تزن كلمة، فقابل اصولها بكلمة (فعل) ولذلك يسمي [] اول// الاصول فاء وثانيها عينا وثالثها لاما ورابعها وخامسها لامات؛ لمقابلتها في الوزن بهذه الاحرف، كقولك في وزن (فرس، وجعفر، وسفرجل): (فعل، وفعلل، وفعلل).
 وان كان في الكلمة زاءد: فان كان من حروف (سالتمونيها) جء في الميزان بمثله لفظا ومحللا، كقولك في وزن (ضارب، وصيرف، وجوهر): (فاعل، وفيعل، وفوعل). والي هذا الاشارة بقوله:
 .................. ... ......... وزاءد بلفظه اكتفي
 وقد يعرض للزاءد في الموزون تغيير، فيسلم في الميزان كقولك في وزن (اصطبر): (افتعل).



 وان كان الزاءد مكررا قوبل في الميزان بما يقابل به الاصل، كقولك في وزن (اغدودن): (افعوعل).
 والمعتبر في الشكل ما استحق قبل التغيير، فلذلك يقال في وزن (رد، ومرد): (فعل، ومفعل) لان اصلهما: (ردد، ومردد).
   واحكم بتاصيل حروف سمسم ... ونحوه والخلف في كلملم
 متي تكرر مع اكثر من اصلين حرف حكم بزيادته غن كان مثل اللام ك (جلباب) او مثل العين وليس فصولا باصل ك (عقنقل)، او مثل العين واللام ك (صمحمح) وهو الشديد، او مثل الفاء والعين ك (مرمريس) وهو الداهية، ووزنه (فعفعيل) لانه ماخوذ من (المراسة) وهي القوة، وهو وزن نادر.
 ولو كان المكرر مثل الفاء وحدها ك (قرقف، وسندس) او مثل العين مفصولا باصل ك (حدرد) وهو القصير، وحكم بالاصالة، لان الاشتياق لم يدل في شء من ذلك علي الزيادة، كذا لو تكرر مثل الفاء والعين بدون اصل ثالث ك (سمسم وزلزال) فانه يحكم فيهما باصالة المكررين، لان اصالة احدهما واجبة تكميلا لاقل الاصول، وليس اصالة احدهما باولي من اصالة الاخر، فحكم اصالتهما معا، الا ان يدل الاشتياق علي الزيادة ك (لملم) امر من (لملم) فانه ماخوذ من (لملمت) واصله (لممت) بزيادة مثل العين، ثم ابدل من ثاني الامثال مثل الفاء كراهية تواليها، فصار (لملم) وهذا اولي من جعله ثناءيا مكررا، موافقا في المعني للثلاثي المضاعف، كما يقول البصريون في امثاله: ك (قصقت، وكفكفت، وكبكبت).
   فالف اكثر من اصلين ... صاحب زاءد بغير مين
 اذا صحبت الالف اكثر من اصلين حكم بزيادتها، لان اكثر ما صحبت الالف فيه اكثر من اصلين معلوم زيادتها فيه بالاشتياق، وما سواه محمول عليه، وذلك نحو: (ضارب، وعماد، وغضبي، وسلامي).
 [] فان صحبت اصلين فقط فهي بدل من اصل الا في حرف او شبهه. //
   واليا كذا والواو ان لم يقعا ... كما هما في يءيء ووعوعا   الياء والواو كالالف في ان كلا منهما اذا صحب اكثر من اصلين حكم بزيادته الا في الثناءي المكرر نحو: (يءيء) لطاءر ذي مخلب، و (وعوعة) مصدر (وعوع) اذا صوت.
 فهذا النوع يحكم باصالة حروفه كلها، كما حكم باصالة حروف (سمسم) فزيدت الياء بين الفاء والعين ك (صيرف) وبين العين واللام ك (قضيب) وبعد اللام ك (حذرية) ومصدرة علي ثلاثة اصول ك (يعمل) له فان تصدرت علي اربعة اصول فهي اصل، الا في المصارع ك (يدحرج) وذلك نحو: (يستعور) وهو شجر يستاك به، ووزنه (فعللول) ك (عضرفوط) لان الاشتياق لم يدل في مثله علي زيادة الياء، والواو كالياء، الا ا، ها لا تزاد اولا، بل غير اول ك (جوهر، وعجوز، وعرقوة).
 وزعم بعضهم ان واو (ورنتل) وهو الشر، زاءدة علي وجه الندور، لان الواو لا تكون اصلا في بنات الاربعة، والصحيح انها اصل زاءدة مثلها في نحو: (فحجل) بمعني (افحج) فان لزيادة اللام اخرا نظار بخلاف زيادة الواو اولا.
   وهكذا همز وميم سبقا ... ثلاثة تاصيلها تحققا
 متي تصدرت الهمزة او الميم علي ثلاثة اصول فهي زاءدة بدليل الاشتقاق في اكثر الصور وذلك نحو: (احمد، وافكل، ومكرم) الا ان يدل الاشتقاق علي عدم الزيادة، نحو: (مرعز) فان ميمه اصل، كقولهم: (ثوب ممرعز) دون (مرعز) فلما لزمت الميم في الاشتقاق حكم باصالتها.
 وان تصدرت الهمزة او الميم علي اربعة اصول فهي اصل، لانه لا يدل دليل علي زيادتها هناك وذلك نحو: (اصطبل ومرزجوش) ووزنهما (فعللل وفعللول). وفي قوله:
 .................. ... ......... تاصيلها تحققا   تنبيه علي ان همزة نحو: (اولق) وهو الجنون في لغة من قال: (الق فهو مالوق) اصل، لانه لم يتحقق اصالة الثلاثة التي بعدها، بل المتحقق حينءذ زيادة الواو، بخلاف من قال: (ولق ولقا، فهو مولوق). وعلي ان ميم (مهدد) اصل، لان احد المثلين زاءد، ولولا ذلك لقيل: (مهد) بالنقل والادغام ك (مقر، ومكر).
   كذاك همز اخر بعد الف .... اكثر من حرفين لفظها ردف
 اي: كما اطرد زيادة الهمزة مصدرة علي ثلاثة اصول اطرد زيادتها متطرفة، بعد الف قبلها اكثر من اصلين نحو: (حمراء، وعلباء، وقرفصاء).
 فلو كان قبل الالف اصلان نحو: (سماء، وبناء) فالهمزة بعدها اصل، او بدل [] منه.//
   والنون في الاخر كالهمزة وفي .... نحو غضنفر اصالة كفي
 النون كالهمزة في اطراد زيادتها متطرفة بعد الف قبلها اكثر من اصلين نحو: (نسمان، وافعوان، وزعفران) لا ك (امان، وهوان).
 وزيدت ايضا ساكنة بين حرفين قبلها وحرفين بعدها نحو: (غضنفر) وهو الاسد، والدليل عليه وقوعها موقع ما يعلم زيادته، كياء (سميذع) وواو (فدوكس) ومعاقبتها حرف اللين غالبا، كقولهم للغيظ الكفين (شرنبث، وشرابث) وللضخم (جرنفش، وجرافش) ولضرب من النبت: (عرنقصان، وعريقصان).
 واطرد زيادتها ايضا للتثنية والجمع علي حدها نحو: مسلمين، ومسلمين، وللمضارعة نحو: (تفعل) ولمطاوعة (فعل، او فعلل) نحو: طرحت الشء فانطرح، وحرجمت الابل فاحرنجمت.
   والتاء في التانيث والمضارعه .... ونحو الاستفعال والمطاوعه
 تعلم زيادة التاء بكونها للتانيث ك (مسلمة) او للمضارعة ك (تفعل) او للمطاوعة (فعل، او فعلل) ك (تعلم، وتدحرج)، او مع السين في الاستفعال وفروعه، ك (استخرج استخراجا فهو مستخرج). ولم تطرد زيادة السين في غير الاستفعال.
 وتعلم زيادة التاء ايضا بكونها في نحو: (تفعيل، وتفاعل، وافتعال) وما اشتق منها، كتعليم، وتسنيم، وتدارك تداركا فهو متدارك، واقتدر اقتدارا فهو مقتدر.



   والهاء وقفا كلمه ولم تره .... واللام في الاشارة المشتهره
 لم تطرد زيادة الهاء الا في الوقف علي (ما) الاستفهامية مجرورة، وعلي الفعل، المحذوف اللام للجزم او الوقف، وعلي كل مبني علي حركة الا ما قطع عن الاضافة، واسم لا تبرءة، والمنادي المضموم، والفعل الماضي.
 ويجب في الوقف علي (ما) مجرورة باسم نحو: مجء مه، وفي (لم) نحو: لم يقه، ولم يره، وقه، وره، مما لم يبق منه الا عينه او فاءه.
 واما اللام فلم تطرد زيادتها الا في نحو: (ذلك، وتلك، واولالك، وهنالك).
   وامنع زيادة بلا قيد ثبت .... ان لم تبين حجة كحظلت
 متي وقع شء من هذه الحروف العشرة؛ اعني: (الالف، والياء، والواو، والهمزة، والنون، والميم، والتاء، والسين ، والهاء، واللام) خاليا عما قيدت به زيادته فهو اصل، الا ان تقوم علي الزيادة حجة بينة.
 كسقوط همزة (شمال، واحبنطا) في قولهم: (شملت الريح شمولا): اذا هبت شمالا، و (حبط بطنه حبطا): اذا انتفخ وعظم.
 [] وكسقوط ميم (دلامص) في قولهم: (دلصت// الدرع فهي دلاص، ودلامص) اي: براقة. ونحو: (ابنم) بمعني (ابن).
 وكسقوط نون (حنظل، وسنبل، ورعشن) في قولهم: (حظلت الابل) اذا اذاها اكل الحنظل، و (اسبل الزرع) بمعني (سنبل)، و (ارتعش فهو مرتعش ورعشن).
 وكسقوط تاء (ملكوت) في الملك، وسين (قدموس) في القوم، وهاء (امهات وهبلع) في الامومة، والبلع، ولام (فحجل، وهدمل) في (الفج، والهدم) وكلزوم عدم النظير بتقدير الاصالة، فنونا (نرجس، وكنهبل) وتاء (تنضب) زواءد، لان تقدير اصالتها يوجب ان يكون في الرباعي المجرد ما هو مفتوح الاول مكسور الثالث او مضمومه، وفي الخماسي المجرد ما هو مفتوح الاول والثاني مضموم الرابع. وكل ذلك مرفوض في كلام العرب.



  AUTO فصل في زيادة همزة الوصل

   للوصل همز سابق لا يثبت .... الا اذا ابتدي به كاستثبتوا
 لاصالة الفعل في التصريف استاثر بامور:
 منها: بناء اواءل بعض امثلة علي السكون، فاذا اتفق الابتداء به في الكلام صدر بهمزة الوصل محركة لتعذر الابتداء بالساكن وذلك نحو: (استثبتوا): امر للجماعة بالاستثبات، وهو تحقيق الشء، فان اوله ساكن كما تري، فان وصلته بكلام قبله لم تغيره، وان ابتدات به زدت همزة الوصل، فقلت: (استثبتوا) بهمزة مكسورة.
   وهو لفعل ماض احتوي علي .... اكثر من اربعة نحو انجلي
   والامر والمصدر منه وكذا .... امر الثلاثي كاخش وامض وانفذا
 تعرف همزة الوصل من همزة القطع بكونها او فعل ماض زاءد علي اربعة احرف، او مصدره، او الامر منه، ك (انجلي انجلاء، وانجل، واستخرج استخراجا، واستخرج)
 وبكونها او الامر من فعل ثلاثي. ولا تثبت الا فيما سكن ثاني المضارع منه ك (اضرب، واشكر، واعلم) بخلاف نحو: (هب، وبع، ورد).
   وفي اسم است ابن ابنم سمع .... واثنين وامرء وتانيث تبع
   وايمن همز ال كذا ويبدل .... مدا في الاستفهام او يسهل   بني اواءل بعض الكلمات علي السكون تشبيها له بالفعل في الاعلال، فاحتاج [] في الابتداء// به الي همزة الوصل، وذلك محفوظ في عشرة اسماء وهي: (اسم، واست، وابن، وابنة، وابنم، واثنان، واثنتان، وامرء، وامراة، وايمن) في القسم. وعند الكوفيين ان همزة (ايمن) همزة قطع، وهو جمع يمين.
 وما ذهبوا اليه يشكل بحذف همزته في الوصل، وبتصرفهم فيه بالحذف، وغيره علي اثنتي عشرة لغة وهي: (ايمن، وايمن، وايمن، وايم، وايم، وام، ومن بضم الميم، وفتحها، وكسرها، ثابت النون ومحذوفها). ومثل هذا التصريف لا يعرف في شء من الجموع.
 واما الحروف فلم يرد في شء منها همزة الوصل، الا لام التعريف، فانها بنيت علي السكون، لانها ادور الحروف في الكلام.
 فاذا ابتدء فلا بد من الهمزة، وجعلوها معها مفتوحة كهمزة (ايمن) في الاعرف ايثارا للخفة، وما عداهما فهمزة الوصل فيه مضمومة ان ضم ثالثه ضمة اصلية، نحو: (استخرج، واخرج)، والا فمكسورة نحو: (اضرب، واذهب، وامشوا) ما لم يعرض ابدال ضم ثالثه كسرة نحو: (اغزي) فيجوز فيه كسر الهمزة وضمها، والضم هو المختار، لان الاصل (اغزوي).
 ولما كانت الهمزة مع لام التعريف مفتوحة لم تحذف بعد همزة الاستفهام، لءلا يلتبس بالخبر، بل الوجه ان تبدل الفا نحو: {الذكرين} [الانعام/ ] وقد تسهل، كقول الشاعر: [من الطويل]
   الحق ان دار الرباب تباعدت .... او انبت حبل ان قلبك طاءر   الابدال
   احرف الابدال هدات موطيا .... فابدل الهمزة من واو ويا
   اخرا اثر الف زيد وفي .... فاعل ما اعل عينا ذا اقتفي
 الحروف التي تبدل من غيرها ابدالا شاءعا تسعة، مجموعة في قوله: (هدات موطيا) (هدات) بمعني: سكت، و (موطيا) اسم فاعل من (اوطات الرحل): اذا جعلته وطيءا، الا انه خفف الهمزة بابدالها ياء، لانفتاحها وانكسار ما قبلها.
 وما عدا هذه الحروف التسعة فابداله اما شاذ، كقولهم في (اصيلان): (اصيلال)، وفي (اضطجع): (اطجع) وفي (الرفل): وهو الفرس الذيال: (رفن)، وفي (امغرت الشاة): اذا خرج لبنها كالمغرة: (انغرت).
 واما مطرد في لغته قليلة، لا تمس الحاجة الي استعمالها، كقول بعضهم في نحو : (سطر؛ صطر) وكابدال اخرين في الوقف الجيم من الياء المشددة او المخففة، كقول   الشاعر: [من الرجز]
   خالي عويف وابو علج .... المطعمان اللحم بالعشج
 وكقوله ايضا: [من الرجز]
   يا رب ان كنت قبلت حجج .... فلا يزال شاحج ياتيك بج
 [] // اقمر نهات ينزي وفرتج
 فكذلك لم يذكر في هذا المختصر. قوله:
 ..................... .... فابدل الهمزة من واو ويا
 اخرا اثر الف زيد ....... .... ......................
 يعني: ان الهمزة تبدل من كل واو او ياء تطرفت بعد الف زاءدة نحو: (دعاء، وسماء، وبناء، وظباء).
 الاصل: دعاو، وسماو، وبناي، وظباي فتحركت الواو والياء بعد فتحة مفصولة بحاجز غير حصين، وهو الالف الزاءدة، وانضم الي ذلك انهما في فطنة التغيير، وهو الطرف، فقلبا الفا، كما اذا تحركا، وانفتح ما يليانه، نحو: (دعا، ورمي) فالتقي ساكنان لا يمكن النطق بهما، فقبلت ثانيهما همزة، لانها من مخرج الالف، فظهرت الحركة التي كانت لها.



 ولو كانت الالف غير زاءدة فلا ابدال، لءلا يتوالي اعلالان، وذلك نحو: (اية، وراية) وكذا لو لم تتطرف الواو ولا الياء ك (تعاون وتباين). والابدال المذكور مستحق مع هاء التانيث المعارضة، كما بدونها نحو: (بناء، وبناءة).
 فان بنيت الكلمة علي التانيث لم يكن لما قبلها حكم الطرف وذلك نحو: (اداوة وهداية). وقالوا: (اسق رقاش فانها سقاية) لانه لما كان مثلا، والامثال لا تغير اشبه ما بني علي هاء التانيث، فلم يبدل.
 قوله:
 ................ وفي .... فاعل ما اعل عينا ذا اقتفي
 (ذا) اشارة الي ابدال الواو والياء همزة، و (اقتفي) بمعني: اتبع.
 والمراد: انه تبدل الهمزة قياسا متبعا من كل واو او ياء وقعت عين اسم فاعل اعلت في فعله نحو: (قاءل وباءع) اصلهما: (قاول وبايع) ولكنهم اعلوه حملا علي الفعل، فكما قالوا في (قال وباع) فقبلوا العين الفا، كذلك قبلوا عين اسم الفاعل الفا، ثم قلبوا الالف همزة، علي حد القلب في نحو: (كساء ورداء).
 ولو لم تعتل العين في الفعل صحت في اسم الفاعل نحو: (عين فهو عاين، وعور فهو عاور)
   والمد زيد ثالثا في الواحد .... همزا يري في مثل كالقلاءد
 يبدل همزة ما ولي الف الجمع، الذي علي مثال (مفاعل) ان كان مدة مزيدة في الواحد نحو: (قلادة وقلاءد، وصحيفة وصحاءف، وعجوز وعجاءز).
 فلو كان غير مدة او مدة غير مزيدة لم يبدل نحو: (قسورة وقساور، ومفازة ومفاوز، ومعيشة ومعايش، ومثوبة ومثاوب) الا فيما سمع فلا يقاس عليه نحو: (مصيبة ومصاءب، ومنارة ومناءر).
   كذاك ثاني لينين اكتنفا .... مد مفاعل كجمع نيفا
 يبدل همزة ايضا ما بعد الف جمع الرباعي، من ثاني لينين، اكتنفاهما، كما لو سميت ب (نيف) ثم كسرته، فانك تقول: (نياءف) ونحوه: (اول واواءل، وعيل وعياءل، [] وسيد وسياءد) تبدل// ما بعد الف الجمع في كل هذا همزة استثقالا لتوالي ثلاث لنات متصلة بالطرف.



 فلو انفصلت منه بمدة امتنع الابدال، سواء كانت ظاهرة (كطواويس) او مقدرة كقول الراجز: [من الرجز]
   حنا عظامي واراه ثاغري .... وكحل العينين بالعواور
 اراد: (العواوير) لانه جمع (عوار) وهو: الرمد.
 وقد يفهم هذا التفصيل من قوله:
 ............... اكتفا .... مد مفاعل ....................
 فان المكتنف في نحو: (طواويس) هو مد (مفاعيل) فلا يكون له حكم مد (مفاعل) من ابدال ما يليه.
   وافتح ورد الهمز يا فيما اعل .... لاما وفي المثل هراوة جعل
   واوا وهمزا اول الواوين رد .... في بدء غير شبه ووفي الاشد
 حروف العلة: الالف والواو والياء والهمزة، فاذا اعتل لام ما استحق ان يبدل منه ما بعد الف الجمع، همزة، لكونه: اما مدة مزيدة في الواحد، واما ثاني ليني رباعي، اكتنفا الف الجمع فانه يخفف بابدال كسرة الهمزة فتحة، ثم ابدالها ياء، ان لم تكن اللام واوا، سلمت في الواحد، وان كانت هاء ابدلت الهمزة واوا.
 مثال النوع الاول قولهم: (قضية، وقضايا)، اصله: (قضاءي) بابدال مدة الواحد همزة، فاستثقل كون بناء منتهي الجموع فيما اخره حرفا علة اولهما مكسور، فوجب تخفيفه بابدال الكسرة فتحة، كما جاز به فيما قبل اخره صحيح، فلما فتحت الهمزة تحركت الياء وانفتح ما قبلها، فانقلبت الفا، فصار (قضاءا؛ كمداري؟) فاستثقل اجتماع شبه ثلاث الفات فابدلت الهمزة ياء فصار (قضايا).
 وقولهم : (خطيءة، وخطايا) اصله: (خطاءء): بهمزتين في الطرف، فوجب ابدال الثانية ياء، ثم ابدالها الفا، فصار (خطاءا) فوجب ابدال الهمزة ياء.



 وقولهم: (هراوة، وهراوي) اصله: (هراءو) فخففت فصارت (هراءا ثم هراوي) بابدال الهمزة واوا ليشاكل الجمع واحده في ظهور الواو رابعة بعد الف.
 ومثال النوع الثاني: (زاوية، وزوايا) اصله: (زواءي) بابدال الواو همزة لكونها ثاني لينين اكتنفا الف شبه (مفاعل) فاستثقل كسر ما قبل اخره فخفف الي (زواءا) ثم الي (زوايا) علي حد تخفيف نحو (قضايا).
 وندر اجراء المعتل مجري الصحيح في قول الشاعر: [من الطويل]
   فما برحت اقدامنا في مقامنا .... ثلاثتنا حتي ازيروا المناءيا
 قوله:
 ... وهمزا اول الواوين رد .... في بدء غير شبه ووفي الاشد
 يعني: ورد اول الواوين المصدرتين همزة، لما لم تكن الثانية بدلا من الف (فاعل) (كووفي).
 واتم من هذه العبارة ان يقال: يجب ابدال اول الواوين المصدرتين همزة، اذا [] كانت الثانية اما غير مدة ك (واصلة// واواصل) اصله (وواصل) بواوين الاولي فاء الكلمة، والثانية بدل من الف (واصلة) فاستثقل اجتماعهما فخففت بالابدال.
 واما مدة غير مزيدة ولا مبدلة ك (الاولي) اصله: (الوولي) لانه مءنث الاول هو (افعل) جار مجري افضل منك، ولذاك صحبته (من) في نحو: اول من امس، وجمع مءنثه علي (اول) ك (كبري، وكبر) ف (اولي) (فعلي) مما فاءه وعينه من بنات الواو، ولكنه استثقل لزوم واوين في اوله، فابدلت اولاهما همزة. فان كانت الثانية مدة مزيدة او مبدلة، لم يجب الابدال.
 مثال الاول (ووفي، ووري). ومثال الثاني (الوولي) مخفف (الوءلي) انثي (الاوءل) (افعل) تفضيل من (وال) اذا لجا.
   ومدا ابدل ثاني الهمزين من .... كلمة ان يسكن كاثر واتمن
   ان يفتح اثر ضم او فتح قلب .... واوا وياء اثر كسر ينقلب
   ذو الكسر مطلقا كذا وما يضم .... واوا اصر ما لم يكن لفظا اتم
   فذاك ياء مطلقا جا واءم .... ونحوه وجهين في ثانية ام   في النطق بالهمزة عسر، لانها حرف مهتوت، فالناطق بها كالساعل، فاذا اجتمعت مع اخري في كلمة كان النطق بهما اعسر ، فيجب اذ ذاك التخفيف، في غير ندور، الا اذا كانتا في موضع العين المضاعف نحو: (ساال، ورااس).
 ثم ان التخفيف يختلف بحسب حال الهمزتين من كون ثانيتهما ساكنة بعد متحركة، او متحركة بعد ساكنة، او هما متحركتان.
 اما الاول: فيجب فيه ابدال الثانية مدة تجانس حركة اولاهما ك (اثرت اوثر ايثارا)، اصله: (ااثرت اءثر اءثارا).
 فلما اجتمع في كلمة همزتان ثانيتهما ساكنة وجب تخفيفها بابدالها مدة من جنس حركة ما قبلها لان بها حصل الثقل، فخصت بالتخفيف، وكذا كل ما سكن منه ثاني الهمزتين، الا ما ندر من قراءة بعضهم قوله تعالي: {اءلافهم رحلة الشتاء والصيف} [قريش/ ].
 فاما نحو: ااثمن زيد؛ فلا يجب فيه الابدال، لان الاولي للاستفهام، والثانية فاء الفعل، فليستا من كلمة واحدة.
 واما الثاني: فيجء فيما الهمزتان منه موضع العين المضاعف، او في موضع لامي الاسم، فما همزتاه في موضع العين المضاعف نحو: (ساال) لا ابدال فيه البتة. ولذلك لم يتعرض لذكره.
 وما همزتاه في موضع لامي الاسم يجب فيه ابدال الثانية ياء، كما يشهد له قوله:
 فذاك ياء مطلقا جا ........ .... ..........................
 تقول في مثال (قمطر) من (قرا، قراي) والاصل: (قراا) فالتقي في الطرف همزتان فوجب ابدال الثانية ياء.
 [] وان كانت الاول ساكنة يمكن ادماغها بحيث// تصير مع التي بعدها كالشء الواحد لان الظرف محل التغيير، فلم يغتفر فيه ذلك، كما اغتفر ذلك في نحو: (ساال).



 وتقول في مثال (سفرجل) من (قرا)؛ (قرايا) بابدال الثانية ياء، وتصحيح الاولي والثالثة.
 واما الثالث: فعلي نوعين لانه لا تخلو الهمزتان فيه من كونهما مصدرتين او مءخرتين.
 فالنوع الاول: تبدل فيه الثانية واوا تارة وياء اخري. اما ما تبدل فيه واوا فهو: اذا كانت مفتوحة بعد مفتوحة، او مضمومة، او مضمومة بعد مفتوحة، او مكسورة، او مضمومة. فالاول نحو: (اوادم) اصله: (اادم) بهمزتين؛ الاولي: همزة (افاعل) والثانية: فاء الكلمة، لانه جمع (اادم) وهو (افعل) من الادمة.
 والثاني نحو: (اويدم) تصغير (ادم) اصله (اءيدم) ثم دير ثاني همزتيه بحركة ما قبلها، فقلبت واوا ، كما تري.
 والثالث نحو: (اوب) جمع (اب) وهو المرعي، اصله: (اابب) فنقلت حركة عينه الي فاءه توصلا الي الادغام فصار (ااب) ثم دير ثاني الهمزتين بحركتها فصار (اوب).
 ومن ذلك (اوم) مضارع (ام)، الا ان هذا النوع من الفعل يخففه بعض العرب فيقول: (اوم) لشبه اول همزتيه بهمزة الاستفهام لمعاقبتها النون والتاء والياء.
 وقد اشار الي هذا بقوله:
 .......................... .... واءم ونحوه وجهين في ثانيه ام
 والمراد ب (نحوه): ما اول همزتيه المتحركتين للمضارع. فدخل فيه (اءن) فانه مثل (اءم) في جواز الابدال والتحقيق.
 والرابع والخامس نحو: (اوم، واوم) وهما مثالا: (اصبع، وابلم) من (ام).
 واما ما تبدل فيه ياء فهو اذا كانت مفتوحة بعد مكسورة، او مكسورة بعد مفتوحة، او مكسورة، او مضمومة.
 فالاول نحو: (اءم) مثل (اصبع) من (ام).
 والثاني نحو: (اين) اصله (اان) بهمزتين الاولي همزة المتكلم، والثانية فاء الكلمة، لانه مضارع (ان) ولكنه استثقل فيه توالي الهمزتين فخفف بابدار الثانية من جنس حركتها، وقد يقال: (اان) لشبه الاولي بالمنفصلة كما ذكرناه.



 ولم يعامل هذه المعاملة من غير الفعل، الا {ايمة} [القصص/ ] فانه جاء بالابدال والتصحيح، وعليه قراءة ابن عامر والكوفيين.
 والثالث نحو: (ايءم) مثال (اصبع) من (ام).
 والرابع: (اين) اصله: (ااين) مضارع (اننته) اي: جعلته يءن، فدخله النقل والادغام، ثم خفف بابدال ثاني همزتيه من جنس حركتهما فصار (اين).
 واما النوع الثاني: فتبدل فيه الهمزة الثانية ياء، سواء كان ما قبلها ساكنا او متحركا، ولذلك قال:
 ................... .... ..... ما لم يكن لفظا اتم
 فذاك ياء مطلقا ....... .... .......................
 يعني: ان ثاني الهمزتين اذا كان متطرفا فاوجب غبداله ياء، سواء كان اول الهمزتين ساكنا او مفتوحا او مكسورا او مضموما، ولا يجوز ابداله واوا، لان الواو لا تقع متطرفة فيما زاد علي ثلاثة احرف، وانما تبدل ياء، ثم ما قبلها ان كان مفتوحا قلبت الفا، وان كان مضموما كسر، فتقول في مثال (جعفر وزبرج وبرثن) من (قرا): (القراا والقرءء والقروء).
 [] // ونحو ذلك قولهم: (رزيءة ورزايا) الاصل: (رزاءي) فابدلت ثاني همزتيه ياء، ثم عومل معاملة (قضايا) فصار (رزايا). ومثله (خطيءة وخطايا). والتصحيح في هذا النحو نادر، كقول بعضهم: (اللهم اغفر لي خطاءي). والله اعلم.
   وياء اقلب الفا كسرا تلا .... او ياء تصغير بواو ذا افعلا
   في اخر او قبل تاء التانيث او .... زيادتي فعلان ذا ايضا راوا
 يجب قلب الالف ياء في موضعين:
 احدهما: ان يعرض كسر ما قبلها للجمعية، كقولك في جمع (مصباح): (مصابيح) ابدلت الالف ياء، لانه لما كسر ما قبلها للجمعية لم يمكن بقاءها، لتعذر النطق بالالف بعد غير الفتحة، فردت الي مجانس حركة ما قبلها، فصارت ياء كما تري.
 الثاني: اني قع قبلها ياء التصغير، كقولك في (غزال): (غزيل): بابدال الالف ياء وادغام ياء التصغير فيهان لان ياء التصغير لا تكون الا ساكنة، فلم يمكن النطق بالالف بعدها فردت الي الياء، كما ردت اليها بعد الكسرة.



 وقوله:
 ................... .... .......... بواو ذا افعلا
 في اخر .............. .... ......................
 يفهم منه انه يفعل بالواو الواقعة اخر ما فعل بالالف من ابدالا ياء لكسر ما قبلها، او لمجيءها بعد ياء التصغير.
 فالاول نحو: (رضي وقوي): اصلهما: (رضو وقوو) لانهما من الرضوان والقوة، ولكنه لما كسر ما قبل الواو وكانت بطرفها معرضة لسكون الوقف عوملت بما تقتضيه السكون من وجوب ابدالها ياء توصلا الي الخفة، وتناسب اللفظ.
 ومن ثم لم تتاثر الواو بالكسرة وهي غير متطرفة (كعوض، وعوج) الا اذا كان مع الكسرة ما يعضدها ك (حوض وحياض، وسوط وسياط).
 والثاني: كقولك في تصغير (جرو): (جري) اصله (جريو) فاجتمعت الياء والواو، وسبقت احداهما بالسكون، وفقد المانع من الاعلال، فقلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء فصار (جري). وليس هذا النوع بمقصود له من قوله:
 ................... .... .......... بواو ذا افعلا
 في اخر .............. .... ......................
 انما مقصوده التنبيهعلي النوع الاول، لان قلب الواو ياء لاجتماعها مع الياء وسبق احداهما بالسكون لا يختص بالواو المتطرفة، ولا بما سبقها ياء التصغير، علي ما سياتي ذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
 قوله:
 .......... او قبل تاء التانيث .... او زيادتي فعلان .........
 مثاله: (شجية) اصله (شجوة) لانه من الشجو، ففعل بالواو قبل تا التانيث ما فعل بها متطرفة، لان تاء التانيث في حكم الانفصال، وكذا الالف والنون في نحو (فعلان) لها حكم الانفصال ايضا. ولذلك تقول في مثال (ضربان) من (غزو غزيان).
 وقوله:
 .............. .... ......... ذا ايضا راوا
 [] تتمة قوله: //
   في مصدر المعتل عينا والفعل .... منه صحيح غالبا نحو الحول   وذلك نحو: (صام صياما، وانقاد انقيادا) والاصل: (صوام، وانقواد) ولكنه لما اعتلت الواو في الفعل استثقل بقاءها في المصدر بعد الكسرة وقبل حرف يشبه الياء، فاعتلت حملا للمصدر علي فعله بقلبها ياء، ليصير العمل في اللفظ من وجه واحد، الا فيما شذ من قولهم: (نار نوارا) بمعني: (نفر).
 فلو صحت الواو في الفعل لما يءثر كونها بين الكسرة والالف نحو: (لاود لوادا، وجاور جوارا). وكذا لو لم تكن قبل الالف، لان العمل حينءذ مع التصحيح يكون اقل، وذلك نحو: (حال حولا، وعاد المريض عودا).
   وجمع ذي عين اعل او سكن .... فاحكم بذا الاعلال فيه حيث عن
 نقول: اينما عرض كون الواو مكسورا ما قبلها، وهي عين جمع، اعتلت في واحده او سكنت فيه وجب قلبها ياء.
 وليس ذلك علي اطلاقه، بل وجوب القلب فيه مشروط بوقوع الالف بعد الواو وذلك نحو: (ديار، وثياب) اصلهما (دوار، وثواب) ولكن قلبت الواو في الجمع ياء لانكسار ما قبلها ومجء الالف بعدها مع كونها في الواحد: اما معتلة: ك (دار) او شبيهة بالمعتل في كونها حرف لين ساكنا ميتا ك (ثوب).
 وهذا الشرط المذكور في وجوب القلب يدل عليه مساق قوله:
   وصححوا فعلة وفي فعل ... . وجهان والاعلال اولي كالحيل
 لانه تضمن بيان ما لا يعل، وما يجوز فيه الوجهان من كل واو مكسور ما قبلها وهي عين الجمع اعتلت في واحدة، او سكنت. ففهم انه يجب الاعلال فيما سكت عن ذكره، وهو (فعال).
 فاما (فعلة) فالزموا عينة التصحيح نحو: (عود وعودة، وكوز وكوزة) لانه لما عدمت الالف قل عمل اللسان فخف النطق بالواو بعد الكسرة فصحت ولم يجز اعتلالها الا فيما شذ من قول بعضهم: (ثيرة ) لانه انضم الي عدم الالف تحصين الواو، ببعدها عن الطرف بسبب تاء التانيث.



 واما (فعل) فجاء فيه التصحيح ك (حاجة وحوج) نظرا الي عدم الالف، والاعلال ايضا ك (قامة وقيم، وحيلة وحيل، وديمة وديم) نظرا الي انها بقربها من الطرف قد ضعفت وثقل فيها التصحيح فاعلت غالبا.
   والوا لاما بعد فتح يا انقلب ... . كالمعطيان يرضيان ووجب
   ابدال واو بد ضم من الف ... . ويا كموقن بذا لها اعترف
 [] // تبدل الواو ياء ان تطرفت رابعة فصاعدا وانفتح ما قبلها، لان ما هي فيه اذ ذاك لا يعدم نظيرا يستحق الاعلال، فيحمل هو عليه، وذلك نحو: (اعطيت) اصله: (اعطوت) لانه من (عطا يعطو) بمعني: اخذ، فلما دخلت عليه همزة النقل صارت الواو رابعة، فقلبت ياء حملا للماضي علي مضارعه، كما حمل اسم المفعول من نحو: (معطيان) علي اسم الفاعل، وكذلك (يرضيان) اصله (يرضوان) لانه من الرضوان، ولكن قلبت واوه بعد الفتحة ياء حملا لبناء المفعول علي بناء الفاعل.
 وقوله:
 ... . ووجب
 ابدال واو بعد ضم من الف ... . ...
 مثاله: (بويع وضورب).
 وقوله:
 ويا كموقن بذا لها اعترف
 يعني: انه يجب ابدال الياء واوا ان كانت ساكنة مفردة بعد ضمة وذلك نحو: (موقن وموسر) اصلهما: (ميقن وميسر) لانهما من ايقن وايسر، ولو تحركت الياء قويت علي الضمة ولم تعل غالبا نحو: (هيام). وقولي: (غالبا) احترازا مما ياتي ذكره. وكذلك لو تحصنت الياء بالتضعيف ك (حيض).
   ويكسر المضموم في جمع كما ... . يقال هيم عند جمع اهيما
 اذا اقتضي القياس في جمع وقوع الياء الساكنة المفردة بعد ضمة لم تخفف بابدال الياء واوان بل بتحويل الضمة قبلها كسرة، لان الجمع اثقل من الواحد، فكان احق بمزيد التخفيف فعدل عن ابدال عينه حرفا ثقيلا وهو الواو الي ابدال الضمة كسرة وذلك نحو: (هيماء وهيم، وبيضاء وبيض) لانهما نظير: (حمراء وحمر).
   وواوا اثر الضم رد اليا متي ... . الفي لام فعل او من قبل تا     كتاء بان من رمي كمقدره .... كذا اذا كسبعان صيره
 تبدل الياء المتحركة بعد الضمة واوا، ان كانت لام فعل ك (نهو الرجل) اصله (نهي الرجل) لقولهم في المصدر منه (نهية). ونحو (قضو الرجل) بمعني: ما اقضاه! او كانت لام اسم مبني علي التانيث بالتاء ك (مرموة) مثال (مقدرة) من (رمي).
 فلو كانت التاء عارضة ابدلت الضمة كسرة وسلمت الياء، كما يجب ذلك مع التجريد وذلك نحو: (تواني توانيا) اصله: (توانيا) لانه نظير (تدارك) ولكن خفف بابدال ضمته كسرة لانه ليس في الاسماء المتمكنة ما اخره واو قبلها ضمة لازمة.
 واذا لحقته التاء للدلالة علي المرة قلت: (توانية) لانها عارضة فلا اعتداد بها.
 قوله:
 ...................... .... كذا اذا كسبعان صيره
 اي: كذلك يجب ابدال الياء بعد الضمة واوا فيما صيره الباني له علي مثال
 [] (سبعان) وهو اسم مكان وذلك نحو: (رموان) اصله (رميان) لانه من // (رميت)، ولكن قلبت الياء واوا وسلمت الضمة قبلها لان الالف والنون لا يكونان اضعف حالا من التاء اللازمة في التحصين من التطرف.
   وان تكن عينا لفعلي وصفا .... فذاك بالوجهين عنهم يلفي
 يعني: اذا كانت الياء المضموم ما قبلها عينا ل (فعلي) وصفا جاز تبديل الضمة كسرة وتصحيح الياء وابقاء الضمة وابدال الياء واوا، كقولهم في انثي (الاكيس، والاضيق): (الكيسي والضيقي، والكوسي والضوقي) ترديدا بين حمله علي مذكره تارة، وبين رعاية الزنة اخري.
 وقوله:
 .......... وصفا .... .....................
 احترازا من نحو: (طوبي) بمعني (الطيبة).



 فصل
   من لام فعلي اسما اتي الواو بدل .... ياء كتقوي غالبا جا ذا البدل
 تبدل غالبا الواو من الياء الكاءنة لاما ل (فعلي) اسما فرقا بينه وبين الصفة وذلك نحو: (تقوي) اصله (تقيا) لانه من تقيت، ولكنهم قلبوا الياء واوا ليفرقوا بينه وبين (صديا، وخزيا) من الصفات. وخصوا الاسم بالاعلال لانه اخف من الصفة، فكان احمل للثقل.
 ومثل (تقوي): (الشروي) بمعني: المثل و (الفتوي، والبقوي، والثنوي) بمعني: (الفتيا، والبقيا، والثنيا).
 وقوله:
 ................ .... ..... غالبا .........
 احترازا من نحو قولهم للراءحة: (ريا)، ولولد البقرة الوحشية: (طغيا) ولمكان بعينه: (سعيا).
   بالعكس جاء لام فعلي وصفا .... وكون قصوي نادرا لا يخفي
 يقول: اذا كانت الواو لاما ل (فعلي) وصفا ابدلت ياء نحو: (الدنيا والعليا).
 وشذ قول اهل الحجاز: (القصوي). فان كانت (فعلي) اسما سلمت الواو (كحزوي).



 فصل
   ان يسكن السابق من واو ويا .... واتصلا ومن عروض عريا
   فياء الواو اقلبن مدغما .... وشذ معطي غير ما قد رسما
 اذا التقي في كلمة واو وياء، وسكن سابقهما سكونا اصيلا، توصل الي تخفيفه بابدال الواو ياء، وادغاما لياء في الياء وذلك نحو: (سيد، ومرمي) اصلهما: (سيود، ورموي) لانهما (فيعل) من (ساد يسود) و (مفعول) من (رميت).
 [] ولو عرض التقاء الياء والواو في كلمتين لم يءثر نحو: // (يعطي، واعد) كما لا يءثر عروض السكون في نحو: (قوي، وروية) مخففي (قوي، ورءية).
 فان كان التقاءهما في كلمة واحدة والسكون غير عارض وجب الابدال الا في مصغر ما يكسر علي مثال (مفاعل) فيجوز فيه الوجهان نحو: (جدول) اذا صغرته فانه يجوز فيه (جديل) علي القياس، و (جديول) حملا علي (جداول) وتقول في (اسود) صفة (اسيد) لا غير، لانه لا يجمع علي (اساود).
 قوله:
 .................. .... وشذ معطي غير ما قد رسما
 الشاذ من هذا النوع علي ثلاثة اضرب:
 احدها: ما شذ فيه الابدال لانه لم يستوف شروطه، كقراءة من قرا قوله تعالي: {ان كنتم للريا تعبرون} [يوسف/ ].
 الثاني: ما شذ فيه التصحيح، كقولهم للسنور: (ضيون) و (عوي الكلب عوية) و (يوم ايوم).
 والثالث: ما شذ فيه ابدال الياء واوا، وادغام الواو في الواو نحو: (عوي الكلب عوة، ونهو عن المنكر).



   من ياء او واو بتحريك اصل .... الفا ابدل بعد فتح متصل
   ان حرك التالي وان سكن كف .... اعلال غير اللام وهي لا يكف
   اعلالها بساكن غير الف .... او ياء التشديد فيها قد الف
 الاشارة بهذه الابيات الي انه يجب ابدال الالف من كل ياء او واو محركة بحركة اصلية ان وليت فتحة ولم يسكن بعدها غير الف، ولا ياء مشددة بعد اللام وذلك نحو: (باع وقال ورمي ودعا) اصلها: (بيع وقول ورمي ودعو) لانها من (البيع والقول والرمي والدعوة).
 فلو كانت الحركة عارضة لم تبدل ما هي عليه نحو: (جيل، وتوم) مخففي: (جيال، وتوءم).
 ولو سكن ما بعد الياء او الواو وجب تصحيحها ان لم تكن لاما نحو: (بيان وطويل وخورنق).
 فان كانت لاما اعلت ما لم يكن الساكن بعدها الفا او ياء مشددة ك (رميا، وفتيان، وعلوي، ومقتوي) وهو الخادم، وذلك نحو: (يخشون، ويمحون) اصلهما: (يخشيون، ويمحوون) فقلبت الواو والياء الفا لتحركهما وانفتاح ما قبلهما، فالتقي ساكنان، فحذفت الالف لالتقاء الساكنين.
 ولو بنيت مثل (ملكوت) من (رمي) لقلت فيه: (رموت) علي هذا القياس.
   وصح عين فعل وفعلا .... ذا افعل كاغيد واحولا
 التزم التصحيح في عين (فعل) مما اسم فاعله علي (افعل) نحو: (هيف فهو اهيف) و (حول فهو احول) مع ان سبب الابدال فيه موجود، لان (فعل) من هذا
 [] النحو يختص بالالوان والخلق، // فهو موافق في المعني ل (افعل) نحو: (احول، واعور، واصيد البعير، واعين) فحمل عليه في التصحيح، وحمل المصدر علي فعله، فقيل: (هيف هيفا، وحول حولا، وعور عورا، وعين عينا).
   وان يبن تفاعل من افتعل .... والعين واو سلمت ولم تعل
 حق (افتعل) المعتل العين ان تبدل عينه الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وعدم المانع من الابدال وذلك نحو: (اعتاد، وارتاب).
 فان ابان معني (تفاعل) وهو الاشتراك في الفاعلية والمفعولية حمل عليه في التصحيح ان كان من ذوات الواو نحو: (اجتوروا، واشتوروا).



 فان كان من ذوات الياء وجب اعلاله نحو: (ابتاعوا، واستافوا) اذا تضاربوا بالسيوف، لان الياء اشبه بالالف من الواو، فكانت احق بالاعلال منها.
   وان لحرفين ذا الاعلال استحق .... صحح اول وعكس قد يحق
 يعني: اذا اجتمع في كلمة حرفا علة، وكل منهما متحرك مفتوح ما قبله، فلا بد من اعلال احدهما وتصحيح الاخر، لءلا يتوالي اعلالان، والاحق بالاعلال منهما هو الثاني وذلك نحو: (الحيان والهوي، والحوي مصدر حوي اذا اسود)، الاصل فيها (حيي) لقولهم في التثنية: (حييان) و (هوي) لقولهم: (هويت من المكان) و (حوو) لانه من (الحوة) لقولهم: (حواء) في انثي الاحوي، فوجب فيها سبب اعلال العين واللام، ولم يمكن العمل بمقتضاه فيهما جميعان فعمل به في اللام وحدها اذ كانت طرفا، والطرف محل التغيير فهو احق به، وتحصنت العين بكونها حشوا فسلمت.
 وكذا يفعل بكل ما جاء من هذا الباب، الا ما شذ من نحو: (غاية) اصلها: (غيية) فاعلت منها العين وصحت اللام لانها هنا تحصنت بهاء التانيث، والعين قد سبقت بمقتضي الاعلال.
 ومثل (غاية) في ذلك (طاية) وهو السطح والدكان ايضان و (ثاية) وهي حجارة صغار يضعها الراعي عند متاعه فيثوي عندها.
   وعين ما اخره قد زيد ما .... يخص الاسم واجب ان يسلما
 يمتنع من قلب الواو والياء الفا لتحركهما وانفتاح ما قبلهما كونهما عينا فيما اخره زيادة تخص الاسماء، لانه بتلك الزيادة يبعد شبهه بما هو الاصل في الاعلالن وهو الفعل، فيصحح لذلك نحو: (جولان، وهيمان، وصوري، وحيدي).
 ولا يجء منه معلا الا ما شذ من نحو: (ماهان، وداران).
 واما نحو: (حوكة، وخوتة) فتصحيحه شاذ شذوذ (روح، وغيب، وعفوة) لان تاء التانيث مختصة بالاسماء.
   وقبل يا اقلب ميما النون اذا .... كان مسكنا كمن بت انبذا   [] // في النطق بالنون الساكنة قبل الباء عسر لاختلاف مخرجهما، مع منافرة لين النون وغنتها، لشدة الباءن فاذا وقعت النون ساكنة قبل الباء قلبت ميما، لانها من مخرج الياء، وكالنون في الغنة، والمنفصلة في ذلك كالمتصلة، وقد جمع مثاليهما في قوله:
 ............. .... ....... من بت انبذا
 اي: من قطعك فالقه عن بالك واطرحه، والالف في (انبذا) بدل من نون التوكيد الخفيفة.



 فصل
   لساكن صح انقل التحريك من .... ذي لين ات عين فعل كابن
   ما لم يكن فعل تعب ولا .... كابيض او اهوي بلام عللا
 اذا كان عين الفعل واوا او ياء، وكان ما قبلهما ساكنا صحيحا استثقلت الحركة علي العين ووجب نقلها الي الساكن قبلها كقولك: (يبين، ويقول) اصلهما: (يبيين، ويقول) فنقلت منهما حركة العين الي الفاء، فصارا: (يبين، ويقول).
 ثم ان خالفت العين الحركة المنقولة ابدلت من مجانسها نحو: (ابان، واعان) اصلهما: (ابين، واعون) فدخلهما النقل والقلب، فصارا: (ابان، واعان).
 ولو كان الساكن قبل العين معتلا، فلا نقل نحو: (بايع، وعوق، وبين). وكذا لو كان صحيحا، والفعل فعل تعجب او من المضاعف او المعتل اللام، فالتعجب نحو: (ما ابين الشء واقومه، وابين به واقوم!).
 حملوه في التصحيح علي نظيره من الاسماء في الوزن، والدلالة علي المزية، وهو (افعل التفضيل).
 واما المضاعف فنحو: (ابيض، واسود) ولم يعلوا هذا النحو، لءلا يلتبس ب (فاعل).
 واما المعتل اللام فنحو: (اهوي) ولا يدخله النقل لءلا يتوالي اعلالان.
   ومثل فعل في ذا الاعلال اسم .... ضاهي مضارعا وفيه وسم
 يشارك الفعل في وجوب الاعلال بالنقل المذكور كل اسم اشبه المضارع في زيادته لا وزنه، او في وزنه لا زيادته.
 فالاول: ك (تبيع) وهو مثال: (تحلء) من البيع. والثاني: ك (مقام) فانه اشبهه في الزيادة والوزن.
 فان كان في الاصل فعلا اعل نحو: (يزيد) والا وجب تصحيحهن ليمتاز عن الفعل، ك (ابيض، واسود).



   ومفعل صحح كالمفعال .... والف الافعال واستفعال [] //
   ازل لذا الاعلال والتا الزم عوض .... وحذفها بالنقل ربما عرض
 (المفعال) ك (مسواك، ومخياط) لا حظ له في الاعلال المذكور، لمخالفته الفعل في الوزن والزيادة.
 واما (مفعل) ك (مخيط) فكان حقه ان يعل، لانه علي وزن (تعلم) وزيادته خاصة بالاسماء، ولكنه حمل علي (مفعال) لشبهه به لفظا ومعني في التصحيح.
 قوله:
 ........................... .... والف الافعال واستفعال
 ازل لذا الاعلال والتا الزم عوض .... ..................
 يعني: اذا كان المستحق لنقل المذكور مصدرا علي وزن (افعال، واستفعال) حمل علي فعله، فنقلت حركة عينه الي فاءه وردت الي مجانستها فالتقي الفان، فحذفت الثانية لالتقاء الساكنين، ثم عوض عنها تاء التانيث وذلك نحو: (اقامة واستقامة) اصلهما: (اقوام واستقوام). ثم فعل بهما ما فعل بما ذكر.
 قوله:
 ......................... .... وحذفها بالنقل ربما عرض
 يعني: انه ربما حذفت التاء المعوض بها كقول بعضهمك (اراه اراءن واجابه اجابا) حكاه الاخفش.
 ويكثر ذلك مع الاضافة كقوله تعالي: {واقام الصلاة} [الانبياء/ ]. فهذا علي حد قول الشاعر: [من البسيط]
   واخلفوك عد الامر الذي وعدوا     وما لافعال من النقل ومن .... حذف فمفعول به ايضا قمن
   نحو مبيع ومصون وندر .... تصحيح ذي الواو وفي ذي اليا اشتهر
 اذا بني مثال (مفعول) من فعل ثلاثي معتل العين، نقلت حركتها وحذفت المدة التي بعدهان كما يفعل ب (افعال، واستفعال)، فيقال: (مبيع، ومصون) اصلهما: (مبيوعن ومصوون) فدخلهما الاعلال المذكور فصارا: (مبيعا، ومصونا) كما تري.
 وكان حق (مبيع) ان يقال فيه (مبوع)، الا انهم كرهوا انقلاب ياءه واوا، فابدلوا الضمة قبلها كسرة، فسلمت من الابدال، وبعض العرب يصحح (مفعولا) من ذوات الواو، فيقولون: (ثوب مصوونن وفرس مقوود) وهو قليل.
 واما (مفعول) من ذوات الياء: فبنو تميم يصححونه فيقولون: (مبيوع، ومخيوط) قال الشاعر: [من الكامل]
   وكانها تفاحة مطيوبة .... .....................
 وقال الاخر: [من البسيط]
   حتي تذكر بيضات وهيجه .... يوم رذاذ عليه الدجن مغيوم
 وقال الاخر: [من الكامل]
   قد كان قومك يحسبونك سيدا .... واخال انك سيد معيون [] //
   وصحح المفعول من نحو عدا .... واعلل ان لم تتحر الاجودا   لا يختلف الحال في بناء وزن (مفعول) مما لامه ياء فانه يسلك به قياس مثله في الابدال والادغام وتحويل الضمة كسرة، وذاك قولك: (مرمي، ومحمي).
 اما بناءه مما لامه واو فيجوز فيه الاعلال نظرا الي تطرف الواو بعد اكثر من حرفين، والتصحيح ايضا نظرا الي تحصن الطرف بالادغام وذلك نحو: (معدي، ومعدو) فن قال معدي اعل حملا علي فعل المفعول، ومن قال معدو صحح حملا علي فعل الفاعل.
 والتصحيح هو المختار، الا فيما كان الفعل منه علي (فعل) ك (رضي) فانه بالعكس، لان الفعل اذ ذاك في بناءه للفاعل او للمفعول قد ابدلت الواو فيه ياء، وحمل اسم المفعول علي فعله في الاعلال اولي من التصحيح، قال الله تعالي: {ارجعي الي ربك راضية مرضية} [الفجر/ ]. وقال بعضهم:  (مرضوة) وهو قليل.
   كذاك ذا وجهين جا الفعول من .... ذي الواو لام جمع او فرد يعن
 اذا كان (فعول) مما لامه واو جمعا؛ فاكثر ما يجء معتلا وذلك نحو: (عصا وعصي، وقفا وقفي، ودلو ودلي). وقد يصحح نحو: (اب وابو، ونحو ونحو، ونجو ونجو) والنجو: السحاب الذي هراق ماءه، وان كان فعول المذكور مفردا فاكثر ما يجء مصححا نحو: (علا علوا، ونما نموا). وقد يعل نحو: (عتا الشيخ عتيا) اي: بكر، و (قسا قسيا) اي: قسوة.
   وشاع نحو نيم في نوم .... ونحو نيام شذوذه نمي
 يجوز في (فعل) ما عينه واو التصحيح علي الاصل ك (ناءم ونوم، وصاءم وصوم) والاعلال ايضا هربا من الامثال ك (نيم، وصيم).
 فان جاء بالالف ك (فعال) وجب تصحيحه لان الالف باعدت العين من الطرف. وقد شذ الاعلال في قول الشاعر: [من الطويل]
   الا طرقتنا مية بنة منذر .... فما ارق النيام الا كلامها
 واليه الاشارة بقوله:
 ............... .... ونحو نيام شذوذه نمي.
 اي: روي.



 فصل
   ذو اللين فتا في افتعال ابدلا .... وشذ في ذي الهمز نحو ايتكلا
 اذا كان فاء الافتعال وفروعه واوا او ياء، وجب ابدالها تاء لعسر النطق بحرف
 [] اللين // الساكن مع التاء لما بينهما من مقاربة المخرج ومنافاة الوصف وذلك نحو: (اتصل فهو متصل، واتسر فهو متسر). هذا هو الغالب في كلام العرب.
 وقوم من الحجاز يتركون هذا الابدال ويقولون: (ايتصل، فهو موتصل، وايتسر فهو موتسر).
 وما اصله الهمز من هذا القبيل فقياسه ان لا تبدل تاء وذلك نحو: (ايتكل ايتيكالا) الاصل: (اءتكل اءتكالا) لانه افتعل من الاكل، ففاء الكلمة همزة، ولكنها خففت بابدالها حرف لين لاجتماعها مع الهمزة التي قبلها.
 ولا يجوز ابدال ذلك اللين تاء الا ما شذ من قول بعضهم: (اتزر) اي لبس الازار. والي هذا الاشارة بقوله:
 .................. .... ........ نحو ايتكلا
 ولا يريد ان يقال في (افتعل) من الاكل: (اتكل).
   طا تا افتعال رد اثر مطبق .... في ادان وازدد وادكر دالا بقي
 يجب ابدال تاء الافتعال وفروعه طاء بعد احد حروف الاطباقن وهي الصاد، والضاد، والطاء، والظاء، وذلك نحو: (اصطبر، واضطرم، واطعنوا، واظلموا)، الاصل: (اصتبر، واضترم، واطتعنوا، واظتلموا) لانها (افتعل) من (صبر، وضرم، وطعن، وظلم) ولكن استثقل اجتماع التاء مع الحرف المطبق لما بينهما من مقاربة المخرج ومباينة الوصف، اذ التاء من حروف الهمس، والمطبق من حروف الاستعلاء، فابدل من التاء حرف استعلاء من مخرجها، وهو الطاء.
 وتبدل ايضا تاء الافتعال، وفروعه دالا بعد الدال او الزاي او الذال، كما اذا بنيت مثل (افتعل) من (دان، وزاد، وذكر) فانك تقول فيه: (ادان، وازداد، وادكر)، الاصل: (ادتان، وازتاد، واذتكر) فاستثقل مجء التاء بعد هذه الاحرف فابدلت دالا، ثم ادغمت فيها الذال في نحو: (ادكر) وقد تبدل ذالا بعد الذال وتدغم فيها كقول بعضهم: (اذكر).



 فصل
   فا امر او مضارع من كوعد .... احذف وفي كعدة ذاك اطرد
 اذا كان الفعل علي فعل مما فاءه واو ك (وعد، ووصل) فانه يلزم كسر العين في المضارع تحقيقا، ك (يعد) او تقديرا ك (يهب).
 ويجب حذف الواو استثقالا لوقوعها ساكنة بين ياء مفتوحة وكسرة لازمة، وحمل علي زي الياء اخوانه من (اعد، ونقد، وتعد)، والامر ايضا لموافقته المضارع في لفظه، نحو: (عد)، والمصدر علي (فعلة) ك (عدة، وزنة) اصلهما: (وعد، ووزن) علي مثال (فعل) ثم حمل المصدر علي الفعل فحذفت فاءه وعوض عنها تاء التانيث، فصار (عدة، وزنة).
 ولو كان (فعلة) غير مصدر كان حذف الواو شاذا كقولهم للفضة (رقة)
 [] // وللارض الموحشة (حشة) وللترب (لذة).
 وتقول في مثل (يقطين) من وعد (يوعيد) لان التصحيح اولي بالاسماء من الاعلال.
   وحذف همز افعل استمر في .... مضارع وبنيتي متصف
 حق (افعل) ان يجء مضارعه (يافعل) بزيادة حرف المضارعة علي احرف الماضي، كما يجء غيره من الامثلة نحو: (ضارب يضارب، وتعلم يتعلم) الا انه لما كان من حروف المضارعة همزة المتكلم حذفت همزة (افعل) معها لءلا يجتمع همزتان في كلمة واحدة، وحمل علي ذي الهمزة اخواته واسم الفاعل واسم المفعول، والي ذا الاشارة بقوله:
 ................... .... ............ وبنيتي متصف
 وذلك نحو: (اكرم، ونكرم، ويكرم، وتكرم، ومكرم، ومكرم).



 ولا يجوز استعمال الاصل الا في ضرورة قليلة كما قال الشاعر: [من الرجز]
   فانه اهل لان يءكرما
   ظلت وظلت في ظلت استعملا .... وقرن في اقررن وقرن نقلا
 كل فعل مضاعف علي (فعل) فانه يستعمل في اسناده الي تاء الضمير ونونه علي ثلاثة اوجه:
 تاما ك (ظللت). ومحذوف اللام مع نقل حركة العين الي الفاء ك (ظلت). ودون نقلها ك (ظلت).
 وقوله:
 ...................... .... وقرن في اقررن .........
 يعني: انه استعمل التخفيف في (اقررن) فقيل: (قرن).
 والضابط في هذا النحو: ان المضارع علي (يفعل) اذا كان مضارعا سكن الاخر لاتصاله بنون الاناث، فجاز تخفيفه بحذف عينه بعد نقل حركتها الي الفاء، وكذلك الامر منه.
 تقول في (يقررن) يقرن، وفي (اقررن): قرن.
 قوله:
 ............................ .... ............ وقرن نقلا
 اشارة الي قراءة نافع وعاصم قوله تعالي: {وقرن في بيوتكن} [الاحزاب/ ] اصله: (اقررن) من قولهم: (قر في المكان يقر) بمعني يقر، حكاه ابن القطاع.
 ثم خفف بالحذف، بعد نقل الحركة، وهو نادر، لان هذا التخفيف انما هو للمكسور العين.



  AUTO الادغام

   اول مثلين محركين في .... كلمة ادعم لا كمثل صفف
   وذلل وكلل ولبب .... ولا كجسس ولا كاخصص ابي
   ولا كهيلل وشذ في الل .... ونحوه فك بنقل فقبل
 يدغم اول المثين اذا تحركا في كلمة واحدة، ولم يصدر او لم يكن ما هما فيه اسما [] علي (فعل، // او فعل، او فعل، او فعل) ولم يتصل اول المثلين بمدغم ولم يعرض تحرك ثانيهما، ولم يكن ما هما فيه ملحقا بغيره وذلك نحو: (رد، وضن، ولب) اصلها: (ردد، وضنن، ولبب).
 فلو كان المثلان مصدرين ك (ددن، وتتنزل) فلا ادغام لتعذر الابتداء بالساكن، وكذلك ان كان الاسم علي (فعل) ك (صفف، ودرر) او (فعل) ك (ذلل، وجدد) او (فعل) ك (كلل، ولمم) او (فعل) ك (طلل، ولبب) فانه يتعذر فيه

  AUTO الادغام

 لخفة (فعل) واختصاص غيره بالاسماء.
 وكذلك اذا اتصل اول المثلين بمدغم، ك (جسس) جمع جاس، او تحرك ثانيهما بحركة عارضة، كقولك: (اخصص ابي) بنقل حركة الهمزة الي الصاد، او كان ما هما فيه ملحقا بغيره، سواء كان احد المثلين هو الملحق او غيره.
 فالاول نحو: (مردد، ومهدد). والثاني ك (هيلل) اذا اكثر من قول: لا اله الا الله. فهذا وامثاله لا سبيل الي ادغامه، لاداءه الي ذهاب مثل الملحق به.



 قوله:
 ........... وشذ في الل .... ......................
 يعني: وشذ الفلك وترك الادغام في اشياء تحفظ ولا يقاس عليها نحو: (الل السقاء ): اذا تغيرت راءحته، و (دبب الانسان) اذا نبت في وجنتيه الشعر، و (صكك الفرس) اذا اصطك عرقوباه، و (ضبب البلد) اذا كثر ضبابه، و (لحمت عينه) اذا التصقت بالرمص.
   وحيي افكك وادغم دون حذر .... كذاك نحو تتجلي واستتر
 لما ذكر الضابط في ادغام المثلين المتحركين من كلمة واحدة شرع الان في ذكر ما يجوز فيه الادغام والفك من ذلك ليعلم ما يجب فيه الادغام منه.
 فما يجوز فيه الوجهان: ما المثلان منه ياءانن لازما التحريك نحو: (حي، وعي) فمن ادغم قال: (حي، وعي) نظرا الي انهما مثلان متحركان في كلمة حركة لازمة بخلاف لن يحيي فان حركة ثاني المثلين منه عارضة بصدد ان تزول بزوال الناصب، ومن فك نظر الي ان اجتماع المثلين في باب (حي) كالعارض، لكونه مختصا بالماضي دون المضارع، والامر بخلاف نظيره من الصحيح نحو: (رد، وعد). ولا يعتد بالعارض غالبا.
 ومما يجوز فيه ايضا الوجهان كل ما فيه تاءان مثل تاءي (تتحلي) فقياسه الفك لتصدر المثلين.
 ومنهم من يدغم، فيسكن اوله، ويدخل عليه همزة الوصل، فيقول: (اتجلي) واما نحو: (استتر) فقياسه الفك ايضا، لبناء ما قبل المثلين علي السكون، ويجوز فيه الادغام بعد نقل حركة اول المثلين الي الساكن نحو: (ستر يستر سترا).
   وما بتاءين ابتدي قد يقتصر .... فيه علي تا كتبين العبر
 يعني: انه قد يقال في نحو: (تتعلم): (تعلم) وفي (تتنزل): (تنزل) وفي [] (تتبين): (تبين) هربا اما من توالي // مثلينن واما من ادغام، يحوج الي زيادة الف الوصل، وهذا التخفيف يكثر في التاء جدا.
 وقد جاء شء منه في النون كقراءة بعضهم: {ونزل الملاءكة} [الفرقان/ ] بالنصب علي تقدير: وننزل الملاءكة.
 ومنه علي الاظهر قوله تعالي: {وكذلك نجي المءمنين} [الانبياء/ ] في قراءة ابن عامر وعاصم، اصله: (ننجي) ولذلك سكن اخره.



   وفك حيث مدغم فيه سكن .... لكونه بمضمر الرفع اقترن
   نحو حللت ما حللته وفي .... جزم وشبه الجزم تخيير قفي
 اذا سكن اخر الفعل المدغم فيه لاتصاله بضمير الرفع وجب الفك نحو: (حللت، وحللنا، والهندات حللن ).
 وقوله:
 .............. وفي .... جزم وشبه الجزم تخيير قفي
 يعني: انه يجوز في نحو: (يحل) اذا دخل عليه جازم الفك نحو: (لم يحلل) والادغام، نحو: (لم يحل).
 والفك لغة اهل الحجاز، وبها جاء التنزيل نحو قوله تعالي: {من يرتدد منكم عن دينه} [البقرة/ ]، وقوله تعالي: {ومن يحلل عليه غضبي} [طه/ ]، وقوله تعالي: {ولا تمنن تستكثر} [المدثر/ ]، وقوله تعالي: {واغضض من صوتك} [لقمان/ ].
 والادغام لغة بني تميم وعليها قوله تعالي: {ومن يشاق الله} في سورة [الحشر/ ] وقوله تعالي: {ومن يرتد منكم عن دينه} في سورة الماءدة [] علي قراءة ابن كثير، وابي عمرو، والكوفيين.
 والمراد بشبه الجزم سكون الامر نحو: (احلل) وان شءت قلت: (حل) لان حكم الامر ابدا حكم المضارع المجزوم.
   وفك افعل في التعجب التزم .... والتزم الادغام ايضا في هلم
 لما فرغ من الكلام علي المجزوم والامر شرع في بيان حكم (افعل) التعجب، وانه مفكوك ابدان بخلاف غيره من امثلة الامر وذلك نحو: (احبب الي زيد بعمر، واشدد ببياض وجه زيد).
 وكما التزم في هذا النوع الفك كذلك التزم في (هلم) الادغام، فلم يقل فيه (هلمم).
 هذا اخر ما تضمنته هذه الارجوزة من علم احكام النحو.



 ولذلك لما انتهي اليه لم يعقبه باكثر من قوله:
   وما بجمعه عنيت قد كمل .... نظما علي جل المهمات اشتمل []
   احصي من الكافية الخلاصة .... كما اقتضي غني بلا خصاصه
   فاحمد الله مصليا علي .... محمد خير نبي ارسلا
   واله الغر الكرام البرره .... وصحبه المنتخبين الخيره
 فاعلم بانه قد انتهي غرضه من هذا النظم، وانه قد اشتمل علي اعظم المهمات من علم العربية.
 ثم ختم الكلام بحمد الله تعالي، وبالصلاة علي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين صلاة داءمة الي يوم الدين.
 امين، والحمد لله رب العالمين. 