

  CHECK [الغلاف]
 الجواهر النفاس في بيان صفات السيد من الناس
 تاليف
 العلامة عفيف الدين ابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي اليمني
 ولد سنة ( ه) وتوفي سنة ( ه)
 رحمه الله تعالي
 ويليه
 [جزء تمثال نعل النبي صلي الله عليه وسلم]
 للامام الحافظ ابي اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن عساكر
 المتوفي ( ه)
 ويليه
 جزء فيه فواءد حديث ابي عمير
 اعتني بها
 حسين محمد علي شكري
 دار الكتب العلمية
 الطبعة الاولي
 الجواهر النفاس في بيان صفات السيد من الناس ¶ تاليف ¶ العلامة عفيف الدين ابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي اليمني ¶ ولد سنة ( ه) وتوفي سنة ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ ويليه ¶ [جزء تمثال نعل النبي صلي الله عليه وسلم] ¶ للامام الحافظ ابي اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن عساكر ¶ المتوفي ( ه) ¶ ويليه ¶ جزء فيه فواءد حديث ابي عمير ¶ اعتني بها ¶ حسين محمد علي شكري ¶ دار الكتب العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶ 
NO PAGE NO

  AUTO جزء تمثال نعل النبي صلي الله عليه وسلم


 بسم الله الرحمن الرحيم
   اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة رحمه الله وغيره فيمن لا احصي في اذنهم، عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد، اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني بدمشق، حدثنا عبد العزيز بن احمد الكتاني، حدثني ابو طالب عبد الله بن الحسن بن احمد بن الحسن بن المثني بن معاذ العنبري، حدثني محمد بن عدي بن علي بن زحر، حدثني جعفر بن محمد بن الحسن قال: حدثنا احمد بن يونس، حدثنا بكر بن خداش، حدثنا عيسي بن طهمان.
 قال: ((اخرج الينا انس بن مالك نعلين بقبالين، وهما جرداوان ليس عليهما شعر، فراينا انهما نعلا النبي صلي الله عليه وسلم)).
 قال: وحدثنا ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه: انهما نعلا النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم السلمي من لفظه رحمه الله، ونقلت من اصله، او من فرع عورض باصله بخطه ومثاله .

 قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الله البستي وغيره بقراءتي علي ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن التجيبي ونقلت من فرع وتمثال نقل من اصل التجيبي تمثاله.
 قال: اخرج الينا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد تمثالا بالاسكندرية، قال: اخرج الي الشيخ الامين ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني بدمشق تمثالا وقال: اخرج الي ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني تمثالا قال: اخرج الي ابو طالب عبد الله بن الحسن بن احمد العنبري، وذكر ان ابا بكر محمد بن عدي بن علي بن زحر المنقري اخرج اليه تمثالا، وذكر ان ابا عثمان سعيد بن الحسن التستري اخرج اليه تمثالا، وذكر انها تمثال لنعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان احمد بن محمد الفزاري اخرج اليه ذلك باصبهان، وحدثه به.
 قال محمد بن عدي المنقري: حدثني سعيد بن الحسن التستري بتستر، اخبرنا احمد بن محمد الفزاري قال: قال ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين: قال ابو عبد الله اسماعيل بن ابي اويس واسم ابي اويس: عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، ثم القرشي، ثم التيمي، ابن اخت مالك بن انس الامام: كانت نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم التي حذيت هذه النعل علي مثالها عند اسماعيل يعني ابن ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة المخزومي.
 قال اسماعيل: فامر ابي ابو اويس الحذاء، فحذا مثال هذه النعل بحضرته علي مثال نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثلها سواء، ولها قبالان.

   وحدثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المديني من لفظه بحرم الله رحمه الله قال: وحدثني ابو القاسم بن محمد قراءة مني عليه غير مرة  وحذوت هذه المثال علي مقدار نعل حذاه لي بيده علي مقدار نعل كانت عنده، وناولنيها.
 قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن علي الاويسي قراءة مني عليه غير مرة وحذوت هذه النعل علي مقدار نعل كانت عنده ، وناولنيها.
 قال: اخبرنا ابو القاسم خلف بن بشكوال قراءة عليه وحذوت هذا المثال علي مثال نعل كانت عنده ومنها نقلت هذا وناولنيها.
 قال: اخبرنا الامام ابو بكر بن العربي، وحذوته علي صفة نعل كانت عنده.
 قال: حدثنا الحافظ ابو القاسم مكي بن عبد السلام بن الحسن الرميلي لفظا وحذوت علي مقدار نعل كانت عنده، اخبرنا الشيخ ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر بن اسحاق البخاري الحافظ بمصر وحذوت علي مثاله.
 قال: قال لي محمد بن الحسين الفارسي: حذوت هذه النعل علي مقدار نعل كانت عند محمد بن جعفر التميمي، وذكر انه حذا علي نعل كانت لابي سعيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بمكة.
 اخبرنا ابو محمد ابراهيم بن سهل، حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، اخبرنا ابن ابي اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي قال: كانت نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم التي حذيت هذه النعل عليها، عند اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة المخزومي.
 قال اسماعيل بن ابي اويس: فامر ابي ابو اويس حذاء فحذا علي مثال نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولها قبالان موضع النقطتين.

 قال اسماعيل: وانما صارت نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اسماعيل بن ابراهيم فيما بلغنا ممن نثق به من اجل انها كانت عند عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ثم صارت من قبل عاءشة رضي الله عنها الي اختها ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما. وكانت ام كلثوم عند طلحة بن عبيد الله بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، فقتل يوم الجمل. [فخلف علي ام كلثوم عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة المخزومي]، وهو جد  اسماعيل الذي كانت النعل عنده. فمن قبل ذلك، صارت اليه نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.


   اخبرنا الحسين بن المبارك، اخبرنا عبد الاول بن عيسي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، اخبرنا ابو محمد بن احمد، اخبرنا محمد بن يوسف، اخبرنا محمد بن اسماعيل، حدثني محمد، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا عيسي بن طهمان قال: ((اخرج الينا انس بن مالك نعلين لهما قبالان)).
 قال ثابت البناني: هذه نعل النبي صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا الشيخ ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ قراءة عليه رحمه الله، اخبرنا القاضي ابو الحسن بن محمد بن يحيي بن علي القرشي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين السلمي، اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر المعدل، اخبرنا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي، اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي، حدثنا مسروق بن المرزبان، حدثنا ابن ابي زاءدة، عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة رضي الله عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في نعليه)).

   اخبرنا جدي رحمه الله تعالي، اخبرنا عمي رحمه الله، اخبرنا ابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن، اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزرورذي، اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي، حدثنا ابو سعيد وهو القواريري، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عمن سمع عمرو بن حريث رضي الله عنه. يقول: ((رايت  النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفتين)).
 اخرجه ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي في ((سننه))، عن احمد بن علي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر القواريري.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن المبارك بن احمد الواسطي المقرء العبد الصالح قراءة عليه رحمه الله، اخبرنا ابو بكر محمد بن موسي بن عثمان الحافظ، اخبرنا محمد بن ذاكر بن محمد الحرقي بقراءته عليه، اخبرنا الحسن بن احمد القاري، اخبرنا محمد بن احمد الكاتب، اخبرنا علي بن عمر الحافظ، اخبرنا ابو بكر يعقوب بن ابراهيم البزاز، حدثنا العباس بن يزيد، حدثنا غسان بن مضر ، حدثنا ابو سلمة رضي الله عنه.
 قال: ((سالت انس بن مالك، قلت: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في النعلين؟
 قال: نعم)).
 قال ابو الحسن الدارقطني: هذا اسناد صحيح.

   اخبرنا الشيوخ: ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي، وام المءيد زينت بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن، وشيخ القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري من دمشق.
 قالوا: اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي في اذنه،  قال: اخبرني جدي الامام احمد بن محمد الصاعدي، اخبرنا الفقيه ابو سعد احمد بن عيسي، حدثنا ابو محمد الفارسي، حدثنا ابو علي الحسن بن احمد الخطيب، حدثنا ابو الحسين يحيي بن محمد بن يحيي بن محبوب، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا بكير بن محمد القرشي بصري ثقة، حدثنا سهيل بن ابي حزم، عن ثابت.
 قال مرة: عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان ينتعل، فقال له رجل: دعني انعلك يا رسول الله، فتركه.
 فلما فرغ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم انه اراد رضاءي؛ فارض عنه)).
 حديث غريب من حديث ثابت، تفرد به بكير بن محمد.

   وحدثنا ابراهيم بن الحاج من لفظه قال: اخبرني القاسم بن محمد رحمه الله قال: حدثني ابو جعفر احمد بن عبد المجيد وكان شيخا صالحا ورعا قال: حذوت هذا المثال لبعض الطلبة، فجاءني يوما وقال لي: رايت البارحة من بركة هذه النعل عجبا.
 فقلت له: وما رايت؟
 قال: اصاب زوجي وجع شديد كاد يهلكها، فجعلت النعل علي موضع الوجع وقلت: اللهم ارني بركة صاحب هذه النعل!
 فشفاها الله للحين.
 قال ابو اسحاق: قال ابو القاسم: ومما جربت من بركته: ان من امسكه عنده متبركا به؛ كان له امانا من بغي البغاة، وغلبة العداة، وحرزا من كل شيطان مارد، وعين كل حاسد.
 وان امسكته المراة الحامل بيمينها وقد اشتد عليها الطلق؛  تيسر امرها بحول الله وقوته.

   اخبرنا الشيخ ابو طاهر اسماعيل بن ظفر بن احمد المقدسي رحمه الله قراءة عليه، اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله اللبان قراءة عليه باصبهان، اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق الحافظ، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، اخبرنا يونس بن حبيب بن عبد القاهر، حدثنا ابو داود سليمان بن داود، حدثنا عمر بن قيس، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه.
 قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الطواف، فانقطعت شسعة. فقلت: يا رسول الله! ناولني اصلحه.
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((هذه اثرة، ولا احب الاثرة)).
 الشسع: احد سيور النعل، وهو الذي يدخله المنتعل بين اصبعيه، ويدخل طرفه في النقب الذي في صدر النعل المشدود في الزمام.
 والزمام: السير الذي يعقد فيه الشسع.
 والاثرة: بفتح الهمزة والثاء الاسم من الايثار اثر يءثر: اذا اعطي.
 والاثرة: الاستءثار، وهو الانفراد بالشء.


 فكانه كره صلي الله عليه وسلم ان ينفرد احد باصلاح نعله، فيحوز فضيلة الخدم، ويكون له بمثابة الخادم، ويكون له صلي الله عليه وسلم ترفع المخدوم علي خادمه.
 كره ذلك لتواضعه صلي الله عليه وسلم، وعدم ترفعه علي من صحبه صلي الله عليه وسلم.
 ويءيده؛ ما روي انه صلي الله عليه وسلم؛ اراد ان يمتهن نفسه في شء، فقالوا: نحن نكفيك رسول الله.
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قد علمت انكم تكفوني، ولكن اكره ان اتميز عليكم. فان الله يكره من عبده ان يراه متميزا بين اصحابه)).
 صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم
 فالله اعلم اراد ذلك صلي الله عليه وسلم، ام لا!، وانما شرحناه علي مقتضي اللغة، والله اعلم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: ((سترون [بعدي] اثرة))، وهو: الاسم من: الايثار، اي: ترون استءثارا عليكم واستبدادا بالحظ دونكم. وكم بين من يءثر علي نفسه غدا بخصاءصه، وبين من يستاثر بحق غيره عند السعة.
 يقال: اثرت الرجل بالشء اوثره ايثارا، والله سبحانه اعلم.

   انشدنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاندلسي من لفظه رحمه الله، قال: انشدني محمد بن عبد الله القرطبي بسبتة، وابو زكريا يحيي بن ابي بكر العبدري بتلمسان قالا: انشدنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن التجيبي قال: انشدنيها صاحبنا ابو محمد عبد الله بن خلف بن سعادة الداني المقرء لفظا بالاسكندرية قال: انشدنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سعد الخير البلنسي لنفسه:

 يا مبصرا تمثال نعل نبيه ... قبل مثال النعل لا متكبرا
 واعكف به فلطالما علقت به ... قدم النبي مروحا ومبكرا
 او ما تري ان المحب مقبل طللا ... وان لم يلف فيه مخبرا    وانشدني ايضا: قال: سالت شيخنا الاديب الحافل ابا امية اسماعيل بن سعد السعود بن عفير رحمه الله تذييل ابيات ابي الحسن بن سعد الخير المذكورة، فاجاب الي ذلك وانشدنيها باشبيلية سنة اربع وثلاثين:
 ولربما ذكر المحب حبيبه ... بشبيهه فغدا له متصورا
 او ما رايت الصحف ينقل حكمها ... فيوافق المتقدم المتاخرا
 والمرء يهوي بالسماع ولم يكن ... مجلي الذي قد هام فيه مبصرا
 ويظن حين يري اسمه في رقعة ... ان قد راي فيها الحبيب مصورا


 لا سيما في حق نعل لم تزل صونا ... لاخمص خير من وطء الثرا
 فعساك تلثم في غد من لثمها ... كاس النبي اذا وردت الكوثرا
 وقد سالني الشيخ الامام ابو اسحاق بن محمد بن ابراهيم السلمي ان انظم في المعني شيءا، وكان قد جمع في ذلك مءلفا صغيرا جمع فيه نظم جماعة من الشعراء والادباء والفضلاء، فاجبت سءاله.
 وقلت:
 يا منشدا في رسم ربع خال ... ومناشدا لدوارس الاطلال
 دع ندب اثار وذكر ماثر ... لاحبة بانوا وعصر خال
 والثم ثري الاثر الاثير فحبذا ... ان فزت منه بلثم ذا التمثال
 اثر له بقلوبنا اثر بها ... شغل الخلي بحب ذات الخال
 قبل لك الاقبال نعلي اخمص ... حل الهلال بها محل قبال


 الصق بها قلبا يقلبه الهوي ... وجدا علي الاوصاب والاوجال
 ستبل حر جوي ثوي بجوانح ... في الحب ما جنحت الي الابلال
 صافح بها خدا وعفر وجنة ... في تربها وجدا وفرط تغال
 يا شبه نعل المصطفي نفسي الفدا ... لمحلك الاسمي الشريف العالي
 هملت لمراك العيون وقد ناي ... مرمي العيان بغير ما اهمال
 وتذكرت عهد العقيق فناثرت ... شوقا عقيق المدامع الهطال
 وصبت فواصلت الحنين الي الذي ... في الحب بالي منه في بلبال
 اذكرتني من لم يزل ذكري له ... يعتاد في الابكار والاصال
 اذكرتني قدما لها قدم العلا ... والجود والمعروف والافضال
 ولها المفاخر والماثر في الدنا ... والدين في الاقوال والافعال


 لو ان خدي يحتذي نعلا لها ... لبلغت من نيل المني امالي
 او ان اجفاني لموطء نعلها ... ارض سمت عزا بذا الاذلال
 اخر ما ورد في المخطوط:
 عزت بحمد الله وعونه وحسن كلاءته وتوفيقه وصونه، ووافق الفراغ من تعليقها في يوم الاربعاء تاسع شهر رمضان المعظم سنة اربع عشرة وتسع مءة بمدينة قوط حرسها الله.
 علقها لنفسه ولمن شاء الله من بعده العبد الفقير احمد بن محمد بن صالح ابن حسن بن محمد بن صالح غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم


  AUTO فواءد علقها مالك النسخة الخطية
 ويقول ابو المفاخر عبد القادر [بن] محمد النعيمي لطف الله عز وجل به في الدارين ايضا: قال الصلاح الصفدي في ((الوافي)) في ترجمة محمد ابن رشيد السبتي: وله ابيات كتبتها علي حذو نعل النبي صلي الله عليه وسلم بدار الحديث الاشرفية:
 هنيءا لعيني قد رات نعل احمد ... فيا سعد جدي قد ظفرت بمقصدي
 وقبلته اشفي الغليل فزادني ... فيا عجبا زاد الظما غليلي


 فالله ذاك اللثم الذ من ... لمي شفة لمياء وخد مورد
 ولله ذاك اليوم عيدا ومعلما ... بمطلعه ارخت ساعد اسعدي
 عليه صلاة نشرها طيب كما ... يحب ويرضي ربنا لمحمدي
 انتهي كلامه.
 ويقول النعيمي ايضا: لطف الله عز وجل به في الدارين: رايت في تاريخ والد شيخنا الاسدي الشهير بابن قاضي شهبة رحمه الله تعالي في سنة خمس عشرة وست مءة بدمشق في جمادي الاخرة سنة سبعين وخمس مءة، وهو من بيت مشهور روي منهم جماعة، ومنهم خطباء وعلماء، وحصل جملة من الكتب النفيسة واتصل بخدمة الاشرف.
 انتهي ملخصا.
 ثم قال: وكانت معه فردة نعل النبي صلي الله عليه وسلم ورثه عن اباءه، والامر فيه معروف، فان ابن السمعاني ذكر انه [راي هذه] النعل لما قدم دمشق عند الشيخ عبد الرحمن بن ابي الحديد [سنة ست] وثلاثين وخمس مءة، وكان الاشرف يقربه لاجله [ويءثر ان يشتريه] منه، ويقفه في مكان يزار فيه؛ فلم يسمح بذلك، وسمح بان يقطع له منها قطعة، ففكر الاشرف ان الباب يفتح في ذلك، فامتنع من ذلك، ثم رتبه الملك الاشرف بمشهد الخليل المعروف بالذهباني، بين حران والرقة، وقرر له معلوما، فاقام هناك حتي توفي في ربيع الاول واوصي بالنعل للاشرف، ففرح به، واقره بدار الحديث الاشرفية.


 قلت: ولم يزل بدار الحديث الي الفتنة التمرية، فاخذه تمرلنك، واخذ الفردة الاخري من المدرسة الدماغية، وكان العلامة بدر الدين بن مكتوم رحمه الله تعالي يقول: ان التي في الاشرفية اليسار، والتي في الدماغية اليمين، وكانت الشهرة للتي في الاشرفية، فشهر مكانها وعفي مكان الاخري، فاخذ تيمورلنك الفردتين ولا قوة الا بالله. انتهي كلام الاسدي.
 ويقول ايضا لطف الله عز وجل به في الدارين:
 تمثلتموا لي والديار بعيدة ... فخيل لي ان الفءاد لكم معنا
 وناجاكم قلبي علي البعد بيننا ... فاوحشتموا لفظا وانستموا معنا
 وكتبه عبد القادر (طمس).


 وقال ابو حفص عمر بن ابي اليمن علي بن سالم بن صدقة اللخمي الفاكهي الاسكندري [عند رءيته] نعل النبي صلي الله عليه وسلم التي بدار الحديث الاشرفية بدمشق، بعد ان كشف عن راسه وجعل يقبله ويمرغ راسه ووجهه عليه ودموعه تسيل:
 ولو قيل للمجنون: ليلي ووصلها ... تريد ام الدنيا وما في طواياها
 لقال: غبار من تراب نعالها ... احب الي نفسي واشفي لبلواها
 ويقول كاتبه النعيمي ايضا:
 يا ترابا تحت نعل النبي اجابا ... ها سواد يتلو ليتني كنت ترابا
 وللقاضي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جماعة:
 احن الي زيارة حي ليلي ... وعهدي من زيارتها قريب 
 وكنت اظن قرب العهد يطفي ... لهيب الشوق فازداد اللهيب
 وكتب عبد القادر [بن] محمد النعيمي غفر الله له ولمن دعا له، عند تقبيل هذا المثال المشرف، وبكيت ايضا:
 سكنتم ربا الفءاد فاضحت لاجلكم ... زيارته فرضا علي كل مسلم


 بكم اصبح الوادي يعظم شانه ... ولولاكم كان غير معظم
 نذر علي لان رايتك ثانيا ... من قبل ان اسقي كءوس حمامي
 لاعفرن علي ثراك محاجري ... واقول هذا غاية الانعام
 (طمس)
 اذا جءت الديار يطيب قلبي ... ويسكن عند رءيتها الفءاد
 انوه بالديار وليس قصدي ... سوي اهل الديار هم المراد  