

شرح الرضي علي الكافية
 طبعة جديدة مصححة
 ومذيلة بتعليقات مفيدة
  AUTO الجزء الاول
 تصحيح وتعليق
 يوسف حسن عمر
 الاستاذ بكلية اللغة العربية والدراسات الاسلامية
 كلية اللغة العربية والدراسات السلاميةشرح الرضي علي الكافية ¶ طبعة جديدة مصححة ¶ ومذيلة بتعليقات مفيدة ¶ الجزء الاول ¶ تصحيح وتعليق ¶ يوسف حسن عمر ¶ الاستاذ بكلية اللغة العربية والدراسات الاسلامية ¶ كلية اللغة العربية والدراسات السلامية
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة
 الحمد لله علي واسع فضله، وسابغ نعمته، والصلاة والسلام علي خاتم النبيين
 وصفوة المرسلين، سيدنا محمد النبي الامين، وعلي اله وصحابته وال بيته اجمعين،
 ورضي الله تعالي عن اسلافنا وجزاهم خيرا، بما قدموا لنا من ثمار افكارهم
 ونتاج عقولهم مما بذلوا فيه غاية جهدهم، واقصي طاقتهم حتي وصل الينا داني
 القطوف، شهي الثمار، وحتي تحقق بذلك قول القاءل: ما ترك الاول للاخر،
 رحمهم الله تعالي. واجزل لهم المثوبة،.
 وبعد،
 فان المكتبة العربية تزخر بكنوز ثمينة من هذا التراث الفكري، العربي والاسلامي
 في مختلف العلوم، وعلي تعاقب العصور،
 وقد هيا الله تعالي لكثير من هذا التراث ان يري النور، فينتفع به الباحثون
 والدارسون، وطلاب المعرفة، بفضل ما بذله ويبذله الباحثون وما تقوم به الهيءات
 العلمية " الرسمية وغير الرسمية "، من نشر لهذه الكنوز، وتجليتها للناس وابرازها
 في صورة مشرقة، تجمع الي التحقيق العلمي الدقيق، جمال الطبع وحسن الاخراج،
 وفي مكتبة النحو، من هذا التراث، كتاب جليل القدر عظيم الفاءدة يعرف  قيمته كل مشتغل بهذا العلم، بما اشتمل عليه من تحقيق لمساءله واستيعاب لاهم
 قواعده، حتي اصبح في مقدمة المراجع لهذا العلم،
 وهو كتاب: " شرح الرضي علي كافية ابن الحاجب "، الذي تجلي فيه جهد
 اثنين من ابرز العلماء واشهرهم، عاشا معا في القرن السابع الهجري وسبق احدهما
 الاخر بما يقل عن نصف قرن من الزمان،
 اما احدهما، وهو اسبقهما، فهو الامام العالم الحجة: ابو عمر: عثمان بن
 عمر الكردي المعروف بابن الحاجب، المتوفي سنة  ه، وهو من اصل كردي،
 نشا بمصر لان اباه كان حاجبا لاحد امراءها فاشتهر بابن الحاجب،
 وقد نبغ في كثير من العلوم العربية والاسلامية ومنها علم النحو، فالف فيه
 رسالة موجزة، اشتهرت باسم " الكافية "، وهي علي اختصارها وشدة وجازتها،
 جمعت اهم مساءل النحو، وحوت جل مقاصده، وقد تسابق العلماء من بعد
 ابن الحاجب، الي شرح هذه الرسالة وتوضيح مجملها ومن شروحها شرح لمءلفها
 نفسه، وقد نقل عنه كثير ممن الفوا في النحو بعد ذلك.
 واما ثانيهما فهو العلامة المحقق: " رضي الدين: محمد بن الحسن الاستراباذي
 المتوفي سنة  ه، وهو من " استراباذ " احدي قري " طبرستان "،
 وقد عاش حياته بين العراق والمدينة المنورة، وقد علم برسالة ابن الحاجب
 هذه وشرح مءلفها لها، فبادر هو الي شرحها في هذا الكتاب الذي نتحدث عنه،
 " كما ان لابن الحاجب رسالة صغيرة ثانية في الصرف، اسمها " الشافية "
 شرحها الرضي كذلك شرحا وافيا، وهي كذلك تعتبر من اهم مراجع علم الصرف
 وهي مطبوعة طبعا حديثا في مصر "،
 وجاء في مقدمة الرضي لشرحه علي الكافية انه فعل ذلك استجابة لرغبة من
 احد الذين قراوا عليه هذه الرسالة، ويقول انه اراد ان يعلق عليها ما يشبه الشرح،
 ثم اقتضي الحال بعد الشروح ان يتجاوز الاصول الي الفروع،  والحق ان كتابه هذا جاء مرجعا علميا جليل القدر عظيم الفاءدة في هذا العلم،
 وعلي كثرة ما كتبه العلماء علي رسالة الكافية من شروح وتعليقات، قد نقل كثيرون
 ممن جاءوا بعد الرضي عن شرحه هذا واخذوا منه.
 وامتاز الرضي في شرحه هذا باستقلال الراي وحرية الفكر، فلم يتحيز ولم
 يتعصب لمذهب معين لاحد ممن سبقوه، وعلي ميله الغالب الي مذهب البصريين،
 وتمجيده لامام النحو " سيبويه " وتقديره لكتابه، يختار كثيرا، بعض اراء الكوفيين
 ويدافع عنها، بل ان ذلك ظهر في كثير من تعبيراته، التي وردت في هذا الشرح،
 وهو، الي ذلك، قد ينفرد براي خاص في بعض المساءل، بعد ان يعرض اقوال
 السابقين ويفندها، وقد يرجع بعضها ويدافع عنه دفاعا قويا.
 وقد حفل شرحه هذا بشواهد من القران ومن الشعر، وبعض الاحاديث النبوية،
 وعبارات مما تضمنه كتاب نهج البلاغة المنسوب الي الامام علي بن ابي طالب رضي
 الله عنه وكرم وجهه،
 فاما الشعر فقد جاء فيه ما يقرب من الف شاهد، وقد تكفل بشرحها شرحا
 علميا وادبيا وتاريخيا: العلامة عبد القادر البغدادي من علماء القرن الحادي عشر
 الهجري في كتاب، هو جدير، حقا بما سماه به صاحبه: " خزانة الادب، ولب
 لباب لسان العرب "، وكثير من الادباء وعلماء اللغة يرجعون اليه في معظم
 ما يكتبون،
 واما شواهده القرانية، فمما لا شك فيه ان كتاب الله تعالي هو قمة الاستشهاد
 علي علوم اللغة العربية،
 واما حديث النبي صلي الله عليه وسلم، فقد ثار خلاف بين السابقين من علماء
 النحو في صحة الاستشهاد به، وتحرج كثير منهم من ذلك وخلت كتب كثيرة
 من ذكر الاحاديث النبوية، وهو خلاف طويل لا يتسع المجال هنا لعرضه، وقد
 لخص ذلك: البغدادي في مقدمة خزانة الادب، ولكنهم انتهوا اخيرا الي صحة
 الاستشهاد بالحديث وبدات مءلفاتهم تمتلء به، فسلك الرضي مسلكهم في ذلك.

 ثم، جاء في هذا الشرح استشهاد ببعض عبارات منسوبة للامام علي بن ابي
 طالب، كما تقدم، ولا ريب في ان كلام علي رضي الله عنه في مقدمة ما يستشهد
 به، ولكن الذي منع غير الرضي من الاستشهاد بكلامه رضي الله عنه، هو ما دار
 حول كتاب " نهج البلاغة " من تشكيك في صحة نسبته اليه، وانه من كلام
 الشريف الرضي، او اخيه الشريف المرتضي، وان كان بعض الباحثين يرجح
 نسبته الي علي رضي الله عنه ويدافع عن ذلك، ويرد ما قيل من شبه في نسبته اليه،
 والله تعالي اعلم بحقيقة الحال.
 تشيع الرضي
 وقد عزا بعض الباحثين السبب في استشهاد الرضي بكلام الامام علي واطراءه
 لبلاغته رضي الله عنه، الي ان الرضي رحمه الله اما ان يكون شيعيا، واما ان
 يكون من سلالة الامام علي،
 وقد تبينت من تاملي في هذا الكتاب ما يرجح " انه شيعي " فقد حرص في
 تمثيله لبعض القواعد ان يبرز هذا الاعتقاد عنده، حيث مثل لتقدم المفعول علي
 الفاعل عند قيام القرينة بقوله: " استخلف المرتضي المصطفي صلي الله عليه وسلم "،
 كما مثل في باب المركبات بقوله: " كما تقول: " الحسين رضي الله عنه ثالث
 الاثني عشر "، وهذه عبارات ناطقة بالتشيع.
 تقدير العلماء لهذا الشرح
 وقد علق الشريف الجرجاني من علماء القرن التاسع الهجري علي هذا الكتاب
 وناقش مءلفه في بعض المساءل، وصحح بعض عباراته واشار الي ما يوجد بين  نسخه المخطوطة، المتعددة، من خلاف في العبارة، وقد اشار ال ذلك في اجازة
 منحها لمن قرا عليه هذا الشرح كما اشار الي قيمة هذا الكتاب، والي ما بذله من
 جهد في تصحيح نسخه المختلفة، وذلك حيث يقول:
 " وان شرح الكافية، للعالم الكامل، نجم الاءمة، وفاضل الامة، محمد
 ابن الحسن الرضي الاستراباذي، كتاب جليل الخطر، محمود الاثر، يحتوي
 من اصول هذا الفن علي امهاتها. . . وجاء كتابه هذا كعقد نظم فيه جواهر الحكم
 بزواهر الكلم. . الخ ما قال "، ثم يشير الي اختلاف النسخ التي اطلع عليها لهذا
 الكتاب فيقول:
 " لكن وقع فيه تغييرات، وشء من المحو والاثبات، وبدل بذلك نسخه
 تبديلا بحيث لا تجد الي سيرتها الاولي سبيلا، "
 وبعد ان اشار الي ما بذله من جهد في تصحيحه يقول:
 " فتصحح الا ما نذر، او طغي به القلم، او زاغ البصر "،
 وقد نقل البغدادي في مقدمة خزانة الادب جزءا من هذه الاجازة، كذلك
 يقول البغدادي عن هذا الشرح وهو يتحدث عنه وعن مءلفه: ان كتب النحو
 بعده صارت كالشريعة المنسوخة، ولا يتحدث عن الرضي الا بقوله: الشارح
 المحقق،
 هذه كلمة موجزة عن الرضي، وعن كتابه " شرح الكافية " الذي ظل
 مخطوطا الي اواخر القرن الهجري الماضي، حيث ظهرت المطابع في كثير من
 البلاد، فظهرت اول طبعة منه في تركيا سنة  ه وجاء في ختام هذه الطبعة
 انها قد روجعت علي اخر نسخة قوبلت علي نسخة المءلف، وطبعت علي هوامشه
 تعليقات الشريف الجرجاني التي سبقت الاشارة اليها، وهي كثيرة في بعض
 الصفحات حتي لقد طبع ما لم تكفه الهوامش في قصاصات صغيرة، الصقت بين
 الصفحات، كما خلت صفحات كثيرة من هذه التعليقات او اشتملت علي
 القليل منها، واغلب هذه التعليقات يشير الي اختلاف النسخ، وبعضها يتضمن  مناقشة للرضي، او توضيحا لبعض عباراته، ومنها ما يتضمن استطرادا او استشهادا
 او تفسيرا لبعض الشواهد او العبارات.
 ولقد كانت حالة الطباعة في هذا الوقت سببا في وقوع كثير من الاخطاء كما
 جاءت هذه الطبعة متزاحمة الكلمات والسطور بحيث امتلات جميع الصفحات
 بالكلمات لا يفصل بينها فاصل يحدد مواقع الجمل، وبداية الكلام ونهايته،
 وليس في صفحات الكتاب كلها عنوان لبحث، وغير ذلك من الظواهر التي
 جعلت الصورة الاخيرة لهذه الطبعة، لا تعين القارء علي ادامة النظر في الكتاب
 وامكان الانتفاع بما فيه.
 وتقع هذه الطبعة في جزاين كبيرين، مجموع صفحاتهما سبعماءة صفحة،
 وهي مطبوعة في مطبعة " محمد لبيب " بالاستانة سنة  ه كما تقدم وفي
 عهد السلطان عبد المجيد،
 ثم ظهرت بعدها طبعتان في شكل واحد وحجم واحد وينقص عدد السطور
 من صفحاتهما عن الطبعة السابقة فوصلت بذلك صفحات كل منهما الي ما يزيد عن
 خمسين وثمانماءة صفحة،
 واحدي الطبعتين طبعت في مطبعة " الحاج محرم افندي البستوي " سنة  ه
 وطبعت الثانية بمطبعة شركة الصحافة العثمانية سنة  ه، وكلتاهما
 في عهد السلطان عبد الحميد،
 وكل ما ظهر من فرق بين هاتين الطبعتين، والطبعة الاولي انما هو زيادة عدد
 الصفحات فيهما عن سابقتهما بسبب اختلاف حجم الورق،
 فالاخطاء هي الاخطاء، وازدحام الصفحات بالكلمات والسطور، والتعليقات
 المطبوعة علي الهوامش والقصاصات الملصقة بين الصفحات لاستيعاب هذه التعليقات
 وعدم العناوين، وغير ذلك، كل هذا لم يختلف في قليل ولا كثير في هاتين
 الطبعتين عنه في الطبعة الاولي،  ومع كل هذه العيوب في هذه الطبعات الثلاث، كان وجودها يسد فراغا
 في مراجع هذا الفن علي الرغم مما يلقاه الناظر فيها من صعوبات، ولكن هذه
 الطبعات لا يكاد يوجد منها شء الا ان يكون في مكتبة خاصة لبعض العلماء،
 او دار من دور الكتب التي يءمها الباحثون، وذلك يبرز، الي حد بعيد، مدي
 الحاجة الي تيسير وجود هذا الكتاب النافع باعادة طبعه في صورة جديدة، يستفاد
 فيما بما وصلت اليه الطباعة في هذا العصر من التقدم والازدهار،
 اما اخراج الكتاب اخراجا علميا محققا يجمع شتات نسخه المخطوطة المتعددة
 ويحقق ما امتلا به من نصوص منقولة عن السابقين من العلماء والتي اكثر منها
 الرضي معزوة الي اصحابها، فذلك امل نرجو ان يتحقق علي يد من يوفقه الله
 اليه، ويكون قادرا علي النهوض به.
 والي ان يتحقق هذا الرجاء، ان شاء الله تعالي، وجدت ان من الميسور ان
 يعاد طبع هذا الكتاب في صورة جديدة تعين علي الانتفاع به بتلافي ما اشرت اليه
 من عيوب في الطبعات السابقة،
 فقد استخرت الله تعالي ونظرت في هذا الكتاب طويلا، حتي استوعبت
 كثيرا منه، وتعرفت ما في طبعاته السابقة من اخطاء يمكن تداركها، وتبينت
 طريق الرضي في عرضه لمساءل هذا العلم واسلوبه في نقد ما يعرض له من اراء
 العلماء، كما تبينت ما في بعض عباراته من الغموض الذي يحتاج الي التوضيح
 والتفسير، فهو عندما يقصد المبالغة في الشرح والتوضيح، يسرف في التكرار
 وفرض الامثلة، ويستطرد الي ما ليس من موضوع البحث، وحين يعود الي ما كان
 فيه يكون قد طال الفصل وكثر الاستطراد،
 وقد كان من الاخطاء التي وقعت في تلك الطبعات ان انتقلت جمل وسطور
 من مكانها ولم ينبه عليها احد، وبعد طول النظر وتفهم المقصود منها امكن، بفضل
 الله، وضع كل شء في مكانه فاستقام المعني، او كاد،  ثم بدات في نسخ الكتاب، متخذا اساس ذلك: النسخة التي طبعت سنة
  ه
 وفي خلال ذلك اصلحت كل ما بدا واضحا من اخطاء الطبع، وشرحت
 بعض المفردات اللغوية، ووضحت المقصود من بعض عبارات الرضي،
 ثم ابرزت بحوثه وموضوعاته بعناوين، كما بينت بدء كلام كل من ابن
 الحاجب والرضي، ولم يكن من ذلك شء فيما طبع من هذا الشرح،
 واشرت، في ايجاز الي ما يتصل بما فيه من الشواهد، وحددت مواضع
 الايات القرانية التي وردت فيه،
 وترجمت بكلمات قصيرة لاعلام النحاة واللغويين والقراء الذين، ذكرهم
 الرضي، وقد اكثر من ذكر النحاة الذين نقل عنهم باسماءهم فكاد يستوعب كل
 من سبقوا عهده من اءمة النحو وعلماءه، حتي لقد نقل عن بعض معاصريه كابن
 مالك، وصاحب المغني " منصور بن فلاح اليمني " والاندلسي،
 وخلصت من ذلك كله، الي ان الكتاب سيتم طبعه، ان شاء الله، في اربعة
 اجزاء كبار،
 وهذا هو الجزء الاول منها، ارجو ان يتحقق به بعض النفع، الي ان يتهيا
 له من يوفقه الله لاخراجه وتحقيقه، كما اشرت،
 ولعلي بذلك اكون قد اسهمت في احياء بعض ما خلفه اسلافنا رحمهم الله،
 من تراث فكري نافع، علي قدر ما اتسع له جهدي وتناولته قدرتي، وحسبي ممن
 يطلع علي هذا العمل فيرضي عنه: دعوة صالحة، وممن يري فيه شيءا من القصور  او التقصير ان يلتمس العذر ويدعو بالمغفرة، فان العصمة لله وحده، وفوق كل
 ذي علم عليم،
 ... ... ...
 وقد الحقت بكل جزء ما يتصل به من فهرس الموضوعات التي احتواها.
 واما بقية الفهارس فانها ستلحق بالجزء الاخير من الكتاب، ان شاء الله تعالي.
 ... ... ...
 والله، سبحانه، المعين علي اتمامه، وهو الموفق الي كل خير، والهادي اليه،
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم،
 الدكتور يوسف حسن عمر
 ربيع الاول  ه
 مايو  م

  AUTO شكر وتقدير
 يرجع الفضل في اخراج هذا الكتاب علي هذه الصورة الي فضيلة
 الاخ الشيخ ابراهيم رفيدة كلية اللغة العربية والدراسات الاسلامية
 بالبيضاء.
 فما ان علم فضيلته بالجهد الذي بذلته في هذا الكتاب واطلع عليه
 حتي بادر بابلاغ المسءولين في الجامعة الليبية شارحا لهم القيمة العلمية
 لهذا الكتاب والثمرة المرجوة من اعادة طبعه فتقرر طبعه علي نفقة الجامعة
 الليبية، اداء لواجبها العلمي وسيرا علي السنن الحميد الذي تسير عليه،
 من ابراز كل ما هو نافع ومفيد من التراث العربي والاسلامي، وتمشيا
 مع هذه النهضة العلمية المباركة التي ازدهرت في عهد ثورة ليبيا العظيمة،
 فشكر الله للجميع، وجزاهم خيرا بما يسروا من النفع بهذا
 الكتاب، ووفقنا جميعا الي خدمة لغتنا وديننا،
 وهدانا سواء السبيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 الدكتور يوسف حسن عمر

  AUTO مقدمة الرضي
 بسم الله الرحم الرحيم
 الحمد لله الذي جلت الاءه عن ان تحاط بعد، وتعالت كبرياءه عن ان تشتمل بحد،
 تاهت في موامي معرفته سابلة الافهام، وغرقت في بحار عزته سابحة الاوهام، كل ما
 يخطر ببال ذوي الافكار فبمعزل عن حقيقة ملكوته، وجميع ما تعقد عليه ضماءر اولي
 الابصار فعلي خلاف ما ذاته المقدسة عليه من نعوت جبروته،
 وصلواته علي خاتم انبياءه، ومبلغ انباءه، محمد بن عبد الله المبشر به قبل ميلاده،
 وعلي السادة الاطهار من عترته واولاده.
 وبعد فقد طلب الي بعض من اعتني بصلاح حاله، واسعفه بما تسعه قدرتي من
 مقترحات اماله، تعليق ما يجري مجري الشرح علي مقدمة ابن الحاجب عند قراءتها علي،
 فانتدبت له مع عوز ما يحتاج اليه الغاءص في هذا اللج، والسالك لمثل هذا الفج،
 من الفطنة الوقادة، والبصيرة النفادة، بذلا لمسءوله، وتحقيقا لماموله،
 ثم اقتضي الحال بعد الشروع، التجاوز عن الاصول الي الفروع،  فان جاء مرضيا، فببركات الجناب المقدس الغروي، صلوات الله علي مشرفه،
 لاتفاقه فيه، والا فمن قصور مءلفه فيما ينتحيه،
 والله تعالي المءمل لارشاد السبيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل،
 ... ... ...

  AUTO (الكلمة)
 معناها. صلتها بالكلم، اشتقاقها
 قال ابن الحاجب:
 " كلمة لفظ وضع لمعني مفرد "،
 قال الرضي:
 اعلم ان الكلم جنس الكلمة، مثل تمر، وتمرة، وليس المجرد من التاء من هذا النوع
 جمعا لذي التاء، كما يجء تحقيقه في باب الجمع، بل هو جنس حقه ان يقع علي القليل
 والكثير، كالعسل والماء، لكن الكلم لم يستعمل الا علي ما فوق الاثنين، بخلاف نحو: تمر، وضرب،
 وقيل ان اشتقاق الكلمة، والكلام من الكلم، وهو الجرح، لتاثيرهما في النفس،  وهو اشتاق بعيد.
 وقد تطلق الكلمة مجازا علي القصيدة، والجمل، يقال: كلمة شاعر، قال الله تعالي:
 " وتمت كلمة ربك الحسني ".
 واللفظ في الاصل مصدر، ثم استعمل بمعني الملفوظ به، وهو المراد به هنا، كما
 استعمل القول بمعني المقول، وهذا كما يقال: الدينار ضرب الامير، اي مضروبه.
 والكلام بمعناه، لكنه لم يوضع في الاصل مصدرا علي الصحيح، اذ ليس علي صيغة
 مصادر الافعال التي تنصبها علي المصدر نحو كلمته كلاما، وتكلم تكلاما، بل هو
 موضوع لجنس ما يتكلم به، سواء كان كلمة، علي حرف كواو العطف او علي اكثر،
 او كان اكثر من كلمة، وسواء كان مهملا، او، لا،
 اما اطلاقه علي المفردات فكقولك لمن تكلم بكلمة، كزيد، او بكلمات غير مركبة
 تركيب الاعراب، كزيد، عمرو، بكر: هذا كلام غير مفيد، واما اطلاقه علي المهمل،
 فكقولك: تكلم فلان بكلام لا معني له،
 فالقول، والكلام، واللفظ، من حيث اصل اللغة، بمعني، يطلق علي كل حرف:
 من حروف المعجم كان، او من حروف المعاني، وعلي اكثر منه، مفيدا كان، او، لا.

 لكن القول اشتهر في المفيد، بخلاف اللفظ والكلام، واشتهر الكلام لغة في المركب
 من حرفين فصاعدا، واللفظ خاص بما يخرج من الفم من القول، فلا يقال: لفظ الله كما
 يقال: كلام الله وقوله،
 ثم، قد استعمل الكلام استعمال المصدر فقيل كلمته كلاما، كاعطي عطاء، مع
 انه في الاصل لما يعطي،
 وهذا كما يحكي عنهم: عجبت من دهنك لحيتك بضم الدال بمعني دهنك بفتحها،
 وقد اختص الكلام في اصطلاح النحاة بما سيجء،
 والمقصود من قولهم وضع اللفظ: جعله اولا لمعني من المعاني مع قصد ان يصير متواطءا
 عليه بين قوم، فلا يقال  اذا استعملت اللفظ بعد وضعه في المعني الاول : انك
 واضعة، اذ ليس جعلا اولا،
 بلي، ولو جعلت اللفظ الموضوع، لمعني اخر مع قصد التواطء، قيل انك واضعه،
 كما اذا سميت بزيد رجلا،
 ولا يقال لكل لفظة بدرت من شخص لمعني: انها موضوعة له من دون اقتران قصد
 التواطء بها،
 ومحرفات العوام، علي هذا، ليست الفاظا موضوعة لعدم قصد المحرف الاول الي
 التواطء،
 وعلي ما فسرنا الوضع لم يكن محتاجا الي قوله " لمعني "، لان الوضع لا يكون الا لمعني،
 الا ان يفسر الوضع بصوغ اللفظ، مهملا كان، او، لا، ومع قصد التواطء او، لا،
 فيحتاج الي قوله " لمعني " لكن ذلك علي خلاف المشهور من اصطلاحهم ،  ومعني اللفظ ما يعني به: اي يراد، بمعني المفعول،
 قوله " لمعني مفرد " يعني به المعني الذي لا يدل جزء لفظ علي جزءه، سواء كان لذلك
 المعني جزء، نحو: معني ضرب، الدال علي المصدر والزمان، او، لا جزء له كمعني:
 ضرب ونصر،
 فالمعني المركب علي هذا، هو الذي يدل جزء لفظه علي جزءه، نحو: ضرب زيد،
 وعبد الله، اذا لم يكونا علمين، واما مع العلمية فمعناهما مفرد، وكذا لفظهما، لان اللفظ
 المفرد: لفظ لا يدل جزءه علي جزء معناه، وهما كذلك، واللفظ المركب، الذي يدل
 جزءه علي جزء معناه،
 والمشهور في اصطلاح اهل المنطق، جعل المفرد والمركب صفة اللفظ، فيقال: اللفظ
 المفرد، واللفظ المركب، ولا ينبغي ان يخترع في الحدود الفاظ، بل الواجب استعمال
 المشهور المتعارف منها فيها، لان الحد للتبيين،
 وليس له ان يقول: اني اردت بالمعني المفرد: المعني الذي لا تركيب فيه، لان
 جميع الافعال  اذن  تخرج عن حد الكلمة،
 ولو قال: الكلمة لفظ مفرد موضوع، سلم من هذا، ولم يرد عليه ايضا، الاعتراض
 بان المركبات ليست بموضوعة، علي ما يجء
 واحترز بقوله " لفظ " عن نحو الخط والعقد والنصبة والاشارة، فانها ربما دلت بالوضع  علي معني مفرد، ليست بكلمات.
 ويجوز الاحتراز بالجنس ايضا، اذا كان اخص من الفصل بوجه، وهو ههنا كذلك
 لان الموضوع للمعني المفرد قد يكون لفظا وقد لا يكون.
 واحترز بقوله " وضع " عن لفظ دال علي معني مفرد بالطبع لا بالوضع كاح، الدال
 علي السعال، ونحو ذلك، وعن المحرف، وعن المهمل، لانه دال ايضا علي معني كحياة
 المتكلم به، ولكن عقلا لا وضعا. .
 وبقوله " لمعني " عما صيغ لا لمعني كالمهملات " كلعم " ونحو من الهذيانات، وقد
 مر الكلام علي هذا الاحتراز.
 وبقوله " مفرد " عن لفظ وضع للمعني المركب نحو: عبد الله، وضرب زيد غير
 علمين.
 فان قيل: ان التاء في لفظ الكلمة للوحدة، لان كلمة وكلما، كتمرة وتمر، واللام
 فيه للجنس فيتناقضان، لدلالة الجنس علي الكثرة المناقضة للوحدة.
 فالجواب: ان اللام في مثله ليس للجنس ولا للعهد ، كما يجء في باب لمعرفة،
 ولءن سلمنا ذلك، قلنا: ان الجنس علي ضربين.
 احدهما: استغراق الجنس، وهو الذي يحسن فيه لفظة " كل " كقوله تعالي: " ان
 الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا "، اي كل الانسان، والا، لم يجز الاستثناء، لانه  عند الجمهور من النحاة يخرج ما لولاه لوجب دخوله تحت المستثني منه، وهذا الاستغراق
 مفيد للكثرة فيناقض الوحدة.
 والثاني: ماهية الجنس من غير دلالة اللفظ علي القلة ولا الكثرة، بل ذاك احتمال عقلي،
 كما في قوله تعالي: " لءن اكله الذءب "، ولم يكن هناك ذءب معهود، ولم يرد استغراق
 الجنس ايضا.
 ومثله قولك: ادخل السوق، واشتر اللحم، وكل الخبز، فهذا النوع من الجنس
 لا يناقض الوحدة، اذ لا دلالة فيه علي الكثرة.
 والمقصود في هذا الموضع هو الثاني، اي ماهية الجنس من حيث هي هي، لان الحد
 انما يذكر لبيان ماهية الشء، لا لبيان استغراقه.
 ان قيل: لم لم يقل " لفظة " ليوافق الخبر المبتدا في التانيث؟
 فالجواب انه لا يجب توافقهما فيه الا اذا كان الخبر صفة مشتقة غير سببية، نحو: هند حسنة، اوفي حكمها، كالمنسوب، اما في الجوامد فيجوز، نحو: هذه الدار
 مكان طيب، وزيد نسمة عجيبة.
 وقوله " لفظ " ههنا، وان كان بمعني الصفة، اي ملفوظ بها، كما ذكرنا، الا ان
 اصله مصدر، ويعتبر الاصل في مثله، نحو: امراة صوم ورجلان صوم، ورجال صوم،
 فلا يءنث ولا يثني ولا يجمع.
 فان قيل: كان ينبغي ان يقول " لفظة " ليخرج عنه الكلمتان، اذ هما لفظتان، وكذا
 الكلمات.
 قلت: لا يخرج مثل ذلك بتاء الوحدة، لان مثل قولك: قالا، وقالوا، كارطي،  وبرقع لفظة واحدة، وكذا كل ما يتلفظ به مرة واحدة، مع ان كل واحد من الاولين
 كلمتان، بخلاف الثانيين.
 ان قيل: هلا استغني بقوله " وضع " عن قوله " مفرد " لان الواضع لم يضع الا
 المفردات، اما المركبات فهي الي المستعمل، بعد وضع المفردات، لا الي الواضع.
 فالجواب انا لا نسلم ان المركب ليس بموضوع، وبيانه ان الواضع اما ان يضع الفاظا
 معينة سماعية، وتلك هي التي تحتاج في معرفتها الي علم اللغة.
 واما ان يضع قانونا كليا يعرف به الالفاظ فهي قياسية، وذلك القانون اما ان يعرف
 به المفردات القياسية، وذلك كما بين ان كل اسم فاعل من الثلاثي المجرد، علي وزن
 فاعل، ومن باب افعل، علي وزن مفعل، وكذا حال اسم المفعول، والامر، والالة،
 والمصغر، والجمع، ونحو ذلك، وتحتاج في معرفتها الي علم التصريف.
 واما ان يعرف به المركبات القياسية، وذلك كما بين مثلا، ان المضاف مقدم علي
 المضاف اليه، والفعل علي الفاعل، وغير ذلك من كيفية تركيب اجزاء الكلام، وتحتاج
 في معرفة بعضها الي التصريف كالمنسوب، والفعل المضارع، وفي معرفة بعضها الي غيره
 من علم النحو كما ذكرنا.
 ان قيل: ان في قولك: مسلمان، ومسلمون، وبصري وجميع الافعال المضارعة،
 جزء لفظ كل واحد منها يدل علي جزء معناه اذ الواو تدل علي الجمعية، والالف علي التثنية،
 والياء علي النسبة، وحروف المضارعة، علي معني في المضارع وعلي حال الفاعل ايضا.
 وكذا تاء التانيث في " قاءمة "، والتنوين، ولام التعريف، والفا التانيث، فيجب
 ان يكون لفظ كل واحد منها مركبا، وكذا المعني فلا يكون كلمة، بل كلمتين.

 فالجواب ان جميع ما ذكرت كلمتان، صارتا من شدة الامتزاج ككلمة واحدة، فاعرب
 المركب اعراب الكلمة، وذلك لعدم استقلال الحروف المتصلة في الكلم المذكورة،
 وكذلك الحركات الاعرابية.
 ولمعاملتها معاملة الكلمة الواحدة سكن اول اجزاء الفعل في المضارع، وغير الاسم
 المنسوب اليه نحو: نمري وعلوي ووشوي ونحو ذلك، فتغيرت بالحرفين بنية المنسوب
 اليه والمضارع وصارتا من تمام بنية الكلمة.
 واما سكون لام الكلمة بلحوق التاء في نحو ضربت، فلا يوجب تغيير البينة، اذ
 لا تعتبر حركة اللام وسكونها في البنية، كما يجء في اول التصريف ان شاء الله تعالي.
 اما الفعل الماضي نحو ضرب ففيه نظر، لانه كلمة بلا خلاف، مع ان الحدث مدلول
 حروفه المترتبة، والاخبار عن حصول لذلك الحدث في الزمن الماضي، مدلول وزنه الطارء
 علي حروفه والوزن جزء اللفظ، اذ هو عبارة عن عدد الحروف مع مجموع الحركات والسكنات
 الموضوعة وضعا معينا.
 والحركات مما يتلفظ به، فهو  اذن  كلمة مركبة من جزاين يدل كل واحد منهما
 علي جزء معناه، وكذا نحو اسد، في جمع اسد، وكذا المصغر، ونحو رجال ومساجد،
 ونحو ضارب ومضرب، لان الدال علي معني التصغير والجمع والفاعل والمفعول والالة في
 الامثلة المذكورة: الحركات الطارءة مع الحرف الزاءد، ولا يصح ان ندعي ههنا ان الوزن
 الطارء كلمة صارت بالتركيب كجزء كلمة، كما ادعينا في الكلم المتقدمة، وكما يصح
 ان ندعي في الحركات الاعرابية، فالاعتراض بهذه الكلم اعتراض وارد، الا ان نقيد
 تفسير اللفظ المركب فنقول: هو ما يدل جزءه علي جزء معناه واحد الجزاين متعقب للاخر
 وفي هذه الكلم المذكورة: الجزان مسموعان معا.

  AUTO اقسام الكلمة
 قال ابن الحاجب:
 " وهي اسم وفعل وحرف "
 قال الرضي:
 انما قدم الاسم علي الفعل والحرف، لحصول الكلام من نوعه دون اخويه، نحو: زيد قاءم، والمقصود من معرفة الكلم الكلام والاحوال التي تعرض له من الاعراب وغيره.
 ثم قدم الفعل علي الحرف، لانه، وان لم يتات من الفعلين كلام كما تاتي من الاسمين،
 لكنه يكون احد جزاي الكلام، نحو ضرب زيد، بخلاف الحرف، فانه لا يتاتي منه ومن
 كلمة اخري كلام.
 فان قيل: يجب ان تكون الكلمة هذه الثلاثة معا، لان الواو للجمع، فيكون نحو: اذهب زيد، ونحو مر بزيد، كلمة، لانه اسم وفعل وحرف.
 فالجواب انه كان يلزم ما قلت لو كان هذا قسمة الشء الي اجزاءه كما تقول:
 السكنجبين خل وعسل، وما ذكره قسمة الشء الي جزءياته نحو قولك الحيوان انسان  وفرس وبقر وغير ذلك، ونريد بالجزءي ما يدخل تحت كلي، ويصح كون الكلي خبرا
 عنه، نحو: الانسان حيوان، وقولهم: الواو للجمع لا يريدون به ان المعطوف والمعطوف
 عليه يجتمعان معا في حالة واحدة، كما يجء في باب حروف العطف،
 بل المراد انهما يجتمعان في كونهما محكوما عليهما، كما في: جاءني زيد وعمرو
 او في كونهما حكمين علي شء نحو: زيد قاءم وقاعد، او في حصول مضمونيهما، نحو : قام زيد وقعد عمرو، بخلاف " او " فانها في الاصل لحصول احد الشيءين، فلو قال:
 الكلمة اسم او فعل او حرف لكان المعني: الكلمة احد الثلاثة دون الباقين.
 بلي، ان اريد الحصر مع " او " قدم " اما " علي المعطوف عليه نحو: الكلمة اما اسم
 او فعل او حرف، فتكون القضية مانعة الجمع والخلو، كما هو المذكور في مظانه.
 وكذا كان ينبغي ان يذكره المصنف لان مقصوده الحصر بدليل قوله: " لانها اما
 ان تدل. . ".
 فان قيل: انك حكمت علي الفعل والحرف ان كل واحد منهما كلمة، والكلمة اسم،
 فيجب ان يكونا اسمين.
 قلت: ان اردت بقولك ان الكلمة اسم: ان لفظها اسم لدخول علامة الاسماء كاللام
 والتنوين عليها، فهو مغالطة لان معني كلامك، اذن، ان الفعل كلمة من حيث المعني.
 ولفظ الكلمة اسم، وهذا لا ينتج ان الفعل اسم، لعدم اتحاد الوسط، وكذا ان اردت به
 ان لفظ معني الكلمة اسم، لانها لفظ دال علي معني مفرد، وكل لفظ هكذا: اسم،
 لانه يصح الاخبار عنه ولو بانه دال علي معني مفرد كما تقول: ضرب دال علي معني مفرد،
 او تقول: ضرب فعل ماض، فنقول: هذا ايضا مغالطة، لان معني كلامك، وهو ان
 الفعل كلمة، وكل كلمة اسم: ان الفعل لفظ وضع لمعني مفرد اذا اريد بذلك اللفظ معناه  الموضوع هوله، كما في، صرب زيد، وكل لفظ هكذا: اسم اذا اريد به مجرد اللفظ، كما
 في قولك: ضرب فعل ماض، وهذا لا ينتج ان الفعل اسم لعدم اتحاد الوسط.
 فان قيل: فاذا كان نحو " من " و" ضرب " في قولك: من حرف جر، وضرب
 فعل ماض، اسمين، فكيف اخبرت عنهما بان الاول حرف والثاني، فعل وهل هذا
 الا تناقض؟
 قلت: لم نرد ان " من " في هذا التركيب حرف، و" ضرب " فعل، بل المعني ان
 " من " اذا استعمل في المعني الذي وضع له اولا نحو: خرجت من الكوفة: حرف، وكذا
 ضرب فعل ماض في نحو: ضرب زيد.
 ومثله اذا قلت مدلول الفعل لا يخبر عنه، فانك اخبرت عن قولك: مدلول الفعل،
 بقولك: لا يخبر عنه، لان المراد: مدلول الفعل اذا كان تحت لفظ الفعل، لا يخبر عنه
 وقولك مدلول الفعل ليس كذا.
 وكذا قولك: الفعل لا يسند اليه، اي الفعل اذا كان بلفظه، نحو: ضرب زيد
 وقصدت معناه الموضوع هو له.
 وكذا قولهم: المجهول مطلقا لا يحكم عليه، اي الشء الذي لا شعور به اصلا لا يحكم
 عليه، ولفظ المجهول مطلقا، مشعور بمعناه اذ هو: ما لا نعرفه.
 ففي جميع ذلك مبتدان:
 احدهما محكوم عليه بشء، وهو المذكور في لفظك، والاخر محكوم عليه بنقيض
 ذلك وهو المكني بلفظك عنه.
 فلا يلزم التناقض لان التناقض لا يكون الا مع اتحاد الموضوعين.

  AUTO دليل انحصار الكلمة في الاقسام المذكورة
 قال ابن الحاجب:
 " لانها اما ان تدل علي معني في نفسها، او، لا، " " الثاني الحرف، والاول اما ان
 يقترن باحد الازمنة " " الثلاثة، او، لا، الثاني الاسم، والاول الفعل، " " وقد علم بذلك
 حد كل واحد منها ".
 قال الرضي:
 اعلم ان اسم " ان " ضمير الكلمة والمضاف محذوف، اما من الاسم او من الخبر،
 اي لان حالها اما دلالة، او لانها ذات دلالة.
 ويجوز ان يكون " ان تدل " مبتدا محذوف الخبر، اي دلالتها ثابتة، ومثله قولك:
 زيد اما ان يسافر او يقيم.
 واللام في قوله " لانها " متعلق بما دل عليه قوله " وهي اسم وفعل وحرف "، اذ المعني:
 الكلمة محصورة في هذه الاقسام، واستدل علي الحصر بان قال: هذا اللفظ الدال علي
 معني مفرد، اعني الكلمة اما ان يدل علي معني في نفسه او علي معني لا في نفسه: الثاني
 الحرف اعني: الكلمة الدالة علي معني لا في نفسها، والاول، اي الكلمة الدالة
 علي معني في نفسها، اما ان تقترن باحد الازمنة الثلاثة، او، لا، الثاني، الاسم، اي الكلمة الدالة
 علي معني في نفسها غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة، والاول الفعل، اي الكلمة الدالة علي
 معني في نفسها مقترن باحد الازمنة الثلاثة.
 فهذه قسمة داءرة بين النفي والاثبات فتكون حاصرة، اي لا يمكن الزيادة فيها ولا النقصان.
 .

 فتبين بدليل الحصر حد كل واحد من الاقسام، لانه ذكر فيه جنس كل واحد
 وفصله كما بينا، والمركب من الجنس والفصل هو الحد.
  AUTO الكلام
 معناه وكيفية تركيبه
 قال ابن الحاجب:
 " الكلام ما تضمن كلمتين بالاسناد، ولا يتاتي ذلك الا في اسمين، او في فعل واسم "
 قال الرضي:
 انما قدم حد الكلمة علي حد الكلام مع ان المقصود الاهم من علم النحو: معرفة
 الاعراب الحاصل في الكلام بسبب العقد والتركيب، لتوقف الكلام علي الكلمة توقف
 المركب علي جزءه.
 ويعني بتضمنه الكلمتين: تركبه منهما وكونهما جزايه، وذلك من دلالة المركب علي
 كل جزء من اجزاءه دلالة تضمن.
 وجزءا الكلام يكونان ملفوظين، كزيد قاءم، وقام زيد، ومقدرين كنعم في جواب
 من قال: ازيد قاءم، او، اقام زيد، او احدهما دون الاخر وهو اما الفعل، كما
 في: ان زيد قام او الفاعل كما في: زيد قام او المبتدا، او الخبر كما في قوله تعالي:
 " فصبر جميل ".
 والمراد بالاسناد ان يخبر في الحال او في الاصل بكلمة او اكثر عن اخري، علي
 ان يكون المخبر عنه اهم ما يخبر عنه بذلك الخبر في الذكر واخص به.
 فقولنا ان يخبر، احتراز عن النسبة الاضافية، وعن التي بين التوابع ومتبوعاتها.

 وقولنا في الحال، كما في: قام زيد، وزيد قاءم، وقولنا: او في الاصل ليشمل الاسناد
 الذي في الكلام الانشاءي، نحو: بعت، وانت حر، وفي الطلبي نحو: هل انت قاءم،
 وليتك، او لعلك قاءم، وكذا نحو اضرب، لانه ماخوذ من: تضرب، بالاتفاق،
 وقياسه: لتضرب، بزيادة حرف الطلب قياسا علي ساءر الجمل الطلبية، فخفف بحذف
 اللام وحذف حرف المضارعة لكثرة الاستعمال، بدلالة قولك فيما لم يسم فاعله: لتضرب،
 وفي الغاءب: ليضرب، وفي المتكلم: لاضرب، ولنضرب، لما قل استعمالها.
 وقولنا بكلمة، كما في: زيد قاءم، وقولنا او اكثر، ليعم نحو: زيد ابوه قاءم،
 وزيد قام ابوه، فكان علي المصنف ان يقول: كلمتين او اكثر، وليس له ان يقول: الاصل
 في الخبر الافراد، لانه لا دليل عليه، ويجء فيه مزيد بحث، ان شاء الله تعالي.
 وقولنا: علي ان يكون المخبر عنه اهم ما يخبر عنه. . . احتراز عن كون الفعل خبرا،
 ايضا، عن واحد من المنصوبات في نحو: ضرب زيد عمرا امامك يوم الجمعة ضربة،
 وضرب زيد يوم الجمعة امامك ضربة، فان المرفوع في الموضعين اخص بالفعل، واهم
 بالذكر من المنصوبات، كما يجء في باب المصدر،
 وكان علي المصنف ان يقول: بالاسناد الاصلي المقصود ما تركب به لذاته، ليخرج
 بالاصلي اسناد المصدر واسمي الفاعل والمفعول والصفة المشبهة والظرف، فانها مع ما اسندت
 اليه ليست بكلام، واما نحو: اقاءم الزيدان، فلكونه بمنزلة الفعل وبمعناه، كما في
 اسماء الافعال، وليخرج بقوله: المقصود ما تركب به لذاته: الاسناد الذي في خبر المبتدا
 في الحال او في الاصل، وفي الصفة والحال، والمضاف اليه اذا كانت كلها جملا،
 والاسناد الذي في الصلة، والذي في الجملة القسمية، لانها لتوكيد جواب القسم، والذي  في الشرطية لانها قيد في الجزاء، فجزاء الشرط وجواب القسم كلامان بخلاف الجملة
 الشرطية والقسمية.
 والفرق بين الجملة والكلام، ان الجملة ما تضمن الاسناد الاصلي سواء كانت مقصودة لذاتها او، لا، كالجملة التي هي خبر المبتدا وساءر ما ذكر من الجمل، فيخرج المصدر،
 واسماء الفاعل والمفعول والصفة المشبهة والظرف مع ما اسندت اليه.
 والكلام ما تضمن الاسناد الاصلي وكان مقصودا لذاته، فكل كلام جملة ولا ينعكس.
 وانما قال بالاسناد ولم يقل بالاخبار، لانه اعم، اذ يشمل النسبة التي في الكلام الخبري
 والطلبي والانشاءي، كما ذكرنا.
 واحترز بقوله " بالاسناد " عن بعض ما ركب من اسمين كالمضاف والمضاف اليه،
 والتابع ومتبوعه، وبعض المركب من الفعل والاسم، نحو: ضربك، وعن جميع الانواع
 الاربعة الاخر من التركيبات الثناءية الممكنة بين الكلم الثلاث، وهي: اسم مع حرف،
 وفعل مع فعل، او حرف، وحرف مع حرف.
 وذلك لان احد اجزاء الكلام هو الحكم، اي الاسناد الذي هو رابطة، ولا بد له
 من طرفين: مسند، ومسند اليه، والاسم بحسب الوضع يصلح لان يكون مسندا، ومسندا
 اليه، والفعل يصلح لكونه مسندا لا مسندا اليه، والحرف لا يصلح لاحدهما.
 والتركيب العقلي الثناءي بين الثلاثة الاشياء، اعني الاسم والفعل والحرف لا يعدو  ستة اقسام: الاسمان، والاسم مع الفعل او الحرف والفعل مع الفعل او الحرف، والحرفان.
 فالاسمان يكونان كلاما، لكون احدهما مسندا والاخر مسندا اليه، وكذا الاسم مع
 الفعل لكون الفعل مسندا والاسم مسندا اليه.
 والاسم مع الحرف لا يكون كلاما، اذ لو جعلت الاسم مسندا فلا مسند اليه، ولو
 جعلته مسندا اليه فلا مسند، واما نحو: يا زيد، فسد " يا " مسد " دعوت " الانشاءي.
 والفعل مع الفعل او الحرف لا يكون كلاما لعدم المسند اليه، واما الحرف مع الحرف
 فلا مسند فيهما ولا مسند اليه.
 فظهر بهذا معني قوله " ولا يتاتي " اي: لا يتيسر الاسناد الا في اسمين، او فعل واسم،
 والباء في قوله " بالاسناد " للاستعانة اي تركب من كلمتين بهذا الرابط، او بمعني " مع "
 اي مع هذا الرابط.

  AUTO الكلام علي الاسم
 تعريفه
 قال ابن الحاجب:
 " الاسم ما دل علي معني في نفسه غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة ".
 قال الرضي:
 لم يقتصر علي ما تقدم، مع قوله " وقد علم بذلك حد كل واحد منها "، لانه اراد
 ان يصرح بحد كل واحد من الاقسام في اول صنفه، والذي تقدم لم يكن حدا مصرحا به،
 ولا المقصود منه الحد، بل كان المراد منه الدليل علي الحصر،
 قوله " ما دل " اي كلمة دلت، والا ورد عليه الخط والعقد والنصبة والاشارة، وانما
 اورد لفظة " ما " مع احتمالها للكلمة وغيرها اعتمادا علي ما ذكره قبل من كون الاسم احد
 اقسام الكلمة في قوله " وهي اسم وفعل وحرف "، فكل اسم كلمة، لان الكلمة كلي،
 والاسم جزءي لها، وقوله " في نفسه " الجار والمجرور، مجرور المحل صفة لقوله " معني "
 والضمير البارز في " نفسه " لما، التي المراد منها الكلمة. كما ان الضمير في قوله قبل  " علي معني في نفسها " للكلمة.
 وقال المصنف: ان الضمير في قولهم: ما دل علي معني في نفسه، وقولهم: في غيره
 راجع الي " معني "، وان معني: ما دل علي معني في نفسه، اي لا باعتبار غيره، كقولهم:
 الدار قيمتها في نفسها كذا، اي باعتبار نفسها لا باعتبار كونها في وسط البلد او غير ذلك.
 وفيه نظر، لان قولهم في حد الحرف: علي معني في غيره نقيض قولهم علي معني في
 نفسه، ولا يقال في مقابلة قولك قيمة الدار في نفسها كذا: قيمة الدار في غيرها كذا، بل
 يقال: لا في نفسها.
 ومعني الكلام علي ما اخترنا، اعني جعل " في نفسه " صفة لمعني والضمير لما: الاسم.
 كلمة دلت علي معني ثابت في نفس تلك الكلمة، والحرف كلمة دلت علي معني ثابت
 في لفظ غيرها، فغير، صفة للفظ، وقد يكون اللفظ الذي فيه معني الحرف مفردا،
 كالمعرف باللام، والمنكر بتنوين التنكير، وقد يكون جملة، كما في: هل زيد قاءم،
 لان الاستفهام معني في الجملة، اذ قيام زيد مستفهم عنه، وكذا النفي في: ما قام زيد،
 اذ قيام زيد منفي، فالحرف موجد لمعناه في لفظ غيره، اما مقدم عليه كما في نحو بصري،
 او مءخر عنه، كما في " الرجل "، والاكثر ان يكون معني الحرف مضمون ذلك اللفظ،
 فيكون متضمنا للمعني الذي احدث فيه الحرف مع دلالته علي معناه الاصلي، الا ان
 هذا تضمن معني لم يدل عليه لفظ المتضمن كما كان لفظ البيت متضمنا لمعني الجدار
 ودالا عليه، بل الدال علي المضمون فيما نحن فيه لفظ اخر مقترن بالمتضمن، فرجل، في
 قولك: الرجل، متضمن لمعني التعريف الذي احدث فيه اللام المقترن به، وكذا: ضرب
 زيد، في: هل ضرب زيد، متضمن لمعني الاستفهام، اذ ضرب زيد، مستفهم عنه،  ولابد في المستفهم عنه من معني الاستفهام، وموجدة فيه " هل "، وقد يكون معني الحرف
 ما دل عليه غيره مطابقة، وذلك اذا كان ذلك الغير لازم الاضمار كما دل همزة " اضرب "
 ونون " نضرب " علي معني الضميرين اللازم اضمارهما، وقد يكون الحرف دالا علي معنيين
 كل منهما في كلمة، كحروف المضارعة الدالة علي معني في الفعل ومعني في الفاعل.
 والاغلب في معني الحرف ان يكون معني الاسماء الدالة علي المعاني دون الاعيان،
 وقد تكون دالة علي العين ايضا، كالهمزة في " اضرب " ونون " نضرب " وتاء " تضرب "
 في خطاب المذكر، فانها تفيد معاني الفاعلين بعد الافعال.
 ثم نقول: ان معني " من " الابتداء، فمعني " من " ومعني لفظ الابتداء سواء، الا
 ان الفرق بينهما ان الفظ الابتداء ليس مدلوله مضمون لفظ اخر، بل مدلوله معناه الذي
 في نفسه مطابقة، ومعني " من " مضمون لفظ اخر ينضاف ذلك المضمون الي معني ذلك
 اللفظ الاصلي، فلهذا جاز الاخبار عن لفظ الابتداء، نحو: الابتداء خير من الانتهاء،
 ولم يجز الاخبار عن " من " لان الابتداء الذي هو مدلولها في لفظ اخر، فكيف يخبر عن
 لفظ ليس معناه فيه؟ بل في لفظ غيره، وانما يخبر عن الشء باعتبار المعني الذي في نفسه
 مطابقة، فالحرف وحده لا معني له اصلا، اذ هو كالعلم المنصوب بجنب شء ليدل علي
 ان في ذلك الشء فاءدة، فاذا انفرد عن ذلك الشء بقي غير دال علي معني اصلا.
 فظهر بهذا ان المعني الافرادي للاسم والفعل في انفسهما، وللحرف في غيره، ولا
 يصح الاعتراض علي حد الحرف بالصفات، وذلك بان يقال: ان لفظ طويل، مثلا،  في جاءني رجل طويل، موجد لمعناه اي الطول في موصوفه، حتي صار الموصوف متضمنا
 له.
 وذلك ان معني طويل: ذو طول، فهو دال علي معنيين احدهما قاءم بالاخر، اذ
 الطول قاءم بذو فمعناه: الطول وصاحبه، لا مجرد الطول الذي في " رجل " وانما ذكر
 الموصوف قبله ليعين ذلك الصاحب الذي دل عليه طويل، وقام به الطول لا ليقوم به الطول.
 واما قولهم: النعت دال علي معني في متبوعه فلكون المتبوع معينا لذلك الذي قام به المعني
 ومخصصا له وكونه اياه، بل المصدر في قولك: ضرب زيد مفيد لمعني في لفظ غيره،
 اعني ضاربية زيد، لكنهم احترزوا عن مثله بقولهم " دل "، اي دل بالوضع، ولم يوضع
 المصدر ليفيد في لفظ غيره معني، اذ يصح ان يقال: الضرب شديد، ولا يذكر الضارب،
 ولا يخرج بذلك عن الوضع.
 ويصح ان يعترض عليه بالافعال، فان " ضرب " وضع ليدل علي ضاربية ما ارتفع
 به، ولا يندفع هذا الاعتراض الا بما قال بعضهم: الحرف ما لا يدل الا علي معني في
 غيره، فان " ضرب " مفيد في نفسه الاخبار عن وقوع ضرب، وفي فاعله عن ضاربيته،
 بخلاف " من " فانه لا يفيد الا معني الابتداء في غيره.
 قوله " غير مقترن " صفة بعد صفة لقوله " معني "، ويتبين معني قوله " غير مقترن "
 ببيان قوله في حد الفعل " هو ما دل علي معني في نفسه مقترن باحد الازمنة الثلاثة " اي علي
 معني واقع في احد الازمنة الثلاثة معينا، بحيث يكون ذلك الزمان المعين ايضا مدلول اللفظ
 الدال علي ذلك المعني بوضعه له اولا، فيكون الظرف والمظروف مدلول لفظ واحد بالوضع
 الاصلي، فيخرج عن حد الفعل نحو اضرب والقتل، وان وجب وقوعه في احد الازمنة
 الثلاثة معينا في نفس الامر، لان ذلك المعين لا يدل عليه لفظ المصدر.

 ويخرج نحو: الصبوح والغبوق، والقيلولة، والسري، لان اللفظ وان دل علي زمان
 لكنه ليس احد الازمنة الثلاثة، اي الماضي والحال والمستقبل.
 وكذا يخرج نحو: خلق السماوات، وقيام الساعة، لانه، وان اقترن الحدثان كل
 واحد منهما باحد الازمنة معينا عند السامع، لكن لا بدلالة اللفظ عليه وضعا.
 ويخرج ايضا اسما الفاعل عند اعمالهما، لانهما وان كانا لا يعملان عندهم
 الا مع اشتراط الحال او الاستقبال، الا ان ذلك الزمان مدلول عملهما العارض، لا مدلولهما
 وضعا.
 وكذا يخرج اسماء الافعال، لان ذلك فيها ليس بالوضع الاول، بل بالوضع الثاني،
 كما يجء في بابها.
 ويدخل فيه المضارع، لانه دال علي احد الازمنة الثلاثة بالوضع. ان قلنا انه حقيقة
 في الحال مجاز في الاستقبال، وكذا ان قلنا ايضا، باشتراكه في الحال والاستقبال، لان
 اللفظ المشترك في معنيين، حقيقة فيهما، موضوع لكل واحد منهما، فهو في اصل
 الوضع لاحد الازمنة الثلاثة معينا، وكذا في الاستعمال، والتباس ذلك المعين علي السامع
 لا يخل بكونه لاحدهما معينا.
 وكذا تدخل الافعال الانشاءية لعروض الانشاء، وكون الفعل لاحدهما معينا في الوضع ،
 سواء كان الانشاء العارض لازما، كما في " عسي " او غير لازم، كما في " بعت،
 واشتريت ".
 ولا يدخل في هذا الحد لفظ الماضي، والمستقبل، والحال، اذا اريد به الفعل الذي
 مضي، والفعل الاتي، والفعل الحالي، لان لفظ الماضي ليس موضوعا للحدث الكاءن  فيما مضي من الزمان، بل لكل ماض في الزمان او في المكان، نحو: مضي في الارض
 وكذا المستقبل والحال.
 والاولي ان يقال: الفعل الفعل ما دل علي معني في نفسه مقترن بزمان من حيث الوزن، حتي
 لا يرد مثل هذا من الاصل، ولا يرد، ايضا، مثل الصبوح والغبوق والسري، ولا الاسم
 الموضوع دالا بتركيبه علي احد الازمنة الثلاثة، كالغبور، مثلا، بمعني كون الشء في
 الماضي، او في المستقبل، فان دلالته عل احد الازمنة الثلاثة بالحروف المرتبة لا بالوزن، ومن
 ثمة تبقي هذه الدلالة مع تغير الوزن كالغابر، وغبر يغبر، والحق انه بمعني الماضي، او
 البقاء في المكان او الزمان، قال الله تعالي: " كانت من الغابرين ".
 وانما لم يفسر قوله: الازمنة الثلاثة لشهرتها في الماضي والمستقبل والحال، والحق ان
 مثل هذا الاهمال لا يحسن في الحدود، وكذا لفظ الاقتران مهمل غير ظاهر فيما ذكرنا
 من تفسيره، ولا يورد في الحدود الا الالفاظ الصريحة المشهورة في المعني المقصود بها.
 ان قيل: ان ضمير الغاءب، والاسماء الموصولة، وكاف التشبيه الاسمية وكم الخبرية،
 واسماء الشرط، واسماء الاستفهام، خارجة عن حد الاسم بقوله " في نفسه ".
 فالجواب: ان الضمير المذكور والاسماء الموصولة، وان احتاجا ضرورة الي لفظ اخر،
 لكن لا ليفيدا معناهما الذي هو الشء المبهم ويحدثاه في ذلك اللفظ، فان لفظة " الذي
 مثلا، تفيد معناها الذي هو الشء المبهم في نفسها لا في صلتها، وانما تحتاج الي صلتها
 لكشف ذلك الابهام ورفعه منها، لا لاثبات ذلك الابهام في الصلة.
 وكذا ضمير الغاءب، فهما مبهمان، لكن اشترط فيهما من حيث الوضع انه لا بد
 لهما من معين مخصص، فلذا عدا من المعارف.
 وكذا اسم الاشارة، الا انه كثيرا ما يكتفي بقرينة غير لفظية للتخصيص، واما الكاف  الاسمية فمعناها المثل، بخلاف الحرفية، فان معناها التشبيه الحاصل في لفظ اخر، وكذا
 معني " كم " كثير، لا الكثرة التي هي معني فيما بعدها، بخلاف " رب " عند من
 قال بحرفيتها، فان معناها القلة في مجرورها، وانما وجب القول بهذا في " رب " و" كم "
 والكافين: الاسمية والحرفية، صونا لحدي الاسم والحرف عن الاعتراض، ولولا ذلك
 لكان الفرق بين الكافين وبين " رب " و" كم " بما فرقنا تحكما، لكن لما ثبت اسمية " كم "
 بدخول علامات الاسماء عليها، ولم يثبت مثله في " رب " وكذا في الكافين اضطررنا الي
 الفرق بينهما من حيث المعني ليسلم الحدان.
 واما اسم الاستفهام واسم الشرط فكل واحد منهما يدل علي معني في نفسه وعلي معني
 في غيره، نحو قولك: ايهم ضربت؟، وايهم تضرب اضرب، فان الاستفهام متعلق
 بمضمون الكلام، اذ تعيين مضروب المخاطب مستفهم عنه، ومعني الشرط موجود في
 الشرط والجزاء، و" اي " في الموضعين دال علي ذات ايضا، وهي ليست معني فيما بعدها
 فسلم حد الاسم.
 ويجوز الجواب عنه بما قال سيبويه: ان حرفي الاستفهام والشرط اعني الهمزة
 و" ان " حذفتا وجوبا قبل مثل هذا الاسم لكثرة الاستعمال، فكان الاصل: اايهم ضربت
 و: ان ايهم تضرب اضرب، ثم تضمن " اي " معني الاستفهام والشرط، فالمعنيان عارضان
 فيها وان كانا لازمين، وكذا ما سوي " اي " من اسماء الاستفهام والشرط، نحو: من
 تضرب؟ اي: امن تضرب؟ و" من " بمعني " اي " في التعيين في الاستفهام، وكذا:

 من تضرب اضرب، اي: ان من تضرب اضرب، فجميع اسماء الاستفهام والشرط،
 بمعني " اي " الشرطية والاستفهامية.
 هذا، ولو قلنا: الحرف ما لا يدل الي علي معني في غيره لم يرد عليه الاعتراض بمثلها،
 وبالكاف، ورب، وكم.

  AUTO خواص الاسم
 قال ابن الحاجب:
 " ومن خواصه دخول اللام، والجر، والتنوين والاسناد اليه، والاضافة ".
 قال الرضي:
 الفرق بين الحد والخاصة، ان الحد مطرد ومنعكس، والخاصة مطردة غير منعكسة،
 والمراد بالاطراد ان تضيف لفظ كل الي الحد فتجعله مبتدا وتجعل المحدود خبره، كقولك
 في قولنا الاسم ما دل علي معني في نفسه غير مقترن: كل ما دل علي معني في نفسه غير
 مقترن فهو اسم.
 وكذا تقول في الخاصة: كل ما دخله لام التعريف فهو اسم.
 والمراد بالعكس عند النحاة ان تجعل مكان هذين نقيضيهما فتقول: كل ما لم يدل
 علي معني في نفسه غير مقترن فليس باسم، ولا يصح ان تقول في الخاصة: كل ما لم يدخله
 لام التعريف فليس باسم.
 وقد يقال: العكس ان يجعل المبتدا خبرا والخبر مبتدا مع بقاء النفي والايجاب بحاله،
 وهذه عبارة المنطقيين، فتطرد قضية الحد والمحدود كلية مع جعل المحدود موضوعا،
 نحو: كل اسم: دال علي معني في نفسه غير مقترن، وتنعكس كلية نحو: كل دال
 علي معني في نفسه غير مقترن: اسم.

 وقضية الخاصة تنعكس كلية ولا تطرد كذا، نحو: كل ما دخله اللام: اسم، ولا
 يقال: كل اسم: يدخله اللام.
 قوله " دخول اللام "، اي لام التعريف الحرفية بخلاف لام الموصول في نحو: الضارب
 والمضروب فانها لا تدخل الا علي فعل في صورة الاسم، كما يجء في الموصولات، وبخلاف
 ساءر اللامات كلام الابتداء ولام جواب " لو "، وغير ذلك.
 وانما اختصت لام التعريف بالاسم، لكونها موضوعة لتعيين الذات المدلول عليها
 مطابقة في نفس الدال، والفعل لا يدل علي الذات الا ضمنا، والحرف مدلوله في غيره
 لا في نفسه.
 واما قول الشاعر:
  يقول الخني وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع
 فليست اللام فيه للتعريف، بل هي اسم موصول دخل علي صريح الفعل لمشابهته لاسم
 المفعول، وهو مع ذلك شاذ قبيح لا يجي الا في ضرورة الشعر.
 وانما اختص الجر بالاسم، لانهم قصدوا ان يوفوا الاسم لاصالته في الاعراب، حركاته
 الثلاث، وينقصوا من المضارع الذي هو فرعه واحدا منها، فنقصوه ما لا يكون معمول
 الفعل وهو الجر واعطوه ما يكون معموله وهو الرفع والنصب.

 واما التنوين، فاختص من جملة اقسامها الخمسة بالاسم، ما ليس للترنم، فهي
 اذن، اربعة اقسام:
 احدها للتنكير، نحو: صه، ومه، ودج، وسيبويه، قيل: ويختص بالصوت
 واسم الفعل، واما التنوين في نحو: رب احمد، وابراهيم، فليس يتمحض للتنكير، بل
 هو للتمكن ايضا، لان الاسم ينصرف، وانا لا اري منعا من ان يكون تنوين واحد للتمكن
 والتنكير معا، فرب حرف يفيد فاءدتين، كالالف، والواو، في مسلمان، ومسلمون
 فنقول: التنوين في: رجل، يفيد التنكير ايضا، فاذا سميت بالاسم تمحضت للتمكن.
 وانما اختص تنوين التنكير بالاسماء لمثل ما ذكرنا في لام التعريف.
 وثانيها للتمكن، ومعناه كون الاسم معربا، فلا يمكن الا في الاسم، وانما لم يجعل
 لاعراب المضارع علامة لعروضه.
 وانما حذفت علامة الاعراب من غير المنصرف مع كونه معربا، لمشابهته للفعل الذي
 الذي اصله البناء.
 وثالثها للتعويض عن المضاف اليه، كحينءذ، ومررت بكل قاءما، وسيجء ان
 المضاف لا يكون الا اسما.
 ورابعها لمقابلة نون جمع المذكر السالم في جميع المءنث السالم نحو: مسلمات، علي
 الاعرف من اقوالهم، ولا معني له الا في الاسم.

 وانما قالوا انه تنوين مقابلة، اذ لو كانت للتمكن لم تثبت في قوله تعالي: " من
 عرفات "، ولو كانت للتنكير لم تثبت في الاعلام، وليست عوضا عن المضاف اليه
 ولا للترنم، فلم يبق الا ان يقال هي في جمع المءنث في مقابلة النون في جمع المذكر، لان
 هذا معني مناسب، الا تري الي جعلهم نصب هذا الجمع تابعا للجر، كما في جمع المذكر،
 فالنون في جمع المذكر قاءم مقام التنوين التي في الواحد، في المعني الجامع لاقسام التنوين
 فقط، وهو كونه علامة تمام الاسم، وليس في النون شء من معاني الاقسام الخمسة المذكورة،
 فكذلك التنوين التي في جمع المءنث السالم علامة لتمام الاسم فقط، وليس فيها ايضا،
 شء من تلك المعاني، لكنهم حطوها عن النون بسقوطها مع اللام وفي الوقف دون النون
 لان النون اقوي واجلد بسبب حركتها.
 وقال الربعي، وجار الله: ان التنوين في نحو مسلمات للصرف، قال جار الله،
 وانما لم تسقط في عرفات: لان التانيث فيها ضعيف لان التاء التي كانت فيها لمحض
 التانيث سقطت، والتاء فيها علامة لجمع المءنث.
 وفيما قاله نظر، لان " عرفات " مءنث وان قلنا انه لا علامة تانيث فيها، لا متمحضة
 للتانيث ولا مشتركة، لانه لا يعود الضمير اليها الا مءنثا تقول: هذه عرفات مباركا فيها
 ولا يجوز: مباركا فيه، الا بتاويل بعيد كما في قوله:

   فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 فتانيثها لا يقصر عن تانيث " مصر " الذي هو بتاويل البقعة.
 والاولي عندي، ان يقال ان التنوين للصرف والتمكن، وانما لم يسقط في نحو: من
 عرفات، لانه لو سقط لتبعه السكر في السقوط، وتبع النصب، وهو خلاف ما عليه الجمع
 السالم، اذ الكسر فيه متبوع لا تابع، فهو فيه كالتنوين في غير المنصرف للضرورة، لم يحذفا
 لمانع، هذا، مع انه جور المبرد، والزجاج، ههنا، مع العلمية حذف التنوين وابقاء
 الكسر، ويروي بيت امرء القيس:
  تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عالي
 بكسر التاء بلا تنوين، وبعضهم يفتح التاء في مثله مع حذف التنوين ويروي: من اذرعات،
 كساءر ما لا ينصرف.
 فعلي هذين الوجهين: التنوين للصرف بلا خلاف، والاشهر بقاء التنوين في مثله مع
 العلمية ايضا.

 وقال بعضهم: التنوين فيه عوص من منع الفتحة.
 واما تنوين الترنم فهو في الحقيقة لترك الترنم، لانه انما يءتي به اشعارا بترك الترنم
 عند بني تميم في روي مطلق، وذلك ان الالف والواو، والياء في القوافي تصلح للترنم بما
 فيها من المد، فيبدل منها التنوين لمناسبته اياها، اذا قصد الاشعار بترك الترنم لخلو
 التنوين من المد، وهذا التنوين يلحق الفعل ايضا والمعرف باللام، قال:
  اقلي اللوم عاذل والعتابن ... وقولي ان اصبت لقد اصابن
 ولم يسمع دخولها الحرف، ولا يمتنع ذلك في القياس نحو نعمن، في القافية.
 وقد يلحق عند بعضهم الروي المقيد فيخص باسم الغالي، لان الغلو تجاوز الحد، وحد
 هذا التنوين ان يكون بدلا من حرف الاطلاق دلالة علي ترك الترنم، فاذا دخل القافية
 المقيدة فقد جاوز حده، ويخرج به الشعر عن الوزن، فهو غال بهذا الوجه ايضا، وهو،
 كقوله:
  وقاتم الاعماق خاوي المخترقن
 فيفتح ما قبل النون تشبيها لها بالخفيفة، او يكسر للساكنين، كما في حينءذ، علي ما
 يجء في اخر الكتاب.

 انما الحق في الروي المقيد تشبيها له بالمطلق.
 وانما اختص كون الشء مسندا اليه بالاسم، لان المسند اليه مخبر عنه، اما في الحال
 او في الاصل، كما ذكرنا، ولا يخبر الا عن لفظ دال علي ذات في نفسه مطابقة، والفعل
 لا يدل علي الذات الا ضمنا والحرف لا يدل علي معني في نفسه، ولهذه العلة: اختص
 التثنية والجمع والتانيث والتصغير والنسبة والنداء بالاسم، واما نحو: ضربت وضربا وضربوا،
 فالتانيث والتثنية والجمع فيه راجع الي الاسم، وكذا التصغير في نحو قوله:
  ياما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياء بين الضال والسمر
 راجع الي المفعول المتعجب منه، اي: هن مليحات والتصغير للشفقة نحو: يا بني، فهو
 شء موضوع غير موضعه، كما ان التانيث في ضربت في غير موضعه.
 واما نحو قوله تعالي: " رب ارجعون " علي تاويل ارجعني، وقول الحجاج
 يا حرسي اضربا عنقه، اي: اضرب، اضرب، فليس الاول بجمع والثاني بتثنية، اذ
 التثنية ضم مفرد الي مثله في اللفظ غيره في المعني، والجمع ضم مفرد الي مثليه او اكثر في
 اللفظ غيره في المعني، و: ارجعون، و: اضربا، بمعني التكرير كما ذكرنا، والتكرير
 ضم الشء الي مثله في اللفظ مع كونه اياه في المعني للتاكيد والتقرير
 والغالب فيما يفيد التاكيد ان يذكر بلفظين فصاعدا، لكنهم اختصروا في بعض المواضع
 باجراءه مجري المثني والمجموع لمشابهته لهما من حيث ان التاكيد اللفظي، ايضا، ضم شء
 .

 الي مثله في اللفظ وان كان اياه في المعني.
 فقوله: اضربا عنقه، مثل لبيك وسعديك، وقوله تعالي: " ثم ارجع البصر كرتين "،
 في كون اللفظ في صورة المثني وليس به.
 واختص الاضافة، اعني كون الشء مضافا بالاسم، لان المضاف اما متخصص كما
 في: غلام رجل، واما متعرف، كما في غلام زيد، والتعرف والتخصص من خصاءص
 الاسم، كما مر في لام التعريف.
 واما الاضافة في نحو: ضارب زيد وحسن الوجه ومءدب الخدام، وان لم تخصص
 المضاف ولم تعرفه، فهي فرع الاضافة المحضة، فلا يكون المضاف ايضا في مثلها الا اسما.
 ولم يذكر المصنف من خواص الاسم كونه مضافا اليه، لءلا يرد عليه مثل قوله تعالي:
 " يوم يجمع الله الرسول " من اضافة الظروف الي الافعال، وعده بعضهم من خواصه
 ايضا، واعتذروا عن الايراد المذكور بان المضاف اليه في الحقيقة: المصدر المدلول عليه
 بالفعل، اي: يوم جمع الله، قيل والدليل علي ان المضاف اليه هو المصدر: تعرف المضاف
 به مع خلو الفعل من التعريف، نحو: اتيتك يوم قدم زيد الحار، او البارد، واما انا
 فلا اضمن صحة هذا المثال ومجء مثله في كلامهم.
 والظاهر ان المضاف اليه لفظا في نحو: يوم قدم زيد: الجملة الفعلية، لا الفعل وحده،
 كما ان الاسمية في قولهم: اتيتك زمن الحجاج امير، هي المضاف اليها، واما من حيث
 المعني، فالمصدر هو المضاف اليه الزمان في الجملتين.

  AUTO (المعرب والمبني) تعريف المعرب
 قال ابن الحاجب:
 " وهو معرب ومبني، فالمعرب: المركب الذي لم يشبه "
 " مبني الاصل ".
 قال الرضي:
 هذا حد معرب الاسم لا مطلق المعرب، لانه في صنف الاسماء، فلا يذكر الا اقسامها،
 فكانه قال: الاسم المعرب هو الاسم المركب، وكذا جميع الحدود التي نذكرها في صنف
 الاسم.
 ولفظ المركب يطلق علي شيءين: علي احد الجزاين او الاجزاء بالنظر الي الجزء الاخر
 او الاجزاء الاخر، كما يقال في: ضرب زيد: مثلا، ان زيدا مركب الي ضرب،
 وضرب مركب الي زيد، فهما مركبان، ويطلق علي المجموع فيقال: ضرب زيد، مركب
 من ضرب ومن زيد.
 وهذا كما تقول لاحد الخفين هو زوج الاخر، وتقول لهما معا: زوج، ومراد المصنف:
 المعني الاول، وليس بمرضي، لان المركب في اصطلاحهم، في المجموع اشهر منه في كل
 واحد من جزايه، او اجزاءه، فيوهم ان المعرب من الاسماء لا يكون الا مركبا من شيءين
 فصاعدا، كخمسة عشر ونحوه، وهذا داب المصنف: يورد في حدود هذه المقدمة الفاظا  غير مشهورة في المعني المقصود، اعتمادا منه علي عنايته، وينبغي ان يختار في الحدود
 والرسوم اوضح الالفاظ في المعني المراد، ويحترز عن الالفاظ المشتركة، فكيف باستعمال
 لفظ هو في غير المعني المقصود اظهر.
 ثم، وان نزلنا عن هذا المقام، وسلمنا ان المركب في الظاهر هو احد الجزاين او
 الاجزاء، فليس كل اسم مركب الي غيره غير مشابه لمبني الاصل: معربا، بل الاسم
 المركب الي عامله، الا تري ان المضاف اسم مركب الي المضاف اليه، ولا يستحق بهذا
 التركيب اعرابا، بل المضاف اليه يستحقه بالتركيب الاضافي، لان المضاف عامله، علي
 قول، او الحرف المقدر، علي الاخر، كما يجء، وكذا التابع مع متبوعه، لا يستحق
 احدهما بهذا التركيب اعرابا معينا، وكذا اسماء الحروف الموجودة في اواءل السور، نحو: حم، ويس.
 قوله " مبني الاصل "، هذا ايضا من ذاك، لانه اصطلاح مجدد منه مراد به الحرف
 والفعل الماضي والامر، علي ما فسره في الشرح.
 وان اخذنا لفظ " المبني الاصل " علي ما يقتضيه اللفظ من المعني المشهور، دخل فيه
 مطلق الافعال وان كانت مضارعة، اذ اصل جميع الافعال: البناء علي ما ذهب اليه
 البصرية: فيرد عليه اسم الفاعل واسم المفعول والمصدر، وجميع باب ما لا ينصرف.
 بلي، ان اختار مذهب الكوفيين من كون المضارع اصيلا في الاعراب كالاسم، لتوارد
 المعاني عليه كما يجء في بابه، لم يرد عليه ما ذكرنا.
 ولا يرد علي تفسيره المبني الاصل بالحرف والماضي والامر: المصدر في نحو:

 اعجبني ضرب زيد عمرا امس، وذلك بان يقال: المصدر ههنا يشبه الماضي لتقديره به
 مع: " ان " اي: ان ضرب، والا لم يعمل، فهو مشابه للماضي مع انه معرب،  لان
 مشابهة المصدر لمطلق الفعل سبب عمله، لا مشابهته للماضي، بدليل انه يعمل وان كان
 بمعني الحال او الاستقبال.
 وانما ذكر في حد المعرب التركيب، وكونه غير مشابه لمبني الاصل، احترازا من
 قسمي المبني، وذلك لان الاسم اما ان يبني لعدم موجب الاعراب، اعني المعاني المتعاقبة
 علي الاسم الواحد كالفاعلية والمفعولية والاضافة، وهو الاسماء المعددة تعديدا، كاسماء
 العدد نحو: واحد اثنان ثلاثة، واسماء حروف التهجي، نحو: الف، با: تا، ثا،
 ونحو: زيد، بكر، عمرو والاصوات، كنخ ، وهدع،
 والمعاني الموجبة للاعراب انما تحدث في الاسم عند تركيبه مع العامل فالتركيب شرط
 حصول موجب الاعراب، فلهذا قال: المركب، اي الاسم الذي فيه سبب الاعراب
 فتخرج هذه الاسماء المجردة عن السبب، ويجء في التصريف في باب التقاء الساكنين،
 تحقيق الكلام في الاسماء المعددة تعديدا، ان شاء الله تعالي.
 واما ان يبني مع حصول الموجب للاعراب، لوجود المانع منه، والمانع مشابهته للحرف
 او للفعل علي ما يجء في باب المبني، وذلك في المضمرات والمبهمات واسماء الافعال،
 والمركبات، وبعض الظروف علي ما ياتي، فقوله: الذي لم يشبه مبني الاصل يخرج هذه
 الاسماء.
 وانما صح الاحتراز بالجنس ايضا، لكون اخص من الفصل بوجه.

  AUTO حكم المعرب من الاسماء
 قال ابن الحاجب:
 " وحكمه ان يختلف اخره لاختلاف العوامل "
 " لفظا او تقديرا "
 قال الرضي:
 هذا الذي جعله المصنف بعد تمام حد المعرب، حكما من احكامه لازما له، جعله
 النحاة حد المعرب، فقالوا: المعرب: ما يختلف اخره باختلاف العامل.
 قال المصنف، وهو الحق، يلزم منه الدور، لان المقصود ليس بمطلق اختلاف
 الاخر، بل اختلاف الذي يصح لغة، ومعرفة مثل هذا الاختلاف موقوفة علي معرفة
 المعرب اولا، فان حددنا المعرب باختلاف العامل كان معرفة المعرب متوقفة علي معرفة
 الاختلاف توقف كل محدود علي حده، فيكون دورا.

 هذا ان قصد تعريف حقيقة المعرب ليتميز عند المنشء للكلام فيعطيه بعد تعقل حقيقته حقه من اختلاف الاخر.
 اما ان عرف الاختلاف الصحيح لا من معرفة المعرب بل بحصول الاختلاف في كلام
 صحيح موثوق به، كالقران وغيره، جاز تعريف المعرب بذلك الاختلاف، لعدم توقف
 معرفته، اذن، علي معرفة المعرب.
 ان قيل: اي فرق بين المعرب والمبني في الحكم المذكور؟ فان المبني، ايضا، يختلف
 تقديرا، وذلك في احد قسميه، اعني المركب منه مع العامل، نحو: جاءني هءلاء، فهو
 مثل: جاءني قاض.
 فالجواب: ان المعرب يختلف اخره تقديرا، اي يقدر الاعراب علي حرفة الاخير،
 ولا يظهر، اما للتعذر، كما في المقصور، او للاستثقال، كما في المنقوص، بخلاف
 المبني، فان الاعراب لا يقدر علي حرفه الاخير، اذ المانع من الاعراب في جملته، وهو
 مشابهته للمبني، لا في اخره، نحو: هءلاء، وامس، وقد يكون في اخره ايضا كما
 في جملته نحو: هذا، فلهذا يقال في نحو: هءلاء، انه في محل الرفع اي في موضع
 الاسم المرفوع، بخلاف المقصور في: جاءني الفتي، فانه يقال: ان الرفع مقدر في اخره.
 قوله: " لفظا او تقديرا " مصدران بمعني المفعول اي يختلف اخره اختلافا ملفوظا او
 مقدرا، فهما نصب علي المصدر، ويجوز ان يكون المضاف مقدرا، اي اختلاف لفظ
 او تقدير.
  AUTO معني الاعراب
 قال ابن الحاجب:
 " الاعراب ما اختلف اخره به ".

 قال الرضي:
 هذا تمام الحد، علي ما يءذن به كلامه في الشرح.
  AUTO سبب الاعراب
 في الاسم
 قال ابن الحاجب:
 " ليدل علي المعاني المعتورة عليه ".
 قال الرضي:
 بيان لعلة وضع الاعراب في الاسماء، والضمير في قوله " اخره " للمعرب وفي قوله
 " به " لما.
 قوله " المعتورة " اي المتعاقبة، قوله " عليه " اي علي المعرب، قوله " ليدل " فيه ضمير
 الاختلاف، او ضمير " ما " ويعني بما: الحركات والحروف، ويدخل في عموم لفظة
 " ما " العامل ايضا، لانه الشء الذي يختلف اخر المعرب به: لان الاختلاف حاصل من
 العامل بالالة التي هي الاعراب، فهما في الظاهر كالقاطع والسكين، وان كان فاعل
 الاختلاف في الحقيقة هو المتكلم بالة الاعراب، الا ان النحاة جعلوا العامل كالعلة المءثرة،
 وان كان علامة لا علة، ولهذا سموه عاملا.
 ويمكن الاعتذار للمصنف بناء علي ظاهر اصطلاحهم، اعني ان العامل كالعلة الموجدة
 بان يقال: باء الاستعانة: دخولها في الالة اكثر منه في الموجد.
 ولا يعترض علي الحد بكسر الاخر لاجل ياء الاضافة وياء النسبة وفتحه لاجل تاء
 التانيث بان يقال: الاعراب الذي كان علي الاخر، انتفي، لاجل ياء الاضافة من غير
 انتقال الي شء اخر، وانتفي لاجل ياء النسبة وتاء التانيث وانتقل الي الياء والتاء بتركبهما.

 مع الاسم، وهذا تغيير في الاخر، وكذا في الف المثني وياءه، وواو الجمع وياءه.
 وذلك لانه قال: الاعراب ما اختلف اخر المعرب به، والمعرب، كما ذكرنا هو
 المركب مع عامله، ولا يدخل العامل في المضاف الي الياء والمنسوب والمءنث بالتاء والمثني
 والمجموع الا بعد لحاق الاحرف المذكورة بها، لانك اخبرت، مثلا، في قولك: جاءني
 مسلمان، عن المثني، ولم تخبر عن المفرد ثم تثنيه، وكذا البواقي، فقبل لحاق هذه الاحرف
 كان الاسم مبنيا لعدم التركيب، فلم يختلف اخر المعرب بهذه الاحرف.
 ولا يقال: ان الحد غير جامع، لان التغيير في نحو مسلمان ومسلمون، ليس في
 الاخر، اذ الاخر هو النون، وذلك لان النون فيهما كالتنوين فكما ان التنوين لعروضه
 لم يخرج ما قبله عن ان يكون اخر الحروف، فكذا النونان.
 قال المصنف: انما اخترت هذا الحد، وهو مختار عبد القاهر، علي ما نسب اليه
 الاندلسي، علي حد بعض المتاخرين: الاعراب اختلاف الاخر، لان الاختلاف
 امر لا يتحقق ثبوته في الاخر حتي يسمي اعرابا.
 ولهم ان يقولوا: انك ايضا اثبت الاختلاف من حيث لا تدري بقولك: ما اختلف
 اخره به، ولا يختلف اخر شء بشء الا وهناك اختلاف، اذ الفعل متضمن للمصدر.
 وقال: ولو ثبت الاختلاف ايضا، فهو امر واحد ناشء من مجموع الضم والفتح
 والكسر، لا من كل واحد منها، اذ لو لزم اخر الكلمة واحد منها لم يكن هناك اختلاف،  فالاختلاف شء واحد، والاعراب بالاتفاق ثلاثة اشياء، فكيف يكون الاعراب اختلافا.
 ولهم ان يقولوا: هذا منك بناء علي ان معني الاختلاف: انقلاب حركة حركة اخري،
 وانقلاب حرف حرفا اخر، والانقلاب من حيث هو هو، شء واحد.
 والحق: ان معني قولنا: يختلف الاخر، اي يتصف بصفة لم يكن عليها قبل، فان
 " زيد " مثلا في حال الافراد لم يستحق شيءا من الحركات، فلما ضممت الدال بعد
 التركيب في حالة الرفع، فقد اختلفت، اي انتقلت من حالة السكون الي هذه الحركة
 المعينة، فقد حصل بالحركة الواحدة اختلاف في الاخر، وانتقال الاخر الي الفتحة غير
 انتقاله الي الضمة، وكذا انتقاله الي الكسرة، فههنا ثلاثة اختلافات مغاير بعضها لبعض
 بحسب تغاير الحالات المنتقل اليها، وان كانت داخلة في مطلق الاختلاف.
 فالاختلاف، اذن، ثلاثة كالاعراب، والاعراب ايضا هو الانتقالات المذكورة.
 هذا اذا اعرب بالحركات، وان اعرب بالحروف، فاختلاف الاخر، اذن احد
 نوعين: احدهما: رد حرف محذوف من الكلمة، فقط، او رده مع القلب، كما اذا
 اردت، مثلا، اعراب " اب " بالحروف: رددت عليه الواو المحذوفة رفعا، ورددتها
 وقلبتها الفا في النصب، وياء في الجر.
 وثانيها جعل العين او الحرف الذي زيد في الاخر لغرض بعينه، اعرابا ايضا، او جعله
 مع القلب اعرابا، كما جعلت الالف والواو المزيدتين علامتين للتثنية والجمع في نحو: مسلمان ومسلمون، علامتي الرفع ايضا وجعلتهما مع القلب علامتي النصب والجر، وكذا:
 فوه، وذو مال، فقد اختلف حال الواو والالف رفعا، لانهما صارا لشيءين بعد ما كانا
 لشء واحد.
 وينبغي ان يقدر كل واحدة من الكسرتين في نحو: ان المسلمات، وبالمسلمات،
 غير الاخري، فالاختلاف في اخره ثلاثة، فهما كضمتي " فلك " مفردا، و" فلك "
 مجموعا.

 وكذا فتحتا نحو: ان احمد، وباحمد، وياءا: ان المسلمين وبالمسلمين، وان
 المسلمين وبالمسلمين.
 وليس كذا الف المثني وواو المجموع، اذا جعلتا اعرابا، لان علامتي التثنية والجمع
 لا يجوز حذفهما.
 فتبين لك بهذا ان الاختلاف في كل اسم ثلاثة كالاعراب، وهو هو، ولو جعلنا
 ايضا، الاختلاف تحول حركة حركة، او حرف حرفا، كما فهم المصنف، فهي،
 ايضا، ثلاثة اختلافات بحسب التحولات: تحول الضمة فتحة، وتحول الضمة كسرة
 وتحول الفتحة كسرة، وكذا في الحروف.
 ولو جعلنا تحول الضمة فتحة غير تحول الفتحة ضمة حصل ستة اختلافات، والحق
 ان معني الاختلاف: ما ذكرنا اولا وهو ثلاثة.
 وقال ايضا: لو كان الاعراب هو اختلاف، لزم ان يكون الاسم في اول تركيبه
 غير معرب، كما لو جعل، مثلا، " زيد " اسما لشخص، ثم ركب مع عامله اول تركيب
 نحو: جاءني زيد، فلا اختلاف، اذ لم تتحول حركة الي حركة بعد.
 والجواب: ان معني الاختلاف، كما ذكرنا: انتقال الاخر من السكون الي حركة
 ما، ففيه، اذن، اختلاف.
 ثم نقول: ولو فسرنا الاختلاف، ايضا، بانقلاب حركة حركة، لكان الالزام
 مشتركا بينه وبين النحاة، لقوله: ما اختلف اخره به، فما لم تنقلب حركة حركة لم يكن
 ما اختلف اخره به.
 فان قال: اردت ما يكون به الاختلاف، اذا كان.
 قيل: العبارة الصحيحة عن مثل هذا المراد: ما يختلف اخره به، لا ما اختلاف
 قوله " ليدل علي المعاني " تعليل لوضع الاعراب في الاسماء،
 اعلم ان ما يحتاج الي التمييز بين معاني الكلم علي ضربين.

 احدهما: ان يكون في كلمة معنيان او اكثر غير طارء احدهما علي الاخر، كمعاني
 الكلم المشتركة، نحو: " القرء " في الطهر، والحيض، و" ضرب " في التاثير المعروف.
 والسير، وكذا جمع الافعال المضارعة عند من قال باشتراكها، و" من " للابتداء والتبيين
 والتبعيض، فمثل هذا لا يلزمه العلامة المميزة لاحد المعنيين، او المعاني عن الاخر، لان
 جاعله لاحد المعنيين، واضعا كان، او مستعملا، لم يراع فيه المعني الاخر، حتي يخاف
 اللبس، فيضع العلامة لاحدهما.
 والثاني: ان يكون في الكلمة معنيان او اكثر يطرا احدهما او احدها علي الاخر
 او الاخر، فلا بد للطارء ان لم يلزم، من علامة مميزة له من المطروء عليه ومن ثم احتاج
 كل مجاز الي قرينة، دون الحقيقة، وهذا الطارء غير اللازم للكلمة لا يلزم ان يطلب له
 اخف العلامات، بل قد تغير له صيغة الكلمة، كما في التصغير والجمع المكسر والفعل
 المسند الي المفعول، كرجيل، ورجال، وضرب، وقد يجتلب له حرف دال عليه صاءر
 كاحد حروف تلك الكلمة، كما في المثني والجمع السالم والمنسوب والمءنث والمعرف، نحو: مسلمان ومسلمون، ومسلمات، وزيدي، ومسلمة، والمسلم.
 وقد تكون قرينة المعني الطارء علي الكلمة كلمة اخري مستقلة كالوصف الدال علي
 معني في موصوفه، والمضاف اليه الدال علي معني في المضاف.
 وان كان طرءان المعني لازما للكلمة، فان كان الطارء معني واحد لا غير،
 ككون الفعل عمدة فيما تركب منه ومن غيره، فلا حاجة الي العلامة، لانها تطلب للملتبس
 بغيره.
 وان كان الطارء اللازم احد الشيءين او الاشياء، فاللاءق بالحكمة ان يطلب له اخف  علامة تمكن لازمة ولا يقتصر  للتمييز  علي الكلمة الاخري التي بها طرا ذلك المعني ،
 كما اقتصر في المضاف والموصوف، لان المعني المحتاج فيهما الي العلامة غير لازم لهما،
 بخلاف ما نحن فيه.
 فاحتاطوا في هذا النوع اتم احتياط، حتي ان، بعد ما طرا بسببه المعني كان هناك
 علامة لازمة للكلمة الدالة علي معناها الطارء.
 ومثل هذا المعني انما يكون في الاسم، لانه بعد وقوعه في الكلام لابد ان يعرض فيه:
 اما معني كونه عمدة الكلام، او كونه فضلة، فجعل علامته ابعاض حروف المد التي هي
 اخف الحروف، اعني الحركات، وجعلت في بعض الاسماء حروف المد، وهي الاسماء
 الستة والمثني والمجموع بالواو والنون، لعلة نذكرها في كل واحد منها، ولم تجتلب حروف
 مد اجنبية لما قصد ذلك، بل جعلت في الاسماء الستة لام الكلمة او عينها علامة، وفي المثني
 والمجموع حرفا التثنية والجمع علامتين، كل ذلك لاجل التخفيف، وجعل الرفع الذي هو
 اقوي الحركات، للعمد وهي ثلاثة: الفاعل، والمبتدا والخبر، وجعل النصب للفضلات
 سواء اقتضاها جزء الكلام بلا واسطة كغير المفعول معه من المفاعيل وكالحال والتمييز،
 او اقتضاها بواسطة حرف، كالمفعول معه والمستثني غير المفرغ، والاسماء التي تلي حروف
 الاضافة، اعني حروف الجر.
 وانما جعل للفضلات النصب الذي هو اضعف الحركات واخفها لكون الفضلات
 اضعف من العمد واكثر منها.
 ثم اريد ان يميز بعلامة، ما هو فضلة بواسطة حرف، ولم يكن بقي من الحركات
 غير الكسر، فميز به، مع كونه منصوب المحل لانه فضلة.

 فصار معني كون الاسم مضافا اليه معني العمدة بحرف: معني اخر منضما الي
 المعنيين المذكورين علامته الجر، فان سقط الحرف ظهر الاعراب المحلي في هذه الفضلة،
 نحو: الله لافعلن، فاذا عطف علي المجرور، فالحمل علي الجر الظاهر اولي من الحمل
 علي النصب المقدر، وقد يحمل علي المحل كما في قوله تعالي: " وامسحوا برءوسكم
 وارجلكم "، بالنصب، فان سقط الجار مع الفعل لزوما كما في الاضافة زال النصب
 المقدر، كما سيجء.
 ثم اعلم ان محدث هذه العماني في كل اسم هو المتكلم، وكذا محدث علاماتها
 لكن نسب احداث هذه العلامات الي اللفظ الذي بواسطته قامت هذه المعاني بالاسم،
 فسمي عاملا، لكونه كالسبب للعلامة، كما انه كالسبب للمعني المعلم، فقيل: العامل
 في الفاعل هو الفعل، لانه به صار احد جزاي الكلام، وكذا: العامل في كل واحد من
 المبتدا والخبر هو الاخر علي مذهب الكساءي والفراء اذ كل واحد منهما صار عمدة بالاخر،
 واختلف في ناصب الفضلات، فقال الفراء: هو الفعل مع الفاعل، وهو قريب علي
 الاصل المذكور، اذ باسناد احدهما الي الاخر صار فضلة، فهما معا سبب كونها فضلة
 فيكونان، ايضا، سبب علامة الفضلة.
 وقال هشام بن معاوية: هو الفاعل، وليس ببعيد، لانه جعل الفعل الذي هو الجزء
 .

 الاول بانضمامه اليه كلاما، فصار غيره من الاسماء فضلة.
 وقال البصريون: العامل هو الفعل نظرا الي كونه المقتضي للفضلات، وقول الكوفيين
 اقرب بناء علي الاصل الممهد المذكور.
 وجعل الحرف الموصل لاحد جزاي الكلام الي الفضلة عاملا للجر في ظاهر الفضلة
 اذ بسببه حصل كون ذلك الاسم مضافا اليه تلك العمدة.
 ثم، قد يحذف حرف الجر لزوما مع الفعل الذي اوصله الحرف الي الفضلة لغرض
 التخصيص او التعريف في الاسم كما يجء في باب الاضافة فيزول النصب المحلي عن المجرور
 لفظا، لكون الناصب، اي الفعل مع الفاعل محذوفا نسيا منسيا مع حرف الجر الدال عليه،
 فكان اصل: غلام زيد: غلام حصل لزيد، فاذا حذف الجار قام الاسم المراد تخصيصه
 او تعريفه، مقام الحرف الجار لفظا فلا يفصل بينهما كما لم يفصل بين الحرف ومجروره.
 ومعني ايضا، لدلالته علي معني اللام في نحو: غلام زيد، اذ هو مختص بالثاني، وعلي
 معني " من " في نحو: خاتم فضة، اذ هو مبين بالثاني، فيحال عمل الجر علي هذا الاسم،
 كم احيل علي حرف الجر، كما يجء.
 فاصل الجر ان يكون علم الفضلة التي تكون بواسطة، ثم يخرج في موضعين عن كونه
 علم الفضلة ويبقي علما للمضاف اليه فقط: احدهما فيما اضيف اليه الاسم، والثاني في
 المجرور اذا اسند اليه، نحو مر بزيد، والاصل فيهما ايضا ذلك كما بينا.
 وكان قياس المستثني غير المفرغ، بالا، والمفعول معه: الجر ايضا، اذ هما فضلتان
 بواسطة الحرفين، لكن لما كان الواو في الاصل للعطف، وغير مختص باحد القبيلين،
 وكان " الا " يدخل علي غير الفضلة ايضا، كالمستثني المفرغ، لم يروا اعمالهما، فبقي
 ما بعدهما منصوبا في اللفظ.
 هذا، واما الحروف فلا يطرا علي معانيها شء، بل معانيها طارءة علي معاني الفاظ
 اخر، كما مر في حد الاسم.
 واما الافعال فلا يلزمها الا معني واحد طارء، كما مر، بلي، قد يطرا عليها في  بعض المواضع احد المعنيين الملتبسين، كما في قولك: ما بالله حاجة فيظلمك، علي
 ما يجء في قسم الافعال، فاعتبر ذلك الكوفيون، وقالوا اعراب المضارع اصلي، لا بمشابهته
 للاسم، خلافا للبصريين علي ما يجء في بابه.
 فظهر بهذا التقرير ان الاصل في الاعراب: الاسماء دون الافعال والحروف، وان
 اصل كل اسم ان يكون معربا.
 فان قيل: كيف حكم بذلك، واصل الاسماء الافراد، وهي في حالة الافراد غير
 مستحقة للاعراب، كما تقدم في الاسماء المعددة؟.
 قلت: انما حكم بذلك لان الواضع لم يضع الاسماء الا لتستعمل في الكلام مركبة،
 فاستعمالها مفردة مخالف لنظر الواضع، فبناء المفردات وان كانت اصولا للمركبات
 عارض لها لكون استعمالها مفردة عارضا لها غير وضعي!
 وقد خرج من عموم قولهم: اصل الاسماء الاعراب صنفان منها:
 احدهما اسماء الاصوات، كنخ، وجه، وده، لان الواضع لم يضعها
 الا لتستعمل مفردة، لانها لم تكن في الاصل كلمات، كما يجء في بابها، والثاني اسماء
 حروف التهجي، لانها كالحكاية لحروف التهجي التي ليس بكلم، ومن ثم كانت اواءلها
 تلك الحروف المحكية، الا لفظة " لا "، فانهم لما لم يمكنهم النطق بالالف الساكنة،
 توصلوا اليه باللام المتحركة، كما توصلوا الي النطق بلام التعريف الساكنة بالالف المتحركة
 اعني الهمزة.
 واما " الف " فهو اسم الهمزة لان اوله الهمزة، فينبغي ان تقول: " لا " ولا تقول:

 " لام الف "، واما قوله:
  تكتبان في الطريق لام الف
 فمقصوده: اللام والهمزة، لا صورة " لا ".
 ولو نظر الواضع في الصنفين الي وقوعهما مركبين، لكانا معربين في نظره ، فلم
 يجز ان يصوغهما علي اقل من ثلاثة احرف، لانك لا تجد معربا علي اقل من ثلاثة احرف
 الا وقد حذف منه شء، كيد، ودم وقد صاغ كثيرا منهما علي حرفين، كنخ، وجه،
 وبا، وتا، وثا، وانما صاغ علي اقل من ثلاثة ما كان يعرف انه يكون في التركيب مشابها
 للحرف، كما، ومن، وتاء الضمير، وكافه، فعلم انه يبني لثبوت علته فجوز بناءه علي
 اقل من ثلاثة.
 ثم نقول: لا يلزم الكساءي والفراء ما الزما في ترافع المبتدا والخبر، من انه يجب
 تقدم كل واحد من المبتدا والخبر علي الاخر لانه يجب تقديم العامل علي المعمول، فيلزم
 تقدم الشء علي نفسه، لان المتقدم علي المتقدم علي الشء متقدم علي ذلك الشء.
 وانما لم يلزمهما ذلك، لان العامل النحوي ليس مءثرا في الحقيقة، حتي يلزم تقدمه
 علي اثره، بل هو علامة كما مر، ولو اوجبنا ايضا تقدمه لكونه كالسبب كما مر،
 قلنا: ان كل واحد من المبتدا والخبر متقدم علي صاحبه من وجه، متاخر عنه من وجه
 اخر، فاذا اختلفت الجهتان، فلا دور: اما تقدم المبتدا فلان حق المنسوب ان يكون تابعا
 للمنسوب اليه وفرعا له، واما تقدم الخبر فلانه محط الفاءدة وهو المقصود من الجملة،  لانك انما ابتدات بالاسم لغرض الاخبار عنه، والغرض وان كان متاخرا في الوجود،
 الا انه متقدم في القصد، وهو العلة الغاءية وهو الذي يقال فيه: اول الفكر اخر العمل
 فيرفع كل منهما صاحبه بالتقدم الذي فيه، فترافع المبتدا والخبر، اذن، كعمل كلمة
 الشرط والشرط، كل منهما في الاخر في نحو قوله تعالي: " ايا ما تدعوا "، فاداة الشرط
 متقدمة علي الشرط، اذ هي مءثرة لمعني الشرط فيه، متاخرة عنه تاخر الفضلات عن العمد،
 فالمبتدا والخبر، علي هذا التقدير، اصلان في الرفع، كالفاعل، وليسا بمحمولين في
 الرفع عليه، وهو مذهب الاخفش، وابن السراج،
 ولا دليل علي ما يعزي الي الخليل من كونهما فرعين علي الفاعل، ولا علي ما يعزي
 الي سيبويه من كون المبتدا اصل الفاعل في الرفع.
 وعلي التقرير المذكور: التمييز، والحال، والمستثني الفضلة، اصول في النصب
 كالمفعول، وليست بمحمولة عليه، كما هو مذهب النحاة.
 ولما كان مستنكرا في ظاهر الامر ترافع المبتدا والخبر لما تقرر في الاذهان من تقدم
 المءثر علي الاثر، واستحالة تقدم الشء علي مءثره ضعف عملهما، فنسخ عملهما كثير
 مما دخل عليهما مءثرا فيهما معني، ككان، وظن، وكان، وان، واخواتها، وما، ولا
 التبرءة، علي ما يجء في ابوابها، فصارت العمدة في صورة الفضلة منتصبة، وهي اسم  " ان " و" لا " التبرءة، وخبر " كان " و" كاد " ومفعولا " ظن " ووجه مشابهتها للفضلة
 يجء في ابوابها.
 وانما جاز تقدم كل واحد من جزاي الجملة الاسمية علي الاخر لعمل كل واحد منهما
 في الاخر، والعامل مقدم الرتبة علي معموله، لكن الاولي تقدم المسند اليه لسبق وجود المخبر
 عنه علي الخبر، وان كان الخبر متقدما في الغاية ولم يلزم علي هذا جواز تقدم الفاعل علي
 الفعل لان الفاعل معمول للفعل وليس عاملا فيه، كما كان المبتدا في الخبر.
 ولم يعتنوا بحال المفاعيل ولم يلزموها موضعها الطبيعي اعني ما بعد العامل، لكونها
 فضلات.
 فظهر لك ان اصل الاسماء الاعراب، فما وجدت منها مبنيا فاطلب لبناءه علة، كما
 نذكره في المضمرات والمبهمات واسماء الافعال، والكنايات وبعض الظروف.
 واما اسماء الاصوات، واسماء حروف التهجي، فبناءهما اصلي ولا يحتاج الي تعليل،
 واعرابهما في نحو قوله:
  تداعين باسم الشيب في متثلم ... جوانبه من بصرة وسلام
 وقوله:
  اذا اجتمعوا علي الف وواو ... وياء، هاج بينهم جدال
 معلل بكونها مركبين، وهو خلاف الاصل، والله اعلم بالصواب.

  AUTO انواع الاعراب
 ودلالة كل منها علي معني
 قال ابن الحاجب:
 " وانواعه رفع ونصب وجر، فالرفع علم الفاعلية ".
 " والنصب علم المفعولية، والجر علم الاضافة ".
 قال الرضي:
 اعلم ان الحركات في الحقيقة ابعاض حروف العلة فضم الحرف في الحقيقة، اتيان
 بعده بلا فصل ببعض الواو، وكسره: الاتيان بعده بجزء من الياء، وفتحه: الاتيان بعده
 بشء من الالف، والا، فالحركة والسكون من صفات الاجسام فلا تحل الاصوات،
 لكنك لما كنت تاتي عقيب الحرف بلا فصل ببعض حروف المد، سمي الحرف متحركا،
 كانك حركت الحرف الي مخرج حرف المد، وبضد ذلك: سكون الحرف، فالحركة
  اذن  بعد الحرف، لكنها من فرط اتصالها به يتوهم انها معه لا بعده بلا فصل، فاذا
 اشبعت الحركة وهي بعض حرف المد، صارت حرف مد تاما.
 وانما قيل لعلم الفاعل رفع، لانك اذا ضممت الشفتين لاخراج هذه الحركة ارتفعتا
 عن مكانهما، فالرفع من لوازم هذا الضم وتوابعه، فسمي حركة البناء ضما، وحركة
 الاعراب رفعا، لان دلالة الحركة علي المعني تابعة لثبوت نفس الحركة اولا.

 وكذلك نصب الفم تابع لفتحه، كان الفم كان شيءا ساقطا فنصبته، اي اقمته
 بفتحك اياه، فسمي حركة البناء فتحا، وحركة الاعراب نصبا.
 واما جر الفك الي اسفل وخفضه فهو ككسر الشء، اذ المكسور يسقط ويهوي الي
 اسفل، فسمي حركة الاعراب جرا وخفضا، وحركة البناء كسرا، لان الاولين اوضح
 واظهر في المعني المقصود من صورة الفم من الثالث، ثم: الجزم بمعني القطع، والوقف،
 والسكون بمعني واحد والحرف الجازم كالشء القاطع للحركة او الحرف، فسمي الاعرابي
 جزما والبناءي وقفا وسكونا.
 وانما سمي المعرب، لان الاعراب ابانة المعني والكشف عنه، من قوله صلي الله
 عليه واله: " الثيب يعرب عنها لسانها " اي يبين وسمي المبني مبنيا لبقاءه لبقاءه علي حالة واحدة
 كالبناء المرصوص.
 قوله: " فالرفع علم الفاعلية " اي علامتها، والاولي، كما بينا ان يقال: " الرفع
 علم كون الاسم عمدة الكلام، ولا يكون في غير العمد.
 والنصب علم الفضلية في الاصل، ثم يدخل في العمد، تشبيها بالفضلات كما مضي،
 وعلي قول المصنف: الرفع في الاصل علم الفاعلية والنصب علم المفعولية، ثم يكونان فيما
 يشابههما
 واما الجر فعلم الاضافة، اي كون الاسم مضافا اليه معني او لفظا كما في: غلام
 زيد، وحسن الوجه.
 فالرفع ثلاثة اشياء: الضم، والالف، والواو، في نحو: جاء مسلم، ومسلمان،
 ومسلمون، وابوك.
 والنصب اربعة: الفتح، والكسر، والالف، والياء، في نحو: ان مسلما ومسلمات
 واباك، ومسلمين ومسلمين.
 والجر ثلاثة اشياء: الكسر، والفتح، والياء، في نحو: يزيد، وباحمد وبمسلمين ،
 وبمسلمين وبابيك.

 وكل ما سوي الضم في الرفع، والفتح في النصب، والكسر في الجر: فروعها كما
 يجء، وبين الضم والرفع عموم وخصوص من وجه، اما كون الرفع اعم، فلوقوعه علي الضم
 والالف والواو، واما كونه اخص فلان الضم قد يكون علم العمدة كما في: جاء الرجل،
 وقد لا يكون كما في حيث.
 وكذا الكلام في النصب والجر.
 واذا اطلق الضم والفتح والكسر في عبارات البصرية، فهي لا تقع الا علي حركات
 غير اعرابية، بناءية كانت، كضمة " حيث " او، لا، كضمة قاف " قفل "، ومع القرينة
 تطلق علي حركات الاعراب ايضا، كقول المصنف بالضمة رفعا، والكوفيون يطلقون
 القاب احد النوعين علي الاخر مطلقا.
 قوله " وانواعه رفع ونصب وجر "، الرفع والنصب والجر عنده: الحركات كما
 ذكرنا، او الحروف، وعلي مذهب من قال: الاعراب: الاختلاف، قال الرفع انتقال
 الاخر الي علامة العمدة، والنصب انتقاله الي علامة الفضلة والجر انتقاله الي علامة الاضافة
 والظاهر في اصطلاحهم ان الاعراب هو الاختلاف، الا تري ان البناء ضده، وهو
 عدم الاختلاف اتفاقا، ولا يطلق البناء علي الحركات،
 وانما جعل الاعراب في اخر الكلمة، لانه دال علي وصف الاسم، اي كونه عمدة
 او فضلة، والدال علي الوصف بعد الموصوف.

  AUTO العامل
 قال ابن الحاجب:
 " والعامل ما به يتقوم المعني المقتضي ":
 قال الرضي:
 انما بين العامل، لاحتياج قوله قبل: ويختلف اخره لاختلاف العامل،
 الي بيانه، ويعني بالتقوم نحوا من قيام العرض بالجوهر، فان معني الفاعلية والمفعولية
 والاضافة: كون الكلمة عمدة او فضلة او مضافا اليها، وهي كالاعراض القاءمة بالعمدة
 والفضلة والمضاف اليه، بسبب توسط العامل.
 فالموجد كما ذكرنا لهذه المعاني هو المتكلم، والالة: العامل، ومحلها: الاسم،
 وكذا الموجد لعلامات هذه المعاني هو المتكلم، لكن النحاة جعلوا الالة كانها هي الموجدة
 للمعاني ولعلاماتها، كما تقدم، فلهذا سميت الالات عوامل.
 فالباء في قوله " به يتقوم " للاستعانة، نظرا الي ان المسمي عاملا في الحقيقة: الة،
 والمقوم هو المتكلم، وليس الباء كما في قولك قام هذا العرض بهذا المحل، ولا شك ان
 في لفظ المصنف ايهاما، لان الظاهر في نحو: قام به: وتقوم به: هذا المعني الاخير.
 فاذا ثبت ان العامل في الاسم: ما يحصل بوساطته في ذلك الاسم المعني المقتضي
 للاعراب، وذلك المعني كون الاسم عمدة او فضلة او مضافا اليه العمدة او الفضلة،
 فاعلم ان بينهم خلافا في ان العامل في المضاف اليه هو اللام المقدرة او " من "، او المضاف،
 فمن قال انه الحرف المقدر نظر الي ان معناه في الاصل هو الموقع المقدم لاضافة بين الفعل
 والمضاف اليه، اذ اصل غلام زيد: غلام حصل لزيد، فمعني الاضافة قاءم بالمضاف اليه
 لاجل الحرف، ولا ينكر ههنا عمل حرف الجر مقدرا، وان ضعف مثله في نحو " خير "،  في قول رءبة، وذلك لقوة الدال عليه بالمضاف الذي هو مختص بالمضاف اليه او متبين
 به، كما ان نصب " ان " المقدرة في نحو:   الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 ضعيف، فاذا وقع موقعها فاء السببية، او واو الجمع، كما يجء في نواصب المضارع،
 جاز نصبها مطردا، وكذا الجر برب المقدرة بعد الواو والفاء وبل، ليس بضعيف.
 ومن قال ان عامل الجر هو المضاف، وهو الاولي، قال: ان حرف الجر شريعة
 منسوخة، والمضاف مفيد معناه، ولو كان مقدرا لكان " غلام زيد " نكرة، كغلام لزيد،
 فمعني كون الثاني مضافا اليه حاصل له بواسطة الاول، فهو الجار بنفسه
 وقال بعضهم: العامل معني الاضافة، وليس بشء، لانه ان اراد بالاضافة كون
 الاسم مضافا اليه، فهذا هو المعني المقتضي، والعامل: ما به يتقوم المعني المقتضي، وان
 اراد بها النسبة التي بين المضاف والمضاف اليه، فينبغي ان يكون العامل في الفاعل والمفعول،
 ايضا، النسبة التي بينها وبين الفعل، كما قال " خلف ": العامل في الفاعل هو الاسناد،
 لا الفعل.
 ... ... ...

  AUTO الاسماء المعربة
 وحق كل منها من انواع الاعراب
 قال ابن الحاجب:
 " فالمفرد المنصرف، والجمع المكسر المنصرف، بالضمة رفعا، والفتحة نصبا،
 والكسرة جرا، جمع المءنث السالم بالفتحة والكسرة، غير المنصرف بالضمة والفتحة،
 اخوك وابوك وهنوك وفوك وذو مال، مضافة الي غير ياء المتكلم بالواو، والالف،
 والياء. المثني وكلا مضافا الي مضمر، واثنان، بالالف والياء، جمع المذكر السالم،
 واولو، وعشرون واخواتها بالواو والياء ".
 قال الرضي:
 هذا تقسيم الاسماء المعربة بحسب اعراباتها المختلفة، وذلك انا بينا ان الرفع ثلاثة
 اشياء، والنصب اربعة، والجر ثلاثة، فهو يريد بيان محال هذه الاعرابات، وان كل واحد
 منها في اي معرب يكون.
 فبدا بمعربات اعرابها بالحركات لانها الاصل في الاعراب لخفتها، وقسمها ثلاثة
 اقسام: احدها: ما استوفي الحركات الثلاث، كل واحدة منها في محلها، اعني الضم
 في حالة الرفع، والفتح في النصب، والكسر في الجر، وهو شيءان:
 احدهما: المفرد، اي الذي لا يكون مثني، ولا مجموعها، سواء كان مضافا، او، لا،
 المنصرف، احتراز عن غير المنصرف.
 وكان عليه ان يضم اليه قيدا اخر، وهو الا يكون من الاسماء الستة، ولا يجوز ان  يكون قوله " المفرد " احترازا عن المضاف فيخرج الاسماء الستة، اذ لو احترز عنه لوجب
 الا يستوفي شء من المضاف الحركات الثلاث.
 وثانيها: الجامع لثلاثة قيود، الجمعية، احترازا عن المثني، اذ اعرابه بالحروف،
 وعن المفرد، اذ قد مر ذكره، والتكسير احترازا عن السالم، لان اعراب المذكر منه بالحروف
 والمءنث غير مستوف للحركات، والانصراف، احترازا عن غير المنصرف نحو مساجد
 وانبياء.
 وانما اعرب الجمع المكسر اعراب المفرد، اي بجميع الحركات اذا كان منصرفا
 لمشابهته للمفرد بكونه صيغة مستانفة مغيرة عن وضع مفرده، وبكون بعضه مخالفا لبعض
 في الصيغة كالمفردات المتخالفة الصيغ، وايضا، لم يطرد في اخره حرف لين صالح لان
 يجعل اعرابا، كما في الجمع بالواو والنون.
 قوله " بالضمة رفعا "، الجار والمجرور خبر المبتدا، وقوله " رفعا " مصدر بمعني المفعول
 كقولهم: الفاعل رفع اي مرفوع، وانتصابه علي الحال اي مرفوعين، والعامل فيه الجار
 والمجرور، وذو الحال: الضمير المستكن فيه، والباء في قوله " بالضمة " بمعني " مع "،
 ويجوز ان يكون المعني: ملتبسان بالضمة، ومعني الكلام: هما مع هذه الحركة المعينة في
 حال كونهما مرفوعين، اي مصاحبين لعلم العمدة.
 وكذا قوله: " والفتحة نصبا "، وامثاله، وهذا من باب العطف علي عاملين مختلفين ،
 المجوز عند المصنف قياسا، نحو: ان في الدار زيدا، والحجرة عمرا، علي ما يجء.
 والثاني من الثلاثة الاقسام: ما فيه الضمة رفعا، والكسرة جرا، ونصبا، وهو شء
 واحد، اعني الجمع بشرطين: احدهما ان يكون جمع المءنث احترازا عن جمع المذكر
 .

 الذي هو بالواو والياء والثاني ان يكون سالما احترازا عن المكسر المستوفي للحركات نحو
 رجال، او للضم والفتح نحو مساجد.
 وانما نقص هذا الجمع الفتح واتبع الكسر، اجراء له مجري اصله، اعني جمع المذكر
 السالم، علي ما يجء بعد.
 والثالث: ما فيه الضمة رفعا، والفتحة نصبا وجرا، وهو ايضا، شء واحد: غير
 المنصرف، مفردا كان، او مجموعا مكسرا، نحو: احمد، ومساجد، وانما نقص الكسر
 واتبع الفتح، لما يجء في بابه.
 ثم ثني بمعربات اعرابها بالحروف، وقسمها، ايضا، ثلاثة اقسام: احدهما: ما
 استوفي الحروف الثلاثة، كلا في محلها، وهي الاسماء الستة، بشرط افرادها، وكونها
 غير مصغرة، واضافتها الي غير ياء المتكلم، لانها اذا ثنيت او جمعت، فاعرابها اعراب
 ساءر الاسماء المثناة والمجموعة، وكذلك اذا صغرت، لان المصغر منها يتحرك عينه ولامه
 وجوبا، ليتم وزن فعيل، وحرف العلة المجعول اعرابا يجب سكونه ليشابه الحركة، وانما
 اشترط اضافتها الي غير ياء المتكلم، لما سيجء ان المقطوع منها عن الاضافة محرك بالحركات
 لما سنذكر، والمضاف الي ياء المتكلم لا يتبين اعرابه علي ما سيجء.
 وتصريحه بهذه الاسماء الستة يغني عن الاحتراز عن تثنيتها وجمعها وتصغيرها.
 اراء العلماء
 في اعراب الاسماء الستة
 فلهم في اعراب هذه الاسماء اقوال: الاقرب عندي ان اللام في اربعة منها، وهي:

 ابوك، واخوك، وحموك، وهنوك، اعلام للمعاني المتناوبة كالحركات، وكذا العين
 في الباقيين منها اعني: فوك، وذو مال فهي في حال الرفع: لام الكلمة او عينها، وعلم
 العمدة، وفي النصب والجر: علم الفضلة والمضاف اليه فهي مع كونها بدلا من لام الكلمة
 او عينها: حرف اعراب.
 وسنشيد هذا الوجه بعد ذكر الاوجه المقولة فيها.
 فعن سيبويه: ان هذه الاسماء ليست معربة بالحروف، بل بحركات مقدرة علي
 الحروف فاعرابها كاعراب المقصور ، لكن اتبعت في هذه الاسماء حركات ما قبل
 حروف اعرابها، حركات اعرابها، كما في " امرء، وابنم "، ثم حذفت الضمة
 للاستثقال، فبقيت الواو ساكنة، وحذفت الكسرة، ايضا، للاستثقال، فانقلبت
 الواو ياء لكسرة ما قبلها، وقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها،
 والاعتراض عليه: انه كيف خالفت الاربعة منها، اعني المحذوفة اللام، اخواتها،
 من " يد " و" دم "، في رد اللام في الاضافة، وايش الغرض من ردها، اذا لم يكن
 لاجل الاعراب بالحرف، وايضا، اتباع حركة ما قبل الاعراب لحركة الاعراب اقل
 قليل، وايضا، يستفاد من الحروف، ما يستفاد من الحركات في الظاهر، فهلا نجعلها
 مثلها في كونها اعلاما علي المعاني،
 وقال المصنف: ظاهر مذهب سيبويه: ان لها اعرابين: تقديري، بالحركات، ولفظي
 بالحروف، قال: لانه قدر الحركة ثم قال في الواو: هي علامة الرفع، وهو ضعيف
 لحصول الكفاية باحد الاعرابين،
 وقال الكوفيون: انها معربة بالحركات علي ما قبل الحروف، وبالحروف ايضا،  وهو ضعيف لمثل ما ضعف له ما تاول به المصنف كلام سيبويه،
 وقال الاخفش: انها مزيدة للاعراب، كالحركات،
 ويتعذر ما قال في " فوك " و" ذو مال "، لبقاء المعرب علي حرف واحد، وذلك
 مالا نظير له،
 وقال الربعي: انها معربة بحركات منقولة من حروف العلة الي ما قبلها وانقلبت
 الواو ياء لانكسار ما قبلها، والفا لانفتاحه كما في " ياجل ".
 وهو ضعيف، لان نقل حركة الاعراب الي ما قبل حرفها لم يثبت الا وقفا بشرط
 سكون الحرف المنقول اليه.
 وقال المازني: انها معربة بالحركات، والحروف ناشءة من الاشباع، كما في قوله:
   وانني حيثما يدني الهوي بصري ... من حيث ما سلكوا ادنو فانظور
 وقوله:
   ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم
 وهو، ايضا ضعيف، لان مثل ذلك لضرورة الشعر، ويسوغ حذفه بلا اختلال
 الا في الوزن، وايضا: يبقي: " فوك " و" ذو مال " علي حرف،  وقال الجرمي: انقلابها هو الاعراب، واما هي، فاما لام، او عين، فعلي قوله:
 لا يكون في الرفع اعراب ظاهر، وهو ضعيف، لدلالة الواو في الظاهر علي الفاعلية كالضمة،
 وقال ابو علي: انها حروف اعراب، وتدل علي الاعراب، فان اراد انها كانت
 حروف اعراب يدور الاعراب عليها، ثم جعلت كالحركات، فذلك ما اخترنا، وان
 اراد ان الحركات مقدرة الان مع كونها كالحركات الاعرابية، فهو ما حمل المصنف
 كلام سيبويه عليه،
 وقال المصنف: ان الواو، والالف، والياء، مبدلة من لام الكلمة في اربعة منها،
 ومن عينها في الباقيتين، لان دليل الاعراب لا يكون من سنخ الكلمة، فهي بدل، يفيد
 ما لم يفده المبدل منه وهو الاعراب، كتاء في " بنت "، تفيد التانيث بخلاف الواو التي
 هي اصلها ولا يبقي: " ذو " و" فوك: علي حرف، لقيام البدل مقام المبدل منه،
 هذا اخر كلامه، ويقال عليه، اي محذور يلزم من جعل الاعراب من سنخ الكلمة
 لغرض التخفيف، فيقتصر علي ما يصلح للاعراب من سنخها كما اقتصر في المثني والمجموع
 علي ما يصلح للاعراب من سنخهما، اعني علامة التثنية والجمع، اذ هي من سنخ المثني
 والمجموع،
 ثم نقول:
 انما جعل اعرابها بالحروف الموجودة، دون الحركة، علي ما اخترنا، توطءة لجعل
 اعراب المثني والمجموع بالحروف، لانهم علموا انهم يحوجون الي اعرابها بها، لاستيفاء  المفرد للحركات، والحروف وان كانت فروعا للحركات في باب الاعراب لثقلها وخفة
 الحركات، الا انها اقوي من حيث تولدها منها، فاستبد بالحركات المفرد الاول، وانما
 كانت الحروف اقوي، لان كل حرف منها كحركتين او اكثر، فكرهوا ان يستبد المثني
 والمجموع مع كونهما فرعين للمفرد بالاعراب الاقوي، فاختاروا من جملة المفردات
 هذه الاسماء، واعربوها بهذا الاقوي، ليثبت في المفردات الاعراب بالحركات التي هي
 الاصل في الاعراب، وبالحروف التي هي اقوي منها، مع كونها فروعا لها، وفضولها
 علي المثني والمجموع باستيفاءها للحركات الثلاث، كلا في موضعه، وكل واحد من المثني
 والمجموع لم يستوفها، ولا كان كل حرف فيهما في موضعه،
 وانما اختاروا هذه الاسماء بخلاف نحو " غد " لمشابهتها للمثني، باستلزام كل واحد
 منها ذاتا اخري، كالاخ للاخ، والاب للابن، وخصوا ذلك بحال الاضافة ليظهر ذلك
 اللازم فتقوي المشابهة، وخصوا هذه الاسماء من بين الاسماء المفردة المشابهة للمثني، لان
 لام بعضها وعين الاخر حرف علة، يصلح ان يقوم مقام الحركات، فاستراحوا من كلفة
 اجتلاب حروف اجنبية، مع ان اللام في اربعة منها، كانها مجلوبة للاعراب فقط، لكونها
 محذوفة قبل نسيا منسيا، فهي، اذن، كالحركات المجتلبة للاعراب،
 وكذا الواو في " فوك " لانها كانت مبدلة منها الميم في الافراد، فلم ترد الي اصلها
 الا للاعراب،
 واما في نحو " حر " فليس لامه حرف علة، واما نحو: ابن، واسم، فهمزة
 الوصل فيه بدل من اللام بدليل معاقبتها اياها في النسب نحو: ابني وبنوي، فكان لامهما
 ليست حرف علة، والحرف المقصود جعله كالحركات من هذه الاسماء واو، فاختاروها،
 لتكون الواو التي فيها اصلا، للرفع الذي هو اسبق الاعراب، فمن ثم لم يجعلوا منها نحو: " يد " و" دم "، اذ لامه ياء،  ثم نقول: جعلوا الواو يا في الجر، والفا في النصب، ليكون الالف اعرابا مثل
 الفتح، والياء مثل الكسر، لا لانفتاح ما قبلها وانكساره، وجعلت ساكنة للتخفيف
 في المعرب بالحروف التي هي اثقل من الحركات، ولتناسب الحركات التي قامت مقامها،
 لان الحركات ابعاض حروف المد الساكنة، وجعل ما قبلها من الحركات من جنسها
 للتخفيف، وللتنبيه في الاربعة منها علي ان ما قبل لام الكلمة كان حرف اعراب، واما
 في الباقيتين فطردا للباب، ومعني " حموك " ابو زوجك او اخوه او ابنه، وبالجملة.
 فالحم نسيب زوج المراة، والهن، الشء المنكر الذي يستهجن ذكره من العورة والفعل
 القبيح، او غير ذلك.

 [اعراب المثني، وجمع المذكر السالم]
 والثاني من الثلاثة الاقسام التي اعرابها بالحروف: ما رفعه الف، ونصبه وجره
 ياء، وهو المثني وما حمل عليه،
 ونعني بالمثني، كل اسم كان له مفرد ثم الحق باخره الف ونون، ليدل علي ان معه
 مثله من جنسه علي ما يجيء في باب المثني، فلم يكن " كلا " علي هذا داخلا في المثني
 اذ لم يثبت " كل " في المفرد، واما قوله:
   في كلت رجليها سلامي زاءدة
 فالالف محذوفة للضرورة، كما يجء، وكذلك: اثنان، اذ لم يثبت للمفرد
 " اثن "، لكن " كلا " ليس بمثني، ولا وضعه وضع المثني، لان الفه كالف " عصا "،
 بخلاف " اثنان "، فانه ليس بمثني كما ذكرنا، لكن وضعه وضع المثني، اذ هو كقولك:
 ابنان، واسمان، محذوف اللام مثلهما، لانه من الثني،
 وكان عليه، ان يذكر ايضا، مذروان، اذ لم يستعمل مفرده، فان زعم انه ثابت  في التقدير اذ كانه كان " مذري " ثم ثني، لم يمكنه مثل ذلك في " ثنايان " فكان عليه
 ان يذكره،
 وذلك ان معني " ثناء "، لو استعمل: طرف الحبل، وليس في الطرف الواحد معني
 الثني، كما لم يمكن ان يقال لمفرد " اثنان ": " اثن "، اذ ليس في المفرد معني الثني،
 فالثنايان: طرفا الحبل المثني، فالثني في مجموع الحبل، لا في كل واحد من طرفيه،
 وكان عليه، ايضا، ان يذكر ههنا: هذان، واللذان، ونحوهما، لان ظاهر
 مذهبه، كما ذكر في شرح المفصل: انها صيغ موضوعة للمثني غير مبنية علي الواحد،
 وقال: ويدل عليه: جواز تشديد نون " هذان "، وانهم لم يقولوا: ذيان، واللذيان،
 فنحو ذان، واللذان، عنده، في المثني ينبغي ان يكون مثل: عشرون، في الجمع،
 كلاهما صيغة موضعة وان ثبت في الظاهر ما يوهم انه مفردها،
 وانما اعرب المثني وجمع المذكر السالم بالحروف، لان الحركات استوفتها الاحاد،
 مع ان في اخرهما ما يصلح لان يكون اعرابا من حروف المد، ومن ثم، اعرب المكسر،
 وجمع المءنث السالم بالحركات، وانما اعرابا هذا الاعراب المعين، لان الالف كان
 جلب قبل الاعراب في المثني علامة للتثنية، وكذا الواو في الجمع، علامة للجمع،
 لمناسبة الالف بخفته لقلة عدد المثني، والواو بثقله لكثرة عدد الجمع، وهذا حكم مطرد
 في جميع المثني والمجموع، نحو: ضربا، وضربوا، وانتما، وانتموا، وهما، وهموا،
 وكما، وكموا،
 ثم ارادوا اعرابهما، فان المثني والمجموع متقدم، لا محالة، علي اعرابهما،  فجعل فيهما ما يصلح لان يكون اعرابا، واسبق الاعراب الرفع لانه علامة العمد، كما
 ذكرنا، فجعلوا الف المثني وواو المجموع علامتي الرفع فيهما، ولم يبق من حروف اللين،
 التي هي اولي بالقيام مقام الحركات، الا الياء للجر والنصب في المثني والمجموع،
 والجر اولي بها ، فقلبت الف المثني وواو الجمع في الجر ياء، فلم يبق للنصب حرف،
 فاتبع الجر، دون الرفع، لكونهما علامتي الفضلات، بخلاف الرفع، وترك فتح ما قبل
 الياء في المثني، ابقاء علي الحركة الثابتة قبل اعراب المثني، مع عدم استثقالها، واما الضم
 قبل ياء الجمع فقلب كسرا لاستثقاله قبل الياء الساكنة لو ابقي، والتباس الرفع بغيره،
 وبطلان السعي لو قلبت الياء لضمة ما قبلها واوا، مع ان تغير الحركة اولي من تغيير الحرف،
 فارتفع التباس المجموع بالمثني بسبب كسر ما قبل ياء المجموع ان حذف نوناهما بالاضافة،
 وكسر النون في المثني لكونه تنوينا ساكنا في الاصل، والاصل في تحريك الساكن،
 اذا اضطر اليه ان يكسر، لما يجء في التصريف، وفتح في الجمع للفرق، فحصل الاعتدال
 في المثني بخفة الالف وثقل الكسرة، وفي الجمع بثقل الواو، وخفة الفتحة، واما الياء
 فيهما، فطارءة للاعراب كما ذكرنا،
 وقال سيبويه: حروف المد في المثني والمجموع حروف اعراب، فقال بعض
 اصحابه: الحركات مقدرة عليها قياسا علي مذهبه في الاسماء الستة، فالمثني والمجموع،
 اذن معربان بالحركات المقدرة كالمقصور.
 وفهم الاعراب من هذه الحروف يضعف هذا القول.
 وقال ابو علي: لا اعراب مقدر عنه سيبويه علي الحروف، لان النون عوض
 من الحركة والتنوين، قال: وانما ابدل من الحركة مع كون انقلاب الحرف دالا علي
 المعني، لان الانقلاب معني لا لفظ، فقصد الاعراب اللفظي،  ونقول: باي شء نعرب ان هذه ان هذه الحروف كانت في الاصل حروف الاعراب،
 ولم لا يجوز، كما اخترنا، ان يجعل ما هو علامة المثني والمجموع قبل كونه حرف الاعراب،
 علامة الاعراب ايضا، فيكون علامة المثني والمجموع وعلامة الاعراب معا، اذ لا
 تنافي بينهما،
 ثم نقول: الدال علي المعني هو الالف والواو والياء، وهي لفظية،
 فان قيل: كيف يكون معرب بلا حرف اعراب؟
 قلنا: ذاك انما يلزم اذا اعرب بالحركات لانها لا بد لها من الحروف فاما اذا اريد
 الاعراب بالحروف، فان الحرف لا يحتاج الي حرف اخر يقوم به،
 وقال الاخفش، والمازني، والمبرد: انها دلاءل الاعراب، لا حروف الاعراب،
 وقال الكوفيون: هي الاعراب.
 ومعني القولين سواء، فان ارادوا انها زيدت من اول الامر للاعراب ففيه نظر، اذ
 ينبغي ان يصاغ المثني والمجموع اولا ثم يعربا.
 وان ارادوا انهم جعلوا علامتي المثني والمجموع دلاءل الاعراب، فذلك ما اخترناه،
 وقال الجرمي: هي حروف الاعراب، وانقلابها علامة الاعراب، فعلي مذهبه،
 يكونان في الرفع معربين بحركة مقدرة، اذ الانقلاب لم يحصل بعد، كما ذكرنا علي
 مذهبه في الاسماء الستة.
 وقال بعضهم: الاعراب بالحركات مقدر في متلو الالف والواو والياء والحروف
 دلاءل الاعراب،  وهذا قريب من قول الكوفيين في الاسماء الستة، والكلام عليه ما مر هناك،
 فان قيل: علامة الاعراب لا تكون الا بعد تمام الكلمة، وانتم اخترتم في الاسماء
 الستة وفي المثني والمجموع حصولها قبل تمام حروفها،
 فالجواب ان حق اعراب الكلمة ان يكون بعد صوغها وحصولها بكمال حروفها
 وفي اخرها، لما تقدم من ان الاعراب دال علي صفات الكلمة، فيكون بعد ثبوتها،
 فان كان بالحركات فلا بد ان يكون علي حرفها الاخير، ومحل الحركة بعد الحرف،
 كما مر، فتكون الحركة بعد جميع حروف الكلمة،
 واما اذا كان بالحروف التي هي من سنخ الكلمة، فلا بعد ان يكون الحرف اخر
 حروفها، ويكون الاعراب بها ايضا بعد ثبوت جميع حروف الكلمة لانها انما تجعل
 اعرابا بعد ثبوت كونها اخر حروف الكلمة،
 اما نون المثني والمجموع، فالذي يقوي عندي، انه كالتنوين في الواحد في معني
 كونه دالا علي تمام الكلمة، وانها غير مضافة، لكن الفرق بينهما ان التنوين مع افادته
 هذا المعني يكون علي خمسة اقسام، كما مر، بخلاف النون، فانه لا يشوبها من تلك
 المعاني شء.
 وانما يسقط التنوين مع لام التعريف لاستكراه اجتماع حرف التعريف مع حرف
 يكون في بعض المواضع علامة للتنكير، ولا تسقط النون معها، لانها لا تكون للتنكير،
 وكذا يسقط التنوين للبناء في نحو: " يا زيد " و" لا رجل "، بخلاف النون في نحو: " يا زيدان " و" يا زيدون " و" لا مسلمين " و" لا مسلمين "، لانها ليست للتمكن
 كالتنوين.

 وكذا يسقط التنوين رفعا وجرا في الوقف، بخلاف النون، لانها متحركة واسكان
 المتحرك يكفي في الوقف، وان كان الحرف الاخير ساكنا فان كان ذلك بعد حركة الاعراب
 وهو التنوين فقط، حذف بعد الضم والكسر وقلب الفا بعد الفتح لانه حرف معرض
 للحذف، لعدم لزومه للكلمة، وضعفه بالسكون، والوقف محل التخفيف والحذف،
 فخففت بعد الفتح بقلبها الفا لخفة الالف، وحذفت بعد الضم والكسر لثقل الواو والياء
 وقلبهما حرف علة، لما يجء في التصريف من المناسبة بينهما، وان كان الساكن حرفا
 اخيرنا من جوهر الكلمة فان كان حرفا صحيحا، نحو: ليضرب، و" من "، و" كم "،
 بقيت بحالها، وكذا ان كانت الفا لخفتها، نحو: الفتي، وحبلي، ويخشي، وان كانت
 واوا، او ياء، نحو: القاضي، ويرمي، ويدعو، فالاولي الاثبات، وجاز الحذف،
 كما يجء في باب الوقف،
 وقال سيبويه: النون في الاصل عوض من حركة الواحد وتنوينه معا، لان حروف
 المد، عنده، حروف اعراب امتنعت من الحركة فجء بالنون بعدها، عوضا من الحركة
 والتنوين اللذين كان المفرد يستحقهما ثمة، والحركة وان كانت مقدرة علي الحروف عند
 بعض اصحابه، لكن لما لم تظهر كانت كالعدم، ثم انه رجح جانب الحركة مع اللام
 اي جعل عوضا منها بعد ما كان عوضا منهما، فثبت معها ثبات الحركة، وجانب التنوين
 مع الاضافة فحذف معها حذف التنوين، فهي في نحو: جاءني رجلان يا فتي، عوض
 منهما، وهو الاصل، وفي: الرجلان، عوض من الحركة فقط، وفي: رجلا زيد، من
 التنوين فقط، وفي: رجلان، وقفا، ليس عوضا منهما ولا من احدهما، وفي نحو: يا زيدان، ولا رجلين: عوض من حركة البناء فقط،  وفيما قال بعد، لان حروف العلة الدالة علي ما دلت عليه الحركة، مغنية عن التعويض
 من الحركة،
 وقال بعض الكوفيين: انه تنوين، حركت للساكنين فقويت بالحركة، وهو ما
 اخترنا، ان ارادوا انه كالتنوين في معني كونه علامة التمام، لا في المعاني الخمسة،
 وقيل: هو بدل من الحركة وحدها، وهو ضعيف لحذفها في الاضافة،
 وقال الفراء: هو للفرق بين المفرد المنصوب الموقوف عليه بالالف، والمثني المرفوع،
 وثبوته مع اللام يضعفه، وكذا مع الياء وواو الجمع،
 وقيل: هو بدل من تنوينين في المثني، ومن اكثر في المجموع، بناء علي ان المثني،
 كان في الاصل مفردا مكررا مرتين، والجمع مفردا مكررا اكثر منهما،
 ودون تصحيح ذلك خرط القتاد، ومع تسليمه نقول: انهما مصوغان صيغة اسم
 مفرد، ككلا، ورجال، وعشرة، فلا يستحقان الا تنوينا واحدا لانه اهدر ذلك التكرير
 اللفظي،  [كلا وكلتا]
 [وتفصيل احكامهما]
 واما " كلا " فاعرب اعراب المثني، لشدة شبهه به لفظا، بكون اخره الفا، ولا
 ينفك عن الاضافة، حتي يتميز عنه بالتجرد عن النون، ومعني، بكونه مثني المعني،
 وخص ذلك بحال اضافته الي المضمر، وهو ثلاثة اشياء، نحو: كلاهما، وكلاكما،
 وكلانا، لانه اذا كان مضافا الي المضمر فالاغلب كونه جاريا علي المثني تاكيدا له نحو
 جاءني الرجلان كلاهما، وجءتما كلاكما، وجءتنا كلانا، وان جاز ايضا، ان تقول:
 كلاهما جاءني بعد ذكر شخصين فلا يكون تاكيدا، وكذا: كلاكما جءتما، وكلانا جءنا،
 واذا كان في الاغلب جاريا علي المثني، وهو موافق له معني ولفظا، كما مر، واصل
 المثني ان يكون معربا، فالاولي جعله موافقا لمتبوعه في الاعراب، ثم طرد ذلك فيما اذا
 اذا لم يتبع المثني المعرب نحو: جءنا كلانا، وجءتما كلاكما، وجاءا كلاهما، وكلاهما
 جاءاني،  واما اذا اضيف الي المظهر فانه لا يجري علي المثني اصلا، اذ لا يقال جاءني اخواك
 كلا اخويك،
 وكنانة يعربونه، مضافا الي المظهر ايضا اعراب المثني،
 وذكر صاحب المغني ان بعض العرب يثبت الالف في " كلا وكلتا " مضافين الي
 المضمر في الاحوال كلها، كما في المضافين الي المظهر،
 ولا ادري ما صحته!
 والف " كلا " بدل من الواو عند سيبويه، لابدال التاء منها في المءنث كما في بنت،
 واخت، ولم تبدل التاء من الياء الا في " اثنتين "،
 وقال السيرافي: هو بدل من الياء لسماع الامالة فيه،
 واما الكسرة فلا تءثر عند المصنف في امالة الالف المنقلبة عن الواو، ويجء الكلام
 عليه في باب الامالة،
 و" كلتا ": فعلي ، والالف للتانيث جعل اعرابا كما في " كلا " وانما جء بالف
 التانيث بعد التاء ولم يكن جمعا بين علامتي تانيث، لان التاء لم تتمحض للتانيث، فلهذا
 جاز توسطها، بل فيها راءحة منه لكونها بدلا من اللام في المءنث، كاخت، وبنت،  وثنتان، ولهذا لم يفتح ما قبلها، ولم تنقلب تاء بنت واخت في الوقف هاء، واجاز يونس:
 اختي وبنتي، ولو كانت لمحض التانيث لم تجز هذه الامور، والالف، ايضا، لما كانت
 تتغير للاعراب صارت كانها ليست للتانيث، فجاز الجمع بينهما،
 وعند الجرمي: وزنه فعتل، ولم يثبت مثله في كلامهم،
 وعند الكوفيين: الالف في: كلا، وكلتا للتثنية، ولزم حذف نونيهما، للزومهما
 للاضافة، وقالوا: اصلهما " كل " المفيد للاحاطة، فخفف بحذف احدي اللامين،
 وزيد الف التثنية، حتي يعرف ان المقصود: الاحاطة في المثني، لا في الجمع، قالوا:
 ولم يستعمل واحدهما، اذ لا احاطة في الواحد، فلفظهما كلفظ الاثنين سواء، وقالوا:
 ويجوز للضرورة: استعمال الواحد، قال:
 في كلت رجليها سلامي زاءدة ... كلتاهما مقرونة بواحدة  
 وقال:
   كلت كفيه توالي داءما ... بجيوش من عقاب ونعم
 والجواب: انهما لو كانا مثنيين، لم يجز رجوع ضمير المفرد اليهما، قال:
   كلانا اذا ما نال شيءا اقاته ... ومن يحترث حرثي وحرثك يهزل  وقال تعالي: " كلتا الجنتين اتت اكلها "، ولوجب قلت الفيهما نصبا وجرا،
 اضيفا الي المضمر، او الي المظهر، كساءر التثاني، واما البيتان، فالالف حذف فيهما
 للضرورة بدليل فتح التاء، ولو كانت مفردة لوجب كسر التاء في قوله " في كلت " وضمه
 في قوله " كلت كفيه، ولكان معني المفرد مخالفا لمعني المثني،
 واعلم ان كلا وكلتا، لا تضافان الا الي المعارف، لان وضعهما للتاكيد ولا يءكد
 التاكيد المعنوي الا المعارف، كما يجء في بابه،
 والمضاف اليه يجب ان يكون مثني، اما لفظا ومعني، نحو: كلا الرجلين، او
 معني، نحو: كلانا. .، ولا يجوز تفريق المثني الا في الشعر، نحو: كلا زيد وعمرو،
 والحاق التاء بكلا مضافا الي مءنث افصح من تجريده، نحو: كلا المراتين، ويجوز الحمل
 علي اللفظ مرة، وعلي المعني اخري، قال تعالي : " كلتا الجنتين اتت اكلها "، ثم قال:
 " وفجرنا خلالهما نهرا "،
 والقسم الثالث ما فيه الواو والياء، قال: انما افردت " اولو "، وعشرون واخواتها
 بالذكر، لان جمع المذكر السالم: كل اسم ثبت مفردة ثم الحق بذلك المفرد واو ونون،
 دلالة علي ما فوق الاثنين، وليس " اولو " و" عشرون " واخواتها كذلك، لان " اولو "
 موضوع وضع جمع السلامة، وليس به، اذ لم يات " اول " في المفرد، وكذا، عشرون
 واخواته، وليس " عشر " و" ثلاث " و" اربع " احادا لعشرون وثلاثون واربعون، وان
 اوهم ذلك، اذ لو كان كذلك لقيل لثلاث عشرات مع كل عشرة تزيد عليها: عشرون،
 لان اقل الجمع ثلاثة، وكذا قيل ثلاثون للتسعة مع كل ثلاثة تزيد عليها،  واما عليون، وقلون، ونحوها، فانها جمع عليه، وقلة ونحوها وان كانت علي
 خلاف القياس،
 هذا قوله، ولنا ان نحد المثني بانه اسم دال علي مفردين في اخره الف، او ياء،
 ونون مزيدتان، فيدخل فيه، اثنان، وثنايان ومذروان، واللذان، وهذان، بخلاف
 " كلا "، فلا نحتاج الي افراد هذه المثنيات بالذكر، ونحد جمع المذكر السالم بانه اسم
 دال علي اكثر من اثنين في اخره واو، او ياء، ونون مزيدتان، فيدخل فيه اولو، وعشرون
 واخواته،
 واما ذوو، فهو داخل في حد الجمع المذكور علي اي وجه كان، لان واحده:
 ذو، قال:
   فلا اعني بذلك اسفليكم ... ولكني اريد به الذوينا

  AUTO الاعراب اللفظي والاعراب التقديري
 قال ابن الحاجب:
 " التقدير فيما تعذر، كعصا، وغلامي مطلقا، او استثقل " كقاض رفعا وجرا،
 ونحو " مسلمي " رفعا، واللفظي فيما عداه "،
 قال الرضي:
 هذا بيان ان الاعراب المذكور، في اي الاسماء المعربة يكون مقدرا، وفي ايها يكون
 ظاهرا، صحر الاسماء المقدرة الاعراب لا مكان ضبطها فبقي ما لم يذكر منها ظاهر الاعراب،
 قوله " فيما تعذر "، اي في معرب تعذر اعرابه، فحذف المضاف وهو " اعراب "
 واقام المضاف اليه، اعني الضمير، مقامه، فصار مرفوعا، فاستتر في الفعل،
 اعلم ان تقدير الاعراب لاحد شيءين: اما تعذر النطق به واستحالته واما تعسره
 واستثقاله.
 فالمعتذر في بابين يستحيل في كل واحد منهما علي الاطلاق ، اي رفعا ونصبا وجرا،
 الاول باب " عصا " يعني كل معرب مقصور، فانه يتعذر اعرابه لفظا في الاحوال الثلاث،
 لان الالف لو حاولت تحريكه لخرج عن جوهره وانقلب حرفا اخر، اي همزة، فلا  يمكن تحريك الالف مع بقاءه الفا، والثاني باب " غلامي "، يعني كل مفرد احترازا
 عن نحو: غلاماي، ومسلمي، مضافا الي ياء المتكلم فانه يتعذر الاعراب اللفظي فيه
 مطلقا ايضا، لان اعراب المضاف متاخر عن اضافته، وذلك لان الاسم انما يستحق
 الاعراب بعد تركيبه مع عامله، كما نقرر، ففي قولك: جاء غلام زيد، مثلا، لم يستحق
 المضاف الاعراب الا بعد كونه مسندا اليه، اي كونه عمدة الكلام، اذ هو المقتضي لرفع
 الاسماء، وكونه مسندا اليه مسبوق بثبوته اولا في نفسه، والمسند اليه المجء في مثالنا
 ليس مطلق الغلام، بل الغلام المتصف بصفة الاضافة الي زيد، فالاعراب مسبوق
 بالاضافة فالاول الاضافة ثم كون المضاف عمدة او فضلة، ثم الاعراب.
 ثم نقول: لما اضافوا الاسم المفرد الي ياء المتكلم، التزموا ان يكون حركة ما قبل
 الياء كسرة لتوافقها، فلما ارادوا الاعراب بعد ذلك وجدوا محل الاعراب مشتغلا بحركة
 لازمة، واحتمال الحرف لحركتين متخالفتين كانتا او متماثلتين، مستحيل ضرورة.
 وكذا في نحو: قاضي في المفرد، يستحيل ظهور الاعراب فيه لوجوب ادغام حرف
 الاعراب.
 واما المستثقل اعرابه فشيءان، يستثقل في احدهما رفعا وجرا، وفي الاخر رفعا،
 فالاول الاسم المنقوص، اي الذي حرف اعرابه ياء قبلها كسرة، فيستثقل الضم والكسر
 علي الياء المكسور ما قبلها، وذلك محسوس لضعف الياء، وثقل الحركتين مع تحرك ما
 قبلها بحركة ثقيلة، فان سكن ما قبلها، وما قبل الواو، لم تستثقل الحركتان عليهما، نحو: ظبي، ودلو، وكرسي، ومغزو، واما الفتحة فلخفتها لا تستثقل علي الياء مع كسرة ما
 قبلها، نحو: رايت القاضي.
 ويسمي هذا النوع منقوصا لانه نقص حركتين، وسمي نحو: الفتي، والعصا،
 مقصورا، لكونه ضد الممدود، او لكونه ممنوعا من مطلق الحركات، والقصر: المنع،
 والاول اولي، لانه لا يسمي نحو: غلامي مقصورا وان كان ممنوعا من الحركات الاعرابية
 ايضا .
 هذا، مع انه لا يجب اطراد الالقاب، وايضا، مذهب النحاة ان نحو: غلامي  مبني علي ما يجء، والمقصور من القاب المعرب.
 والثاني: كل جمع مذكر سالم مضاف الي ياء المتكلم، فان رفعه، وحده،
 مقدر فيه، وذلك نحو: جاءني مسلمي والاصل مسلموي، اجتمعت الواو والياء مع
 تماثلهما في اللين واولاهما ساكنة مستعدة للادغام، فقلب اثقلهما الي اخفهما، اعني
 الواو الي الياء، اذ المراد بالادغام التخفيف، وكذا يعمل لو كانت الثانية واوا، نحو سيد
 وميت، وان كان القياس في ادغام المتقاربين قلب الاول الي الثاني، كما يجء في
 التصريف، ان شاء الله تعالي، وادغم بعد القلب اولاهما في الاخري وكسر ما قبل الياء
 لاتمام ما شرعوا فيه من التخفيف، ولكون الضمة قريبة من الطرف، والطرف محل
 التغيير، فمن ثم، لم يكسر الضم في نحو: سيل، وميل، اي لانه لم يسبقه تخفيف اخر
 حتي يتمم به، ولم يكن الضم قريبا من الطرف، وليست الياء الساكنة المدغمة، في
 امتناع انضمام ما قبلها كالياء الساكنة غير المدغمة، فان ذلك لا يجوز فيها، ولذا قيل في
 جمع ابيض: بيض، وفي " فعلي " من الطيب: طوبي، واما المدغمة في المتحركة،
 فكانها متحركة، لصيرورتها مع المتحركة كحرف واحد، فنحو سيل كهيام.
 وان كان الاسم الذي قلب واوه ياء للادغام في الياء، علي اخف الاوزان، اي ثلاثيا
 ساكن الوسط، جوزوا، ايضا، بقاء الضم علي حاله، فقالوا في جمع الوي، لي،
 فثبت ان الواو الذي هو علامة الرفع مقدر في جاءني مسلمي.
 واما في حالة الجر والنصب، فالياء باقية، الا انها ادغمت، والمدغم ثابت،
 ولعله انما لم يعد نحو: جاءني صالحا القوم، وصالحو القوم، ورايت صالحي القوم،
 ومررت بصالحي القوم، من المقدر حرفه، لظهور عروض الحذف لان الكلمتين مستقلتان،
 بخلاف نحو: مسلمي، فان المضاف اليه لكونه ضميرا متصلا، كجزء المضاف.

 واما لفظة " في " في الاحوال الثلاث، فقد دخلت في باب " غلامي " فلذا لم
 تفرد بالذكر.
 وكان عليه ان يعد في المستثقل اعرابه: الموقوف عليه رفعا وجرا بالسكون نحو جاءني
 زيد، ومررت بزيد، وان يعد في قسم المتعذر اعرابه مطلقا: المحكي في نحو: من
 زيد، ومن زيدا، ومن زيد، لكونه معربا مقدرا الاعراب وجوبا، لاشتغال محله بحركة
 الحكاية.
 واعلم ان مذهب النحاة ان باب " غلامي " مبني لاضافته الي المبني، وخالفهم
 المصنف، كما رايت، لانه عده من قسم المعرب المقدر اعرابه وهو الحق، بدليل اعراب
 نحو: غلامه، وغلامك، وغلاماي.
 ومن اين لهم ان الاضافة الي المبني مطلقا سبب البناء، بل لها شرط، كما يجء
 في الظروف المبنية.
 فاذا عرفت المعرب الذي اعرابه مقدر، اما مطلقا، او في بعض الاحوال دون بعض،
  AUTO فما بقي من المعربات: اعرابه ظاهر، وهو قوله: " واللفظي فيما عداه.
 ... ... ...
 (ما لا ينصرف) حصر العلل المانعة من الصرف
 ووجه مشابهته للفعل
 قال ابن الحاجب:
 غير المنصرف ما فيه علتان من تسع، او واحدة منها تقوم " مقامهما، وهي:

 " عدل ووصف وتانيث ومعرفة ... وعجمة ثم جمع ثم تركيب "
 " والنون زاءدة من قبلها الف ... ووزن فعل وهذا القول تقريب "
 " مثل: عمر، واحمر، وطلحة، وزينب، وابراهيم ومساجد ومعديكرب "
 " وعمران، واحمد، وحكمه ان لا كسر ولا تنوين "،
 قال الرضي:
 اعلم اولا ان قول النحاة: ان الشء الفلاني علة لكذا، لا يريدون به انه موجب له،
 بل المعني انه شء اذا حصل ذلك الشء ينبغي ان يختار المتكلم ذلك الحكم، لمناسبة
 بين ذلك الشء وذلك الحكم، والحكم في اصطلاح الاصوليين: ما توجبه العلة،
 واياه عني المصنف بقوله: " وحكمه ان: لا كسر ولا تنوين "، لان سقوط الكسر
 والتنوين في غير المنصرف مقتضي العلتين، وتسميتهم، ايضا، لكل واحد من الفروع
 في غير المنصرف سببا وعلة: مجاز، لان كل واحد منها جزء العلة لا علة تامة اذ باجتماع
 اثنين منها يحصل الحكم، فالعلة التامة، اذن، مجموع علتين، او واحدة منها تقوم مقامهما،
 مع حصول شرط كل واحد منها وستعرف الشروط ان شاء الله تعالي:
 ويدخل في الحد الذي ذكره المصنف لغير المنصرف: ما دخله الكسر والتنوين
 للضرورة او التناسب، وكذا المجموع بالالف والتاء علما، والمجموع بالواو والنون علما
 للمءنث، كمسلمات ومسلمون، وان لم يحذف منهما الكسر والتنوين، لثبوت العلتين
 في جميع ذلك.
 ففي قوله بعد: " ويجوز صرفه للضرورة او التناسب " نظر، لان الصرف، علي قوله
 عبارة عن تعري الاسم عن السببين المعتبرين، وعن السبب القاءم مقامهما، وهو في حال
 الضرورة، وقصد التناسب غير مجرد عنهما، فكان الوجه ان يقول، ويزول حكم غير
 المنصرف للضرورة او للتناسب، لان حكم غير المنصرف حكم قد يتخلف عن العلة،
 بخلاف حكم المعرب اعني اختلاف الاخر باختلاف العوامل لفظا او تقديرا فانه لا يتخلف
 عن علة الاعراب.
 وعلي ما حد النحاة غير المنصرف اعني قولهم: هو ما لا يدخله الكسر والتنوين للسببين،  يجوز ان يقال: يجوز صرفه للضرورة.
 وكذا، علي ما حد المصنف، يكون ما دخله اللام او الاضافة مما فيه علتان من التسع
 غير منصرف، وعند غيره هو منصرف، سواء قالوا: ان الكسر سقط تبعا للتنوين،
 او قالوا: ان الكسر والتنوين سقطا معا، وذلك ان اكثرهم قالوا: ان الاسم لما شابه
 الفعل، حذف لاجل مشابهته اياه علامة تمكنه التي هي التنوين، اي علامة اعرابه،
 لان اصل الاسم الاعراب، واصل الفعل البناء وجعلوا ترك الصرف عبارة عن حذف
 التنوين، وقالوا: ثم تبعه الكسر بعد صيرورة الاسم غير منصرف، وقووا هذا القول
 بانه لما لم يكن مع اللام والاضافة تنوين حتي يحذف لمنع الصرف لم يسقط الكسر، فظهر
 ان سقوطه لتبعية التنوين بالاصالة.
 فعلي قول هءلاء: نحو الاحمر، واحمركم، منصرف لان التنوين لم يوجد فيحذف،
 كما في احمران واجمعون.
 وقال بعضهم: انه لما شابه الفعل حذف الكسر والتنوين معا لمنع الصرف ونحو: الاحمر واحمركم، عندهم، ايضا منصرف، لان الكسر والتنوين لم يحذفا، ولا احدهما
 مع اللام والاضافة لمنع الصرف.
 والاول اقرب اعني ان الكسر سقط تبعا للتنوين، وذلك انه يعود في حال الضرورة
 مع التنوين تابعا له، مع انه لا حاجة داعية الي اعادة الكسر، اذ الوزن يستقيم بالتنوين
 وحده، فلو كان الكسر حذف ايضا لمنع الصرف كالتنوين، لم يعد بلا ضرورة اليه، اذ
 مع الضرورة ، لا يرتكب الا قدر الحاجة.
 وانما تبعه الكسر في الحذف، لان التنوين يحذف لا لمنع الصرف ايضا، كما في
 الوقف، ومع اللام والاضافة والبناء، فارادوا النص من اول الامر علي انه لم يسقط الا
 لمشابهة الفعل لا للاضافة ولا للبناء ولا لشء اخر، فحذفوا معه صورة الكسر التي لا تدخل  الفعل، ولهذا يءتي بنون العماد في نحو: ضربني، ويضربني،
 وانما لم يظهر اثر منع الصرف في المثني وجمع المذكر السالم مع اجتماع السببين نحو
 احمران، ومسلمون علمين للمءنث، لان النون فيهما ليس للتمكن كما ذكرنا حتي
 يحذف فيتبعه الكسر، وايضا، فان النصب فيهما تابع للجر، فلم يتبع الجر النصب،
 بلي، ان سمي بهما واعربا اعراب المفرد، اي جعل النون معتقب الاعراب، وجب منع
 صرفهما للعلتين، لان فيهما، اذن، تنوين التمكن، ولا يتبع نصبهما الجر.
 ثم نقول: اصل الاسم الاعراب، كما ذكرنا، ثم قد يتفق مشابهته للفعل وهي
 علي ثلاثة اضرب:
 احدها، وهو اقواها: ان يصير معني الاسم: معني الفعل سواء كما في اسماء
 الافعال، فيبني الاسم، نظرا الي اصل الفعل الذي هو البناء ويعطي عمله.
 وثانيها، وهو اوسطها، ان يوافقه من حيث تركيب الحروف الاصلية ويشابهه في
 شء من المعني كاسم الفاعل والمفعول والمصدر والصفة فيعطي عمل الافعال التي فيه
 معناها، ولا يبني لضعف امر الفعل في البناء بتطفل بعضه وهو المضارع علي الاسم في
 الاعراب، فلا يبني منه الا قوي المشابهة للافعال اي الذي معناه معني الفعل سواء كاسم
 الفعل، وثالثها، وهو اضعفها: الا يشابهه لفظا، ولا يتضمن معناه، ولكن يشابهه
 بوجد بعيد، ككونه فرعا لاصل، كما ان الافعال فرع الاسماء افادة واشتقاقا، فاما
 الافادة فلاحتياج الفعل في كونه كلاما الي الاسم، واستغناء الاسم فيه عنه، واما
 الاشتقاق، فيجء في باب المصدر، فلا يبني بهذه المشابهة، لضعفها مع ضعف الفعل
 في البناء ولا يعطي بها عمل الفعل، لان ذلك بتضمن معناه الطالب للفاعل والمفعول  وهو خلو منه، بل تنزع بهذه المشابهة علامة الاعراب فيكون اسما معربا بلا علامة اعراب ،
 ثم يتبعه الكسر علي قول، او ينزع التنوين والكسر معا، كما تقدم،
 وانما احتيج في هذا الحكم الي كون الاسم فرعا من جهتين، ولم يقتنع بكونه فرعا
 من جهة واحدة، لان المشابهة بالفرعية مشابهة غير ظاهرة ولا قوية، اذ الفرعية ليست
 من خصاءص الفعل الظاهرة، بل يحتاج في اثباتها فيه، الي تكلف، كما مضي، وكذا
 اثبات الفرعية في الاسماء بسبب هذه العلل غير ظاهر، كما يجء، فلم تكف واحدة منها
 الا اذا قامت مقام اثنتين.
 فان قلت: اذا شابه الاسم غير المنصرف الفعل، فقد شابهه الفعل، ايضا، فلم
 كان اعطاء الاسم حكم الفعل اولي من العكس؟
 فالجواب ان الاسم تطفل علي الفعل فيما هو من خواص الفعل، وليس ذلك لمطلق
 المشابهة بينهما، وذلك كما يصير اسم الفعل بمعني الفعل، ويتضمن اسم الفاعل، والمفعول
 والصفة المشبهة والمصدر، معني الفعل، فيتطفل الاسماء علي الافعال في المعني، فتعطي
 حكم الفعل، وذلك ببناء اسم الفعل وعمله عمله معا، وعمل البواقي عمله، حسب،
 وهذا مطرد في كل ما يعطي حكما لاجل مشايهته لنوع اخر، كما اذا اتفق مشابهة الحرف
 للفعل بتضمن معناه، كان واخواتها، و" ما " و" لا "، عمل عمل الفعل.
 واذا اتفق مشابهة الاسم للحرف باحتياجه الي غيره كالموصولات، والمضمرات،
 والغايات، او بتضمن معناه كاسماء الشرط والاستفهام ونحو ذلك، كما يجء في باب
 المبني، بني الاسم لتطفله علي الحرف فيما يخصه، وههنا يكفي ادني مشابهة لاجل بناء
 الاسم، بخلاف مشابهته للافعال، وذلك لتمكن الحرف ورسوخه في البناء، دون الفعل
 واذا شابه الفعل الحرف بلزوم معني الانشاء الذي هو بالاصالة للحرف اعطي حكم  الحرف في عدم التصرف، كما في " عسي "، وفعل التعجب، وان شابه الاسم، كالمضارع
 اعرب، كما يجء في بابه،
 فظهر ان الاسم قد يشابه الفعل والحرف، وكذا الفعل، قد يشابه الاسم الفعل والحرف،
 واما الحرف فيشابه الفعل فقط.
 قوله: " والنون زاءدة "، نصب زاءدة، علي انها حال من النون، والعامل معني
 الكلام، فان معني قوله " وهي عدل ووصف " الي اخره: اي: تكون علل منع الصرف
 عدلا ووصفا، وكذا، وكذا، والنون زاءدة.
 وقد الحق بالاسباب المذكورة ما شابه الف التانيث المقصورة، وهو كل الف زاءدة
 في اخر الاسم العلم، سواء كانت للالحاق، كما في: ارطي، وذفري، وحبنطي،
 او، لا، كقبعثري، لانها بالعلمية تمتنع من التاء كالف التانيث، فاذا عد الالف والنون
 سببا، لمشابهة الف التانيث بالامتناع من التاء، فعد الالف المقصورة الممتنعة من التاء،
 اولي، لمشابهتها لها لفظا، وامتناعا من التاء.
 واما الف الالحاق الممدودة فلم تلحق مع العلمية بالف التانيث الممدودة وان كانت،
 ايضا، ممتنعة من التاء مثل الف التانيث الممدودة، لاجتماع شيءين: احدهما ضعف ما
 يشبهه الف الالحاق الممدودة، اي الهمزة في نحو صحراء، في باب التانيث، دون الالف
 في نحو سكري، لكون الهمزة في الاصل الفا، والثاني كون همزة الالحاق في مقابلة
 الحرف الاصلي ولذلك اثر الالف والنون في نحو: سكران، لمشابهته الف التانيث
 الممدودة، لان النون ليست في مقام حرف اصلي.
 والف الالحاق المقصورة وان كانت في مقابلة حرف اصلي، لكنها تشبه علامة التانيث
 الاصلية، اي الالف المقصورة، لا المنقلبة عن علامة التانيث، اي الف التانيث الممدودة  واما فرعية هذه العلل، فان العدل فرع ابقاء الاسم علي حاله، والوصف فرع
 الموصوف، والتانيث فرع التذكير، والتعريف فرع التنكير اذ كل ما نعرفه كان مجهولا في
 الاصل عندنا، والعجمة في كلام العرب فرع العربية، اذا الاصل في كل كلام الا يخالطه
 لسان اخر، فيكون العربية، اذن، في كلام العجم فرعا، والجمع فرع الواحد، والتركيب
 فرع الافراد، والالف والنون فرع الفي التانيث كما يجء بعد، او فرع ما زيدا عليه،
 ووزن الفعل في الاسم فرع وزن الاسم، اذا كان خاصا بالفعل، او اوله زيادة كزيادة
 الفعل، لان اصل كل نوع الا يكون فيه الوزن المختص بنوع غيره.
 وههنا فروع اخر لم يعتبروها، ككون الاسم مصغرا، او منسوبا، او شاذا، وغير
 ذلك مما لا يحصي، وذلك اختيار منهم بلا علة مخصصة، قوله: " وحكمه ان:
 لا كسر " ولم يقل: ان: لا جر، لانه يدخله الجر عند الجمهور، اذ هو عندهم معرب،
 والجر انواع، وجره فتح، فالفتح الذي في " باحمد " عندهم، عمل الجار، وهو يعمل
 الجر، لا محالة.
 وقال الاخفش، والمبرد، والزجاج: غير المنصرف في حال الجر مبني علي الفتح
 لخفته، وذلك لان مشابهته للمبني، اي الفعل، ضعيفة فحذفت علامة الاعراب
 مطلقا، اي التنوين، وبني في حالة واحدة فقط، واختص بالبناء في حالة الجر ليكون
 كالفعل المشابه في التعري من الجر.
  AUTO صرف ما لا ينصرف
 في الضرورة والتناسب
 قال ابن الحاجب:
 " ويجوز صرفه للضرورة، او التناسب، مثل: سلاسلا واغلالا، وقواريرا ".
 قال الرضي:
 قال الاخفش: ان صرف ما لا ينصرف مطلقا، اي في الشعر وغيره: لغة الشعراء،
 وذلك انهم كانوا يضطرون كثيرا، لاقامة الوزن، الي صرف مالا ينصرف فتمرن علي  ذلك السنتهم، فصار الامر الي ان صرفوه في الاختيار، ايضا، وعليه حمل قوله تعالي:
 " سلاسلا، واغلالا، وقواريرا " وقال هو والكساءي: ان صرف مالا ينصرف مطلقا
 لغة قوم، الا " افعل منك "، وانكره غيرهما، اذ ليس بمشهور عن احد في الاختيار
 نحو: جاءني احمد وابراهيم، ونحو ذلك، واما للضرورة فلا خلاف في جواز صرفه
 فلا يصرف ما فيه الالف المقصورة لعدم الضرورة.
 ومنع الكوفيون صرف " افعل من " في الضرورة، لان " من " مع مجروره كالمضاف
 اليه، فلا ينون ما هو كالمضاف، والاصل الجواز، لان الكلام في الضرورة، وفرق
 بين المضاف، وما هو كالمضاف.
 وجوز الكوفيون وبعض البصريين للضرورة ترك صرف المنصرف، لا مطلقا، بل
 بشرط العلمية دون غيرها من الاسباب لقوتها، كما نبين لك عند الكلام في تفصيل
 الاسباب، وذلك بكونها شرطا لكثير من الاسباب مع كونها سببا،
 واستشهدوا بقوله:
   فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع  ومنعه الباقون، استدلالا بان الضرورة تجوز رد الاشياء الي اصولها فجاز صرف غير
 المنصرف، ولا تخرج، لاجلها، الاشياء عن اصولها، وقريب من هذا الوجه: جواز
 قصر الممدود في الشعر، دون مد المقصور، الا نادرا، ومنعوا روايتهم بان قالوا: الرواية
 يفوقان شيخي.
 والانصاف: ان الرواية لو ثبتت عن ثقة لم يجز ردها وان ثبتت عندك رواية اخري.
 قوله: " سلاسلا " صرف ليناسب المنصرف الذي يليه، اي " اغلالا " فهو كقولهم:
 هناني الشء ومراني، والاصل: امراني.
 قوله: " وقواريرا " يعني اذا قرء منونا، لا اذا وقف عليه بالالف لان الالف حينءذ،
 كما تحتمل ان تكون بدلا من التنوين، تحتمل ان تكون للاطلاق، كما في قوله تعالي:
 " الظنونا، والسبيلا، والرسولا "، فلا يكون نصا فيما استشهد له من صرف غير المنصرف،
 وانما صرف ليناسب اواخر الاي في هذه السورة، لان اواخر الاي كالقوافي، يعتبر
 توافقها وتجانسها، وكذا كل كلام مسجع، الا تري الي قوله عليه الصلاة والسلام
 " خير المال سكة مابورة وفرس مامورة " اي مءمرة، يعني كثيرة النتاج، وقال تعالي:
 " والفجر "، ثم قال: " يسر " ويمال " سجا " لموافقة: " قلي ".
  AUTO ما يقوم مقام علتين
 قال ابن الحاجب:
 " وما يقوم مقامهما: الجمع، والفا التانيث "

 قال الرضي:
 اعلم ان الاكثرين علي ان قيام الجمع الاقصي مقام سببين وقوته، لكونه لا نظير له
 في الاحاد العربية.
 اما نحو: ثمان، ورباع، اي الذي القي رباعيته، ورجل شتاح اي طويل،
 وحمار حزاب، اي غليظ قصير، فشواذ.
 واما نحو: الترامي والتغازي، فالاصل فيه ضم ما قبل الاخر، لكنه كسر لاجل
 الياء، واما نحو: هوازن وشراحيل، علمين فمنقول عن الجمع وسيجء حكمه، واما
 يمان وشام فالالف فيهما عوض من احدي ياءي النسب، فهذا الوزن عارض لم يعتد
 به، وذلك لانهما صارا الي هذا الوزن بسبب احدي ياءي النسب، والالف الذي هو
 بدل من الاخري، وياء النسب عارضة، لا يعتد بها في الوزن، نحو: جمالي وكمالي
 في المنسوب الي: جمال، وكمال.
 وكذا: تهام بفتح التاء في المنسوب الي التهم بمعني " تهامة " قال:
   ارقني الليلة برق بالتهم ... يا لك برقا من يشقه لا يلم
 قال سيبويه: منهم من يقول يماني وشامي بتشديد الياء وهو قليل ويجء وجهه في
 التصريف، ان شاء الله تعالي.
 وانما لم تعد ياء النسب عارضة في: قماري، وكراسي، وعواري، وبخاتي،  ودباسي، ونحوها، لانها ثبتت في احادها، وصيغت هذه الجموع علي اعتبار تلك
 الياءات في الاحاد، وليس ذلك، اي اعتداد الياء في المفرد وصوغ الجمع عليه، مطردا،
 الا تري انك لا تقول في جمع عجمي: عجامي، وان كان ياءه للوحدة كما في بختي
 وقيل: ان " ثمانيا " مثل " يمان ": الالف والياء للنسب الي الثمن الذي هو جزء
 الثمانية.
 وفيه نظر، اذ لا معني للنسب في " ثمان " فانه بالاضافة الي " ثمن " كالاربع الي
 الربع، والخمس الي الخمس، ولا معني لنسب هذين العددين الي جزايهما، وتقدير
 النسب في الرباعي انسب، فيكون منسوبا الي الرباعية، وهي السن،
 ويجوز ان يقال في الثماني، انه منسوب الي الثمانية، اي مجرد العدد، لان الثماني،
 لا يستعمل الا في المعدود، والثمانية في الاصل: العدد، لا المعدود، كما تقول في صريح
 العدد: ستة ضعف ثلاثة، ولا تقول: ست ضعف ثلاث، وقد يجء تحقيقه في باب
 العدد، فالالف فيهما، اذن، غير الالف في المنسوب اليه تقديرا، لكونه بدلا من احدي
 ياءي النسب، وكذلك الياء غير الياء، كما قيل في: هجان وفلك.
 وقد جاء " ثمان " في الشعر غير منصرف شاذا، قال الشاعر:
   يحدو ثماني مولعا بلقاحها ... حتي هممن بزيفة الارتاج  وهو علي التوهم، لما راي فيه معني الجمع، ولفظة يشبه لفظ الجمع ظنه جمعا، اما
 سراويل فاعجمي في الاشهر، وقد قيدنا الاحاد بالعربية، او عربي مفرد شاذ، او جمع
 تقديرا، كما يجء، واما نحو: اكلب واجمال، فانهما، وان لم يات لهما نظيرا في
 الاحاد، الا ان كونهما جمعي قلة، وحكم جمع القلة حكم الاحاد، بدليل تصغيره
 علي لفظه: فت في عضد جمعيتهما مع انه نسب الي سيبويه: ان افعالا مفرد، ولذا،
 قال تعالي: " مما في بطونه " والضمير للانعام، وجاز وصف المفرد به نحو: برمة
 اعشار، وثوب اسمال، ونطفة امشاج، ولم يوصف المفرد بغير هذا الوزن من الجموع.
 ولا يصح الاعتذار بمجء " افعل " في الواحد، نحو " ادرج " في اسم موضع،
 لكونه منقولا من الجمع كمداءن، ولا باجر، وانك، لانهما اعجميان، ولا بابلم،
 لانها لغة رديءة شاذة، والفصيح ضم الهمزة، ولا باشد، لانه جمع شدة علي غير القياس،
 او هو جمع لا واحد له بدليل قوله:
   بلغتها واجتمعت اشدي
 فانث الفعل.
 وقال بعضهم: انما قوي حتي قام مقام السببين، لكونه نهاية جمع التكسير، اي
 يجمع الجمع الي ان ينتهي الي هذا الوزن فيرتدع، ولهذا سمي بالجمع الاقصي، نحو: كلب، واكلب، واكالب، ونعم وانعام واناعيم، واما قوله عليه الصلاة والسلام:
 " انكن صواحبات يوسف "، وقوله:

   جذب الصراريين بالكرور
 جمع صراء، جمع صار بمعني الملاح، فهما جمعا سلامة، ونحن قلنا: نهاية
 جمع التكسير.
 وقيل: لما لم يكن له في الاحاد نظير، اشبه الاعجمي الذي لا نظير له في كلام
 العرب، ففيه الجمع وشبه العجمة، وعلي هذا ففيه سببان، لا سبب كالسببين.
 وقال الجزولي: فيه الجمع وعدم النظير في الاحاد، وعدم النظير فيها عنده، سبب
 مستقل، لا يحتاج الي الجمعية، كما ياتي في سراويل ففيه عنده، ايضا سببان والاسباب
 عنده اكثر من التسعة.
 وقال المصنف: منع صرف مثل هذا الجمع لتكرر الجمع حقيقة، كاكالب، او
 كونه علي وزن جمع الجمع كمساجد، فلا اثر عنده لكونه اقصي جموع التكسير.
 واما قيام الفي التانيث، اعني الممدودة والمقصورة مقام سببين فللزومهما الكلمة
 وبناء الكلمة عليها، بخلاف تاء التانيث فان بناءها علي العروض وان اتفق في بعض
 الاسماء لزومها كعنصوة، وقمحدوة، وحجارة، وخزاية، وغيرها، كما يجء في
 باب التانيث.

  AUTO (العدل)
 صوره في الكلام ووجه منعه الصرف
 قال ابن الحاجب:
 " فالعدل خروجه عن صيغته الاصلية، تحقيقا، كثلاث "
 ومثلث، واخر، وجمع، او تقديرا، كعمر، وباب قطام "
 " في تميم ".
 قال الرضي:
 العدل اخراج الاسم عن صيغته الاصلية بغير القلب، لا للتخفيف، ولا للالحاق،
 ولا لمعني، فقولنا بغير القلب، ليخرج نحو: ايس، في يءس، وقولنا: لا للتخفيف
 احتراز عن مقام، ومقول، وفخذ، وعنق، وقولنا ولا للالحاق، ليخرج نحو كوثر،
 وقولنا ولا لمعني ليخرج نحو: رجيل ورجال، قوله: " خروجه " اي خروج الاسم،
 ولو قال اخراجه لكان اوفق لمعني العدل، وهو الصرف، يقال اسم معدول اي مصروف
 عن بنيته، والعدول: الانصراف والخروج.
 قوله: " عن صيغته الاصلية " يخرج عنه " اخر " ان قلنا انه معدول عن " الاخر "،
 وسحر عند من قال انه معدول غير منصرف، وامس عند تميم، اذ هما معدولان عن السحر
 والامس، واللام ليست من صيغة الكلمة، لان الكلمة لم تصغ عليها، الا ان نقول:

 كانها من صيغة الكلمة وبنيتها لشدة امتزاجها بها.
 قوله " تحقيقا " نصب علي المصدر، لان الخروج، اما خروج تحقيق اي خروج
 محقق، كرجل سوء بمعني رجل سيء، او خروج تقدير، اي خروج مقدر.
 ويعني بالعدل المحقق، ما يتحقق حاله بدليل يدل عليه غير كون الاسم غير
 منصرف، بحيث لو وجدناه، ايضا، منصرفا، لكان هناك طريق الي معرفة كونه معدولا،
 بخلاف العدل المقدر، فانه الذي يصار اليه لضرورة وجدان الاسم غير منصرف وتعذر سبب
 اخر غير العدل، فان " عمر " مثلا، لو وجدناه منصرفا، لم نحكم قط بعد له عن عامر،
 بل كان كادد.
 واما ثلاث ومثلث، فقد قام دليل علي انهما معدولان عن " ثلاثة ثلاثة " وذلك
 انا وجدنا ثلاث، وثلاثة ثلاثة، بمعني واحد، وفاءدتهما تقسيم امر ذي اجزاء علي هذا
 العدد المعين، ولفظ القسوم عليه في غير لفظ العدد مكرر علي الاطراد في كلام العرب،
 نحو قرات الكتاب جزءا جزءا، وجاءني القوم رجلا رجلا، وابصرت العراق بلدا بلدا،
 فكان القياس في باب العدد، ايضا، التكرير، عملا بالاستقراء، والحاقا للفرد المتنازع
 فيه بالاعم الاغلب، فلما وجد " ثلاث " غير مكرر لفظا، حكم بان اصله لفظ مكرر،
 ولم يات لفظ مكرر بمعني " ثلاث " الا " ثلاثة ثلاثة " فقيل انه اصله.
 وقد جاء فعال، ومفعل في باب العدد، من واحد الي اربعة اتفاقا وجاء فعال من
 عشرة في قول الكميت:
   ولم يستريثوك حتي رميت ... فوق الرجال خصالا عشارا
 والمبرد، والكوفيون يقيسون عليها الي التسعة، نحو: خماس ومخمس، وسداس  ومسدس، والسماع مفقود.
 بلي، يستعمل علي وزن فعال من واحد الي عشرة مع ياتي النسب، نحو الخماسي
 والسداسي والسباعي والثماني والتساعي.
 وعند سيبويه: ان منع الصرف في هذا للعدل والوصف.
 فان قيل: الوصف في هذا المكرر عارض كعروضه في " اربع " في نحو: نسوة اربع،
 فكيف اثر فيه، ولم يءثر في اربع؟
 قلت: هذا التركيب المعدول، لم يوضع الا وصفا، ولم يستعمل الا مع اعتبار معني
 الوصف فيه، ووضع المعدول غير وضع المعدول عنه.
 والفراء يجيز صرف هذا المعدول اذا لم يجر علي الموصوف، وليس بوجه اذا الموضوع
 علي الوصفية، كاحمر، يءثر فيه الوصف، وان لم يتبع الموصوف.
 وقال ابن السراج انما لم ينصرف لكون " مثني " مثلا معدولا عن لفظ اثنين، وعن
 معناه ايضا، لانه عدل عن معناه مرة واحدة الي معني: اثنين اثنين، ففيه عدل لفظي وعدل
 معنوي.
 وقيل ان فيه عدلا مكررا من حيث اللفظ، لان اصله كان: اثنين مرتين، فجعل
 مرة واحدة، ثم غير لفظ اثنين، الي لفظ مثني.
 وقال الكوفيون، وابن كيسان: ان فيه العدل والتعريف، كما في عمر، اذ لا  يدخله اللام، واذا اجري علي النكرة فمحمول علي البدل.
 ولا دليل علي ما قالوا، ولو كان معرفة، ولا شك ان فيه. معني الوصف لجري علي
 المعارف، وكيف يكون معرفة، وهو يقع حالا، نحو جاءني القوم مثني؟.
 واما " اخر " فانه جمع اخري التي هي مءنث اخر، وهو افعل التفضيل بشهادة
 الصرف، نحو: اخر، اخران، اخرون واواخر، واخري، اخريان اخريات واخر،
 مثل: الافضل، الافضلان، الافضلون، والافاضل، والفضلي، الفضليان، والفضليات
 والفضل، فمعني " اخر " في الاصل: اشد تاخرا، وكان، في الاصل، معني جاءني زيد
 ورجل اخر، اشد تاخرا من زيد في معني من المعاني ثم نقل الي معني " غير " فمعني: رجل
 اخر: رجل غير زيد، ولا يستعمل الا فيما هو من جنس المذكور اولا. فلا يقال: جاءني
 زيد وحمار اخر، ولا: وامراة اخري.
 وتستعمل " اخريات " في المعني الاول، ولا تستعمل الا مع اللام او الاضافة، كما
 هو حقها، نحو: جاءني فلان في اخريات الناس، اي في الجماعات المتاخرة، وكذا:
 الاواخر.
 فلما خرج اخر وساءر تصاريفه عن معني التفضيل، استعملت من دون لوازم افعل
 التفضيل اعني " من " والاضافة، واللام، وطوبق بالمجرد عن اللام والاضافة ما هو له،
 نحو: رجلان اخران، ورجال اخرون، وامراة اخري، وامراتان اخريان، ونسوة
 اخر، قيل : الدليل علي عدل اخر، انه لو كان مع " من " المقدرة كما في: الله اكبر،
 للزم ان يقال: بنسوة اخر، علي وزن افعل، لان افعل التفضيل ما دام بمن ظاهرة او
 مقدرة لا يجوز مطابقته لمن هوله، بل يجب افراده، ولا يجوز ان يكون بتقدير الاضافة،
 لان المضاف اليه لا يحذف الا مع بناء المضاف، كما في الغايات، او مع ساد مسد المضاف
 اليه وهو التنوين كما في " حينءذ "، و" كلا اتينا " او، مع دلالة ما اضيف اليه تابع  ذلك المضاف نحو قوله:
   الا علالة او بداهة ... سابح نهد الجزارة
 اخذا من استقراء كلامهم فلم يبق الا ان يكون اصله اللام.
 ولمانع ان يمنع الحصر فيما ذكر من الوجوه بما ذهب اليه الخليل في اجمع واخواته
 من كونها معرفات بتقدير الاضافة مع عريها من تلك الوجوه، فالاولي ان يقال في امتناع
 كون اخر بتقدير الاضافة، ان المضاف اليه لا يحذف الا اذا جاز اظهاره، ولا يجوز
 اظهاره ههنا.
 ومنع ابو علي من كون " اخر " معدولا عن اللام، استدلالا بانه لو كان كذا لوجب كونه
 معرفة، كامس وسحر، المعدولين عن ذي اللام، وكان لا يقع صفة للنكرات كما في
 قوله تعالي: " من ايام اخر ".
 واجيب بانه معدول عن ذي اللام لفظا ومعني، اي عدل عن التعريف الي التنكير،
 ومن اين له انه يجوز تخالف المعدول والمعدول عنه تعريفا وتنكيرا: ولو كان معني اللام في
 المعدول عن ذي اللام واجبا، لوجب بناء " سحر " كما ذهب اليه بعضهم لتضمنه معني
 الحرف، فتعريف سحر ليس لكونه معدولا عن ذي اللام، بل لكونه علما.

 وذهب ابن جني، الي ان قياس " اخر " لما تجرد من اللام والاضافة ان يستعمل
 بمن، ويفرد لفظه في جميع الاحوال، فاخر، في قولك بنسوة اخر، معدول عن:
 اخر من. . .
 ويلزم علي هذا القول ان يكون: اخران، واخران، واواخر، واخري واخريات،
 معدولات، ايضا، عن: اخر من. . الا ان اخري واواخر غنيان عن اعتبار العدل بالف
 التانيث والجمعية، والمثني والمجموع بالواو والنون لا يتبين فيهما حكم منع الصرف في
 موضع، نحو: احمران واجمعون كما مر، واما اخريات فاستعمالها باللام والاضافة
 كما هو الاصل، ولو لم يكن ايضا يبن فيه اثر منع الصرف لكونه كعرفات.
 هذا، وفي ادعاء كون الفاظ المءنث والمثنيين والمجموعين، معدولة عن لفظ الواحد
 المذكر: بعد، فالاولي الا يدعي كون اخر وتصاريفه معدولة عن احد لوازم افعل التفضيل
 علي التعيين، بل نقول هي معدولة عما كان حقها ولازمها في الاصل، اعني احد الاشياء
 الثلاثة مطلقا.
 وانما عدل عنه لتعريه عن معني افعل التفضيل الذي هو المستلزم لاحدها كما يجء في
 باب افعل التفضيل، وذلك لانه صار بمعني " غير " كما ذكرنا، فعلي هذا لا يفسر العدل
 بما فسره به المصنف، اعني خروجه عن صيغته الاصلية، بل نقول العدل اخراج اللفظ،
 كما ذكرنا، عما الاصل ان يكون معه من الصيغة، او استلزام كلمة اخري، فيدخل
 فيه سحر وامس، ونحو: ضحي، وعشية، ومساء، وبكر، معينات، لان الاصل
 في تخصيص اللفظ المطلق بشء معين مما كان يقع عليه وضعا ان يكون باللام والاضافة.
 ويدخل فيه الغايات ايضا نحو قبل وبعد، لقطعهما عن المضاف اليه الذي كان يقتضيه  وضعا، فعلي هذا، اذا كان المعدول معربا، وانضم الي عدله سبب اخر، امتنع صرفه،
 فلم يمنع ضحي واخواته لعدم اعتبار لعدم اعتبار العلمية فيها كما اعتبرت في سحر، علي ما يجء.
 واما جمع، ومثله اخواته من: كتع وبصع وبتع، فالاكثرون علي انه معدول عن
 جمع، لانه جمع جمعاء وقياس جمع فعلاء افعل: فعل، كحمراء وحمر.
 قال ابو علي: ليس قياس كل فعلاء ان يجمع علي فعل، بل قياس مءنث افعل المجموع
 علي فعل ايضا، واجمع مجموع علي " اجمعون " لا " جمع ".
 وقوله:
   فما وجدت نساء بني نزار ... حلاءل اسودين واحمرينا
 شاذ، كما يجء في باب الجمع، ولو كان جمع معدولا عن جمع، وفعل يصلح
 لجمع المذكر والمءنث، لجاز: جاءني الرجال جمع، قال. والحق ان جمعاء: اسم
 لا صفة وقياس جمع فعلاء اسما: فعالي في التكسير، وفعلاوات في التصحيح، كصحاري
 وصحراوات ، فجمع معدول عن احدهما.
 ويرد عليه ان جمعاء لو كان اسما لكان اجمع ايضا، كذلك، فجمعه، اذن، علي
 اجمعون: شاذ، اذ لا يجمع بالواو والنون الا العلم او الوصف، كما يجء في باب الجمع.
 واما السبب الاخر فيه، وفي " اجمع "، فعن الخليل انه تعريف اضافي وكذا في
 اجمع، لان الاصل في جاءني القوم اجمعون: اجمعهم اي جميعهم وقرات الكتاب
 اجمع: اي جميعه.

 قيل: هو ضعيف، لان تعريف الاضافة غير معتبر في منع الصرف: وله ان يقول:
 انما لم يعتبر ذلك مع وجود المضاف اليه، لان حكم منع الصرف لا يتبين فيه، كما
 يجء، واما مع حذفه، فما المانع من اعتباره؟
 وقال بعضهم: فيه التعريف الوضعي كالاعلام، اي وضع تاكيدا للمعارف بلا
 علامة التعريف، والمءكد لا يكون الا معرفة، الا ما جوز الكوفيون من نحو قوله:
   قد صرت البكرة يوما اجمعا
 مما كان المءكد فيه محدودا، ففيهما علي هذا القول شبه العلمية. ويرد عليه: صباحا،
 ومساء، وبكرا، وضحي، وعتمة، وضحوة اذا كانت معينات، فانها، اذن،
 معارف بلا علامة مخصصة بعد العموم، كالاعلام الغالبة نحو: النجم، والصعق،
 ففيها العدل عن اللام مع شبه العلمية مع ان جميعها منصرفة، وايضا، شبه العلم لم يثبت
 جمعه بالواو والنون بل المجموع هذا الجمع اما العلم، واما الوصف.
 وقال المصنف: فيه وفي اجمع مع العدل: الوصف الاصلي، وان صارا بالغلبة في
 باب التاكيد، فهما عنده، كاسود وارقم، ونحوهما.
 وهذا قريب، لكن بقي الكلام في ان اجمع في الاصل من اي الصفات هو؟ امن
 باب احمر حمراء، ام من باب الافضل والفضلي؟ لا يجوز ان يكون من باب احمر،
 لجمعه علي " اجمعون "، وجمعه بالنظر الي اصله: " فعل "، وبالنظر الي نقله الي الاسماء
 الغالبة: افاعل، كاساود، واداهم، قال:
   اتاني وعيد الحوص من ال جعفر ... فيا عبد عمرو، لو نهيت الاحاوصا  فافعلون، لا يجوز فيه، لا قبل الغلبة ولا بعدها، وايضا، افعل فعلاء لا يجء الا في
 الالوان والخلق.
 والاولي ان يقال: انه في الاصل افعل التفضيل، بشهادة " اجمعون " وجمع،
 فكان معني قولنا: قرات الكتاب اجمع، في الاصل: انه اتم جمعا في قراءتي من كل
 شء فهو تفضيل لقولهم جميع، نحو: احمد واشهر في المحمود والمشهور، ثم جعل بمعني
 جميعه، وانمحي عنه معني التفضيل، فعدل في اللفظ عن لوازم افعل التفضيل الثلاثة،
 اعني اللام والاضافة " ومن "، كما ذكرنا في اخر، فالجمع واخر فيهما العدل والوصف
 والوزن، واخر وجمع فيهما العدل والوصف.
 ويرد علي جعل اجمع من باب الافضل ان مءنثه جمعاء، وحقه: جمعي، كاخري.
 والجواب عنه: انه لما انمحي عنه معني التفضيل، جاز ان يغير بعض تصاريفه عما
 هو قياسه.
 ولما بقي فيه معني الصفة مع ان وزنه افعل، صار كاحمر الذي هو علي افعل وهو صفة،
 فجاز: جمعاء كحمراء، واذا جاز لك ان تقول حسناء، وخشناء، وعلياء، مع ان
 مذكراتها: حسن وخشن وعال، لكونها صفات فكيف اذا انضم الي الصفة وزن افعل.
 هذا، وكان علي المصنف ان يذكر " سحر " معينا في العدل المحقق، اذ هو غير منصرف
 في القول المشهور، ويذكر، ايضا امس، رفعا علي لغة بني تميم، كما يجء في الظروف
 المبنية، لقيام الدليل علي عدلهما، وهو ان كل لفظ جنس اطلق، واريد به فرد من افراده
 معين، فلا بد فيه من لام العهد، سواء صار بالغلبة علما نحو: النجم، والصعق،  او، لا، نحو قوله تعالي: " فعصي فرعون الرسول "، اخذا من استقراء كلامهم، فثبت
 عدل سحر، وامس محققا، واما علميتهما فمقدرة، كما يجء في الظروف المبنية، قوله
 " او تقديرا "، قد مضي التقدير.
 اعلم ان ما هو علي وزن فعل من الاسماء علي ثلاثة اضرب: اما اسم جنس غير صفة،
 وذلك علي ضربين: مفرد، كصرد، وهدي، وجمع كغرف وحجر، فهذه كلها منصرفة
 وان سمي بها اذا كان المسمي مذكرا،
 واما صفة، وذلك علي ثلاثة اقسام، احدها مبالغة فاعل غير مختصة بالنداء،
 كحطم وختع في مبالغة حاطم وخاتع، فهو كضروب في مبالغة ضارب، وثانيها مبالغة
 فاعل مختصة بالنداء، نحو يا فسق، ويا لكع، فهو في المذكر كفعال في المءنث نحو يا
 فساق ويا لكاع، كما يجء في باب النداء، وفعل وفعال، المختصان بالنداء، معدولان
 عند النحاة، بخلاف نحو حطم وختع، قالوا: لو لم يكونا معدولين، بل كانا كحطم،
 لم يختصا بالنداء، بل ساوقا ما هما لمبالغة في شيوع الاستعمال، كما ساوق حطم في
 الاستعمال حاطما، ولم يختص بباب دون باب.
 وانا لا اري في نقصان بعض الاشياء المشتركة في معني عن بعض في التصرف،
 دليلا علي ان الناقص معدول عن الشاءع، وسيجء لهذا مزيد بحث في اسماء الافعال.
 ولما كان من مذهبهم ان جميع انواع " فعال "، مبنية كانت، او ممنوعة من الصرف
 معدولة، وكذا " فعل " المختص بالنداء، فرعوا عليه انك اذا سميت بها، ففعل لا
 ينصرف اتفاقا، نحو فسق علما، للعدل والعلمية، وكذا: فعال عند بني تميم، نحو: نزال وفجار وفساق، اعلاما، وهذا الذي قالوا: حق: لو ثبت لهم ان جميعها معدول  ولم يثبت، ودونه خرط القتاد، كما يجء في اسماء الافعال.
 وثالث الاقسام: جمع فعلي افعل التفضيل، ولا عدل فيها الا في اخر وجمع واتباعه،
 كما ذكرناهما.
 واما علم، وهو  ان جمع شرطين: ثبوت فاعل وعدم فعل قبل العلمية، فهو غير
 منصرف، كقثم وجحي، لانه ثبت قاثم وجاح، وعدم قثم وجحي قبل العلمية،
 فحكمنا بكونه معدولا عن فاعل جنسا، وقطعنا بعدم نقله عن فعل الجنسي، فقلنا: هو
 علم مرتجل، اي غير منقول عن شء، وهو معدول، وانما حملناه علي كونه معدولا،
 ولم نجوز ان يكون مرتجلا غير معدول، كعمران وسعاد لكثرة كون فعل الجامع للشرطين،
 غير منصرف واضطرارنا حينءذ الي تقدير العدل فيه علي ما تقدم لءلا تنخرم القاعدة الممهدة،
 فكل فعل علم جامع للشرطين يجهل كونه في كلامهم منصرفا او غير منصرف فعلينا ان
 نقدر العدل فيه ونمنعه الصرف، الحاقا للمشكوك فيه بالاغلب.
 اما " ادد " فانه وان جمع الشرطين، لكنه سمع في كلامهم منصرفا فلا نقدر العدل
 فيه.
 وان اختل احد الشرطين، وذلك بالا يجء له فاعل قبل العلمية، ولا فعل، فهو
 منصرف، لو جاء مثل ذلك في كلامهم، ولا اعرف له مثالا، وكذا ان جاء له فاعل قبل
 العلمية مع ثبوت فعل ايضا قبلها، فهو منصرف، كحطم وختع علمين، لجواز نقله عن
 فعل جنسا والا يكون معدولا عن فاعل، ولا سيما ان النقل في الاعلام اكثر واغلب من
 العدل، اما عمر وزفر، علمين، فكان الواجب علي هذا الاصل صرفهما، لانه كما جاء  لهما فاعل قبل العلمية، جاء فعل ايضا، نحو: عمر جمع عمرة، والزفر: السيد، قال
 الاعشي:
   اخور غاءب يعطيها ويسالها ... يابي الظلامة منه النوفل الزفر
 لكنهما لما سمعا غير منصرفين، حكمنا بانهما حال العلمية غير منقولين عن فعل
 الجنسي، بل هما معدولان عن فاعل، وان اختل الشرطان كلاهما فلا كلام في كونه
 منصرفا، ايضا، لو اتفق مجيءه.
 فان قيل: هلا حكم في المرتجلة التي هي نحو موهب، ومكوزة، ومحبب، وحياة،
 انها معدولة عن: موهب، ومكازة، ومحب وحية؟
 قلت: لانها وان كانت خارجة عن القياس، الا انه هذه التغييرات رجوع الي الاصل
 من وجه، فكانها ليست بمعدولة، اذ العدل خروج عن الاصل، وهذا رجوع اليه.
 اما في محبب ومكوزة فظاهر، واما موهب فانه وان كان قياس معتل الفاء بالواو
 ان يساغ منه مفعل بكسر العين، لكن الاصل في يفعل مفتوح العين، ان يبني منه مفعل
 بالفتح، فالعدول الي الكسر في موضع وموجل مخالفة للاصل.
 وانما خولف، حملا علي الاكثر، وذلك لان معتل الفاء الواوي اكثر من باب يفعل
 بكسر العين، والموضع مبني علي المضارع.
 وقد حكي الكوفيون: موضع بفتح الضاد علي الاصل؟

 واما مورق في اسم رجل، فانما صرف اما بناء علي انه فوعل، او علي انه مفعل،
 لكن كونه اكثر من مفعل كما يجء في التصريف اوهمهم انه غير معدول عن مفعل بالكسر،
 وكذلك موكل علما، واما:
   شمس بن مالك
 بضم الشين، فلما لم يلزم لم يعتبر في الوزن، ولو سلمنا لزومه قلنا: انه منقول عن
 جمع شموس، والا لزم جواز صرفه وترك صرفه كما في هند، لان امر العدل ظاهر وليس
 كالعجمة في نوح ولوط، حتي يقال انه لا يءثر في الثلاثي الساكن الاوسط.
 واما حياة فان الصيغة لم تتغير، والعدل خروج عن الصيغة الاصلية، فوزن حياة،
 وحية: فعلة، فلنا ان نرتكب كونها معدولة،
 قوله " وقطام في تميم "، اي في لغة بني تميم، اما في لغة اهل الحجاز ففيها، ايضا،
 عدل مقدر عند النحاة، لكنها مبنية، وكلامه في المعربات غير المنصرفة، ونعني بباب
 " قطام "، ما هو علي وزن فعال من اعلام الاعيان المءنثة.
 وذلك ان " فعال " علي اربعة اقسام، كما يجء: اسم فعل كنزال، وبناءه ظاهر،
 وعلم للمصادر علي راي النحاة، كفجار للفجرة، وصفة للمءنث كفساق بمعني فاسقة،
 وهما، ايضا، مبنيان باتفاق، قالوا لمشابهته باب نزال، عدلا ووزنا، ولم يكتفوا في
 المشابهة بالوزن لءلا يرد نحو: سحاب، وجهام، وكلام، وكهام، فانها معربة، فقالوا:

 كما ان نزال معدول عن: انزل، ففساق وفجار في التقدير معدولتان عن فاسقة والفجرة.
 والقسم الرابع: علم الاعيان المءنثة، فلغة الحجازيين بناءه كله، قيل لمشابهتها ايضا،
 لنزال، وزنا وعدلا مقدرا.
 وبنو تميم افترقوا فرقتين: اكثرهم علي ان ذات الراء من هذا القسم مبنية علي الكسر
 للوزن والعدل المقدر، كحضار، وانما قدروا العدل فيها تحصيلا للكسر اللازم بسبب
 البناء، اذ كسر الراء مصحح للامالة المطلوبة المستحسنة.
 وغير ذات الراء كقطام معربة غير منصرفة للتانيث والعلمية، ولم يحتاجوا في ترك
 الصرف ههنا الي تقدير العدل، كما احتيج اليه في عمر، الا ان بعض النحاة يقدرونه
 فيه من غير ضرورة، لانه من باب حضار الذي وجب تقدير العدل فيه لغرض البناء الذي
 هو سبب الامالة، فقدروه فيه ايضا طردا للباب.
 واقلهم علي ان جميع هذا القسم غير منصرف، من ذوات الراء كان، او، لا،
 وسيجء الكلام علي تقدير العدل في مثله في اسماء الافعال.
  AUTO الوصف
 وشرط تاثيره في منع الصرف
 قال ابن الحاجب:
 " الوصف، شرطه ان يكون في الاصل فلا تضره الغلبة فلذلك "
 " صرف: مررت بنسوة اربع، وامتنع: اسود وارقم للحية، "
 " وادهم للقيد، وضعف منع: افعي للحية، واجدل للصقر، "
 " واخيل لطاءر ".

 قال الرضي:
 قوله : " الوصف "، تقدير الكلام: شرطه ان يكون في الاصل فلذلك صرف: مررت
 بنسوة اربع، ولا تضره الغلبة، فلذلك امتنع: اسود وارقم.
 وانا الي الان لم يقم لي دليل قاطع علي ان الوصف العارض غير معتد به في منع الصرف،
 اما قولهم: مررت بنسوة اربع مصروفا، فيجوز ان يكون الصرف لعدم شرط وزن الفعل
 علي ما يذكر، وهو عدم قبوله للتاء، فانه يقبلها لقولهم: اربعة، لا لعدم شرط الوصف.
 وليس قولهم: ان التاء في اربعة ليست بطارءة علي اربع، لان اربعة للمذكر،
 واربعا للمءنث والمذكر في الرتبة قبل المءنث بخلاف يعمل ويعملة، فان يعملة للمءنث
 فالتاء طارءة، بشء، وان دققوا فيه النظر، لانه اذا جاز الا يعتد بالوزن الاصلي في يعمل،
 لكونه قد يعرض له بعد، ما يخرجه عن الاعتبار وهو التاء في المءنث، فكيف يعتد بالوزن
 العارض في اربع مع كونه قبل، علي حالة خرج بها عن شرط اعتبار الوزن، وهي اتصاله
 بالهاء؟ فاذا كان الوزن في الحال حاصلا فيهما والمخرج عن اعتباره في حال اخري،
 فسواء كانت تلك الحال قبل او بعد، بل الاول ينبغي ان يكون اضعف، لانه عارض غير
 لازم، اذ قد يجوز في اربع للمءنث استعمال الاصل اعني اربعة للمذكر، وفي الثاني
 اعني يعملا وزن الفعل اصل لكنه غير لازم لانه يقال للمءنث يعملة، فالوزنان متساويان
 في عدم اللزوم، واربع يزيد ضعفا بعروض الوزن، علي يعمل.
 قوله: " فلا تضر الغلبة "، معني الغلبة ان يكون اللفظ في اصل الوضع عاما في اشياء،
 ثم يصير بكثرة الاستعمال في احدها اشهر به بحيث لا يحتاج لذلك الشء الي قرينة،
 بخلاف ساءر ما كان واقعا عليه، كابن عباس، فانه كان عاما يقع علي كل واحد من بني  العباس، ثم صار اشهر في عبد الله فلا يحتاج له الي قرينة، بخلاف ساءر اخوانه وكذا
 النجم، في الثريا، والبيت في الكعبة، فكذا اسود، كان عاما في كل ما فيه سواد، فكثر
 استعماله في الحية السوداء حتي لا يحتاج فيها الي قرينة من الموصوف او غيره اذا عنيت
 به ذلك النوع من الحيات بخلاف ساءر السود، فانه لا بد لكل منها اذا قصدته من قرينة،
 اما الموصوف نحو: ليل اسود، او غيره نحو: عندي اسود من الرجال، وبهذا الشرح
 يتبين لك انه لا تخرج الاوصاف العامة بالغلبة عن معني الوصفية، ولا سيما اذا لم تصر
 اعلاما بالغبلة، فان اعتبار الوصف مع العلمية فيه نظر، كما يجء، وكيف يخرج عن
 الوصف، ومعني الغلبة تخصيص اللفظ ببعض ما وضع له، فلا يخرج عن مطلق الوصف،
 بل انما يخرج عن الوصف العام، اي لا يطلق علي كل ما وضع له، بلي يخرج الوصف
 لفظا عن كونه وصفا اي لا يتبع الموصوف لفظا، فلا يقال: قيد ادهم، لكن المقصود في باب
 ما لا ينصرف: الوصف من حيث المعني لا من حيث اللفظ، فبان بهذا ضعف قول المصنف
 في شرح قوله بعد: وخالف سيبويه الاخفش، وهو قوله: ومذهب سيبويه اولي لما ثبت
 متقدما من اعتبار الوصفية الاصلية وان زال تحقيقها معني، بل لا استدلال له في باب
 احمر اذا نكر بعد العلمية بباب اسود الغالب، لان معني الوصف في احمر، اذا زال بالعلمية
 تحقيقا لم يعد بعد التنكير، لان معني: رب احمر، اذن، رب مسمي باحمر، كان فيه
 الحمرة، او، لا، حتي يجوز في السودان المسمي كل واحد منهم باحمر: رب احمر لقيته،
 فاذا لم يعد تحقيقا لم يعتبر في منع الصرف.
 ويجوز مع العلمية، ايضا بقاء معني الوصف كما يجء، فيجوز ان يعتبر بعدها فليس
 اعتبار الوصف بعد العلمية بلازم، وهو في الوصف الغالب من دون العلمية، كاسود،
 لازم، لبقاءه بحاله قطعا.

 ويعضد بقاء معني الوصف في مثله عندهم قول ابي علي في كتاب الشعر: الابرق،
 والابطح، وان استعملا الاسماء، وكسرا تكسيرها، لم يخلع عنهما معني
 الوصف، بدلالة انهم لم يصرفوهما، ولا نحوهما، في النكرة فعلمت ان معني الوصف
 مقر فيهما، واذا اقر فيهما معني الوصف علقت الحال والظرف بهما.
 هذا لفظه، ونحن نعلم ان معني اسود الغالب ، حية فيها سواد، ومعني ارقم حية
 فيها سواد وبياض، ومعني ادهم، قيد فيه دهمة اي سواد، اي قيد من حديد لان الحديد
 اسود.
 فلم يثبت بنحو اسود ان الوصفية الاصلية تعتبر بعد زوالها، فلا حجة، اذن، لسيبويه،
 في منع صرف احمر المنكر بعد العلمية، كما انه لم يثبت باربع: ان الوصفية العارضة
 لا تعتبر.
 وقال بعضهم: ربما لا تعتبر الصفة في الغالبة نحو ابطح ونحوه من الغالبات فتصرف،
 وذلك لنقصانها عن ساءر الصفات لفظا لعدم جريها علي الموصوف، وان كان معني الوصف
 باقيا فيها.
 قوله: " وضعف منع افعي "، معطوف علي قوله: صرف. . اي ولكون الوصف
 الاصلي معتبرا، ضعف من افعي، لانه لم يتحقق كونه وصفا في اصل الوضع، ولا
 يثبت ايضا في الاستعمال نحو ايم افعي، بل تءهم انها موضوعة للصفة، لما راوا انها للحية
 الخبيثة الشديدة، من قولهم فعوة السم، اي شدته.
 وكذا توهم الصفة في الاجدل الذي هو الصقر، انه موضوع في الاصل للوصف،
 اي طاءر، ذو جدل وهو الاحكام، وقد قيل للدرع جدلاء، فكانها مءنث اجدل.

 وكذا توهم في اخيل ان معناه الاصلي: طاءر ذو خيلان، ولم يثبت ما توهموه تحقيقا.
 ولنا ان نقول: صرف هذه الكلمات ونحوها، لان مستعملها لا يقصد معني الوصف
 مطلقا، لا عارضا ولا اصليا، فافعي وان كانت في نفسها خبيثة، واجدل، طاءرا
 ذا قوة، واخيل طاءرا ذا خيلان، الا انك اذا قلت مثلا: لقيت اجدلا، فمعناه هذا
 الجنس من الطير، من غير ان تقصد معني القوة، كما تقول: رايت عقابا، لا تقصد
 فيها معني الوصف بالشدة، وان كانت اقوي من الصقر، وليس صرفها لكونها غير موضوعة
 للوصف تحقيقا كما اشار اليه المصنف، فاما منع صرف مثله، فغلط ووهم.

  AUTO التانيث المانع من الصرف
 انواعه واحكامه وشرط تاثيره
 قال ابن الحاجب:
 " التانيث بالتاء، شرطه العلمية، والمعنوي كذلك وشرط تحتم "
 " تاثيره: زيادة علي الثلاثة او تحرك الاوسط او العجمة، فهند "
 " يجوز صرفه، وزينب، وسقر، وماه، فقدم منصرف، "
 " وعقرب ممتنع ".
 قال الرضي:
 اعلم ان التانيث علي ضربين: تانيث بالالف وتانيث بالتاء، فما هو بالالف متحتم
 التاثير بلا شرط، للزوم الالف وضعا علي ما مر، ولذا قام مقام سببين.
 ونريد بتاء التانيث تاء زاءدة في اخر الاسم مفتوحا ما قبلها تنقلب هاء في الوقف،
 فنحو: اخت وبنت ليس مءنثا بالتاء بل التاء بدل من اللام، لكنه اختص هذا الابدال
 بالمءنث دون المذكر، لمناسبة التاء للتانيث، فعلي هذا لو سميت ببنت واخت وهنت مذكرا
 لصرفتها، والتانيث بالتاء علي ضربين: احدهما ان يكون التاء فيه ظاهرا، فشرطه العلمية،  سواء كان مذكرا حقيقيا كحمزة، او مءنثا حقيقيا، كعزة، او، لا هذا ولا ذاك، كغرة،
 فالعلمية شرط تاثيره متحتما، فلا يءثر من دون العلمية بدليل نحو: امراة قاءمة، وفي
 قاءمة الوصف الاصلي والتانيث بالتاء، فالخلل لم يجء الا من التانيث، لان شرط الوصف
 وهو كونه وضعيا علي ما ذكر المصنف حاصل، وذلك الخلل ان وضع تاء التانيث في
 الاصل علي العروض وعدم الثبات، تقول في قاءمة: قاءم، فلم يعتد بالعارض.
 وانما قلنا في الاصل، لان اصل وضعها للفرق بين المذكر والمءنث ولا تجء لهذا المعني
 في الصفات والاسماء الا غير لازمة للكلمة، كضاربة ومضروبة وحسنة، وامراة،
 ورجلة، وحمارة.
 واما في غير هذا المعني فقد تكون لازمة، كما في حجارة، وغرفة، كما يجء في
 باب التانيث.
 ثم ان العلمية حيث كانت الكلمة من الكلمات العربية صيرتها مصونة عن النقصان،
 فتلزم التاء بسببها، فتاء عاءشة كراء جعفر، صارت لازمة لا تحذف الا في الترخيم كما
 يحذف الحرف الاصلي.
 وانما ذلك لان التسمية باللفظ وضع له، وكل حرف وضعت الكلمة عليه لا ينفك
 عن الكلمة، فقولك: عاءشة، في الجنس ليس موضوعا مع التاء، فاذا سميت به، فقد
 وضعته وضعا ثانيا مع التاء، فصار التاء كلام الكلمة في هذا الوضع.
 واما ان كانت العلمية في غير الكلم العربية، فربما تصرف العرب فيها بالنقص وتغيير
 الحركة وقلب الحرف، ان استثقلوها، كما في جبراءيل وميكاءيل، وارسطاطاليس،
 فقالوا: جبريل وجبرال وجبرين، وميكال، وارسطو، وارسطاطاليس ونحو ذلك، وذلك
 لورودها علي غير اوزان كلمهم الخفيفة وتركيب حروفها المناسبة مع عدم مبالاتهم بما ليس
 من اوضاعهم، ولذلك قالوا اعجمي فالعب به ما شءت.

 واما الزيادة في الاعلام، فنقول: ان كان الحرف الزاءد لا يفيد معني كالف التانيث
 في نحو بشري وذكري، وتاء التانيث في نحو غرقة، والف الالحاق في نحو معزي، لم
 يجز زيادته، لان مثل ذلك لا يكون الا حال الوضع، وكلامنا فيما يزاد علي العلم بعد
 وضعه، اذا استعمل علي وضعه العلمي، وكذا الحكم ان لم تفد الزيادة الا ما افاد العلم،
 كتاء الوحدة ولام التعريف من غير اشتراك العلم.
 وان افادت الزيادة معني اخر، فان لم يقع لفظ العلم بذلك المعني علي ما وضع له
 اولا، لم يجز زوال الوضع العلمي، فلا نزيد عليه التاء المفيدة لمعني التانيث.
 وان بقي لفظ العلم مع تلك الزيادة واقعا علي ما كان موضوعا له جازت مطلقا ان
 لم يخرج العلم بها عن التعيين كياء النسبة وياء التصغير، وتنوين التمكن، نحو هاشمي
 وطليحة، وان خرج بها عن التعيين جازت بشرط جبران التعيين بعلامته، كما في: الزيدان
 والزيدون، علي ما يجء في باب الاعلام.
 فان قيل: فاذا صار التاء بالعلمية لازما، فهلا قيل في نحو: حمزة، انه قاءم مقام
 سببين كالالف، فتكون العلمية شرط قيامه مقام سببين، ولا تكون سببا.
 قلت: لما ذكرنا من ان وضع التاء في الاصل علي العروض، فلزومه عارض، فلم
 يبلغ مبلغ الالف التي وضعها علي اللزوم.
 وثانيهما ان يكون التاء مقدرا وهو الذي سماه المصنف بالمعنوي، سواء كان حقيقيا،
 كهند وزينب، او غير حقيقي كحلب ومصر، والالف لا تقدر كالتاء، اذ الالف، للزومها،
 لا تحذف حتي تقدر، ولا تءثر التاء مقدرة الا مع العلمية.
 ولا يصح الاستدلال علي كون التانيث المعنوي ايضا مشروطا بالعلمية بانصراف
 نحو: حاءض، وامراة جريح، كما فعل المصنف في شرحه، لان المراد بالمءنث المعنوي  ما كان التاء فيه مقدرا كما مر، لا المءنث الحقيقي، وفي نحو حاءض، لا تاء مقدرا،
 اذ لو كان كذلك غير منصرف مع كونه علما للمذكر كعقرب وليس كذلك، ولكنت
 تقول في تصغيره تصغير الترخيم: حييضة، كما تقول في سماء: سمية، وليس كذلك،
 لانك تقول فيه: حييض، الا تري الي نحو حاءض منصرفا مع التانيث والوصف، ومثله
 مع العلمية، ايضا، غير منصرف، كما يجء.
 وانما شرط فيه العلمية ايضا، لان المقدر عندهم اضعف من الظاهر وشرط الظاهر
 العلمية.
 والفرق بينهما ان العلمية تصير التاء الظاهرة متحتمة التاثير مطلقا وان كانت الكلمة
 علي ثلاثة ساكنة الاوسط، كشاة علما، لان العلامة ظاهرة، واما التاء المقدرة فضعيفة،
 فان سد مسدها في اللفظ حرف اخر، اثرت وجوبا، والا ففيه الخلاف كما يجء،
 وما يسد مسدها: الحرف الاخير في الزاءد علي الثلاثة، لان موضع التاء في كلامهم فوق
 الثلاثة ولا تزاد ثالثة، واما نحو ثبة وشاة، فمحذوف اللام، ودليل سده مسد التاء:
 تصغيرهم عقربا علي عقيرب من دون التاء، بخلاف: قدر فان تصغيره: قديرة، فالمءنث
 بالتاء المقدرة حقيقيا كان، اولا، اذا زاد علي الثلاثة وسميت به لم ينصرف، سواء سميت
 به مذكرا حقيقيا، او مءنثا حقيقيا، او، لا هذا ولا ذاك، وذلك لان فيه تاء مقدرة
 وحرفا سادا مسدها فهو بمنزلة حمزة.
 وان كان ثلاثيا فاما ان يكون متحرك الاوسط، او، لا.
 والاول ان سميت به مءنثا حقيقيا كقدم في اسم امراة، او غير حقيقي كسقر، لجهنم،
 فجميع النحويين علي منع صرفه للتاء المقدرة، ولقيام تحرك الوسط مقام الحرف الرابع
 القاءم مقام التاء، والدليل علي قيام حركة الوسط مقام الحرف الرابع انك تقول في حبلي:
 حبلي وحبلوي، ولا تقول في: جمزي الا جمزي، كما لا تقول في: جمادي الا
 جمادي.

 وخالفهم ابن الانباري، فجعل سقر، كهند في جواز الامرين نظرا الي ضعف
 الساد مسد التاء.
 وان سميت به مذكرا حقيقيا او غير حقيقي، فلا خلاف عندهم في وجوب صرفه لعدم
 تقدير تاء التانيث، وذلك كرجل سميته بسقر، وكتاب سميته بقدم، وانما لم يقدر لطران
 التذكير في الوضع الثاني علي ما ضعف تانيثه في الوضع الاول ، فعلي هذا تقول في تصغير
 سقر اسم رجل: سقير، واما اذيته، وعينية لرجل فسمي بهما بعد التصغير.
 وان لم يسد مسد التاء، ولا مسد الساد مسده شء، وذلك اذا كان ثلاثيا ساكن
 الاوسط، فلا يخلو اما ان يكون فيه عجمة، او، لا، فان لم يكن فان سميت به مذكرا،
 سواء كان حقيقيا، او، لا، كهند، اذا جعلته اسم رجل او اسم سيف مثلا، فلا خلاف
 في صرفه، وان سميت به مءنثا حقيقيا او غيره، فالزجاج، وسيبويه، والمبرد: جزموا
 بامتناعه من الصرف لكونه مءنثا بالوضعين: اللغوي، والعلمي، فظهر فيه امر التانيث،
 وغيرهم خيروا فيه بين الصرف وتركه، لفوات الساد مسد حرف التانيث، وما يسد
 مسد الساد.
 وكذا الخلاف فيما سكن حشوة للاعلال لا وضعا، كدار ونار، وفي الثناءي كيد
 اسم امراة.
 وان كان فيه العجمة، كماه وجور، فان سميت به مذكرا حقيقيا، او، لا، فالصرف
 لا غير، اذ هما كنوح ولوط، كما يجء.

 وان سميت به مءنثا حقيقيا او، لا، فترك الصرف لا غير، لان العجمة، وان لم تكن
 سببا في الثلاثي الساكن الاوسط كما يجء، لكن مع سقوطها عن السببية لا تقصر عن
 تقوية السببين حتي يصير الاسم بهما متحتم المنع.
 فظهر بهذا التفضيل ان المءنث اذا سمي به مذكر، حقيقي او غير حقيقي، يعتبر في منع
 صرفه: زيادة علي ثلاثة احرف، ولا يعتبر تحرك الاوسط ولا العجمة.
 وههنا شروط اخر لمنع صرف المءنث اذا سمي به المذكر تركها المصنف: احدها: الا
 يكون ذاك المءنث منقولا عن مذكر، فان ربابا، اسم امراة، لكن اذا سميت به مذكرا
 انصرف، لان الرباب قبل تسمية المءنث به كان مذكرا بمعني الغيم، وكذا لو سميت
 بنحو حاءض وطالق مذكرا انصرف، لانه في الاصل لفظ مذكر وصف به المءنث اذ
 معناه في الاصل شخص حاءض، لان الاصل المطرد في المشتقات ان يكون المجرد من
 التاء منها صيغة المذكر، وذو التاء موضوعا للمءنث، فكل نعت لمءنث، بغير التاء فهو
 صيغة موضوعة للمذكر، استعملت للمءنث.
 وثانيها، الا يكون تانيث المءنث الذي سمي به المذكر تانيثا يحتاج الي تاويل غير لازم،
 فان نساء، ورجال، وكل جمع مكسر خال من علامة التانيث لو سميت به مذكرا انصرف،
 لان تانيثها لاجل تاويلها بجماعة، ولا يلزم هذا التاويل، بل لنا ان نءولها بالجمع فيكون
 مذكرا، ولم يبق التانيث الحقيقي الذي كان في المفرد، ولا التذكير الحقيقي، في نحو نساء
 ورجال، بل تانيثهما باعتبار التاويل بالجماعة وهو غير لازم، كما ذكرنا،
 وثالثها: الا يغلب استعماله في تسمية المذكر به، وذلك لان الاسماء المءنثة السماعية،
 كذراع، وعناق، وشمال، وجنوب، علي اربعة اضرب، قسمة عقلية، اما ان يتساوي
 استعمالها مذكرة ومءنثة، فاذا سمي بها مذكر جاز فيها الصرف وتركه، او يغلب استعمالها
 مذكرة، فلا يجوز بعد تسمية المذكر بها الا الصرف ايضا، او لا تستعمل الا مءنثة،
 فليس فيها بعد تسمية المذكر بها الا منع الصرف، اما ان عكست الامر اعني سميت المءنث
 باسم المذكر حقيقيين كانا، او، لا، فان كان الاسم ثلاثيا متحرك الاوسط، كجبل
 وحسن، او زاءدا علي الثلاثة كجعفر، فلا كلام في منع صرفهما لظهور امر التانيث بالطرءان  مع ساد مسد التاء، او ساد مسد الساد، وان كان ثلاثيا ساكن الاوسط كزيد وبحر يسمي
 بمثلها امراة، فالخليل وسيبويه وابو عمرو، يمنعونه الصرف متحتما، كماه، وجور،
 لظهور امر التانيث بالطرءان.
 وابو زيد، وعيسي، والجرمي، يجعلونه مثل هند في جواز الامرين، ويرجحون
 صرفه علي صرف هند نظرا الي اصله.
 قوله: " وشرط تحتم تاثيره "، اي تاثير المعنوي، والمراد به تانيث ما التاء فيه
 مقدرة، سواء كان حقيقيا كزينب، او، لا، كعقرب.
 قوله: " زيادة علي الثلاثة او تحرك الاوسط او العجمة "، اي اذا سمي به المءنث
 وذلك لما ذكرنا ان اخر حروف الزاءد علي الثلاثة يقوم مقام التاء، وتحرك الاوسط يقوم
 مقام الزاءد الساد مسد التاء.
 واما العجمة فانها وان لم تسد مسد التاء ولا مسد الزاءد المذكور، وليست ايضا،
 سببا في الثلاثي الساكن الاوسط كما يجء، لكنها مقوية للتانيث الضعيف تاثيره لكون
 علامته مقدرة بلا ناءب، فالضعف من قبله لا من قبل العلمية، فهو المحتاج الي التقوية
 لا العلمية، فلذا قال: وشرط تحتم تاثيره اي تاثير التانيث المعنوي.
 قوله: " فهند يجوز صرفه "، لخلوه من جميع شراءط التحتم الثلاث، وزينب
 ممتنع، للزيادة، وسقر، لتحرك الاوسط، وماه وجور للعجمة.

 قوله: " فان سمي به مذكر، اي بالمءنث المقدر تاءه الذي عبر عنه بالمعنوي،
 قوله: " فشرطه الزيادة، اي الزيادة علي الثلاثة، ولا يفيد تحرك الاوسط ولا العجمة،
 لضعف امر التانيث في الاصل بسبب تقدير علامته، فيزيل التذكير الطارء في الوضع
 العلمي ذلك الامر الضعيف، الا اذا سد مسد علامته حرف، ولا تقاومه الحركة القاءمة
 مقام الساد، ويكون ماه، وجور، اذن، كنوح ولوط، لان الجميع علم المذكر، فلا
 تكون التاء مقدرة، وسيجء ان العجمة لا تاثير لها في الثلاثي الساكن الاوسط بالسببية،
 بل انما تءثر بالشرطية بعد ثبوت سببين دونها، فقدم وجور منصرفان، لعدم الحرف الزاءد
 وعقرب ممتنع، لان الباء قام مقام تاء التانيث.

 اسماء القباءل والبلدان
 واما اسماء القباءل والبلدان فان كان فيها مع العلمية سبب ظاهر بشروطه فلا كلام في
 منع صرفها، كباهلة، وتغلب، وبغداد، وخراسان ونحو ذلك.
 وان لم يكن فالاصل فيها الاستقراء، فان وجدتهم سلكوا في صرفها او ترك صرفها
 طريقة واحدة، فلا تخالفهم، كصرفهم ثقيفا، ومعدا، وحنينا ودابقا، وترك صرفهم
 سدوس، وخندف، وهجر، وعمان، فالصرف في القباءل بتاويل الاب، ان كان
 اسمه كثقيف، او الحي، وفي الاماكن بتاويل المكان والموضع ونحوهما، وترك الصرف
 في القباءل بتاويل الام ان كان في الاصل، كخندف، او القبيلة، وفي الاماكن بتاويل
 البقعة والبلدة ونحوهما.
 وان جوزوا صرفها وترك صرفها كما في " ثمود " و" واسط "، و" قريش "،
 فجوزهما ايضا علي التاويل المذكور.
 وان جهلت كيفية استعمالهم فلك فيها الوجهان.
 هذا، وربما جعلوا الاب مءولا بالقبيلة فمنعوه الصرف، قال:

   وهم قريش الاكرمون اذا انتموا ...
 طابوا فروعا في العلا وعروقا
 ويصفونه ببنت، نحو تميم بنت مر، وقيس بنت عيلان.
 وكذا قد يءول اسم الام بالحي فيصفونه بابن نحو باهلة بن اعصر ، وباهلة امراة،
 وقد يءنث ما اسند الي اسم الاب مع صرفه بتاويل حذف مضاف مءنث، نحو جاءتني
 قريش مصروفا، اي اولاد قريش قال الله تعالي: " كذبت ثمود المرسلين " بصرف ثمود،
 علي ما قرء، فيعتبر المضاف المحذوف، كما في قوله تعالي: " وكم من قرية اهلكناها
 فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون ".
 ويجوز ان يكون صرف مثله لتاويله بالحي، وتانيث المسند لتاويله بالقبيلة، فهو
 مءول بالمذكر والمءنث باعتبار شيءين: الاسناد والصرف ولا منع فيه.
 واما نحو قولهم: قرات هود، فان جعلته اسم النبي صلي الله عليه وسلم، علي حذف
 المضاف، اي سورة هود، فالصرف، وان جعلته اسم السورة فترك الصرف، لانه
 كماه وجور.
 واما اسماء الكلم المبنية في الاصل، نحو: " ان " تنصب وترفع، و: " ضرب " فعل
 ماض، فالاكثر الحكاية، وان اعربتها فلك الصرف، بتاويل اللفظ، وتركه بتاويل
 الكلمة واللفظة، ويجء بسط القول فيها وفي اسماء حروف التهجي اذا سميت بها السور
 او غيرها في باب الاعلام، ان شاء الله تعالي.

  AUTO المعرفة
 وشرط منعها من الصرف
 قال ابن الحاجب:
 " المعرفة شرطها ان تكون علمية ".
 قال الرضي:
 وذلك لان المعارف خمس: المضمرات، والمبهمات، وهما مبنيان فلا مدخل لهما
 في غير المنصرف، اذ هو معرب.
 واما ذو اللام والمضاف فلا يمكن فيهما منع الصرف عند من قال: غير المنصرف:
 ما حذف منه التنوين والكسر تبعا للتنوين واذا لم يدخلهما التنوين ليحذف فكيف يتبعه
 الكسر؟ وكذا عند من قال: هو ما حذف منه الكسر والتنوين معا، واما عند المصنف،
 فيمكن منع صرفهما لانه قال: هو ما فيه علتان او واحدة قاءمة مقامهما، لكنه لا يظهر
 فيهما عنده حكم منع الصرف، وهو ان لا كسر ولا تنوين، لمشابهتهما الفعل، فلم يبق
 من جملة المعارف، الا العلم.
 وانما اعتبر الخليل في " اجمع " واخواته تعريف الاضافة لسقوط المضاف اليه منها،
  AUTO وتعرض المضاف لدخول التنوين، فيظهر اثر منع الصرف.
 (العجمة)
 الصور الممنوعة من الصرف
 قال ابن الحاجب:
 " العجمة شرطها علمية في العجمية، وتحرك الاوسط او زيادة "

 " علي الثلاثة، فنوح منصرف ، وشتر وابراهيم ممتنع ".
 قال الرضي:
 قوله: " علمية في العجمية " اي كون الاسم علما في اللغة العجمية، اي يكون قبل
 استعمال العرب له علما، وليس هذا الشرط بلازم، بل الواجب الا يستعمل في كلام
 العرب اولا الا مع العلمية سواء كان قبل استعماله فيه، ايضا علما، كابراهيم واسماعيل،
 او، لا، كقالون، فانه الجيد بلسان الروم سمي به نافع راوية عيسي، لجودة قراءته.
 وانما اشترط استعمال العرب له اولا مع العلمية، لان العجمة في الاعجمي تقتضي
 الا يتصرف فيه تصرف كلام العرب، ووقوعه في كلامهم يقتضي ان يتصرف فيه تصرف
 كلامهم، فاذا وقع اولا فيه مع العلمية، وهي منافية للام والاضافة فامتنعا معها، جاز ان
 يمتنع ما يعاقبهما ايضا، اعني التنوين رعاية لحق العجمة حين امكنت، فيتبع الكسر
 التنوين علي ما هو عادته، وبقي الاسم بعد ذلك قابلا لساءر تصرفات كلامهم علي ما يقتضيه
 وقوعه فيه، لما تقرر ان الطارء يزيل حكم المطروء عليه، فيقبل الاعراب وياء النسبة
 وياء التصغير، ويخفف ما يستثقل فيه بحذف بعض الحروف وقلب بعضها نحو: جرجان،
 واذربيجان، في كركان، واذربايجان، ونحو ذلك.
 واذا لم يقع الاعجمي في كلام العرب اولا مع العلمية، قبل اللام والاضافة اذ لا
 مانع، فيقبل التنوين ايضا مع الجر مع ساءر التصرفات، كاللجام والفرند والبرق والبذح،
 فيصير كالكلمة العربية، فان جعل بعد ذلك علما، كان كانه جعلت الكلمة العربية علما،  فينظر، ان كان فهي مع العلمية سبب اخر غير العجمة منع الصرف، كنرجس، وبقم،
 ففيهما الوزن، وكذا: اجر مخففا، وان لم يكن: صرف كلجام علما.
 ففي العجمة علي ما قال المصنف: مجموع الشرطين واجب، العلمية في العجمية مع
 احد الشرطين الباقيين وهو اما الزيادة او تحرك الاوسط.
 وعند سيبويه، واكثر النحاة: تحرك الاوسط لا تاثير له في العجمة، فنحو لمك،
 عندهم منصرف متحتما كنوح ولوط، فهم يعتبرون الشرطين المعينين: كون الاعجمي
 علما في اول استعمال العرب له والزيادة علي الثلاثة.
 وهو اولي، وذلك ان تحرك الاوسط في المءنث نحو سقر، انما اثر، لقيامه مقام
 الساد ملسد علامة التانيث، واما العجمة فلا علامة لها حتي يسد مسدها شء، بل الاعجمي
 بمجرد كونه ثلاثيا، سكن وسطه، او تحرك يشابه كلام العرب، ويصير كانه خارج عن
 وضع كلام العجم لان اكثر كلامهم علي الطول، ولا يراعون الاوزان الخفيفة، بخلاف
 كلام العرب.
 والزمخشري تجاوز عما ذهب اليه المصنف، بان جعل الاعجمي اذا كان ثلاثيا
 ساكن الاوسط جاءزا صرفه وترك صرفه مع ترجيح الصرف، فقد جوز تاثير العجمة مع
 سكون الوسط ايضا، فكيف لا تءثر مع تحركه؟
 وليس بشء، لانه لم يسمع نحو: لوط غير منصرف في شء من الكلام، والقياس
 المذكور ايضا، يمنعه.
 والذي غره تحتم منع صرف ماه وجور، ولولا العجمة لكان مثل هند ودعد، يجوز
 صرفه وترك صرفه، وذهل عن ان تاثير الشء علي ضربين: اما لكونه شرطا كالزيادة علي  الثلاثة في التانيث المعنوي، واما لكونه سببا، كالعدل في: ثلاث، والعجمة في ماه وجور
 من القسم الاول، اذ لو كانت سببا في الثلاثي الساكن الاوسط لسمع نحو لوط غير منصرف
 في كلام فصيح، او غير فصيح.
 ويتبين بما تقدم علة وجوب صرف نحو لوط ونوح، وجواز منع نحو هند، مع ان
 كل واحد منهما، ثلاثي ساكن الاوسط، وذلك ان خفة الاول الحقته بالعربي، وايضا
 فالتانيث له معني ثبوتي في الاصل، وله علامة مقدرة تظهر في بعض التصرفات وهو
 التصغير، بخلاف العجمة، فانه لا معني لها ثبوتي، بل معناها امر عدمي، وهو ان الكلمة
 ليست من اوضاع العرب، ولا علامة لها مقدرة، فالتانيث اقوي منها.
 قوله: " وشتر " وهو حصن باران، ويجوز ان يقال: ان امتناعه من الصرف لاجل
 تاويله باليقعة او القلعة، الا ان يقول: انه لا يستعمل الا مذكرا فلا يرجع اليه الا ضمير
 المذكر، لكن ذلك مما لم لم يثبت فالمثال الصحيح، لمك، لانه اسم ابي نوح عليه السلام

  AUTO الجمع
 صيغة منتهي الجموع وما حمل عليها
 قال ابن الحاجب:
 " الجمع شرطه صيغة منتهي الجموع بغير هاء، كمساجد "
 " ومصابيح، واما نحو: فرازنة فمنصرف، وحضاجر علما "
 " للضبع غير منصرف لانه منقول عن الجمع، وسراويل اذا لم "
 يصرف، وهو الاكثر، فقد قيل: اعجمي حمل علي "
 " موازنه، وقيل عربي جمع سروالة تقديرا، واذا صرف فلا "
 " اشكال، ونحو: جوار، رفعا وجرا كقاض ".
 قال الرضي:
 قوله: " صيغة منتهي الجموع " اي وزن غاية جموع التكسير، لانه، يجمع الاسم "
 جمع التكسير جمعا بعد جمع فاذا وصل الي هذا الوزن امتنع جمعه التكسير كجمع
 كلب علي اكلب، وجمع اكلب علي اكالب، وكجمع نعم علي انعام وجمع انعام
 علي اناعيم. وانما قيدنا بغاية جمع التكسير، لانه لا يمتنع جمعه جمع السلامة، وان لم يكن
 قياسا مطردا، علي ما يجء في التصريف في باب الجمع، نحو قوله صلي الله عليه وسلم:

 " انكن صواحبات يوسف " وقوله:
 جذب الصراريين بالكرور 
 وقوله:
   واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكسي الابصار
 كما ذكره ابو علي في الحجة.
 وضابط هذه الصيغة: ان يكون اولها مفتوحا، وثالثها الفا وبعدها حرفان، ادغم
 احدهما في الاخر، او، لا، كمساجد، ودواب، او ثلاثة ساكنة الوسط، فلو فات
 هذه الصيغة لم تءثر الجميعة، كما في حمر، وحسان، مع ان في كل واحد منهما الجميعة
 والصفة.
 وانما شرط في هذه الصيغة ان تكون بغير هاء احترازا عن نحو: ملاءكة لان التاء
 تقرب اللفظ من وزن المفرد، نحو كراهية وطواعية وعلانية، فتكسر من قوة جمعيته،
 فلا يقوم مقام السببين، ولا سيما علي مذهب من قال ان قيامه مقامهما لكونه لا نظير له
 في الاحاد، كما ذكرنا قبل، ولا يلزم منع ثمان ورباع وحزاب، وان حصلت فيها صيغة
 منتهي الجموع لان هذه الصيغة شرط السبب، والمءثر هو المشروط مع الشرط.
 قوله: " وحضاجر علما للضبع غير منصرف "، قوله علما حال من الضمير الذي في  " غير منصرف "، اي لا ينصرف في حال كونه علما للضبع. والضبع لا يطلق الا علي
 الانثي، والذكر ضبعان.
 وذلك لانه لا يبقي، اذن، فيه معني الجمع، اذ يقع علي كل واحدة منها، وهي
 علم للجنس، لا لواحدة معينة، فهي كاسامة للاسد، علي ما يجء في باب الاعلام،
 ففيه، اذن الشرط وحده وهو الصيغة من دون معني الجمع، فكان ينبغي ان يكون منصرفا
 كثمان ورباع.
 والجواب عنه عند المصنف ان الجمع الاقصي اذا سمي به لا ينصرف لان المعتبر،
 ان يكون في الاصل كما ذكرنا في الوصف، فلا يضر زوال الجمع، بالعلمية لعروض
 الزوال، فلا اثر علي هذا القول للعلمية في منع مساجد علما، بل المءثر: الجمعية الاصلية
 القاءمة مقام سببين.
 فان قيل: اليس بين الجمعية والعلمية تضاد، كما يذكر المصنف بعد من تضاد الوصف
 والعلمية؟
 فالجواب: ليسا بمتضادتين، ويصح اعتبار حقيقة الجمعية مع العلمية، كما يسمي
 جماعة معينة من الرجال بكرام. مثلا، فيكون معناه: هذه الجماعة المسماة بهذا اللفظ،
 فيكون معني الجمعية باقيا، وهذا كما سمي بابانين جبلان فروعي مع العلمية معني
 التثنية، فهما، وان جعلا كشء واحد مسمي بلفظ المثني، لكن يفهم من معني: ابانين،
 معني التثنية، اذ معناه هذان الجبلان المعينان، فلا تنافي بين العلمية، والجمعية او التثنية.
 والاولي، عندي، الا تنافي ايضا بين الوصف والعلمية، واما قول المصنف بعد في
 الشرح: ان العلمية تفيد الخصوص، والصفة تفيد العموم فتنافتا، فنقول: الاطلاق
 لا ينافي الخصوص الا اذا كان الاطلاق قيدا، كما يقال: الوصف لا بد فيه الا يكون  لا عاما ولا خاصا بل لا بد فيه من الاطلاق، ولا نسلم ان هذا القيد شرط في الصفة،
 لانك تقول هذا العالم، وكل عالم، والاول خاص والثاني عام وكلاهما وصفان.
 وان اراد المصنف بالاطلاق العموم، قلنا: لا نسلم ان ماهية الوصف لا بد فيها من
 معني العموم، بل الصفة المرادة في باب منع الصرف ان يكون الاسم وضع دالا علي معني
 غير الشمول وصاحبه صحيح التبعية لما يخصص ذلك الصاحب، كما يجء في باب الوصف،
 فاذا ثبت في اسم ان دلالته علي ما ذكرنا، وصحة تبعيته لذلك المخصص وضعيتان، فلا
 يضره في منع الصرف عروض ما يمنع جريه علي ذلك المخصص وتبعيته له،
 الا تري ان نحو اسود وارقم عرض فيه ما يمنع الجري وهو الغلبة، لكن لما كان المعني
 الموضوع له الوصف، وهو العرض وصاحبه باقيا لم يضره ذلك العارض.
 علي ان لي في اعتبار كون دلالة الاسم علي المعني وصاحبه وضعية في باب منع الصرف،
 نظرا، كما ذكرنا في اربع، فنقول.
 يمكن ان يعتبر في حاتم معني الحتم، فيكون دالا علي معني وصاحبه، لكن عرض
 له المانع من الجري وهو العلمية، كما عرض في نحو اسود وارقم: الغلبة المانعة من الجري،
 فالعلمية ههنا كالغلبة هناك، لا فرق بينهما الا ان الكلمة بالعلمية تصير اخص منها بالغلبة
 وحدها، لان العلمية تخصصها بذات واحدة، والغلبة بنوع واحد، بلي، الفرق بين
 العلمية والغلبة مطلقا: ان الغلبة لا تنفك عن مراعاة معني الوصف كما في اسود وارقم،
 والاكثر في العلمية عدم مراعاته، والدليل علي امكان لمح الوصف مع العلمية قولهم،
 انما سميت هانءا لتهنا، وقول حسان:

   وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 وايضا، فنحن نعلم ان اللقب، كالمظفر، وقفة، من الاعلام، واللقب هو الذي يعتبر
 فيه المدح او الذم، فيمكن فيه معني الوصف الاصلي.
 ويءكد هذا قول النحاة: انما تدخل اللام علي الاعلام التي اصلها المصادر والصفات،
 كالفضل والعباس للمح الوصفية الاصلية، فلو لم يجتمع الوصف مع العلمية فكيف لمح؟،
 ولو كانت الصفة من حيث هي هي، تقتضي العموم وتنافي الخصوص لم يجز نحو: هذا
 العالم فانه خاص بالضرورة مع اعتبار معني الوصف فيه.
 فان قلت: فاذا لم يكن بينهما تناف، فلم لم يمتنع: هانء، ومحمد، في المثل
 والبيت المذكورين، وكذا كل علم ملموح فيه الوصف الاصلي؟
 قلت: كذا كان يجب، الا ان المقصود الاهم الاعم في وضع الاعلام لما كان تخصيص
 المسمي بها، سواء لمح فيها المعني الاصلي كما في اللقب، او لم يلمح كتسميتهم الاحمر
 بالاسود وبالعكس، وكان المعني الاصلي انما يلمح لمحا خفيا فيها، ويوما اليه ايماء مختلسا
 في بعض الاعلام، لم يعتد بذلك الوصف الاصلي لكونه كالمنسوخ مع لمحه، وكذا نقول
 في الجمعية في نحو مساجد علما: انما لم تعتبر وان لم تنافها العلمية، وامكن لمحها في بعض
 الاعلام، لان المقصود الاهم في وضع العلم غير معني الجمعية.
 فاذا ثبت ان معني الوصف والجمعية لا يعتبران في الموضع الذي يصح لمحهما فيه،
 فكيف بالاعتبار في نحو: مساجد اسم رجل الذي لم يلمح فيه معني الجمع، وفي حاتم،
 اذا لم يلمح فيه معني الوصف.

 فالاولي، اذن، في منع صرف: مساجد علما: ما قال ابو علي، وهو ان فيه العلمية
 وشبه العجمة، حيث لم يكن له في الاحاد نظير، كما ان الاعجمي ليس يشبه العربي،
 فيزيد عنده في الاسباب شبه العجمة.
 وعند الجزولي: فيه سببان تامان، غير مبني احدهما علي سبب اخر، كما قال ابو علي
 ان فيه شبه العجمة، وذلك ان الجزولي يعد عدم النظير في الاحاد سببا من الاسباب كالعلمية
 والوصفية وغيرهما، ولم يعده شرط السبب كما فعل غيره، وكان سعيد الاخفش يصرف
 نحو مساجد علما لزوال السبب وهو الجمع، وهو خلاف المستعمل عندهم.
 قوله: " وسراويل "، الاكثرون علي انه غير منصرف، قال:
   اتي دونها ذب الرياد كانه ... فتي فارسي في سراويل رامح
 واختلف في تعليله، فعند سيبويه وتبعه ابو علي: انه اسم اعجمي مفرد، عرب كما
 عرب الاجر، ولكنه اشبه من كلامهم ما لا ينصرف قطعا نحو قناديل، فحمل علي ما
 يناسبه فمنع الصرف، ولم يمنع الاجر، مخففا، لان جمع ما وازنه ليس ممنوعا من الصرف،
 الا تري الي نحو اكلب وابحر،
 فعلي قوله: ليس فيه من الاسباب شء، لان العجمة شرطها العلمية، وفيه التانيث
 المعنوي، وشرطه، ايضا، العلمية، واما الصيغة فليست سببا، بل هي شرط لسبب
 الجمعية الا عند الجزولي.
 فسيبويه يمنعه الصرف لا لسبب، بل لموازنة غير المنصرف، وقال الجزولي: فيه
 عدم النظير والعجمة الجنسية، ويجوز له ان يعتبرها في هذا الوزن خاصة لا في غيره،  لاطراد منع صرف جميع ما علي هذا الوزن.
 وقال المبرد: هو عربي جمع سروالة، والسروالة قطعة خرقة، قال:
   عليه من اللءم سروالة ... فليس يرق لمستعطف
 ويشكل عليه: ان اطلاق لفظ الجمع علي الواحد، لم يجء في الاجناس، فلا يقال
 لرجل: رجال، بلي، جاء ذلك في الاعلام، كمداءن في مدينة معينة.
 وجوابه: ان الجمع فيه مقدر لا محقق، كالعدل في عمر، وذلك ان لنا قاعدة
 ممهدة: ان ما علي هذا الوزن لا ينصرف الا للجمعية، ولم تتحقق فيه لكونه لالة مفردة،
 فقدرناها لءلا تنخرم القاعدة، وايضا، اذا اشتمل الشء علي الاقطاع، جاز لك ان
 تطلق اسم تلك الاقطاع علي المجتمع منها، كبرمة اعشار.
 وليس للخصم ان يقول: ان مثل هذا مختص بوزن افعال، لانه قد جاء نحو قوله:
   جاء الشتاء وقميصي اخلاق ... شراذم يعجب منه التواق
 وشراذم لفظ جمع بالاتفاق.
 وقد نسب الي سيبويه ان افعالا مفرد.
 وقال ابو الحسن: ان من العرب من يصرف سراويل لكونه مفردا.

 ونسب بعضهم الي سيبويه انه يقول بانصرافه ايضا، نظرا الي قوله " عرب كما عرب
 الاجر "، وهو غلط، لان تشبيه سيبويه له بالاجر لاجل التعريب فقط، لا لكونه منصرفا
 مثله، الا تري الي قوله بعد " الا انه اشبه من كلامهم ما لا ينصرف ".
 قوله: " واذا صرف فلا اشكال " لان السبب اعني الجمعية غير حاصل، فلا يفيد
 الشرط وحده.
 هذا، ويمكن تقدير الجمع في سراويل مطلقا، صرف، او لم يصرف، وذلك
 لاختصاص هذا الوزن بالجمع، فمن لم يصرفه فنظرا الي ذلك المقدر ومن صرفه فلزواله
 بوقوعه علي الواحد، وكذا يجوز في نحو حمار حزاب، ان يقدر الجمع، وذلك لتجويز
 بعضهم فيه الصرف وتركه، نحو رايت حمارا حزابي وحزابيا، فنقول: هو جمع حزباء
 اي الارض الغليظة والجمع الحزابي كالصحاري بالتخفيف.
 قوله: " ونحو جوار " اي المنقوص من هذا الجمع، اعلم ان الاكثر علي ان " جوار "
 في اللفظ كقاض رفعا وجرا، وقد جاء عن بعض العرب في الجر جواري، قال الفرزدق:
   فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا
 وقال اخر:
   له ما رات عين البصير وفوقه ... سماء الاله فوق سبع سماءيا  وهي قليلة، واختارها الكساءي، وابو زيد، وعيسي بن عمر، ولا خلاف في النصب 
 انه جواري وانه غير منصرف.
 ثم اختلفوا في كون جوار، رفعا وجرا، منصرفا او غير منصرف.
 فقال الزجاج: ان تنوينه للصرف، وذلك ان الاعلال مقدم علي منع الصرف لان
 الاعلال سبب قوي، وهو الاستثقال الظاهر المحسوس في الكلمة، واما منع الصرف
 فسببه ضعيف، اذ هو مشابهة غير ظاهرة بين الاسم والفعل، علي ما تبين قبل، قالوا:
 فسقط الاسم بعد الاعلال عن وزان اقصي الجموع الذي هو الشرط، فصار منصرفا.
 والاعتراض عليه ان الياء الساقط في حكم الثابت بدليل كسرة الراء في: جاءتني
 جوار، وكسر الراء حكم لفظي كالمنع من الصرف، فاعتبار احدهما دون الاخر تحكم،
 وكل ما حذف لاعلال موجب فهو بمنزلة الباقي، كعم وشج، والا كان كالمعدوم، كيد
 ودم، ومن ثم صرف جندل، وذلذل، مقصوري جنادل وذلاذل.
 وقال المبرد: التنوين عوض من حركة الياء، ومنع الصرف مقدم علي الاعلال،
 واصله: جواري بالتنوين ثم جواري بحذفها، ثم جواري بحذف الحركة ثم جوار،
 بتعويض التنوين من الحركة، ليخف الثقل بحذف الياء للساكنين.
 وقال سيبويه، والخليل: ان التنوين عوض من الياء، ففسر بعضهم هذا القول بان
 منع الصرف مقدم علي الاعلال، فاصله: جواري بالتنوين، ثم جواري بحذفها ثم
 جواري بحذف الحركة للاستثقال ثم جوار بحذف الياء، لاستثقال الياء المكسور ما قبلها
 في غير المنصرف الثقيل بسبب الفرعية، وانما ابدل التنوين من الياء ليقطع التنوين الحاصل
 طمع الياء الساقطة في الرجوع، اذ يلزم اجتماع الساكنين لو رجعت.

 والاعتراض عليه وعلي مذهب المبرد: انه لو كان منع الصرف مقدما علي الاعلال،
 لوجب الفتح في قولك: مررت بجواري، كما في اللغة القليلة، الخبيثة، وذلك لان
 منع الصرف يقتضي شيءين: حذف التنوين وتبعية الكسر له في السقوط وصيرورته فتحا،
 وايضا يلزم ان يقال: جاء الجوار ومررت بالجوار عند سيبويه بحذف الياء، لان الكلمة
 لا تخف بالالف واللام، وثقل الفرعية باق معهما.
 وفسر السيرافي، وهو الحق، قول سيبويه بان اصله جواري بالتنوين والاعلال مقدم
 علي منع الصرف لما ذكرنا فحذف الياء لالتقاء الساكنين، ثم وجد بعد الاعلال صيغة
 الجمع الاقصي حاصلة تقديرا، لان المحذوف للاعلال كالثابت، بخلاف المحذوف نسيا،
 كما ذكرنا، فحذف تنوين الصرف ثم خافوا رجوع الياء لزوال الساكنين في غير المنصرف
 المستثقل لفظا بكونه منقوصا، ومعني بالفرعية، فعوض التنوين من الياء، بخلاف نحو: احوي واشقي، فانه قدم الاعلال في مثلهما ايضا، ووجد علة منع الصرف بعد الاعلال
 حاصلة، لان الف احوي المنون ثابت تقديرا، فهو علي وزن افعل، فحذف تنوين
 الصرف، لكن لم يعوض التنوين من الالف المحذوفة ولا من حركة اللام، كما فعل في
 جوار، لان احوي، بالالف اخف منه بالتنوين، واما جوار فهو بالتنوين اخف منه بالياء،
 والخفة اللفظية مقصودة في غير المنصرف بقدر ما يمكن، تنبيها بذلك علي ثقله المعنوي
 بكونه متصفا بالفرعيتين، الا تري انك تقول: خطايا، وبرايا، واداوي بلا تنوين اتفاقا،
 لما انقلبت الياء الفا في الجمع الاقصي.
 وكل غير منصرف منقوص حكمه حكم جوار فيما ذكرنا، ويجء فيه الخلاف المذكور،
 نحو قاض اسم امراة، واعيل تصغير اعلي.
 واذا جعل هذا النوع اعني جوار واعيل علما، فيونس يجعل حاله مخالفا لحاله في
 التنكير، وذلك بانه يقدم منع الصرف علي الاعلال، فتبقي الياء ساكنة في الرفع، ومفتوحة
 في النصب والجر، نحو جاءتني جواري وقاضي واعيلي، بياء ساكنة، ورايت جواري  وقاضي واعيلي، ومررت بجواري وقاضي واعيلي بياء مفتوحة في الحالين.
 وانما قدم منع الصرف لان العلمية سبب قوي في باب منع الصرف، حتي منع
 الكوفيون الصرف لها وحدها في نحو قوله:
 فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع  
 كما تقدم.
 واما عند سيبويه والخليل، فحال نحو جوار واعيل علما كان او نكرة سواء.
 واعلم انك اذا صغرت نحو: احوي، قلت: احي بحذف الياء الاخيرة نسيا،
 لكونها متطرفة بعد ياء مكسورة مشددة في غير فعل او جار مجراه، كاحيي، والمحيي،
 وقياس مثلها الحذف نسيا كما يجء في التصريف ان شاء الله تعالي، فسيبويه بعد حذف
 الياء نسيا يمنع الصرف لانه بقي في اوله زيادة دالة علي وزن الفعل، وعيسي بن عمر ،
 يصرفه لنقصانه عن الوزن بحذف الياء نسيا، بخلاف نحو جوار، فان الياء كالثابت بدليل
 كسرة الراء كما ذكرنا، فلم يسقط عن وزن اقصي الجموع.
 والاولي قول سيبويه، الا تري انك لا تصرف نحو: يعد، ويضع، علما وان كان قد
 سقط حرف من وزن الفعل.
 وابو عمرو بن العلاء لا يحذف الياء الثالثة من نحو احي نسيا، بل يعله اعلال اعيل،
 وذلك لان في اول الكلمة الزيادة التي في الفعل وهي الهمزة، بخلاف عطي تصغير عطاء،
 فجعله كالجاري مجري الفعل، اعني المحيي، في الاعلال، فاحي عنده كاعيل سواء،
 في الاعلال ومنع الصرف وتعويض التنوين من الياء كما ذكرنا.
 وبعضهم يقول: احيو، في تصغير احوي كاسيود في تصغير اسود، كما يجء في
 التصريف، ويكون في الصرف وتركه كاعيل، علي الخلاف المذكور.

  AUTO (التركيب)
 شرط تاثيره في منع الصرف
 قال ابن الحاجب:
 " التركيب شرطه العلمية، والا يكون باضافة ولا اسناد ".
 " مثل بعلبك ".
 قال الرضي:
 انما كان شرط التركيب العلمية لان الكلمتين معا تدخلان في وضع العلم، فيءمن
 حذف احداهما، اذ العلمية، كما قلنا، تءمن من النقصان ولولاها لكان التركيب عرضة
 للانفكاك والزوال.
 قوله، " والا يكون باضافة ولا اسناد "، لانه لو كان باحدهما، وجب ابقاء الجزاين
 علي حالهما قبل العلمية، كما يجء في باب المبنيات.
 وكان عليه ان يقول: ولا معربا جزءه الاخير قبل العلمية، ليخرج نحو: " ان زيدا "
 علما، وكذلك نحو: " ما زيد ". ويقول ايضا: والا يكون الثاني مما يبني قبل العلمية
 ليخرج نحو: سيبويه، وخمسة عشر علما فان الافصح، اذن، مراعاة البناء الاول،
 علي ما يجء في باب المبنيات.

  AUTO (المختوم بالالف والنون)
 شرطه، وبيان وجه تاثير هما في منع الصرف
 قال ابن الحاجب:
 " ما فيه الف ونون، ان كان اسما فشرطه العلمية كعمران "
 " اوصفة فانتفاء فعلانة، وقيل وجود فعلي، ومن ثم "
 " اختلف في رحمن، دون سكران وندمان ".
 قال الرضي:
 اعلم ان الالف والنون انما تءثران، لمشابهتهما الف التانيث الممدودة من جهة امتناع
 دخول تاء التانيث عليهما معا، وبفوات هذه الجهة يسقط الالف والنون عن التاثير.
 وتشابهها، ايضا، بوجوه اخر، لا يضر فوتها، نحو تساوي الصدرين وزنا، فسكر
 من سكران، كحمر من حمراء، وكون الزاءدين في نحو سكران مختصين بالمذكر، كما
 ان الزاءدين في نحو حمراء مختصان بالمءنث، وكون المءنث في نحو سكران صيغة اخري
 مخالفة للمذكر، كما ان المذكر في نحو حمراء كذلك، وهذه الاوجه الثلاثة موجودة في
 فعلان فعلي، غيرها حاصلة في عمران، وعثمان، وغطفان ونحوها.

 وتشابهها ايضا بوجهين اخرين، لا يفيدان من دون الامتناع من التاء، وهما زيادة
 الالف والنون معا كزيادة زاءدي حمراء معا، وكون الزاءد الاول في الموضعين الفا، فانه
 اجتمع الوجهان في ندمان وعريان مع انصرافهما، فالاصل، علي هذا، هو الامتناع
 من تاء التانيث.
 وقال المبرد: جهة الشبه ان النون في الاصل كانت همزة بدليل قلبها اليها في صنعاني
 وبهراني، في النسب الي صنعاء وبهراء.
 وليس بوجه، اذ لا مناسبة بين الهمزة والنون حتي يقال: ان النون ابدل منها، واما
 صنعاني وبهراني فالقياس صنعاوي وبهراوي، كحمراوي، فابدلوا النون من الواو شاذا
 وذلك للمناسبة التي بينهما، الا تري الي ادغام النون في الواو، وجر اهم علي هذا الابدال
 قولهم في النسب الي اللحية والرقبة: لحياني، ورقباني، بزيادة النون من غير ان تبدل من
 حرف، فزيادتها مع كونها مبدلة من حرف يناسبها، اولي.
 ثم انهم بعد اتفاقهم علي ان تاثير الالف والنون لاجل مشابهة الف التانيث، اختلفوا،
 وقال الاكثرون: تحتاج الي سبب اخر، ولا تقوم بنفسها مقام سببين كالالف لنقصان
 المشبه عن المشبه به، وذلك الاخر اما العلمية كعمران، واما الصفة كما في سكران.
 وذهب بعضهم الي انها كالالف غير محتاجة الي سبب اخر، فالعلمية عندهم، في
 نحو عمران ليست سببا، بل شرط الالف والنون، اذ بها يمتنع عن زيادة التاء، وهذا
 الانتفاء هو شرطها، سواء كانت مع العلمية او الوصف، والوصف عندهم في نحن سكران
 لا سبب ولا شرط.
 والاول اولي، لضعفها فلا تقوم مقام علتين.
 قوله: " ان كان اسما " اي غير صفة، وانما شرط فيه العلمية ليءمن بها من دخول
 التاء كما ذكرنا في التانيث بالتاء.
 قوله: " او صفة فانتفاء فعلانة "، عطف باو، علي عاملين مختلفين، عطف صفة،
 علي كان، وقوله: فانتفاء علي " ان "، لان التقدير: او ان كان صفة فشرطه انتفاء فعلانة،  وليس هذا مما جوز المصنف مثله كما يجء في باب العطف.
 وقوله: " وقيل وجود فعلي "، والاول اولي لان وجود " فعلي " ليس مقصودا لذاته،
 بل المطلوب منه انتفاء التاء، لان كل ما يجء منه " فعلي " لا يجء " فعلانة " في لغتهم،
 الا عند بعض بني اسد، فانهم يقولون في كل فعلان جاء منه فعلي: فعلانة ايضا، نحو
 غضبانة وسكرانة فيصرفون، اذن، فعلان فعلي، وهذا دليل قوي علي ان المعتبر في تاثير
 الالف والنون انتفاء التاء، لا وجود فعلي، فاذا كان المقصود من وجود فعلي انتقاء التاء،
 وقد حصل هذا المقصود في رحمن، لا بواسطة وجود رحمي، بل لانهم خصصوا هذه
 اللفظة بالباري تعالي، فلم يطلقوه علي غيره ولم يضعوا منه مءنثا، لا من لفظه، اعني
 بالتاء، ولا من غير لفظه اعني فعلي، فيجب ان يكون غير منصرف.
 فان قلت: لا نسلم ان وجود فعلي مطلوب ليتطرق به الي انتفاء فعلانة بل هو مقصود
 بذاته لانه يحصل بوجودها مشابهة بين الالف والنون وبين الف التانيث، لكون مءنث
 هذا علي غير لفظه، كما ان مذكر ذاك علي غير لفظه.
 قلت: هذا الوجه، وان كان يحصل به بينهما مشابهة، الا انه ليس وجها للمشابهة
 ضروريا، بحيث لا يءثر الالف والنون بدونه، بل الوجه الضروري، كما ذكرنا، في
 في التاثير: انتفاء التاء، الا تري الي عدم انصراف مروان، وعثمان بمجرد انتفاء التاء،
 التاء، من دون وجود فعلي.
 ثم نقول: منع الصرف في رحمن: اولي، لان الممنوع من الصرف مما هو علي هذا
 الوزن وصفا في كلام العرب اكثر من المصروف فثبت بهذا ايضا ان اشتراط انتفاء التاء،
 اولي من اشتراط وجود فعلي.
 وللخصم ان يقول: بل الصرف فيما يشك فيه هل صرفته العرب او، لا: اولي
 لانه الاصل.
 وهكذا الخلاف بينهم قاءم في فعلان صفة، هل انتفي منه فعلانة، او، لا، وهل  وجد له فعلي، او، لا فبعضهم يصرفه لان الصرف هو الاصل وبعضهم يمنعه الصرف،
 لانه الغالب في فعلان.
 وقد جاء عريان في ضرورة الشعر ممنوع الصرف تشبيها بباب سكران، قال:
   كم دون بيشة من خرق ومن علم ... كانه لامع عريان مسلوب
 وقد جاءت الفاظ تحتمل نونها الاصالة، فتكون مصروفة اذا سميت بها وتحتمل
 الزيادة فلا تصرف، نحو: حسان، وقبان، فهما اما من الحسن والقبن، فيصرفان،
 واما من الحس والقب فلا يصرفان، وكذا نحو: شيطان ورمان.
 وقال الاخفش: اذا سميت باصيلال منعت الصرف، لان اللام بدل من النون،
 كما لا تصرف اذا سميت بهراق، اذ الهاء بدل من الهمزة.
 قوله: " ومن ثم اختلف في رحمن "، يعني ومن اجل الاختلاف في الشرط، فمن
 قال الشرط: انتفاء فعلانة، لم يصرفه في قولك: الله رحمن رحيم، لحصول الشرط،
 اذ لم يجء رحمانة، ومن قال: الشرط وجود فعلي، صرفه، اذ لم يجء رحمي، ولم يختلف
 في منع سكران لحصول الشرط علي المذهبين، ولا في صرف ندمان، لانتفاء الشرط
 علي المذهبين.

  AUTO (وزن الفعل)
 تحديد الاوزان المءثرة
 في منع الصرف
 قال ابن الحاجب:
 " وزن الفعل شرطه ان يختص بالفعل، كشمر، وضرب "
 " او يكون اوله زيادة كزيادته، غير قابل للتاء، ومن ثم "
 " امتنع احمر، وانصرف يعمل ".
 قال الرضي:
 لمجء يعملة بالتاء، قوله: يختص بالفعل نحو شمر " فان هذا الوزن لم يات في
 الاسماء الا اعجميا، نحو: بقم، ونحو شلم لبيت المقدس. وكلامنا في كلام العرب،
 او منقولا عن الفعل نحو: شمر، لفرس، وبذر لماء، وعثر لموضع، وخضم لرجل،
 فاصل هذه الكلمات كلها افعال، ونحو يزيد، ويشكر ونرجس خواص، لعدم هذه  الاوزان في اجناس الكلمات العربية، فيزيد ويشكر في الاسماء منقولان، ونرجس اعجمي،
 ونحو تنضب، ويرمع واعصر، اصبع، وتدرا، واثمد من الغالبة في الفعل.
 واما فعل فمن الخواص اذ لم يات فعل في اسماء الاجناس الا دءل لدويبة وقيل: ان
 العرب قد تنقل الفعل الي اسماء الاجناس وان كان قليلا، كقوله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله تعالي نهاكم عن قيل وقال "، وقولهم لطاءر: تبشر، ولاخر تنوط، لتنويطه
 عشه، فيجوز في مثل دءل بمعني دويبة، ان يكون منقولا من فعل ما لم يسم فاعله من
 قولهم: دءل فيه اي اسرع، والدالان: مشي سريع، واما دءل علما، فيجوز ان يكون
 من ذلك، ويجوز ان يكون منقولا من دال، والتغيير دلالة النقل الي العلم، كما قيل:
 شمس بن مالك، فيكون في دءل، علما " الوزن والعدل مع العلمية، وان صح ما نقل:
 ان الوعل لغة في الوعل، والرءم بمعني الاست، فهما شاذان.
 قوله: " او يكون اوله زيادة كزيادة "، اي اول وزن الفعل الذي في الاسم، زيادة
 كزيادة الفعل من حروف " اتين " وغيرها.
 فاولق، المشتق من مالوق، اذا سمي به انصرف، لان الهمزة اصلية وكذا ايقق علما
 لكونه ملحقا بجعفر، كمهدد فالهمزة اصلية، ولو كان افعل لوجب الادغام، كاشد،
 واحب، واما البب، علما فممنوع من الصرف لكونه منقولا من جمع " لب " والفلك
 شاذ، ولم يات في الكلام فعلل حتي يكون ملحقا به، ونون نهشل، اصلية لصرفه مع
 العلمية.
 والنحاة قالوا في موضع قول المصنف: او يكون اوله زيادة كزيادته: " او يغلب عليه "،
 اي يكون ذلك الوزن في الافعال اكثر منه في الاسماء، حتي يصح ان يقال: وزن الفعل،  فيضاف الي الفعل، اذ لو غلب الوزن في الاسماء، او تساوي فيه الفعل والاسم، لم يقل
 انه وزن الفعل.
 والذي حمل المصنف علي مخالفتهم شيءان: احدهما انه راي " فاعل " في الافعال،
 اغلب، ولو سميت بخاتم لانصراف اتفاقا، فلو كانت الغلبة في الافعال معتبرة، لم ينصرف،
 والدليل علي غلبته في الافعال ان باب المفاعلة اكثر من ان يحصي، والماضي منه، فاعل،
 وفاعل الاسمي اقل قليل، كخاتم، وعالم وساسم، والثاني انه راي ان نحو: احمد
 واحمر، لا ينصرف، وعنده ان هذا الوزن في الاسم اكثر منه في الفعل قال: لان كل
 فعل ثلاثي ليس من الالوان والعيوب، يجء منه افعل التفضيل، ومنهما يجء: افعل
 فعلاء، كاحمر واعور، وكلاهما اسمان.
 واما افعل الفعلي، فلم يجء الا ماضيا للافعال من بعض الافعال الثلاثية، كاخرج،
 واذهب، لا من كلها، فلم يسمع نحو: اقتل وانصر، ولذا رد علي الاخفش: قياس
 احسب واخال واظن واوجد وازعم، علي: اعلم واري، قال: ويجء افعل ماضيا
 للافعال من غير ما جاء منه فعل ثلاثي قليلا، كاشحم والحم واتمر، ويقابله في الاسماء
 ومن غير الفعل الفعل الثلاثي ايضا في القلة نحو: ايدع، وافكل، وارنب.
 ولقاءل ان يقول علي قوله: (افعل فعلاء لم يجء من جميع الافعال الثلاثية): بلي،
 جاء، علي ما اخترت انت من مذهب البصريين وهو ان افعل التعجب فعل، ومن كل ما
 يجء منه افعل التفضيل، يجء منه افعل التعجب الفعلي، والذي جاء في فعل يفعل مفتوحي
 العين، وفي فعل يفعل بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع من حكاية النفس في
 المضارع نحو: اذهب واحمد، يزيد علي: افعل فعلاء، اذ لا يجء من غير باب فعل
 يفعل الا قليلا، كاشيب، علي ما يجء في التصريف ان شاء الله تعالي.

 لكن الانصاف ان الغلبة في افعل الفعلي ليست بظاهرة، اذ كون الوزن غالبا في احد
 القبيلين، لا يمكن الحكم به الا بعد الاحاطة بجميع اوزان القبيلين، وهو اما متعذر او
 متعسر، ولا سيما علي المبتدء، فلا يصح ان تجعل الغلبة شرط وزن الفعل.
 وفيه نظر، اذ ربما يمكن معرفة ذلك بمجرد كون ذلك الوزن قياسيا في احدهما دون
 الاخر، كما نعرف، مثلا، ان: افعل، في الفعل مثلا قياس في الامر من يفعل الكثير
 الغالب كاذهب واحمد، وليس في الاسم قياسا في شء، كاصبع، وايضا، كون الوزن
 خاصا باحد القبيلين، وهو القاءل به في نحو شمر، وضرب، لا يمكن الا بالاحاطة بجميع
 اوزان القبيل الاخر، وهو متعذر، او متعسر.
 وانما اشترط في وزن الفعل تصديره بالزيادة المذكورة لكون هذه الزيادة قياسية في
 جميع الافعال المتصرفة، دون الاسماء، اذ لا فعل متصرف الا وله مضارع، ولا يخلو
 المضارع من الزيادة في اوله.
 واما غير المتصرف ، كنعم، وبءس، وعسي، فاقل قليل، فصارت هذه الزيادة،
 لاطرادها في جميع الافعال دون الاسماء اشد اختصاصا بالفعل، فجرت الوزن، وان
 كان مشتركا، الي جانب الفعل، حتي صح ان يقال: هو وزن الفعل، وايضا فان هذه
 الزواءد في الفعل لا تكون الا لمعني، واما في الاسماء، فقد تكون لمعني كاحمر، وافضل
 منك، وقد لا تكون، كارنب وافكل وايدع، فكانها لم تزد فيها، فصارت بالفعل
 اشهر واخص، لان اصل الزيادات ان تكون لمعني.
 وانما اشترط مع هذا الشرط الا يكون الوزن مما تلحقه تاء التانيث ولا يكون عرضة
 له، لان الوزن بهذه التاء يخرج من اوزان الفعل، اذ الفعل لا تلحقه هذه التاء، فكما
 تجر الزيادة المتصدرة الوزن الي جانب الفعل، تجره التاء الي جانب الاسم لاختصاصها
 بالاسم، وتترجح التاء في الجر، اذ الوزن في الاسم، فانصرف: ارمل ويعمل مع الوصف  الاصلي السليم من الخلل، والوزن المشروط بتصدر الزيادة، لجواز الحاق التاء نحو: ارملة، ويعملة
 اما الحاق التاء باسودة في الحية، فلا يضر، لان هذا اللحاق عارض بسبب غلبة
 هذا اللفظ في الاسماء، والاصل ان يقال في مءنثه: سوداء،
 هذا، والاوزان الخاصة كثيرة نحو: استفعل واستفعل واستفعل، واستبرق
 اعجمي، ومنها تفاعل وتفوعل وتفاعل، ودحرج ودحرج، وافتعل وافتعل وافتعل،
 وكذا: انفعل وانفعل وانفعل، وغير ذلك.
 واذا سميت بنرجس بكسر النون، وترتب بضم التاء الاولي، فالصرف واجب لعدم
 الوزن، والزيادة المذكورة شرط الوزن فلا تءثر من دون المشروط.
 ولم يصرفهما (الزجاج نظرا الي وزنيهما المشهورين، اعني نرجس علي وزن نضرب،
 وترتب علي وزن تقتل.)
 واذا غير وزن الفعل عما كان عليه، فان كان بابدال الزيادة المعتبرة في اوله حرفا
 اخر، كهراق وهرق فانه لا يضر ذلك بوزن الفعل، وان كان الهاء لا اختصاص له
 بالفعل كالهمزة، وذلك لعدم لزوم ذلك الابدال، لان الاكثر في الاستعمال: اراق
 وارق.
 وان كان التغيير بغير ذلك، فان كان بعد التغيير: الزيادة المعتبرة حاصلة فلا يضر ذلك  التغيير ايضا، لانهما تحرز وزن الفعل وتدل عليه، نحو: يعد ويهب، وكذا المحذوف
 نحو: تقل وتبع وتخف من قولك لم تقل ولم تبع ولم تخف، وكذا المحذوف اللام نحو: يخش، ويرم، ويغز، وكذا: اخش، وارم، واغز، لان همزة الوصل بالفعل ايضا
 اخص لانها مطردة في الفعل، اذ لا فعل ثلاثي متصرف الا وقياس امره ان يكون بهمزة
 الوصل، ونحو: عد، وقل، اصله الهمزة لو لم يتحرك في المضارع ما بعد حرف المضارعة.
 فاذا سميت بفعل محذوف العين او اللام لاجل الجزم او الوقت، رددت المحذوف لان
 سقوطه انما كان للجزم والوقف الجاري مجراه، والجزم لا يكون في الاسماء فتقول في
 المسمي بتقل واخش: جاءني تقول واخشي، وكذا في المسمي بقل وبع: جاءني قول
 " وبيع "،
 وان لم يكن في المغير الزيادة المعتبرة المصدرة، وكان التغيير لازما كالمسمي بقل،
 وبع، وعد، او بقيل وبيع، لم يعتبر الوزن الفاءت الاصلي تقول: جاءني قيل " وبيع "، وفي: قل وبع وخف، جاء قول وبيع وخاف.
 وان لم يكن التغيير لازما، كما يقال في علم: علم، فهو عند سيبويه يضر ايضا بالوزن،
 كما في رد وبيع، وقال المبرد: ان كان التغيير قبل النقل اخل بالوزن، لانه لا يجامع،
 اذن، العلمية، واما ان كان بعد النقل والتسمية كما اذا سمي بعلم ثم خفف فالوزن معتبر
 لانه: جامع الوزن العلمية، وزوال الوزن فيه يكون عارضا غير لازم، واما التغيير في
 الاول فهو في العلمية لازم، اذ لم يصادفه الوزن العلمي الا مخففا.
 هذا، واعلم ان الوزن المشترك فيه بين الاسم والفعل الذي لا اختصاص له بالفعل
 بوجه، لا يءثر مطلقا، خلافا ليونس، فانه اعتبر وزن الفعل مطلقا، سواء غلب علي
 الفعل اول لم يغلب، فمنع الصرف في نحو جبل وعضد وكتف، وجعفر، وحاتم، اعلاما.

 واعتبره عيسي بن عمر بشرط كونه منقولا عن الفعل نحو: كعسب، واستدل بقوله:
   انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 والجواب انه ان كان علما فمحكي، لكون الفعل سمي به مع الضمير فيكون جملة،
 كيزيد في قوله:
   نبءت اخوالي بني يزيد ... ظلما علينا لهم فديد 
 وان لم يكن علما فهو صفة موصوف مقدر، اي انا ابن رجل جلا امره اي انكشف،
 او جلا الامور اي كشفها، وفيه ضعف، لان الموصوف بالجمل لا يقدر الا بشرط نذكره
 في باب الصفة، واما بغير ذلك فقليل نادر، ولا سيما اذا لزم منه اضافة غير الظرف
 الي الجملة.
  AUTO تنكير الممنوع من الصرف
 وما يترتب عليه
 قال ابن الحاجب:
 " وما فيه علمية مءثرة اذ نكر صرف، لما تبين انها لا تجامع "
 " مءثرة الا ما هي شرط فيه، الا العدل ووزن الفعل، وهما "

 " متضادان، فلا يكون الا احدهما، فاذا نكر بقي بلا سبب، او "
 " علي سبب واحد ".
 قال الرضي:
 يعني بكون العلمية مءثرة ان يكون منع صرف الاسم موقوفا عليها، وذلك علي ثلاثة
 اضرب: لانها اما ان تكون سببا لا غير، او شرطا لا غير، او شرطا وسببا معا.
 فالاول في موضعين اتفاقا: احدهما ان تكون مع العدل في اسم لم يوضع الا علما،
 كعمر، وقطام في تميم، والثاني ان تكون مع الوزن سواء كان الاسم ممنوع الصرف قبل
 العلمية، كاحمر، او، لا كاصبع، واثمد، ويزيد، ويشكر.
 وفي موضعين علي الخلاف، الاول: باب مساجد علما فان العلمية سبب فيه عند
 ابي علي والجزولي، والسبب الثاني عند ابي علي شبه العجمة، وعند الجزولي عدم النظير
 في الاحاد، وليست سببا عند المصنف لاعتباره الجمع الاصلي، فيكون، اذن، نحو: ثمان ورباع علمين، منصرفا عند المصنف غير منصرف عند غيره.
 واما سراويل علما فعند سيبويه فيه العلمية والتانيث المعنوي، وقد يذكر لكن التانيث
 اغلب، فلذلك اعتبر، كما مر، في التانيث، فقال سراويل كعقرب اذا سمي به، وعند
 الجزولي فيه العلمية والتانيث والعجمة وعدم النظير، وكان القياس يقتضي الا تءثر العلمية
 عنده لحصول الاكتفاء بالعملية الجنسية عنده وعدم النظير، لكن عادته الا يلغي سببا
 فيقول: في حمراء علما، سببان.
 الثاني من الموضعين: كل عدل كان قبل العلمية ممنوع الصرف، نحو مثني وثلاث،
 فالاخفش، وابو علي، واكثر النحاة، يصرفونه لزوال الوصف بالعلمية وزوال العدل
 ببطلان معني العدد .

 وذهب الجرمي وابن بابشاذ الي منع صرفه اعتبارا للعدل الاصلي مع العلمية، وهو
 قياس قول سيبويه، في احمر، المنكر بعد العلمية، ولا تنافي بين العدل والعلمية بدليل
 عمر، واما اخر وجمع علمين فغير منصرفين، عند سيبويه اعتبارا للعدل الاصلي مع
 العلمية، وكذا لكع، لان فيه العدل، كما ذكرنا عندهم، واما ان سميت بفضل من
 قولك: الفضل، فانه ينصرف اذ لا عدل في الاصل.
 والاخفش والكوفيون يصرفون اخر وجمع ولكع اعلاما، اذ العلمية وضع اخر.
 وقول سيبويه اقرب، لان العدل امر لفظي، وبالعلمية لم يتغير اللفظ، وعكس
 سيبويه الامر في: سحر، اذا سمي به غير ما وضع له اولا من ظرف زمان او ظرف مكان
 او رجل او غيره، فجعله منصرفا، ولعل ذلك لظهور فعل في باب العدل نحو عمر،
 وزفر، ولكع، عندهم، بخلاف فعل.
 والثاني، اعني كون العلمية شرطا لا غير ففي موضع واحد علي الخلاف، وهو:
 الالف والنون مع العلمية، سبب قاءم مقام سببين عند بعضهم، والعلمية شرطه، وفي الحقيقة:
 الشرط انتقاء التاء وهو معلل باحد ثلاثة اشياء: العلمية، كما في عمران، ووجود فعلي
 كما في سكران، واختصاص اللفظ كما في رحمن، وعند الباقين: الالف والنون سبب
 والعلمية سبب اخر. كما مر، فان العلمية شرطهما عند بعضهم في الاسم نحو: عمران
 وعثمان، لانه يمتنع بها من التاء فتشابه الف التانيث، فتقوم مثلها مقام سببين، وعند
 الباقين: العلمية سبب معها كما مر.
 والثالث: اعني ان تكون العلمية شرطا وسببا معا في اربعة مواضع اتفاقا: في المءنث
 بالتاء لفظا او تقديرا، وفي الاعجمي، وفي المركب، وفي ذي الالف الزاءدة المقصورة.

 وحال العلمية غير المءثرة علي ضربين: اما الا تجامع السبب وذلك مع الوصف،
 علي ما ذكره المصنف، وقد ذكرنا انها تجامعه، لكن الوصف لا يعتبر معها، واما ان
 تجامع ولا تءثر، وهو اذا كانت مع الف التانيث نحو صحراء، وبشري، خلافا للجزولي،
 فانه لا يلغي سببا،
 فهذا حال العلمية في جميع باب ما لا ينصرف،
 رجعنا الي شرح كلام المصنف، فنقول :
 انما انصرف كل ما فيه علمية مءثرة اذا نكر، لان جميع ما العلمية المءثرة شرط
 فيه فقط، او شرط وسبب معا، خمسة اشياء: التانيث بالتاء والعجمة والتركيب والالف
 المقصورة الزاءدة والالف والنون في الاسم، فلو فرضنا اجتماعها في اسم مع استحالة
 مجامعة الالف المقصورة للالف والنون، واقصي ما يمكن اجتماعه من هذه: العلمية والتانيث
 والعجمة والتركيب، كما في: اذربيجان، لكان يزول تاثير الجميع بزوال العلمية،
 لان الشروط لا يءثر بدون الشرط.
 وجميع ما العلمية المءثرة سبب فيه ثلاثة اشياء: العدل والوزن وشبه العجمة، او
 عدم النظير في الاحاد في باب مساجد، علي الخلاف المذكور، ولا يجتمع اثنان منها
 مع العلمية المءثرة لوجهين: الاول: ان كل واحد منها يضاد الاخرين، لان اوزان العدل
 اما: فعال، او مفعل، او فعل او فعل، او فعل، او فعال، كثلاث ومثلث واخر
 وسحر وامس عند تميم وقطام عندهم ايضا، وليس شء منها وزن الفعل ولا اوزان الجمع
 الاقصي، وليس الجمع ايضا من اوزان الفعل، الثاني انه لو لم يتضاد الثلاثة ايضا،
 لم يجتمع مع العلمية المءثرة اثنان منها، اذ العلم يكون، اذن، منقولا مما اجتمع فيه اثنان
 منها فلم تكن العلمية الطارءة مءثرة، لاستقلالهما بمنع الصرف قبل ورود العلمية:
 فاذا ثبت انه لا يجتمع مع العلمية اثنان منها ثبت انه لا يكون معها الا احدها، فاذا
 نكر ذلك الاسم بقي علي سبب واحد فيصرف.
 هذا غاية ما يمكن ان يتمحل لتمشية قول المصنف.

 ويمكن ان يرتكب عدم التضاد بين العدل والوزن، كما قلنا في دءل، وكما يمكن
 ان يقال في " اصمت " علم المكان القفر، اذ اصله " اصمت " بضمتين فعدل الي اصمت
 في حال العلمية، ولم تطرا العلمية فيه علي وزن الفعل والعدل حتي يقال ليست بمءثرة
 لاستقلالهما بالتاثير دونها، لانه انما عدل علما كما قلنا في " شمس بن مالك "، فاذا
 نكر مثله بقي فيه الوزن والعدل فلا ينصرف، لان العدل وان حصل فيه لاجل العلمية،
 لكنه لا يخرج العلم اذا نكر عن صيغته، ومن اين له ان صيغة العدل محصورة فيما ذكر
 من الاوزان؟
 هذا كله ان قلنا ان العلم بعد التنكير لا يعتبر اصله، كما هو مذهب الاخفش،
 وان اعتبرنا، كما هو مذهب سيبويه، السبب الاصلي الذي الغيناه لاجل العلمية،
 قلنا في ثلاث ومثلث وبابهما: انها لا تنصرف لاعتبار الوصف الاصلي مع العدل،
 كما في احمر.
 وفرق بعضهم بين هذا الباب وباب احمر، بان قال: الوصف ههنا لا يثبت من
 دون العدد، وقد زال العدد بالتسمية ولا يرجع بعد التنكير، اذ معني: رب ثلاث،
 رب مسمي بهذا اللفظ، بخلاف احمر المنكر فانه لا منع ان يكون معني رب احمر،
 رب مسمي بهذا اللفظ فيه الحمرة.
 والذي يقوي عندي: ان الزاءل بالكلية لا يعتبر، وصفا كان او غيره، في باب
 احمر، كان، او في غيره، وسياتي تمام الكلام عليه في موضعه.
 وقياس قول سيبويه في احمر: ان ينصرف اخر وجمع بعد التنكير، لانهما من
 باب افعل التفضيل كما ذكرنا، وسياتي ان افعل التفضيل لا يعتبر فيه الوصف بعد التنكير.
 واذا نكر سحر بعد التسمية به، فالواجب الصرف، لانه لا علمية فيه، اذن،  ولا عدل، اذ العدل انما ثبت له قبل التسمية به لكون المراد به سحر يومك، وكذا امس
 رفعا عند بني تميم.
 واذا نكرت مساجد بعد التسمية به فهو غير منصرف عند الاكثرين،
 اما عند المصنف فلانه يعتبر الجمع الاصلي مع العلمية التي ظاهرها مناقض له. فكيف
 لا يعتبره بعد التنكير؟
 واما عند الجزولي فلسبب واحد وهو عدم النظير في الاحاد وشبه سبب اخر، يعني
 الجمع، اذ لفظه لفظه.
 ونسب ابو علي الي الاخفش انه لا يصرفه بعد التنكير ايضا، ويفرق بينه وبين احمر،
 بان علامة الجمع باقية فيه بعد التنكير بخلاف نحو احمر، اذ مثل هذا الورق قد يكون
 غير صفة كارنب وافكل.
 وقال العبدي: لا فرق بينه وبين احمر، ولا نص للاخفش في ترك صرفه.
 وقول الجزولي اولي.
 واذا نكرت سراويل بعد التسمية فهو عند المبرد كمساجد، اذ هو جمع سروالة،
 وقياس قول سيبويه ايضا ترك الصرف. اذ هو اعجمي حمل علي موازنه كما كان قبل
 التسمية، وكذا قياس قول الجزولي: يعتبر فيه عدم النظير والعجمة الجنسية، كما اعتبرها
 قبل العلمية.
 ومن صرفه قبل التسمية يصرفه، ايضا، بعدها.
 واما الكلام في احمر بعد التنكير، فسيجء، ومثله: فعلان الصفة، اذا سمي به
 ثم نكر، سواء: يصرفه الاخفش خلافا لسيبويه.

 وقال الاخفش: لو سميت باسم مركب اخر جزاية ذو الف التانيث او الجمع الاقصي،
 نحو: معدي صحراء، او معدي مساجد ثم نكرته صرفته لان الاسم الاخير بعد التسمية
 صار جزء الكلمة فليس مجموع الكلمة، اذن، ذا الف التانيث ولا الجمع الاقصي حتي
 يمتنعا عن الصرف بعد التنكير، والاخرون لم يصرفوهما بعد التنكير نظرا الي افرادهما،
 وقول الاخفش ان مجموع الكلمة ليس ذا الف التانيث مع جعل الجزء الاخير كجزء
 الكلمة ممنوع، واما قوله: مجموع الكلمة ليس الجمع الاقصي فمسلم.
 قوله " مءثرة " حال، ومفعول تجامع: " ما " ويعني بما هي شرط فيه: التانيث بالتاء،
 والعجمة والتركيب والالف والنون في الموضوع اسما.
 قوله " الا العدل " مستثني مما بقي من المستثني منه المقدر الذي استثني منه لفظة " ما "
 بعد استثناءها، اي لا تجامع سببا غير السبب الذي هي شرط فيه الا العدل، فكلا المستثنيين
 من ذلك المقدر، نحو قولك: ما ضربت الا زيدا الا عمرا، اي ما ضربت احدا غير
 زيد الا عمرا. فالعلمية المءثرة تجامع الاربعة الاشياء، وهي شرط فيها. وتجامع العدل
 والوزن وليست شرطا فيهما، بل هي سبب معهما.
 فان كانت في اسم واحد مع الاربعة الاول كاذربيجان، فاذا نكر بقي بلا سبب
 لزوال شرط الاربعة الاسباب. وكذا ان كانت مع اثنين او ثلاثة من الاربعة، وان كانت
 مع العدل او الوزن، قال: ولا يمكن ان تكون معهما معا لتضادهما، فلا تكون الا مع
 احدهما كما في نحو: عمر، واحمد. فاذا نكر الاسم بقي علي سبب واحد، قال وانما
 قلت: وهما متضادان، ليصح حكمي الكلي بكون كل ما فيه علمية مءثرة منصرفا بعد
 التنكير، اذ لو لم يتضادا وجاز اجتماعهما مع العلمية المءثرة في اسم، لكان ذلك الاسم
 غير منصرف بعد التنكير لبقاء السببين المستغنيين عن العلمية المءثرة، واما بيان تضادهما
 فما تقدم.
 واعترض علي قوله بان قيل: لم يكن محتاجا الي هذا الاحتراز لان كلامه في العلمية
 المءثرة، ولو اتفق اجتماعهما لم تكن العلمية مءثرة، لان مثل هذا العلم، لو وقع، لكان
 منقولا عن اسم فيه العدل ووزن الفعل، فلا تءثر فيه العلمية الطارءة، كما في حمراء،  وسعدي علمين، بلي، لو كانت الاسباب الثلاثة مجتمعة بحيث لم يطرا بعضها علي بعض
 لجاز ان يقال: ان حكم منع الصرف منسوب الي اثنين منها غير معينين فيكون للعلمية
 تاثير ما، بكونها احد الثلاثة المءثر اثنان منها.
 ويمكن ان يجوز اجتماعها ويمنع طرءان العلمية، اذن، علي الوزن والعدل، كما
 في نحو: اصمت علي ما مر، اذ لو لم يتضادا ايضا واجتمعا في اسم لم تكن العلمية
 مءثرة معهما، اذا كانت العلمية، اذن، طارءة عليهما بعد استقلالهما بالتاثير.
 والجواب عن الاعتراض: منع وجوب طرءان العلمية علي الوزن والعدل، اذن،
 كما ذكرنا في اصمت.
 والاعتراض الحق ان يمنع التضاد بينهما، وذلك بمنع حصر اوزان العدل فيما ذكر
 قبل، كما بينا.

  AUTO تنكير نحو احمر
 والخلاف فيه بين سيبويه والاخفش
 قال ابن الحاجب:
 " وخالف سيبويه الاخفش في مثل احمر علما ثم ينكر "
 " اعتبارا للصفة بعد التنكير، ولا يلزم باب حاتم لما يلزم "
 " من ايهام اعتبار متضادين في حكم واحد ".
 قال الرضي:
 قوله: " اعتبارا "، منصوب علي انه حال من سيبويه، اي خالف سيبويه معتبرا،
 او مصدر لقوله: خالف، اذ معناه: اعتبر سيبويه دون الاخفش.
 قوله: " ولا يلزم باب حاتم " هذا جواب عن الزام الاخفش لسيبويه في اعتبار
 الصفة بعد زوالها، وتقريره: ان الوصف الاصلي لو جاز اعتباره لكان باب حاتم غير
 منصرف، للعلمية الحالية، والوصف الاصلي.
 فاجاب المصنف عن سيبويه بان هذا الالزام لا يلزمه، لان في حاتم ما يمنع من اعتبار  ذلك الوصف الزاءل بخلاف احمر المنكر، وذلك المانع: اجتماع المتضادين، وهما 
 الوصف والعلمية، اذ الوصف يقتضي العموم والعلمية الخصوص، وبين العموم والخصوص
 تناف.
 قوله " في حكم واحد " يعني في الحكم بمنع الصرف، لانك تحتاج في هذا الحكم
 الي اجتماع سببين، فتكون قد جمعت المتضادين في حالة واحدة ولو لم يكن اعتبار المتضادين
 في حكم واحد، جاز اذ لا يلزم اجتماعهما في حالة واحدة، كما اذا حكمنا بجمع احمر
 علي حمر، لان اصله صفة، وعلي احامر، لاجل العلمية، فقد حصل في هذه اللفظة
 متضادان لكن بحكمين فلم يجتمعا في حالة، فاذا نكر احمر، فانه يصح اعتبار الوصف،
 وليس معني الاعتبار ان يرجح معني الصفة الاصلية، حتي يكون معني رب احمر:
 رب شخص فيه معني الحمرة، بل معني رب احمر: رب شخص مسمي بهذا اللفظ،
 سواء كان اسود، او ابيض، او احمر. فمعني اعتبار الوصف الاصلي بعد التنكير، انه
 كالثابت مع زواله لكونه اصليا، وزوال ما يضاده وهو العلمية، فصار اللفظ بحيث
 لو اراد مريد اثبات معني الوصف الاصلي فيه، لجاز بالنظر الي اللفظ، لزوال المانع.
 هذا، والحق ان اعتبار ما زال بالكلية ولم يبق منه شء: خلاف الاصل، اذ المعدوم
 من كل وجه، لا يءثر بمجرد تقدير كونه موجودا.
 فالاولي ان يقال: ان اعتبر معني الوصف الاصلي في حال التسمية، كما لو سمي،
 مثلا، باحمر: من فيه حمرة، وقصد ذلك، ثم نكر، جاز اعتبار الوصف بعد
 التنكير لبقاءه في حال العلمية ايضا، لكنه لم يعتبر فيها، لان المقصود الاهم في وضع
 الاعلام المنقولة: غير ما وضعت له لغة، ولذلك نراها في الاغلب مجردة عن المعني الاصلي،
 كزيد، وعمرو، وقليلا ما يلمح ذلك.
 وان كان لم يعتبر في وضع العلم الوصف الاصلي، بل قطع النظر عنه بالكلية،  كما لو سمي باحمر: اشقر او اسود، لم يعتبر بعد التنكير ايضا.
 وقال الاخفش في كتاب الاوسط: ان خلافه في نحو احمر، انما هو في مقتضي
 القياس. واما السماع فهو علي منع الصرف.
 هذا كله في افعل فعلاء وكذا فعلان فعلي.
 واما افعل التفضيل نحو: اعلم ، فانك اذا سميت به ثم نكرته، فان كان مجردا
 من " من " التفضيلية، انصرف اجماعا، ولا يعتبر فيه سيبويه الوصف الاصلي، كما
 اعتبر في نحو احمر، وان كان مع " من " لم يصرف اجماعا بلا خلاف من الاخفش،
 كما كان في احمر.
 اما الاول فلضعف افعل التفضيل في معني الوصف، ولذا لا يعمل في الظاهر كما يعمل
 افعل فعلاء، فاذا تجرد من " من " التبس بافعل الاسمي الذي لا معني للوصف فيه كافكل
 وايدع، ولا يظهر فيه معني الوصف.
 واما افعل فعلاء، فثبوت عمله في الظاهر قبل العلمية واشعار لفظه بالالوان والخلق
 الظاهرة في الوصف، يكفي في بيان كونه موضوعا صفة،.
 فاذا اتصل افعل " يمن " فقد تميز عن نحو افكل، وظهر فيه معني التفضيل الذي
 هو وصف.
 واما الثاني فانما وافق الاخفش سيبويه. في منع الصرف مع " من " لظهور وصفه،
 اذن، كما ذكرنا، ولكون " من " مع مجرورها كالمضاف اليه. ومن تمام افعل التفضيل
 من حيث المعني الوضعي، فلو نون لكان الثاني متصلا منفصلا، لان التنوين يشعر
 بالانفصال، بسبب وجود علامة الوصف اعني " من " بخلاف باب احمر لعريه عن  العلامة الدالة علي الوصف.
 ولو سميت رجلا باجمع الذي يءكد به، ثم نكرته، صرفته البتة اجماعا. لكونه
 في معني الوصف، اخفي من افعل التفضيل، لانه كان بمعني " كل " قبل العلمية،
 وانمحي عنه معني الوصف علي ما تقدم في " جمع ".
 هذا حكم جميع ما لا ينصرف في حال العلمية وبعدها.
 التصغير
 وتاثيره في الممنوع من الصرف
 ثم اعلم ان التصغير يخل، من اسباب منع الصرف، بالعدل عن وزن الي اخر،
 فانه يزول الوزن المعدول اليه بالتصغير، وذلك الوزن مراعي في العدل، اذ العدل امر
 لفظي.
 وكذا الجمع الاقصي، يجتل بالتصغير لوجوب رده الي واحده فيقال في: رباع
 ومساجد: ربيع ومسيجد.
 ولو سميت بالجمع المذكر ثم صغرته، انصرف ايضا لزوال علامة الجمع ووزنه المعتبر.
 واذا صغرت سراويل علما لم ينصرف لان التصغير لا يذهب بالتانيث المعنوي الذي
 يكون فيه، فيكون كعناق، اذا صغر بعد التسمية به،
 ويختل بالتصغير، ايضا، وزن الفعل، ان لم يكن اوله زيادة كزيادة الفعل،  كخضيضم ودحيرج في: خضم ودحرج، واما ان كان اوله زيادة كزيادته فان التصغير
 لا يزيله كما تقول في تصغير احمد ونرجس ويشكر وتغلب: احيمد، ونريجس ويشيكر
 وتغليب، لانه علي وزن مضارع فيعل، نحو: بيطر يبيطر.
 واما ان عرض الوزن في المصغر ولم يكن في المكبر، كما تقول في تضارب علما:
 تضيرب، وفي تحلي: تحيلي، فبعضهم لا يعتبره لعروضه. والاكثرون يعتبرونه، لان
 التصغير وضع مستانف.
 قال بعضهم يعتبر الوصف العارض في التصغير لكونه بناء مستانفا كما اعتد بالوصف
 العارض في نحو مثني وثلاث لكونه وضعا مستانفا، فلا يتصرف: ادير. تصغير ادور،
 للوزن والوصف العارض في التصغير، والدليل علي عروض الوصف في التصغير قولهم:
 غليمون، ورجيلون. في جمع مصغر غلام ورجل، قال، فكان القياس ان ينصرف العلم
 في نحو حميزة تصغير حمزة لعروض الوصف المنافي للعلمية، الا انه لما لم يكن ظاهرا
 في التصغير لم يعتدوا به.
 والدليل علي خفاء معني الوصف في المصغر عدم جريه، فلا يقال: شخص رجيل.
 وفيما قال نظر، اذ لو لم يكن ظاهرا لم يعتدوا به في ادير.
 والاولي ان يقال: لا تنافي بين الوصف والعلمية كما ذكرنا، لان الوصف المعتبر
 في باب منع الصرف، هو الذي وضع صحيح التبعية لمما يخصص الذات المبهمة المدلول
 عليها، كما ذكرنا قبل، وذلك لان الفرعية انما تتبين في مثل هذا الوصف، وهي المطلوبة
 في غير المنصرف. واما التنافي بين الوصف والعلمية، فقد ذكرنا ما عليه.
 واما الالف والنون فنقول: ان بقي الالف في التصغير كما كان، فلا يخل التصغير  بهما، نحو سكيران وعثيمان في سكران وعثمان.
 وان انقلب ياء كما تقول في سلطان علما سليطين فانه يخل بهما، ومعرفة ما يقلب
 الفه مما لا يقلب، تتبين في التصريف في باب التصغير. فعلي هذا: التصغير يخل بالعدل
 عن وزن وبالجمع مطلقا وبالالف والنون وبالوزن من وجه دون وجه، ولا يخل بالوصف
 والعلمية، والتانيث والتركيب والعجمة.
  AUTO الاضافة وحرف التعريف
 مع ما لا ينصرف
 قال ابن الحاجب:
 " وجميع الباب باللام والاضافة ينجر بالكسرة ".
 قال الرضي:
 اي كان بدونهما ينجر بالفتح، فصار بسببهما ينجر بالكسر.
 اعلم ان من ذهب في منع غير المنصرف الكسر الي انه لاجل تبعية التنوين المحذوف
 لمنع الصرف، قال لم يحذف الكسر مع اللام والاضافة، لانه لم يحذف التنوين معهما
 لمنع الصرف حتي يتبعها الكسر بل حذفت لانها لا تجامعهما، اذ التنوين دليل تمام
 الاسم، واضافته مشعرة بعدم تمامه فتنافرا، واما تنافر اللام والتنوين فقد مر في بيان
 نوني المثني والمجموع.
 ويجوز ان يقال: لما عاقبت اللام والاضافة التنوين صارتا كالعوض منه فكانه
 ثابت فلم يحذف الكسر.
 ومن لم يقل بتبعية الكسر للتنوين قال: لم يحذف مع اللام والاضافة، لانهما من
 خواص الاسماء فترجح بهما جانب الاسمية فضعف شبه الفعل، فكانه ليس فيه علتان
 من تسع، فدخله الكسر، فعلي هذا صار الاسم بهما منصرفا، وعلي الوجه الاول:

 هو باق علي حاله من عدم الانصراف [اذ] لا سبب في الاسم، وقد ذكرنا هل يكون
 الاسم بهما منصرفا، او باقيا علي عدم الانصراف في اول باب ما لا ينصرف.
 ويرد علي الثاني ان كون الاسم فاعلا ومفعولا ومضافا اليه بحرف جر ظاهر او مقدر
 من خواص الاسم، ايضا، ولا يعود الكسر، فالاول اولي.

  AUTO المرفوعات
 بيان علة الرفع
 في الاسم
 قال ابن الحاجب:
 " المرفوعات هو ما اشتمل علي علم الفاعلية ".
 قال القرطبي:
 قدم المرفوعات علي المنصوبات والمجرورات، لان المرفوع عمدة الكلام كالفاعل
 والمبتدا والخبر، والبواقي محمولة عليها، والمنصوب في الاصل فضلة لكن يشتبه بها
 بعض العمد، كاسم " ان " وخبر " كان " واخواتها، وخبر " ما " و" لا "، والمجرور
 في الاصل منصوب المحل كما تقدم تحقيقه.
 قوله: " هو ما اشتمل " ذكر الضمير مع رجوعه الي المءنث، اي المرفوعات نظرا
 الي خبر الضمير، اعني " ما " لان المبتدا هو الخبر، فيجوز مطابقة المبتدا له، كمطابقته
 للمعود الي، ومثله قولهم: من كانت امك.

 ويعني باشتماله علي علم الفاعلية تضمنه اياه بحيث يكون علم الفاعلية احد اجزاءه،
 ويعني بعلم الفاعلية: الضم والالف والواو، اذا دل كل واحد منها علي كون الاسم الذي
 هو في اخره عمدة الكلام، فكل ما فيه احد هذه الاشياء مرفوع.
 والاولي، علي ما اخترناه قبل ان يقال: المرفوعات ما اشتمل علي علم العمدة،
 لان الرفع في المبتدا والخبر وغيرهما من العمد ليس بمحمول علي رفع الفاعل، كما بينا،
 بل هو اصل في جميع العمد علي ما تقرر قبل.

  AUTO (الفاعل)
 تعريفه
 قال ابن الحاجب:
 " فمنه الفاعل. وهو ما اسند اليه الفعل او شبهه وقدم "
 " عليه علي جهة قيامة به مثل قام زيد، وزيد قام ابوه ".
 قال الرضي:
 اي فمما اشتمل علي علم الفاعلية، وقال بعد: ومنها المبتدا والخبر، حملا علي معني " ما ".
 وانما قدم الفاعل علي ساءر المرفوعات بناء منه علي انه اصل المرفوعات، ولهذا سمي
 الرفع علم الفاعلية، وقد ذكرنا ما عليه.
 قوله: " ما اسند اليه "، قد عرفت في حد الكلام معني الاسناد، ولم يقل: ما اخبر
 بالفعل عنه، ليدخل فيه فاعل الفعل الانشاءي، نحو: بعت، وهل ضرب زيد، ونحوه.

 قوله: " او شبهه "، يعني به اسمي الفاعل والمفعول والصفة المشبهة والمصدر، واسم
 الفعل، ولم يقل، او معناه فيدخل الظرف والجار والمجرور المرتفع بهما الضمير في نحو: زيد قدامك، او في الدار، او الظاهر، نحو: زيد امامك غلامه، لكون الرافع في
 الحقيقة عنده: الفعل او اسم الفاعل المقدر، خلافا لمن قال: انه الظرف والجار، علي
 ما يجء في باب المبتدا.
 قوله: " وقدم عليه "، الضمير فيه للفعل او شبهه، وفي " عليه " لما، واحترز
 بقوله: وقدم عليه، عن المبتدا، لان نحو: زيد، في قولك: زيد قام، مسند اليه
 قام، لان قام خبر عنه، والمسند اليه هو المخبر عنه في الحال او في الاصل، كما مر
 في حد الكلام، فكل خبر يرفع ضمير المبتدا. يجوز ان يقال: هو مسند الي المبتدا،
 وان يقال هو مسند الي ذلك الضمير والمجموع مسند الي المبتدا، وكل رافع لغير ضمير
 المبتدا فهو ومرفوعه مسند الي المبتدا، وكل خبر غير رافع لشء كالجوامد فهو ، وحده،
 مسند الي المبتدا، نحو: انت زيد.
 ان قيل: فالمبتدا في قولك: قاءم زيد، يدخل في حد الفاعل لان المسند قدم عليه.
 قلت: هو مءخر تقديرا، وتقديمه كلا تقديم.
 قوله: " علي جهة قيامه به "، اي قيام الفعل او شبهه، والضمير في " به " لما، اي
 علي طريقة قيامه به وشكله، سواء كان قاءما به، او، لا، يقال: عملت هذا علي وجه
 عملك وعلي جهته، اي علي طرزه وطريقته.
 والجار في قوله علي جهة، متعلق باسند، او صفة لمصدره، اي اسنادا علي طريقة
 اسناد القيام، ويعني بتلك الجهة: الا يغير صيغة الفعل الي: فعل، ويفعل، واشباههما،
 وذلك ان طريقة اسناد الفعل القاءم مصدره بالفاعل حقيقة، نحو ظرف زيد: عدم  التغيير، فكل ما اسند الفعل اليه علي هذا النمط من الاسناد: فاعل عند النحاة، وان
 لم يكن الفعل قاءما به علي الحقيقة كالامور النسبية، نحو: قرب ويعد، وكذا الافعال
 المتعدية نحو ضرب وقتل، لان الضرب نسبة بين الضارب والمضروب، لا يقوم باحدهما
 دون الاخر، بل بهما، لصدوره عن احدهما ووقوعه علي الاخر.
 وبقوله: علي جهة قيامه به يخرج مفعول ما لم يسم فاعله، وهو عند عبد القاهر.
 والزمخشري، فاعل اصطلاحا، فلا يحترزان عنه ليدخل في الحد. وعند من حد
 بهذا الحد، ليس بفاعل، وخلافهم لفظي راجع الي انه هل يقال له في اصطلاح النحاة
 فاعل، او، لا، وليس خلافا معنويا.
 وتمثيله بزيد قاءم ابوه، لرفع شبه الفعل للفاعل، ليس نصا فيما قصد، لاحتمال
 كون " قاءم " خبرا مقدما علي " ابوه "، ولو قال: ابواه. لكان نصا. والعامل في الفاعل:
 المسند، خلافا لخلف، فانه قال هو الاسناد، وقد ذكرنا في حد الاعراب علة وجوب تقدم الفعل علي الفاعل.
  AUTO مرتبة الفاعل
 بعد الفعل
 قال ابن الحاجب:
 " والاصل ان يلي فعله، فلذلك جاز: ضرب غلامه زيد ".
 " وامتنع: ضرب غلامه زيدا ".
 قال الرضي:
 قوله: " يلي فعله " اي يكون بعده بلا فصل، من قولك: وليك الشء اي قرب منك.

 قوله: " فلذلك جاز "، اي جواز هذه المسالة معلل بكون الاصل في الفاعل ان يلي
 الفعل، وذلك ان يقال: انما جاز: ضرب غلامه زيد، مع ان ما يرجع اليه الضمير:
 مءخر عنه، لان " زيد " فاعل واصله ان يلي الفعل، فهو متقدم علي الضمير تقديرا،
 وكذلك عدم جواز: ضرب غلامه زيدا، معلل بما ذكر، وذلك بان يقال: انما لم يجز
 ضرب غلامه زيدا، لان " غلامه " فاعل، واصل الفاعل ان يلي الفعل، فهو مقدم
 علي زيد، لفظا واصلا، فيكون الضمير قبل الذكر، ولا يجوز ذكر ضمير مفسره
 بعده، الا في ضمير الشان لغرض تفخيم الشان بذكره مبهما ثم مفسرا، ليكون اوقع
 في النفس كما يجء.
 وليس هذا الغرض مقصودا فيما نحن فيه، او في الضمير الذي يجء مفسره فيما
 بعده منصوبا علي التمييز، لان ذلك المنصوب لا يجاء به الا لغرض رفع الابهام عن
 الضمير، فلا يلبس، بخلاف " زيدا " في مسالتنا، فان مجيءه، ليكون مفعولا، لا لكونه
 للتمييز فقط، وانت اذا جءت بعد المبهم بشء: الغرض من مجيءك به تفسيره فقط لم يبق
 الابهام، واما اذا جءت بعده بشء: الغرض الاصلي منه غير التفسير كالمفعول ههنا،
 فلا يكفي في التفسير، لانه يحمل علي ما هو المراد الاصلي منه، ويبقي الابهام بحاله.
 فمن ثم منع الفراء، والكساءي في باب التنازع اعمال الثاني اذا توجه الاول الي
 المتنازع فيه بالفاعلية، كما يجء خلافا للبصرية.
 وقد جوز الاخفش وتبعه ابن جني، نحو: ضرب غلامه زيدا، اي اتصال ضمير
 المفعول به بالفاعل مع تقدم الفاعل لشدة اقتضاء الفعل للمفعول به كاقتضاءه للفاعل،
 واستشهد بقوله:
   جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل  وبقوله:   لما عصي اصحابه مصعبا ... ادي اليه الكيل صاعا بصاع
 ويجوز التاويل برب الجزاء، واصحاب العصيان، وبقوله:
   الا ليت شعري هل يلومن قومه ... زهيرا علي ما جر من كل جانب
 والاولي تجويز ما ذهبا اليه، لكن علي قلة، وليس للبصرية منعه مع قولهم في باب
 التنازع بما قالوا.
 وكذا نقول: يحسن: اعطيت درهمه زيدا: لان مرتبة المفعول الاولي قبل الثاني،
 وان تاخر عنه لكونه فاعلا معني، كما يجء في باب مفعول ما لم يسم فاعله.
 ويقل نحو: اعطيت صاحبه الدرهم، قلة: ضرب غلامه زيدا. وكذا اذا كان
 للفعل مفعول يتعدي اليه الفعل بنفسه، فمرتبته اقدم مما يتعدي اليه الفعل بحرف الجر،
 ظاهرا، نحو: قتلت باخيه زيدا، او مقدرا، نحو: اخترت قومه زيدا، اي من قومه.
 فمن ثم حسن رجوع الضمير الي المتاخر في المسالتين.

  AUTO الترتيب
 بين الفاعل والمفعول
 قال ابن الحاجب:
 " واذا انتفي الاعراب لفظا فيهما والقرينة، او كان مضمرا "
 " متصلا، او وقع مفعوله بعد " الا "، او معناها وجب تقديمه ".
 قال الرضي:
 هذا بيان لما يعرض فيوجب تقديم الفاعل علي المفعول بعد ان كان جاءز التاخير عنه.
 قوله: " لفظا "، منصوب علي التمييز، اي انتفي لفظ الاعراب لا تقديره،
 قوله: " فيهما "، اي في الفاعل والمفعول به الذي دل عليه سياق الكلام، اي اذا
 انتفي الاعراب اللفظي في الفاعل والمفعول معا، مع انتفاء القرينة الدالة علي تمييز
 احدهما عن الاخر وجب تقديم الفاعل لانه اذا انتفت العلامة الموضوعة للتمييز بينهما
 اي الاعراب، لمانع، والقراءن اللفظية والمعنوية التي قد توجد في بعض المواضع دالة
 علي تعيين احدهما من الاخر، كما يجء فليلزم كل واحد منهما مركزه ليعرفا بالمكان
 الاصلي.
 والقرينة اللفظية كالاعراب الظاهر في تابع احدهما او كليهما نحو: ضرب موسي
 عيسي الظريف، واتصال علامة الفاعل بالفعل نحو ضربت موسي حبلي، او اتصال
 ضمير الثاني بالاول نحو: ضرب فتاه موسي.

 والمعنوية نحو: اكل الكمثري موسي، واستخلف المرتضي المصطفي صلي الله عليه
 وسلم، ونحو ذلك.
 وكذا ان كان الفاعل ضميرا متصلا، وجب تقديمه علي المفعول، سواء كان المفعول
 اسما ظاهرا، كضربت زيدا، او مضمرا منفصلا، كما ضربت الا اياك، او مضمرا
 متصلا، كضربتك، لءلا يصير المتصل منفصلا.
 فان قيل: ففي المثال الذي اوردته اخيرا، اعني ضربتك، صار الذي هو ضمير
 متصل منفصلا عن عامله.
 قلت: لما كان التاء فاعلا وضميرا متصلا، وكلا الامرين موجب للاتصال بالعامل
 صار بهما كبعض حروف الفعل، الا تري الي اسكان لام ضربت بخلاف: ضربك،
 وذلك انهم لا يجيزون توالي اربع حركات في كلمة واحدة، فلما صار هذا المركب
 كالكلمة الواحدة عاملوه معاملتها فصار ضمير المفعول في ضربتك كانه اتصل بالعامل.
 اما لو تقدم المفعول علي الفاعل مع اتصالهما لكان الفاعل المتصل غير متصل بعامله،
 ولا بما هو كالجزء من عامله، لان المفعول، وان كان من حيث كون ضميرا متصلا
 كالجزء، لكنه من حيث كونه مفعولا، فضلة.
 قوله: " او وقع مفعوله بعد " الا "، اي مفعول الفاعل نحو قولك: ما ضرب
 زيد الا عمرا.
 وينبغي ان تعرف اولا، انك اذا ذكرت قبل اداة الاستثناء معمولا خاصا للعامل
 فيما بعدها وجب ان يكون ما لذلك المتقدم من الفاعلية او المفعولية، او الحالية، او غير
 ذلك محصورا في المتاخر، وما لذلك المتاخر من تلك المعاني باقيا علي الاحتمال، لم يدخله  الخصوص ولا العموم، كما اذا قلت مثلا: ما ضرب زيد الا عمرا، فضاربية زيد
 محصورة في عمرو، اي ليس ضاربا لاحد الا لعمرو، واما مضربية عمرو، فعلي الاحتمال،
 اي يجوز ان يكون مضروبا لغير زيد ايضا، وبالعكس لو قلت ما ضرب عمرا الا زيد.
 مضروبية عمرو، مقصورة علي زيد، اي لم يضربه الا زيد، وضاربية زيد باقية علي
 الاحتمال، اي يصح ان يكون ضاربا لغير عمرو، ايضا،
 وكذا في نحو: ما جاء زيد الا راكبا، يجوز ان تكون حالة الركوب لغير زيد،
 ايضا، بخلاف: ما جاء راكبا الا زيد.
 فاذا تقرر هذا تبين ان ضرب زيد، في قولك ما ضرب زيد الا عمرا مقصور علي
 عمرو، ومضروبية عمرو، علي الاحتمال، فلو قدمت عمرا علي زيد فاما ان تقدمه عليه
 من دون " الا " نحو: ما ضرب عمرا الا زيد، وفيه انعكاس المعني، اذ تصير المضروبية
 خاصة والضاربية باقية علي الاحتمال. فلا يجوز، واما ان تقدمه عليه مع الا، نحو: ما ضرب الا عمرا زيد، فعند هذا نقول: ان اردت ان عمرا وزيد مستثنيان معا والمراد:
 ما ضرب احدا احد، الا عمرا زيد، اختل ايضا، لان مضروبية عمرو في اصل المسالة
 اعني في: ما ضرب زيد الا عمرا، كانت علي الاحتمال، وبالتقدير المذكور الان.
 صارت مضروبيته مختصة بزيد، لان الاحتمال المذكور فيما بعد " الا "، انما يكون
 في الفاعل اذا ذكرت مفعولا خاصا نحو: ما ضربني الا زيد. وكذا يكون في المفعول
 اذا ذكرت فاعلا خاصا نحو: ما ضربت الا زيدا، اما اذا لم تذكرهما، او ذكرتهما
 عامين، فليس فيما بعد " الا " الا الاحتمال المذكور، فاعلا كان، او مفعولا، نحو: ما ضرب الا زيد، وما ضرب احد الا زيد، في الفاعل، وما ضرب الا زيدا، وما ضرب
 احد الا زيدا، في المفعول، وكذا اذا ذكرت فاعلا ومفعولا عامين، نحو: ما ضرب احد
 احدا، الا زيدا عمرا بقي المستثنيان غير محتملين، وانما كان كذا اذ ليس هناك غير
 ذلك المفعول العام شء يتعلق به الفاعل المستثني، وكذا، ليس غير ذلك الفاعل العام
 شء يتعلق به المفعول المستثني، كما كان حين ذكرتهما خاصين، فيكون في: ما ضرب
 الا عمرا زيد: المضروبية المطلقة مقصورة علي عمرو، والضاربية المطلقة مقصورة علي
 زيد، وتختص مضروبية عمرو بزيد وهو عكس المعني.

 هذا مع ان استثناء شيءين باداة واحدة، بلا عطف غير جاءز مطلقا عند الاكثرين،
 لضعف اداة الاستثناء، اذ الاصل فيه " الا " وهي حرف. فلا يستثني بها شيءان، لا علي
 وجه البدل ولا علي غيره، فلا تقول في البدل ما سخا احد بشء الا عمرو بدرهم،
 ولا تقول في غير البدل: ماسخا احد بشء الا عمرو الدينار.
 ويجوز مطلقا عند جماعة، وبعضهم فصلوا فقالوا: ان كان المستثني منهما مذكورين،
 والمستثنيان بدلين منهما جاز، نحو: ما ضرب احد احدا الا زيد عمرا، وذلك لان
 الاسمين بكونهما بدلين مما قبل الا كانهما واقعان موقع ما ابدلا منهما، اي كانهما وقعا
 قبل " الا "، وليسا بمستثنيين، فكانك قلت: ضرب زيد عمرا ومثل هذا عند الاولين
 بدل، ومعمول عامل مضمر من جنس الاول، لا بدلان، والتقدير: ما ضرب احد
 احدا الا زيد، ضرب عمرا.
 وان كان المستثني منهما مقدرين: نحو : ما ضرب الا زيد عمرا، او كان احدهما
 مذكورا دون الاخر نحو: ما ضرب القوم الا بعضهم بعضا او كلاهما مذكورين، لكن
 المستثنيين لم يبدلا منهما نحو: ما ضرب احد بشء الا زيدا، او الازيد السوط، لم يجز،
 لان المستثنيين، اذن، ليسا كالواقعين قبل الا، وهي تضعف عن استثناء شيءين الا علي
 الوجه المذكور.
 فان استدل من اجاز مطلقا بقوله تعالي: " وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا
 بادي الراي "، فانه لم يذكر المستثني منهما، والتقدير: وما نراك اتبعك احد في حالة
 الا اراذلنا في بادي الراي، اي بلا روية، فلغيرهم ان يعتذروا بانه منصوب بفعل مقدر،  اي اتبعوا في بادي الراي، او بان الظرف يكفيه راءحة الفعل، فيجوز فيه ما لا يجوز
 في غيره.
 وان اردت في اصل المسالة، اعني: ما ضرب الا عمرا زيد: ان زيدا مقدم معني
 وليس بمستثني وان المراد: ما ضرب زيد الا عمرا. فالمعني لا ينعكس ولا يلزم استثناء
 شيءين باداة واحدة. الا ان اكثر النحاة منعوا ان يعمل ما قبل " الا " فيما بعد المستثني بها
 الا ان يكون معموله الواقع بعد المستثني هو المستثني منه، نحو: ما جاءني الا زيدا احد،
 او تابعا للمستثني نحو: ما جاءني الا زيد الظريف او معمولا لغير العامل في المستثني
 نحو: قولك: رايتك اذ لم يبق الا الموت ضاحكا، وذلك ان ما بعد " الا " من حيث
 المعني من جملة مستانفة غير الجملة الاولي، لان قولك ما جاءني الا زيد بمعني: ما جاءني
 غير زيد وجاءني زيد، فاختصر الكلام، وجعلت الجملتان واحدة، فالاولي الا يتوغل
 المعمول في الحيز الاجنبي عن عامله، اما المستثني فانه علي طرف ذلك الحيز غير متوغل
 فيه، وانما جاز وقوع المستثني منه وتابع المستثني بعد المستثني لان المستثني له تعلق بهما
 من وجه، فكانه وكل واحد منهما كالشء الواحد،
 واما نحو " ضاحكا " فليس في الحيز الاجنبي من عامله، اذ قولك: اذ لم يبق
 الا الموت معمول رايتك وضاحكا معموله الاخر.
 فاذا ثبت هذا، فان وقع معمول اخر لما قبل " الا " بعد المستثني غير الثلاثة المذكورة.
 اما مرفوع او منصوب. ولا يكون الا في الشعر كقوله:
   كان لم يمت حي سواك ولم تقم ... علي احد الا عليك النواءح  وكقوله:
   لا اشتهي يا قوم الا كارها ... باب الامير ولا دفاع الحاجب
 اضمروا له عاملا اخر من جنس الاول، اي قامت النواءح، واشتهي باب الامير
 كارها.
 والكساءي جوز مطلقا عمل ما قبل " الا " فيما بعد المستثني بها سواء كان العمل
 رفعا او نصبا، صريحا كان النصب كما ذكرنا، او، لا، كما في قولك: ما مررت
 الا راكبا بزيد، في الشعر وفي غيره بلا تقدير ناصب ولا رافع.
 وابن الانباري جوز رفع ما بعد المستثني فقط، دون النصب. فتبين لك، علي هذا،
 ان ما قبل " الا " لا يعمل فيما بعد المستثني علي الاصح سواء كان ذلك ايضا، مستثني،
 او، لا، كما مضي، فلا يجوز في: ما ضرب زيد الا عمرا: ما ضرب عمرا الا زيد.
 وانما قلت في بيان المسالة: معمولا خاصا لانه اذا كان المعمول عاما. نحو: ما ضرب
 احد الا زيدا فلا يقال ان مضروبية زيد باقية علي الاحتمال، لانه لم يبق بعد " احد " شء
 يمكن ان يضرب زيدا، كما كان في: ما ضرب زيد الا عمرا: امكن ان يضرب عمرا
 غير زيد.
 قوله: او معناها يعني ما في " انما " من معني الحصر.
 وذلك ان المشهور عند النحاة والاصوليين ان معني: انما ضرب زيد عمرا: ما ضرب
 زيد الا عمرا، فان قدمت المفعول علي هذا، انعكس الحصر، كما ذكرنا في: ما ضرب
 زيد الا عمرا.

 وقد خالف بعض الاصوليين في افادته الحصر، استدلالا بنحو قوله صلي الله عليه
 وسلم: " انما الاعمال بالنيات "، و" انما الولاء للمعتق ".
 واجيب بان المراد في الخبرين: التاكيد، فكانه ليس عمل الا بالنية، وليس الولاء
 الا بالعتق، كقوله صلي الله عليه وسلم: " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ".
  AUTO وجوب تاخير الفاعل
 قال ابن الحاجب:
 " واذا اتصل به ضمير مفعول او وقع بعد " الا " او معناها ".
 " او اتصل مفعوله وهو غير متصل، وجب تاخيره ".
 قال الرضي:
 بيان لما يعرض فيوجب مخالفة الاصل اي تاخير الفاعل عن المفعول، قوله: " اتصل
 به " اي بالفاعل ضمير مفعول راجع الي مفعول وجب تاخير الفاعل عند الاكثرين،
 ومثاله: ضرب زيدا غلامه، اذ لو قدمته لكان اضمارا قبل الذكر لفظا واصلا، كما مر.
 وينبغي ان يجوز عند الاخفش وابن جني كما تقدم.
 وكذا الحكم لو اتصل ضمير المفعول بصلة الفاعل او صفته، نحو: ضرب زيدا
 الذي ضرب غلامه، واكرم هندا رجل ضربها.
 هكذا قيل، ولو قيل يجوز اكرم هندا رجل ضربها لجاز، لان الفصل بين الوصف
 والموصوف بالاجنبي غير ممتنع، بخلاف الصلة والموصول، اذ الاتصال الذي بين الاولين
 اقل مما بين الاخيرين.

 قوله: " او وقع بعد الا " اي وقع الفاعل، نحو ما ضرب عمرا الا زيد، او معناها نحو: انما ضرب عمرا زيد، وانما وجب تاخير الفاعل ههنا لما ذكرنا بعينه في وجوب تقديمه في: ما ضرب زيد الا عمرا، فان مضروبية ما قبل الا محصورة فيما بعدها، والضاربية محتملة، فلو قدمت الفاعل بلا " الا " انعكس المعني، ولو قدمته معها لجاء المحذور المذكور.
  AUTO جواز حذف الفعل ووجوبه
 قال ابن الحاجب:
 " وقد يحذف الفعل لقيام قرينة، جوازا في مثل: زيد، لمن "
 " قال: من قام؟ و: ليبك يزيد ضارع لخصومة ووجوبا. في "
 " مثل: " وان احد من المشركين استجارك "، وقد يحذفان ".
 " معا، مثل: نعم لمن قال: اقام زيد؟ ".
 قال الرضي:
 قوله: " لقيام قرينة جوازا ". لا يحذف شء من الاشياء الا لقيام قرينة، سواء
 كان الحذف جاءزا او واجبا.
 قوله: " زيد، لمن قال من قام "، الظاهر ان " زيد " مبتدا لا فاعل لان مطابقة
 الجواب للسءال اولي، ومن ثم قالوا في جواب " ماذا " اذا كان " ذا " بمعني " الذي ".
 انه رفع، لان السءال بجملة اسمية بخلاف ما اذا كان " ذا " زاءدا، فان الاولي نصب
 الجواب، كما يجء في باب الموصولات، وايضا فالسءال عن القاءم لا عن الفعل،
 والاهم تقديم المسءول عنه، فالاولي ان يقدر : زيد قام، بلي، قولهم: ان لا حظية
 فلا الية، برفع حظية من باب حذف الفعل بلا خلاف. اي: ان لا يتفق لك حظية  من النساء، فانا لا الية، اي غير مقصرة فيما تحظي به النسوان عند ازواجهن من الخدمة
 والتصنع.
 وروي النصب فيهما علي تقدير: ان لا اكن حظية فلا اكون الية. قوله:
   ليبك يزيد ضارع لخصومة. . .
 هذا ايضا من جنس الاول اي مما القرينة فيه السءال، الا ان السءال ههنا مقدر
 مدلول عليه بلفظ الفعل المبني للمفعول، لانه يلتبس الفاعل، اذن، علي السامع فيسال
 عنه فكانه لما قال: ليبك يزيد، سال ساءل: من يبكيه، فقيل: ضارع، اي يبكيه
 ضارع، والسءال في الاول مصرح به.
 والبيت للحارث بن نهيك وعجزه: ...
 ومختبط مما تطيح الطواءح
 يقال: بكيته اي بكيت عليه بحذف حرف الجر لكثرة الاستعمال وليس بقياس،
 كما يجء في باب المتعدي، وغير المتعدي من قسم الافعال.
 والضارع: الذليل، من قولهم: ضرع ضراعة.
 قوله: لخصومة، متعلق بضارع وان لم يعتمد علي شء، لان الجار والمجرور
 يكتفي براءحة الفعل، اي يبكيه من يضرع ويذل لاجل الخصومة فان يزيد، كان ملجا
 وظهرا للاذلاء والضعفاء، والمختبط: الذي ياتيك للمعروف من غير وسيلة، يقال:
 اختبطني فلان، واصله من: خبطت الشجرة اذا ضربتها بالعصا ليسقط ورقها، مما تطيح،  اي تذهب وتهلك، والطواءح بمعني المطيحات، يقال طوحته الطواءح واطاحته الطواءح،
 اي ذهبت به ورمت به، ولا يقال: المطوحات ولا المطيحات، وهو اما علي حذف
 الزواءد، مثل: اورس فهو وراس، واعشب فهو عاشب، او علي النسب، مثل ماء
 دافق اي ذو دفق.
 يقال: طاح يطوح، مثل: قال يقول، وطاح يطيح وهو واوي من باب فعل
 يفعل بكسر العين فيهما عند الخليل.
 وقوله مما تطيح متعلق بمختبط، اي يسال من اجل اذهاب الوقاءع ماله، و" ما مصدرية "
 او، يبكي المقدر، اي يبكي لاجل اهلاك المنايا يزيد، ويجوز ان تكون " ما " بمعني
 التي، اي لاجل خلال الكرم التي طوحتها الطواءح، وتطيح علي كل تقدير: حكاية
 حال ماضية: يورد الماضي بصورة الحال اذا كان الامر هاءلا لتصويره للمخاطب،
 نحو: لقيت الاسد، فاضربه فاقتله.
 قوله: " ووجوبا في مثل: " وان احد من المشركين استجارك "، انما كان الحذف
 واجبا مع وجود المفسر نحو: استجارك، الظاهر، لان الغرض من الاتيان بهذا الظاهر:
 تفسير المقدر، فلو اظهرته لم تحتج الي مفسر لان الابهام المحوج الي التفسير، انما كان
 لاجل التقدير، ومع الاظهار لا ابهام، والغرض من الابهام ثم التفسير، احداث وقع
 في النفوس ذلك المبهم، لان النفوس تتشوق، اذا سمعت المبهم، الي العلم بالمقصود
 منه، وايضا، في ذكر الشء مرتين: مبهما ثم مفسرا توكيد ليس في ذكره مرة، وانما
 لم يحكم بكون " احد " مبتدا، واستجارك خبره لعلمهم بالاستقراء باختصاص حرف
 الشرط بالفعلية.
 علي انه نسب الي الاخفش جواز وقوع الاسمية بعدها بشرط كون الخبر فعلا،
 فمثالنا، علي مذهبه، اذن، ليس من قبيل ما نحن فيه.

 ويبطل ما نسب اليه بوجوب النصب في: ان زيدا ضربته، الا علي ما اجازه بعض
 الكوفيين من نحو:   لا تجزعي ان منفس اهلكته ... فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 ومع ذلك، ما اولوه الا باضمار فعل رافع لمنفس، اي ان هلك منفس وهو مع ذلك
 مردود، علي ما يجء الكلام عليه بعد.
 وجميع ما ذكرنا من الوفاق والخلاف يطرد في نحو: لو ذات سوار لطمتني،
 و: هلا زيد قام، اعني كل حرف لا يليه الا الفعل.
 ومفسر الفعل المقدر اما فعل صريح كما مر، او حرف يءدي معني الفعل مثل
 " ان " الموضوعة للثبوت والتحقيق، فهي، اذن، دالة علي ثبت وتحقق، والتزم ان
 يكون خبرها فعلا كما يجء في قسم الحروف ليكون " ان " مشعرا بمعني الفعل المقدر،
 وخبرها في صورة ذلك الفعل، اعني الفعل الماضي، فيكونان معا كالفعل الصريح
 المفسر، وذلك بعد " لو " خاصة، نحو قوله تعالي: " لو ان الله هداني "، اي لو ثبت
 وتحقق ان الله هداني، فان، مع ما في حيزها فاعل ذلك الفعل المقدر.
 قوله: " وقد يحذفان معا مثل: نعم "، اي يحذف الفعل والفاعل معا، اما حذف  الفاعل وحده، فلم يثبت الا عند الكساءي، كما يجء في باب التنازع.
 وانما حكم بعد " نعم " بحذف الفعل والفاعل معا، لان " نعم " حرف لا يفيد معناه الافرادي الا بانضمامه الي غيره كما سبق في حد الاسم، وههنا افاد المعني الكلامي، فلا بد من تقدير الكلام المدلول عليه بقرينة الكلام الذي صدقه " نعم " وذلك الكلام في مثالنا جملة فعلية، فيقدر بعد " نعم " جملة فعلية، واذا كان السءال بجملة اسمية، كان المقدر بعد " نعم " اسمية، كما يقال: ازيد قاءم فتقول: نعم، اي نعم زيد قاءم.
  AUTO وحذف الجملتين بعد حرف التصديق جاءز لا واجب، ولذا قال: وقد يحذفان.
 (التنازع)
 حقيقته وصور وقوعه
 قال ابن الحاجب:
 " واذا تنازع الفعلان ظاهرا بعدهما، فقد يكون في الفاعلية "
 " مثل: ضربني واكرمني زيد، وفي المفعولية، مثل ضربت "
 " واكرمت زيدا، وفي الفاعلية والمفعولية مختلفين ".
 قال الرضي:
 اعلم انه لو قال: الفعلان فصاعدا، او شبههما ليشمل اسم الفاعل والمفعول والصفة
 المشبهة، نحو: انا قاتل وضارب زيدا وليشمل. ايضا، اكثر من عاملين نحو: ضربت
 واهنت واكرمت زيدا، لكان اعم، لكنه اقتصر علي الاصل وهو الفعل، وعلي اول
 المتعددات وهو الاثنان.
 قوله: " ظاهرا بعدهما "، انما قال ذلك بعض المضمرات لا يصح تنازعه،
 وذلك لان المضمر المتنازع، لا يخلو من ان يكون متصلا، او منفصلا، ويستحيل التنازع  في المضمر المتصل بالعامل الاخير مرفوعا ومنصوبا، لان التنازع انما يكون حيث يمكن
 ان يعمل في المتنازع فيه وهو في مكانه: كل واحد من المتنازعين لو خلاه الاخير، والعامل
 الاول يستحيل عمله في المضمر المتصل بالعامل الاخير، لان المتصل يجب اتصاله بعامله،
 او بما هو كجزءه، ولا يتصل بعامل اخر،
 واما المنفصل، فان كان مرفوعا، نحو: ما ضرب وما اكرم الا انا، وكذا الظاهر
 الواقع هذا الموقع، نحو ما قام وما قعد الا زيد، فلا يجوز ان يكون ايضا من باب التنازع
 علي الوجه الذي التزمه البصريون وهو ان الاول اذا توجه الي المتنازع بالفاعلية والغيته،
 فلا بد ان يكون في العامل الملغي ضمير موافق للمتنازع، وانما لم يجز ان يكون منه اذ
 لو كان الملغي ههنا هو الاول واضمرت فيه ضميرا مطابقا للمتنازع، فان كان بدون
 " الا " صار هكذا: ما ضربت، وما اكرم الا انا، وما قام. اي هو، اعني زيدا،
 وما قعد الا زيد، فيكون " الا انا " مستثني من المتعدد المقدر في: ما اكرم، و: " الا زيد "
 مستثني من المتعدد المقدر في: ما قعد، ولا يجوز ان يكونا مستثنيين من: ما ضربت،
 وما قام، لانه لا متعدد فيهما، لا ظاهرا ولا مقدرا، فيصير الضرب والقيام منفيين عن
 المتنازع بعدما كان مثبتين له، وشرط باب التنازع الا يختلف المعني بالاضمار في الملغي.
 وان كان الاضمار في الملغي مع " الا " قلت في الاول ما ضرب الا انا وما اكرم
 الا انا اذ لا يمكن اتصال الضمير مع الفصل بالا، فلا يكون من باب التنازع، لان
 الملغي في باب التنازع اما ان يكون خاليا من العمل في المتنازع وفي ناءبه اعني الضمير،
 كضربت، واكرمني زيد، وكذا ضرب واكرمت هند، عند الكساءي، او يكون فيه
 ناءب عن المتنازع اعني الضمير في نحو: ضربا واكرمت الزيدين، ليظهر كونه ملغي
 وكون الاخر هو المعمل، ولا يظهر في " الا انا " الذي بعد ما ضرب، نيابة عن " الا  انا " الذي بعد: ما اكرم، كما ظهرت في الف ضربا نيابة عن الزيدين في قولك:
 ضربا واكرمت الزيدين، فلا يظهر كون: ما ضرب ملغي، وكون: ما اكرم معملا،
 اذ لكل منهما من الفاعل مثل ما للاخر علي السواء، وكان يجب ان تقول في الثاني: ما قام
 الا هو، وما قعد الا زيد، ولا يستعمل مثله في كلامهم، بل المستعمل: ما قام وما قعد
 الا زيد.
 ويجوز ان يكون هذا من باب التنازع عند الكساءي، ويكون الفاعل محذوفا من
 الاول مع اعماله للثاني، كما هو مذهبه علي ما يجء. ويلزم البصريين ايضا في هذا
 المقام متابعة الكساءي في مذهبه، لانهم يوافقونه ههنا في ان هذا من باب الحذف لا من
 باب الاضمار، لانهم حذفوا الفاعل مع " الا " لدلالة الثاني عليه، لانه هو.
 وكل ما ذكرنا علي اعمال الاول في المنفصل المرفوع يجء مثله في اعمال الثاني فيه.
 وان كان المتنازع فيه منفصلا منصوبا، نحو ما ضربت وما اكرمت الا اياك،
 جاز ان يكون من باب التنازع، وتكون قد حذفت المفعول مع " الا " من الاول مع
 اعمال الثاني، او من الثاني مع اعمال الاول، اذ المفعول يجوز حذفه بخلاف الفاعل،
 وكذا المجرور المنصوب المحل، نحو قمت وقعدت بك.
 فعلي هذا، يجوز التنازع في المضمر المنفصل والمجرور، ولا سيما اذا تقدم ذلك
 الضمير علي العاملين، نحو: اياك ضربت واكرمت.
 فقول المصنف " ظاهرا " غير وارد مورده، وكذا قوله " بعدهما "، لا حاجة اليه،
 اذ قد يتنازعان فيما هو قبلهما، اذا كان منصوبا، نحو: زيدا ضربت وقتلت، وبك
 قمت، وقعدت، واياك ضربت واكرمت.
 قوله: " فقد يكون في الفاعلية "، اي يكون التنازع.

 اعلم ان العاملين في التنازع علي ضربين، اذ هما اما متفقان او مختلفان، والمتفقان علي ثلاثة اضرب، لانهما اما ان يتفقا في التنازع في الفاعلية حسب، نحو: ضربني واكرمني زيد، او في المفعولية حسب، نحو: ضربت واكرمت زيدا، او في الفاعلية والمفعولية معا. نحو: ضرب واكرم زيد عمرا، ولم يذكر المصنف هذا الثالث، لانه يتبين بالقسمين الاولين، لانهما اذا تنازعا في الفاعلية والمفعولية معا، فقد تنازعا في الفاعلية وتنازعا ايضا في المفعولية.
 والمختلفان علي ضربين، لانه اما ان يطلب الاول الفاعلية، والثاني المفعولية، نحو: ضربني واكرمت زيدا، او بالعكس نحو: ضربت واكرمني زيد، فقوله: " مختلفين " حال من الفعلين، لان معني قوله: فقد يكون اي التنازع: فقد يتنازعان، اي فقد يتنازع الفعلان في الفاعلية والمفعولية مختلفين، واحترز بقوله مختلفين، عن القسم الثالث من اقسام المتفقين لانهما تنازعا في ذلك القسم في الفاعلية والمفعولية ايضا، لكن متفقين في التنازع، وانما احترز عنه، لان هذا القسم كما ذكرنا يتبين من القسمين الاولين حتي لا يتكرر بعض الاقسام.
  AUTO اختيار كل من
 البصريين والكوفيين
 قال ابن الحاجب:
 " ويختار البصريون اعمال الثاني، والكوفيون الاول ".
 قال الرضي:
 اي البصريون يقولون: المختار اعمال الثاني مع تجويز اعمال الاول. وكذا الكوفيون: يختارون اعمال الاول مع تجويز اعمال الثاني.
 وانما اختار البصريون اعمال الثاني لانه اقرب الطالبين الي المطلوب فالاولي ان  يستبد به دون الابعد، وايضا لو اعملت الاول في العطف في نحو: قام وقعد زيد،
 لفصلت بين العامل ومعموله باجنبي بلا ضرورة ولعطفت علي الشء وقد بقيت منه بقية،
 وكلاهما خلاف الاصل.
 ولا تجء هذه العلة في غير العطف نحو: جاءني لاكرمه زيد، وكاد يخرج زيد.
 وقال الكوفيون: اعمال الاول اولي لانه اول الطالبين، واحتياجه الي ذلك المطلوب
 اقدم من احتاج الثاني، ولا شك مع الاستقراء ان اعمال الثاني اكثر في كلامهم.
 قوله: الاول، اي اعمال الاول: اثر اعمال الثاني
 قال ابن الحاجب:
 " فان اعملت الثاني، اضمرت الفاعل في الاول علي وفق ".
 " الظاهر، دون الحذف خلافا للكساءي، وجاز، خلافا ".
 " للفراء، مثل ضربني وضربت زيدا، وحذفت المفعول ان "
 " استغنيت عنه والا اظهرت ".
 قال الرضي:
 هذا بيان انه اذا اعملت الثاني علي ما هو اختيار البصريين فكيف يكون حال الاول،
 فقال: الاول، اذن، اما ان يطلب المتنازع للفاعلية او للمفعولية، فان كان الاول،
 نحو: ضربني واكرمت زيدا. فالبصريون يضمرون في الاول فاعلا مطابقا للاسم المتنازع،
 في الافراد والثنية والجمع والتذكير والتانيث، فتقول: ضربني واكرمت زيدا. ضرباني
 واكرمت الزيدين، ضربوني واكرمت الزيدين، ضربتني واكرمت هندا، ضربتاني
 واكرمت الهندين، ضربنني واكرمت الهندات.
 والكساءي يحذف الفاعل من الاول حذرا من الاضمار قبل الذكر، كما ذكرنا  قبل، فحاله كما قيل:
   فكنت كالساعي الي مثعب ... مواءلا من سبل الراعد
 وذلك لان حذف الفاعل اشنع من الاضمار قبل الذكر، لانه قد جاء يعده ما يفسره
 في الجملة، وان لم يجء لمحض التفسير، كما جاء في نحو ربه رجلا. فهو يقول:
 ضربني واكرمت زيدا او الزيدين او الزيدين او هندا او الهندين او الهندات.
 ونقل المصنف عن الفراء منع هذه المسالة اي اعمال الثاني اذا طلب الاول للفاعلية،
 وقال انه يوجب اعمال الاول في مثل هذا، والنقل الصحيح عن الفراء في مثل هذا
 ان الثاني ان طلب ايضا للفاعلية نحو: ضرب واكرم زيد جاز ان تعمل العاملين في
 المتنازع، فيكون الاسم الواحد فاعلا للفعلين. لكن اجتماع المءثرين التامين علي اثر واحد
 مدلول علي فساده في الاصول. وهم يجرون عوامل النحو كالمءثرات الحقيقية، قال:
 وجاز ان تاتي بفاعل الاول ضميرا بعد المتنازع، نحو ضربني واكرمني زيد هو، جءت
 بالمنفصل لتعذر المتصل بلزوم الاضمار قبل الذكر.
 وان طلب الثاني للمفعولية مع طلب الفعل الاول له الاجل الفاعلية. نحو ضربني
 واكرمت زيدا هو، تعين عنده الاتيان بالضمير بعد المتنازع كما رايت، كل هذا
 حذرا مما لزم البصريين والكساءي من الاضمار قبل الذكر، او حذف الفاعل.
 قوله: " وحذفت المفعول ان استغنيت عنه والا اظهرت ". يعني اذا اعملت الثاني  وطلب الاول للمفعولية فالواجب حذف المفعول. وافق البصريون ههنا الكساءي في
 حذف المفعول بخلاف الفاعل، لان الحذف هناك ايضا، كان الوجه، للزوم الاضمار
 قبل الذكر الا انه تعذر، لان الفاعل لا يحذف، وفي المفعول: هذا المانع مرتفع لانه
 فضلة يحذف في السعة، فكيف مع مثل هذا المحوج، اي الاضمار قبل الذكر، قوله:
 " ان استغنيت عنه " في مثل ضربت واكرمني زيد، لا تقول: ضربته واكرمني زيد.
 وقال المالكي: يجوز ذلك علي قلة.
 قوله: " والا اظهرت " يعني ان لم تستغن عن المفعول اظهرت، وذلك لكونه
 احد مفعولي باب " عملت " مع ذكر الاخر، فانه لا يجوز حذفه علي ما هو المشهور
 عندهم، وذلك لكون مضمون الفعلين هو المفعول الحقيقي، لان المعلوم في قولك علمت
 زيدا قاءما: مصدر المفعول الثاني مضافا الي الاول، اي علمت قيام زيد، بخلاف
 مفعولي " اعطيت " فان كل واحد منهما مفعول به، اذ زيد في قولك اعطيت زيدا درهما:
 معطي، وكذا الدرهم، ولا يجوز، ايضا اضماره لكونه اضمارا قبل الذكر في المفعول
 لا في الفاعل، فلم يبق بعد تعذر الحذف والاضمار، الا الاظهار.
 واعترض علي هذا بانه يجوز في السعة وان كان قليلا، حذف احد مفعولي باب
 علمت عند قيام القرينة، لان كل واحد منهما في الظاهر منصوب براسه، ظاهر في
 المفعولية، كمفعولي اعطيت.
 وقد جاء ذلك في القران والشعر، قال الله تعالي: " ولا يحسبن الذين يبخلون بما  اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم " اي بخلهم هو خيرا، فحذف اولهما، وقال:
   لا تخلنا علي غراءك انا ... طالما قد وشي بنا الاعداء
 اي لا تخلنا اذلاء، فحذف ثانيهما.
 سلمنا انه امتنع الحذف، لم امتنع الاضمار، نحو حسبنيه وحسبت زيدا قاءما.
 قوله: " لكونه اضمارا قبل الذكر في المفعول "، قلنا: ان جاز الحذف في هذا
 المفعول فاحذف وان لم يجز فهو كالفاعل، فيجز فيه ايضا، الاضمار قبل الذكر،
 لمشاركته الفاعل في علة جواز الاضمار قبل الذكر، وهي امتناع حذفه، سلمنا انه يمتنع
 الاضمار قبل الذكر في مطلق المفعول، لم لا يجوز اضماره بعد الذكر، كما هو مذهب
 الفراء في: ضربني واكرمت زيدا هو، فنقول ههنا: حسبني وحسبت زيدا قاءما اياه،
 كما ذكر السيرافي، هذا، والحق ان يقال في هذا الاخير: ان الفصل بين المبتدا والخبر
 بالاجنبي قبيح، ولا سيما اذا صارا في تقدير اسم مفرد بسبب كون مضمونهما مفعولا
 حقيقيا، لعلمت وبابه.

  AUTO اعمال الاول
 وما يترتب عليه
 قال ابن الحاجب:
 " وان اعملت الاول اضمرت الفاعل في الثاني، والمفعول "
 " علي المختار، الا ان يمنع مانع فتظهر ".
 قال الرضي:
 هذا بيان انه اذا اعملت الاول علي ما هو المختار عند الكوفيين فكيف يكون حال
 الثاني، فقال: لا يخلو اما ان يطلبه للفاعلية او للمفعولية، فتقول في الاول: ضربت
 وضربني زيدا، وضربت وضرباني الزيدين، وضربت وضربوني الزيدين، وضربت
 وضربتني هندا، وضربت وضربتاني الهندين، وضربت وضربنني الهندات، تضمر الفاعل
 في الثاني علي وفق الظاهر بلا خلاف من احد، لانه ليس اضمارا قبل الذكر، لكون
 المتنازع من حيث كونه معمولا للاول مقدما علي العامل الثاني تقديرا، وان كان مءخرا
 لفظا.
 قوله: " والمفعول علي المختار " اي واضمرت المفعول ايضا في الثاني كالفاعل علي
 الوجه المختار، فيكون ضميرا بارزا، ولا تحذفه، نحو ضربني وضربته زيد، ويجوز
 حذفه ايضا لكونه فضلة، اما اختيار الاضمار فلان الثاني اقرب الطالبين، فالاولي،
 اذا لم يحظ بمطلوبه مع الامكان ان يشغل بما يقوم مقام المطلوب ويخلفه. حتي يترك
 ذلك المطلوب للابعد الذي حقه الا يعمل مع وجود الاقرب، وحتي لا يظن بسبب عدم
 تاثيره فيه مع القرب انه ليس مطلوبه وانه موجه الي غيره.
 فلما اتفق البصريون والكوفيون في مثل هذه المسالة، اعني عند اعمال الاول وطلب  الثاني للمفعول: علي ان المختار اضمار المفعول في الثاني، كان خلو الثاني عن الضمير
 في قوله تعالي: " هاءم اقرءوا كتابيه "، وقوله تعالي " اتوني افرغ عليه قطرا "،
 دليلا للبصريين علي ان المختار اعمال الثاني، والا كان افصح الكلام اي القران،
 علي غير المختار، اي علي حذف المفعول من الثاني عند اعمال الاول.
 قوله: " الا ان يمنع مانع فتظهر "، علي المختار، وذلك اذا كان ذلك المفعول
 احد مفعولي باب علمت ويلزم من اضماره مطابقا للمعود اليه مخالفة بينه وبين المفعول
 الاول في الافراد او التثنية او الجمع، او التذكير او التانيث، نحو: حسبني وحسبتهما
 منطلقين الزيدان منطلقا. قال المصنف، لم يجز حذف منطلقين، لكونه ثاني مفعولي
 حسبت، ولا اضماره لانك لو اضمرته مثني ليطابق المفعول الاول، اذ هما مبتدا وخبر
 في الاصل وتطابقهما في الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث واجب، لخالف المعود
 اليه، وهو منطلقا، ولو اضمرته مفردا ليطابق المرجوع اليه لخالف المفعول الاول،
 فلما امتنع الحذف والاضمار، وجب اظهاره.
 هذا كلامه، والكلام علي عدم جواز حذف احد مفعولي حسبت، قد سبق،
 ولو سلم له لم يسلم وجوب المطابقة بين الضمير والمعود اليه، اذا لم تلبس المخالفة بينهما،
 قال تعالي: " وان كانت واحدة " وقبله: " فان كن نساء "، والضمير للاولاد.
 فالاضمار قد ياتي علي المعني المقصود، فيجوز: حسبني وحسبتهما اياهما الزيدان
 منطلقا، وان كان المعود اليه مفردا. مراعاة للمسند اليه
 وكذا نقول: حسبت وحسباني اياه الزيدين قاءمين، وحسبت وحسبتني اياه هندا
 قاءمة، وحسبتني وحسبتها اياها هند قاءما.
 وفي كل هذا، القبح حاصل لفصل الاجنبي بين العامل والمعمول، وفي بعضها
 بين المبتدا والخبر في الاصل.

  AUTO صورة ليست من التنازع
 ورد علي استدلال
 قال ابن الحاجب:
 " وقول امرء القيس: كفاني ولم اطلب قليل من المال، ليس منه "
 " لفساد المعني ".
 قال الرضي:
 هذا جواب عن استدلال الكوفية بهذا البيت في كون اعمال الاول هو المختار،
 وذلك انهم قالوا: الشاعر فصيح، وقد اعمل الاول بلا ضرورة، اذ لو اعمل الثاني
 لم ينكسر عليه الوزن، ولا غيره، وايضا لو اعمل الثاني لم يلزمه محذور، اذ كان
 يكون الفاعل مضمرا في " كفاني "، فاختار اعمال الاول مع انه لزمه شء غير مختار
 بالاتفاق، وهو حذف المفعول من الثاني، كما مر، وفيه دليل علي ان اعمال الاول
 مختار عند الفصحاء، اذ العاقل لا يختار احد الامرين مع لزوم مشقة ومكروه له في ذلك
 الامر دون الامر الاخر، الا لزيادة ذلك الذي اختاره في الحسن علي الاخر.

 اجاب البصرية بان هذا الاستدلال انما يصح اذا كان هذا البيت من باب التنازع،
 وليس منه لفساد المعني.
 وبيانه مبني علي مقدمة، وهي ان " لو " تنفي شرطها وجزاءها سواء كانا مثبتين
 او منفيين، فان كانا مثبتين وجب انتفاءهما، نحو لو كان لي مال لحججت، فالحج
 ووجود المال منفيان، وان كانا منفيين، وجب ثبوتهما لان نفي النفي اثبات، نحو
 لو لم تزرني لم اكرمك، فالزيارة والاكرام مثبتان، وان كان احدهما مثبتا دون الاخر،
 وجب ثبوت المنفي وانتفاء المثبت، نحو: لو لم تشتمني اكرمتك، ولو شتمتني لم اكرمك.
 رجعنا الي بيان فساد معني البيت لو كان من باب التنازع، فنقول:
 اوله:
   فلو ان ما اسعي لادني معيشة. . .
 وقوله: ان ما اسعي لادني معيشة، شرط " لو "، اي لو ثبت ان سعيي لادني معيشة،
 فيكون المعني: لم يثبت ان سعيي لادني معيشة، اي: ان طلبي: لقليل من المال،
 وقوله: كفاني، جزاء " لو " وقوله: لم اطلب قليل من المال عطف عليه، فيكون
 حكمه حكم الجواب، فيكون عدم طلب قليل من المال منفيا، اي ثبت ان طلبي: لقليل
 من المال، وهو اثبات لما نفاه بعينه في المصراع الاول، فيكون تناقضا فيفسد المعني.
 فان قال الكوفي: ان التناقض انما جاء لجعلك الواو في: ولم اطلب للعطف، ونحن
 نقول ان الواو للحال.
 فالجواب: انك تكون اذن، مستشهدا بما يحتمل العطف الراجح، والحال المرجوح،
 اذ واو العطف اكثر من واو الحال، والاستشهاد ينبغي ان يكون بالراجح، او بما هو  نص في المقصود، لا بما يحتمله وغيره علي السواء، فكيف اذا كان غير المقصود راجحا
 والمقصود مرجوحا.
 فان قلت: فالام توجه قوله: ولم اطلب اذا لم يكن موجها الي قليل؟ قلنا: قيل
 الي المجد المحذوف المدلول عليه بقوله بعد:
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 والمعني: لو كان سعيي لتحصيل اقل ما يعاش به، لكنت اكتفي بذلك لانه قد
 حصل لي ذلك، ولم اكن اطلب المجد.
 والاظهر ان مفعول: لم اطلب محذوف نسيا، كما في قوله تعالي: " يقبض ويبسط "،
 اي له القبض والبسط، وكذا ههنا: معني البيت: لو كان سعيي لقليل من المال لمنعني
 ما وجدته منه عن السعي، ولم يكن مني طلب، مع ذلك الوجدان، بل كنت استقر،
 واطمءن، ولكني اسعي لتحصيل مجد مءثل اي مءصل مدخر لنفسي ولعقبي، يرجع
 اليه عند التفاخر.
 واعلم انه قد يتنازع الفعلان المتعديان الي ثلاثة، خلافا للجرمي، نحو اعلمت
 واعلمني زيد عمرا قاءما، علي اعمال الثاني وحذف مفاعيل الاول، واعلمني، واعلمته
 اياه زيد عمرا قاءما علي اعمال الاول واضمار مفاعيل الثاني، والاولي ان يقال: واعلمته
 ذلك، قصدا للاختصار، اذ مفعول " علمت " في الحقيقة، كما ذكرنا، هو مضمون المفعولين، فيكون " ذلك " اشارة اليه، وانما منعه الجرمي لعدم السماع.
 وكذا: يتنازع فعلا تعجب، خلافا لبعضهم، نظرا الي قلة تصرف فعل التعجب،
 تقول: ما احسن، وما اكرم زيدا، علي اعمال الثاني وحذف مفعول الاول، وما احسن
 وما اكرمه زيدا، علي اعمال الاول.

  AUTO ناءب الفاعل
 الاشياء التي تنوب عن الفاعل
 قال ابن الحاجب:
 " مفعول ما لم يسم فاعله: كل مفعول حذف فاعله واقيم هو "
 " مقامه، وشرطه ان تغير صيغة الفعل الي فعل ويفعل ولا يقع "
 " المفعول الثاني من باب علمت، ولا الثالث من باب اعلمت، "
 " والمفعول له والمفعول معه كذلك، واذا وجد المفعول به تعين "
 " له. تقول: ضرب زيد، يوم الجمعة امام الامير ضربا شديدا "
 " في داره، فتعين زيد، فان لم يكن فالجميع سواء، والاول من "
 " باب اعطيت اولي من الثاني ".
 قال الرضي:
 قولهم: مفعول ما لم يسم فاعله، اي مفعول الفعل الذي لم يسم فاعله، وقولهم:
 فعل ما لم يسم فاعله، اي فعل المفعول الذي يسم فاعله، اضيف الفعل الي المفعول
 لانه صيغ له.

 قوله: " الي فعل ويفعل " اي الي فعل ويفعل ونظاءرهما مما يضم اوله في الماضي ويكسر
 ما قبل اخره، حتي يعم نحو: افعل، وافتعل، واستفعل، وفعل، وفوعل، وفعلل،
 وتفعلل، وامثالها، ويضم اوله ويفتح ما قبل اخره في المضارع حتي يعم يفتعل، ويستفعل
 ويفعلل وامثالها، لكنه اقتصر علي الثلاثي لكونه اصلا للرباعي وذي الزيادة.
 قوله: " ولا يقع المفعول الثاني من باب علمت ولا الثالث من باب اعلمت "،
 اعلم ان الثالث من باب اعلمت هو الثاني من باب علمت، كما يجء في بابه، والذي
 زاد بسبب الهمزة هو المفعول الاول، اذ معني اعلمت زيدا عمرا فاضلا: صيرت زيدا
 يعلم عمرا فاضلا، والثاني والثالث مفعولا " علمت " فكل ما ثبت للمفعول الثاني من
 باب " علمت "، يثبت لثالث مفاعيل " اعلمت " فنقول: اذا كان ثاني مفعولي علمت
 ظرفا غير متصرف، او جارا ومجرورا، او جملة، نحو: علمت زيدا عندك، او ابوه
 منطلق او في الدار، لم يقم مقام الفاعل، اذ معني الظرف الذي لا يتصرف، لزوم
 نصبه علي الظرفية او انجراره بمن، نحو: من قبلك، والجار لا ينوب مع المفعول به
 الصريح كما يجء. والجملة، كما لا تقع فاعلا: لا تقع موقعه ايضا.
 بلي، اذا كانت محكية جاز قيامها مقامه، لكونها بمعني المفرد، اي اللفظ،
 نحو قوله تعالي: " وقيل يا ارض ابلعي ماءك " اي قيل هذا القول وهذا اللفظ، وكذا
 قد تجء الجملة في مقام الفاعل، ومفعول ما لم يسم فاعله وهي في الحقيقة مءولة بالاسم
 الذي تضمنته، كقوله تعالي: " وتبين لكم كيف فعلنا بهم "، وقوله تعالي: " اولم
 يهد لهم كم اهلكنا ". اي تبين لكم فعلنا بهم، والم يهد لهم اهلاكنا، فيصح نحو: بين لكم كيف فعلنا:
 وما اجازه الكساءي، والفراء من قيام الجملة التي هي خبر لكان وجعل، مقام  الفاعل، نحو: كين يقام، وجعل يفعل، فبعيد لوجهين: احدهما: ان هذين الفعلين
 من عوامل المبتدا والخبر، وما حذف في هذا الباب فليس بمنوي، ولا يحذف المبتدا
 الا مع كونه منويا، فلا ينوب علي هذا، خبر كان المفرد، ايضا، عن الفاعل نحو: كين قاءم، وقد اجازه الفراء دون الكساءي.
 والثاني: ان الجملة لا تقوم مقام الفاعل الا محكية، او مءولة بالصدر المضمون،
 ولا معني لكين القيام.
 والمتقدمون منعوا من قيام ثاني مفعولي " علمت " مطلقا مقام الفاعل، قالوا: لانه
 مسند اسند الي المفعول الاول، فلو قام مقام الفاعل والفاعل مسند اليه، صار في حالة
 واحدة مسندا ومسندا اليه فلا يجوز.
 وفيما قالوا نظر، لان كون الشء مسندا الي شء ومسندا اليه شء اخر في حالة
 واحدة، لا يضر، كما في قولنا: اعجبني ضرب زيد عمرا، فاعجبني مسند الي ضرب،
 وضرب مسند الي زيد، ولو كان لفظ مسندا الي شء، اسند اي ذلك الشء الي ذلك
 اللفظ بعينه لم يجز، وهذا كما يكون الشء مضافا، ومضافا اليه بالنسبة الي شيءين،
 كغلام في قولك: فرس غلام زيد.
 واما المتاخرون فقالوا: يجوز نيابته عن الفاعل اذا لم يلتبس، كما اذا كان نكرة،
 واول المفعولين معرفة نحو: ظن زيدا قاءم، لان التنكير يرشد الي انه هو الخبر في الاصل.
 والذي اري، انه يجوز قياسا نيابته عن الفاعل، معرفة كان او نكرة، واللبس مرتفع
 مع الزام كل من المفعولين مركزة، وذلك بان يكون ما كان خبرا في الاصل بعدما كان
 مبتدا، فلا يجوز في نحو: علمت زيدا اباك، مع اللبس تقديم الثاني علي الاول،
 وهذا كما قلنا في نحو: ضرب موسي عيسي، وكذا في نحو: اعلمتك زيدا اباك،
 فاذا لزم كل واحد مركزه لم يلتبس اذا قام مقام الفاعل وهو في مكانه.

 وليس معني قيام المفعول مقام الفاعل ان يلي الفعل بلا فصل، بل معناه ان يرتفع
 بالفعل ارتفاع الفاعل، فتقول: علم زيدا ابوك، والمرفوع ثاني المفعولين، واعلمك
 زيدا ابوك، والمرفوع ثالث المفاعيل،
 وكذا يجب حفظ المراتب في باب " اعطيت " اذا البست مخالفته، نحو: اعطيت
 زيدا اخاك، فان لم تلبس لقرينة جاز العدول، كقوله تعالي: " افرايت من اتخذ الهه
 هواه ".
 هذا الذي قلنا من حيث القياس، ولا شك ان السماع لم يات الا بقيام اول مفعولي
 علمت، لكون مرتبته بعد الفاعل بلا فصل، والجار احق بصقبه.
 وكذا: لم يسمع الا قيام اول مفاعيل " اعلمت " كقوله:
   نبتت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم
 لانه في الحقيقة: فاعل " علم "، اذ معني: اعلم زيد عمرا منطلقا، علم زيد
 عمرا منطلقا.
 وقيام ثاني مفاعيل " اعلمت " مقام الفاعل اولي من حيث القياس. من قيام ثالثها،
 كما كان قيام اول مفعولي " علمت " اولي، فتقول: اعلمك زيدا اباك، ولا يلبس
 مع لزوم كل مركزه.
 قوله: " والمفعول له والمفعول معه كذلك "، انما لا يقومان مقام الفاعل، لان
 الناءب منابه ينبغي ان يكون مثله في كونه من ضروريات الفعل من حيث المعني، وان
 جاز الا يذكر لفظا، كما ان الفاعل من ضروريات الفعل، ولا شك ان الفعل لا بد له  من مصدر، اذ هو جزءه، وكذا لا بد له من زمان ومكان يقع فيهما، ولا بد للمتعدي
 من مفعول يقع عليه، وكذا المجرور مفعول به لكن بواسطة حرف الجر، ولهذا كان
 كل مجرور ليس من ضروريات الفعل لم يقم مقام الفاعل، كالمجرور بلام التعليل، نحو: جءتك للسمن، فلا يقال: جء للسمن، اذ رب فعل بلا غرض، لكونه عبثا، فمن ثم
 لم يقم المفعول له مقام الفاعل، وانما لم يقم المفعول معه مقامه، اذ هو مصاحب، ورب
 فعل يفعل بلا مصاحب، مع ان معه الواو التي اصلها العطف وهي دليل الانفصال،
 والفاعل كجزء الفعل، ولو حذفتها لم يعرف كونه مفعولا معه،.
 وكذا التمييز، والمستثني ليسا من ضرورياته، واجاز الكساءي نيابة التمييز، لكونه
 في الاصل فاعلا، فقال في: طاب زيد نفسا: طيبت نفس زيد، واما الحال فانها،
 وان كانت من ضروريات الفعل، لكن قلة مجيءها في الكلام منعتها من النيابة عن الفاعل
 الذي لا بد لكل فعل منه.
 قوله: " واذا وجد المفعول به تعين له، " اي للقيام مقام الفاعل، وذلك لكون
 طلب الفعل للمفعول به بعد الفاعل اشد منه لساءر المنصوبات.
 هذا مذهب البصريين، واما الكوفيون، ووافقهم بعض المتاخرين فذهبوا الي ان
 قيام المفعول به المجرور مقام الفاعل اولي، لا انه واجب، استدلالا بالقراءة الشاذة:
 " لولا نزل عليه القران "، بالنصب، ويقول الشاعر:
   ولو ولدت قفيرة جرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلابا
 وامثاله،  ومنع الجزولي نيابة المنصوب لسقوط الجار مع وجود المفعول به المنصوب من غير
 حذف الجار كما في:
   امرتك الخير فافعل ما امرت به ...
 فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 والوجه الجواز، لالتحاقه بالمفعول به الصريح.
 والاخفش اجاز نيابة الظرف والمصدر مع وجود المفعول به بشرط تقدمهما علي
 المفعول به ووصفهما، والشرط في المفعول المطلق القاءم مقام الفاعل ان يكون ملفوظا به.
 وقد اجاز سيبويه اضمار المصدر المعهود، فيقال لمن ينتظر العقود: قد قعد، او
 الخروج: قد خرج، بناء علي قرينة التوقع اي قعد القعود المتوقع.
 ويجوز نيابة المصدر المدلول عليه بغير لفظ العامل اذا كان المصدر مفعولا به نحو
 قولك: قمت فاستحسن، اي استحسن قيامي.
 ويشترط في المفعول المطلق، ايضا، الا يكون لمجرد التوكيد اذ الناءب عن الفاعل
 يجب ان يكون مثله في افادة ما لم يفده الفعل حتي يتبين احتياج الفعل اليه، ليصيرا
 معا كلاما، فلو قلت: ضرب ضرب لم يجز، لان " ضرب " مستغن بدلالته علي
 " ضرب " عن قولك: ضرب، بل يقال: ضرب ضربة او: الضرب الفلاني، ولذلك
 قال المصنف ضربا شديدا، وكذا يشترط الفاءدة المتجددة في كل ما ينوب عن الفاعل،
 فلا يقال: ضرب شء، ولا: جلس مكان او زمان او في موضع، لان هذه الاشياء
 معلومة من الفعل، ولا فاءدة متجددة في ذكرها.

 ويشترط في الظرف الناءب ان يكون متصرفا ملفوظا به، وقد اجاز بعضهم في غير
 المتصرف نحو: قعد عندك، وليس بوجه، واجاز بعضهم في غير الملفوظ به مع القرينة،
 نحو: انت في دار ضرب، اي ضرب فيها.
 وقوله تعالي: " كل اولءك كان عنه مسءولا ": عنه مرفوع المحل، بمسءولا المقدر
 المفسر بمسءولا الظاهر، كما في قوله تعالي، " وان احد من المشركين استجارك "،
 لكن ليس في " مسءولا " المفسر ضمير كما كان في: استجارك المفسر، وذلك لاصالة
 الفعل في رفع المسند اليه، فلا يجوز خلوه منه، بخلاف اسمي الفاعل والمفعول.
 والاكثرون علي انه اذا فقد المفعول به تساوت البواقي، في النيابة ولم يفضل بعضها
 بعضا، ورجح بعضهم الجار والمجرور منها، لانها مفعول به لكن بواسطة حرف، ورجح
 بعضهم الظرفين والمصدر لانها مفاعيل بلا واسطة، وبعضهم المفعول المطلق لان دلالة
 الفعل عليه اكثر.
 والاولي ان يقال: كل ما كان ادخل في عناية المتكلم واهتمامه بذكره وتخصيص
 الفعل به فهو اولي بالنيابة، وذلك اذن اختياره.
 قوله: " من باب اعطيت " اي مما له مفعولان اولهما ليس بمبتدا، وانما كان اولي،
 لان فيه معني الفاعلية، دون الثاني، ففي اعطيت زيدا درهما، زيد عاط، اي اخذ،
 والدرهم معطو، وفي كسوت عمرا جبة: عمرو مكتس، والجبة مكتساة، وكذا
 في غيره.

  AUTO المبتدا والخبر
 تعريف كل منهما وصور الخبر
 قال ابن الحاجب:
 " ومنها المبتدا والخبر، فالمبتدا هو الاسم المجرد عن العوامل "
 " اللفظية مسندا اليه، او الصفة الواقعة بعد حرف النفي والف "
 الاستفهام رافعة لظاهر، مثل زيد قاءم، وما قاءم الزيدان "
 " واقاءم الزيدان فان طابقت مفردا جاز الامران، والخبر هو "
 " المجرد. المسند المغاير للصفة المذكورة ".
 قال الرضي:
 اعلم ان المبتدا اسم مشترك بين ماهيتين، فلا يمكن جمعهما في حد، لان الحد مبين
 للماهية بجميع اجزاءها، فاذا اختلف الشيءان في الماهية لم يجتمعا في حد، فافرد المصنف
 لكل منهما حدا، وقدم منهما ما هو الاكثر في كلامهم.

 وفسر الزمخشري والمصنف، العوامل اللفظية في حد المبتدا، بنواسخ المبتدا وهي:
 كان، وان، وظن، واخواتها، وما، ولا، والاولي ان نطلق ولا نخص عاملا دون عامل
 صونا للحد عن اللفظ المجمل، ونجيب عن قولهم: بحسبك زيد، وما في الدار من
 احد. بزيادة الباء ومن، فكانهما معدومان وعن قولهم. في نحو: ان زيدا منطلق وعمرو،
 ان " عمرو " معطوف علي محل اسم ان، لكونه مرفوع المحل بالابتداء، او بجواب قريب
 من الاول، وذلك ان لفظة " ان " لعدم تغييرها معني الجملة صارت كالحروف الزاءدة
 التي لا فاءدة فيها الا التاكيد.
 لكنه يشكل بقولهم: لا رجل ظريف في الدار، حملا لرفع هذه الصفة علي محل
 الاسم الذي هو المبتدا، ان اخترنا مذهب الاخفش والمبرد، وهو ان " لا " هذه عاملة
 وخبرها مرفوع بها واسمها منصوب المحل.
 ووجه الاشكال هو ان " لا " ليس زاءدا ولا جاريا مجري الزاءد، فاسمها، اذن،
 ليس بمجرد عن العامل اللفظي، وهو مبتدا، والا لم يجز الحمل علي موضعه بالرفع.
 ولا يشكل ان اخترنا مذهب سيبويه، وهو ان " لا " هذه ليست بعاملة والخبر
 مرفوع لكونه خبر المبتدا.
 فان قيل: نحن لا نحمل الصفة المرفوعة علي اسمها وحده، بل علي محل المركب
 الذي هو " لا " مع اسمها، وهذا المركب مجرد عن العوامل.
 فالجواب انه قد خرج، اذن، هذا المركب عن حد المبتدا بقولهم هو الاسم المجرد،
 وليس هذا المركب باسم، بل هو حرف مع اسم، الا ان يقال: انه بالتركيب صار
 كاسم واحد، لكن الاعتراض وارد علي كل حال علي مذهب من اجاز رفع صفة " لا "
 التبرءة، اذا كان مضافا، نحو: لا غلام رجل ظريف في الدار، لانه لا يصح فيه  فيه دعوي التركيب وصيرورتهما كاسم واحد.
 قوله: " الاسم المجرد "، لا يرد عليه نحو، تسمع بالمعيدي لا ان تراه، وقوله
 تعالي: " سواء عليهم اانذرتهم "، عند من قال: اانذرتهم مبتدا، لتاويلهما بالاسم،
 اي سماعك بالمعيدي، وسواء عليهم انذارك وتركه.
 ولو قال: المبتدا: الاسم المسند اليه، لدخل فيه الفاعل، ولو اقتصر علي قوله:
 الاسم المجرد عن العوامل اللفظية، لدخل فيه الاسماء التي لا تركب مع عاملها، نحو: واحد، اثنان، والخبر، والمبتدا الثاني، فبقوله مسندا اليه خرجت الثلاثة.
 قوله: " او الصفة الواقعة. . الي اخره " هذا هو حد المبتدا الثاني.
 والنحاة تكلفوا ادخال هذا، ايضا، في حد المبتدا الاول، فقالوا ان خبره محذوف
 لسد فاعله مسد الخبر، وليس بشء، بل لم يكن لهذا المبتدا اصلا من خبر، حتي يحذف
 ويسد غيره مسده، ولو تكلفت له تقدير خبر لم يتات، اذ هو في المعني كالفعل،
 والفعل لا خبر له، فمن ثم، تم بفاعله كلاما من بين جميع اسم الفاعل والمفعول والصفة
 المشبهة، ولهذا ايضا، لا يصغر ولا يوصف ولا يعرف ولا يثني ولا يجمع الا علي لغة
 اكلوني البراغيث.
 ويعني بالصفة: اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة، قوله: " رافعة لظاهر "،
 احتراز عن نحو: اقاءمان الزيدان، و: اقاءمون الزيدون، فانه خبر، ويريد بالظاهر
 ما كان بارزا غير مستكن، سواء كان مظهرا، نحو اقاءم الزيدان، او مضمرا كقولك
 بعد ذكر الزيدين: اقاءم هما، فان قولك " هما " فاعل مع كونه مضمرا،.

 قوله " بعد حرف النفي والف الاستفهام "، وكذا بعد " هل " الاستفهامية، نحو: ما قاءم الزيدان، وان قاءم الزيدان، واقاءم الزيدون، وهل حسن الزيدان.
 والاخفش، والكوفيون جوزوا رفع الصفة للظاهر علي انه فاعل لها من غير اعتماد
 علي استفهام او النفي، نحو: قاءم الزيدان، كما يجيزون في نحو: في الدار زيد،
 ان يعمل الظرف بلا اعتماد، واجري نحو: غير قاءم الزيدان، مجري: ما قاءم الزيدان،
 لكونه بمعناه، قال:
   غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن
 ومثل ذلك: اقل رجل يقول ذلك الا زيد، عند ابي علي، كما يجء في باب
 الاستثناء، وكذا قولهم: خطيءة يوم لا اصيد فيه، اي: قل رجل يقول ذلك، ويخطء
 يوم لا اصيد فيه، اي يقل ويندر، فهذه كلها مبتدات لا اخبار لها لما فيها من معني الفعل.
 ولا تدخل نواسخ المبتدا عليها لما فيها من معني النفي فتلزم الصدر، و" رب "
 عند ابي علي، مبتدا لا خبر له. كاقل رجل لما فيه من معني التقليل الذي هو قريب
 من النفي، كما يجء في باب حروف الجر.
 ويجوز عند الاخفش والفراء: ان قاءما الزيدان، وسوغ الكوفيون هذا الاستعمال
 في " ظن " ايضا، نحو: ظننت قاءما الزيدان:
 وكلاهما بعيد عن القياس، لان الصفة لا تصير مع فاعلها جملة كالفعل الا مع  دخول معني يناسب الفعل عليها، كمعني النفي والاستفهام، او دخول ما لا بد من
 تقديرها فعلا بعده كاللام الموصولة، واما ان وظن، فليسا من ذينك في ذينك في شء، بل هما
 يطلبان الاسمية، فلا يصح تقديرها فعلا بعدهما.
 واما العامل في المبتدا، فقال البصريون: هو الابتداء، وفسروه بتجريد الاسم عن
 العوامل للاسناد اليه، ويكون معني الابتداء في المبتدا الثاني تجريد الاسم عن العوامل
 لاسناده الي شء.
 واعترض بان التجريد امر عدمي فلا يءثر
 واجيب بان العوامل في كلام العرب علامات في الحقيقة لا مءثرات والعدم المخصوص
 اعني عدم الشء المعين يصح ان يكون علامة لشء لخصوصيته.
 وفسر الجزولي الابتداء بجعل الاسم في صدر الكلام لفظا تحقيقا. او تقديرا للاسناد
 اليه او لاسناده، حتي يسلم من الاعتراض بان التجريد امر عدمي فلا يءثر.
 ثم قال المتاخرون كالزمخشري والجزولي: هذا الابتداء هو العامل في الخبر ايضا،
 لطلبه لهما علي السواء.
 ونقل الاندلسي عن سيبويه ان العامل في الخبر هو المبتدا، ويحكي هذا عن ابي
 علي وابي الفتح.
 وقال الكساءي والفراء: هما يترافعان، وقد قوينا هذا في حد العامل.
 وقال بعضهم: المبتدا الاول يرتفع باسناد الخبر اليه، كما قال خلف في ارتفاع
 الفاعل، وقال الكوفيون: المبتدا الاول يرتفع بالضمير العاءد من الخبر اليه، لاشتراطهم
 الضمير في الخبر الجامد ايضا، كما يجء.

 قوله: " فان طابقت مفردا جاز الامران "، اي ان كانت الصفة المذكورة مطابقة
 للمرفوع بعدها في الافراد، جاز الامران: كونها مبتدا ما بعدها فاعلها، وكونها خبرا
 عما بعدها.
 فنقول: الصفة الواقعة بعد حرف الاستفهام وحرف النفي، اما ان تكون مفردة،
 او، لا، فان كانت مفردة فالمسند اليه بعدها اما مفرد، او، لا. والمفردة المفرد ما بعدها
 تحتمل وجهين كما ذكرنا الان، والمفردة التي ما بعدها ليس بمفرد مبتدا لا غير،
 ما بعدها فاعلها، والتي ليست بمفردة فلا بد من مطابقة ما بعدها لها، نحو: اقاءمان
 الزيدان، واقاءمون الزيدون، والاظهر انها خبر عما بعدها وتحتمل ان تكون مبتدا
 ما بعدها فاعلها علي لغة " يتعاقبون فيكم ملاءكة ".
 والعامل في المبتدا الثاني: تجريده عن العوامل لاسناده الي شء اخر، وعلي ما اخترنا
 في حد العامل يترافع هو وفاعله كالمبتدا الاول. وخبره لان كون كل واحد منهما عمدة
 يقوم بالاخر كالمبتدا والخبر.
 قوله: " والخبر هو المجرد "، دخل فيه المبتدا الاول والثاني. والاسماء المعدودة.
 قوله: " المسند " اخرج منه المبتدا الاول والاسماء المعدودة.
 قوله: " المغاير للصفة المذكورة " اخرج منه المبتدا الثاني.

  AUTO الاصل في المبتدا
 التقديم
 قال ابن الحاجب:
 " واصل المبتدا التقديم، ومن ثم جاز: في داره ".
 " زيد، امتنع: صاحبها في الدار ".
 قال الرضي:
 انما كان اصل المبتدا التقديم، لانه محكوم عليه، ولا بد من وجوده قبل الحكم،
 فقصد في اللفظ ايضا، ان يكون ذكره قبل ذكر الحكم عليه.
 واما تقديم الحكم في الجملة الفعلية، فلكونه عاملا في المحكوم عليه، ومرتبة
 العامل قبل المعمول.
 وانما اعتبر هذا الامر اللفظي اعني العمل، والغي الامر المعنوي اعني تقدم المحكوم
 عليه علي الحكم، لان العمل طارء، والاعتبار بالطارء دون المطروء عليه.
 واما وجوب تقديم الحكم في نحو: اقاءم الزيدان، مع ان كل واحد عامل في  الاخر علي الصحيح، فلكون الصفة فرعا علي الفعل في العمل، وقيل انما قدم الفعل
 في الفعلية لكون الفعل محتاجا الي الاسم واستغناء الاسم عنه، فارادوا في الجملة المركبة
 منهما تتميم الناقص بالكامل، وقصدوا ايضا الايذان من اول الامر انها فعلية، فلو قدم
 الفاعل لم تتعين للفعلية من اول الامر، اذ يمكن صيرورته كلاما باسم اخر.
 قوله: " ومن ثم " اي ومن جهة كون الاصل في المبتدا التقديم جازت هذه المسالة،
 يعني ان قيل: لم جازت، وفيها اضمار قبل الذكر؟ قلنا ان اصل المبتدا التقديم، فالتقدير:
 زيد في داره، فالمعود اليه بعد الضمير لفظا وقبله تقديرا.
 قوله: " وامتنع صاحبها في الدار " امتناع هذه ايضا معلل بكون اصل المبتدا التقديم ،
 فيكون الضمير في " صاحبها " راجعا الي الدار المءخر عن صاحبها، لفظا واصلا فيكون
 ضميرا قبل الذكر فلا يجوز، ومن جوز ثمة، ضرب غلامه زيدا، ينبغي ان يجوز
 هذا، لان طلب المبتدا لخبره كطلب الفعل للمفعول بل اشد.
 وكان ترتيب الكلام يقتضي ان يذكر المصنف ههنا، المواضع التي يجب فيها تقديم
 المبتدا، والمواضع التي يجب فيها تاخيره، ثم يذكر المواضع التي يصح فيها تنكير المبتدا.
  AUTO مسوغات الابتداء
 بالنكرة
 قال ابن الحاجب:
 " وقد يكون المبتدا نكرة، اذا تخصصت بوجه ما ".

 " مثل " ولعبد مءمن خير من مشرك "، و: ارجل في الدار "
 " ام امراة، و: ما احد خير منك، وشر اهر ذا ناب و: في "
 الدار رجل. و: سلام عليك ".
 قال الرضي: اعلم ان جمهور النحاة علي ان يجب كون المبتدا معرفة او نكرة فيها تخصيص ما،
 قال المصنف، لانه محكوم عليه، والحكم علي الشء لا يكون الا بعد معرفته، وهذه
 العلة تطرد في الفاعل مع انهم لا يشترطون فيه التعريف ولا التخصيص، واما قول المصنف
 ان الفاعل يختص بالحكم المتقدم عليه، فوهم، لانه اذا حصل تخصيصه بالحكم فقط
 كان بغير الحكم غير مخصص، فتكون قد حكمت علي الشء قبل معرفته، وقد قال
 ان الحكم علي الشء لا يكون الا بعد معرفته.
 وقال ابن الدهان، وما احسن ما قال، اذا حصلت الفاءدة فاخبر عن اي نكرة
 شءت، وذلك لان الغرض من الكلام افادة المخاطب فاذا حصلت، جاز الحكم،
 سواء تخصص المحكوم عليه بشء او، لا. فضابط تجويز الاخبار عن المبتدا وعن الفاعل،
 سواء كانا معرفتين او نكرتين مختصتين بوجه او نكرتين غير مختصتين، شء واحد وهو
 عدم علم المخاطب بحصول ذلك الحكم للمحكوم عليه، فلو علم في المعرفة ذلك،
 كما لو علم قيام زيد مثلا فقلت زيد قاءم، عد لغوا، ولو لم يكن يعلم كون رجل ما من
 الرجال قاءما في الدار، جاز لك ان تقول: رجل قاءم في الدار وان لم تتخصص النكرة
 بوجه.
 وكذا تقول: كوكب انقض الساعة، قال الله تعالي: " وجوه يومءذ ناضرة ".

 وكذلك في الفاعل: لا يجوز مع علم المخاطب بقيام زيد ان تقول قام زيد، ويجوز
 مع عدم علمه بقيام رجل في الدار ان تقول: قام في الدار رجل.
 ولا انكر ان وقوع المبتدا معرفة اكثر من وقوعه نكرة، لاشتباه الخبر بالصفة في
 كثير من المواضع بخلاف الفاعل، فان فعله لتقدمه عليه وجوبا لا يلتبس بصفته.
 ثم نقول: يقع المبتدا نكرة من غير تخصيص في كثير من المواضع:
 احدها: ما التعجبية، علي مذهب سيبويه، كما يجء في بابه.
 والثاني: المبتدا الذي هو فاعل في المعني نحو: شر اهر ذا ناب، وامر اقعده عن
 الحرب، وشر ما الجاك الي مخة عرقوب.
 الثالث المبتدا الذي خبره ظرف او جار ومجرور.
 الرابع: كلمات الاستفهام، نحو: من عندك، و: ما حدت؟ او ما يقع بعد
 حرف الاستفهام، نحو: ارجل في الدار؟ وهل رجل في الدار؟ و: ارجل في الدار
 ام امراة.
 الخامس: ما بعد واو الحال، نحو، ما اراك الا شخص يضربك.
 السادس: بعد " اما " نحو: اما غلام فليس عندك، و: اما جارية فلا املكها.
 السابع: الجواب: نحو قولك رجل في جواب من جاءك، اي رجل جاءني، لان
 السءال بالاسمية، فالجواب بمثلها اولي.
 وغير ذلك مما لا يحصي ولا ضابط له، كقولهم شهر ثري، وشهر تري، وشهر  مرعي، وقولهم: امت في حجر لا فيك، وقوله تعالي: " وجوه يومءذ ناضرة ".
 اما قول المصنف في " ما " التعجبية، وفي نحو: شر اهر ذا ناب، ان ذلك لما كان
 في المعني فاعلا، والفاعل يختص بالحكم المتقدم عليه، فكذا يختص هذا ايضا، فقد
 ذكرنا ما عليه، وهو ان المحكوم عليه اذا اختص بعين الحكم فانت حاكم علي غير
 المختص، فلا يتم قولهم، اذن، في تعليل كون المبتدا معرفة او مختصا: ان الحكم
 ينبغي ان يكون علي مختص، ولو كفي الاختصاص الحاصل من الخبر، لجاز الابتداء
 باي نكرة كانت، سواء تقدم الخبر عليها، او تاخر، لان المخصص في الصورتين
 حاصل علي الجملة،
 فظهر بما ذكرنا ان قول المصنف في نحو: في الدار رجل، ان المبتدا يخصص المتقدم:
 ليس بشء،
 واما قوله في نحو: ارجل في الدار ام امراة: ان التخصيص حاصل عند المتكلم
 لانه يعلم كون احدهما في الدار، فنقول: لو كفي الاختصاص الحاصل عند المتكلم
 في جواز تنكير المبتدا، لجاز الابتداء باي نكرة كانت، اذا كانت مخصوصة عند
 المتكلم، بل انما يطلب الاختصاص في المبتدا عند المخاطب، علي ما ذكروا.
 ولو كان المجوز للتنكير في: ارجل في الدار ام امراة، معرفة المتكلم بكون احدهما
 في الدار، للزم امتناع: ارجل في الدار؟ وهل رجل في الدار؟ وارجل في الدار او
 امراة، لعدم لفظة " ام " الدالة علي حصول الخبر عند المتكلم، وعدم شء اخر يتخصص
 به المبتدا:
 وقوله في " ما احد خير منك "، ان وجه التخصيص فيه: ان النكرة في سياق  النفي تفيد العموم، فقولك " احد " عم جنس الانس، حيث لم يبق احد منهم.
 ففيه نظر، وذلك ان التخصيص: ان يجعل لبعض من الجملة شء ليس لساءر
 امثاله، وانت اذا قلت: ما احد خير منك، فالقصد ان هذا الحكم وهو عدم الخيرية
 ثابت لكل فرد فرد، فلم يتخصص بعض الافراد، لاجل العموم، بشء، وكيف ذلك،
 والخصوص ضد العموم، بل الحق ان يقال: انما جاز ذلك، لانك عينت المحكوم
 عليه، وهو كل فرد فرد، ولو حكمت بعدم الخيرية علي واحد غير معين لم يحصل
 للمخاطب فاءدة لعدم تعين المحكوم عليه، اما اذا بينت ان حكمي علي الواحد: حكمي
 علي كل فرد فرد فقد تعين المحكوم عليه، وهو كل فرد فرد، وكذلك كلمات الشرط،
 نحو: من صمت نجا، تحصل الفاءدة فيها بسبب التعين الحاصل من العموم، لا بسبب
 تخصصها بشء.
 وقد اضطربت اقوالهم فيها، فاختار الاندلسي ان الخبر هو الشرط دون الجزء،
 لجواز خلوه من الضمير اذا ارتفعت كلمة الشرط بالابتداء، دون الشرط، فانه اذا
 ارتفعت كلمة الشرط علي الابتداء فلا بد للشرط من ضمير نحو: من قام قمت،
 وفي الدعاء: من كان الناس ثقته ورجاءه فانت ثقتي ورجاءي.
 وقيل: الخبر هو الشرط والجزاء معا، لصيرورتها بسبب كلمة الشرط، كالجملة
 الواحدة.
 وقيل كلمة الشرط مبتدا لا خبر له.
 هذا ما قيل فيها، ويمكن ان يقال، علي مذهب سيبويه: ان كلمات الشرط والاستفهام
 كانت مع حروف الشرط وحرف الاستفهام، فحذفا لكثرة الاستعمال، علي ما ذكرنا
 في حد الاسم: ان كلمات الشرط اما فاعلة لفعل مقدر، او مفعولة له، او للظاهر،  فقولك: من قام قمت: اي ان من قام اي ان انسان قام كقوله تعالي: " ان امرء هلك "،
 وقولك: من ضربت ضربته، اي ان من ضربت اي ان انسانا ضربت، فهو مفعول
 للفعل الظاهر، وقولك: من ضربته ضربته، اي ان من ضربته، فهو مفعول للفعل
 المقدر المفسر بالظاهر، وكذا في " ما "، نحو: ما كان فليكن كذا، هو فاعل،
 وفي: ما فعلت افعل، هو مفعول للفعل الظاهر بعده، وفي: ما فعلته افعله. مفعول
 للفعل المقدر، وما تفعل افعل، وما تفعله افعله. وكذا في كلمات الاستفهام.
 وقوله: في سلام عليك، انه مختص بنسبته الي السلام، لان اصله: سلمت سلاما،
 فسلاما المنصوب منسوب الي المتكلم، فاذا رفعته فهو باق علي ما كان عليه في حال
 النصب، غير مطرد في جميع الدعاء، اذ ليس معني: ويل لك، ويلي لك، لان
 معني: ويل: الهلاك، ولو قدرت، ايضا، ويلك لك، لكان خلفا من القول، بل
 المراد مطلق الهلاك، فالاولي ان يقال: تنكيره لرعاية اصله حين كان مصدرا منصوبا،
 ولا تخصيص فيه، اذ تخصيصه بالنظر الي المخاطب انما كان بذكر الفعل الناصب والمسند
 اليه، وانما تاخر الخبر عنه مع كونه جارا ومجرورا لتقديم الاهم، وللتبادر الي ما هو
 المراد، اذ لو قدمت الخبر وقلت: عليك، فقبل ان تقول سلام، ربما يذهب الوهم
 الي اللعنة، فيظن ان المراد: عليك اللعنة، ولهذا، انخزل ابو تمام، وترك الانشاد علي
 ما يحكي، لما ابتدا القصيدة وقال:
   علي مثلها من اربع وملاعب.

 فعارضه شخص كان حاضرا، وقال: لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، وبعد
 المصراع:
 تذال مصونات الدموع السواكب
 هذا، مع ان " سلام " لا يجوز ان يكون بمعني مصدر سلمت، لان سلمت مشتق
 من: سلام عليك، كلبيت من لبيك. وسبحلت من سبحان الله، فمعني سلمت، قلت
 سلام عليك، كما ان لبيت وسبحلت: بمعني قلت: لبيك الله وسبحان الله، فمعني سلام
 الذي هو بمعني مصدر سلمت قول سلام عليك.
 فعلي ما فسر المصنف ينبغي ان يكون معني سلام عليك، قول للفظ سلام عليك،
 وليس كذا، بل سلام في قولك: سلام عليك، بمعني مصدر سلمك الله، اي جعلك
 سالما، فالاصل: سلمك الله سلاما، ثم حذف الفعل لكثرة الاستعمال فبقي المصدر
 منصوبا، وكان النصب يدل علي الفعل، والفعل علي الحدوث، فلما قصدوا دوام
 نزول سلام الله عليه، واستمراره ازالوا النصب الدال علي الحدوث، فرفعوا سلام.
 وكذا اصل: ويل لك هلكت ويلا، اي هلاكا، فرفعوه بعد حذف الفعل،
 نفضا لغبار معني الحدوث.

  AUTO الخبر يكون جملة
 صور الجملة وشروطها
 قال ابن الحاجب:
 " والخبر قد يكون جملة، نحو: زيد ابوه قاءم، وزيد "
 " قام ابوه، فلا بد من عاءد، وقد يحذف ".
 قال الرضي:
 اعلم ان خبر المبتدا، قد يكون جملة اسمية او فعلية، كما مثل به المصنف، وانما
 جاز ان يكون جملة لتضمنها للحكم المطلوب من الخبر، كتضمن المفرد له، وقال
 ابن الانباري وبعض الكوفيين، لا يصح ان تكون طلبية، لان الخبر ما يحتمل الصدق
 والكذب، وهو وهم، وانما اتوا، من قبل ايهام لفظ خبر المبتدا، وليس المراد بخبر
 المبتدا عند النحاة ما يحتمل الصدق والكذب كما ان الفاعل عندهم ليس من فعل
 شيءا، ففي قولك: زيد عندك، يسمون الظرف خبرا، مع انه لا يحتمل الصدق  والكذب، بل الخبر عندهم ما ذكره المصنف، وهو المجرد المسند المغاير للصفة المذكورة.
 ويدل علي جواز كونها طلبية قوله تعالي: " بل انتم لا مرحبا بكم "، وايضا،
 اتفقوا علي جواز الرفع في نحو قولهم: اما زيد فاضربه.
 وقال ثعلب: لا يجوز ان يكون قسمية، نحو زيد والله لاضربنه، والاولي
 الجواز، اذ لا منع.
 قوله: " فلا بد من عاءد "، لا تخلو الجملة الواقعة خبرا من ان تكون هي المبتدا
 معني ، او، لا: فان كانت لم تحتج الي الضمير، كما في ضمير الشان، نحو: هو زيد قاءم، وكما في قولك: مقولي: زيد قاءم لارتباطها به بلا ضمير، لانها هو.
 وان لم تكن اياه فلا بد من ضمير، ظاهر او مقدر. وقد يقام الظاهر مقام الضمير.
 وانما احتاجت الي الضمير، لان الجملة في الاصل كلام مستقل، فاذا قصدت
 جعلها جزء الكلام فلا بد من رابطة تربطها بالجزء الاخر، وتلك الرابطة هي الضمير،
 اذ هو الموضوع لمثل هذا الغرض، فمن ثم قيل في بعض الاخبار، كما يجء، ان الظاهر
 قاءم مقام الضمير.
 وهذا الضمير الرابط يجوز حذفه قياسا وسماعا فالقياس في موضع وهو ان يكون
 الضمير مجرورا بمن والجملة الخبرية ابتداءية. والمبتدا فيها جزء من المبتدا الاول، نحو: البر: الكر بستين، اي الكر منه لان جزءيته تشعر بالضمير فيحذف الجار والمجرور
 معا، فان كان المبتدا الثاني نكرة فالجار والمجرور صفة له، نحو: السمن منوان بدرهم  وكذا اذا كان معروفا باللام، كما في البر الكر منه بستين، لان التعريف غير مقصود
 قصده، فهو كقوله:
   ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني
 ويجوز ان يكون حالا من الضمير الذي في الخبر، والعامل فيه الخبر، اي:
 البر الكر كاءن بستين كاءنا منه.
 قال الفراء: ويحذف ايضا قياسا اذا كان الضمير منصوبا مفعولا به والمبتدا " كل "
 قال:
   قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 وقال:
   ثلاث كلهن قتلت عمدا ... فاخزي الله رابعة تعود
 قال: لان " كلهم ضربت " بمعني الجحد، اي ما منهم الا ضربت.
 وقال السيرافي: ليس هذا بحجة، اذ كل موجب يتهيا رده الي الجحد، كما تقول في:
 زيد ضربت: ما زيد الا مضروب، ثم يقال له: لا تاثير للجحد في جواز حذف الضمير
 معه.
 والسماع في غير ذلك.

 اما في المجرور فنحو قوله تعالي: " ولمن صبر وغفر، ان ذلك لمن عزم الامور "،
 اي ان ذلك منه.
 واما في المنصوب فيشترط كونه بفعل لفظا، قال:
   فاقبلت زحفا علي الركبتين ... فثوب لبست وثوب اجر
 او بصفة محلا، نحو: انا زيد ضارب، ولا يختص مع كونه سماعيا بالشعر خلافا
 للكوفيين.
 واما المرفوع فلا يحذف لكونه عمدة، وقد يحذف في الصلة في بعض الاحوال
 لكونها اشد ارتباطا بالموصول من المبتدا، كما يجء في باب الموصولات، وجواز حذف
 الضمير في الصلة احسن منه في الصفة، لكون اتصالها بالموصل اشد، اذ لا غني للموصول
 عنها، وهما بتقدير مفرد نحو قوله تعالي: " اهذا الذي بعث الله رسولا "، ثم الحذف
 بعدها في الصفة احسن منه في خبر المبتدا، نحو: جاءني رجل ضربت، لانها مع الموصوف
 جزء الجملة، بخلاف الخبر فانه مع المبتدا جملة، فالتخفيف فيما هو مع غيره ككلمة
 اولي.
 وانما كان الحذف في الصفة انقض حسنا منه في الصلة، اذ ليست الصفة من
 ضروريات الموصوف، كما كانت الصلة من لوازم الموصول وضرورياته.
 فالحذف في الجملة اذا كانت خبرا للمبتدا، علي ما قال سيبويه، يجوز في الشعر
 بلا وصف ضعف، وهو في غيره ضعيف.

 واما وضع الظاهر مقام الضمير، فان كان في معرض التفخيم جاز قياسا كقوله
 تعالي: " الحاقة، ما الحاقة "، اي: ما هي، وان لم يكن فعند سيبويه يجوز في
 الشعر بشرط ان يكون بلفظ الاول، قال:
   لعمرك ما معن بتارك حقه ... ولا منسء معن ولا متيسر
 بجر منسء، فاذا رفعته فهو خبر مقدم علي المبتدا، وقال:
   لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 وان لم يكن بلفظ الاول لم يجز عنده.
 وقال الاخفش: يجوز وان لم يكن بلفظ الاول، في الشعر كان او في غيره، قال:
   اذا المرء لم يغش الكريهة او شكت ... حبال الهوينا بالفتي ان تقطعا
 وليس هذا في خبر المبتدا، قال: ويجوز: زيد قام ابو طاهر، اذا كان زيد يكني  بابي طاهر، قال الله تعالي: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من
 احسن عملا ".
 ومنع بعضهم في غير التفخيم مطلقا، ولا وجه له، لوروده.

  AUTO كيفية تقدير الخبر
 اذا كان ظرفا
 قال ابن الحاجب:
 " وما وقع ظرفا فالاكثر انه مقدر بجملة ".
 قال الرضي:
 اي ظرفا، او جارا ومجرورا، ولم يذكره لجريه مجراه في جميع احكامه حتي سماه
 بعضهم ظرفا اصطلاحا.
 وانتصاب الظرف خبرا للمبتدا عند الكوفيين علي الخلاف، يعنون ان الخبر لما كان
 هو المبتدا في النحو: زيد قاتم، او كانه هو في: " وازواجه امهاتهم "، ارتفع ارتفاعه،
 ولما كان مخالفا له بحيث لا يطلق اسم الخبر علي المبتدا، فلا يقال في نحو زيد عندك،
 ان زيدا " عنده " خالفه في الاعراب، فيكون العامل عندهم معنويا وهو معني المخالفة  التي اتصف بها الخبر، ولا يحتاج عندهم الي تقدير شء يتعلق به الخبر.
 واما البصريون فقالوا: لا بد للظرف من محذوف يتعلق به، لفظي، اذ مخالفة
 الشء للشء لا توجب نصبه.
 وقال بعض النحاة: العامل فيه المبتدا.
 وقال البصريون: الظرف منصوب علي انه مفعول فيه، كما انه كذلك اتفاقا
 في نحو: جسلت امامك، وخرجت يوم الجمعة، والجار والمجرور منصوب المحل علي
 انه مفعول به، كما انه كذلك اتفاقا في نحو: مررت بزيد، الا ان العامل ههنا مقدر.
 وينبغي ان يكون ذلك العامل من الافعال العامة، اي مما لا يخلو منه قعل نحو: كاءن، وحاصل، ليكون الظرف دالا عليه، ولو كان خاصا كاكل وشارب، وضارب
 وناصر، لم يجز لعدم الدليل عليه.
 وقد يحذف خاص لقيام الدليل، نحو: من لك بالمهذب، اي من يضمن،
 ولا يجوز عند الجمهور اظهار هذا العامل اصلا لقيام القرينة علي تعيينه وسد الظرف
 مسده، كما يجء في: لولا زيد لكان كذا، فلا يقال: زيد كاءن في الدار، وقال
 ابن جني بجوازه، ولا شاهد له.
 واما قوله تعالي: " فلما راه مستقرا عنده "، فمعناه ساكنا غير متحرك، وليس
 بمعني " كاءنا ".
 وكذا حال الظرف في ثلاثة مواضع اخر: الصفة، والصلة، والحال، وفيما عدا  المواضع الاربعة، لا يتعلق الظرف والجار والمجرور الا بملفوظ موجود.
 واكثرهم علي ان المحذوف المتعلق به: فعل، لانا نحتاج الي ذلك المحذوف للتعلق،
 وانما يتعلق الظرف باسم الفاعل في نحو: انا مار بزيد لمشابهته للفعل، فاذا احتجنا الي
 المتعلق به فالاصل اولي، وايضا، للقياس علي: الذي في الدار زيد، و: كل رجل
 في الدار فله درهم، والمتعلق في الموضعين فعل، لا غير، كما ياتي.
 وذهب ابن السراج، وابو الفتح، الي انه اسم لكونه مفردا والاصل في خبر
 المبتدا ان يكون مفردا.
 ولمانع ان يمنع.
 قالوا: انما كان اصله الافراد، لانه القول المقتضي نسبة امر الي اخر. فينبغي ان
 يكون المنسوب شيءا واحدا كالمنسوب اليه، والا لكانت هناك نسبتان او اكثر، فيكون
 خبران او اكثر، لا خبر واحد، فالتقدير في: زيد ضرب غلامه: زيد مالك لغلام
 ضارب.
 والجواب: ان المنسوب يكون شيءا واحدا كما قلتم، لكنه ذو نسبة في نفسه فلا نقدره
 بالمفرد، فالمنسوب الي زيد في الصورة المذكورة: ضرب غلامه، الذي تضمنته الجملة.
 قالوا: انه يفصل بالظرف بين " اما " وجوابها، ولا يفصل بينهما الا بالمفرد،
 كما يجء.
 والجواب: ان الظرف في مثله ليس بمستقر، اي بمتعلق بمحذوف بل هو منصوب
 بالملفوظ بعد الفاء، نحو: اما قدامك فزيد قاءم، فهو كالمفعول به في نحو، اما زيدا  فانا ضارب، كما يجء في حروف الشرط.
 واعلم ان صيرورة الجملة ذات محل من الاعراب بعد ان لم تكن، لا يدل علي
 كونها بتقدير المفرد، بل يكفي في صيرورتها ذات محل وقوعها موقع المفرد.
 وان كان بعد الظرف معمول، نحو: زيد خلفك واقفا، فعند ابي علي، هو
 معمول الظرف لقيامه مقام العامل، ومن ثم وجب حذفه.
 وقال غيره: هو للعامل المقدر، لان الظرف جامد لا يلاقي الفعل في تركيبه ملاقاة
 اسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة والمصدر، له.
 وكذا الخلاف في ان الخبر ايهما هو.
 ثم ذهب السيرافي الي ان الضمير حذف مع المتعلق، وذهب ابو علي ومن تابعه
 الي انه انتقل الي الظرف، لانه يءكد، كقوله:
   فان يك جثماني بارض سواكم ... فان فءادي عندك الدهر اجمع
 ويعطف عليه، كقوله:
   الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك ورحمة الله السلام  وينتصب عنه الحال، كقوله تعالي: " ففي الجنة خالدين فيها ".
 قال ابو علي ، وادعي بعضهم انه مجمع عليه: ان الظرف اذا اعتمد علي موصول،
 او موصوف، او ذي حال، او حرف استفهام، او حرف نفي، فانه يجوز ان يرفع
 الظاهر، لتقويه بالاعتماد، كاسمي الفاعل والمفعول والصفة المشبهة، وكذا قال: اذا
 وقعت بعده " ان " المصدرية، كقوله تعالي " ومن اياته انك تري الارض خاشعة "،
 لا صريح المصدر، اما قوله:
   احقا بني ابناء سلمي بن جندل
 ... تهددكم اياي وسط المجالس
 فلاعتماد الظرف.
 قيل: انما عمل في " ان " بلا اعتماد لشبهها بالمضمر في انها لا توصف مثله.
 ويجوز ان يقال في جميع ذلك: ان الظرف خبر قد تقدم علي مبتدءه، اما في غير
 المواضع المذكورة، نحو: في الدار رجل، فالمرفوع مبتدا، مقدم الخبر.
 وعند الكوفيين والاخفش في احد قوليه، هو فاعل للظرف لتضمنه معني الفعل،
 كما قالوا في نحو: قاءم زيد.
 وانما قال الكوفيون ذلك، لاعتقادهم ان الخبر لا يتقدم علي المبتدا، مفردا كان
 او جملة، فيوجبون ارتفاع " زيد " في نحو: في الدار زيد، وقاءم زيد، علي الفاعلية،  لءلا يتقدم الضمير علي مفسره.
 وليس بشء، لان حق المبتدا التقدم، فالضمير متاخر تقديرا، كما في: ضرب
 غلامه زيد.
 واما الاخفش فلا يوجب ذلك، بل يجوز ارتفاعه بالابتداء ايضا، اذ هو يجوز
 تقدم الخبر علي المبتدا، لكن لما اجاز عمل الصفة بلا اعتماد اجاز كون " زيد " في قاءم
 زيد، فاعلا، ايضا.
 وله في جواز عمل الظرف بلا اعتماد قولان، وذلك لان الظرف اضعف في عمل
 الفعل من الصفة، وثبوت الاجماع علي جواز: في داره زيد، يصحح تقديم الخبر
 ويمنع كون زيد فاعلا والا لزم الاضمار قبل الذكر، ومنع بعض البصريين من نحو: في داره قيام زيد، وفي دارها عبد هند، وذلك لان المبتدا حقه التقديم فجاز عود الضمير
 من الخبر اليه. نحو: في داره زيد، فاما ما اضيف اليه المبتدا، فليس له التقدم الاصلي.
 والاولي جواز ذلك، كما ذهب اليه الاخفش، وذلك لانه عرض للمضاف اليه
 بسبب التركيب الاضافي الحاصل بينه وبين المبتدا وصيرورته معه كاسم واحد، مرتبة
 التقديم تبعا للمبتدا وان لم يكن له ذلك في الاصل.
 وقد ورد في كلامهم: في اكفانه درج الميت.
 واعلم ان ظرف الزمان لا يكون خبرا عن اسم عين، ولا حالا منه، ولا صفة له،
 لعدم الفاءدة، الا في موضعين: احدهما: ان يشبه العين المعني في حدوثها وقتا دون
 وقت، نحو: الليلة الهلال، الثاني: ان يعلم اضافة معني اليه تقديرا نحو قال امرء  القيس: اليوم خمر وغدا امر. اي شرب خمر، وقوله:
   اكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه
 اي حوايته، ولو قلت: الارض يوم الجمعة، وزيد يوم السبت لم يجز، لانه لا فاءدة
 لتخصيص حصول شء بزمان هو في غيره حاصل مثله.
 ويكون ظرف الزمان خبرا عن اسم معني بشرط حدوثه، ثم ينظر، فان استغرق
 ذلك المعني جميع الزمان او اكثره وكان الزمان نكرة رفع غالبا، نحو: الصوم يوم،
 والسير شهر، اذا كان السير في اكثره لانه باستغراقه اياه كانه هو، ولا سيما مع التنكير
 المناسب للخبرية.
 ويجوز نصب هذا الزمان المنكر، وجره بفي نحو: الصوم في يوم، او يوما،
 خلافا للكوفيين، وذلك ان " في " عندهم، توجب التبعيض، فلا يجيزون: صمت
 في يوم الجمعة، بل يوجبون النصب.
 والاولي جوازه، كما هو مذهب البصريين، ولا يعلم افادة " في " للتبعيض.
 وان كان الزمان معرفة، نحو: الصوم يوم الجمعة لم يكن الرفع غالبا كما في
 الاول عند البصريين، واوجب الكوفيون النصب، كما اوجبوه في المنكر للعلة المذكورة.
 فان وقع الفعل لا في اكثر الزمان، سواء كان الزمان معرفا او منكرا، فالاغلب
 نصبه او جره بفي، اتفاقا بين الفريقين، نحو: الخروج يوما. او في يوم، والسير يوم
 الجمعة او في يوم الجمعة.

 واما قوله تعالي: " الحج اشهر معلومات " فلتاكيد امر الحج ودعاء الناس الي
 الاستعداد له حتي كان افعال الحج مستغرقة لجميع الاشهر الثلاثة.
 واذا كان ظرف المكان خبرا عن اسم عين، سواء كان اسم مكان او، لا فان كان
 غير متصرف، نحو زيد عندك، فلا كلام في امتناع رفعه، وان كان متصرفا وهو
 نكرة فالرفع راجح، نحو: انت مني مكان قريب، ودارك مني يمين او شمال، وهو
 باق علي الظرفية عند البصريين، والمضاف محذوف، اما من المبتدا، اي مكانك مني
 مكان قريب، او من الخبر، اي انت مني ذو مكان قريب، ومثله عند الكوفيين بمعني
 اسم الفاعل فيجب رفعه، وليس بظرف، كما يجء عن قريب.
 وان كان معرفة فالرفع مرجوع، نحو: زيد خلفك، وداري امامك، وذلك
 لان اصل الخبر التنكير، ومع ذلك، فرفع المعرفة لا يختص بالشعر نحو قوله:
   شهدنا فما تلقي لنا من كتيبة ... يد الدهر الا جبرءيل امامها
 خلافا للجرمي والكوفيين.
 واذا كان المكان في موضع الخبر عن عين، والمراد تعيين المنزلة من قرب او بعد،
 قال سيبويه: لا يستعمل منه الا ما استعملته العرب، فلا تقل: هو مني مجلسك، ومتكاة
 زيد، ومربط الفرس، قال: ولو اظهرت المكان في هذه الاشياء، جاز نحو: هو مني
 مكان مجلسك ومكان متكاة زيد، وذلك ان المكان يستعمل قياسا في تعيين القرب او البعد.
 ومما استعملته العرب، قولهم: هو مني مزجر الكلب، اي مهان، ومقعد القابلة،  اي قريب، وكذا معقد الازار ومقعد الخاءن، وهو مني مناط الثريا، اي بعيد، قال
 ابو ذءيب:
   فوردن والعيوق مقعد رابء ال ... ضرباء فوق النجم لا يتتلع
 اي عال مشرف، كالامين علي الياسرين فانه اعلي منهم ليشرف عليهم، كي
 لا يخونوا.
 قال بعضهم: ما كان من هذه الظروف بمعني القرب نحو معقد الازار، فجعله
 ظرفا اولي من رفعه، وما كان منها في معني البعد، كمناط الثريا فرفعه اولي، قال:
 لان الظرف حاو للمظروف فقربه من المظروف يحقق له الاحتواء، وبعده عنه يبعده
 عن الاحتواء.
 وفيه نظر، وذلك لان الظرف في قولك: انت مني مناط الثريا ليس بعيدا من
 المظروف، بل هو محتو عليه، لكنهما بعيدان عن المتكلم.
 ويجب رفع كل واحد من ظرفي الزمان والمكان اذا كان متصرفا ومءقتا محدودا،
 واخبرت به عن اسم عين لارادة تقدير المسافة القريبة، او البعيدة، نحو: دارك مني
 فرسخ، وانت مني بريد، ومنزلك مني ليلة . اي: ذات مسافة فرسخ علي حذف مضاف
 بعد مضاف، وكذا: ذو مسافة سري ليلة، ومني متعلق بمدلول الخبر، اي بعيدة مني
 هذا القدر.

 وكذا قولهم: هو مني فوت اليد، اي: اذا مددت يدي لم انله، وهو مني دعوة
 الرجل، اي: اذا صاح الرجل لم تبلغه صيحته، والتقدير: ذو مكان فوت اليد،
 وذو مكان بلوغ دعوة الرجل.
 واما انتصاب نحو قولك: داري خلف دارك فرسخين، وميلا. وبريدا، او
 يوما وليلة، فلان الخبر هو " خلف دارك " ونصبها علي الحال عند المبرد، من الضمير
 في الخبر، اي ذات مسافة فرسخين.
 وعلي التمييز عند الجمهور، وهو تمييز عن النسبة، اي تباعدت فرسخين، فالفرسخان
 مبعدان لها، كما ان الماء في: امتلاء الاناء ماء، مالء.
 ويجوز ان ينتصب علي المصدر كقولك: دنوت انملة، اي دنو انملة كما قيل في
 قوله تعالي: " ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ".
 ويجوز رفعها، وخلف، ظرف للخبر، اي ذات مسافة فرسخين خلف دارك،
 او هما خبران.
 وكذا قولهم: داري من خلف دارك فرسخين او فرسخان، لان دخول " من " في
 مثله، وخروجها علي السواء. كما في قولك: جءت قبلك، ومن قبلك.
 قال ابو عمرو: اذا دخلت " من " وجب الرفع في الظروف التي بعد المجرور،
 لان التمييز فضلة، وبدخول " من " خرج الكلام عن التمام، وليس بشء، اذا يقال:
 داري من خلف دارك ويسكت عليه.

 ويجوز ايضا، انت مني فرسخين بالنصب، علي ان " مني " خبر المبتدا، اي من
 اشياعي، وفرسخين: حال، اي ذوي سير فرسخين او علي الظرف اي في فرسخين،
 اي انت من اشياعي ما سرنا فرسخين، كقوله صلي الله عليه وسلم: " سلمان منا ".
 واعلم ان نحو: خلف، وقدام، ومن الظروف: ظروف عند البصريين، اضيفت
 او لم تضف، وترك الاضافة قليل عندهم.
 وهي عند الكوفيين لا تكون ظروفا الا مع الاضافة، اما عند الافراد فهي بمعني
 اسم الفاعل، فمعني جلست خلفا، عندهم اي متاخرا، نصب علي الحال، وقام مكانا
 طيبا، اي مغتبطا، فاذا وقعت خبرا عن المبتدا وجب عندهم رفعها، نحو انت خلف
 وقدام ، اي متاخر، ومتقدم، والبصرية تجوز نصبها علي قلة، كما ذكرنا، واما رفعها
 عندهم فعلي حذف المضاف، كما مر، وهي باقية علي الظرفية، وهو الاولي، اذ خروج
 الشء عن معناه خلاف الاصل فلا يرتكب ما امكن حمله علي عدم خروجه عنه.
 وقوله:
   وساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم
 اي قبل ذلك، يقوي مذهب البصريين.

 واعلم ان " اليوم " اذا وقع خبرا عن لفظي الجمعة والسبت جاز نصبه علي ضعفه،
 لكونهما في الاصل مصدرين، فمعني: اليوم الجمعة او السبت: اي الاجتماع، او
 السكون، والاولي رفعه لغلبة الجمعة والسبت في معني اليومين.
 ولا يجوز نصب " اليوم " خبرا عن الاحد، والاثنين، اذ هما بمعني اليومين، واليوم
 لا يكون في اليوم، واجازه الفراء، وهشام، وذلك لتاويلهما اليوم بالان، كما يقال:
 انا اليوم، افعل كذا، اي الان.
 فمعني: اليوم الاحد، اي الان الاحد، والان اعم من الاحد فيصح ان يكون ظرفه.
 هذا، ولنذكر طرفا مما يتعلق بخبر المبتدا، اذا كان مفردا. فنقول: هو اما مشتق
 او جامد، وكلاهما اما ان يغاير المبتدا لفظا، او، لا.
 والاول: اما ان يتحد به معني، نحو: زيد اخوك، وزيد قاءم، او يغايره معني
 ايضا، والمغاير، يقع خبرا عنه اما لمساواته في معني كقوله تعالي: " وازواجه امهاتهم "،
 او لحذف المضاف من المبتدا، او الخبر نحو: داري منك فرسخان، اي بعد داري
 فرسخان، او داري منك ذات مسافة فرسخين، او لكون واحد من المبتدا والخبر معني
 والاخر عينا. ولزوم ذلك المعني لتلك العين حتي صار كانه هي، كقول الخنساء:
   ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار  وقوله تعالي: " ولكن البر من امن "، وان قدرنا المضاف في مثله في المبتدا،
 اي لكن ذا البر من امن، وحالها اقبال، او في الخبر نحو: بر من امن، وذات اقبال.
 او جعلنا المصدر بمعني الصفة، نحو: ولكن البار، وهي مقبلة، جاز، لكنه يخلو
 من معني المبالغة.
 والثاني اي الذي لا يغاير المبتدا لفظا، يذكر للدلالة علي الشهرة، او عدم التغير،
 كقوله :
   انا ابو النجم وشعري شعري.
 اي: هو المشهور المعروف بنفسه لا بشء اخر، كما يقال مثلا: شعري مليح،
 وتقول: انا انا، اي ما تغيرت عما كنت، قال:
   رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 واما الجامد فان كان مءولا بالمشتق نحو قولك: هذا القاع عرفج كله اي غليظ،
 تحمل الضمير، فكله ههنا تاكيد للضمير، ويجوز ان يكون مبتدا مءخرا عن الخبر.
 وان لم يكن مءولا به، لم يتحمله خلافا للكساءي، فكانه نظر الي ان معني: زيد
 اخوك، متصف بالاخوة، وهذا زيد، اي متصف بالزيدية او محكوم عليه بكذا،  وذلك لان الخبر عرض فيه معني الاسناد بعد ان لم يكن، فلا بد من رابط، وهو الذي
 يقدره اهل المنطق بين المبتدا والخبر، فالجامد كله، علي هذا، متحمل للضمير عند
 الكساءي، لكنه كما لم يشابه الفعل، لم يرفع الظاهر كالمشتق، وكذا لم يجر علي ذلك
 الضمير تابع لخفاءه، واما المشتق فهو متحمل للضمير اتفاقا، ان لم يرفع الظاهر. خبرا
 كان، او نعتا، او حالا، فيستكن فيه ان جري علي من هوله، نحو زيد قاءم، وان
 جري علي غير من هوله، اكد المستكن به بمنفصل، خبرا كان المتحمل للضمير، نحو: انا زيد ضاربه انا، او نعتا، نحو: لقيت رجلا ضاربه انا، او حالا نحو: لقيك
 زيد مكرمه انت، او صلة نحو: الضاربة انا: زيد، وان امن اللبس جاز ترك الضمير
 المنفصل في هذه الصور عند الكوفية، واما البصرية فاوجبوه طردا، نحو: هند: زيد
 ضاربته هي، وتمام البحث فيه يجء في باب الاضمار ان شاء الله تعالي:
  AUTO وجوب تقديم
 المبتدا
 قال ابن الحاجب:
 " واذا كان المبتدا مشتملا علي ما له صدر الكلام مثل من "
 " ابوك، او كانا معرفتين، او متساويين مثل: افضل منك "
 " افضل مني، او كان الخبر فعلا له مثل: زيد قام، وجب "
 " تقديمه ".
 قال الرضي:
 قوله: " من ابوك "، مبني علي مذهب سيبويه، وذلك لانه يخبر عنده بمعرفة عن  نكرة مضمنة استفهاما، او نكرة هي افعل التفضيل مقدم " علي خبره، والجملة صفة
 لما قبلها، نحو مررت برجل افضل منه ابوه.
 وغير سيبويه علي ان مثل هذين خبران مقدمان، والمثال المتفق عليه في مثل هذا
 المقام: من قام؟ وما جاء بك؟ وايهم قام؟ ومن قام قمت.
 وانما كان للشرط والاستفهام والعرض والتمني ونحو ذلك مما يغير معني الكلام،
 مرتبة التصدر، لان السامع يبني الكلام الذي لم يصدر بالمغير علي اصله، فلو جوز
 ان يجء بعده ما يغيره، لم يدر السامع اذا سمع بذلك المغير: اهو راجع الي ما قبله
 بالتغيير، او مغير لما سيجء بعده من الكلام، فيتشوش لذلك ذهنه.
 وكذلك حكم المضاف الي اداة الشرط او الاستفهام، يجب تصدره نحو: غلام
 من قام؟، وغلام من يقم اقم؟ لان معني الشرط والاستفهام يسري الي المضاف، والا لم
 يجز تقدمه علي ماله الصدر.
 قوله: " او كانا معرفتين، او متساويين "، ليس علي الاطلاق بل يجوز تاخر المبتدا
 عن الخبر، معرفتين او متساويين مع قيام القرينة المعنوية الدالة علي تعيين المبتدا، كما
 في قوله:
   بنونا بنو ابناءنا. وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد
 وذلك لانا نعرف ان الخبر محط الفاءدة، فما يكون فيه التشبيه الذي تذكر الجملة
 لاجله فهو الخبر، كقولك: ابو يوسف ابو حنيفة، اي مثل ابي حنيفة، ولو اردت
 تشبيه ابي حنيفة بابي يوسف، فابو يوسف هو الخبر، ومثله قول ابي تمام:

   لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل
 اي: بنو ابناءنا مثل بنينا، ولعابه مثل لعاب الافاعي.
 قوله: " او كان الخبر فعلا له "، اي فعلا مسندا الي ضمير المبتدا، نحو زيد
 قام، فانه لو قدم: اشتبه المبتدا بالفاعل.
 فان قيل: فليجز ان كان الضمير بارزا، نحو: الزيدان قاما، والزيدون قاموا.
 قلت يشتبه المبتدا بالبدل من الضمير، او بالفاعل علي لغة: يتعاقبون فيكم ملاءكة،
 او نقول، منع ذلك حملا علي المفرد.
 مع انه قيل في قوله تعالي: " ثم عموا وصموا كثير منهم "، وقوله تعالي: " واسروا
 النجوي الذين ظلموا "، ان " كثير " والذين، مبتدان مقدما الخبرين.
 ويجب، ايضا تاخير الخبر اذا اقترن بالفاء، نحو: الذي ياتيني فله درهم، نظرا
 الي اصل الفاء الذي هو التعقيب، وايضا لكونها فاء الجزاء، وهو عقب الشرط،
 لاستحقاق اداته صدر الكلام.
 ويجب، ايضا، تاخير الخبر اذا جاء بعد " الا " لفظا او معني، نحو: ما زيد
 الا قاءم، وانما زيد قاءم، لانك ان قدمته من غير " الا " انعكس المعني، كما ذكرنا
 في تقديم الفاعل وتاخيره، ولا يجوز التقديم مع " الا " لما يجء في باب الاستثناء.

 ويجب ايضا تاخير الخبر، اذا اقترن المبتدا بلام الابتداء، نحو: لزيد قاءم، او
 كان ضمير الشان. للزوم تصدرهما.
  AUTO تقديم الخبر وجوبا
 قال ابن الحاجب:
 " واذا تضمن الخبر المفرد ما له صدر الكلام مثل: اين زيد "
 " او كان مصححا، مثل في الدار رجل، او لمتعلقه ضمير في "
 " المبتدا، مثل: علي التمرة مثلها زبدا، او عن " ان " مثل: "
 " عندي انك قاءم، وجب تقديمه ".
 قال الرضي:
 هذا بيان لموجبات تقديم الخبر، وانما قال: الخبر المفرد، لانه ان كان جملة
 متضمنة لما يقتضي صدر الكلام، لم يجب تقديمه، نحو: زيد من ابوه؟ اذ الاستفهام
 وساءر ما يقتضي صدر الكلام يكفيها ان تقع صدر جملة من الجمل بحيث لا يتقدم
 عليها احد ركني تلك الجملة ولا ما صار من تمامها من الكلم المغيرة لمعناها، كان واخواتها
 وساءر ما يحدث معني من المعاني في والجملة التي يدخلها، فلا يقال: ان من ياتني اشكره.
 واما قولهم: علمت ايهم في الدار، فان الفعل لما كان من افعال القلوب، وليس
 اثرها المعنوي بظاهر كافعال العلاج فانها محسوسة الاثار كالضرب والمشي، جوز تقديمه
 علي الكلام المصدر باداة الاستفهام والنفي ولام الابتداء، مع تاثيره فيه معني، مع ان
 تقدمه كلا تقدم، اذ معني ظننت زيدا قاءما: زيد قاءم في ظني، ومنع من العمل فيه
 ظاهرا، احتراما للفظ المقتضي للصدر.
 واما قولهم: الذي ما يضرب، والذي ان تضربه يضربك، فان الموصول وان كان
 مع الصلة ككلمة واحدة، الا انه لا يءثر في صلته معني، ونحو قولهم: زيد من ابوه،  وعمرو في دار من هو، اولي بالجواز، لان المبتدا كما انه لا يءثر معني من المعاني في
 الخبر، ليس هو معه، ايضا، كالمفرد، كما كان الموصول مع صلته كذلك.
 فان قيل: كيف الجمع بين قوله ههنا: اين مفرد، وقوله قبل: وما وقع ظرفا
 فالاكثر انه مقدر بجملة.
 قلت: لا شك ان لفظ " اين " اسم مفرد في الوضع، سواء قدر بالجملة او بالمفرد،
 فاين في: اين زيد، مفرد واقع موقع الجملة علي الاصح، فيصح ان يقال: انه خبر
 مفرد.
 وان كان الاستفهام ظرفا متعلقا بالخبر المفرد الملفوظ به وجب تقديمه علي المبتدا،
 اما مع الخبر، نحو: علام راكب زيد، او بدونه نحو: علام زيد راكب.
 قوله: " واذا تضمن الخبر المفرد "، اعلم انه لا يقع من جملة مقتضيات الصدر،
 خبرا مفردا، الا كلمة الاستفهام، نحو: من زيد، او مضاف اليها، نحو: غلام
 من زيد؟
 قوله: " او كان مصححا "، اي كان الخبر، اي تقدمه مصححا لمجء المبتدا
 نكرة، علي ما ذكر قبل في جواز تنكير المبتدا، ان تقدم حكم النكرة عليها، خصصها
 حتي جاز وقوعها مبتدا، وقد قلنا عليه ما فيه كفاية.
 والاولي ان يقال في ايجاب تقدم الظرف خبرا عن المبتدا المنكر، في الاغلب مما
 لا يتضمن معني الدعاء: ان العلة فيه خوف لبس الخبر بالصفة مع كثرة استعمال الظرف
 خبرا، فلو قل وقوع الظرف خبرا عن المنكر، اغتفر ذلك اللبس القليل، كما في قوله
 تعالي: " وجوه يومءذ ناضرة، ووجوه يومءذ باسرة ".

 وتقديم الخبر غير الظرف علي المبتدا، لا يرفع اللبس ولا يعينه للخبرية اذ لو قلت
 في رجل قاءم: قاءم رجل، احتمل كون رجل خبرا عن قاءم، او بدلا منه، واما الظرف
 فانه اذا تقدم تعين للخبرية بسبب انتصابه لفظا او محلا، هذا كله علي مذهب سيبويه.
 واما علي مذهب الاخفش والكوفيين، فالظرف عامل في الاسم الذي بعده، فليس،
 اذن، من هذا الباب.
 قولنا في الاغلب، احتراز عن قولهم: امت في حجر لا فيك، وقولنا مما لا يتضمن
 معني الدعاء، احتراز عن نحو: سلام عليك. وويل لك ، فان الاغلب تاخير الخبر،
 لما ذكرنا قبل.
 قوله: " او لمتعلقه " اي لمتعلق الخبر بكسر اللام، ونعني بالمتعلق جزء الخبر،
 فقولك: علي التمرة خبر، والمجرور جزءه، ويجوز ان يريد بالخبر ذلك المقدر، لان
 الجار والمجرور متعلق به، والمجرور وحده يتعلق بعامله، لان الجار ليس بمتعلق في الحقيقة،
 بل بسبب تعلق المجرور بعامله القاصر.
 يعني اذا اتصل بالمبتدا ضمير يرجع الي جزء الخبر، وجب تقديم الخبر حتي لا يلزم
 ضمير قبل الذكر، فلو قلت: مثلها زبدا علي التمرة، لكان مثل: صاحبها في الدار،
 وقد تقدم امتناعه، واذا كان الضمير في صفة المبتدا، نحو علي التمرة زبد مثلها،
 جاز تاخير الخبر عن المبتدا بان يتوسط بينه وبين صفته، نحو: زبد علي التمرة مثلها،
 اذ الفصل بين الصفة والموصوف جاءز.
 فان تقدم المفسر المتعلق بالخبر علي المبتدا ذي الضمير وتاخر الخبر عنه نحو: في الدار مالكها ناءم جاز عند البصريين، وعند هشام من الكوفيين خلافا للباقين،
 وكان المانع نظر الي ان المفسر مرتبته التاخر لتعلقه بالخبر، وليس بشء لان التقدم
 اللفظي كاف في صحة عود الضمير.

 الا تري الي قوله تعالي: " واذ ابتلي ابراهيم ربه "، ووافق الكساءي البصريين
 في جواز نحو: زيدا غلامه ضارب، لا في نحو: زيدا غلامه ضرب، وكانه نظر الي
 شدة طلب الفعل لمفعوله، فكان مفعوله متاخر عنه، بخلاف اسم الفاعل، فان طلبه
 له بالمشابهة.
 والاولي: الجواز في الكل، لما ذكرنا من الاكتفاء بالتقدم اللفظي.
 قوله: " او عن ان " يعني: او كان الخبر عن ان مع اسمها وخبرها. يريد: اذا
 كان: ان مع صلتها مبتدا وجب تقديم خبرها عليها، وقد تقدم انها مع صلتها فاعل عند
 ابي علي، اذا كان الخبر ظرفا.
 وانما تعين تقديم الخبر لءلا يلتبس بان المكسورة، لانك لو جءت بالخبر، بعد
 خبر ان المفتوحة، اما ظرفا نحو: ان زيدا قاءم عندي، او غير ظرف نحو: ان زيدا
 قاءم حق، لاشتبهت المفتوحة بالمكسورة، ولم تدفع الفتحة الخفية اللبس، لكون الموقع
 موقع المكسورة، لان لها صدر الكلام بخلاف المفتوحة ، كما يجء في باب الحروف
 المشبهة بالفعل.
 ولا يرفع مجء خبر المبتدا بعد خبر " ان " اللبس ايضا، اذ ربما يظن انه خبر بعد
 خبر لان المكسورة، او يظن في الظرف تعلقه بخبر " ان "، واذا تقدم الخبر علي " ان "
 عرف انه خبر المبتدا، وانه ليس في حيز " ان " المفتوحة، اذ هي حرف موصول،
 ويجء في باب الموصول ان ما في حيز الصلة لا يتقدم علي الموصول، ولا ما في حيز
 خبر " ان " المكسورة، لان لها الصدر، فاذا تعين ان المقدم خبر، والمكسورة مع اسمها
 وخبرها لا يصح ان تكون مبتدا، لانها جملة والمبتدا مفرد، تعين ان ما بعد الخبر هي
 ان المفتوحة لا غير.

 واذا كانت " ان " المفتوحة مع صلتها بعد " اما " نحو: اما انك خارج فلا اصدقه،
 فانها تتقدم علي خبرها، لما نذكر في حروف الشرط: ان الجملة التامة، لا تتوسط بين
 " اما " وفاءها.
 ويجب ايضا، تاخير المبتدا الذي بعد " الا " لفظا نحو: ما قاءم الا زيد، او معني،
 نحو: انما قاءم زيد، لانك ان قدمته من دون " الا " انعكس الحصر، وان قدمته مع
 " الا " لم يجز لتقدم اداة الاستثناء علي الحكم في الاستثناء المفرغ، ولا يجوز ذلك،
 كما يجء في باب الاستثناء.
 واذا كان تقديم الخبر يفهم منه معني لا يفهم بتاخيره، وجب التقديم، نحو
 قولك: تميمي انا، اذا كان المراد التفاخر بتميم، او غير ذلك مما يقدم له الخبر.
  AUTO تعدد الخبر
 قال ابن الحاجب:
 " وقد يتعدد الخبر، مثل زيد عالم عاقل ".
 قال الرضي:
 اعلم ان تعدد الخبر، اما ان يكون بعطف او بغيره، فالاول نحو: زيد عالم وعاقل،
 وليس قولك: هما عالم وعاقل من هذا، لان كلامنا فيما تعدد فيه الخبر عن شء واحد،
 وههنا، الخبر عنه بالمعالم غير المخبر عنه بالجاهل.
 والثاني علي ضربين، لان الاخبار المتعددة، اما ان تكون متضادة او، لا، وليس
 ما تعدد لفظا دون معني، من هذا في الحقيقة، نحو: زيد جاءع ناءع، لانهما بمعني
 واحد والثاني في الحقيقة تاكيد للاول.
 فان لم تكن متضادة، كقوله تعالي: " وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد،  فعال لما يريد "، ففي كل واحد ضمير يرجع الي المبتدا، ان كان مشتقا، ولا اشكال فيه.
 وان كانت متضادة فهي علي ضربين: اما ان يتصف جزء المبتدا ببعض تلك الاخبار،
 والجزء الاخر بالخبر الاخر، او يتصف المجموع بكل واحد منهما، فالاول نحو قولك
 للابلق: هذا ابيض اسود.
 وليس هو في الحقيقة مما تعدد فيه الخبر، لانه مثل قولك: هما عالم، وجاهل،
 الا ان الفرق بينهما ان الضمير في كل واحد من: عالم، وجاهل، لا يرجع الي مجموع
 المبتدا، بل المعني: هما رجل عالم ورجل جاهل.
 واما الضمير في كل واحد من: ابيض، واسود، فانه يرجع الي مجموع المبتدا،
 بدليل مطابقتهما له افرادا وتثنية وجمعا، كقولك: هما ابيضان اسودان، وهم بيض سود.
 وانما جاز ذلك مع ان المراد: بعضه ابيض وبعضه اسود، كما ان المراد بالاول:
 احدهما عالم والاخر جاهل، لاتصال البعضين بخلاف جزايهما، فان كل واحد منهما
 منفصل عن الاخر.
 واذا جاز اسناد الشء الي الشء، مع ان المسند اليه في الحقيقة متعلقه الخارج
 عنه مع قيام القرينة، نحو: هذا حسن الغلام بنصب الغلام وجره، فلان يجوز اسناد
 الشء الي الشء مع ان المسند اليه في الحقيقة جزء المسند اليه في الظاهر: اولي، وهذا
 كما تقول: النارنج احمر، اي ظاهر قشره، ومنه قولهم: زيد حسن الوجه وحسن وجه
 وحسن وجها، نصبا وجرا.
 واما الثاني، اعني ما اتصف فيه المجموع بكل واحد منهما، نحو: هذا حلو حامض،
 فلا اشكال فيه، لان الضمير يرجع من كل واحد من الخبرين الي مجموع المبتدا، اذ
 المعني: في جميع اجزاءه حلاوة وفيها كلها حموضة، لانه امتزج الطعمان في جميع  اجزاءه، وانكسر احدهما بالاخر، وحصل بالانكسار كيفية متوسطة بينهما.
 واعلم انه يجوز ان يعطف احد الخبرين علي الاخر، مع اتصاف مجموع المبتدا بكل
 واحد من الخبرين، تقول: زيد كريم شجاع، وزيد كريم وشجاع، كما يعطف
 بعض الاوصاف علي بعض نحو قوله:
   الي الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم
 وكذا ما هو بمنزلته في رجوع الضمير من كل واحد من الخبرين الي مجموع المبتدا،
 نحو: هذا ابيض واسود، وهذا حلو وحامض، واما اذا لم يرجع ضمير كل واحد الي
 مجموع المبتدا، نحو: هما عالم وجاهل فلا بد من الواو، لان المبتدا مفكوك تقديرا.

  AUTO اقتران الخبر بالفاء
 قال ابن الحاجب:
 " وقد يتضمن المبتدا معني الشرط، فيصح دخول الفاء. في "
 " الخبر، وذلك: الاسم الموصول بفعل او ظرف، والنكرة ".
 " الموصوفة بهما، مثل: الذي ياتيني، او في الدار فله درهم ".
 " وكل رجل ياتيني، او في الدار، فله درهم، وليت، ولعل "
 " مانعان باتفاق، والحق بعضهم " ان " بهما ".
 قال الرضي: اعلم ان الفاء تدخل علي خبر المبتدا الواقع بعد " اما " وجوبا، نحو اما زيد فقاءم،
 ولا تحذف الا لضرورة، كقوله:
   فاما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المواكب  او لاضمار القول كقوله تعالي: " فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم "، اي
 فيقال لهم: اكفرتم، وتجء علة الاتيان بالفاء في خبر مثل هذا المبتدا في حروف الشرط.
 وتدخل جوازا في خبر مبتدا مذكور ههنا، وهو شيءان: احدهما الاسم الموصول،
 اما بفعل او ظرف، ويدخل في قولنا: الموصول، اللام الموصولة ايضا في نحو: " الزانية
 والزاني فاجلدوا " وصلتها لا تكون الا فعلا في صورة اسم الفاعل او المفعول، كما يجء
 في الاسماء الموصولة. والاغلب الاعم في الموصول الذي يدخل في خبره الفاء: ان يكون
 عاما، وصلته مستقبلة، كما في اسماء الشرط وفعل الشرط، نحو، من تضرب اضرب،
 وقد يكون خاصا وصلته ماضية، كقوله تعالي: " ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات "،
 الاية، لان الاية مسوقة للحكاية عن جماعة مخصوصين حصل منهم الفتن، اي الاحراق،
 وكذا قوله تعالي: " وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم "، وقد يكون الموصول
 خاصا وصلته مستقبلة، كقوله تعالي: " قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم "،
 اذ لا يريد كل موت تفرون منه يلقاكم، اذ رب موت فر منه الشخص فما لاقاه ذلك
 النوع كموت بالقتل بالسيف مثلا، ولاقاه نوع اخر منه، فالمعني: هذه الماهية التي تفرون
 منها تلاقيكم، وجاز دخول الفاء في خبر المبتدا ههنا وان لم يكن موصولا، لانه موصوف
 بالموصول، وقد يقع الماضي بعد الموصول المذكور وهو بمعني المستقبل لتضمنه معني
 الشرط، كقولك: الذي اتاني فله درهم، والموصول بالظرف نحو: الذي قدامك او
 في الدار فله درهم.
 وانما وصل المبتدا الذي في خبره الفاء، او وصف بالفعل او الظرف فقط، لكون
 الموصول والموصوف ككلمة الشرط، والخبر كالجزاء الذي يدخله الفاء، واما الصلة
 والصفة فيكونان كالشرط.

 وكان حق الموصول علي هذا. الا يكون الا مبهما كاسماء الشرط نحو من وما،
 الشرطيتين، وانما جاز الا يكون مبهما، كما في قوله تعالي: " ان الذين فتنوا " لانه
 دخيل في معني الشرط.
 وكذا كان حق الصلة الا تكون الا فعلا مستقبل المعني كشرط من وما، الا انه
 لما لم يكن شرطا في الحقيقة جاز الا يكون صريحا في الفعلية بل يكون مما يقدر معه الفعل
 كالظرف والجار والمجرور، والا يكون مستقبل المعني كقوله تعالي: " ان الذين فتنوا "،
 وكذا كان حق الخبر ان تلزمه الفاء لكونه كالجزاء، فمن حيث انه ليس جزاء الشرط
 حقيقة جاز تجريده منها مع قصد السببية، نحو: الذي ياتيني له درهم.
 ولا يلزم مع الفاء ان يكون الاول سببا للثاني، بل اللازم ان يكون ما بعد الفاء لازما
 لمضمون ما قبلها، كما في جميع الشرط والجزاء.
 ففي قوله تعالي: " قل ان الموت الذي تفرون منه " الاية: الملاقاة لازمة للفرار،
 وليس الفرار سببا لملاقاة، وكذا في قوله تعالي: " وما بكم من نعمة فمن الله ".
 كون النعمة منه تعالي لازم لحصولها معني.
 فلا يغرنك قول بعضهم: ان الشرط سبب الجزاء، ويجء تحقيقه في حروف الشرط
 ان شاء الله تعالي.
 والثاني: النكرة العامة الموصوفة بالفعل او الظرف او الجار، نحو: كل رجل
 ياتيني، او امامك، او في الدار فله درهم.
 وقد تجء صفتها، ايضا، ماضيا مستقبل المعني، نحو: كل رجل اتاك غدا فله
 درهم، لما ذكرنا في الموصول.

 وقد تدخل الفاء علي خبر " كل " وان كان مضافا الي غير موصوف، نحو: كل رجل
 فله درهم، لمضارعته لكلمات الشرط في الابهام.
 وكذا ان كان مضافا الي موصوف بغير الثلاثة المذكورة نحو: كل رجل عالم
 فله درهم.
 وعند سيبويه لا تدخل علي خبر غير ما ذكرنا من المبتدات.
 والاخفش يجيز زيادتها في جميع خبر المبتدا، نحو زيد فوجد، وانشد:
   وقاءله: خولان فانكح فتاتهم ... واكرومة الحيين خلو كما هيا
 وسيبويه يءول مثله بنحو: هذه خولان فانكح.
 قوله: " وليت ولعل مانعان باتفاق "، جميع نواسخ المبتدا تمنع دخول الفاء في
 خبر المبتدا المذكور، الا ما نذكره. وذلك لانه انما دخله الفاء لمشابهة المبتدا لكلمة الشرط،
 ويلزمها التصدر، ولا يدخله نواسخ الابتداء، لان تلك النواسخ تءثر في معني الجملة،
 وقد تقدم ان ما يءثر في الجملة لا يدخل علي جملة مصدرة بلازم التصدر، الا ان هذا
 المبتدا لكونه غير راسخ العرق في الشرطية، جاز ان يدخله ما لا يءثر في الجملة المتاخرة
 معني ظاهرا، وهو " ان " نحو " ان الذين فتنوا المءمنين " الاية.
 والحق المالكي بها " ان " المفتوحة، ولكن، من غير سماع، لكنه لما راي انه  يجوز العطف بالرفع علي محل اسم " لكن "، كما يجوز علي محل اسم " ان " كما يجء
 في الحروف المشبهة بالفعل.
 وكذا اجري بعضهم " ان " المفتوحة في جواز رفع المعطوف علي اسمها مجري المكسورة،
 علي ما يجء في الموضع المشار اليه.
 واما كلمات الشرط الجازمة الثابتة الاقدام في الشرطية، فلا يدخلها شء من نواسخ
 الابتداء الا في الضرورة، فيضمر مع ذلك. بعدها، ضمير الشان، حتي لا تخرج
 كلمات الشرط في التقدير عن التصدر في جملها، وذلك نحو قوله:
   ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء
 قوله: " والحق بعضهم ان بهما "، اي الحق " ان " في المنع من دخول الفاء بليت
 ولعل، قال المصنف اتباعا لعبد القاهر: ان هذا الملحق: سيبويه خلافا للاخفش،
 ونقل العبدي، وابو البقاء، وابن يعيش. ان المجوز لدخول الفاء مع " ان " سيبويه
 خلافا للاخفش.
 قوله: " وليت ولعل مانعان بالاتفاق "، لا وجه لتخصيصهما ، بل كل ناسخ للابتداء
 هكذا سوي ما استثني.

 وما ذكره المصنف من ان امتناع دخول الفاء خبر ليت ولعل، للزوم التناقص
 وذلك لان ما بعد الفاء الجزاءية لا يكون الا خبرا، اي محتملا للصدق والكذب وخبر
 ليت ولعل لا يحتملان ذلك، ليس بشء، لصحة قولك: ان جاءك زيد فاضربه،
  AUTO قال الله تعالي: " ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم ".
 (حذف المبتدا وحذف الخبر)
 متي يجب ومتي يجوز
 قال ابن الحاجب:
 " وقد يحذف المبتدا لقيام قرينة، جوازا كقول المستهل. والهلال "
 " والله، والخبر جوازا نحو: خرجت فاذا السبع، ووجوبا "
 " فيما التزم في موضعه غيره، نحو: لولا علي لهلك. عمر، "
 " وضربي زيدا قاءما، وكل رجل وضيعته، ولعمرك لافعلن "
 " كذا ".
 قال الرضي:
 المستهل: المبصر للهلال، وقد ذكرنا انه ذكرنا انه لا يحذف شء، لا وجوبا ولا جوازا
 الا مع قرينة دالة علي تعيينه.
 اعلم انه قد يحذف المبتدا وجوبا، اذا قطع النعت بالرفع، كما يجء في بابه،
 نحو: الحمد لله اهل الحمد، اي هو اهل الحمد.

 وانما وجب حذفه ليعلم انه كان في الاصل صفة فقطع لقصد المدح، او الذم،
 او الترحم، كما يجء، فلو ظهر المبتدا لم يتبين ذلك.
 ويحذف وجوبا، ايضا، عند من قال في نحو: نعم الرجل زيد، ان تقديره:
 هو زيد، وفيه نظر، علي ما يجء في بابه.
 قوله: " جوازا ووجوبا "، نصب علي المصدر، اي حذفا واجبا او جاءزا، واذا
 في قوله: اذا السبع للمفاجاة.
 واختلف فيها، فنقل عن المبرد انها ظرف مكان، فعلي قوله يجوز ان تكون خبر
 المبتدا الذي بعدها، اي: فبالمكان السبع، فتقول، علي هذا، مررت فاذا زيد قاءما،
 واذا، عنده، متعلق بكاءن وشبهه من متعلقات الظروف العامة، ولا يجوز، علي قوله،
 ان يكون " اذا " مضافا الي الجملة الاسمية المحذوفة الخبر، اذ لا يضاف من ظروف
 المكان الي الجمل الا " حيث " علي ما يجء في الظروف المبنية.
 وما ذكره لا يطرد في جميع مواضع " اذا " المفاجاة ، اذ لا معني لقولك: فبالمكان
 السبع بالباب في تاويل: خرجت فاذا السبع بالباب.
 وقال الزجاج: ان " اذا " المفاجاة ظرف زمان، فعلي قوله، يجوز ان تكون في
 قولهم: فاذا السبع، خبرا عما بعدها بتقدير مضاف، اي فاذا حصول السبع، اي
 ففي ذلك الوقت حصوله، لان ظرف الزمان لا يكون خبرا عن الجثة، كما مر، ويجوز
 ان يكون الخبر محذوفا، واذا، ظرف لذلك الخبر غير ساد مسده، اي ففي ذلك
 الوقت السبع بالباب، فحذف " بالباب " لدلالة قرينة " خرجت " عليه، ويجوز ان
 يكون ظرف الزمان مضافا الي الجملة الاسمية وعامله محذوف علي ما قال المصنف، اي
 ففاجات وقت وجود السبع بالباب، الا انه اخراج لاذا، عن الظرفية، اذ هو، اذن،
 مفعول به لفاجات، ولا حاجة الي هذه الكلفة، فان " اذا " الظرفية غير متصرفة علي
 الصحيح.

 ونقل عن ابن بري، ان " اذا " المفاجاة حرف، فعلي هذا، خبر المبتدا في نحو: فاذا السبع، محذوف بلا خلاف.
 واما الفاء الداخلة علي " اذا " المفاجاة، فنقل عن الزيادي، انها جواب شرط
 مقدر، ولعله اراد انها فاء السببية التي المراد منها لزوم ما بعدها لما قبلها، كما تقدم،
 اي مفاجاة السبع لازمة للخروج.
 وقال المازني، هي زاءدة، وليس بشء، اذ لا يجوز حذفها.
 وقال ابو بكر مبرمان، هي للعطف حملا علي المعني، اي خرجت ففاجات كذا،
 وهو قريب.
 قوله: " التزم في موضعه "، يقال الزمته الشء فالتزمه، اي قبل ملازمته اي في
 خبر التزم العرب ذكر غير الخبر المقدر في موضعه، فيحذف الخبر وجوبا في موضع
 يكون فيه مع القرينة الدالة علي تعيين الخبر المقدر من بين ساءر الاخبار، لفظ ساد مسد
 ذلك الخبر، وهو في اربعة ابواب علي ما ذكره المصنف.
 اولها: المبتدا الذي بعد " لولا " هذا علي مذهب البصريين.
 وقال الفراء: لولا هي الرافعة للاسم الذي بعدها لاختصاصها بالاسماء كساءر العوامل،
 وقال الكساءي: الاسم بعدها فاعل لفعل مقدر. كما في قوله: لو ذات سوار لطمتني،  وهو قريب من وجه، وذلك ان الظاهر منها انها " لو " التي تفيد امتناع الاول لامتناع
 الثاني، كما يجء في حروف الشرط. دخلت علي " لا " وكانت لازمة للفعل
 لكونها حرف شرط فتبقي مع دخولها علي " لا " علي ذلك الاقتضاء، ومعناها مع " لا
 " ايضا، باق علي ما كان، كما بقي مع غير " لا " من حروف النفي، فمعني لولا علي
 لهلك عمر، لو لم يوجد علي لهلك عمر، ينتفي الاول، اي انتفي انتفاء وجود علي
 لانتفاء هلاك عمر، وانتفاء الانتفاء ثبوت، فمن ثم، كان " لولا " مفيدة ثبوت الاول
 وانتفاء الثاني، كافادة " لو " في قولك: لو لم تاتني شتمتك، كما مر في بيان قوله:
 ولو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال  
 لكن منع البصريين من هذا التقدير، وحملهم علي ان قالوا " لولا " كلمة بنفسها،
 وليست " لو " الداخلة علي " لا " ان الفعل بعد " لو " اذا اضمر وجوبا، فلا بد من الاتيان
 بمفسر كما مر في باب الفاعل، وليس بعد " لولا " مفسر، وايضا، لفظ " لا "،
 لا يدخل علي الماضي في غير الدعاء وجواب القسم الا مكررا في الاغلب، كما يجء
 في قسم الحروف، ولا تكرير بعد " لولا "، فقال البصريون: الاسم المرفوع بعده مبتدا،
 ولا يجوز ان يكون جواب لولا خبره، كما مر في: اما زيد فقاءم، لكونه جملة خالية
 عن العاءد الي المبتدا في الاغلب، كما في: لولا علي لهلك عمر، فخبره محذوف وجوبا
 لحصول شرطي وجوب الحذف، احدهما القرينة الدالة علي الخبر المعين، وهي لفظة
 " لولا " اذ هي موضوعة لتدل علي انتفاء الملزوم، فلولا، دالة علي ان الخبر الذي بعدها
 " موجود "، لا قاءم، ولا قاعد، ولا غير ذلك من انواع الخبر، والثاني: اللفظ
 الساد مسد الخبر وهو جواب لولا.
 وربما دخلت " لولا " هذه علي الفعلية، قال:

   قالت امامة لما جءت زاءرها ... هلا رميت ببعض الاسهم السود
 لا در درك اني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذري لمحدود
 وثانيها: كل مبتدا يكون مصدرا صريحا، نحو ضربي، او بمعني المصدر وهو
 افعل التفضيل مضافا الي المصدر، لانه بعض ما يضاف اليه، كما يجء في بابه ،
 نحو: اخطب ما يكون اي كون، واكثر شربي السويق، ويكون المصدر مضافا الي
 الفاعل نحو: ضر بي زيدا، او الي المفعول، نحو ضر بي زيد، او اليهما، نحو: تضاربنا، وبعد ذلك حال، منهما معا في المعني، نحو ضر بي زيدا قاءمين، او تضاربنا
 قاءمين، او من احدهما نحو: ضر بي هندا قاءما او قاءمة.
 ويقع هذا الحال فعلا ايضا خلافا للفراء، نحو: علمي بزيد، كان ذا مال.
 ويقال: سمع اذني زيدا يقول ذاك، اي سمع اذني كلام زيد، علي حذف المضاف.
 وان كانت الحال المذكورة جملة اسمية، فعند غير الكساءي يجب معها واو الحال
 نحو: ضر بي زيدا وغلامه قاءم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اقرب ما يكون
 العبد من ربه وهو ساجد "، اذ الحال فضلة وقد وقعت موقع العمدة فيجب معها علامة
 الحالية، اذ كل واقع غير موقعه ينكر.
 وجوز الكساءي تجردها عن الواو، لوقوعها موقع خبر المبتدا، فتقول: ضربي
 زيدا ابوه قاءم، كما في قوله: كلمته فوه الي في.
 ويجوز عند الكساءي اتباع المصدر المذكور بالتوابع، نحو: ضربي زيدا كله او
 ضربي زيدا الشديد، قاءما.

 ومنعه غيره لغلبة معني الفعل عليه، ولهذا ذهب ابن درستويه الي ان هذا المبتدا،
 لا خبر له لكونه بمعني الفعل، اذ المعني: ما اضرب زيدا الا قاءما، ولم يسمع الاتباع
 مع الاستقراء.
 وفي خبر مثل هذا المبتدا اقوال:
 ذهب ابن درستويه، وابن بابشاذ، الي انه لا خبر له لكونه بمعني الفعل كما قلنا،
 فمعني ضربي زيدا قاءما: اضربه قاءما، وهو نحو: اقاءم الزيدان، عندهما، وذهب
 الكوفيون الي ان نحو: قاءما، حال من معمول المصدر لفظا ومعني، والعامل فيه
 المصدر الذي هو مبتدا، وخبر المبتدا مقدر بعد الحال وجوبا، اي ضربي زيدا قاءما
 حاصل.
 وذهب الاخفش الي ان الخبر الذي سدت الحال مسده: مصدر مضاف الي
 صاحب الحال، اي ضر بي زيدا ضربه قاءما، اي ما ضربي اياه الا هذا الضرب
 المقيد، وكذا اكثر شربي السويق شربه ملتوتا.
 وذهب البصريون الي انه حال من معمول المصدر معني لا لفظا، والعامل في الحال
 محذوف، اي ضربي زيدا حاصل اذا كان قاءما، والدليل علي بطلان مذهب الكوفية،
 ان كلهم متفقون علي ان معني ضربي زيدا قاءما: ما اضرب زيدا الا قاءما، وهذا المعني
 المتفق عليه لا يستفاد الا من تقدير البصرية والاخفش وبيانه مبني علي مقدمة، وهي ان
 اسم الجنس، اعني الذي يقع علي القليل والكثير بلفظ الواحد، اذا استعمل ولم تقم
 قرينة تخصصه ببعض ما يقع عليه، فهو في الظاهر لاستغراق الجنس، اخذا من استقراء
 كلامهم، فمعني: التراب يابس، والماء بارد، ان كل ما فيه هاتان الماهيتان حاله كذا،  فلو قلت، مع قولهم: النوم ينقص الطهارة: ان النوم مع الجلوس لا ينقضها، لكان
 مناقضا لظاهر ذلك اللفظ، واذا قامت قرينة الخصوص فهو للخصوص، نحو: اشتر اللحم، واشرب الماء، لان شراء الجميع وشرب الجميع ممتنعان.
 فاذا تقرر هذا، قلنا ان الجنس الذي هو مصدر غير مقيد عند البصرية بحال
 تخصصه، بل الحال عندهم قيد في الخبر فيبقي الجنس علي العموم، فيكون المعني:
 كل ضرب مني واقع علي زيد حاصل في حال القيام، وهذا المعني مطابق للمعني المتفق
 عليه، اعني ما اضرب زيدا الا قاءما.
 واما عند الكوفية فالجنس عندهم مقيد بالحال المخصص له فيكون المعني: ضربي
 زيدا المختص بحال القيام حاصل، وهو غير مطابق للمعني المتفق عليه لانه لا يمتنع من
 حصول الضرب المقيد بالقيام، حصول الضرب المقيد بالقعود، ايضا، في وقت اخر،
 فليس في تقديرهم، اذن، معني الحصر المراد المتفق عليه، وبهذا يبطل مذهب ابن
 درستويه ايضا، لانه لا حصر في قولك: اضرب زيدا قاءما.
 وما يفسد مذهب الكوفية خاصة، زيادة علي ما تقدم، من جهة اللفظ، انه ليس
 في تقديرهم ما يسد مسد الخبر، لان مقام الخبر، عندهم، بعد الحال، وليس بعدها
 لفظ واقع موقع الخبر، وقد تقدم ان الخبر لا يحذف وجوبا الا اذا سد مسدة لفظ،
 وكذا نقول في قولهم: اكثر شربي السويق ملتوتا، ان معناه ان شربي له ملتوتا اكثر 
 من شربه غير ملتوت، فلو قدرناه علي مذهب الكوفية، اكثر شربي السويق ملتوتا
 حاصل، لم يحصل هذا المعني المتفق عليه، اذ يجوز ان تقول هذا اللفظ وتريد، اذن،
 من شربه ملتوتا عشر مرات وغير ملتوت الف مرة، وتريد باكثر شربي السويق ملتوتا
 تسع مرات مثلا، فانه اكثر شربه ملتوتا.

 ويرد علي مذهب الاخفش حذف المصدر مع بقاء معموله، وذلك عندهم ممتنع
 اذ هو بتقدير " ان " الموصولة مع الفعل، والموصول لا يحذف، الا ان يقال: اذا
 قامت قرينة قوية دالة عليه فلا باس بحذفه كما قال سيبويه في باب المفعول معه، ان
 تقدير: مالك وزيدا، مالك وملابستك زيدا.
 هذا، والقرينة الدالة علي تعيين الخبر الذي هو حاصل عند البصريين هي الاخبار
 عن الضرب بكونه مقيدا بالقيام، لانه لا يمكن تقييده الا بعد حصوله، واللفظ الساد
 مسد الخبر هو الحال، فقد حصل شرطا وجوب الحذف.
 واصله عندهم: ضربي زيدا حاصل اذا كان قاءما، وليس " اذا " للاستقبال
 ههنا بل هو للاستمرار، كما في نحو قوله تعالي: " واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض "
 وقوله: " واذا ما غضبوا هم يغفرون " ومثله كثير، حذف حاصل كما يحذف متعلقات
 الظروف العامة، نحو زيد عندك، والركض في الميدان، فبقي اذا كان قاءما، ثم حذف
 اذا مع شرطه العامل في الحال واقيم الحال مقام الظرف لان في الحال معني الظرفية،
 اذ معني جاءني زيد راكبا: اي في وقت ركوب فالحال قاءم مقام الظرف القاءم مقام
 الخبر، فيكون الحال قاءما مقام الخبر،
 فان قيل: لم لا تكون " كان " المقدرة ناقصة، وقاءما خبرها؟
 قيل: لان مثل هذا المنصوب، اي الذي يجء بعد المصدر المضبوط بالضوابط
 المذكورة لا يكون الا نكرة، لم يسمع مع كثرته الا كذا فلو كان خبر " كان " لجاز
 تعريفه ولسمع ذلك مع طول الاستقراء، هذا ما قيل، وفيه تكلفات كثيرة.

 والذي يظهر لي ان تقديره بنحو: ضربي زيدا يلابسه قاءما اذا اردت الحال عن
 المفعول في المعني، وضربي زيد، يلابسه قاءما اذا كان عن الفاعل في المعني ، اولي.
 ثم نقول: حذف المفعول الذي هو ذو الحال، فبقي: ضربي زيدا يلابس قاءما.
 ويجوز حذف ذي الحال، علي ما اورد، مع قيام القرينة، تقول: الذي ضربت قاءما
 زيد، اي ضربته، ثم حذف يلابس، الذي هو خبر المبتدا والعامل في الحال، وقام
 الحال مقامه، كما تقول: راشدا مهديا، اي سر راشدا مهديا، فنكون علي هذا مستريحين
 من حذف " اذا " مع شرطه الذي هو العامل، ولم يثبت مثله في كلامهم، ولا نحتاج
 الي الاستدلال علي ان " كان " تامة لا ناقصة.
 وعلي مذهب من جوز ان يعمل في الحال غير العامل في صاحبها، يجوز ان يكون
 التقدير: ضربي زيدا حاصل قاءما فيكون العامل " حاصل "، وذو الحال معمول ضربي،
 (وفيه تكلفات كثيرة) من حذف " اذا " مع الجملة المضاف اليها، ولم يثبت في غير
 هذا المكان، ومن العدول عن ظاهر معني " كان " الناقصة الي معني التامة، وذلك لان
 معني قولهم حاصل اذا كان قاءما ظاهر في معني الناقصة، ومن قيام الحال مقام الظرف،
 ولا نظير له.
 والذي اوقعهم في هذا، واوقع غيرهم فيما لزمهم: التزامهم اتحاد العامل في
 الحال وصاحبها، بلا دليل دلهم عليه ولا ضرورة الجاتهم اليه،.
 والحق انه يجوز اختلاف العاملين علي ما ذهب اليه المالكي.

 فنقول: تقديره: ضربي زيدا حاصل قاءما، والعامل في الحال " حاصل " وفي
 صاحبها " ضربي "، وهو الياء، او زيدا، فنقول: حذفنا " كاءن " او " حاصل "
 العامل في الحال لكونه عاما شاملا لجميع الافعال كما حذفناه في نحو: زيد عندك او
 في الدار، لمشابهة الحال للظرف، والحذف في كليهما واجب لقيام الحال والظرف
 مقام العامل، كما تقدم بيانه.
 واعلم انه يجوز رفع الحال الساد مسد الخبر عن افعل، المضاف الي " ما " المصدرية
 الموصولة بكان او يكون، نحو: اخطب ما يكون الامير قاءم، هذا عند الاخفش والمبرد،
 ومنعه سيبويه، والاولي جوازه، لانك جعلت ذلك الكون اخطب، مجازا، فجاز
 جعله قاءما، ايضا.
 ولا يجوز مثل ذلك بعد مصدر صريح الا في الضرورة، فلا نقول: ضر بي زيدا
 قاءم، اذ لا مجاز في اول الكلام، ولا شك ان المجاز يءنس بالمجاز.
 ويجوز ان يقدر في افعل المذكور زمان مضاف الي " ما يكون " بخلاف نحو: اكثر شربي السويق، وضربي زيدا، وذلك لكثرة وقوع " ما " المصدرية مقام الظرف
 نحو قولك: ما ذر شارق، فيكون التقدير: اخطب اوقات ما يكون الامير قاءم، اي
 اوقات كون الامير، فتكون قد جعلت الوقت اخطب وقاءما، كما يقال: نهاره صاءم،
 وليله قاءم ويرجح هذا التقدير انه سمع: اخطب ما يكون الامير يوم الجمعة برفع يوم
 الجمعة، وايضا كثرة وقوع " ما " المصدرية زمانا، وكثرة وقوع الزمان مسندا اليه الواقع
 فيه، كقوله:
   لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم  ومنع المبرد من نحو قولك: احسن ما يكون زيد القيام، وذلك لان " احسن "
 في الحقيقة: زيد، فلا يخبر عنه بنفس القيام.
 واجازه الزجاج وهو الاولي، لانك جعلت " احسن " وان كان في الحقيقة زيدا:
 مصدرا، وذلك باضافته الي " ما " المصدرية.
 قوله: " وكل رجل وضيعته " الضيعة في اللغة العقار، وهي ههنا كناية عن الصنعة.
 وضابط هذا: كل مبتدا عطف عليه بالواو التي بمعني " مع " وفيه مذهبان:
 قال الكوفيون " وضيعته " خبر المبتدا، لان الواو بمعني " مع " فكانك قلت:
 كل رجل مع ضيعته، فاذا صرحت بمع، لم تحتج الي تقدير الخبر، فكذا مع الواو
 التي بمعناه، فلا يكون هذا المثال، اذن، مما نحن فيه، اي مما حذف خبره.
 وفيه نظر لان الواو، وان كانت بمعني " مع " تكون في اللفظ للعطف في غير
 المفعول معه، فاذا كان " وضيعته " عطفا علي المبتدا لم يكن خبرا.
 فان قيل يجوز ان يكون رفع ما بعد الواو منقولا عن الواو لكونها خبر المبتدا كما هو
 مذهب السيرافي، في نصب المفعول معه، علي ما يجء في بابه، وذلك انه يقول: النصب
 الذي علي المفعول معه هو الذي كان في الاصل علي " مع " فلما قام الواو مقامه، لم يمكن
 ان يكون عليها لكونها في الاصل حرفا فانتقل الي ما بعدها.
 فالجواب: ان " مع " اذا وقع خبرا عن المبتدا لا يستحق الرفع لفظا، حتي ينقل
 الي ما بعده، بل يكون منصوبا لفظا علي الظرفية مرفوعا محلا لقيامه مقام الخبر، نحو: زيد معك، كما تقول: زيد عندك،.
 وقال البصريون: الخبر محذوف، اي كل رجل وضيعته مقرونان، وفيه ايضا،
 اشكال، اذ ليس في تقديرهم لفظ يسد مسد الخبر فكيف حذف وجوبا؟ وانما قلنا ذلك
 لان الخبر مثني فمحله بعد المعطوف، وليس بعد المعطوف لفظ يسد مسد الخبر.
 ولو جاز ان نقول ان المعطوف ساد مسد الخبر المحذوف بعده، لم يصح الاعتراض  علي تقدير الكوفيين، في قولك: ضربي زيدا قاءما حاصل، بانه ليس هناك ما يسد
 مسد الخبر، اذ لهم ان يقولوا، ايضا، تاخر الحال عن محله سد مسد الخبر.
 ولو تكلفنا، وقلنا: التقدير كل رجل مقرون وضيعته، اي هو مقرون بضيعته،
 وضيعته مقرونة به، كما تقول: زيد قاءم وعمرو، ثم حذف " مقرون " واقيم المعطوف
 مقامه، لبقي البحث في حذف خبر المعطوف وجوبا من غير ساد مسده.
 ويجوز ان يقال عند ذلك: ان المعطوف اجري مجري المعطوف عليه في وجوب
 حذف خبره.
 والظاهر ان حذف الخبر في مثله غالب لا واجب، وفي نهج البلاغة: " وانتم
 والساعة في قرن واحد "، فلا يكون اذن من هذا الباب، فلا يرد الاشكال.
 قال الكوفيون، ان ولي معطوفا علي مبتدا فعل لاحدهما واقع علي الاخر جاز ان
 يكون ذلك الفعل خبرا عنهما، سواء دل ذلك الفعل علي التفاعل، او، لا، فالاول
 نحو: زيد والريح يباريها، فيباريها خبر عنهما لكونه بمعني متباريان، والثاني نحو: زيد وعمرو يضربه، وقريب منه قول امير المءمنين علي رضي الله عنه: " فهم والجنة كمن
 قد راها "، وانما جاز ذلك لتضمن الخبر ضميريهما.
 والبصريون يمنعون مثل هذه، علي ان يكون الفعل خبرا، اذ الفعل في ذلك كالصفة،
 فلا يقال: زيد وعمرو ضاربه بالاتفاق، ويجوزونها علي ان يكون الفعل حالا، لا غير،
 فزيد والريح، عندهم مثل: كل رجل وضيعته، ويباريها حال.

 واعلم انه قد يغني ما اضيف اليه المبتدا عن المعطوف فيطابقهما الخبر، كما يقال:
 راكب الناقة طليحان، وقولك: مقاتل زيد قويان، اي زيد ومن يقاومه زيد: قويان.
 قوله: " لعمرك لافعلن "، ضابطه، كل مبتدا في الجملة القسمية متعين للقسم،
 نحو: لعمرك، وايمن الله. كما يجء في باب القسم، فان تعينه للقسم دال علي تعين
 الخبر المحذوف، اي: لعمرك ما اقسم به، وجواب القسم ساد مسد الخبر المحذوف،
 والعمر والعمر بمعني ولا يستعمل مع اللام الا المفتوحة، لان القسم موضع التخفيف
 لكثرة استعماله.
 وقد يستعمل لعمرك في قسم السءال ايضا، نحو لعمرك لتفعلن.
 وقد ترك المصنف قسما اخر مما يجب فيه حذف الخبر، وهو اذا كان الخبر ظرفا
 متعلقا بالمتعلق العام نحو: زيد قدامك او في الدار علي ما ذكرنا قبل.
 وتجويز ابن جني اظهار ذلك المتعلق، ليس بوجه، لان الامرين: اي الدلالة علي
 تعين الخبر والسد بشء اخر مسده حاصلان فوجب الحذف.
 ولعل المصنف انما ترك ذكره لكون هذا الساد مسد الخبر مرفوع المحل بكونه خبرا
 دون ساءر ما تقدم مما سد مسد الخبر.
 ثم اعلم ان الاغلب في الاستعمال تعريف المبتدا لان الاصل كون المسند اليه معلوما،
 وكذا الاصل تنكير الخبر، لانه مسند، فشابه الفعل، والفعل خال من التعريف والتنكير،
 كما ذكرنا في اول الكتاب ولا يصح تجريد الاسم عنهما فجردناه مما يطرا ويحتاج الي
 العلامة وهو التعريف، وابقيناه علي الاصل فكان نكرة.
 وانما كان الاصل في الاسناد. الفعل دون الاسم لان الاسم يصلح لكونه مسندا
 ومسندا اليه، والفعل مختص بكونه مسندا لا غير، فصار الاسناد لازما له دون الاسم.
 واما قول النحاة اصل الخبر التنكير لان المسند ينبغي ان يكون مجهولا فليس بشء،
 لان المسند ينبغي ان يكون معلوما كالمسند اليه.

 وانما الذي ينبغي ان يكون مجهولا هو انتساب ذلك المسند الي المسند اليه فالمجهول
 في قولك: زيد اخوك هو انتساب اخوة المخاطب الي زيد، واسناده اليه، لا اخوته.
 واذ تعددت المبتدات، نحو: زيد ابوه، اخوه، عمه خاله، ابنه، بنته، صهرها.
 جاريته، سيدها، صديقه، قادم.
 فالمبتدا الاخير مع خبره خبر عما قبله بلا فصل ، فصديقه قادم، خبر عن سيدها،
 وهكذا الي المبتدا الاول، فتكون الجملة التي بعد الاول، وهي مركبة من جمل خبرا
 عن الاول، ويضاف كل واحد من المبتدات الي ضمير متلوه الا المبتدا الاول.
 وان لم تضف المبتدات، كل واحد منها الي ضمير ما قبله، فانك تاتي بالعواءد
 بعد خبر المبتدا الاخير، فيكون اخر العواءد لاول المبتدات وما قبل الاخر لما بعد اول
 المبتدات وهكذا علي الترتيب.
 وذلك نحو: هند، زيد، عمرو، بكر، خالد قاءم عنده في داره بامره معها،
 فكانك قلت: بكر خالد قاءم عنده ومعناه بكر مع خالد، ثم جعلت هذه الجملة اي
 بكر مع خالد، خبرا عن عمرو، مع رابطة في داره، فكانك قلت: عمرو بكر مع
 خالد في داره، اي عمرو داره مشتملة علي بكر وخالد، ثم تجعل هذه الجملة خبرا
 عن زيد مع رابطة بامره، فكانك قلت: زيد عمرو داره مشتملة علي بكر وخالد بامره،
 اي بامر زيد، اي زيد امر عمرا بجمع خالد وبكر، ثم تجعل هذه الجملة خبرا عن
 هند مع رابطة معها، فكانك قلت: هند زيد امر عمرا بجمع بكر وخالد معها.
 وعلي هذا القياس ان كانت المبتدات اكثر.

  AUTO (خبر ان واخواتها)
 تعريفه واحكامه
 قال ابن الحاجب:
 " خبر ان واخواتها، هو المسند بعد دخول هذه الحروف، نحو "
 ان زيدا قاءم، وامره كامر خبر المبتدا، الا في تقديمه الا اذا "
 " كان ظرفا ".
 قال الرضي:
 اعلم انه لما كان مذهبه ان الاصل في رفع الاسماء الفاعل، وفي نصبها المفعول، لم يكن
 له بد من ان يدعي ان كل مرفوع او منصوب غيرهما، فهما مشبهان بهما من وجه، كما يقال
 ان المبتدا يشبه الفاعل لكونه مسندا اليه، والخبر يشبهه لكونه ثاني جزاي الجملة، والخبر ان
 واخواتها يشبهه لكون عامله، اي ان واخواتها، مشابها للفعل المتعدي، الا انه قدم منصوبه
 علي مرفوعه تنبيها بفرعية العمل علي فرعية العامل، وخبر " لا " التبرءة مشبه بخبر ان،
 المشبه للفاعل، واسم " ما " الحجازية مشبه لاسم ليس الذي هو فاعل، وقد تبين بهذا 
 وجه مشابهة اسم ان، واسم " لا " التبرءة وخبر ما الحجازية للمفعول.
 وكذا نقول ان الحال والتمييز والمستثني المنصوب مشابهة للمفعول بكونها فضلات.
 واما من قال، وهو الحق، ان الرفع علامة العمد، فاعلة كانت او، لا، والنصب
 علامة الفضلات، مفعولة كانت او، لا، فلا يحتاج الي تشبيه هذه المرفوعات بالفاعل،  بل يحتاج في نصب بعض العمد، وهي اسم ان، واخواتها، واسم لا التبرءة، وخبر كان
 واخواتها، وخبر ما الحجازية، الي تشبيهها بالفضلة، فيقول، ان " ان " واخواتها، لما
 شابهت الفعل المتعدي، كما يجء في بابها، علمت رفعا ونصبا مثله، ولم يقدم الرفع علي
 النصب، كما قدم في " ما " الحجازية، لان معني " ما " ومعني الفعل الذي يعمل عمله،
 اعني ليس، شء واحد، فكان ترتيب معموليها كترتيب معمولي " ليس "، اعني تقديم
 المرفوع علي المنصوب، تطبيقا للفظ بالمعني.
 واما " ان " فليست بمعني الفعل المتعدي علي السواء، بل معناها يشبه معناه من وجه،
 وكذا لفظها لفظه، والمشابهة قوية، كما يجء في بابها، فاعطيت عمل الفعل في حال قوته،
 وهو اذا تصرف في معموله بتقديم النصب علي الرفع.
 وعند الكوفيين، ان خبر " ان " واخواتها، وكذا خبر " لا " التبرءة، مرفوع بما ارتفع
 به حين كان خبر المبتدا، لا بالحروف، لضعفها عن عملين.
 ومذهب البصريين اولي، لان اقتضاءها للجزاين علي السواء، فالاولي ان تعمل فيهما،
 ولا سيما مع مشابهة قوية بالفعل المتعدي.
 قوله: " بعد دخول هذه الحروف "، يخرج خبر المبتدا وكل ما كان اصله ذلك سوي
 خبر هذه الحروف، لكن دخل فيه غير المحدود، فان نحو " حسنا " في قولك: ان رجلا
 حسنا غلامه في الدار، مسند الي " غلامه " بعد دخول " ان "، وليس بخبرها، وكذا يرد
 علي حد خبر " لا " التبرءة نحو: لا رجل حسنا غلامه في الدار، وكذا يرد علي حد اسم
 " ما " و" لا " المشبهتين بليس، نحو: ما زيد الظريف غلامه في الدار، فان " غلامه "
 مسند اليه، مع انه ليس باسم " ما "، وكذا يرد علي حده لخبر المبتدا بقوله: المجرد المسند
 الي اخره. . صفة المبتدا في نحو قوله تعالي: " ولعبد مءمن خير ".

 ولو قال هناك: المغاير للصفة المذكورة وتابع المبتدا، وقال ههنا: المسند بعد دخولها
 الذي كان في الاصل خبر المبتدا، وفي اسم " ما " هو المسند اليه الذي كان في الاصل
 مبتدا، سلم من الاعتراض.
 قوله: " وامره " اي حاله وشانه كامر خبر المبتدا، اي في اقسامه من كونه مفردا
 وجملة، وفي احكامه من كونه متحدا، ومتعددا، ومثبتا، ومحذوفا، وغير ذلك،
 وفي شراءطه من انه اذا كان جملة فلا بد من الضمير، ولا يحذف الا اذا علم.
 قوله " الا في تقديمه " اي ليس امره كامر خبر المبتدا في تقديمه فانه لا يجوز تقديمه
 علي اسم " ان "، وقد جاز تقديم الخبر علي المبتدا، وانما ذلك لان هذه الحروف فروع
 علي الفعل في العمل، كما يجء في بابها، فاريد ان يكون عملها فرعيا ايضا، والعمل الفرعي
 للفعل: ان يتقدم المنصوب علي المرفوع، والاصلي ان يتقدم المرفوع علي المنصوب، كما
 عرفت في باب الفاعل عند قوله: والاصلي ان يلي فعله، فلما اعملت العمل لفرعيتها لم
 يتصرف في معموليها بتقديم ثانيهما علي الاول، كما تصرف في معمولي الفعل، لنقصانها
 عن درجة الفعل، وقد يخالف خبرها خبر المبتدا في غير ما ذكر ايضا، وذلك ان خبرها
 لا يكون مفردا متضمنا ما له صدر الكلام، كما يجء في قسم الحروف.
 قوله " الا ان يكون ظرفا "، استثناء من قوله " في تقديمه " الذي كان منفيا لكونه
 مستثني من الموجب، فيكون المستثني الثاني موجبا لكونه من منفي، اي ليس امره كامر خبر
 المبتدا في تقديمه الا اذا كان ظرفا، فان حكمه، اذن، حكمه في جواز التقديم اذا كان
 الاسم معرفة، نحو قوله تعالي: " ان الينا ايابهم، ثم ان علينا حسابهم "، وفي وجوبه
 اذا كان الاسم نكرة، نحو: ان من البيان لسحرا، وانما جاز تقديم الخبر ظرفا لتوسعهم
 في الظروف ما لا يتوسع في غيرها، لان كل شء من المحدثات لا بد ان يكون في زمان
 او مكان، فصارت مع كل شء كقريبه ولم تكن اجنبية منه، فدخلت حيث لا يدخل  غيرها، كالمحارم يدخلون حيث لا يدخل الاجنبي، واجري الجار والمجرور مجراه لمناسبة بينهما، اذ كل ظرف في التقدير جار ومجرور، والجار محتاج الي الفعل او معناه، كاحتياج الظرف.
  AUTO خبر لا التي لنفي الجنس
 قال ابن الحاجب:
 " خبر " لا " التي لنفي الجنس، هو المسند بعد دخولها، نحو: "
 " لا غلام رجل ظريف فيها، ويحذف كثيرا، وبنو تميم لا "
 " يثبتونه ".
 قال الرضي:
 وجه مشابهته للفاعل: مشابهته لخبر " ان " المشابه للفاعل، فهو مشبه بالمشبه، ووجه
 مشابهة " لا " التبرءة لان، ان " لا " للمبالغة في النفي، لكونها لنفي الجنس، كما ان " ان "
 للمبالغة في الاثبات.
 وقيل: حملت عليها حمل النقيض علي النقيض.
 وارتفاع خبر " لا " بها، ان لم يكن اسمها مبنيا عند جميع النحاة، وان كان اسمها
 مبنيا، نحو: لا رجل ظريف، قال سيبويه: ارتفاعه بكونه خبر المبتدا، ولا رجل،
 مرفوع المحل بالابتداء، وذلك لانه لما صار الاسم الذي كان معربا، بسببها مبنيا، وصار
 دخولها عليه سبب بناءه مع قربه منها، استبعد ان يكون الخبر البعيد منها يستحق بسببها  اعرابا، فبقي علي اصله من الرفع بالابتداء.
 وهو عند غيره مرفوع بلا، كما كان مع اسمها المنصوب بها، قال المصنف: ليس
 هنا تمثيل النحاة لارتفاع خبر " لا " بنحو: لا رجل ظريف، بحسن، لانه في الظاهر صفة
 لاسم " لا " والمثال ينبغي ان يكون ظاهرا فيما يمثل له ويستقبح اذا كان فيه احتمال ما مثل له
 واحتمال غيره علي السواء، واقبح منه، اذا كان غير ما مثل له اظهر، ومثالهم كذلك، لان
 خبر " لا " يحذف كثيرا، فظريف في: لا رجل ظريف، في الصفة اظهر.
 وقال: في مثالنا، لا يحتمل " ظريف " الا الخبر، لان المضاف المنفي بلا، لا
 يوصف الا بالمنصوب.
 والذي ذهب اليه من امتناع وصف المضاف المنفي بلا: بالمرفوع مذهب جماعة من
 النحاة: وقد خولفوا فيه، وجوزوا رفعه حملا علي المحل.
 وذلك لان " لا " هذه مشبهة بان، فكما يجوز في توابع اسم " ان " وان كان معربا،
 الحمل علي المحل، فكذا في توابع اسم " لا " معربا كان او مبنيا.
 وللاولين ان يفرقوا بين " لا " و" ان " في هذا الباب، بان " ان " لا تزيل معني الابتداء
 بل معناها توكيد مضمون الجملة، فكان المبتدا باق علي حاله، فجاز الحمل علي المحل،
 بخلاف " لا "، فان معني الجملة يتغير بها عما كانت عليه، فلا يجوز ان تقدر كالعدم،
 ويجعل الاسم بعدها كالمبتدا به، كما فعل مع " ان ".
 وكان مقتضي ذلك: الا يجوز الحمل علي محل اسمها الا انهم جوزوا ذلك اذا كان
 اسمها مبنيا، لانه اذا كان معربا، فالحمل علي الاعراب الظاهر، اي النصب، اولي من
 الرفع البعيد الذي ان اعتبر، فلكونه اصلا في هذا الاسم مع مشابهة " لا " لان التي الابتداء
 معها كالباقي، اما اذا كان مبنيا فنصبه بعيد كرفعه، لان النصب فيه صار بسبب البناء  فتحا، فصار نصب تابعه حملا علي فتحه المشابه للنصب بعروضه بلا، وزواله بزوالها،
 مساويا لرفع توابعه، حملا علي رفعه الذي كان له في الاصل، لان كل واحد منهما بعيد.
 قوله: " ظريف فيها " لا فاءدة في ايراد هذا الظرف بعد الخبر، ولا معني له ان علقناه
 بالخبر، اذ يكون المعني: ليس لغلام رجل ظرافة في الدار، وهذا معني سمج.
 ومثاله، ايضا ظاهر بسبب هذا الظرف، في كون " ظريف " صفة لغلام رجل
 والظرف خبر " لا "، والمعني: ليس في الدار غلام رجل ظريف، ولو قال: لا غلام
 رجل قاءم فيها، لكان اظهر من جهة المعني في كون " فيها " متعلقا بالخبر.
 قوله: " وبنو تميم لا يثبتونه الا اذا كان ظرفا "، اقتدي فيه بجار الله، قال الجزولي:
 بنو تميم لا يلفظون به الا ان يكون ظرفا، قال الاندلسي: لا ادري من اين نقله، ولعله
 قاسه، قال: والحق: ان بني تميم يحذفونه وجوبا، اذا كان جوابا، او قامت قرينة غير
 السءال دالة عليه، واذا لم تقم فلا يجوز حذفه راسا، اذ لا دليل عليه بل بنو تميم، اذن،
 كاهل الحجاز في ايجاب الاتيان به،
 فعلي هذا القول: يجب اثباته مع عدم القرينة عند بني تميم وغيرهم ومع وجودها يكثر الحذف عند اهل الحجاز، ويجب عند بني تميم.
  AUTO   AUTO اسم (ما، ولا) المشبهتين بليس
 قال ابن الحاجب:
 " اسم " ما " و" لا " المشبهتين بليس هو المسند بعد "

 " دخولهما نحو: ما زيد قاءما، ولا رجل افضل منك، "
 " وهو في " لا " شاذ ".
 قال الرضي:
 اسم " ما " وخبرها، قد يكونان معرفتين، او احدهما، نحو: ما زيد قاءما، وما زيد
 هو الظريف.
 واما الجملة الاسمية التي تدخلها " لا " فاما ان يكون المبتدا فيها معرفة مع تكرير " لا "،
 نحو: لا زيد فيها ولا عمرو، او يكون جزاها نكرتين، نحو: لا رجل قاءم.
 قوله: " وهو في " لا " شاذ "، اي عمل ليس في " لا " شاذ، قالوا يجء في الشعر
 نحو قوله:
   من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 والظاهر انه، لا تعمل " لا " عمل ليس، لا شاذا، ولا قياسا، ولم يوجد في شء من كلامهم
 خبر " لا " منصوبا كخبر " ما " وليس.
 وهي في نحو: لا براح، " ولا مستصرخ "، الاولي ان يقال هي التي في نحو: لا اله الا الله، اي " لا " التبرءة، الا انه يجوز لها ان تهمل مكررة نحو: لا حول ولا قوة
 ويجب ذلك مع الفصل بين اسمها وبينها ومع المعرفة ويشذ في غير ذلك نحو: لا براح، وذلك
 لضعفها في العمل، كما يجء في المنصوبات عند ذكر اسمها.
 والظاهر فيها الاستغراق مع ارتفاع المبتدا المنكر بعدها، لان النكرة في سياق غير  الموجب، للعموم علي الظاهر، سواء كانت مع " لا " او ليس، او غيرهما من حروف
 النفي او النهي والاستفهام.
 ويحتمل ان تكون لغير الاستغراق مع القرينة، فيجوز: لا رجل في الدار بل رجلان،
 واما اذا انتصب اسمها او انفتح فهي نص في الاستغراق، كما ان: ما جاءني رجل ظاهر
 في الاستغراق، ويجوز العدول عنه للقرينة، نحو: ما جاءني رجل بل رجلان، وما
  AUTO جاءني من رجل نص في الاستغراق، فلا يجوز: ما جاءني من رجل بل رجلان.
 (المنصوبات)
 المعني العام للمنصوبات
 قال ابن الحاجب:
 " المنصوبات هو ما اشتمل علي علم المفعولية ".
 قال الرضي:
 قد تبين شرحه بما ذكرنا في حد المرفوعات.
 وعلم الفضلة كما تقدم في اول الكتاب اربعة، الفتحة والكسرة والالف والياء،
 نحو: رايت زيدا، ومسلمات، واباك ومسلمين، ومسلمين.
 وقد قسم النحاة المنصوبات قسمين، اصلا في النصب، يعنون به المفعولات الخمسة،
 ومحمولا عليه، وهو غير المفعولات من الحال والتمييز وغير ذلك.
 والذي جعلوه غير المفعولات يمكن ان يدخل بعضها في حيز المفاعيل فيقال للحال:

 هو مفعول مع قيد مضمونه، اذ المجء في جاءني زيد راكبا: فعل مع قيد الركوب الذي
 هو مضمون راكبا، ويقال للمستثني: هو المفعول بشرط اخراجه، وكانهم اثروا التخفيف
 في التسمية، والمفعول بلا قيد شء اخر هو المفعول المطلق، كما يجء، ففي جعل المفعول
 معه، والمفعول له اصلا في النصب لكونهما مفعولين، وجعل المستثني والحال فرعين مع
 انهما ايضا مفعولان، نظر، وان كان الاصالة في النصب بسبب كون الشء من ضروريات
 معني الفعل، فالحال كذلك دون المفعول معه والمفعول له، اذ رب فعل بلا علة ولا مصاحب
 ولا فعل الا وهو واقع علي حالة من الموقع والموقع عليه.
 والحق ان يقال: النصب علامة الفضلات في الاصل، فيدخل فيها المفاعيل الخمسة
 والحال والتمييز، والمستثني، واما ساءر المنصوبات فعمد، شبهت بالفضلات كاسم " ان "
  AUTO واسم " لا " التبرءة، وخبر " ما " الحجازية، وخبر كان واخواتها.
 (المفعول المطلق)
 معناه
 قال ابن الحاجب:
 " فمنه المفعول المطلق، وهم اسم ما فعله فاعل فعل "
 " مذكور بمعناه ".
 قال الرضي:
 قدم المفعول المطلق لانه المفعول الحقيقي الذي اوجده فاعل الفعل المذكور، وفعله،
 ولاجل قيام هذا المفعول، به صار فاعلا لان ضاربية زيد في قولك: ضرب زيد ضربا،
 لاجل حصول هذا المصدر منه.
 اما المفعول به نحو: ضربت زيدا، والمفعول فيه، نحو ضربت قدامك يوم الجمعة،
 فليسا مما فعله فاعل الفعل المذكور واوجده، وكذا المفعول معه، واما المفعول له، وان كان
 مفعولا للفاعل وصادرا منه، الا ان فاعليته ليست لقيام هذا المفعول، به، الا تري ان كون  المتكلم زاءرا في قولك زرتك طمعا، ليس لاجل قيام الطمع به بل لاجل الزيارة.
 فبان ان المفعول المطلق اخص بالفاعل من المفعول له، فهو احق بتقديم ذكره،
 وايضا، لا فعل الا وله مفعول مطلق، لان طلب الفعل الرافع للفاعل، له، اشد من طلبه
 لغيره، الا تري انه كما يقع علي فاعله بصوغه علي صورة اسم فاعل منه، يقع علي المفعول به
 بصوغه علي صورة اسم مفعول منه، بلا قيد اخر، ففي قولك: ضرب زيد عمرا، يوم
 الجمعة وخالدا اكراما لك: زيد ضارب، وعمرو مضروب، واما يوم الجمعة فمضروب فيه،
 وخالد، مضروب معه، واكراما مضروب له، فتعليق ذلك الفعل بالمفعول به بتغيير صيغته
 من غير قيد اخر، نحو: ضرب زيد، واما الي غيره فبحرف جر، نحو ضرب في يوم
 الجمعة، واما قولهم: سير فرسخان، وصيد يوم كذا، فمجاز قليل، وكذا: فرسخ مسير
 ويوم مصيد، وهو علي حذف الجر للاتساع، كما في نحو: استغفرت الله ذنبا.
 قال سيبويه في قولهم: جءتك خفوق النجم، اصله، حين خفوق النجم، فاتسع
 في الكلام واختصر، قال: وليس هذا في سعة الكلام بابعد من قولهم: صيد عليه يومان،
 وولد له ستون عاما، وسير عليه فرسخان، يعني انك جعلت المفعول فيه كالمفعول، اتساعا
 واختصارا فجعله، كما تري في غاية البعد.
 وقدم المفعول فيه علي المفعول له والمفعول معه لان احتياج الفعل منا الي الزمان والمكان
 ضروري، بخلاف العلة والمصاحب، وقدم المفعول له عليه المفعول معه، اذ الفعل الذي
 لا علة له ولا غرض، قليل، بخلاف الفعل بلا مصاحب فانه اكثر منه مع المصاحب،
 وايضا، يصل الفعل اليه بواسطة الواو، بخلاف ساءر المفاعيل، ولولا مراعاة التسمية،
 كما قلنا، لكان تقديم الحال علي المفعول له والمفعول معه، اولي، اذ الفعل لا يخلو من
 حال من حيث المعني.
 وانما سمي ما نحن فيه مفعولا مطلقا، لانه ليس مقيدا لكونه مفعولا حقيقيا بحرف
 جر، كالمفعول به والمفعول فيه، والمفعول له والمفعول معه.
 قوله: " هو اسم ما فعله "، قال: انما قلت ههنا: اسم بخلاف ساءر الحدود، ليخرج  نحو: ضربت، الثاني، في قولك: ضربت ضربت، فانه شء فعله المتكلم الذي هو 
 فاعل الفعل المذكور.
 قلت، ان اراد بقوله: فعله المتكلم، اوجدوه بالقول، اي قاله، فالمقول في الحقيقة
 وان كان مفعولا، الا ان الفعل في ظاهر اصطلاحهم يطلق علي غير القول، فيقال: هذا
 مقول وهذا مفعول فلم يكن، اذن داخلا في قوله: ما فعله حتي يخرج بقوله: اسم، وايضا
 ضربت، باعتبار انه مقول، ليس بفعل، بل هو اسم، لان المراد: هذا اللفظ المقول،
 فلا يخرج بقوله: اسم ما فعله لكونه اسما، وبتاويله باللفظ يدخل في الحد جميع المفاعيل،
 فان لفظ " زيدا " ويوم الجمعة، وامامك،: لفظ اوجده الفاعل بالقول في قولك: ضربت
 زيدا يوم الجمعة امامك.
 وان اراد، وهو الظاهر، بقوله: فعله، ان فعل مضمونه الذي هو الضرب فلم يكن
 داخلا حتي يخرج، لانه، اذن، فعل مضمونه، ولم يفعله.
 هذا، ويعني باسم ما فعله: اسم الحدث الذي فعله.
 ويخرج عن هذا الحد، نحو ضربا في: ما ضربت ضربا، لانه لم يفعل فاعل المذكور
 ههنا فعلا، الا ان يقول: النفي فرع الاثبات فجري مجراه والحق به، وكذا نحو: مات
 موتا، وفني فناء: جار مجري ما فعله الفاعل.
 واحترز بقوله: فاعل فعل مذكور عن نحو: اعجبني الضرب، فان الضرب فعله
 فاعل فعل ما، لكن لم يفعله فاعل الفعل الذي هو اعجب، لان فاعله الضرب، وهو لا
 يفعل نفسه، وكذا: استحسنت الضرب.
 قوله: " مذكور " صفة فعل، وكذا قوله بمعناه، والضمير في " معناه "، عاءد الي:
 اسم، او الي " ما "، قوله: " بمعناه " احتراز عن نحو: كرهت قيامي، فان " قيامي "
 اسم لما فعله المتكلم، وهو فاعل الفعل المذكور، لكن ليس كرهت، بمعني قيامي، يبطل  هذا الحد بنحو: كرهت كراهتي، واحببت حبي، وابغضت بغضي علي ان المنصوبات
 مفعول بها.
  AUTO انواع المفعول المطلق
 وحكمه من حيث التثنية والجمع
 قال ابن الحاجب:
 " ويكون للتاكيد والنوع والعدد، نحو: جلست جلوسا "
 " وجلسة، وجلسة، فالاول لا يثني ولا يجمع، بخلاف "
 " اخويه ".
 قال الرضي:
 المراد بالتاكيد، المصدر الذي هو مضمون الفعل بلا زيادة شء عليه، ومن وصف،
 او عدد، وهو في الحقيقة تاكيد لذلك المصدر المضمون ، لكنهم سموه تاكيدا للفعل
 توسعا، فقولك: ضربت بمعني: احدثت ضربا، فلما ذكرت بعده ضربا، صار بمنزلة
 قولك: احدثت ضربا ضربا، فظهر انه تاكيد للمصدر المضمون وحده، لا للاخبار
 والزمان اللذين تضمنهما الفعل.
 ويعني بالنوع المصدر الموصوف، وذلك علي ضروب، لانه اما ان يكون موضوعا علي معني
 الوصف كالقهقري، والقرفصاء، وكالجلسة والركبة، لان الفعلة للمصدر المختص بصفة
 من الصفات، كصفة الحسن او القبح، او الشدة او الضعف، او غير ذلك، فالجلسة  ليست مطابقة للجلوس.
 وربما يذكر بعدها ما يعين ذلك الوصف نحو جلسة حسنة، وربما يترك نحو: جلست
 جلسة.
 واما ان يوصف بصفة مع ثبوت الموصوف نحو: جلست جلوسا حسنا، او مع حذفه،
 نحو: عمل صالحا اي عملا صالحا، ومنه: ضربت ضرب الامير، لانك حذفت
 الموصوف ثم حذفت المضاف من الصفة، والاصل: ضربته ضربا مثل ضرب الامير،
 وذلك لانك لا تفعل فعل غيرك.
 واما ان يكون اسما صريحا مبنيا كونه بمعني المصدر، اما بمن نحو: ضربته انواعا
 من الضرب، واما بالاضافة، وذلك اما في اي، نحو ضربته اي ضرب. واما في افعل
 التفضيل نحو: ضربته اشد الضرب، وقدمت خير مقدم، لان " ايا " وافعل التفضيل
 بعض ما يضافان اليه كما يجء في باب الاضافة.
 ويجوز ان يكون هذا مما حذف موصوفه، اي: ضربا اي ضرب، وضربا اشد الضرب.
 واما في بعض، وكل، نحو ضربته بعض الضرب او كل الضرب، او غير مبين
 في اللفظ، نحو: ضربته انواعا واجناسا.
 واما ان يكون مصدرا مثني او مجموعا لبيان اختلاف الانواع، نحو: ضربته ضربين
 اي مختلفين، قال تعالي: " وتظنون بالله الظنونا "، او معرفا بلام العهد، كما اذا
 اشرت الي ضرب معهود شديد او ضعيف او غير ذلك، فتقول: ضربته ذلك الضرب،
 ونحو: القرفصاء في: قعد القرفصاء، والقهقري في: رجع القهقري مصدر بنفسه كما
 ذكرنا، عند سيبويه، وقال المبرد هو في الاصل صفة المصدر، اي القعدة القرفصاء والرجوع  القهقري، وعند بعض الكوفيين: هو منصوب بفعل مشتق من لفظة، وان لم يستعمل،
 فكانه قيل، تقهقر القهقري وتقرفص القرفصاء، ونحوه، وعدم سماع وقوع هذه الاسماء
 وصفا لشء، وعدم سماع افعالها يضعف المذهبين، اذ هو اثبات حكم بلا دليل.
 ويعني بالعدد: ما يدل علي عدد المرات معينا كان او، لا، وهو اما مصدر موضوع له،
 نحو: ضربته ضربة وضربتين وضربات، او مصدر موصوف بما يدل عليه نحو ضربته
 ضربا كثيرا، واما عدد صريح مميز بالمصدر نحو: ضربته ثلاث ضربات، قال الله تعالي:
 " فاجلدوهم ثمانين جلدة " او مجرد عن التمييز نحو: ضربته الفا، ويجوز ان يكون المجرد
 صفة لمصدر محذوف اي ضربا الفا، واما الة موضوعة موضع المصدر نحو: ضربته سوطا
 وسوطين واسواطا، والاصل ضربته ضربة بسوط فحذف المصدر المراد به العدد، واقيم
 الالة مقامه دالة علي العدد بافرادها، وكذا في ضربت ضربتين بسوط، او ضربات بسوط
 وضعت الالة مقام المثني والمجموع مثناة او مجموعة، فقيل ضربته سوطين واسواطا وتثنيتها
 وجمعها تثنية المصدر وجمعه لا تثنية الالة وجمعها، لانك ربما قلت ضربته سوطين واسواطا
 مع انك لم تضربه العدد المذكور الا بسوط واحد، لكنك ثنيت الالة وجمعتها لقيامها مقام
 المصدر المثني والمجموع، ويجوز ان يكون اصل: ضربته سوطا: ضربته ضربة سوط،
 فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه.
 وقد اجتمع في هذا القسم اي فيما قام فيه الالة مقام المصدر: النوع والعدد، كما
 اجتمعا في نحو قولك: ضربته ضربين وضروبا قاصدا اختلاف الانواع.
 قوله " فالاول لا يثني ولا يجمع "، اذ المراد بالتاكيد: ما تضمنه الفعل بلا زيادة عليه،
 ولم يتضمن الفعل الا الماهية من حيث هي هي، والقصد الي الماهية من حيث هي هي يكون
 مع قطع النظر عن قلتها وكثرتها، والتثنية والجمع، لا يكونان الا مع النظر الي كثرتها،
 فتناقضا.

 قوله: " بخلاف اخويه "، يعني النوع والعدد، وذلك لان النوع قد يكون نوعين
 فصاعدا، وكذا قد يكون العدد اثنين فصاعدا.

  AUTO المفعول المطلق
 يكون من غير لفظ فعله
 قال ابن الحاجب:
 " وقد يكون بغير لفظه، نحو قعدت جلوسا ".
 قال الرضي:
 اي قد يكون المصدر بغير لفظ الفعل، وذلك اما مصدر او غير مصدر، والمصدر
 علي ضربين، اما ان يلاقي الفعل في الاشتقاق نحو قوله تعالي: " وتبتل اليه تبتيلا " و:
 " والله انبتكم من الارض نباتا "، واما الا يلاقيه فيه، نحو قعدت جلوسا.
 ومذهب سيبويه في كليهما ان المصدر منصوب بفعله المقدر، اي تبتل اليه وبتل تبتيلا،
 وانبتكم من الارض فنبتم نباتا وقعدت وجلست جلوسا.
 ومذهب المازني والمبرد والسيرافي، انه منصوب بالفعل الظاهر، وهو اولي، لان الاصل
 عدم التقدير بلا ضرورة ملجءة اليه.
 واما غير المصدر فقد ذكرنا طرفا منه، ومن جملته الضمير الراجع الي مضمون عامله
 نحو قوله:

   هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب
 اي يدرس الدرس، او الي غير مضمون عامله نحو: اعجبني الضرب الذي ضربته او اسم
 الاشارة المشار به الي غير مضمون عامله نحو اعجبني ضربي، فضربت ذاك ومن غير المصدر
 نحو: اعطيته عطاء، وكلمته كلاما فانهما ليسا بمصدرين لشء من الافعال.

  AUTO حذف العامل
 في المفعول المطلق جوازا ووجوبا
 قال ابن الحاجب:
 " وقد يحذف الفعل لقيام قرينة جوازا كقولك لمن قدم: خير "
 " مقدم، ووجوبا، سماعا مثل: سقيا ورعيا، وخيبة، "
 " وجدعا، وحمدا وشكرا، وعجبا ".
 قال الرضي:
 اعلم انه لا بد في الواجب الحذف والجاءز من القرينة.
 قوله " سماعا. . . وقياسا "، نصب علي المصدر بفعل محذوف، اي بعضه يسمع حذفه
 وجوبا سماعا، ولا يقاس عليه، وبعض يقاس عليه في وجوب الحذف قياسا.
 واقول: الذي اري ان هذه المصادر وامثالها ان لم يات بعدها ما يبينها ويعين ما تعلقت به
 من فاعل او مفعول اما بحرف جر، او باضافة المصدر اليه، فليست مما يجب حذف
 فعله، بل يجوز: نحو: سقاك الله سقيا، ورعاك الله رعيا، وجدعك جدعا، وشكرت
 شكرا وحمدت حمدا.

 وفي نهج البلاغة في الخطبة البكالية: " نحمده علي عظيم احسانه، ونير برهانه،
 ونوامي فضله وامتنانه، حمدا يكون لحقه اداء ".
 واما ما بين فاعله بالاضافة نحو: كتاب الله، وصبغة الله وسنة الله ووعد الله، وحنانيك
 ودواليك، او بين مفعوله بالاضافة نحو: ضرب الرقاب وسبحان الله ولبيك وسعديك
 ومعاذ الله، او بين فاعله بحرف جر نحو: بءسا لك اي شدة، وسحقا لك اي بعدا،
 وكذا بعدا لك، او بين مفعوله بحرف جر، نحو: عقرا لك اي جرحا، وجدعا لك،
 والجدع قطع الانف او الاذن، او الشفة او اليد، وشكرا لك وحمدا لك، وعجبا منك،
 فيجب حذف الفعل في جميع هذا قياسا.
 والمراد بالقياس ان يكون هناك ضابط كلي، يحذف الفعل حيث حصل ذلك الضابط،
 والضابط ههنا ما ذكرنا من ذكر الفاعل والمفعول بعد المصدر مضافا اليه او بحرف الجر،
 لا لبيان النوع، احترازا عن نحو قوله تعالي، " وقد مكروا مكرهم " و: " وسعي لها
 سعيها ".
 وانما وجب حذف الفعل مع هذا الضابط، لان حق الفاعل والمفعول به ان يعمل فيهما
 الفعل ويتصلان به، فاستحسن حذف الفعل في بعض المواضع اما ابانة لقصد الدوام واللزوم
 بحذف ما هو موضوع للحدوث والتجدد، اي الفعل، في نحو: حمدا لك، وشكرا لك،
 وعجبا منك، ومعاذ الله، وسبحان الله.
 واما لتقدم ما يدل عليه، كما في قوله تعالي: " كتاب الله عليكم "، و" صبغة
 الله "، و: " وعد الله "، او لكون الكلام مما يستحسن الفراغ منه بالسرعة، نحو:

 لبيك وسعديك ودواليك وهذا ذيك وهجاجيك، فبقي المصدر مبهما لا يدري ما تعلق به من
 فاعل او مفعول، فذكر ما هو مقصود المتكلم من احدهما بعد المصدر، ليختص به،
 فلما بينتهما بعد المصدر بالاضافة او بحرف الجر، قبح اظهار الفعل، بل لم يجز، فلا يقال:
 كتب كتاب الله ووعد وعد الله، واضربوا ضرب الرقاب، واسبح سبحان الله واحمد حمدا
 لك، وغفر الله غفرا لك، وذلك لما ذكرنا من ان حق الفاعل والمفعول ان يتصلا بالفعل
 معمولين له، فلما حذف الفعل لاحد الدواعي المذكورة، وبين المصدر المبهم اما بالاضافة
 او بحرف الجر، فلو ظهر الفعل، رجع الفاعل او المفعول الي مكانه ومركزه بعد الفعل
 متصلا بالفعل ومعمولا له فوزانه وزان نحو قوله تعالي: " ان امرء هلك ".
 واما قولهم: حردت حرده، وحمدت حمده، وقصدت قصده ونحوت نحوه، ونحو
 ذلك، فليس انتصاب الاسماء في ذلك علي المصدر، بل هو مفعول به، علي جعل المصدر
 بمعني المفعول، كقوله:
   دار لسعدي اذه من هواكا
 والمعني: قصدت به جهته التي ينبغي ان يقصدها من يطلبه، ويجوز ان يكون المعني:
 حردته حرده الذي يليق به، وحمدته حمده الذي ينبغي، فيكون مضافا لبيان النوع، كما
 في قوله: " وقد مكروا مكرهم "، و" وفعلت فعلتك "، وقوله تعالي " وسعي لها
 سعيها ".
 والجار والمجرور بعد هذه المصادر في محل الرفع علي انه خبر المبتدا الواجب حذفه،
 ليلي الفاعل او المفعول، المصدر الذي صار بعد حذف الفعل كانه قاءم مقام الفعل، كما  كان ولي الفعل، والمعني: هو لك، اي هذا الدعاء لك، وكذا كل ما قبله " من "
 التبيينية المبينة للمعارف نحو قوله تعالي: " وما بكم من نعمة فمن الله "، ان جعلنا " ما "
 بمعني الذي واما المبينة للنكرة فهي صفة لها، كما لو جعلنا " ما " في الاية نكرة.
 وقد بين، ايضا، بعض انواع المفعول به اللازم اضمار فعله بحرف الجر نحو: مرحبا بك، واهلا بفلان، اي هذا الدعاء مختص بك، هذا ان فسرت مرحبا بموضع
 الرحب، اي اتيت موضعا رحيبا، وان فسرته بالمصدر اي رحب موضعك مرحبا اي
 رحبا، فهو من هذا الباب.
 والجملة المفسرة المحذوفة المبتدا، لا محل لها لانها مستانفة.
 ثم اعلم ان هذه المصادر مع الحال المذكورة من استحسان حذف فعلها للدواعي
 المذكورة، اما ان يتوغل في حذف فعلها بحيث لا ينوي قبلها تقديرا بل يصير المصدر
 عوضا منه وقاءما مقامه كالمصادر الصاءرة اسماء افعال، كما يجء في بابها، نحو: هيهات
 ورويد، وشتان، فتبني، لقيامها مقام المبني، ولا يكون لها، اذن، محل من الاعراب
 كما لم يكن للفعل الذي قامت مقامه، وبناءها علي الفتح اكثر، اذن، لتبقي مبنية علي
 الاعراب الذي استحقته حال المصدرية، فيرجع، اذن، في استعمال الفاعل والمفعول
 بعدها الي الوجه الذي كانا يستعملان عليه مع الفعل، لصيرورة المصدر كالفعل، فيقال
 هيهات زيد.
 ويجوز ان يراعي اصلها في المصدرية مع كونها اسماء افعال فيستعمل الفاعل والمفعول
 بعدها استعمالهما مع المصدر ، قال الله تعالي: " هيهات هيهات لما توعدون "، فهو
 بمنزلة: بعدا لما توعدون استعمالا، واما في المعني، فهيهات اسم فعل، والا لم يبن.

 واما الا يتوغل في حذف فعلها، بل يكون فعلها مقدرا قبلها، لينصبها، كالمصادر
 المذكورة ههنا، وهذه المصادر كانها قاءمة مقام الفعل كالمصادر الاولي من حيث لم
 تستعمل افعالها قبلها، لكنها ليست قاءمة مقام افعالها، اذ لو قامت مقامها لم تقدر قبلها فلم
 تكن تنتصب، فبانتصابها عرفنا ان الفعل مقدر قبلها، وببناء الاولي عرفنا قيامها مقام
 افعالها.
 وقد يجوز في بعض المصادر ان يستعمل الاستعمالين، اعني يكون مصدرا واسم فعل،
 نحو: رويد زيد، ورويد زيدا، وبله زيد وبله زيدا.
 ويجوز ان يكون " حاشي " من هذا الباب، فيكون حاشي زيد، مصدرا مضافا،
 كرويد زيد، بدليل القراءة الشاذة " حاشا لله " منونا، ويكون: حاشي لزيد اسم فعل
 مستعملا استعمال المصادر، كما ذكرنا في هيهات لزيد.
 ومن جملة المصادر القياسية المضبوطة بالضابط المذكور: مصادر لم توضع افعالها،
 نحو: دفرا له اي نتنا، وبهرا اي تعسا، اما بهرا بمعني غلبة، فله فعل مستعمل، فهما
 مثل القهقري والقرفصاء، اعني ان جميعها مصادر لا فعل لها علي مذهب سيبويه، الا ان
 الفرق بينها، ان دفرا، وبهرا، لم يستعمل ناصبهما وبينا بحرف جر، بخلاف: نحو: القرفصاء فانه استعمل ناصبه من غير لفظه، والناصب المقدر لدفرا وبهرا، ايضا فعل
 من غير لفظهما، والتقدير: انتنت دفرا وتعست بهرا.
 ومنها اسماء اعيان هي الة مقامة مقام المصادر، نحو: تربا لك وجندلا، اي رميت
 رميا بترب وجندل، فهذا مثل: ضربته سوطا، والفرق بينهما مثل الفرق بين بهرا والقهقري.
 ومنها صفات قاءمة مقام المصدر، نحو هنيءا لك، اي هناءة، وعاءذا بك اي عياذا
 وهي مثل: قم قاءما اي قياما، وتعال جاءيا، والفرق بينهما ما ذكرنا في القسمين المذكورين
 وقد قيل في هذا القسم انه نصب علي الحال المءكدة، كما قيل في: قم قاءما.
 ومنها اسماء اصوات قامت مقام المصادر، كاها منك، اي توجعا، وواها لك اي
 طيبا، وافا، وافة لك اي كراهة ، فيقدر لجميعها افعال بمعناها ويلزم اضمار ناصب  ما كان في الاصل صوتا، وان لم يبين بالجار نحو: ايها، اي كفا، وويها اي زيادة.
 وذلك ان الاصوات بعيدة من الاشتقاق والتصرف، والمصدر اصل في باب التصرف
 والاشتقاق، اذ جميع انواع الافعال والاسماء المتصلة بها صادرة عنه علي الصحيح من
 المذهب، فلما صار ما لا يشتق منه قاءما مقام المشتق منه قطع عنه الفعل الناصب له نصب
 المفعول المطلق لانه في الاغلب يكون مشتقا من مفعوله المطلق.
 والاصوات القاءمة مقام المصادر، يجوز اعرابها نصبا، الا ان تكون علي حرفين
 ثانيهما حرف مد، نحو: وي لزيد، وذلك نحو اها وواها، وويها، ويجوز ابقاءها علي
 البناء الاصلي، نحو " اف " لكما "، واوه علي اخواني، واه من ذنوبي.
 والظاهر ان: ويلك وويحك، وويسك وويبك، من هذا الباب، واصلها كلها:
 وي علي ما قال الفراء، جء بلام الجر بعدها مفتوحة مع المضمر، نحو: وي لك ووي
 له، ثم خلط اللام بوي، حتي صارت لام الكلمة، كما خلط اللام بيا، في قوله:
   فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال يالا
 فصار معربا باتمامه ثلاثيا، فجاز ان يدخل بعدها لام اخري، نحو ويلا لك، لصيرورة
 الاولي لام الكلمة، ثم نقل الي باب المبتدا، فقيل ويل لك، كما قيل في سلام عليك،
 ثم جعل ويح، وويب، وويس، كنايات عن ويل، وهذا كما قالوا: قاتله الله بمعني  قتله ثم استبشعوها فكنوا عنها بقاتعه وكاتعه، ثم صار بعض الاصوات القاءمة مقام المصادر
 قاءما مقام الفعل، فصار اسم فعل، نحو: صه ومه، وايه، وغير ذلك مما سنذكره في
 اسماء الافعال، كما يقوم المصدر الاصلي مقام الفعل فيصير اسم فعل علي ما مر قبل.
 ويجوز في كل صوت يدعي صيرورته اسم فعل ان يقال ببقاءه علي مصدريته، ويكون
 بناءه نظرا الي اصله حين كان صوتا، لا لكونه اسم فعل، فصه انت وزيد، نحو: ضربا
 انت وزيد، وذلك لانا علمنا صيرورة المصادر اسماء افعال بكونها مبنية، كما ذكرنا،
 فاذا كان لنا طريق الي بناء هذه الاسماء غير كونها اسماء افعال، وهو النظر الي اصلها فلا
 ضرورة تلجءنا الي كونها اسماء افعال.
 ومن المصادر المضبوطة بالضابط المذكور، قولهم عمرك الله وقعدك الله، بفتح القاف،
 قال المازني سمعت كسرها ممن لا اثق به، وهما عند سيبويه، منصوبان علي المصدر، وقد
 استعمل فعل عمرك، بخلاف قعدك، قال:
   عمرتك الله الا ما ذكرت لنا ... هل كنت جارتنا ايام ذي سلم
 ولا يقال: قعدتك الله.
 واكثر ما يستعملان في قسم السءال، فيكون جوابهما ما فيه الطلب كالامر والنهي،
 قال:
   قعيدك الا تسمعيني ملامة ... ولا تنكءي قرح الفءاد فييجعا  و" ان " زاءدة، وقال:
   ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان
 هي شامية اذا ما استهلت ... وسهيل اذا استهل يماني
 وقد ذكر الجوهري استعمال قعدك وعمرك في القسم الذي لا سءال فيه، قال:
 يقال: قعدك لا اتيك وكذا قعيدك، وقعدك الله لا اتيك وقعيدك الله لا اتيك، وعمر الله
 ما فعلت كذا، وعمرك الله ما فعلت كذا، قال ابن يعيش: لا يستعملان الا في القسم.
 قال الجوهري: وقد جاء عمرك الله في غير القسم، واستشهد بقوله: " عمرك الله كيف
 يلتقيان " وقال: المعني، سالت الله ان يطيل عمرك، ولم يرد القسم، وقد ذكرنا في البيت
 انه قسم السءال.
 والاصل عند سيبويه: عمرتك الله تعميرا، فحذف الزواءد من المصدر واقيم مقام
 الفعل مضافا الي المفعول به الاول، وكذا قعدك الله تقديرا ومعني: عمرتك: اعطيتك
 عمرا بان سالت الله ان يعمرك، فلما ضمن عمر معني السءال تعدي الي المفعول الثاني،
 اعني " الله " وكذا قعدتك الله وان لم يستعمل، اي جعلتك قاعدا متمكنا بالسءال من الله.
 واجاز الاخفش رفع " الله " في عمرك، ليكون فاعلا اي عمرك الله تعميرا، ويجوز
 الا يكون انتصابهما علي المصدر، ويكون التقدير: اسال الله عمرك، اي اسال الله تعميرك
 واسال الله قعدك، اي تقعيدك وتمكينك، علي حذف الزواءد، واسال، متعد الي مفعولين،
 او يكون المعني: اسال بحق تعميرك الله، اي اعتقادك بقاءه وابديته وبتقعيدك الله، اي
 نسبتك اياه الي القعود اي الدوام والتمكن.

 فيكون انتصابهما بحذف حرف القسم، نحو: الله لافعلن، وهما مصدران محذوفا
 الزواءد مضافان الي الفاعل، و" الله " مفعول به للمصدرين.
 ويجوز ان يكون معني: قعدك الله بكسر القاف: بحق قعدك اي قعيدك، اي
 ملازمك العالم باحوالك وهو الله، فالله عطف بيان لقعدك ويءيد هذا التاويل قولهم قعيدك
 الله بمعناه، فالقعد والقعيد بمعني المقاعد، كالحلف والحليف، فعلي هذا، مذهب سيبويه،
 وهو ان نصبهما علي المصدر وعلي تاويلهما باسال تعميرك وتقعيدك ليس معني القسم ظاهرا
 فيهما، مع انهما لا يستعملان الا في القسم، كما ذكرنا، الا ان يقال: لما كانا للدعاء
 للمخاطب جريا مجري السءال، لانه قد يبتدا السءال بالدعاء للمسءول، كانه قيل: طول
 الله عمرك، افعل لي كذا وكذا.

  AUTO حذف عامل المصدر المكرر
 او المحصور
 قال ابن الحاجب:
 " وقياسا في مواضع، منها ما وقع مثبتا بعد نفي او معني نفي داخل "
 " علي اسم لا يكون خبرا عنه، او وقع مكررا مثل: ما زيد الا "
 " اسيرا، وما انت الا سير البريد، وانما انت سيرا، وزيد سيرا "
 " سيرا. "
 قال الرضي:
 قوله " ما وقع مثبتا الي اخره "، هذا مصدر يجب حذف فعله، باجتماع شيءين: احدهما
 ان يكون ناصبه خبرا عن شء لو جعلت هذا المصدر خبرا عنه، لم يكن الا مجازا، لكونه
 صاحب ذلك المصدر، والثاني ان يكون المصدر مكررا، او بعد " الا " او معناها،
 نحو: ما زيد الا سيرا، وما الدهر الا تقلبا، وانما انت سيرا، وزيدا سيرا سيرا، والمنون
 تقريعا تقريعا.

 وكذا ان دخل علي المبتدا نواسخه، نحو: ان زيدا سيرا سيرا، ويجوز ان يكون
 نحو: ما كان زيد الا سيرا، من هذا.
 وانما وجب حذف الفعل، لان المقصود من مثل هذا الحصر او التكرير وصف الشء
 بدوام حصول الفعل منه ولزومه له، ووضع الفعل علي التجدد والحدوث، وان كان يستعمل
 المضارع في بضع المواضع للدوام ايضا، نحو قولك: زيد يءوي الطريد ويءمن الخاءف،
 والله يقبض ويبسط، وذلك، ايضا، لمشابهته لاسم الفاعل الذي لا دلالة فيه وضعا علي 
 الزمان، فلما كان المراد التنصيص علي الدوام واللزوم، لم يستعمل العامل اصلا، لكونه:
 اما فعلا، وهو موضوع علي التجدد، او اسم فاعل، وهو مع العمل كالفعل بمشابهته
 فصار العامل لازم الحذف،
 فان ارادوا زيادة المبالغة جعلوا المصدر نفسه خبرا عنه، نحو: زيد سير سير وما زيد
 الا سير كما ذكرنا في المبتدا في قولها:
 فانما هي اقبال وادبار  
 فينمحي، اذن عن الكلام معني الحدوث اصلا، لعدم صريح الفعل وعدم المفعول المطلق
 الدال عليه، ولمثل هذا المعني، اعني زيادة المبالغة في الدوام، رفعوا بعض المصادر المنصوبة
 التي قدمنا ان فاعلها ومفعولها يبين بالاضافة او حرف الجر بعد حذف الفعل لزوما، تبينا
 لمعني الدوام، قال:
   عجب لتلك قضية واقامتي ... فيكم علي تلك القضية اعجب  قال سيبويه: سمعنا بعض من يوثق به وقد قيل له كيف اصبحت، قال: حمد لله وثناء
 عليه، ومنه سلام عليك، وويل لك.
 قوله: " مثبتا بعد نفي " انما شرطهما، لانه لو كان منفيا، نحو: ما زيد سيرا، او
 لم يكن بعد نفي نحو: زيد سير، لم يكن فيه معني الحصر المفيد للدوام فلم يجب حذف
 الفعل، اذ قصده هو الموجب لحذف الفعل كما ذكرنا.
 قوله: " داخل علي اسم " صفة لنفي، وليس دخول النفي علي الاسم المذكور شرطا،
 وذلك لانه لا يجوز كما قلنا، في نحو: ما كان زيد الا سيرا، وما وجدتك الا سير
 البريد، ان يكون انتصاب المصدر علي انه مفعول مطلق، كما يجوز ان يكون، لكونه
 خبر الفعلين، مجازا، فالشرط، اذن ما ذكرنا، اعني كون ناصبه خبرا عن شء لا يكون
 هو اي المصدر خبرا عنه الا مجازا.
 قوله: " او معني نفي "، يريد به ما في " انما " من معني الحصر، نحو: انما زيد
 سيرا.
 واعلم ان هذا المصدر الذي بعد " الا " او معناها، قد يكون منكرا، كما ذكرنا،
 ومعرفا، اما بالاضافة نحو: ما زيد الا سير البريد، او باللام نحو: ما زيد الا السير،
 وكذا يجء مكررا نحو: ما زيد الا سيرا سيرا قالوا: فحينءذ يكون حذف الفعل اوجب،
 لقيام الاول مقامه.
 قوله: " او وقع مكررا "، فيه نوع اخلال، لان مراده: او وقع مكررا بعد اسم
 لا يكون خبرا عنه، حتي لا يرد عليه نحو قوله تعالي: " دكت الارض دكا دكا "،
 ولا يعطي لفظه هذه الفاءدة الا بتكلف.

  AUTO المصدر التفضيلي
 قال ابن الحاجب:
 " ومنها ما وقع تفصيلا لاثر مضمون جملة متقدمة مثل "
 " قوله تعالي: " فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء ".
 قال الرضي:
 يعني بمضمون الجملة: مصدرها مضافا الي الفاعل او المفعول، فمضمون " شدوا
 الوثاق ": شد الوثاق، ويعني باثر ذلك المضمون فاءدته ومقصوده وغرضه المطلوب منه،
 وسماه اثرا، لان الغرض من الشء يحصل بعد حصول ذلك الشء، كالاثر الذي يكون
 بعد المءثر.
 ويعني بتفصيل ذلك الغرض بيان انواعه المحتملة.
 واعلم ان ضابط هذا القسم ان تذكر جملة طلبية او خبرية تتضمن مصدرا يطلب منه
 فواءد واغراض، فاذا ذكرت تلك الفواءد والاغراض بالفاظ مصادر منصوبة علي انها
 مفعولة مطلقة عقيب تلك الجملة، وجب حذف افعالها، وذلك لان تلك الاغراض تحصل
 من ذلك المصدر المضمون، فيصح ان يقوم ما تضمن ذلك المصدر اعني الجملة المتقدمة،
 مقام ما يتضمن تلك الاغراض، اي افعالها الناصبة لها، فلما صح ذلك، وتكررت تلك
 الفواءد، استثقل ذكر افعالها قبلها، فالزم قيام متضمن المصدر الذي هي اغراضه مقام
 متضمناته، فوجب حذفها، فقوله تعالي: " شدوا الوثاق " جملة تتضمن شد الوثاق،
 والمطلوب من شد الوثاق اما قتل، او استرقاق، او من، او فداء، فقد فصل الله تعالي
 هذا المطلوب بقوله: " فاما منا بعد واما فداء "، وتقول في الخبرية: زيد يكتب، فقراءة
 بعد او بيعا، وعمرو يشتري طعاما، فاما بيعا واما اكلا، ونحو ذلك.

  AUTO المصدر التشبيهي
 قال ابن الحاجب:
 " ومنها ما وقع للتشبيه، علاجا بعد جملة مشتملة علي اسم "
 " بمعناه وصاحبه، مثل: مررت بزيد فاذا له صوت، صوت "
 " حمار، وصراخ صراخ الثكلي ".
 قال الرضي:
 يعني ان قوله: صوت حمار مصدر فاءدته التشبيه، اذ المعني: مثل صوت الحمار
 قوله: " بعد جملة "، يعني بها نحو: له صوت، وهذه الجملة مشتملة علي اسم بمعني
 هذا المصدر المنصوب، وهو المبتدا المرفوع، وهي مشتملة، ايضا علي صاحب ذلك الاسم،
 اي الذي قام به ذلك الحدث، وهو الضمير المجرور باللام في مسالتنا، وكان ينبغي ان
 يضم اليه شرطا اخر، وهو ان يكون معني ذلك الاسم المضمون للجملة الذي هو بمعني
 المصدر المنصوب، عارضا لصاحبه غير لازم، حتي يخرج نحو قولهم: له علم علم الفقهاء،
 وله هدي هدي الصلحاء، فان الثاني، اذن، يكون مرفوعا لا غير، لان الجملة المتقدمة،
 لا تدل اذن، علي معني الفعل، اعني علي الحدث.
 واكثر النحاة علي ان هذا المصدر منصوب بفعل مقدر بين الجملة المتقدمة والمصدر،
 يدل عليه الجملة المتقدمة دلالة تامة مغنية عنه، فلهذا وجب حذفه، فالاصل: له صوت
 يصوته صوت حمار، اي تصويت حمار فاقيم الاسم مقام المصدر كما في اعطي عطاء،
 وكلم كلاما، وظاهر كلام سيبويه، ان المصدر منصوب بقوله: له صوت، لا بفعل
 مقدر.
 قال سيبويه: وانما انتصب لانك مررت به في حال تصويت ومعالجة، يعني ان  هذه الجملة الاسمية بمعني الفعل والفاعل، فهي بمعني يصوت، لانها تدل علي المصدر
 الحادث وعلي ما قام به ذلك المصدر، وقد اقترن بالجملة ما دل علي زمان ذلك المصدر
 الحادث اي الحال الماضية، وهو لفظ مررت، في مسالتنا، فالمجموع كالفعل والفاعل
 وهذا وجه قوي.
 وقد قيل ان العامل في المصدر المنصوب: الاسم الذي بمعناه في الجملة المتقدمة، لان
 المعني: فاذا له تصويت والتصويت مصدر يعمل عمل فعله اذا لم يكن مفعولا مطلقا،
 كما يجء في باب المصدر، فهو كما تقول عجبت من ضربك ضرب الامير، وكقولك:
 ضربك ضرب زيد خير من ضرب عمرو ضربه.
 وفي هذا تردد، لان المصدر عندهم لا يعمل عمل الفعل الا اذا صح تقديره بان
 وفعل منه، ويسمج، لو قلت: مررت فاذا له ان يصرخ صراخ الثكلي، بمعني له صراخ
 فانه قطع بحصول الفعل.
 وعلي الوجهين الاخرين لا يكون من هذا الباب، لان عامله ظاهر ويجوز ان يدعي
 القول الثاني من هذه الاقوال الثلاثة في نحو قوله تعالي: " صنع الله "، و" وعد الله "
 و" كتاب الله "، وصبغة الله لان قبلها ما يءدي معني افعالها، فيقال: هذه المصادر
 منصوبة بالمذكورة قبلها، لقيامها مقام افعالها.
 واجاز غير سيبويه رفع هذا المصدر المنصوب اعني نحو: صوت حمار وصراخ الثكلي،
 اما علي البدل واما علي الوصف وذلك علي احد وجهين: قال الخليل: علي حذف المضاف،  اي مثل صوت حمار، فيجيز، اذن تعريفه، مع كون الموصوف غير معرفة، لان مثل:
 لا يتعرف بالاضافة، وبني عليه انه يجوز: هذا رجل اخو زيد علي الوصف، اي مثل
 اخي زيد، ورد عليه سيبويه وقال: لو جاز هذا لجاز: هذا قصير الطويل، اي مثل
 الطويل.
 وقال غير الخليل: هو جامد مءول بالمشتق، اي له صوت منكر، كما تقول:
 مررت برجل اسد، اي جرء، ومثله قليل، كما يجء في باب الوصف، فاذا تعرف فهو
 عند هءلاء: بدل لا غير.
 فاذا انتصب المصدر، اعني نحو صوتا حسنا، جاز ان يكون حالا، علي احد التاويلين
 المذكورين في الوصف.
 وذو الحال: الضمير المستكن في " له ".
 واما اذا لم يكن المصدر للتشبيه وجاء موصوفا نحو: فاذا له صوت صوت حسن،
 فقال سيبويه: يجب رفعه علي احد وجهين، اما علي انه بدل من الاول، او وصف له،
 وانما حكم فيه بالبدل لا التوكيد اللفظي، كما في جاء زيد زيد، لان الثاني مع وصفه
 صار كاسم واحد يفيد ما لم يفده الاول، ولو لم يكن معه الصفة، لكان تاكيدا لا غير.
 ومن جعله وصفا، مع ان معني الوصف ليس فيه، فلكونه مع وصفه كاسم واحد،
 الا تري انهم جعلوا الحال الموطءة حالا، لان في وصفه معني الحالية كما في قوله تعالي:
 " انا انزلناه قرانا عربيا ".
 وهذا كما قال سيبويه في نحو: لا ماء ماء باردا: فان كررت فصار وصفا، فانت
 فيه بالخيار، ان شءت نونت وان شءت لم تنون، جعل الثاني لكونه تكريرا للاول موصوفا  بشء، كالوصف للاول.
 ومن جعله بدلا، فان معني الوصف في تابعه في الظاهر لا فيه.
 ولا منع، عندي، ان يكون الثاني، اعني: صوت حسن، تاكيدا لفظيا، كما
 يجء في باب النداء.
 واجاز الخليل في هذا المصدر الموصوف، النصب ايضا، اما علي المصدر، او علي
 الحال.
 وانما اختار سيبويه الاتباع في الثاني دون النصب علي المصدر، لكونه بلفظ الاول
 ومعناه، فالاولي ان نجعل الثاني مع تابعه تابعا للاول حتي يكون تابع الثاني كتابع الاول.
 واذا جاء بعد الجملة المذكورة صفة للمصدر المضمون من غير تكرير المصدر فالاولي
 الاتباع، ويجوز النصب علي حذف المصدر الموصوف، نحو له صوت حسن، ويجوز:
 حسنا، اي صوتا حسنا، وكذا ان خلت الجملة المتقدمة من صاحب الاسم الذي بمعني
 المصدر، فالاولي اتباع المصدر وان كان للتشبيه، وصفا او بدلا، كما ذكرنا، نحو: مررت فاذا في الدار صوت صوت حمار، وانما ضعف نصبه لان الجملة المتقدمة، اذن،
 ليست كالفعل لخلوها مما اسند اليه الحدث معني، ولا بد للفعل من مسند اليه، وقد
 اجازوا النصب فيه علي المصدر او الحال، كما مر.
 وروي في بيت رءبة:
   فيها ازدهاف ايما ازدهاف  نصب ايما، مع ان لم يذكر صاحب الاسم ولا الموصوف، وهو في غاية الضعف، فالوجه
  AUTO الاتباع في مثله.
 (المصدر المءكد لنفسه)
 وجوب حذف عامله
 قال ابن الحاجب:
 " ومنه ما وقع مضمون جملة لا محتمل لها غيره، مثل: له علي "
 " الف درهم اعترافا، ويسمي توكيدا لنفسه ".
 قال الرضي:
 يعني بكون المصدر مضمونا لجملة لا تحتمل تلك الجملة من جميع المصادر الا ذاك
 المصدر، فلا محتمل لها، اذن، من المصادر الا ذاك المصدر، ولهذا قيل ان المصدر الظاهر
 يءكد نفسه، فاعترافا، في: له علي الف اعترافا يءكد الاعتراف الذي تضمنته الجملة
 المذكورة، كما ان المصدر مءكد لنفسه في نحو ضربت ضربا، الا ان المءكد ههنا مضمون
 المفرد اي الفعل من دون الفاعل، لان الفعل يدل وحده علي المصدر والزمان، واما في
 مسالتنا فالاعتراف مضمون الجملة الاسمية بكمالها لا مضمون احد جزايها،.
 ومنه قولهم: الله اكبر دعوة الحق، لان " الله اكبر " اول الاذان الذي هو الدعاء
 الحق، اذ هو دعاء الي الصلاة، فدعوة الحق، كرجل صدق، وحمار سوء، ومنه قوله:
   اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل  لان " قسما " بمعني التاكيد، وهو الحاصل في الكلام السابق، بسبب " ان " واللام.
 فالمصدر المءكد لنفسه هو الذي يءكد جملة تدل علي ذلك المصدر نصا، ومنه: " صبغة الله، وصنع الله، وكتاب الله " ونحوها، لان ما تقدمها من الكلام نص علي معاني هذه المصادر.
  AUTO وجء بالمصادر مضافة الي الفاعل، لانه حصل الياس من اظهار فعلها كما تقدم، ففي مثل هذه المصادر ضابطان لوجوب افعالها، الاضافة المذكورة، وكونها تاكيدا لانفسها، ولا يمتنع في كل ما هو تاكيد لنفسه من المصادر ان يقال: الجملة المتقدمة عاملة فيه، لنيابتها عن الافعال الناصبة، وتاديتها معناها، كما قلنا في نحو: لزيد صوت: صوت حمار، فلا يكون من المنصوب باللازم اضماره.
 (المصدر المءكد لغيره)
 حذف عامله وجوبا
 قال ابن الحاجب:
 " ومنها ما وقع مضمون جملة لها محتمل غيره، نحو: زيد قاءم "
 " حقا، ويسمي توكيدا لغيره ".
 قال الرضي:
 اعلم ان قولك: زيد قاءم حقا، مثل رجع زيد القهقري في ان المصدر في كليهما مءكد
 لما يحتمل غيره، الا ان المحتمل في الاول جملة، وفي الثاني مفرد، اعني مجرد الفعل من
 دون الفاعل.

 واعلم ان المءكد لغيره في الحقيقة مءكد لنفسه، والا فليس بمءكد، لان معني التاكيد
 تقوية الثابت بان تكرره، واذا لم يكن الشء ثابتا فكيف يقوي؟ واذا كان ثابتا فمكرره
 انما يءكد نفسه.
 وبيان كونه مءكدا لنفسه ان جميع الامثلة الموردة للمءكد لغيره، اما صريح القول
 او ما هو في معني القول، قال تعالي: " ذلك عيسي بن مريم قول الحق "، وقولهم:
 هذا القول لا قولك، اي هذا هو القول الحق لا اقول مثل قولك، انه باطل، وهذا زيد غير
 ما تقول، " ما " فيه مصدرية، اي قولا غير قولك، ومعني هذا زيد كمعني قوله:
 انا ابو النجم وشعري شعري  
 اي هذا هو ذلك المشهور الممدوح، لا كما تقول في حقه من ضد ذلك، وقولك:
 هذا زيد حقا اي قولا حقا، وكذا: هذا عبد الله حقا، والحق لا الباطل، وكذا قول
 ابي طالب:
   اذن لاتبعناه علي خير حالة ... من الدهر جدا غير قول التهازل
 اي قولا جدا، وكذا قولك: لا فعلته البتة، اي قطعت بالفعل وجزمت به قطعة واحدة،
 والمعني: انه ليس فيه تردد بحيث اجزم به ثم يبدو لي ثم اجزم به مرة اخري، فيكون
 قطعتان او اكثر بل هو قطعة واحدة لا يثني فيها النظر، وكذا قولهم: افعله البتة، اي
 جزمت بان تفعله وقطعت به قطعة، فالبتة بمعني القول المقطوع به، وكان اللام فيها في
 الاصل للعهد اي القطعة المعلومة التي لا تردد فيها.

 فنقول التقدير الاصلي في مثل هذا المصدر ان تجعل الجملة المتقدمة مفعولا بها لقلت،
 وهذا المصدر مفعولا مطلقا لقلت، بيانا للنوع، فالقول الناصب مدلول الجملة المتقدمة،
 لان المتكلم اذا تكلم بالجملة فهي مقولة، فمعني جميع هذه المصادر، ان كانت بعد الجملة
 الخبرية: قولا حقا مطابقا للخارج، وهذا المعني تدل عليه الجملة السابقة نصا بحيث
 لا احتمال لغيره من حيث مدلول اللفظ، اذ جميع الاخبار من حيث اللفظ لا تدل الا علي
 الصدق، واما الكذب فليس بمدلول اللفظ، بل هو نقيض مدلوله، واما قولهم: الخبر
 محتمل للصدق والكذب، فليس مرادهم ان الكذب مدلول لفظ الخبر كالصدق، بل
 المراد انه يحتمل الكذب من حيث العقل، اي لا يمتنع عقلا الا يكون مدلول اللفظ ثابتا.
 وكذا ما يجء بعد الامر والنهي من المءكد لغيره كالبتة، يدلان عليه دلالة نص، لان
 الامر قاطع بطلب الفعل، والناهي قاطع بطلب تركه
 واما قولهم: اجدك لا تفعل كذا، قال:
   خليلي هبا طالما قد رقدتما ... اجد كما لا تقضيان كراكما
 ولا يستعمل الا مع النفي، فليس مءكدا للفعل المذكور بعده، كما توهم بعضهم، اذ
 لو اكد قوله: لا تقضيان كراكما، لكان مءكدا لمضمون المفرد اعني الفعل بلا فاعل،
 فيكون نحو: رجع زيد القهقري لان عدم القضاء يكون، اذن، هو المحتمل للجد وغيره،
 فيكون كالرجوع المحتمل للقهقري وغيرها.
 فان قلت: جدكما، مضمون عدم قضاء المخاطبين لان ذلك قد يكون جدا، وقد  يكون هزلا، فيكون مءكدا للجملة لا للمفرد.
 قلت: عدم القضاء هو المحتمل للجد والهزل سواء اسندته الي المخاطبين او غيرهما،
 ويعارض بنحو: زيد رجع القهقري، فان القهقري في هذا المثال بيان لرجوع زيد لا
 للرجوع المطلق، فثبت ان جدكما مبين لمضمون المفرد، ونحن انما جعلنا المصدر مءكدا
 لغيره اذا اكد مضمون القول الذي هو مضمون الجملة لكونها مقولة.
 ولا يجوز ان يقدر: اجد كما اقول لا تقضيان، كما قدرنا في بيت ابي طالب: اقول
 اتبعناه علي كل حالة جدا، لفساد المعني، فنصب اجدك، اذن، بطرح الباء، والمعني:
 ابجد منك، كما قال الاصمعي،.
 ومثله قوله:
 احقا بني ابناء سلمي بن جندل ... تهددكم اياي وسط المجالس  
 اي افي حق، ومعني حقا، وجدا، متقاربان.
 او نقول: انتصابه علي الحال، كما في فعلته جهدك علي الخلاف الذي يجء فيه.
 والفاعل في اجدكما، الفعل الذي بعده اذا لم يكن مصدرا بما، لان لها صدر الكلام،
 ويجوز ان يقال: هو بتقدير: اتجدان جدا، ثم بين ما يسال عن الجد فيه وهو: لا
 تقضيان، فيكون، اذن، مما يجب حذف فعله بضابط اضافته الي الفاعل. فقد تبين لك بما قدمنا ان جميع المصادر المءكدة لغيرها، ينبغي ان تكون مدلولة الجملة  المتقدمة بحيث لا تحتمل من حيث اللفظ سواها، كما في المءكدة لنفسها، ويقوي ذلك
 انه لا يجوز لك ان تقول: زيد قاءم غير حق او هو عبد الله قولا باطلا لان اللفظ السابق
 لا يدل عليه، فظهر ان قولهم في نحو: متي زيد قاءم ظنك، ان ظنك مصدر مءكد لغيره
 كحقا في قولك زيد قاءم حقا، ليس بشء، اذ ليس قولك زيد قاءم دالا علي ظن
 المخاطب نصا فانتصابه بنزع الخافص، كما قيل في: اجدك، او علي المصدر لكنه غير
 مءكد، ولا يجوز اظهار ناصبه لكونه مضافا الي فاعله.
 فاذا ثبت هذا قلنا: انما قيل لمثل هذه المصادر مءكد لغيره مع ان اللفظ السابق دال
 عليه نصا، لانك انما تءكد بمثل هذا التاكيد اذا توهم المخاطب ثبوت نقيض الجملة
 السابقة في نفس الامر وغلب في ذهنه كذب مدلولها، فكانك اكدت باللفظ النص في
 معني، لفظا محتملا لذلك المعني ولنقيضه، والنص غير المحتمل، فلذلك قيل مءكد
 لغيره، واما المءكد لنفسه فلا يذكر لمثل هذا الغرض فيسمي توكيدا لنفسه، وهذه عبارة
 المتاخرين، وسيبويه يسمي المءكد لنفسه التاكيد الخاص، والمءكد لغيره التاكيد العام.
 وقال المصنف: معني التوكيد لغيره، اي التوكيد لدفع احتمال غيره، وليس بشء،
 لانه في مقابلة التوكيد لنفسه، فينبغي ان يكون " الغير " مءكدا كالنفس.
 وانما وجب حذف الفعل الناصب في المءكد لنفسه ولغيره، لكون الجملتين كالناءبتين
 عن الناصب من حيث الدلالة عليه، وقاءمين مقامه، اعني قبل المصدر، فلا يجوز تقدم
 المصدرين علي الجملتين لكونهما كالعامل الضعيف.
 قال الزجاج، ولا يمتنع التوسط، نحو: زيد حقا اخوك.
 وانا، لا اري باسا بارتكاب كون الجملتين بانفسهما عاملتين في المصدرين لافادتهما  معني الفعل، كما ذكرنا فلا يتقدم المصدران عليهما لضعف العامل، فلا يكونان، اذن، من هذا الباب.
  AUTO المصادر المثناة
 لقصد التكرير
 قال ابن الحاجب:
 " ومنها ما وقع مثني نحو: لبيك وسعديك "
 قال الرضي:
 ليس وقوعه مثني من الضوابط التي يعرف بها وجوب حذف فعله، سواء كان المراد
 بالتثنية التكرير كقوله تعالي: " ثم ارجع البصر كرتين "، اي رجعا مكررا، او كان
 لغير التكرير، نحو: ضربته ضربتين اي مختلفتين بل الضابط لوجوب الحذف في هذا
 وامثاله اضافته الي الفاعل او المفعول كما ذكرنا قبل.
 ولبيك مثني عند سيبويه، مفرد، كلدي، عند يونس، قلب الفه ياء لما اضيف الي
 المضمر كالف لدي، وليس بوجه، لبقاء ياءه مضافا الي الظاهر، قال:
   دعوت لما نابني مسورا ... فلبي، فلبي يدي مسور
 قال ابو علي معتذرا ليونس: يجوز ان يقال: اجري الشاعر الوصل مجري الوقف علي لغة
 من وقف علي افعي، افعي بالياء.
 واصل لبيك: الب لك البابين، اي اقيم لخدمتك وامتثال مامورك ولا ابرح مكاني
 كالمقيم في موضع، والتثنية للتكرير كما في قوله تعالي: " ثم ارجع البصر كرتين "،  والمعني: البابا كثيرا متتاليا، فحذف الفعل، واقيم المصدر مقامه وحذف زواءده ورد الي
 الثلاثي، ثم حذف حرف الجر من المفعول واضيف المصدر اليه، كل ذلك ليفرغ المجيب
 بالسرعة من التلبية فيتفرغ لاستماع المامورية حتي يمتثله، ويجوز ان يكون من: لب بالمكان
 بمعني: الب، فلا يكون محذوف الزواءد.
 واما قولهم: لبي يلبي فهو مشتق من: لبيك، لان معني: لبي: قال لبيك كما ان
 معني: سبح وسلم ويسمل، قال سبحان الله، وسلام عليك، وبسم الله، واما سبح
 بمعني نزه وسلم بمعني جعله سالما، فلم يشتقا من سبحان الله وسلام عليك.
 وسعديك مثل لبيك، اي اسعدك اي اعينك اسعادين، الا ان اسعد يتعدي بنفسه
 بخلاف الب فانه يتعدي باللام.
 وقولهم: دواليك، اي تداول الامر دوالين، وهذا ذيك اي اسرع اسراعين، قال:
   ضربا هذا ذيك وطعنا وخضا.
 اي ضربا يقال فيه هذا ذيك، كقوله:
   جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 وهجاجيك، اي كف كفين، كلها مصادر لا تستعمل الا للتكرير، بخلاف: حنانيك،  ومثلها حواليك، وان كان ظرفا، فانه يستعمل حنان، وحوال، قال:
   فقالت: حنان، ما اتي بك ههنا ... اذو نسب ام انت بالحي عارف
 ومعني حنانيك اي تحنن تحننا بعد تحنن.
 انواع اخري من المصادر
 التي يحذف عاملها وجوبا
 ومن المصادر الواجب حذف فعلها قياسا، ايضا، كل ما كان توبيخا، مع استفهام
 ان، او، لا، نحو قوله:
   ارضي وذءبان الخطوب تنوشني
 و: امكرا وانت في الحديد، وقياما قد علم الله، واقياما وقد قعد الناس.
 وانما وجب حذف الفعل فيه حرصا علي انزجار الموبخ عما انكر عليه، وقد استعملت
 الصفات مقام المصادر في التوبيخ نحو: اقاءما وقد قعد الناس، واقاءما قد علم الله، وقد
 قيل انها احوال، كما يجء في باب الحال.
 ومما يشبه ان يكون قياسا، كل مصدر عطف علي جملة بالواو والمراد بالعطف تاكيد  المعطوف عليه وتبيينه، كما يقول المجيب: نعم ونعمة عين، اي وانعم عينك انعاما، اي
 اقرها، فحذف الزواءد واضيف الي المفعول، او: نعمت عينك نعمة، اي قرة، وهذا
 مضبوط بضابط الاضافة ايضا ، كما تقدم.
 ويقول الراد، لا افعل ذلك ولا كيدا ولاهما، وهو مصدر كاد اي قرب، ويقال
 ايضا، ولا كودا، ولا مكادة،
 ويقول الراد علي الناهي: لافعلن ذلك ورغما وهوانا، وتقول: اغتديت ولا اغتداء
 الغراب، واهتديت ولا اهتداء القطا، اي ولا اغتديت اغتداء الغراب بل اسرع من ذلك.
 وانما وجب حذف الفعل في هذه المصادر لدلالة المعطوف عليه علي الفعل المقدر
 واغناءه عنه.
 ومن القياسات " وتبتل اليه تبتيلا " عند سيبويه، وهذا اخر القياسات.
 قيام الجملة مقام المصدر
 وقد جاءت الجملة قاءمة مقام المصدر، وهي " فاها لفيك "، اي فا الداهية، والمعني
 دهيت دهيا، والاصل فوها لفيك اي الي فيك، واللام بمعني الي، كما تقول في الحال:

 كلمته فاه الي في، اي مشافها، ويجوز ان تكون هذا ايضا بمعني المصدر، اي كلمته
 مشافهة، الا انه لا يجب حذف ناصبه، كما وجب ذلك في: فاها لفيك.
 ثم جعلت الجملة التي هي فوها لفيك بمعني المصدر اي اصابته داهية فانمحي عنها
 معني المبتدا والخبر وكذا صار معني: فاه الي في، مشافهة او مشافها من غير ان يفهم من
 المضاف والمضاف اليه معني، ومن الجار والمجرور معني اخر، فلما صارت الجملة بمعني
 المفرد، اعرب منها ما قبل الاعراب، وهو الجزء الاول باعراب المفرد الذي صارت بمعناه،
 وهو المصدر، او الحال فقيل في: فوها، وفوه: فاها وفاه، ترك المضاف اليه والجار
 والمجرور علي ما كانا عليه، وقيل انتصاب فاها علي انه مفعول به، اي جعل الله " فا "
  AUTO الداهية الي فيك اي جعلها مشافهتك.
 (المفعول به)
 تعريفه، وانواع الفعل المتعدي
 قال ابن الحاجب:
 " المفعول به ما وقع عليه فعل الفاعل، نحو: ضربت "
 " زيدا واعطيت عمرا درهما ".
 قال الرضي:
 قوله: " ما وقع عليه فعل الفاعل "، لفظ جار الله، يريد ما وقع عليه، او جري
 مجري الواقع، ليدخل فيه المنصوب في: ما ضربت زيدا، واوجدت ضربا، واحدثت
 قتلا، فكانك اوقعت عدم الضرب علي زيد، وكان الضرب كان شيءا اوقعت عليه
 الايجاد.

 وفسر المصنف وقوع الفعل، بتعلقه بما لا يعقل الا به، فعلي تفسيره ينبغي ان تكون
 المجرورات في: مررت بزيد، وقربت من عمرو، وبعدت من بكر، وسرت من البصرة
 الي الكوفة: مفعولا بها، ولا شك انه يقال انها مفعول بها لكن بواسطة حرف جر، ومطلق
 لفظ المفعول به لا يقع علي هذه الاشياء في اصطلاحهم، وكلامنا في المطلق.
 وايضا، فان معني اشترك في قولهم: اشترك زيد وعمرو، لا يفهم بعد اسنادك اياه
 الي زيد الا بشء اخر وهو عمرو، او غيره، وليس بمفعول في الاصطلاح.
 والاقرب في رسم المفعول به ان يقال: هو ما يصح ان يعبر عنه باسم مفعول غير مقيد
 مصوغ من عامله المثبت او المجعول مثبتا،.
 فبقولنا: اسم مفعول غير مقيد مصوغ من عامله، يخرج عنه جميع المعمولات، اما
 المفعول المطلق، فلان الضرب في قولك ضربت ضربا، واحدثت ضربا، وان كان مفعولا
 للمتكلم في المثالين، الا انه لا يقال في الاول: ان ضربا مضروب، ويقال في الثاني انه
 محدث.
 واما ساءر المفاعيل فيطلق عليها اسم المفعول المصوغ من عامله لكن مقيدا بحرف الجر،
 كما يقال في سرت اليوم فرسخا وجءت وزيد اكراما لك ان اليوم مسير فيه وكذا فرسخا،
 وزيدا مفعول معه، واكراما مفعول له، وكذا في قولك: مررت بزيد، وقمت الي زيد،
 زيد ممرور به ومقوم اليه، وزيدا في: قربت زيدا، وجءت زيدا، وبعث زيدا مالا،
 وكلت زيدا طعاما، وبغيت زيدا شرا، وامثالها ملحق بالمفعول به بحذف حرف الجر،
 لانه مقروب منه ومجء اليه ومبيع منه ومكيل له ومبغي له.
 وافعال القلوب في الحقيقة لا تتعدي الا الي مفعول واحد وهو مضمون الجزء الثاني
 مضافا الي الاول، فالمعلوم في: علمت زيدا قاءما: قيام زيد، لكن نصبهما معا لتعلقه  بمضمونهما، ولذا قل حذف احدهما من دون الاخر، مع انهما في الاصل مبتدا وخبر،
 لانك لو حذفت احدهما لكنت كالحاذف بعض الكلمة.
 وباب كسوت واعطيت، متعد الي مفعولين حقيقة، لكن اولهما مفعول هذا الفعل
 الظاهر، اذ زيد في قولك: كسوت زيدا جبة واعطيت زيدا جبة: مكسو ومعطي،
 وثانيهما مفعول مطاوع هذا الفعل، اذ الجبة مكتساة ومعطوة اي ماخوذة، وكذا نحو.
 احفرت زيدا النهر، " زيدا " محفر والنهر محفور، فالمعني: حملت زيدا علي ان يكتسي
 الجبة ويعطوها ويحفر النهر، وليس انتصاب الثاني في مثله بالمطاوع المقدر كما قال
 بعضهم، اي احفرته فحفر النهر، لانك تقول: احفرته النهر فلم يحفره، بل انتصاب
 المفعولين بالفعل الظاهر لانه متضمن لمعني الحمل علي ذلك الفعل المطاوع، اي حملته علي
 ان يحفر النهر كما مر.
 وباب اعلمتك زيدا قاءما، في الحقيقة متعد الي مفعولين فان المعلم هو المخاطب
 وقيام زيد هو المعلوم، كما قلنا في كسوت واعطيت، فنصب الثاني والثالث، لكونهما
 معا متضمنين لمفعوله الثاني، كما قلنا في علمت.
 وقولهم: المفعول به: الضمير يرجع الي الالف واللام، اي الذي يفعل به فعل، اي
 يعامل بالفعل ويوقع عليه، يقال فعلت به فعلا، قال تعالي: " وما ادري ما يفعل بي ولا
 بكم "، وكذا الضمير في المفعول فيه، وله، ومعه.
 واما ناصب المفعول، فالفعل عند البصريين او شبهه، بناء علي انه به يتقوم المعني
 المقتضي للرفع، اي الفاعلية، او المعني المقتضي للنصب اي المفعولية.
 وقال الفراء هو افعل والفاعل، وقال هشام بن معاوية من الكوفيين هو الفاعل، وقد  ذكرنا في حد العامل ان هذين القولين اولي، بناء علي ان النصب علامة الفضلة لا علامة
 المفعولية، وقال خلف من الكوفيين: ان عامله: كونه مفعولا، كما فال في الفاعل ان
 عامله الاسناد، علي ما تقدم.

  AUTO تقديم المفعول
 علي الفعل
 قال ابن الحاجب:
 " وقد يتقدم علي الفعل ".
 قال الرضي:
 هذا الحكم ليس مختصا بالمفعول به، بل المفعولات الخمسة فيه سواء، الا المفعول معه، وذلك لمراعاة اصل الواو، اذ هي في الاصل للعطف، فموضعها اثناء الكلام.
 ويجب تاخير منصوب الفعل ان كان بنون تاكيد مشددة او مخففة فلا يقال: زيدا اضربن، ولعل ذلك لكون تقديم المنصوب علي الفعل دليلا، في ظاهر الامر علي ان الفعل غير مهم والا لم يءخر عن مرتبته اي الصدر وتوكيد الفعل مءذن بكونه مهما، فيتنافران في الظاهر .
 وكذا يجب تاخيره عنه لو اشتبه المنصوب بغيره بسبب التقديم، كما في: ضرب موسي عيسي، اذ لو قلت: عيسي ضرب موسي لظن ان المقدم مبتدا، وكذا لو كان الناصب فعل التعجب نحو: ما احسن زيد لانه لا يتصرف في معموله كما يجء.
 وكذا لو كان الفعل صلة للحرف، نحو: عجبت من ان تضرب زيدا، لانه لا يفصل بين الحروف الموصولة وصلتها، كما يجء في الموصولات، ويجب تقديم منصوب الفعل  عليه ان تضمن المنصوب معني الاستفهام او الشرط، او اضيف الي ما تضمن احدهما،
 نحو: ايهم ضربت واي حين تركب اركب، وغلام ايهم ضربت، وغلام من لقيت
 فاكرمه.
 وكذا ان كان المنصوب معمولا لما بعد الفاء التي في جواب " اما "، اذا لم يكن له
 منصوب سواه، نحو قوله تعالي: " فاما اليتيم فلا تقهر " وذلك لما يجء في حروف الشرط
 من انه لا بد من ناءب مناب الشرط المحذوف بعد اما، ولو كان له منصوب اخر جاز
 ان تقدم ايهما شءت وتخلي الاخر بعد عامله، نحو اما يوم الجمعة فاضرب زيدا، وكذا
 ان سد شرط اخر مسد شرط " اما "، نحو: اما ان لقيت زيدا فاضرب خالدا: لم يجب
 تقديم المنصوب.
 ومنع الكوفيون نحو: زيدا غلامه ضرب، لان " زيدا " متاخر في التقدير من وجوه:
 احدها بالنظر الي " غلامه " لانه من تمام خبره، والثاني بالنظر الي " ضرب " لانه معموله،
 والثالث بالنظر الي فاعل " ضرب " لانه مفعوله، فبقي الضمير المتصل بغلامه كانه لا مفسر
 له قبله، بخلاف قوله تعالي: " واذا ابتلي ابراهيم ربه " لان المنصوب متاخر من جهة
 المفعولية فقط، وبخلاف: زيدا ضرب غلامه، فانه متاخر من جهة المعمولية والمفعولية،
 واجازه البصرية، وهو الحق، اكتفاء بالتقدم اللفظي.
 وكذا منع الكوفيون نحو: غلامه او غلام اخيه ضرب زيد، واي شء اراد اخذ زيد،
 علي ان في " اراد ضمير زيد، وذلك لان المفسر في هذه الصورة هو الفاعل، ولا يجوز
 ان تقدره قبل المفعول المقدم علي الفعل، لان الفاعل لا يتقدم علي الفعل فكيف يفسر ما هو 
 متقدم وليس بمقدم تقديرا، وهذا بخلاف: ضرب غلامه زيد، فان مرتبة المفسر قبل
 الضمير، ويجوز تقديمه عليه، واجازه البصريون، وهو الحق، نظرا الي ان مرتبة المفعول  بعد الفاعل، فاذا لم يجز تقديم المفسر وحده اي الفاعل، اخرنا ما اتصل به المفسر، فنقول
 ان تقدير: غلامه ضرب زيد: ضرب زيد غلامه، وكذا منعوا نحو: ما طعامك اكل
 الا زيد، لانك حذفت الفاعل الذي هو الاصل والعمدة، واعتنيت بالمفعول الذي هو
 فضلة وذلك بان قدمته علي الفعل، واجازه البصريون، وهو اولي، لان المستثني سد مسد
 الفاعل.
 واعلم انه لا يوقع فعل فاعله ضمير متصل علي مفسره الظاهر، اي لا ينصبه، فلا
  AUTO يقال: زيدا ضرب، كما يجء في المنصوب علي شريطة التفسير.
 (حذف ناصب المفعول جوازا ووجوبا)
 مواضع الحذف  الواجب السماعية
 قال ابن الحاجب:
 " وقد يحذف الفعل لقيام قرينة، جوازا كقولك زيدا لمن قال: "
 " من اضرب، ووجوبا في اربعة مواضع: الاول سماعي نحو: "
 " امرءا ونفسه، و: " انتهوا خيرا لكم "، واهلا وسهلا ".
 قال الرضي:
 القرينة الدالة علي تعيين المحذوف قد تكون لفظية، كما اذا قال شخص، من اضرب؟

 فتقول زيدا، وقد تكون حالية، كما اذا رايت شخصا في يده خشبة قاصدا لضرب شخص
 فتقول: زيدا.
 قوله: " امرءا ونفسه " اي دع امرءا، والواو بمعني " مع " او للعطف.
 وعلة وجوب الحذف في السماعيات كثرة الاستعمال، وانما كانت سماعية لعدم
 ضابط يعرف به ثبوت علة وسبب الحذف، اي كثرة الاستعمال، بخلاف المنادي فان
 الضابط كونه منادي.
 وقوله تعالي: " انتهوا خيرا لكم " تفسير سيبويه: انتهوا عن التثليث واءتوا خيرا لكم،
 وقال الكساءي التقدير: انتهوا يكن خيرا لكم، وليس بوجه، لان " كان " لا يقدر قياسا،
 فلا يقال: عبد الله المقتول، اي كن ذلك، وقال الفراء: لو كان علي اضمار " كان "
 لجاز: اتق الله محسنا، اي تكن محسنا، وهو عنده بتقدير: انتهوا انتهاء خيرا لكم،
 وقولهم: حسبك خيرا لك، ووراءك اوسع لك، بتقدير: حسبك واءت خيرا لك،
 ووراءك واءت مكانا اوسع لك يقوي مذهب سيبويه، اي تقدير " اءت " في الاية ، وكذا
 قوله:
   فواعديه سرحتي مالك ... او الربا بينهما اسهلا
 وكذا قولهم، انته امرا قاصدا، اي انته عن هذا واءت امرا قاصدا.
 وقرينة " اءت " في هذا المواضع، انك نهيت في الاول عن شء ثم جءت بعده بما لا
 تنهي عنه بل هو مما يءمر به، فيجب ان ينتصب باءت او اقصد او ما يفيد هذا المعني،
 وليس قولهم: امرا قاصدا، مما يجب حذف فعله علي ما ذكره سيبويه، واورده الزمخشري  في ذلك واورد سيبويه " وانتهوا خيرا لكم " وحسبك خيرا لك، فيما وجب اضمار فعله
 ولعله سمع: انته واءت امرا قاصدا باظهار ناصب " امرا " ولم يسمع اظهار ناصب " خيرا
 لكم " وخيرا لك، والا فالثلاثة متقاربة المعني، ومعني: امرا قاصدا: ذا قصد، والقصد
 في الامر خلاف القصور والافراط، قال:
   كلا طرفي قصد الامور ذميم
 قوله: " اهلا " اي اتيت اهلا لا اجانب، وسهلا، اي وطءت مكانا سهلا عليك لا وعرا.
 وقال المبرد: هي منصوبة علي المصدر، اي رحبت بلادك مرحبا اي رحبا، واهلت
 اهلا اي تاهلت تاهلا فقدر له فعلا وان لم يكن له فعل كما قيل في نحو القهقري علي نحو
 ما ذكرنا، وسهل موضعك سهلا علي وضع " سهلا " موضع سهولة.
 ومن الواجب اضمار فعلها سماعا، قولهم: هذا ولا زعماتك، كان المخاطب كان
 يزعم زعمات كاذبة، فلما ظهر ما يخالف ذلك، من قول عليه سيماء الصدق صادر من
 غيره، قيل له: هذا ولا زعماتك، اي هذا الحق، ولا اتوهم زعماتك ويجوز ان يكون
 التقدير: ازعم هذا ولا ازعم زعماتك، او ازعم هذا، ولا تزعم زعماتك.
 ومنها قولهم: من انت زيدا، واصله ان رجلا غير معروف بفضيلة يسعي بزيد،
 وكان اسم رجل مشهور، فانكر ذلك عليه اي: من انت ذاكرا زيدا او تذكر زيدا،
 وانتصاب ذاكرا علي الحال من معني: من انت، اي من تكون؟ كما قيل في: كيف  انت وقصعة من ثريت، اي كيف تكون، ويقال هذا ايضا فيمن ذكر عظيما بسوء، اي
 من انت تذكر زيدا، ويروي زيد بالرفع، اي: كلامك زيد ، نحو كلمته فوه الي في،
 والنصب اقوي واشهر.
 ومنها قولهم: عذيرك من فلان، والعذير: اما بمعني العاذر كالسميع او المعذر،
 كالاليم بمعني المءلم، واعذر وعذر بمعني، ويجوز ان يكون العذير بمعني العذر، الا ان
 الفعيل في مصدر غير الاصوات قليل، كالنكير، واما في الاصوات كالصهيل والنءيم
 فكثير، والعذير ايضا، الحال يحاولها المرء يعذر عليها، قال:
   جاري لا تستنكري عذيري ... سيري واشفاقي علي بعيري
 بين بقوله: سيري واشفاقي، الحال التي ينبغي ان يعذر فيها ولا يلام علبها، يقال هذا اذا
 اساء شخص الصنيع الي المخاطب، اي احضر عاذرك او عذرك او الحال التي تعذر فيها
 ولا تلام، وهي فعل المكروه الي ذلك الشخص، اي لك العذر فيما تجازيه لسوء صنيعه اليك.
 ومن في " من فلان " اي من اجل الاساءة اليه وايذاءه، اي انت ذو عذر فيما تعامله
 به من المكروه.
 ومنه ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لابي بكر: اعذرني من عاءشة "
 اي من جهة تاديبها وتعريكها، وفي الخبر: " لن يهلك حتي يعذروا من انفسهم "
 اي يقيموا العذر بسبب كثرة ذنوبهم، لمعذبهم ومهلكهم، فمعني من انفسهم اي من جهة
 انفسهم واهلاكها.
 ويقال: من يعذرني من فلان اي من اجل ايذاءي اياه، اي: لي عذر في ايذاءه فهل
 ههنا من يعذرني.

 ومنها قولهم: اهلك والليل، ان كان فيه الواو بمعني " مع "، فالمعني: الحق اهلك
 مع الليل، اي لا يسبقك الليل اليهم، وان كانت للعطف، انتصب الليل بفعل اخر غير
 ناصب " اهلك "، اي الحق اهلك واسبق الليل.
 ومنها: كليها وتمرا، اي اعطني كليهما وتمرا، واصله انه قال شخص بين يديه زبد
 وسنام وتمر، لاخر: اي هذين تريد، مشيرا الي الزبد والسنام، فقال ذلك الاخر ذلك.
 ومنها قولهم الكلاب علي البقر، اي ارسل، و: احشفا وسوء كيلة اي اتجمع حشفا،
 و: كل شء ولا شتيمة حر، اي اصنع كل شء ولا ترتكب شتيمة حر و: ان تاتني
 فاهل الليل واهل النهار اي فتاتي اهل الليل واهل النهار، اي اهلا لك بالليل والنهار، و:
 ديار الاحبة، اي اذكرها، وقولهم: كاليوم رجلا، اي ما رايت كرجل اليوم رجلا، علي
 حذف ناصب " رجلا " وحذف ما اضيف الي اليوم، وكاليوم حال مقدم من " رجلا "،
 وقد يقال: كلاهما بالرفع وتمرا، وكل شء ولا شتيمة حر، اي كلاهما لي، وكل شء
 امم،.
 ووجوب الحذف في جميع ما ذكر وامثالها، لكونها امثالا او كالمثل في كثرة الاستعمال
 والامثال لا تغير.
 واعلم ان المفعول به يحذف كثيرا، الا في افعال القلوب، كما يجء في بابها، وكذا
 المتعجب منه، فانه لا يحذف الا مع قيام القرينة علي تعيينه، نحو: ما احسنك واجمل،
 اذ لا فاءدة من التعجب من دون المتعجب منه، ولا يحذف المجاب به نحو: ضربت
 زيدا في جواب من قال: من ضربت، اذ هو مقصود الكلام، وكذا اذا كان مستثني
 نحو: ما ضربت الا زيدا.
 وما حذف من المفعول به فهو علي ضربين:

 اما منوي، كما في قوله تعالي: " يغفر لمن يشاء " اي لمن يشاءه.
 او غير منوي، وذلك اما لتضمين الفعل معني اللازم كقوله تعالي: " يخالفون عن
 امره "، اي يعدلون، وقوله:
   وان تعتذر بالمحل من ذي ضروعها ... الي الضيف بجرح في عراقبها نصلي
 اي يءثر بالجرح.
 واما للمبالغة بترك التقييد كما تقول: فلان يعطي ويمنع، قال الله تعالي: " والله
 يقبض ويبسط ".
  AUTO المنادي
 قال ابن الحاجب:
 " والثاني المنادي وهو المطلوب اقباله بحرف ناءب "
 " مناب ادعو، لفظا او تقديرا "
 قال الرضي:
 قوله: " المطلوب اقباله "، اي الذي تطلب منه ان يقبل عليك بوجهه، قال المصنف:

 المطلوب اقباله، اخرج المندوب لانه المتفجع عليه، لا المطلوب اقباله، وبحرف ناءب
 مناب ادعو خرج نحو " زيد " في قولك: اطلب اقبال زيد.
 وقد تصلف المصنف بهذا الحد، وقال ان الزمخشري لم يحد المنادي لاشكاله وذلك
 لانه لو حد بامر معنوي، اي كونه مطلوب الاقبال دخل فيه " زيد " في اطلب اقبال
 زيد، ولو حد بامر اللفظي، اي ما دخل عليه " يا " واخواتها دخل فيه المندوب، وليس
 بمنادي.
 والظاهر ان جار الله لم يحده لظهوره لا لاشكاله فان المنادي عنده: كل ما دخله
 " يا " واخواتها، والمندوب عنده منادي علي وجه التفجع، كما صرح به لما فصل احكام
 المنادي في الاعراب والبناء.
 وكذا الظاهر من كلام سيبويه انه منادي، كما قال الجزولي: المندوب منادي علي
 وجه التفجع، فاذا قلت: يا محمداه فكانك تناديه وتقول له: تعال فاني مشتاق اليك،
 ومنه قولهم في المراثي: لا تبعد، اي لا تهلك، كانهم من ضنهم بالميت عن الموت تصوروه
 حيا فكرهوا موته فقالوا لا تبعد، اي لا بعدت ولا هلكت، وكذا المندوب المتوجع عليه
 نحو: وا ويلاه ووا ثبوراه ووا حزناه، اي: احضر حتي يتعجب من فظاعتك.
 والدليل علي انه مدعو، قوله تعالي: " لا تدعو اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا "،
 امرهم بقول: وا ثبوراه.
 وكذا المستغاث منادي دخله معني الاستغاثة، وكذا المتعجب منه منادي دخله معني
 التعجب، فمعني: يا للماء، ويا للدواهي: احضرا، حتي يتعجب منكما، وكذا لا يرد  عليه المخصوص فانه يقول: هو منادي، نقل الي معني الاختصاص، والعارض غير
 معتد به.
 وانتصاب المنادي عند سيبويه علي انه مفعول به، وناصبه الفعل المقدر، واصله،
 عنده، يا ادعو زيدا، فحذف الفعل حذفا لازما لكثرة الاستعمال، ولدلالة حرف النداء
 عليه وافادة فاءدة، واجاز المبرد نصب المنادي علي حرف النداء، لسده مسد الفعل،
 وليس ببعيد، لانه يمال امالة الفعل، فلا يكون، اذن، من هذا الباب اي ما انتصب
 المفعول به بعامل واجب الحذف.
 وعلي المذهبين، فيا زيد جملة، وليس المنادي احد جزاي الجملة، فعند سيبويه:
 جزءا الجملة، اي الفعل والفاعل مقدران، وعند المبرد: حرف النداء سد مسد احد جزاي
 الجملة اي الفعل، والفاعل مقدر، ولا منع من دعوي سده مسدهما، والمفعول به ههنا علي
 المذهبين واجب الذكر لفظا او تقديرا، اذ لا نداء بدون المنادي،.
 وما اورد ههنا الزاما، من ان الفعل لو كان مقدرا، او كان " يا " عوضا منه، لكان
 جملة خبرية، غير لازم، لان الفعل مقصود به الانشاء، فالاولي ان يقدر بلفظ الماضي،
 اي دعوت، او ناديت، لان الاغلب في الافعال الانشاءية مجيءها بلفظ الماضي.
 وقال ابو علي في بعض كلامه: ان " يا " واخواته اسماء افعال، ومنع بان اسماء الافعال
 لا تكون علي اقل من حرفين والهمزة من ادوات النداء، ويمكن ان يقال: خالف اخواتها
 لكثرة استعمال النداء فجوز في اداته ما لم يجوز في غيرها، الا تري الي الترخيم، ومنع ايضا،
 بان الضمير فيه لا يكون لغاءب لعدم تقدم ذكره ولا لمتكلم لان اسم الفعل لا يضمر فيه
 ضمير المتكلم.
 والجواب: ان اسم كل فعل يجري مجري ذلك الفعل في كون فاعله ظاهرا او مضمرا  غاءبا او متكلم او مخاطبا، لكن لا يبرز في اسم الفعل شء من الضماءر، تقول: صه،
 في المفرد المذكر والمءنث، وكذا في مثناهما، ومجموعهما، واذا كانت اداة النداء بمعني
 فعل المتكلم استتر فيه ضميره فيكون، كما قال بعضهم، في اف، انه بمعني اتضجر او
 تضجرت وفي: اوه، انه بمعني اتوجع او توجعت.
 وقيل: لو كان اسم فعل، لتم من دون المنادي لكونه جملة، والجواب انه قد يعرض
 للجملة، لا تستقل كلاما الا بوجوده، كالجملة القسمية والشرطية، والنداء لا بد له من
 منادي.
 واعلم انه قد ينصب عامل المنادي، المصدر اتفاقا، نحو: يا زيد دعاء حقا، ويجوز
 ان يكون مثل: الله اكبر دعوة الحق، وزيد قاءم حقا، اي منتصبا بعامل مقدر، كما
 قيل فيهما.
 واجاز المبرد نصبه للحال، نحو يا زيد قاءما، اذا ناديته في حال قيامه قال: ومنه:
   يا بءس للجهل ضرارا باقوام
 والظاهر ان عامله بءس، الذي بمعني الشدة، وهو مضاف الي صاحب الحال اعني الجهل
 تقديرا لزيادة اللام فهو مثل: اعجبني مجء زيد راكبا.

  AUTO احكام المنادي
 المفرد المعرفة
 قال ابن الحاجب:
 " ويبني علي ما يرفع به ان كان مفردا معرفة، مثل "
 " يا زيد ويا رجل، ويا زيدان ويا زيدون ".
 قال الرضي:
 انما قال ما يرفع به ليكون اعم من قوله: يبني علي الضم، فان نحو: يا زيدان ويا
 زيدون خارج منه، وما يرفع به الاسم: الضم والالف والواو.
 وقال الكساءي: المنادي المفرد المعرفة مرفوع لتجرده عن العوامل اللفظية، ولا يعني
 ان التجرد فيه عامل الرفع كما قال بعضهم في المبتدا بل المراد به انه لم يكن فيه سبب البناء
 حتي يبني فلا بد فيه من الاعراب، ثم انا لو جررناه لشابه المضاف الي ياء المتكلم اذا حذف
 الياء، ولو فتحناه لشابه غير المنصرف، فرفعناه ولم ننونه، ليكون فرقا بينه وبين ما رفع
 بعامل رافع.
 ولا يعترض عليه بالمبتدا فان العامل فيه عنده هو الخبر، قال: وانما نصب المنادي
 المضاف لطوله ولان المنصوبات في كلام العرب اكثر، فهو عنده، مرفوع او منصوب
 بلا عامل.

 وقال الفراء: اصل يا زيد، يا زيدا ليكون المنادي بين الصوتين ثم اكتفي بيا، ونوي
 الالف فصار كالغايات فبني علي الضم، وفتح المضاف لوقوع اليه موقع الالف
 في يا زيدا، فحركته عنده، ليست نصبا.
 ولا ادري ما يقول في نصب المضارع والمفرد النكرة، ولم لا يجري المضاف مجراهما
 في كونه منصوبا.
 قوله " مفردا " اي الذي لا يكون مضافا ولا مضارعا له، فيدخل فيه نحو: يا زيدان
 ويا زيدون، ويعني بالمعرفة ما كان مقصودا قصده، سواء تعرف بالنداء، او كان معرفة
 قبله، فيضم نحو: يا زيد ويا رجل، ويا هذا ويا انت، والضم مقدر في المنقوص والمقصور
 نحو يا قاضي ويا فتي، وفي المبني قبل النداء نحو: يا هذا، ويا هءلاء
 ويونس يحذف الياء في المنقوص ويعوض منها تنوينا فيقول: يا قاض، لانه لم يعهد
 لام المنقوص ثابتا مع السكون بلا لام او اضافة، ولا يحذف في: يا مري من الاراءة،
 خوفا من الاجحاف بالكلمة
 وانما بني المفرد المعرفة لوقوعه موقع الكاف الاسمية المشابهة لفظا ومعني لكاف الخطاب
 الحرفية، وكونه مثلها افرادا وتعريفا وذلك لان يا زيد بمنزلة ادعوك، وهذا الكاف مشابه
 للكاف في " ذلك " لفظا ومعني.
 وانما قلنا ذلك لما تقرر ان الاسم لا يبني الا لمشابهة الحرف بوجه او الفعل، ولا يبني
 لمشابهة الاسم المبني.
 واما المضاف والمضارع له، فلم يبنيا لانهما ليسا كالكاف افرادا ولم يبن المفرد المنكر لانه ليس مثلها تعريفا ولم يقع موقعها.
 وان وقع المضمر منادي، جاز: يا انت نظرا الي المظهر، قال:
   يا ابجر بن ابجر يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا  وجاز: يا اياك نظرا الي كونه مفعولا، كما ورد في كلام الاحوص يا اياك قد كفيتك
 قاله لابيه لما اراد ان يتكلم.
 واذا اضطر الي تنوين المنادي المضموم، اقتصر علي القدر المضطر اليه من التنوين،
 قال:
   سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 وعند يونس: ينصب رجوعا به الي حركته الاعرابية لما اضطر الي ازالة البناء بتنوين التمكن.
  AUTO وانما بني المفرد علي الحركة لان له عرقا في الاعراب، وبني علي الضم فرقا بين حركتي المنادي المعرب نحو يا قوم ويا قومنا وحركة المبني نحو يا قوم، كما عملوا ذلك في نحو: قبلك ومن قبلك ومن قبل.
 (المنادي المفرد مع لام الاستغاثة)
 نصب المنادي
 قال ابن الحاجب:
 " ويخفض بلام الاستغاثة نحو: يالزيد ويفتح لالحاق الفها "

 " ولا لام، نحو يا زيدا، وينصب ما سواهما، نحو: يا عبد الله "
 " ويا طالعا جبلا، ويا رجلا لغير معين ".
 قال الرضي:
 هذه اللام المفتوحة تدخل المنادي اذا استغيث به نحو يا الله او تعجب منه، نحو: يا للماء ويا للدواهي، وهي لام التخصيص ادخلت علامة للاستغاثة والتعجب.
 وانما اختيرت من بين الحروف لمناسبة معناها لمعناهما، اذ المستغاث مخصوص من
 بين امثاله بالدعاء وكذا المتعجب منه مخصوص من بين امثاله بالاستحضار لغرابته، فاللام
 معدية لادعو المقدر، عند سيبويه، او لحرف النداء القاءم مقامه عند المبرد، الي المفعول،
 وجاز ذلك مع ان " ادعو " متعد بنفسه، لضعفه بالاضمار، او لضعف الناءب منابه،
 الا تري انك تقول ضربي لزيد حسن، وانا ضارب لزيد " ولا يجوز: ضربت لزيد، وانما
 فتحت لام الجر في المستغاث لاجتماع شيءين: احدهما الفرق بين المستغاث، والمستغاث
 له وذلك لانه قد يلي " يا " ما هو مستغاث له بكسر اللام والمنادي محذوف، نحو: يا للمظلوم، ويا للضعيف، اي يا قوم. . والثاني وقوع المستغاث موقع الضمير الذي تفتح
 لام الجر معه، لما يجء في حروف الجر.
 فان عطف بغير " يا " نحو قوله:
   يا للكهول وللشبان للعجب
 كسرت لام المعطوف لان الفراق بينه وبين المستغاث له حاصل بعطفه علي المستغاث، وان
 عطفت مع " يا " فلا بد من فتح لام المعطوف ايضا، نحو قوله:
   يا لعطافنا ويا لرياح ... وابي الحشرج الفتي النفاح  وانما يكسر لام المستغاث له لعدم وقوعه موقع الضمير نحو قوله: يا لله للمسلمين،
 وفتحت اللام في المتعجب منه لوقوعه موقع الضمير فقط، ويطرد كسر لامه علي تاويل انه
 مدعو له والمنادي محذوف، نحو يا للدواهي ويا للماء ويا للفليقة.
 وحكي الفراء عن بعضهم ان اصل يا لزيد: يا ال زيد فخفف، وهو ضعيف لانه
 يقال ذلك فيما لا ال له نحو يا للدواهي، ويا لله ونحوهما.
 وقد يستعمل المستغاث له بمن نحو:   فيا لله من الم الفراق.
 وهو متعلق بما دل عليه ما قبله من الكلام، اي استغيث بالله من الم الفراق، وما اما اللام
 الداخلة في المستغاث له فهي متعلقة بما تعلقت به اللام الاولي، فمعني يا لله للمسلمين: اخص
 الله بالدعاء لاجل المسلمين.
 وقد يستغني عن المستغاث له اذا كان معلوما، وقد تدخل اللام المفتوحة علي المنادي
 المهدد، نحو: يا لزيد لاقتلنك، قال مهلهل:
   يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر اين اين الفرار
 وقولهم ان هذا لام الاستغاثة، كانه استغاث بهم لنشر كليب واستغاث بهم للفرار،
 تكلف، ولا معني للاستغاثة ههنا، لا حقيقة ولا مجازا.

 ولا يجوز دخول اللام علي المنادي في غير المعاني المذكورة، فلو قلت: يا لزيد قد
 كان كذا وكذا وانت تحدثه لم يجز.
 ولا يستعمل من حروف النداء في الاستغاثة والتعجب، الا " يا " وحدها، لكونها اشهر
 في النداء، فكانت اولي بان يتوسع فيها باستعمالها في المنادي المستغاث به والمتعجب منه.
 قوله: " ولا لام "، قال الخليل: اللام بدل من الزيادة في اخر المستغاث به والمتعجب
 منه، فكل واحد من اللام والالف يعاقب صاحبه، في الاستغاثة والتعجب ولا يجتمعان.
 وحكم هذه الزيادة كحكم زيادة المندوب فتكون مرة واوا، ومرة ياء، ومرة الفا،
 كزيادة المندوب علي ما يجء.
 وانما صار المستغاث به والمتعجب منه معربين عند اللام وان كان مفردين معرفتين،
 لان علة البناء في المنادي ضعيفة، لانه لمشابهته للاسم المبني المشابه للحرف، فغلب اللام
 المقتضية للجر، حرف النداء المقتضي للبناء، لضعفه في اقتضاء البناء علي ما قلنا مع كونه
 ابعد من مقتضي الجر.
 قوله: " وينصب ما سواهما " اي ينصب ما سوي المفرد المعرفة والمستغاث، مع اللام
 كان او مع الالف.
 وما سواهما ثلاثة اقسام: المضاف والمضارع له والمفرد النكرة، ويعنون بالمضارع
 للمضاف اسما يجء بعده شء من تمامه اما معمول للاول، نحو: يا طالعا جبلا، ويا حسنا
 وجهه، ويا خيرا من زيد، واما معطوف عليه عطف النسق علي ان يكون المعطوف مع
 المعطوف عليه اسما لشء واحد، نحو: يا ثلاثة وثلاثين لان المجموع اسم لعدد معين
 كاربعة وخمسة فهو كخمسة عشر، الا انه لم يركب لفظه.
 ولا فرق في مثل هذا العدد المعطوف بعضه علي بعض بين ان يكون علما، او، لا،  فانه مضارع للمضاف، وهذا ظاهر مذهب سيبويه، وكذا تقول: لا ثلاثة وثلاثين عندي.
 وقال الاندلسي وابن يعيش: هو انما يضارع المضاف اذا كان علما، والا فلا،
 فيقال عندهما: في غير العلم: يا ثلاثة والثلاثون او الثلاثين، كيا زيد والحارث، اذا
 قصد جماعة معينة، والا قلت: يا ثلاثة وثلاثين، نحو: يا رجلا وامراة لغير معين.
 والاول اولي لطوله قبل النداء، وارتباط بعضه ببعض من حيث المعني، كما في:
 يا خيرا من زيد، بل اشد.
 واما نعت هو جملة او ظرف، نحو قولك: يا حليما لا يعجل، ويا جوادا لا يبخل،
 قال:
   ايا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع
 وقال:
   اعبدا حل في شعبي غريبا ... الوما لا ابالك واغترابا
 وقال:

   ادارا بحزوي هجت للعين عبرة ... فماء الهوي يرفض او يترقرق
 وقال:
 الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك ورحمة الله السلام  
 فكل هذا، مضارع للمضاف، سواء جعلته علما او، لا،
 واذا لم تجعله علما جاز ان يتعرف بالقصد، كما في: يا رجل، والا يتعرف لعدم
 القصد، كيا رجلا، فتقول في النكرة: يا حسنا وجهه ظريفا ويا ثلاثة وثلاثين ظرفاء،
 ويا عبدا حل في شعبي غريبا.
 وتقول في المعرفة: يا حسنا وجهه الظريف، ويا ثلاثة وثلاثين الظرفاء، وكان القياس
 في الموصوف بالجملة او الظرف ايضا، ان يجوز نحو: يا حليما لا يعجل، القدوس،
 وادارا بحزوي، الدارسة، لكن كره وصف الشء بالمعرفة بعد وصفه بالنكرة، فالوجه
 الا يوصف الا بالنكرة، علي تقدير انه كان موصوفا بجميع تلك الصفات المنكرة قبل
 النداء، فتقول: يا حليما لا يعجل: غفار الذنوب.
 هذا، وان لم يكن المعطوف مع المعطوف عليه اسما لشء واحد، بل كل منهما اسم
 لشء مستقل، نحو: يا رجل وامراة، او لم يكن الوصف بالجملة، او الظرف، فليس
 متبوعها مضارعا للمضاف، لانه يجوز جعله مفردا معرفة مستقلا، فتقول: يا رجل وامراة،  ويا رجل الظريف، ولا يجوز مع قصد التعريف يا رجلا وامراة، ويا رجلا ظريفا، بخلاف
 نحو: يا ثلاثة وثلاثين اذ الاول لا يستعمل من دون الثاني من حيث المعني، وبخلاف نحو: يا حليما لا يعجل، لان الجملة والظرف، لا يكونان صفة للمعرفة، الا تري انك لا تقول
 في باب " لا ": لا حليما لا يعجل، ولا غلاما من الغلمان في الدار لان الجملة والظرف يصح
 وقوعهما وصفا للنكرة، فظهر انهم مضطرون الي جعل نحو: يا حليما لا يعجل، وادارا
 بحزوي: مضارعا للمضاف مع قصد التعريف ايضا، بخلاف نحو: يا رجلا ظريفا.
 فان قيل: اجعل الجملة او الظرف صلة للذي، وقد صح وصفا للمعرفة: قيل:
 يبعد الكلام، اذن، جدا عن اصله بزيادة الموصول، والنداء موضع الاختصار، الا تري
 الي الترخيم وحذف حرف النداء.
 وصرح الكساءي والفراء: بتجويز نحو: يا رجلا راكبا، لمعين، لجعله من قبيل
 المضارع للمضاف، حتي انهما اجازا: يا راكبا لمعين علي حذف الموصوف،.
 وفي كلام سيبويه، ايضا، ما يشعر بجوازه.
 وفيه اشكال، لاستلزام لا رجلا راكبا، ولا قاءل به.
 واما ساءر التوابع من البدل وعطف البيان والتاكيد، فلا يجوز ان يكون المنادي بها مضارعا
 للمضاف، لان شيءا منها ليس مع متبوعها اسما لمسمي واحد، كما في: ثلاثة وثلاثين في
 العدد، فلا يلزم من ضم متبوعاتها فساد. كما لزم في نحو: يا حليما لا يعجل.
 قوله: " يا ويا رجلا لغير معين "، الفراء والكساءي لا يجيزان النكرة مفردة بل يوجبان
 الصفة، نحو يا رجلا ظريفا، ونحو قوله:
   فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا  انما جاز عندهما، اما لكون راكبا وصفا لموصوف مقدر، اي يا رجلا راكبا، او لكونه
 معرفة، ولا يري البصريون باسا بكون المنادي نكرة غير موصوفة لا في اللفظ ولا في التقدير،
 اذ لا مانع من ذلك.
 واجاز ثعلب، ضم المنادي المضاف، والمضارع له، اذا جاز دخول اللام عليهما،
 نحو: يا ضارب الرجل، ويا ضاربا رجلا، وان لم يجز دخول اللام، نحو: يا عبد
 الله، ويا خيرا من زيد، ولم يجز ضمهما.
 ولعل ذلك في المضاف لكون جواز دخول اللام فيه دليلا علي ان الاضافة غير حقيقة،
 وان المضاف كالمفرد، ولذلك جاز: يا زيد الحسن الوجه، برفع الوصف اتفاقا، ولم
 يجز في: يا زيد ذا المال الا النصب، واجري المضارع للمضاف، اذا صلح اللام مجري
 المضاف.

  AUTO توابع المنادي
 قال ابن الحاجب:
 " توابع المنادي المبني المفردة، من التاكيد والصفة، وعطف "
 " البيان، والمعطوف بحرف، الممتنع دخول " يا " عليه ترفع "
 " علي لفظه، وتنصب علي محله، نحو: يا زيد العاقل، "
 " والعاقل، والخليل في المعطوف يختار الرفع، وابو عمرو، "
 " النصب، وابو العباس: ان كان كالحسن فكالخليل، والا، "
 " فكابي عمرو، والمضافة المعنوية تنصب، والبدل والمعطوف "
 " غير ما ذكر، حكمه حكم المستقل مطلقا، والعلم الموصوف "
 بابن مضاف الي علم اخر، يختار فتحه ".
 قال الرضي:
 كان عليه ان يقول: توابع المنادي المبني غير المستغاث الذي في اخره زيادة الاستغاثة،
 فان توابعه لا ترفع نحو: يا زيدا وعمرا، ولا يجوز: عمرو، لان المتبوع مبني علي الفتح
 وكذا توابع المنادي المجرور باللام ، لا تكون الا مجرورة، تقول: يا لزيد وعمرو، ولا
 يجوز رفعها ونصبها لظهور اعراب المتبوع، واما نحو: ضرب زيد وعمرو، فسيجء  الكلام عليه في باب الاضافة.
 وقال الاصمعي: لا يوصف المنادي المضموم لشبهه بالمضمر الذي لا يجوز وصفه،
 فارتفاع نحو: الظريف، في قولك: يا زيد الظريف، علي التقدير: انت الظريف، وانتصابه
 علي تقدير اعني الظريف.
 وليس بشء، اذ لا يلزم من مشابهته له كونه مثله في جميع احكامه.
 ثم نقول:
 توابع المنادي علي ضربين، اما بدل او عطف نسق مجرد من اللام، او غيرهما من
 بقية التوابع الخمسة، وهي: النعت والتاكيد وعطف البيان وعطف النسق ذو اللام.
 والضرب الاول كالمنادي المستقل، اي كالمنادي الذي باشره حرف النداء، سواء
 كانا مفردين، او، لا، وكان متبوعهما مضموما، او، لا، فتقول: يا زيد ورجلا
 اذا قصدت التنكير، كما تقول: يا رجلا، وتقول: يا زيد، ورجل، اذا قصدت التعريف
 وكذا: يا عبد الله ورجلا، ويا عبد الله ورجل.
 وكذا اذا كان مضافا او مضارعا له، نحو: يا زيد وعبد الله، ويا عبد الله وطالعا جبلا.
 وتقول في البدل: يا زيد اخانا، ويا عبد الله اخ، وذلك لان البدل ساد مسد المبدل
 منه والاول في حكم الساقط، وعطف النسق من حيث المعني منادي مستانف، فاذا لم يكن
 معه في اللفظ ما يمنع مباشرة حرف النداء، اعني اللام، جعل في اللفظ كالمنادي المستانف
 الذي باشره حرف النداء، هذا ما نص عليه سيبويه، واجاز: يا زيد وعمرا علي الموضع
 اذ بين ما باشره حرف النداء حقيقة، وبين ما هو في حكم المباشر فرق، قالوا، ونظير
 ذلك: رب شاة وسخلتها.

 وعلي ما اجاز، لا يمتنع نحو: يا زيد وعمرو بالرفع حملا علي اللفظ، وكذا اجاز:
 يا عبد الله وزيدا بالنصب، وكل ذلك بناء علي انه قد يجوز في التابع ما لا يجوز في المتبوع
 وكذا البدل، ساد مسد المتبوع وجاءز قيامه مقامه، فجاز ان يكون في اللفظ كالنداء
 المستانف.
 والذي اري، ان عطف البيان هو البدل كما يجء في التوابع، فيطرد فيه حكم البدل
 نحو: يا عالم زيد، ويا ذا المال بكر، بالضم فيهما، ويجوز في البدل الا يجعل كالمستقل
 فيقال: يا عالم زيد بالرفع كما يجء في التوابع.
 فان قيل: فاذا كان البدل والمعطوف المجرد عن اللام في حكم ما باشره الحرف المباشر
 لمتبوعهما، فليجز: لا رجل غلام لعمرو في البدل، ولا غلام وجارية في العطف.
 قلت: لم يطرد ذلك فيه، اما لان بناء " اسم " للتركيب علي ما قيل ولا تركيب مع
 كون احد جزاي المركب مقدرا، واما لان عمل " لا " ضعيف لضعف مشابهتها لان،
 كما يجء في بابها، الا تري الي انعزالها عن العمل بالفصل بينها وبين معمولها، نحو: " لا فيها غول " والي جواز انعزالها بتكرر اسمها، فاذا ضعفت عن التاثير مع ظهورها
 فكيف تءثر مع تقديرها، بخلاف " يا "، علي انه قد جاء: لا غلام وجارية بالفتح في
 المعطوف.
 واما الضرب الثاني من التوابع، اعني النعت والتاكيد وعطف البيان، عند النحاة،
 وعطف النسق ذا اللام، فنقول: ان كانت تابعة للمنادي المعرب تبعته اعرابا، معارف
 كانت او نكرات، اذ لا محل لمتبوعها.
 وقال الاخفش في عطف النسق ذي اللام التابع للمعرب: انه يجوز فيه الرفع ايضا،
 نحو: يا رجلا والحارث، ويا عبد الله والحارث، وذلك لقوة حكم كونه في حكم المستانف  معني، وكانه باشره حرف النداء كما تقول في يا ايها الرجل، وكذا اجاز ضم عطف البيان
 المفرد التابع للمعرب نحو: يا اخانا زيد، وقال ان هذا موضع قد اطرد فيه المرفوع،
 وهو غريب، لم يذكره غيره، وقد قدمنا ان عطف البيان هو البدل فيلزم، اذن، ضمه،
 اذا كان مفردا، تبع المعرب او المبني.
 وان كانت التوابع المذكورة تابعة للمنادي المبني علي ما يرفع به، سواء كانت الضمة
 ظاهرة او مقدرة، نحو: يا زيد ويا قاضي ويا فتي ويا هذا، فلا تخلو التوابع من ان تكون
 مضافة، او، لا، والمضافة اما لفظية كما في: يا زيد الحسن الوجه، قال:
   يا ذا المخوفنا بمقتل شيخه ... حجر، تمني صاحب الاحلام
 وكذا المضارع للمضاف، نحو يا هءلاء العشرون رجلا، واما معنوية نحو: يا زيد المال،
 والاولي حكمها حكم المفردات، لان اضافتها كلا اضافة، فيجوز فيها الرفع والنصب،
 لانها، اذن، في حكم المضارع للمضاف، والمضارع اذا كان تابعا للمضموم ليس واجب
 النصب كالمضاف، اما اذا كان منادي فحكمه حكم المضاف في وجوب النصب، والثانية
 اي المضافة اضافة معنوية، يجب نصبها، نحو: يا زيد ابا عمرو، في عطف البيان،
 ويا زيد ذا المال في الوصف، ويا تميم كلكم في التاكيد، وجاز، يا تميم كلهم نظرا
 الي لفظ تميم، قبل النداء، لان الخطاب فيه عارض، وعطف النسق ذوا اللام لا يكون
 مضافا اضافة حقيقية.

 وابن الانباري يجيز في هذه المضافات الرفع ايضا، كما في المفرد.
 وان لم تكن التوابع المذكورة مضافة، جاز رفعها ونصبها، تقول في الوصف: يا زيد
 الظريف والظريف، وفي عطف البيان عند النحاة: يا عالم زيد وزيدا، وفي التاكيد:
 يا تميم اجمعون واجمعين، وفي المعطوف ذي اللام: يا زيد والحارث والحارث، واما
 التوكيد اللفظي فان حكمه في الاغلب حكم الاول اعرابا وبناء، نحو: يا زيد زيد، لانه
 هو هو لفظا ومعني، فكان حرف النداء باشره لما باشر الاول.
 وقد يجوز اعرابه رفعا ونصبا، قال رءية:
   اني واسطار سطرن سطرا ... لقاءل يا نصر نصر نصرا
 وفي جعل ابي علي، وجار الله: يا زيد زيد بدلا، وجعلا سيبويه اياه عطف بيان، نظر
 لان البدل وعطف البيان، يفيد ان ما لا يفيده الاول، من غير معني التاكيد، والثاني فيما
 نحن فيه لا يفيد الا التاكيد، فان وصفت الثاني، نحو: يا زيد زيد الطويل، فابو عمرو
 يضم الثاني ايضا علي انه توكيد لفظي للاول موصوف، او بدل منه بما حصل له من الوصف،
 كما في قوله تعالي: " بالناصية ناصية كاذبة "، كما ذكرنا في لزيد صوت، صوت
 حسن، ولا يجوز ان يكون الثاني مع وصفه وصفا للاول، كما جاز هناك، لان العلم
 لا يوصف به، وحكي يونس عن رءية انه كان يقول: يا زيد زيدا الطويل، بنصب زيد
 الثاني علي انه توكيد مثل يا تميم اجمعين، فلا يمتنع، اذن، رفعه، وذلك لانك لما وصفته  صار مع صفته كالوصف للاول، فعلي هذا يكون رفع زيد الثاني ونصبه مع الوصف اكثر
 منهما لو لم يوصف، لصيرورته مع الوصف كالوصف الاول، كما يجء في قولهم: لا ماء
 ماء باردا.
 ثم اعلم انه جاز الرفع في المفرد حملا علي اللفظ، ولم يجز في المضاف عند غير ابن
 الانباري، لان النصب في توابع المنادي المضموم، كان هو القياس، لان التوابع الخمسة
 انما وضعت تابعة للمعرب في اعرابه، لا للمبني في بناءه، الا تري انك لا تقول: جاءني
 هءلاء الكرام بجر الصفة. حملا علي اللفظ، بل يجب رفعها علي المحل، لكن لما كانت
 الضمة التي هي الحركة البناءية تحدث في المنادي بحدوث حرف النداء وتزول بزواله،
 صارت كالرفع وصار حرف النداء كالعامل لها، وكذلك فتحة: لا رجل، فلمشابهة
 الضمة للرفعة جاز ان ترفع التوابع المفردة، لانها كالتابعة للمرفوع، وقلل شيءا من
 استنكار تبعية حركة الاعراب لحركة البناء التي هي خلاف الاصل كون الرفع غير بعيد
 في هذا التابع المفرد، لانه لو كان منادي لتحرك بشبه الرفع اي الضم، بخلاف التابع المضاف
 اذ المنادي المضاف واجب النصب.
 واما ابن الانباري فلم ينظر الي تصور وقوعها موقع المنادي، بل نظر الي مشابهة متبوعها
 للمرفوع، وتابع المرفوع مرفوع، سواء كان مضافا او مفردا، وليس ببعيد في القياس،
 لكنه لم يثبت.
 فان قيل: فلم لم يجز بناء التوابع المفردة ولا سيما الوصف منها كما جاز في: لا رجل
 ظريف، فكنت تقول: يا زيد الظريف، واللام لا تمنع البناء، كما لم تمنع في: الخمسة
 عشر.
 قلت: انما جاز ذلك في " لا " لان المنفي في الحقيقة هو الوصف، لا الموصوف، فكان  " لا " باشرت الوصف، وذلك لان معني لا رجل ظريف فيها، لا ظرافة في الرجال الذين
 فيها، فالمنفي مضمون الصفة، فهي لنفي الظرفاء لا لنفي الرجال، فكانه قيل: لا ظريف
 فيها، بخلاف: يا زيد الظريف، فان المنادي لفظا ومعني هو المتبوع، فبان الفرق، علي انه
 اورد الاخفش في " مساءله " الكبير: ان بعضهم يقول في الوصف وعطف البيان نحو: يا زيد الطويل، ويا عالم زيد انهما مبنيان علي الضم كما في البدل، وقد قدمنا ان عطف
 البيان هو البدل.
 قوله: " والخليل في المعطوف يختار الرفع "، اي في المنسوق ذي اللام وانما اختار
 الرفع مع تجويز النصب، نظرا الي المعني، لانه منادي مستقل معني، وان لم يصح مباشرة
 حرف النداء له، فالرفع اولي، تنبيها علي استقلاله معني، كما في يا ايها الرجل.
 وابو عمرو بن العلاء يختار النصب لانه، لاجل اللام، يمتنع وقوعه موقع المتبوع،
 فاستبعد ان تجعل حركته كحركة ما باشره الحرف، وكان الوجه ان ينظر الي كونه تابعا،
 والوجه في التوابع ان تتبع متبوعاتها في الاعراب لا في البناء.
 ويلزم الخليل وابا عمرو، نظرا الي العلتين المذكورتين، اختيار الرفع او النصب في
 التابع المذكور مع كون المتبوع غير المضموم.
 قوله: " وابو العباس، ان كان كالحسن فكالخليل "، اي المبرد يوافق الخليل في
 اختيار الرفع اذا كان ذو اللام مثل الحسن في عروض اللام، وجواز حذفها، فكانه،
 اذن مجرد عن اللام، ويوافق ابا عمرو في اختيار النصب مع لزوم اللام، كما في الصعق،
 لامتناع مباشرة حرف النداء له مطلقا، فكيف يضم؟.

 حرف التعريف
 لزومه وعروضه في العلم
 ويحتاج ههنا الي معرفة لزوم اللام وعروضها في الاعلام، وذلك بان ينظر الي العلم،
 فان كان غالبا، اي كان في الاصل للجنس ثم كثر استعماله لواحد من ذلك الجنس،
 لخصلة مختصة به من بين ذلك الجنس، ولا بد ان يكون وقت استعماله لذلك الواحد قبل
 العلمية، مع لام العهد، ليفيد الاختصاص به، وصار بكثرة الاستعمال علما له، ويسمي
 ذلك بالعلم الاتفاقي، كانت اللام في مثله لازمة، لانه لم يصر علما الا مع اللام فصارت
 كبعض حروف ذلك العلم، وذلك اما في الاسم كالبيت، والنجم، والكتاب،
 واما في الصفة كالصعق.

 ومن الاعلام الاتفاقية ما يكون بالاضافة نحو ابن عباس، وابن الزبير.
 وان لم يكن غالبا فاما ان يكون منقولا من الصفة او المصدر، او، لا والمنقول من
 احدهما كالعباس والحسن والحسين والفضل والعلاء والنضر، تكون اللام فيه عارضة غير
 لازمة، لانها لم تصر مع اللام اعلاما حتي تكون كاحد اجزاءها، بل انما دخلت اللام في
 مثلها بعد العلمية، وان لم يكن العلم محتاجا الي التعريف وذلك للمح الوصفية الاصلية،
 ومدح المسمي بها ان كانت متضمنة للمدح كالحسن والحسين، وذمه ان كانت متضمنة
 للذم، كالقبيح، والجهم، لو سمي بهما، فكانك اخرجتها عن العلمية واطلقتها علي
 المسمين اوصافا، ومن ثم قيل في المثل: انما سميت هانءا لتهنا.
 والصفات قبل العلمية اذا استعملت في بعض ما تصلح له، كانت مع اللام، كالضارب
 لبعض الموصوفين بالضرب، وكذا المصادر، اجريت مجري الصفات لانه قد يوصف بها
 نحو صوم وزور وعدل.
 وليس جواز دخول اللام في الاعلام المنقولة عن الوصف والمصدر مطردا، الا تري
 انك لا تقول في محمد، وعلي: المحمد، والعلي، بل يجوز دخول اللام في اكثرها.
 وما ليس منقولا من الوصف والمصدر، فان كان في الاصل المنقول منه معني المدح
 او الذم، فالاولي جواز لمح الاصل، نحو: الاسد في المسمي باسد، والكلب في المسمي
 بكلب، قالوا بنو الليث في بني ليث بن بكر بن مناة.
 وان لم يكن في الاصل المنقول منه ذلك، لم تدخله اللام، الا اذا وقع اشتراك اتفاقي،
 فحينءذ، اما ان تضيف العلم او تعرفه باللام، وان كان في الاصل فعلا، وليسا بمطردين
 قياسيين، قال:
   علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم ... بابيض ماضي الشفرتين يماني   وقال: رايت الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باحناء الخلافة كاهله
 واما اعلام ايام الاسبوع، كالاحد والاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس، فمن الغوالب
 فتلزمها اللام، وقد يجرد " اثنان " من اللام دون اخواته، نحو قولهم: هذا يوم اثنين
 مباركا فيه.
 وانما حكمنا بكونها غالبة، وان لم يثبت الثلاثاء والاربعاء والخميس، اجناسا بمعني الثالث
 والرابع والخامس، محافظة علي القاعدة الممهدة، في كون الاعلام اللازمة لامها في الاصل
 اجناسا صارت بالغلبة اعلاما مع لام العهد، فيقدر كونها اجناسا، وكذا في نحو: الثريا
 والدبران، والعيوق والسماك، وان لم تثبت الفاظها اجناسا، ولم نعرف في بعضها ايضا،
 معني شاملا للمسمي المعين ولاخواته، كما عرفنا في الثلاثاء والاربعاء، وربما يكون في
 هذه الاعلام ما ثبت لفظه جنسا، لكن لا يعرف كيفيته غلبته في واحد من جنسه، كالمشتري
 في الكواكب المعين، فانا لا ندري ما معني الاشتراء فيه، ولذلك قال سيبويه: وما لم
 يعرف من هذه الجنس اصله فملحق بما عرف، وعند المصنف: ما لزمته اللام من الاعلام
 التي لم يثبت استعماله الفاظها في الجنس الشامل لذلك المعين ولغيره، كالثلاثاء والاربعاء
 والدبران والمشتري، ليست من الغوالب، لان العلم الغالب: ما كان جنسا ثم صار بالغلبة
 علما، قال: بل هي اسماء موضوعة لمسمياتها.

 وانما ارتكب سيبويه تلك الطريقة، اجراء للازم لامها مجري واحدا في التقدير،
 لما امكن، وكان الاكثر ما ثبت جنسيته، ثم اختص بواحد من الجنس، فالحق القليل
 بالاعم الاغلب.
 فالغوالب عند سيبويه، علي اربعة اقسام: احدها ما ثبتت جنسيته لفظا ويعرف فيه
 المعني العام الشامل للمسمي المعين ولاخواته، كالنجم والصعق وابن عباس، وثانيها ما يعرف
 فيه ذلك المعني ولم يثبت جنسية لفظه كالثلاثاء، وثالثها ما لا يعرف فيه ذلك المعني وثبتت،
 جنسية لفظه كالمشتري، ورابعها ما لا يعرف فيه ذلك المعني ولم يثبت جنسية لفظه،
 كالدبران والعيوق للكوكبين لمن لا يعرف معني العوق والديور، فيهما، هذا بطوله.
 ومذهب المبرد ليس ما احال عليه المصنف، ولا يدل عليه كلامه، وذلك انه قال،
 ان كانت اللام في العلم، اخترت مذهب الخليل، لان الالف واللام لا معني لهما فيه ولا
 يفيدان التعريف، بل يلمح بهما الوصفية الاصلية فقط، فكانه مجرد عنهما لان تعريفه
 بالعلمية، قال وان كانت اللام في الجنس اخترت مذهب ابي عمرو، لان اللام، اذن،
 تفيد التعريف فليس الاسم كالمجرد عنها، فعلي هذا، مذهب المبرد في الحسن والصعق معا
 اختيار الرفع لان اللام لا تفيد التعريف، وهذا كما تري، خلاف ما نسب اليه المصنف.
 قوله: " والمضافة المعنوية " اي التوابع المضافة، وهي في مقابلة قوله قبل: وتوابع المبني
 المفرد، وليس في نسخ الكافية تقييد المضافة بالمعنوية ولا بد منه، لان اللفظية، كما
 ذكرنا، جارية مجري المفردة، وذكر في شرح المفصل في تجويز الرفع في نحو: يا ذا
 المخوفنا، وفي نحو:   يا صاح يا ذا الضامر العنس ... والرحل ذي الاقتاب والحلس  مع انهما مضافان،: علتين احداهما ان صفة اسم الاشارة لا تكون الا مفردة، كما
 يجء في باب الوصف، فكانه قال: يا ذا الرجل الضامر العنس، فالصفة في الحقيقة مفردة:
 والثانية ان اللام في المضامر والمخوف اسم موصول، مع صلته في حكم المفرد وان كان
 مضارعا للمضاف، فكانه قال: الذي ضمرت عنسه، ولو كان: الذي ضمرت عنسه،
 يقبل الحركة لم تكن الا الرفع، فكذا ما كان مثله.
 وتزول علتاه في قولك: يا زيد الحسن الوجه، فان الموصوف ليس بالاسم الاشارة،
 ولا يكون الالف واللام، موصولا الا في اسم الفاعل او المفعول، ويجوز رفع الوصف اتفاقا،
 فالاولي ما قدمناه وهو ان المضاف اللفظي وان كان مضارعا للمضاف لكن لا يجري تابعا
 مجري المضاف في وجوب النصب، بل انما يجري مجراه اذا كان منادي.
 قوله: " غير ما ذكر "، اي غير ذي اللام، قول: " مطلقا " اي مفردين كانا، او
 لا، وكان متبوعهما مضموما، او، لا.
 قوله: " والعلم الموصوف بابن "، حكم " ابنة " حكم " ابن " فيما ذكر، واما بنت
 فليست مثلهما في النداء، اما في غير النداء ففي جريها مجراهما وجهان، الاولي المنع، لان
 التخفيف معهما لفظا وخطا، انما هو لكثرة الاستعمال، ولم يكثر استعمال " بنت "،
 والشرط ان يكون العلم موصوفا بابن متصلا بموصوفه، احتراز عن نحو: يا زيد الظريف
 ابن عمرو، فانه لا يفتح المنادي في مثله، اذ مثله غير كثير الاستعمال، فالشروط
 اربعة: وهي كون المنادي علما، احترازا عن نحو يا رجل ابن زيد وكونه موصوفا بابن،
 احترازا عن نحو: يا زيد: ابن عمرو في الدار علي ان ابن عمرو، مبتدا، وكون ابن
 متصلا كما ذكرنا، وكونه مضافا الي علم، احترازا عن نحو : يا زيد ابن اخينا، فاذا  اجتمعت الشروط، اختير فتح المنادي، ولا يجب، وقد ذهب بعضهم الي وجوبه.
 وانما اختير فتح المنادي مع هذه الشروط، لكثرة وقوع المنادي جامعا لها، والكثرة
 مناسبة للتخفيف، فخففوه لفظا بفتحه، وسهل ذلك كون الفتحة حركته المستحقة في
 الاصل، لكونه مفعولا.
 وخففوه خطا بحذف الف ابن، وابنة. والكوفيون يجوزون فتح المنادي العلم الموصوف باي صفة منصوبة كانت، نحو: يا زيد ذا المال.
 وبعض البصريين يجوزون فتح المنادي المفرد المعرفة، علما كان، او، لا اذا وقع
 موصوفا بابن، الواقع بين متفقي اللفظ، نحو يا عالم بن العالم.
 والعلم المتصف بابن وابنة، الجامع للشراءط الاربع في غير النداء يخفف بحذف تنوينه
 وجوبا، وبحذف الف " ابن " خطا، ايضا نحو جاءني زيد بن عمرو.
 وقوله:
   جارية من قيس بن ثعلبة
 شاذ.
 وان اختل احدي الشراءط لم يحذف التنوين، ولا الالف خطا، والمعتبر في كل ما
 ذكرنا لفظ ابن، وابنة، لا تثنيتهما وجمعهما، وتصغيرهما، لانه لا يكثر استعمالهما
 كذلك، وكذا المعتبر كون العلم الموصوف مفردا، لان المثني والمجموع ليسا بعلمين،
 ايضا، ولا يكثر استعمالها.

  AUTO نداء المعرف
 بالالف واللام
 قال ابن الحاجب:
 " واذا نودي المعرف باللام قيل: يا ايها الرجل، ويا هذا الرجل "
 " ويا ايهذا الرجل، والتزموا رفع الرجل لانه مقصود، وتوابعه "
 " لانها توابع معرب، وقالوا: يا الله خاصة ".
 قال الرضي:
 لو دخل اللام المنادي، فاما ان يبني معها وهو بعيد، لكون اللام معاقبة للتنوين فهي
 كالتنوين، فمن ثم قل بناء الاسم معها كالخمسة عشر واخواته، والان، فاستكره دخولها
 مطردا في المنادي المبني.
 واما ان يعرب، وهو ايضا، بعيد، لحصول علة البناء، وهي وقوع المنادي موقع
 الكاف وكونه مثله في الافراد والتعريف.
 وقال بعضهم انما لم يجمعوا بينهما، كراهة اجتماع حرفي التعريف، وفيه نظر، لان
 اجتماع حرفين في احدهما من الفاءدة ما في الاخر وزيادة، لا يستنكر، كما في: لقد،  والا ان، علي ما يجء في موضعيهما، قالوا: وليس المحذور اجتماع التعريفين المتغايرين
 بدليل قولك: يا هذا، ويا عبد الله، ويا انت ، ويا الله، بل الممتنع اجتماع اداتي التعريف
 لحصول الاستغناء باحدهما.
 وقال المبرد، في الاعلام، انها تنكر ثم تعرف بحرف النداء، ولا يتم ما قال في:
 يا الله، ويا عبد الله.
 وقال المازني، في اسم الاشارة: ينكر ثم يجبر بحرف النداء، ومن ثم لا يقال:
 هذا اقبل، اي يا هذا.
 ولا حاجة الي ما ارتكبا، اذ لا منع من كون الشء المعين مواجها مقصودا بالنداء،
 واي محذور من اجتماع مثل هذين التعريفين،
 هذا، ولما قصدوا الفصل بين حرف النداء واللام بشء، طلبوا اسما مبهما غير دال
 علي ماهية معينة، محتاجا بالوضع في الدلالة عليها الي شء اخر، يقع النداء في الظاهر
 علي هذا الاسم المبهم لشدة احتياجه الي مخصصه الذي هو ذو اللام.
 وذلك ان من ضرورة المنادي ان يكون متميز الماهية، وان لم يكن معلوم الذات، فلا
 معني لنحو، يا شء، ويا موجود، الا ان يكني بمثلهما عن ان المخاطب، ما فيه شء،
 مما يكون في العقلاء الا انه يقع عليه اسم الشء والموجود، وهذا مجاز، وكلامنا في الحقيقة.
 فوجدوا الاسم المتصف بالصفة المذكورة " ايا " بشرط قطعه عن الاضافة، اذ هي
 تخصصه، نحو: اي رجل، واسم الاشارة، واما لفظ شء، وما بمعني شء، فانهما
 وان كانا مبهمين، لكن لم يوضعا علي ان يزال ابهامهما بالتخصيص، بخلاف: اي،  واسم الاشارة، فانهما وضعا مبهمين مشروطا ازالة ابهامهما بشء، اما اسم الاشارة فبالاشارة
 الحسية، او بالوصف، واما اي، فباسم اخر بعده.
 واما ضمير الغاءب فانه وضع مبهما مشروطا ازالة ابهامه بما قبله لا بما بعده، وان
 اتفق ذلك، فالاغلب ان يكون منكرا، كما في: ربه رجلا، واما نحو: رايته زيدا
 فقليل، واما الموصول فانه وان ازال ابهامه ما بعده، لكنه جملة.
 ثم نقول: ان " ايا " المقطوع عن الاضافة، احوج الي الوصف من اسم الاشارة، لانه،
 كما ذكرنا، وضع مبهما مزال الابهام باسم بعده بخلاف اسم الاشارة فانه قد يزول ابهامه
 بالاشارة الحسية.
 فلهذا قد يقتصر علي: يا هذا، دون: يا ايها، ومن ثم جوز بعضهم في نعت: يا هذا:
 النصب والرفع كما في: يا زيد الظريف، واوجب رفع نعت " اي ".
 وفصل بعضهم في وصف: يا هذا، فقال: ان كان لبيان الماهية نحو: يا هذا الرجل،
 وجب الرفع لانه مستغني عنه، والا جاز الرفع والنصب، نحو: يا هذا الطويل رفعا ونصبا.
 واما المازني والزجاج فجوزا النصب والرفع في وصف اسم الاشارة واي، قياسا علي
 علي نحو: يا زيد الظريف، ولم يثبت.
 وانما قطع " اي " المتوصل به الي نداء ذي اللام عن الاضافة، لما ذكرنا، من قصد
 الابهام، وايضا، لو لم يقطع عن الاضافة لكان منصوبا، وكذا ذو اللام الذي هو وصفه،
 فلم يمكن التنبيه بنصبه، علي كونه مقصودا بالنداء، كما امكن بلزوم الرفع وترك النصب.
 وابدل هاء التنبيه من المضاف اليه، لانه لم يكن يخلو من مضاف اليه او من تنوين
 قاءم مقامه، نحو: (ايا ما تدعوا "، وليس هذا موضع التنوين، وايضا، التنوين بدل  من مضاف اليه معلوم مقدر، كما في قوله تعالي: " ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات "،
 و" كلا هدينا " والقصد ههنا الابهام، وهاء التنبيه ايضا مناسب للنداء، اذ النداء
 ايضا تنبيه، ثم، لكون اسم الاشارة اوضح من " اي " وصف " اي " به في بعض المواضع
 نحو: يا ايهذا، فيقتصر عليه.
 وانما توصل باي الي نداء اسم الاشارة لان اسم الاشارة في الاصل ما يشار به للمخاطب
 الي شء، فهو في اصل الوضع لغير المخاطب، ولهذا يءتي فيه بحروف الخطاب كما يجء
 في بابه، فتحوشي في بعض الاماكن من ان يدخله حرف يجعله مخاطبا اي حرف النداء،
 ففصل بينهما باي في بعض المواضع، لتناكرهما في الظاهر، ثم قد يوصف هذا الوصف
 باسم الجنس نحو يا ايهذا الرجل، فعلي ما ذكرنا، ليس هذا التركيب مصوغا لاجل نداء
 المعرف باللام، علي ما اوما اليه المصنف، بل لاجل نداء اسم الاشارة، بدليل اقتصارهم
 كثيرا علي نحو يا ايهذا من دون الوصف باسم الجنس.
 وقال الاخفش في: يا ايها الرجل: اي موصول وذو اللام بعده خبر مبتدا محذوف 
 والجملة صلة اي، وانما وجب حذف هذا المبتدا لمناسبة التخفيف للمنادي، ولا سيما اذا
 زيد عليه كلمتان اعني ايها، ويصح تقوية مذهبه بكثرة وقوع " اي " موصولة في غير
 هذا الموضع، وندور كونها موصوفة، كما يجء في باب الموصولات.
 قيل: لو كانت موصولة لكانت مضارعة للمضاف فوجب نصبها، والجواب، انه
 اذا حذف صدر صلتها فالاغلب بناءها علي الضم كما ياتي في الموصول، فحرف النداء،
 علي هذا، يكون داخلا علي اسم مبني علي الضم فلم يغيره وان كان مضارعا للمضاف،
 كما في قولك: يا من قال كذا.
 والاكثرون علي ان ذا اللام وصف لاسم الاشارة في النداء وغيره، لانه اسم دال علي  معني في تلك الذات المبهمة وهو الرجولية، وهذا حد النعت كما يجء، اي ما دل علي
 معني في متبوعه.
 وقال بعضهم هو عطف بيان لعدم الاشتقاق.
 والجواب ان الاشتقاق ليس بشرط في الوصف، كما يجء في بابه، ولا يوصف اسم
 الاشارة الا باسم الجنس المعرف باللام كما ياتي في باب النعت، اما اسم الجنس فلانه هو
 الدال علي الماهية من بين الاسماء، والمحتاج اليه في نعت اسم الاشارة بيان ماهية المشار اليه
 فمن ثم قبح نعتها من الصفات المشتقة الا بما يخص بعض الماهيات نحو هذا العالم، فقبح:
 هذا الابيض.
 واما التعريف باللام فلان تعيين الماهية حصل من لفظ الجنس وتعيين الفرد من افرادها،
 من اسم الاشارة، فلم يبق الا تطابق النعت والمنعوت مع انهما كلمتان بمنزلة قولك: الرجل
 المعهود، لان لفظ هذا، لا يفيد الا تعيين الفرد الذي دل عليه الرجل، وهذه الفاءدة
 تحصل من لام العهد، فظهر شدة احتياج المبهم الي صفته، فمن ثم لا يجوز الفصل بين
 النعت والمنعوت ههنا، فلا تقول: هذا اليوم الرجل، كما يجوز في غير هذا النوع، ولا،
 يجوز، ايضا، تفريق صفاته نحو: هءلاء الرجل والفرس والبقر.
 قوله: " والتزموا رفع الرجل "، اي اسم الجنس الواقع صفة لاي، وهذا، وان كان
 القياس جواز نصبه ايضا، كما في: يا زيد الظريف، لكن نبهوا بالتزام رفعه علي كونه
 مقصودا بالنداء، فكانه باشره حرف النداء، واما الظريف، في: يا زيد الظريف، فليس
 مقصودا بالنداء، بل المقصود: زيد، وقد ذكرنا الخلاف في تجويز نصبه قبيل.
 قوله: وتوابعه "، اي التزموا رفع توابعه.
 اعلم ان تابع تابع المنادي عند النحاة مثل متبوعه مطلقا، ان كان تابع المنادي مرفوعا
 او منصوبا يحمل تابع التابع علي ظاهر اعراب التابع، سواء كان المنادي " اي "، او
 " هذا "، او غيرهما، تقول في غيرهما: يا زيد الطويل ذو الجمة، اذا جعلته صفة للطويل
 وان حملته علي زيد، نصبت، ومن نصب الطويل، نصب ذا الجمة لا غير، كان نعتا
 للطويل او لزيد.

 واما في " اي " فان التابع الذي يجء بعد وصفه لا يكون الا تابعا لوصف " اي " لانه
 هو المنادي في الحقيقة، واي، وصلة اليه.
 فعلي هذا، اذا كان ذلك التابع مضافا معنويا فالواجب الرفع نحو: يا ايها الرجل
 ذو المال، ولا يجوز: يا ايها الرجل وعبد الله، لان المعطوف في حكم المعطوف عليه،
 فيجب، اذن، اذن يكون عبد الله، صفة " اي "، ولا يجوز لانه لا يوصف الا بذي
 اللام، ويجوز: يا ايها الرجل الحسن الوجه، كما يجوز يا ايها الحسن الوجه، وكذا يجوز:
 يا ايها الفاضل والحسن الوجه.
 وان ابدل من وصف " اي "، فان جعل المبدل منه في حكم الطرح لم يجز الا ان يكون
 البدل مما يجوز كونه صفة لاي، اعني الجنس ذا اللام، فلا تقول: يا ايها الرجل زيد،
 وان لم يجعل المبدل منه في حكم الطرح جاز يا ايها الرجل زيد، برفع زيد، وسيجء في
 باب البدل انه يجوز جعل المبدل منه في حكم الطرح، وتركه، نحو يا عالم زيد بالضم،
 ويا عالم زيد وزيدا بالرفع والنصب، ولا يجوز: نحو يا ايها الرجل زيد، بضم زيد،
 بدلا من اي، لما تقدم: ان التابع الذي بعد وصف " اي " لا يتبع " اي ".
 واما اذا جءت به بعد وصف اسم الاشارة، فيجوز فيه الامران لان اسم الاشارة قد
 يستبد من دون وصفه، فتقول: يا هذا الرجل زيد وذو المال حملا علي الوصف، وزيد
 بالضم، وذا المال حملا علي هذا.
 واذا كان ذلك التابع عطف نسق مجردا عن اللام، لم يجز الا حمله علي هذا، نحو
 يا هذا الرجل وذو الجمة، لانك لو حملته علي الوصف، كان وصفا لهذا، واسم الاشارة
 لا يوصف الا بذي اللام كما قلنا في " اي ".
 ولا يجوز عطف المضاف لا رفعا ولا نصبا علي المفرد الذي هو صفة للمنادي المضموم  نحو يا زيد الطويل وذو الجمة، اما النصب فلان المنصوب لا يعطف علي المرفوع،
 واما الرفع فلان حق المعطوف جواز قيامه مقام المعطوف عليه، ولا يجوز: يا زيد ذو الجمة
 برفع " ذو ".
 قال: فلم يبق الا النصب عطفا علي زيد.
 واجاز المازني الرفع حملا علي الطويل، ويمنع من كون المعطوف كالمعطوف عليه
 في كل ما يجب له ويمتنع عليه، الا تري الي قولهم: يا زيد والحارث، ولا يجوز: يا
 الحارث.
 والجواب انه كان القياس امتناع نحو يا زيد والحارث، لكنه انما جاز لان المانع
 من نحو: يا الحارث، اجتماع " يا " واللام لفظا، ولم يجتمعا في يا زيد والحارث فهو مثل
 يا ايها الرجل من حيث انهما اجتمعا في الصورتين تقديرا، لا لفظا.
 قوله " لانها توابع معرب "، يومء الي ان المعرب لا محل له، والي انه لا يحمل علي
 محله، وترك ظاهر اعرابه.
 وفي الموضعين نظر.
 اما الاول، فلان المضاف اليه اضافة غير محضة، له محل من الاعراب مع كونه
 معربا لفظا، نحو: حسن الوجه، ومءدب الخدام وضارب زيد، وكذا ما اضيف اليه
 المصدر، قال:
   حتي تهجر في الرواح وهاجها ... طلب المعقب حقه المظلوم  واما الثاني فانه وان كان ظاهر كلام سيبويه منع الحمل علي موضع ما اضيف اليه
 اسما الفاعل والمفعول، والصفة المشبهة والمصدر وان جاء في الظاهر ما يوهم خلاف ذلك
 فهو يضمر له عاملا كقوله في ضارب زيد وعمرا، ان التقدير ضارب زيد وضارب عمرا،
 ولا يجيز في نحو حسن الوجه واليد، الرفع في المعطوف كل ذلك كراهة لمخالفة التابع 
 لظاهر اعراب المتبوع الي المحل الخفي، لكنه يشكل باتفاقهم علي جواز العطف علي محل
 اسم ان في نحو ان زيدا منطلق وعمرو،
 وله ان يرتكب ان الجملة غير المءكدة، اعني عمرو مع خبره المقدر، عطف علي الجملة
 المءكدة، اعني: ان مع اسمه وخبره ولا نقول ان الاسم عطف علي الاسم، وكذا القول في
 نحو:   فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل
 وقوله
   معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 ان المنصوب عطف علي الجار والمجرور.
 قوله: " والتزموا رفع الرجل "، كانه جواب عن سءال مقدر، وهو انه، اذا كان
 صفة للمنادي المضموم، فلم لم يجز فيه النصب كما في يا زيد الظريف.

 قوله: وتوابعه "، كانه جواب عن سءال وارد علي الجواب عن السءال الاول، اي:
 اذا كان هو المقصود بالنداء، والمقصود بالنداء كالمنادي المضموم، فالوجه ان يجوز في
 توابعه ما جاز في توابع المنادي المضموم.
 فعلي هذا صار نحو الرجل في: يا ايها الرجل: كالنعامة، اذا قيل: لم وجب رفعه
 قيل هو المنادي المفرد الذي باشره حرف النداء، لكونه مقصودا دون موصوفه.
 فاذا قيل فيجب، اذن ان يجوز في توابعه ما جاز في توابع المنادي المضموم، قيل:
 ليس هو المنادي المضموم، بل مثله.
 قوله: " وقالوا يا الله خاصة "، يعني لم يدخل حرف النداء من جملة ما فيه اللام الا لفظة
 " الله "، قيل انما جاز ذلك لاجتماع شيءين في هذه اللام، لزومها للكلمة، فلا يقال " لاه "
 الا نادرا.
 قال:
   كحلفة من ابي رباح ... يسمعها لاهه الكبار
 وكونها بدلا من همزة " اله " فلا يجمع بينهما الا قليلا، قال:

   معاذ الاله ان تكون كظبية ... ولا دمية ولا عقيلة ربرب
 واما النجم، والصعق، والذي وبابه، فان لامها لازمة لكنها ليست بدلا من الفاء، واما
 " الناس " فان اللام فيه عوض من الفاء واصله اناس، ولا يجتمعان الا في الشعر كقوله:
   ان المنايا يطلعن علي الاناس الامنينا
 الا انها ليست لازمة، اذ يقال في السعة ناس.
 فقالوا: اصله الاله، فعال بمعني مفعول ، والالاهة: العبادة، واله بفتح العين اي
 عبد، فاله بمعني مالوه، اي معبود، فالله، في الاصل، من الاعلام الغالبة، كالصعق،
 كانه كان عاما في كل معبود ثم اختص بالمعبود بالحق، لانه اولي من يءله، اي يعبد،
 وصار مع لام العهد علما له، فلكثرة استعمال هذه اللفظة، صار تخفيف همزتها اغلب
 من تركه، وصار الالف واللام كالعوض من الهمزة لقلة اجتماعهما.
 ولا نقول اجتماعهما يختص حال الضرورة كما قلنا في الاناس، وذلك انه قد يجء
 " الاله " في السعة، او ورد ابو الفرج الاصفهاني ان امية بن خلف كان يسمي عبد الرحمن
 ابن امية، ابن الاله.
 فلما خففت الهمزة، نقلت حركتها الي ما قبلها، كما هو القياس وحذفت فصار:
 الله، ثم اسكنوا اللام الاولي وادغموها في الثانية، ولا تدغم لو خففت نحو الالاهة  بمعني العيادة، لان التخفيف مع عروضه غير غالب، كما غلب في " الله "، فكان اللامين
 لم يلتقيا.
 والاكثر في " يا الله " قطع الهمزة، وذلك للايذان من اول الامر ان الالف واللام
 خرجا عما كانا عليه في الاصل وصارا كجزء الكلمة حتي لا يستكره اجتماع " يا " واللام،
 فلو كانا بقيا علي اصلهما لسقطت الهمزة في الدرج، اذ همزة اللام المعرفة همزة وصل.
 وحكي ابو علي، يا الله بالوصل علي الاصل. وجوز سيبويه ان يكون " الله " من: لاه يليه ليها، اي استتر.
 فيقال في قطع همزته واجتماع اللام و" يا "، ان هذا اللفظ اختص باشياء لا تجوز
 في غيره كاختصاص مسماه تعالي، وخواصه في: اللهم، وتالله، والله، وها الله ذا،
 والله مجرورا بحرف مقدر في السعة و: افالله لتفعلن، بقطع الهمزة كما يجء في باب
 القسم.
 وقوله:
   من اجلك يا التي تيمت قلبي ... وانت بخيلة بالوصل عني
 شاذ ووجه جوازه مع الشذوذ لزوم اللام، وقوله:
   فيا الغلامان اللذان فرا ... اياكما ان تبغياني شرا
 اشذ،
 وبعض الكوفيين يجوز دخول " يا " علي ذي اللام مطلقا في السعة،.
 والميمان في " اللهم " عوض من " يا "، اخر، تبركا بالابتداء باسم الله تعالي، وقال  الفراء: اصله: يا الله امنا بالخير، فخفف بحذف الهمزة، وليس بوجه، لانك تقول:
 اللهم لا تءمهم بالخير.
 ويجمع بين " يا " والميم المشددة، ضرورة، قال:
   اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهما
 وقد يزداد " ما " في اخره، قال:
   وما عليك ان تقولي كلما ... سبحت او صليت يا اللهم ما
 اردد علينا شيخنا مسلما
 ولا يوصف " اللهم " عند سيبويه، كما لا يوصف اخواته، اعني الاسماء المختصة بالنداء،
 نحو: يا هناه، ويا نومان، ويا ملكعان وفل، وقد اجاز المبرد وصفه لانه بمنزلة: يا الله،
 وقد يقال يا الله الكريم، وقد استشهد بقوله تعالي: " قل اللهم فاطر السماوات والارض ".
 وهو عند سيبويه، علي النداء المستانف.
 ولا اري في الاسماء المختصة بالنداء مانعا من الوصف، بلي، السماع مفقود فيها.

  AUTO تكرير المنادي المفرد
 قال ابن الحاجب:
 " ولك في مثل: يا تيم تيم عدي: الضم والنصب ".
 قال الرضي: يعني بمثله: المنادي المكرر اذا ولي الثاني اسم مجرور بالاضافة، فالثاني واجب النصب،
 ولك في الاول الضم والنصب، قال:
   يا تيم تيم عدي لا ابالكم ... لا يلقينكم في سواة عمر
 وقال:
   يا زيد زيد اليعملات الذبل ... تطاول الليل عليك فانزل  اما الضم في الاول فواضع، لانه منادي مفرد معرفة، والثاني عطف بيان وهو البدل علي
 ما ياتي في بابه.
 واما نصب الاول، فقال سيبويه: ان " تيم " الثاني مقحم بين المضاف والمضاف اليه
 وهو تاكيد لفظي لتيم الاول، وقد مر في توابع المنادي المبني ان التاكيد اللفظي في الاغلب
 حكمه حكم الاول، وحركته حركته، اعرابية كانت او بناءية، كما ان الاول محذوف
 التنوين للاضافة فكذلك الثاني مع انه ليس بمضاف، وشبهه سيبويه باللام المقحمة بين
 المضاف والمضاف اليه في: " لا ابالك "، لتاكيد اللام المقدرة.
 وانما جء بتاكيد المضاف لفظا بينه وبين المضاف اليه، لا بعد المضاف اليه، لءلا
 يستنكر بقاء الثاني بلا مضاف اليه، ولا تنوين معوض عنه ولا بناء علي الضم، وجاز الفصل
 به بينهما في السعة علي انه لا يجوز الفصل بين المضاف والمضاف اليه الا في الضرورة، وذلك
 بالظرف خاصة في الاغلب كما يجء في باب الاضافة، لانك لما كررت الاول بلفظه وحركته
 بلا تغيير، صار كان الثاني هو الاول، وكانه لا فصل هناك، الا تري انك تقول: ان
 ان زيدا قاءم، مع قولهم لا يفصل بين " ان " واسمها، الا بالظرف، وتقول: لا لا رجل
 في الدار مع ان النكرة المفصول بينها وبين " لاء " التبرءة واجبة الرفع كقوله تعالي: " لا فيها
 غول "، وقال:
   فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء  مع ان حروف الجر لا تدخل الا في الاسم. .
 ويمكن ان يكون قوله:
   وصاليات ككما يءثفين
 من هذا، فلا يكون في البيت دليل علي اسمية الكاف الثانية.
 وقال المبرد ان " تيم " الاولي مضاف الي " عدي " مقدر يدل عليه هذا الظاهر، ولم
 يبدل من المضاف اليه التنوين، كما ابدل في قوله تعالي " كلا هدينا "، لان القرينة
 الدالة علي المحذوف موجودة بعد مثل المضاف، اعني " عدي " الظاهر الذي اضيف اليه
 " تيم " الثاني، فكان المضاف اليه الاول لم يحذف، واذا جاز حذف المضاف اليه في مثله
 مع اختلاف المضافين نحو قوله:
   يا من راي عارضا اسر به ... بين ذراعي وجبهة الاسد  وقولهم: نصف وربع درهم، فهو مع اتفاقهما اجوز، لان كثرة التكرار ادعي الي الاستكراه
 فهو عند المبرد في الاصل مضاف ومضاف اليه، بعدهما مثلهما.
 وعند سيبويه ليست الاضافة مكررة.
 وقال بعضهم بعد موافقة المبرد في ان اصله: يا تيم عدي تيم عدي، ان تيم الاول مضاف
 الي عدي الظاهر، والذي اضيف اليه الثاني محذوف، قال: لما حذف المضاف اليه من
 الثاني بقي: يا تيم عدي تيم فقدم تيم علي عدي، لما ذكرنا في قول سيبويه، وكذا يقول هذا
 القاءل في نحو: ذراعي وجبهة الاسد، الا انه لا يطرد له ههنا ان يقول ان الفصل كلا
 فصل لان المضاف الثاني ليس بلفظ الاول، كما كان في: تيم تيم عدي، فالاولي قول
 المبرد.
 وقد اجاز السيرافي وجها رابعا في نحو: يا تيم تيم عدي، وهو انه كان في الاصل :
 يا تيم بالضم، تيم عدي، ففتح اتباعا لنصب الثاني، كما في: يا زيد بن عمرو، وهذا
 كما ذكرنا في قوله: والعلم الموصوف بابن، ان الكوفيين يجوزون فتح المنادي العلم الموصوف
 بمنصوب، اي صفة كان، لان " تيم " عطف بيان للاول، فهو كالوصف في التبيين.

  AUTO المنادي المضاف الي ياء المتكلم
 قال ابن الحاجب:
 " والمضاف الي ياء المتكلم يجوز فيه: يا غلامي، ويا غلامي "
 " ويا غلام ويا غلاما، وبالهاء وقفا، وقالوا يا ابي ويا امي "
 " ويا ابت ويا امت فتحا وكسرا، وبالالف دون الياء، ويا ابن "
 ام ويا ابن عم خاصة مثل باب يا غلامي، ويا ابن ام "
 " ويا ابن عم ".
 قال الرضي:
 اختلف في ياء المتكلم، فقال بعضهم اصلها الفتح، لان واضع المفردات ينظر الي
 الكلمة حال افرادها دون تركيبها، فكل كلمة علي حرف واحد كواو العطف وفاءه، وباء
 الجر ولامه، وياء المتكلم: اصلها الحركة، لءلا يبتدا بالساكن، واصل حركتها الفتح لان
 الواحد ولا سيما حرف العلة ضعيف لا يحتمل الحركة الثقيلة من الضمة والكسرة، وقال
 بعضهم: اصلها الاسكان، وهو اولي لان السكون هو الاصل، وقولهم: الواضع ينظر
 الي الكلمة حال افرادها ممنوع، وظاهر، انه نظر في المضمرات الي حال تركيبها بدليل
 وضعها مرفوعة ومنصوبة ومجرورة، والاعراب لا يكون الي حالة التركيب.

 ولو لم ينظر في الكلمات الي حال تركيبها لم يطرد وضعه للكلم التي ليس فيها حال التركيب
 علة البناء علي ثلاثة احرف فما زاد، بل جاز وضعها علي حرف او حرفين، كما وضع ياء
 الضمير وكافه، ونحو " ما " و" من "، هذا، وعلي كل حال، فلا شك ان اسكان ياء
 المتكلم اكثر استعمالا اذا لم يلزم اجتماع الساكنين، وذلك لعدم الاحتياج. اذن، الي
 حركتها، لوقوعها ابدا بعد كلمة اخري فلا يبتدا بها مع كونها حرف علة، وهذان اعني
 الفتح والسكون، مطردان في غير النداء ايضا، نحو: جاءني غلامي، واما: يا غلام
 بحذف الياء في النداء فلان النداء موضع تخفيف، الا تري الي الترخيم وذلك لان المقصود
 غيره فيقصد الفراغ من النداء بسرعة، ليتخلص الي المقصود من الكلام، فخفف يا غلامي
 بوجهين: حذف الياء وابقاء الكسرة دليلا عليها، وقلب الياء الفا، لان الالف والفتحة
 اخف من الياء والكسرة، وهذان الوجهان لا يكونان في كل منادي مضاف الي ياء المتكلم،
 بل في الاسم الذي غلب عليه الاضافة الي الياء واشتهر بها لتدل الشهرة علي الياء المغيرة بالحذف
 او القلب فلا تقول: يا عدو، ويا عدوا.
 وقد جاء شاذا في المنادي: يا غلام ويا اب، اجتزاء بالفتح عن الالف، واما فتح:
 يا بني واصله: يا بنيا فليس بشاذ كما شذ يا غلام، لاجتماع الياءين.
 وقد يضم في النداء ما قبل الياء المحذوفة، وذلك في الاسم الغالب عليه الاضافة الي
 الياء، للعلم بالمراد منه، ومنه القراءة الشاذة: " رب احكم "، وربما ورد في الندرة:
 الحذف والقلب في غير النداء، لكن الحذف في الفواصل والقوافي ليس بنادر طلبا للازدواج
 قوله: " وبالهاء وقفا "، اذا وقفت علي: يا غلاما، فبالهاء لبيان الالف، كما يجء
 في الوقف، واذا وقفت علي: يا غلامي بسكون الياء وصلا، فالوقف عليها بالسكون اجود،
 ويجوز حذفها، واسكان ما قبلها، كما تقف علي ما حذف ياءه وصلا، وذلك علي مذهب
 من وقف علي القاضي باسكان الضاد، كما يجء في الوقف.

 واذا وقفت علي: يا غلامي بفتح الياء وصلا، جاز الاسكان للوقف، وجاز الحاق
 هاء السكت مع ابقاء الفتح.
 قوله: " وقالوا يا ابي ويا امي "، يطرد فيهما ما في ساءر المنادي المضاف الي الياء،
 ويزيدان عليها بجواز ابدال الياء تاء تانيث، هذا عند البصريين، قالوا: والدليل علي انها
 بدل منها انهم لا يجمعون بينهما، وانما ابدلت تاء التانيث لانها تدل في بعض المواضع علي
 التفخيم كما في علامة ونسابة. والاب والام مظنتا التفخيم، ودليل كونها للتانيث انقلابها
 في الوقف هاء.
 وقال الكوفيون التاء للتانيث وياء الاضافة مقدرة بعدها، ولو كان الامر كما قالوا
 لسمع يا ابتي ويا امتي ايضا.
 ويجوز حذف هذه التاء المبدلة من الياء للترخيم فيلزم فتح ما قبلها، نحو: يا اب ويا
 ام، علي ما حكي يونس، لءلا تلتبس بنداء الاب والام بلا تاء.
 والفراء يقف عليها بالتاء، لانها ليست للتانيث المحض، كما في اخت وبنت، والاولي
 الوقف بالهاء لانفتاح ما قبلها كما في ظلمة، وغرفة، بخلاف تاء اخت وبنت، فمن وقف
 عليها بالتاء كتبها تاء ومن وقف بالهاء كتبها هاء، لان مبني الخط علي الوقف.
 وانما تفتح هذه التاء لانها بدل عن ياء حركتها الفتح لو حركت.
 وقال اندلسي: اصل يا ابت ويا امت: يا ابتا ويا امتا، فحذف الالف، وهو
 ضعيف لان الالف خفيفة لا تستثقل فتحذف.
 واما حذفها في يا ابن ام ويا ابن عم فمحتمل للثقل الحاصل بالتركيب، وقيل: يا ابت
 ويا امت، وانهما رخما بحذف التاء ثم ردت التاء مفتوحة كما يجء من نحو قوله:

   كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 وقد يقال: يا ابت ويا امت بالضم، وهو اقل من الاول، وكسر التاء فيهما اكثر، لمناسبة الكسرة للياء التي هي اصلها، وجاز: يا ابتا ويا امتا، لانه جمع بين عوضين بخلاف: يا ابتي ويا امتي فانه لا يجوز لانه جمع بين العوض والمعوض منه.
 وقوله: " ويا ابن ام ويا ابن عم خاصة مثل باب: يا غلامي "، المضاف الي ياء المتكلم اذا اضيف اليه المنادي فهو كما اضيف اليه غيره الا الام والعم اذا اضيف اليهما " ابن " او " بنت " منادي فانه يجوز فيهما تخفيف الياء قياسا بالحذف او القلب الفا لكثرة الاستعمال بخلاف غيرهما فانه لم يكثر استعمال نحو: يا غلام اخي، فعلي هذا، يجوز فيهما ما جاز في باب غلامي من الاربعة الاوجه، ويزيدان عليه باطراد فتح الميم نحو: يا ابن ام ويا ابن عم اجتزاء بالفتحة عن الالف، لزيادة استثقاله، فبولغ في تخفيفه اكثر من تخفيف: يا غلام، ولهذا كان حذف الياء فيهما مع فتح الميم او كسرها اكثر من حذف " ياء " نحو يا غلامي.
  AUTO (الترخيم) حكمه، ومعناه
 قال ابن الحاجب:
 " وترخيم المنادي جاءز، وهو في غير ضرورة، وهو "
 " حذف في اخره تخفيفا ".

 قال الرضي:
 انما كثر الترخيم في المنادي دون غيره لكثرته، ولكون المقصود في النداء هو المنادي
 له، فقصد بسرعة الفراغ من النداء الافضاء الي المقصود بحذف اخره اعتباطا.
 قوله: " وهو حذف في اخره تخفيفا "، يعنون بالحذف للتخفيف ما لم يكن له
 موجب، كما كان في باب قاض وعصا، والا فكل حذف لا بد فيه من تخفيف، ويقولون
 لهذا، ايضا. حذف بلا علة، وحذف الاعتباط مع انه لا بد في كل حذف من قصد
 التخفيف، وهو علة فهذا اصطلاح منهم،
 وهذا الذي ذكره، ان كان حد الترخيم، خرج منه ترخيم غير المنادي، فان اردنا
 الحد الشامل لجميع اقسامه قلنا، هو حذف اخر الكلمة اعتباطا جوازا، فيخرج منه حذف
 التنوين والحركة وقفا، لانهما بعد اخر الكلمة، ويدخل فيه حذف التاء، والجزء الاخير
 من نحو: بعلبك، لان المحذوف صار اخر الكلمة، بدلالة تعاقب الاعراب عليه ويخرج
 منه حذف الياء من نحو يا غلام اذ المضاف اليه ليس اخر الكلمة. الا تري الي ان مورد
 الاعراب ما قبله،
 ويخرج منه الحذف في باب عصا وقاض لان الحذف لا لعلة الاعتباط ويخرج ايضا.
 حذف لام نحو: يد ودم لانه واجب،
  AUTO شروط الترخيم
 قال ابن الحاجب:
 " وشرطه الا يكون مضافا ولا مستغاثا ولا جملة، ولا يكون "

 " اما علما زاءدا علي ثلاثة احرف، واما بتاء التانيث "،
 قال الرضي:
 شروط ترخيم المنادي خمسة، اربعة منها عدمية متعينة وهي الا يكون مضافا، ولا مضارعا
 له، والا يكون مستغاثا ولا يكون مندوبا ولا يكون جملة، والشرط الاخير ثبوتي غير
 متعين، بل هو احد شرطين: احدهما كونه علما زاءدا علي ثلاثة احرف، والثاني كونه بتاء
 تانيث وانما لم يذكر المصنف مضارع المضاف لان حكمه حكم المضاف، وانما لم يقل ولا
 مندوبا لان المندوب عنده ليس بمنادي كما مضي،
 واجاز الكوفيون ترخيم المضاف، ويقع الحذف في اخر الاسم الثاني نحو قوله:
   خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا ... اواصرنا والرحم بالغيب تذكر
 وقوله
   ابا عرو لا تبعد فكل ابن حرة ... سيدعوه داعي ميتة فيجيب 
 اي يا ال عكرمة، وابا عروة، وهو عند البصريين ضرورة في غير المنادي، كما في قول ذي
 الرمة:

   ديار مية اذ مي مساعفة ... ولا يري مثلها عجم ولا عرب
 وقول المتنبي:
   لله ما فعل الصوارم والقنا ... في عمرو حاب وضبة الاغنام
 وبعض العرب يرخم الجملة بحذف عجزها نحو: يا تابط،
 والفراء والاخفش جوزا ترخيم الثلاثي المتحرك الاوسط علما لان حركة الاوسط كالحرف
 الرابع، فيرخمان نحو: رجل علما،
 ونقل ابن الخشاب عن الكوفيين جواز ترخيم الثلاثي علما، سكن اوسط او تحرك،
 ويجوز ترخيم غير المنادي للضرورة وان خلا من تانيث وعلمية علي تقدير الاستقلال كان،
 او علي نية المحذوف عند سيبويه، والمبرد يوجب تقدير الاستقلال، واستدل سيبويه بقوله:
   الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما
 اي امامة،  وانما لم يجز ترخيم المضاف والمضاف اليه، علي ما اختاره البصرية ولا ترخيم الجملة
 علمين، لانهما اذا سمي بهما يراعي حال جزايهما قبل العلمية من استقلال كل واحد من
 الجزاين باعرابه علي ما يجء في باب التركيب، فلما كان كل واحد من جزايهما مستقلا
 من حيث اللفظ اي الاعراب لمراعاة حالهما قبل العلمية، وانمحي، بعد العلمية، عن
 كل واحد من جزاءهما معني الاستقلال، لان عبد الله، وتابط شرا، من حيث المعني كزيد
 وروعي اللفظ والمعني معا، لم يمكن الحذف من الاول نظرا الي المعني، اذ ليس باخر الاجزاء،
 ولم يمكن حذف الثاني ولا حذف اخر الثاني نظرا الي اللفظ، فامتنع الترخيم فيهما بالكلية،
 ويجوز ان يعلل امتناع ترخيم المضاف والمضاف اليه، بان المضاف اليه لم يمتزج امتزاجا
 تاما بحيث يصح حذفه باسره او حذف اخره بدليل ان اعراب المضاف باق والاعراب لا يكون
 الا في اخر الكلمة، ولم يكن، ايضا، منفصلا عن المضاف بحيث يصح حذف اخر المضاف
 للترخيم بدليل حذف التنوين وهو علامة تمام الكلمة منه لاجل المضاف اليه، فهو متصل
 بالمضاف اليه بالنظر الي سقوط التنوين من المضاف، منفصل عنه لبقاء الاعراب علي المضاف
 كما كان. فلم يصح ترخيم احدهما، والمضارع للمضاف حكمه حكم المضاف،
 وانما لم يرخم المستغاث المجرور باللام لعدم ظهور اثر النداء فيه من النصب، او البناء،
 فلم يورد عليه الترخيم الذي هو من خصاءص المنادي، وهذه العلة تطرد في ترك ترخيم
 المضاف والجملة علمين.
 وامتنع الترخيم في المستغاث الذي في اخره زيادة المد، لان الزيادة تنافي الحذف، وكذا
 المندوب لان الاغلب فيه زيادة مدة في اخره لاظهار التفجع وتشهير المندوب، وغير
 المزيد فيه قليل نادر.

 قوله: " ويكون اما علما زاءدا علي ثلاثة احرف "، انما اشترط العلمية في الترخيم
 لكثرة نداء العلم فناسبه التخفيف بالترخيم مع انه لشهرته، فيما بقي منه دليل علي ما القي.
 وانما اشترط في العلم زيادة علي الثلاثة لانهم كرهوا نقص الاسم نقصا قياسيا مطردا عن
 اقل ابنية المعرب اي عن الثلاثي بلا علة ظاهرة موجبة، بخلاف نحو: يد، ودم فان النقص
 فيه وان كان بلا علة، لكنه قليل غير قياسي، والشذوذ لا يعبا به، وبخلاف نحو: عم
 وشج، وعصا وان كان قياسيا لكنه لعلة ظاهرة ملجءة الي الحذف.
 فان قلت: المنادي المرخم مبني، والاسماء المبنية تكون علي اقل من ثلاثة احرف،
 نحو: " ما " و" من ".
 قلت: البناء فيه عارض فهو في حكم المعرب، وضمه مشبه للرفع علي ما بينا قبل.
 واذا لم يكن موصوفا بالزيادة علي الثلاثة، فالشرط كونه بتاء تانيث نحو: شاة
 وثبة، فانه يرخم وان لم يكن علما، ولا زاءدا علي الثلاثة، وذلك لان وضع التاء علي
 الزوال وعدم اللزوم، كما في باب ما لا ينصرف، فيكفيه ادني مقتض للسقوط، فكيف
 اذا وقع موقعا يكثر فيه سقوط الحرف الاصلي، اعني اخر المنادي.
 وانما لم يبال ببقاء نحو ثبة وشاة، بعد الترخيم علي حرفين لان بقاءه كذلك ليس
 لاجل الترخيم بل مع التاء ايضا كان ناقصا عن ثلاثة، اذ التاء كلمة اخري لكنها امتزجت
 بما قبلها بحيث صارت معتقب الاعراب فالامر فيه كما قيل في المثل: " قبل البكاء كنت
 عابسة " وقبل النعاس كنت مضمرة "، ولو اعتبرنا سد التاء مسد لام الكلمة بكونه معتقب
 الاعراب، قلنا: لما كان بناءه علي عدم اللزوم، لم يكترث بما يصبر اليه حال الكلمة بعده،
 .

 والدليل علي عدم لزومه، حذفه في جمع السلامة، نحو عرفات، وتقديره في نحو الدار
 والشمس، وليس لالفي التانيث هذه الاحوال.
 قال سيبويه: كل اسم في اخره تاء، فان حذف التاء منه في كلام العرب اكثر، كان
 الاسم مع التاء ثلاثة، او اكثر، وسواء كان الاسم علما، او، لا، ولغلبة الترخيم فيه
 عومل اخر المرخم منه في بعض المواضع معاملة المرخم، اعني التاء كما في قوله:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب  
 فصار في المنادي غير المرخم وجهان: ضم التاء وفتحها.
 ثم اعلم ان الذين يحذفون، وهم الاكثرون، علي ما قلنا، اذا وقفوا، الحقوا باخره
 الهاء فيقولون في يا طلح: يا طلحة، وقليلا ما يوقف بسكون الحاء، لانهم يلحقون هاء
 السكت، في الوقف، باخر ما ليست حركة اخره اعرابية ولا مشبهة بها، نحو ره، وفه،
 وانه، وحيهله، وان لم يكن هناك في الوصل حرف ينقلب هاء في الوقف، فالحاقه بما كان
 هناك هاء في الاصل اولي، ويغني عن الهاء في الشعر، الف الاطلاق نحو قوله:
   قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا
 ولا يرخم لغير ضرورة منادي لم يستوف الشروط، الا ما شذ من نحو، يا صاح،
 ومع شذوذه فالوجه في ترخيمه كثرة استعماله،.
 وليس: اطرق كرا، منه، لان الكرا، ذكر الكروان.

 وقال المبرد هو مرخم كروان، ولا ضرورة الي ما قال مع ذكرنا من المحمل الصحيح
 ويجوز وصف المرخم، الا عند الفراء وابن السراج، قال:
   فقالوا تعال يا يزي بن مخرم ... فقلت لهم اني حليف صداء
 وكانهما رايا الوصف من تمام الموصوف لكونه دالا علي معني فيه، فاذا رخمت الكلمة
 بحذف شء من جوهرها لا يزاد عليها شء اخر من الخارج، فعلي هذا لا يمتنع عندهما
 مجء ساءر التوابع.

  AUTO ما يحذف من المرخم
 قال ابن الحاجب:
 " فان كان في اخره زيادتان في حكم الواحدة كاسماء. ومروان، "
 " او حرف صحيح قبله مدة وهو اكثر من اربعة احرف "
 " حذفتا، وان كان مركبا حذف الاسم الاخير وان كان غير "
 " ذلك فحرف واحد ".
 قال الرضي:
 قسم ما يحذف للترخيم ثلاثة اقسام، وهو اما حرفان، او كلمة، او حرف واحد.
 فحذف الحرفين في موضعين: احدهما اذا كان في اخر الكلمة زيادتان في حكم الواحدة بمعني انهما زيدتا معا، لا انهما معا بمعني واحد، لان كل واحدة في مسلمان وكذا في مسلمون، بمعني اخر، فلما زيدتا معا حذفتا معا، وهاتان الزيادتان سبعة اصناف: زيادتا التثنية نحو: زيدان، ويضربان علمين، وزيادتا جمع المذكر السالم، نحو: مسلمون، ويسلمون، علمين، وزيادتا جمع المءنث السالم نحو مسلمات، وزيادتا نحو  مروان وعثمان وندمان وخراسان، وياء النسب وما اشبهها، نحو كوفي ورومي، وكرسي،
 والفا التانيث كصحراء وهمزة الالحاق مع الالف التي قبلها كما في حرباء وعلباء.
 قوله: " اسماء " هذا اذا جعلناها " فعلاء " من الوسامة، اي الحسن، علي ما هو
 مذهب سيبويه، لا افعالا جمع اسم، علي ما هو مذهب غيره، لانه يكون، اذن، من
 باب عمار، لا من باب حمراء، ورجح مذهب سيبويه بان التسمية بالصفات اكثر
 منها بالمجموع، ورجح مذهب غيره بان قلب الواو المفتوحة همزة لم يات الا في " احد "،
 وايضا لم يثبت في الصفات: اسماء بمعني الجميلة، ولا وسماء، حتي يكون، اسماء، علما،
 منقولا منه وعلي مذهب سيبويه اذا سميت به رجلا، لم ينصرف لالفي التانيث وعند غيره
 ينصرف لانه مثل رباب، اذا سمي به رجل، في كونه قبل تسمية المءنث به مذكرا.
 قوله: " او حرف صحيح "، كان عليه ان يقول: حرف صحيح غير تاء التانيث
 قبله مدة زاءدة، وذلك لانه لا يحذف في نحو: عفرناة وسعلاة، الا التاء وحدها، وذلك
 لكونها كلمة واحدة وان كانت علي حرف، فاكتفي بها، وكذا اذا كانت المدة غير
 زاءدة لم تحذف، كما في مستماح ومستميح، ونقل عن الاخفش جواز حذف المدة
 الاصلية ايضا، والمشهور خلافه.
 ونعني بالمدة: الفا، او واوا، او ياء ساكنين، ما قبلهما من الحركة من جنسهما ، فلا
 تحذف مع الحرف الاخير: الواو والياء المتحركتين في نحو: كنهور، ومشريف،
 لتحصينهما بالحركة وتقويهما بها،.
 ولا تحذفهما ايضا اذا لم يكن ما قبلهما من جنسهما، سواء كانا للالحاق نحو سنور،  وبرذون، ملحقان بجردحل، او لم يكونا له، كعليق، وقبيط، وذلك لمشابهتهما،
 اذن، للحروف الصحيحة، بقلة المدة فيهما، لان المد في الاغلب لا يكون الا في الالف،
 والواو والياء اللتين حركة ما قبلهما من جنسهما.
 واما مذهب " ورش " في مد نحو: الموت، والحسين، وقفا فمما انفرد به.
 وانما حذف الحرفان ههنا لانه كان الاولي حذف المد الزاءد، لكن لما لم يكن اخرا،
 والترخيم حذف الاخر، لم يجز حذفه، فلما حذف الحرف الاخير صار متطرفا فتبعه في
 السقوط.
 ولو قال: يحذف حرفان فيما قبل اخره حرف مد وهو اكثر من اربعة لعم نحو عمار
 ومروان ولكنه فصل هذا التفصيل تنبها علي تخالف علتي الحذف في الصنفين، كما ذكرنا.
 قوله: " وهو اكثر من اربعة احرف "، انما اشترط هذا، لءلا يبقي بعد الحذف علي
 حرفين.
 والفراء يجيز حذف المد ايضا في نحو: سعيد، وعمود، وعماد، لكن لا يوجبه كما
 في نحو: عمار ومسكين ومنصور.
 قوله: " وهو اكثر من اربعة احرف ": قيد في قوله، او حرف صحيح قبله مدة،
 لا في قوله: " زيادتان في حكم الواحدة "، لان نحو: يدان، ودمان، وثبون، وقلون،
 ودمي: يرخم بحذف زيادتين للترخيم لان بقاء الكلمة علي حرفين فيه، ليس لاجل الترخيم
 بل قبله كان كذلك كما قلنا في نحو: ثبة، وشاة.

 وذهب الجرمي، الي منع حذف الحرفين في نحو: يدان وثبون، ودمي، والاول
 اولي.
 وانما لم يحذف زيادتا: ثبون، لانهما غيرتا بناء الواحد، فكانه ليس جمع المذكر
 السالم، وكانه مثل ثمود.
 واجاز الفراء حذف الهمزة دون الالف في نحو: حمراء، والمشهور حذف الزيادتين معا
 وبعضهم يجوز: يا حمراء بفتح الهمزة قياسا علي ذي التاء في نحو قوله: " كليني
 لهم يا اميمة ناصب "، والوجه المنع لان اختصاص ذي التاء بذلك لما ذكرنا من كثرة
 وقوع الترخيم فيه فعومل غير المرخم منه معاملة المرخم، ولا كذلك ذو الالف.
 وبعض الكوفيين يمنع من ترخيم المءنث بالهمزة علي لغة الضم، لءلا يلتبس بالمذكر.
 وكذلك لا يجيز بعضهم لمثله ترخيم المثني وجمع المءنث السالم علي لغة الضم لءلا
 يلتبسا بالمفرد، ولا يجيز ترخيم جمع المذكر السالم مطلقا، وكذا لا يجوز ترخيم المنسوب
 مطلقا نحو زيدي، اذ لو ضم لالتبس بنداء المنسوب اليه، ولو كسر لالتبس بالمضاف
 الي الياء.
 وهذا كما منع سيبويه من ترخيم نحو قاءمه وقاعدة غير علم علي لغة الضم ايضا،
 لان له مذكرا فيشتبه به، واما اذا كان علما، فيجوز علي لغة الضم ايضا، اذ لا مذكر له،
 اذن، من لفظه فيلتبس به، قال المصنف: الظاهر جواز الضم في نحو قاءمة علما كان
 او، لا.
 اقول: لا شك ان اللبس فيما قال سيبويه اغلب واكثر، لكونه غير علم، بخلاف  ما ذكره غيره، لان جميعها مشروط بالعملية، واشتهار المسمي بعلمه مما يزيل اللبس في
 الغالب.
 ثم الحق، ان كل موضع قامت فيه قرينة تزيل اللبس جاز ترخيم جميع ما ذكر،
 علي نية الضم كان، او، لا، والا فلا.
 والفراء يحذف الساكن ايضا في الاسم الذي قبل اخره ساكن، نحو هرقل وسبطر،
 علي نية المحذوف، لءلا يشبه الحرف نحو نعم واجل.
 وهو ضعيف، لان معني نية المحذوف ان المحذوف كالملفوظ، والكوفيون يحذفون
 في نحو حولا يا، وبردرايا، الاحرف الثلاثة، اعني الالفين مع الياء التي بينها كزيادة
 الجمع، والبصريون يجتزءون بحذف الالف الاخيرة لتحصين الياء قبلها بحركتها من الحذف.
 قوله: " وان كان مركبا حذف الاسم الاخير "، لما اريد حذف شء منه وكان موضع
 اتصال الكلمتين كالمفصل، والكلمتان كعظمتين متصلتين عنده، فهو اقبل للفك من
 مفاصل المتصل بعضها ببعض، لانه قريب العهد بالالتءام بسبب التركيب العارض:
 جذف الجزء الاخير بكماله، فاذا رخمت خمسة عشر قلت: يا خمسة اقبل، وفي الوقف
 تقلب التاء هاء في اللغتين ولا تخليها تاء، لانها تلك التاء التي كانت في خمسة قبل ان يضم
 اليها عشر، كما انك لو سميت رجلا بمسلمتين قلت في الوقف يا مسلمه بالهاء، لان التاء
 تطرفت لفظا، ولا يوقف علي تاء التانيث الا في بعض اللغات.

 قالوا: فاذا رخمت اثنا عشر واثنتا عشرة، واثني عشر واثنتي عشرة، حذفت " عشر "
 مع الالف والياء، لان " عشر " بمنزلة النون المحذوفة، فكانك ترخم: اثنان، واثنتان،
 واثنين واثنتين، ومن ثم لا تضاف اثنا عشر، كما يضاف ثلاثة عشر واخواتها، كما
 يجء في باب المركب، قال المصنف: فيه نظر من جهة ان الثاني اسم براسه، ولا يلزم
 من معاقبته للنون حذف الالف معه، حذفها مع النون.
 قوله: " وان كان غير ذلك فحرف واحد "، اي غير ما حذف منه حرفان وهو ذو
 زيادتين في حكم الواحدة، وذو حرف صحيح غير التاء قبله مدة زاءدة، وغير ما حذف منه كلمة، وهو المركب.
  AUTO حكم اخر المرخم
 بعد الحذف
 قال ابن الحاجب: " وهو في حكم الثابت علي الاكثر، فيقال: يا حار "
 " ويا ثمو، ويا كرو، وقد يجعل اسما براسه فيقال "
 " يا حار ويا ثمي ويا كرا "؟
 قال الرضي:
 اي المحذوف للترخيم في حكم ما ثبت، فبقي الحرف الذي صار اخر الكلمة بعد
 الترخيم علي ما كان عليه، وكان القياس ان يكون جعل ما بقي بعد الترخيم اسما براسه هو  الاكثر، لان المعلوم من استقراء كلامهم ان المحذوف لعلة موجبة قياسية كما في عصا
 وقاض، في حكم الثابت فلذا بقي ما قبل المحذوف من الحرف علي حركته، وان المحذوف
 لا لعلة موجبة قياسية، كان لم تفن بالامس، فلذا صار ما قبل المحذوف في نحو غد،
 ويد، ودم معتقب الاعراب، وذلك لانهم لو قصدوا كونه كالثابت لم يحذفوه لا لعلة
 موجبة.
 لكن لما كان الترخيم لعلة قياسية مطردة قريبة من الايجاب لطلبهم التخفيف في النداء
 باقصي ما يمكن حتي فعلوا بالمضاف الي ياء المتكلم الذي فيه ادني ثقل، لكونه في صورة
 المنقوص، ما رايت، وفي نحو: يا زيد بن عمرو، ما هو المشهور من فتح الضم، وذلك
 لما قدمنا من ان النداء مع كثرته في الكلام ليس مقصودا بالذات، بل هو لتنبيه المخاطب
 ليصغي الي ما يجء بعده من الكلام المنادي له، فصار حذف الترخيم مطردا كالواجب فعومل
 المرخم في الاغلب معاملة نحو عصا وقاض مما الحذف فيه مطرد واجب.
 ومن جعله اسما براسه نظر الي انه، وان كان قياسيا مطردا لكنه ليس بواجب.
 فاذا كان المحذوف منوي الثبوت، لم يغير ما بقي الا في مواضع بعضها مختلف فيه
 وبعضها متفق عليه، فمنها: اسم ازال الترخيم سبب حذف حرف لين منه، قال الجمهور في
 نحو: اعلون، وقاضون، علي هذه اللغة: يا اعلي ويا قاضي برجوع الالف والياء، لانه
 زال، في اللفظ، الساكن الاخير الذي حذفا له، وقال المصنف، ونعم ما قال، لو قيل
 يا اعل ويا قاض في هذه اللغة، لم يبعد، لان الساكن الاخير كالثابت لفظا.
 ولا خلاف في رد الالف والياء في اللغة القليلة اي لغة الضم لزوال الساكنين لفظا وتقديرا.
 ومنها اسم يبقي بعد المحذوف منه حرف اصلي السكون كان مدغما في ذلك المحذوف
 وقبله الف، نحو: اسحار، بفتح الهمزة وكسرها والكسر اكثر، وهو نبت، فسيبويه  يتبع الحرف الساكن ما قبله من الفتحة والالف فيقول: يا اسحار بالفتح، لانه التقي ساكنان
 ففتح الاخير اتباعا لما قبله، كما في قوله:
   عجبت لمولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 وقولهم: انطلق في تخفيف: انطلق، وذلك لانه لما تصرف فيه بعد الترخيم بضم راءه علي
 الاستقلال، شابه الفعل الذي هو الاصل في التصرف، فحرك بالفتح لازالة الساكنين،
 دون الكسر، اتباعا لما قبله كما اتبع في الفعل وصيانة له من الكسر ما امكن، نحو لم يلده،
 وانطلق، ولم يضار بالفتح علي الوجه المختار.
 وغير سيبويه يجيز في نحو: اسحار مرخما: الكسر ايضا للساكنين علي حاله، علي
 هذه اللغة، اي الكثيرة، كما في هرق.
 والفراء يحذف الراء الاولي، ايضا في اسحار مع الالف قبلها، والساكن المدغم في
 نحو ارزب، بناء علي اصله في هرق، فاما اذا لم يكن المدغم اصلي السكون فانه يرد الي
 حركته ان لزم ساكنان اتفاقا منهم، تقول في المسمي بتحاب: يا تحاب، وفي راد،
 يا راد وفي مضار اسم مفعول: يا مضار، وان لم يلزم ساكنان فالنحاة يبقون الساكن علي
 سكونه اذ المدغم فيه كالثابت.

 والفراء يرد الساكن الي اصل حركته، لانه لا يري، كما ذكرنا، سكون الحرف
 الاخير في الترخيم، فيقول: يا محمر بكسر الراء، ويا مقر بسكون القاف وبفتح العين
 في مقر، ولا يحذف الحرف الساكن كما في نحو خدب، لانه قادر علي ازالة سكون
 الاخير بغير الحذف، وذلك بان يرده الي اصله، ولم يمكن ذلك في خدب، اذ لم يكن
 للساكن اصل في الحركة.
 وما ذهب اليه الفراء من رد المدغم الي اصل حركته قياس مذهب الجمهور في قولهم
 يا قاضي ويا اعلي في المسمي بقاضون واعلون، الا ان الفارسي فرق بينهما بان للياء في قاضي
 اصلا في الثبوت في بعض المواضع نحو رايت قاضيا، وقاضية، بخلاف الكسر في محمر،
 فانه لم يثبت في موضع من المواضع.
 ومنها نحو ثمود، فانه يجوز عند الجمهور جعل المحذوف منوي الثبوت بعد حذف الدال
 فقط، فتقول: يا ثمو، لان الواو في التقدير ليس اخر كلمة، ومنع الفراء من ذلك، لان
 الواو في الظاهر اخر الكلمة وقبلها ضمة، وهذا كما قال في ترخيم هرقل علي نية المحذوف
 انه لا يجوز ابقاء الحرف الساكن لءلا يشبه الحرف، قال فاذا قصدت جعل حرف محذوف
 ثمود في حكم الثابت حذفت الواو ايضا، بناء علي مذهبه من تجويز: يا عم ويا سع ويا
 عم في ترخيم عمود وسعيد وعماد، كما مر.
 واذا جعل المرخم اسما براسه ضم ما قبل المحذوف لفظا ان كان صحيحا او في حكمه،
 نحو: يا حار، ويا مرو ويا قري، في حارث ومروة وقرية، وتقديرا ان كان ياء مكسورا
 ما قبلها، او الفا، نحو: يا قاضي ويا مشترا، في قاضية ومشتراة.
 وان كان واو بعد ضمة كما في قلنسوة، وثمود، ابدلت الواو ياء والضمة كسرة،
 نحو: يا قلنسي ويا ثمي، وفي الكثيرة قلت يا ثمو ويا قلنسو، لانه لم يات في كلام
 العرب اسم متمكن اخره واو قبلها ضمة الا وتقلب الواو ياء والضمة كسرة، نحو التغازي  والادلي، لما يجء في التصريف في باب الاعلال، والمنادي في حكم المتمكن لعروض بناءه.
 وان كان ما قبل المحذوف ياء، او واوا بعد فتحة قلبتها الفا، تقول في: غليان ونزوان:
 يا غلي، ويا نزا، وفي الكثيرة يا غلي ويا نزو لانك اذا نويت المحذوف لم يوازنا الفعل تقديرا
 حتي تقلب الفا بخلاف ما اذا لم تنوه، كما يجء في التصريف ان شاء الله تعالي.
 وان كان واوا، او ياء بعد الف زاءدة، قلبت همزة، نحو يا شقاء ويا خزاء في شقاوة
 وخزاية، وفي الكثيرة يا شقاو ويا خزاي، لان كل واو او ياء تطرفت بعد الف زاءدة
 قلبت الفا ثم همزة، كما في رداء وكساء، لان مثل هذه الواو والياء انما تقلبان الفا ثم
 همزة اذا تطرفتا، كما يجء في التصريف.
 وان كان ما قبل المحذوف ثاني الكلمة وهو حرف لين، فان عرفت ما حذف من الاصول
 رددته، لاما كياشاه في ترخيم شاة، او فاء، كما تقول في ترخيم: شية، ودية:
 يا وشي ويا ودي، يرد العين الي سكونها عند الاخفش، ويا وشي ويا ودي بابقاء حركة
 العين عند سيبويه، والاول اولي، لان تحريك العين، انما كان لحذف الفاء، كما يجء
 في باب النسب، فان الاخفش يقول: وشء وسيبويه يقول: وشوي.
 وان لم تعرف ثالث الاصول، ضعفت الثاني ذا اللين، كما تقول يا لاء في المسمي
 بلات.
 وان لم يكن الثاني حرف لين لم ترد المحذوف، كما تقول: يا ثب ويا عد في ثبة وعدة،
 كل ذلك لان المنادي المضموم حكمه حكم المعربات كما مر، ولا يجء في المعربات اسم  ثانيه حرف لين لءلا يسقط ذلك اللين مع التنوين للساكنين فيبقي المعرب علي حرف واحد.
 وان ادت هذه اللغة، اي القلي الي قلب ما لا يكون منقلبا، كما يرخم حبليان وحبلوي
 فقد ذكر المبرد انها لا تجوز، اذن ، لانها تءدي الي كون الف فعلي منقلبا عن ياء او واو،
 ولم تعهد الا للتانيث، غير منقلبة عن شء.
 وقياس قول الاخفش جوازها، لانه يكون، اذن ملحقا بجخدب، بفتح الدال.
 واما السيرافي فاجازها وان لم يثبت فعللا، قال لان هذا شء عرض وليس ببنية اصلية
 وكذا ذكر المبرد عن المازني في كل ما ادي نية الاستقلال فيه الي وزن لا نظير له، انه لا
 يرخمه الا علي نية المحذوف، وذلك نحو طيلسان علي لغة كسر اللام، وفرذدق، وقذعمل،
 وسعود وهندلع وعنفوان.
 واجاز السيرافي ترخيم جميعها علي نية الاستقلال نظرا الي ان المثل ليست باصلية،
 الا تري انه يجوز اتفاقا ان تقول في منصور: علي نية الاستقلال يا منص، وفي خضم
 يا خض مع ان مفع وفع، ليسا من ابنيتهم، فتقول: يا طيلس، ويا فرزد، ويا قذعم،
 ويا سعي، ويا هندل ويا عنفي.
 قالوا، واذا رخمت صحراوي علي القلي، قلبت الواو همزة، فلو ازالته عن النداء
 لصرفته لان همزته، اذن، ليست منقلبة عن الف التانيث، بل هي منقلبة عن الواو المنقلبة
 عن الهمز المنقلب عن الف التانيث فبعد التانيث فيها، والاولي الا تصرفه نظرا الي الاصل.

  AUTO (المندوب)
 معناه، وحكمه في الاعراب والبناء
 قال ابن الحاجب:
 " وقد استعملوا صيغة النداء في المندوب وهو المتفجع عليه، "
 " بيا، او، وا، واختص بوا، وحكمه في الاعراب والبناء حكم "
 " المنادي، ولك زيادة الالف في اخره ".
 قال الرضي:
 هذا منه بناء علي ان المندوب غير المنادي، وقد ذكرنا ما عليه، فلا نعيده.
 قوله: " المتفجع عليه " دخل فيه المجرور في نحو: تفجعت علي زيد، فلما قال:
 بيا، او، وا، خرج، وكل منادي يدخله معني من المعاني كالاستغاثة والتعجب والندبة
 لا يستعمل فيه الا حرف النداء المشهور، اعني " يا " كما ذكرنا دون اخواتها، لانها امها "
 فتصرفت ودخلت في جميع انواعه،.
 وقد اخل المصنف باحد قسمي المندوب وهو المتوجع منه، نحو: واحزنا ووايلا،
 وواثبورا.
 قوله: " واختص بوا "، يعني اختص لفظ المندوب بالندبة بسبب لفظة " وا "،
 فوازيد، مختص بالندبة، ويا زيد ، مشترك بين الندبة والنداء.
 وقيل قد يستعمل " وا " في النداء المحض، وهو قليل.
 قوله: " وحكمه في الاعراب والبناء حكم المنادي "، فيقال: وا زيد، وا عبد الله،
 وا طالعا جيلا، اذا كان معروفا معينا.

 وكذا توابعه، كتوابع المنادي علي التفضيل المذكور، وذلك لانه منادي في الاصل
 لحقه معني الندبة.
 وقال المصنف بناء علي مذهبه اعني ان المندوب مخصوص بالمتفجع عليه، كما ان
 المنادي مخصوص، فاستعمل لفظ المنادي في المندوب لاشتراكهما في معني المخصوص،
 وكثيرا ما يحمل العرب بابا علي باب اخر، مع اختلافهما، لاشتراكهما في امر عام،
 كقولهم في باب الاختصاص: اما انا فافعل كذا ايها الرجل، فاستعمل فيه صورة النداء،
 لمشاركته في معني الاختصاص كما سيجء.
 قوله: " ولك زيادة الالف في اخره "، اي لك الحاق الالف اخر المندوب، ويجوز
 الا تلحقه، سواء كان مع يا، او، وا.
 وقال الاندلسي: يجب الحاقها مع " يا "، لءلا يلتبس بالنداء المحض، والاولي ان
 يقال: ان دلت قرينة حال علي الندبة كنت مخيرا مع " يا " ايضا "، والا وجب الالحاق
 معها، تقول: يا محمد، يا علي بلا الحاق،.
 وجوز الكوفيون الاستغناء بالفتحة عن الف الندبة نحو: يا زيد، ووازيد، ولم يثبت.
 وقد يلحق هذا الالف المنادي غير المندوب، قال ابن السراج: تقول في نداء البعيد:
 يا زيداه، والهالك في غاية البعد، ومنه قولهم: يا هناه في المنادي غير المصرح باسمه.

  AUTO الحاق احرف العلة
 باخر المندوب
 قال ابن الحاجب:
 " فان خفت اللبس قلت، واغلامكيه، وواغلامكموه ".
 قال الرضي:
 اخر الكلمة لا يخلو من ان يكون ساكنا او متحركا، والمتحرك اما ان تكون حركته
 اعرابية او، لا، والمعرب بالحركات لا يلحقه الا الالف.
 ويقدر الاعراب، نحو: واضرب الرجلا، في المسمي بضرب الرجل، وكذا:
 وا ضربت الرجلاه، ووا غلام الرجلاه.
 والفراء يجوز اتباع المدة للحركات قياسا علي مدة الانكار، نحو وا صرب الرجلوه،
 ووا عبد الملكية، ولم يثبت.
 وانما غيرت الحركة الاعرابية لاجل مدة الندبة، دون مدة الانكار لان الندبة من
 مواضع مد الصوت اعلاما بالمصيبة فاختاروا فيها الالف دون الواو والياء، لان المد فيها اكثر
 منه في الواو والياء، فلا تقلب الالف واوا، ولا ياء الا للضرورة، كما يجء، واما الانكار
 فلا يطلب مدا تاما، فليس اصل مده ان يكون بالالف، بل حروف العلة فيه سواء، وللفراء
 ان يقول: الاولي ان يحافظ علي الحركات الاعرابية ما امكن.
 هذا، وان لم تكن الحركة اعرابية، ولم يءد الحاق الالف الي اللبس كما في قطام،
 وحذام وحيث، اعلاما مشهورة فالاجود الالف، لانها الاصل في مدة الندبة، كما
 ذكرنا فلا تقلب الا للبس.
 وقال الاندلسي والمصنف، تتبعها مدة من جنسها، ولا تغير حركة البناء للزومها.

 قال سيبويه: وتقول في ندبة يا زيد ويا غلام يعني ما سقط منه ياء الاضافة: وا زيداه،
 ووا غلاماه، فتحت الكسرة كما فتحت الضمة في يا زيد.
 قلت، ولو اخترنا ههنا مختار الاندلسي: اتباع المدة للحركة غير الاعرابية كان
 اولي، لحصول اللبس.
 وقلب الالف ياء بعد نون التثنية التي بعد الالف اكثر من سلامتها فوا زيدانيه
 اكثر من وا زيداناه، لءلا يشتبه المثني بفعلان، واما التي بعد الياء فالالف هو الوجه، نحو
 قوله: وا جمجمتي الشاميتيناه،
 وان كانت الحركة غير اعرابية، وادي الالف الي اللبس اتبعتها حرفا من جنسها
 اتفاقا، نحو: وا غلامكيه في غلام المخاطبة، لءلا يلتبس بغلام المخاطب، ووا منهوه في
 المسمي بمنه لءلا يلتبس بالمسمي بمنها، ولا يجوز في النداء المحض، يا غلامك لاستحالة
 خطاب المضاف. والمضاف اليه معا في حالة، واما المندوب فلما لم يكن مخاطبا في الحقيقة
 بل متفجعا عليه، جاز: وا غلامكاه.
 والساكن لا يخلو اما ان يكون تنوينا، او الفا، او، واوا، او ياء، او ميم جمع او
 غيرها.
 فالتنوين يحذف للساكنين، نحو: وا غلام زيداه، وانما حذفت مع مدة الندبة
 دون مدة الانكار لان الاصل المندوب المنادي الذي هو محل التخفيف.
 واجاز الفراء في المنون المندوب ثلاثة اوجه اخري: احدها فتحها لاجل الف الندبة
 والثاني حذفها للساكنين واتباع المدة حركة ما قبلها نحو: وا غلام زيديه، بناء علي مذهبه
 في جواز اتباع مدة الندبة للحركات الاعرابية، والثالث كسرها للساكنين واتباع المدة  لكسرتها، كما في مدة الانكار.
 وما ذكرناه اولا هو المشهور المستعمل.
 وان كان الفا حذفتها لالف الندبة، عند النحاة، نحو: وا معلاه ووا غلامكماه، لان
 حذف اول الساكنين اذا كان مدا، هو القياس، كما يجء في التصريف، وقال المصنف:
 بل استغني بها عن الف الندبة،.
 وان كان واوا، او ياء، فان كانت الحركة فيها مقدرة، حركتها بالفتح، نحو يا قاضياه
 ويا راضياه ويا رامياه ويا يرمياه ويا سمندواه.
 واما اذا ندبت يا غلامي، بسكون الياء، فكذا تقول عند سيبويه يا غلامياه لان اصلها
 الفتح عنده، واجاز المبرد يا غلاماه بحذف الياء للساكنين ولم يذكر سقوطها في المضاف
 الي المضاف الي الياء، نحو: وا انقطاع ظهراه، قال السيرافي: والقياس فيهما واحد، يجوز
 سقوطها لاجتماع الساكنين، قال المصنف: الحذف ليس بوجه، وقال: نحو: وا غلاميه
 اوجه، اما لان اصلها السكون فيمن قال بذلك، فلا يزيد عليها مدة اخري، كما يجء،
 واما لان السكون العارض فيه كالاصلي، بدليل قولك وا مصطفاه ولا ترد الالف الي اصلها
 استغناء بها عن الف الندبة، بخلاف التثنية، فانك تقلب لها الف المقصور نحو مصطفيان،
 وذلك للزوم الف التثنية في المثني بخلاف مدة الندبة فانها لا تلزم المندوب.
 اما قوله اصلها السكون فقد تقدم ان ذلك مختلف فيه، واما قوله: السكون العارض
 فيه كالاصلي، فنقول: ذلك في الالف لكونها كالف الندبة في الصورة، فجاز ان تغني
 عنها كما ذهبت اليه، واما الياء فلا، لقولك يا قاضياه في يا قاضي.
 وان لم يكن للواو والياء اصل في الحركة، فان كانتا مدتين، اي ما قبلهما من الحركة
 من جنسهما نحو: وا غلامهوه، ووا اخا غلامهي ووا اضربوا، ووا اضربي، اذا سمي بها،  فانك تكتفي بما فيهما من المد عن الف الندبة لكون مدهما اصليا، بخلاف مد نحو: يا قاضي
 فان اصل هذه الياء الحركة، والف الندبة ليست لازمة للمندوب كما ذكرنا، فقد
 لا يءتي بها، مع انه ليس في اخر المندوب مد، نحو: وا زيد، فكيف اذا كان في اخره
 مد اصلي.
 وان لم يكونا مدتين، جءت بالف الندبة بعدهما، ان شءت، نحو: وا قاءل لواه ويا قاءل
 كياه.
 واما ميم الجمع فلا ياتي بعدها الف الندبة لءلا يلتبس المجموع بالمثني، نحو: وا غلامكموه
 ووا اخا غلا مهمي، والواو والياء بعدها اما اللتان حذفتا في الجمع للاستثقال، كما يجء
 في المضمرات ردتا لمدة الندبة واستغني بهما عن الف الندبة كما قلنا في غلامهو وغلامهي،
 واما الفا المد، فقلبتا واوا، وياء للبس.
 واما الساكن غير هذه الاشياء فيفتح ويلحق الفا، نحو: يا مناه في المسمي بمن.
 وسيبويه يجيز نحو: وا قنسروناه، اذ لا منع، وقال الكوفيون: المسمي بالجمع السالم
 المذكر ان اعربته بالحروف لا يجوز ندبته، كما لا يجوز تثنيته وجمعه، فلا يجوز:
 وا زيدوناه، وان اعربته بالحركات وجعلت النون معتقب الاعراب، ولا بد، اذن، من
 ان تلزمه الياء، كما يجء في باب الاعلام جاز ندبته، نحو: وا زيديناه، وا قنسريناه.
 وكذا يلزم علي مذهبهم انك اذا سميت بالمثني واعربنه بالحركات والزمته الالف جاز
 ندبته والا فلا، وليس بشء، اذ لا مناسبة بين الندبة وبين التثنية والجمع حتي تمتنع فيما
 امتنعا فيه.
 وتقول في المسمي باثني عند سيبويه، واثنا عشراه بالالف في اثني لانه غير مضاف،
 وعشر معاقب للنون فكانك قلت وا اثنان،.

 وقال الكوفيون، واثني عشراه بالياء، تشبيها له بالمضاف لان نون المثني لا تسقط الا
 في الاضافة فكانه مضاف، واجاز ابن كيسان الوجهين.

  AUTO الحاق الهاء
 بالمندوب في الوقف
 قال ابن الحاجب:
 " ولك الهاء في الوقف ".
 قال الرضي: يعني ان الحاق هاء السكت بعد زيادة الندبة، واوا كانت، او ياء، او الفا، جاءز في الوقف لا واجب، وبعضهم يوجبها مع الالف لءلا يلتبس المندوب بالمضاف الي ياء المتكلم المقلوبة الفا، نحو: يا غلاما، وينبغي الا يجب عند هذا القاءل مع وا، لانها تكفي في الفرق بين الندبة والنداء، وليس ما قال بوجه، لان الالف المنقلبة عن ياء المتكلم، قد تلحقها
 الهاء في الوقف، كما مر، فاللبس، اذن، حاصل مع الهاء ايضا، والفارق هو القرينة.
 وانما الحقوا هذه الهاء، بيانا لحرف المد، ولا سيما الالف لخفاءها فاذا جءت بعدها بهاء ساكنة تبينت، كما تتبين بها الحركة في: غلاميه، علي ما يجء في بابه من التصريف،
 وهذه الهاء تحذف وصلا، وربما ثبتت في الشعر، اما مكسورة للساكنين، او مضمومة بعد الالف والواو، تشبيها بهاء الضمير الواقعة بعدهما.

 وبعضهم يفتحها بعد الالف لمناسبة الالف قبلها.
 واثباتها في الاصل لاجراء الوصل مجري الوقف، قال:
   يا مرحباه بحمار ناجية
 والكوفيون يثبتونها وصلا ووقفا في الشعر وغيره.

  AUTO لا يندب الا المعروف
 قال ابن الحاجب:
 " ولا يندب الا المعروف، فلا يقال: وا رجلاه، وامتنع "
 " وا زيد الطويلاه خلافا ليونس ".
 قال الرضي: هذا الذي ذكره في المتفجع عليه، واما المتوجع منه، فانك تقول: وا مصيبتاه، وليست
 بمعروفة.
 ويعني بالمعروف: المشهور، علما كان، او، لا، فلو كان علما غير مشهور لم يندب
 وكذا غيره من المعارف، فلا يقال: وا هذاه،.
 وانما ذلك لتحصيل عذر النادب في الندبة، لانه اذا كان المندوب مشهورا، لا يلام
 النادب في الندبة عليه، ولو لم يكن علما وكان المتفجع عليه مشهورا بذلك الاسم جاز ندبته،
 تقول يا ضاربا زيداه، اذا كان زيد رجلا عظيما، وقد ضربه المتفجع عليه واشتهر به.
 وكذلك: يا حسنا وجههوه في المشهور بذلك.
 فضابط المندوب ان يكون معرفة مشهورا، سواء كان تعريفه قبل الندبة او بحرف الندبة،  تقول: وامن قلع باب خيبراه، وا من حفر بءر زمزماه، لاشتهار الرجلين بذلك.
 وموضع مدة الندبة اخر المضاف اليه، وان كان المندوب في الحقيقة هو المضاف،
 نحو: وا امير المءمنيناه، والمندوب هو الامير، الا انك اردت ندبة المضاف الي المءمنين
 فلو الحقت مدتها بالمضاف لانفك من المضاف اليه، فالحقتها المضاف اليه والمراد المضاف،
 كما تقول: حب رماني وان لم تكن ملكت الرمان، بل الحب فقط.
 وكذا تقول في المضارع للمضاف: وا طالعا جبلاه، وكذا تلحقها اخر الصلة نحو: وامن حفر بءر زمزماه ، وكذا قال يونس والكوفيون انك تلحقها اخر الصفة لا اخر الموصوف
 نحو: وا زيد الظريفاه.
 وقال الخليل وسيبويه، بل تلحقها اخر الموصوف نحو: وا زيداه الظريف، لان
 اتصال الموصوف بصفته لفظا اقل من اتصال المضاف بالمضاف اليه والموصول بصلته.
 وليونس ان يقول: انه متصل بها علي الجملة لفظا واتصاله بها في المعني اتم من اتصال
 الموصول بصلته، والمضاف بالمضاف اليه، وان كان في اللفظ انقص، وذلك لانه يطلق
 اسم الصفة علي موصوفها ولا يطلق المضاف اليه علي المضاف، ولا الصلة علي موصولها.
 وحكي يونس ان رجلا ضاع له قد حان فقال: وا جمجمتي الشاميتيناه والجمجمة
 القدح.
 وحكي الكوفيون: وا رجلا مسجاه، وقد استشهد الكوفيون بهذا علي جواز ندبة غير
 المعروف، وهو شاذ عند البصريين.

 وحكي الاندلسي عن الكوفيين انهم ربما نونوا المندوب في الوصل، نحو: وا زيدا
 يا هذا!

  AUTO حذف حرف النداء
 قال ابن الحاجب:
 " ويجوز حذف حرف النداء، الا مع اسم الجنس والاشارة "
 " والمستغاث والمندوب، نحو: يوسف اعرض عن هذا وايها "
 " الرجل، وشذ: اصبح ليل، وافتد مخنوق واطرق كرا ".
 قال الرضي:
 يعني بالجنس ما كان نكرة قبل النداء، سواء تعرف بالنداء، كيا رجل، او لم يتعرف،
 كيا رجلا، وسواء كان مفردا او مضافا او مضارعا له، نحو: يا غلام فاضل، ويا حسن
 الوجه، ويا ضاربا زيدا، قصدت بهذه الثلاثة واحدا بعينه، او، لا،
 وانما لا تحذف من النكرة، لان حرف التنبيه انما يستغني عنه اذا كان المنادي مقبلا
 عليك متنبها لما تقول، ولا يكون هذا الا في المعرفة، لانها مقصودة قصدها،  وانما لا تحذفه من المعرفة المتعرفة بحرف النداء، اذ هي، اذن، حرف تعريف،
 وحرف التعريف لا يحذف مما تعرف به، حتي لا يظن بقاءه علي اصل التنكير، الا تري
 ان لام التعريف لا تحذف من المتعرف بها، وحرف النداء اولي منها بعدم الحذف، اذ هي
 مفيدة مع التعريف: التنبيه والخطاب،
 وكان ينبغي الا يحذف من " اي " ايضا، اذ هو، ايضا، جنس متعرف بالنداء،
 الا ان المقصود بالنداء، لما كان وصفه، كما تقدم وهو معرفة قبل النداء باللام جاز حذفه،
 الا تري انه لا يجوز الحذف من: يا ايهذا، من غير ان تصف هذا بذي اللام، كما لا يجوز الحذف من: يا هذا، فثبت ان الاعتبار في حذف حرف النداء من " اي " بوصفه،
 نحو: ايها الرجل، او بوصف وصفه نحو: ايهذا الرجل.
 وانما لم يجز الحذف عند البصريين مع اسم الاشارة وان كان متعرفا قبل النداء. لما
 ذكرنا قبل من انه موضوع في الاصل لما يشار اليه للمخاطب، وبين كون الاسم مشارا
 اليه وكونه منادي، اي مخاطبا تنافر ظاهر، فلما اخرج في النداء عن ذلك الاصل وجعل
 مخاطبا، احتيج الي علامة ظاهرة تدل علي تغييره وجعله مخاطبا وهي حرف النداء،
 والكوفيون جوزوا حذف الحرف من اسم الاشارة، اعتبارا بكونه معرفة قبل النداء،
 واستشهادا بقوله تعالي: " ثم انتم هءلاء ".
 وليس في الاية دليل، لان هءلاء خبر المبتدا، كما يجء في الحروف،
 فبقي علي هذا من المعارف التي يجوز حذف الحرف منها: العلم والمضاف الي اي معرفة
 كانت، والموصولات.
 واما المضمرات، فيشذ نداءها، نحو: يا انت، ويا اياك،
 تقول في الموصولات: من لا يزال محسنا احسن الي،
 ومن قال في ضبط ما يحذف منه الحرف: انه يحذف مما لا يوصف به " اي "،  يلزمه جواز الحذف في: يا غلام رجل، ويا خيرا من زيد، مع تنكيرهما، وذلك مما لا
 يجوز،
 وانما لم يجز الحذف من المستغاث والمتعجب منه والمندوب، اما المستغاث به، فللمبالغة
 في تنبيهه باظهار حرف التنبيه لكون المستغاث له امرا مهما، واما المتعجب منه والمندوب
 فلانهما مناديان مجازا، ولا يقصد فيهما حقيقة التنبيه والاقبال، كما في النداء المحض،
 فلما نقلا عن النداء الي معني اخر مع بقاء معني النداء فيهما مجازا، لزما لفظ علم النداء.
 تنبيها علي الحقيقة المنقولين هما منها،
 ولم يذكر المصنف لفظة " الله " فيما لا يحذف منه الحرف وهي منه لانه لا يحذف
 الحرف منه الا مع ابدال الميمين منه في اخره نحو اللهم، وذلك لان حق ما فيه اللام ان
 يتوصل الي نداءه باي او باسم الاشارة فلما حذفت الوصلة مع هذه اللفظة لكثرة نداءها لم
 يحذف الحرف منه، لءلا يكون اجحافا،
 قوله: " اصبح ليل "، اي ادخل في الصباح، وصر صبحا، قالته ام جندب زوجة
 امرء القيس، تبرما به، وكان مفركا، ويقال انه سالها عن سبب تفريكهن له، فقالت
 له، لانك ثقيل الصدر خفيف العجز سريع الاراقة، بطء الافاقة،
 قوله: اطرق كرا، رقية يصيدون بها الكرا، يقولون: اطرق كرا ان النعام في القري،
 ما ان اري هنا كرا، فيسكن ويطرق حتي يصاد، وهذه مثل رقية الضبع: خامري ام
 عامر.
 والمعني ان النعام الذي هو اكبر منك قد اصطيد وحمل الي القري فلا تخلي ايضا،
 ومثل ذلك قولهم: افتد مخنوق، قاله شخص وقع فيه الليل علي سليك بن السلكة،  وهو ناءم مستلق فخنقه، وقال: افتد مخنوق، فقال له سليك: الليل طويل وانت مقمر،
 اي انت امن من ان اغتالك ففيم استعجالك في الاسر، ثم ضغطه سليك فضرط، فقال
 سليك اضرطا وانت الاعلي، فذهب كلها امثالا،

  AUTO حذف المنادي
 قال ابن الحاجب:
 " وقد يحذف المنادي لقيام القرينة، نحو: الا يا اسجدوا ".
 قال الرضي:
 المنادي مفعول به، فيجوز حذفه، اذا قامت قرينة دالة عليه بخلاف ساءر المفعول به،
 فانه قد يحذف نسيا منسيا، كما تقدم.
 قوله: " الا يا اسجدوا " بتخفيف " الا " علي انها حرف تنبيه، و" يا " حرف النداء،
 اي: يا قوم اسجدوا، ومن قرا: الا يسجدوا بتشديد اللام، فان ناصبة للمضارع، ادغمت
 نونها في لام " لا " ويسجدوا فعل مضارع سقط نونه بالنصب، اي: فهم لا يهتدون لان
 يسجدوا، و" لا " زاءدة، او نقول: ان لا يسجدوا، بدل من السبيل، اي فصدهم
 عن السجود، ويجوز ان يكون بدلا من قوله: اعمالهم، فلا تكون " لا " زاءدة، اي
 فزين لهم الشيطان ان لا يسجدوا.

 الاسماء الملازمة للنداء
 هذا، واعلم انه قد جاءت اسماء لا تستعمل في غير النداء، وهي: فل وفلة، وليس
 فل، ترخيم فلان والا لم يجز في المذكر الا فلا ، الا علي مذهب الفراء كما تقدم من تجويزه
 نحو: يا عم في عماد، ولو كان ترخيم فلان لقيل في المءنث يا فلان بحذف تاء فلانة.
 ومن ذلك: يا مكرمان، ويا ملامان، ويا نومان، اي يا كريم ويا لءيم ويا ناءم،
 وكذا يا ملكعان، اي يا لكع، وكل ما هو علي مفعلان فهو مختص بالنداء، والغالب فيه
 السب.
 ومن الابنية المختصة بالنداء: كل ما هو علي فعل في سب المذكر وفعال في سب المءنث،
 نحو: خبث ولكع، وخباث ولكاع، وفعال هذه قياسية عند سيبويه كالتي بمعني الامر
 من الثلاثي، وكذا فعل في مذكرها، ومفعلان سماعي.
 وربما اضطر الشاعر الي استعمال بعض الاسماء المذكورة غير منادي، كقوله:
   في لجة امسك فلانا عن فل
 وقال:
   اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 ولم يسمع شء من الاسماء المختصة بالنداء موصوفا.

 المنصوب علي الاختصاص
 ومما اصله النداء باب الاختصاص، وذلك ان تاتي باي وتجريه مجراه في النداء من ضمه
 والمجء بهاء التنبيه في مقام المضاف اليه ووصف " اي " بذي اللام، وذلك بعد ضمير
 المتكلم الخاص كانا واني، او المشارك فيه نحو: نحن واننا، لغرض بيان اختصاص
 مدلول ذلك الضمير من بين امثاله بما نسب اليه، وهو اما في معرض التفاخر، نحو: انا اكرم الضيف ايها الرجل، اي انا اختص من بين الرجال باكرام الضيف، او في معرض
 التصاغر، نحو: انا المسكين ايها الرجل، اي مختصا بالمسكنة من بين الرجال، او
 لمجرد بيان المقصود بذلك الضمير، لا للافتخار ولا للتصاغر، نحو: انا ادخل ايها الرجل
 ونحن نقر ايها القوم، فكل هذا في صورة النداء وليس به، بل المراد بصفة " اي " هو
 ما دل عليه ضمير المتكلم السابق، لا المخاطب، وانما نقل من باب النداء الي باب
 الاختصاص لمشاركته معنوية بين البابين، اذ المنادي، ايضا، مختص بالخطاب من بين
 امثاله.
 ولا يجوز في باب الاختصاص اظهار حرف النداء مع " اي " لانه لم يبق فيه معني النداء،
 لا حقيقة كما في يا زيد، ولا مجازا كما بقي في المتعجب منه والمندوب، فكره استعمال
 علم النداء في الخالي عن معناه بالكلية.
 وحال ظاهر " اي " ووصفه من ضم الاول ولزوم رفع الثاني كحالها في النداء، لكن
 مجموع نحو: ايها الرجل في باب الاختصاص في محل النصب، لوقوعه موقع الحال، اي
 مختصا من بين الرجال.
 وهذا كما قيل في نحو: سواء اقمت ام قعدت، ان: اقمت ام قعدت، وان كان  في الظاهر جملة معطوفة علي جملة، الا انه في الحقيقة بتقدير مبتدا عطف عليه اسم اخر،
 اي سواء قيامك وقعودك، كما يجء في باب حروف العطف.
 وقد يقوم مقام " اي " المذكور، اسم منصوب دال علي المراد من الضمير المذكور،
 اما معرف باللام نحو: نحن العرب اقري للنزل، او مضاف نحو قوله صلي الله عليه وسلم:
 " انا معاشر الانبياء فينا بك ء " اي قلة كلام، وقولهم: نحن ال فلان كرماء،.
 وربما كان المنصوب علما، قال:
   بنا تميما يكشف الضباب
 قال ابو عمرو: ان العرب نصبت في الاختصاص اربعة اشياء: معشر، وال، واهل،
 وبني، قال:
   انا بني ضبة لا نفر
 اقول: لا شك ان هذه الاربعة المذكورة اكثر استعمالا في باب الاختصاص، ولكن
 ليس الاختصاص محصورا فيها.
 قال المصنف، المعرف باللام ليس منقولا عن النداء، لان المنادي لا يكون ذا لام،
 ونحو ايها الرجل منقول عنه قطعا، والمضاف يحتمل الامرين، ان يكون منقولا عن المنادي
 ونصبه بيا المقدرة، كما في ايها الرجل، وان ينتصب بفعل مقدر، كاعني او اختص،
 او امدح، قال والنقل خلاف الاصل، فالاولي ان ينتصب انتصاب نحو: نحن العرب.
 هذا كلامه، والاولي ان يقال: الجميع منقول عن النداء، وانتصابه انتصاب النادي
 اجراء لباب الاختصاص مجري واحدا.

 ثم نقول: لكنهم جوزوا النصب ودخول اللام في نحو: نحن العرب، لانه ليس
 بمنادي حقيقة، ولانه، لا يظهر في باب الاختصاص حرف النداء المكروه مجامعته للام.
 وقد ياتي الاختصاص باللام او الاضافة بعد ضمير المخاطب، نحو سبحانك الله
 العظيم، وبك اهل الرحمة اتوسل.
 قالوا: وان كان الاختصاص باللام او الاضافة بعد ضمير الغاءب نحو: مررت به
 الفاسق، او بعد الظاهر نحو: الحمد لله الحميد، او كان المختص منكرا، فليس من هذا
 الباب، بل هو منصوب اما علي المدح نحو: الحمد لله الحميد، او الذم نحو: " وامراته
 حمالة الحطب "، او الترحم نحو قوله:
   لنا يوم وللكروان يوم ... تطير الباءسات ولا نطبر
 وقوله:
   وياوي الي نسوة عطل ... وشعثا مراضيع مثل السعالي  بفعل لا يظهر، وهو اعني، او اخص في الجميع، او امدح او اذم او اترحم، كل في
 موضعه.
 هذا ما قيل، ولو قيل في الجميع بالنقل من النداء لم يبعد، لان في الجميع معني
 الاختصاص، فنكون قد اجرينا هذا الباب مجري واحدا.
 وكما ينصب علي الذم ما هو المراد مما قبله، نحو قوله تعالي: وامراته حمالة الحطب "،
 ينصب عليه، ما يشبه به في القبح شء مما قبله، كقوله:
   لحا الله جرما كلما ذر شارق ... وجوه قرود هارشت فازبارت
 وقال:
   اقارع عوف لا احاول غيرها ... وجوه قرود تبتغي من تجادع
 واعلم انه ليس لك في قولك: يا ايها الرجل وعبد الله، المسلمين، ان تجعل المسلمين
 صفة للرجل وعبد الله، لاختلاف اعرابها فهو مثل قولك: اصنع ما سر اباك واحب اخوك
 الصالحين، فاما ان تنصبه علي المدح، او ترفعه عليه، اي هما المسلمان واعني الصالحين،
 كما يجء في باب النعت.

 واما اذا قلت: يا زيد وعمرو، الطويلين او الطويلان، فهما صفتان لاتفاق الموصوفين
 اعرابا وبناء.
 واذا قلت يا هءلاء وزيد، الطوال، لم يكن الطوال وصفا، بل عطف بيان، لانه
 لا يفصل بين اسم الاشارة وصفته كما مر،.
 وعلي الجملة: كل اسم فيه معني الوصف ويمتنع كونه وصفا جاريا علي الموصوف،
 لمانع لفظي، يرفع او ينصب علي المدح او الذم او الترحم ان كان فيه معني من هذه المعاني
 والا فهو عطف بيان، لان فيه شرحا وبيانا كالوصف.

  AUTO (المنصوب علي شريطة التفسير)
 ضابطه
 قال ابن الحاجب:
 " الثالث: ما اضمر عامله علي شريطة التفسير، وهو كل "
 " اسم بعده فعل او شبهه مشتغل عنه بضميره او متعلقه لو سلط "
 " عليه هو او مناسبه لنصبه، نحو: زيدا ضربته وزيدا مررت "
 " به، وزيدا ضربت غلامه، وزيدا حبست عليه، ينصب "
 " بفعل يفسره ما بعده، اي ضربت وجاوزت واهنت ولابست ".
 قال الرضي:
 انما وجب اضمار الفعل ههنا، لان المفسر كالعوض من الناصب ولم يءت به الا عند
 تقدير الناصب ليفسره، فاظهار الفعل يغني عن تفسيره فحكم الناصب ههنا كحكم الرافع  في نحو قوله تعالي: " وان احد من مشركين استجارك "، كما ذكرنا في باب الفاعل.
 وهذا عند الكساءي والفراء، ليس مما ناصبه مضمر، بل الناصب لهذا الاسم عندهما
 لفظ الفعل المتاخر عنه، اما لذاته ان صح المعني واللفظ بتسليطه عليه، نحو: زيدا ضربته،
 فضربت عامل في زيدا، كما انه عامل في ضميره، واما لغيره ان اختل المعني بتسليطه
 عليه فالعامل فيه: ما دل عليه ذلك الظاهر وسد مسده كما في: زيدا مررت به، وعمرا
 ضربت اخاه، فالعامل في زيدا هو قولك مررت به لسده مسد جاوزت، وفي عمرا: ضربت
 اخاه لسده مسد اهنت وليس قبل الاسم في الموضعين فعل مضمر ناصب عندهما.
 وانما جاز عندهما ان يعمل الفعل الطالب لمفعول واحد في ذلك المفعول وفي ضميره
 معا في حالة واحدة، لان الضمير في المعني هو الظاهر فيكون فاءدة تسليطه علي الضمير
 بعد تسليطه علي الظاهر المقدم، تاكيد ايقاع الفعل عليه، وليس الضمير المءخر عندهما،
 باحد التوابع الخمسة، لانه لو جعل مثلا تاكيدا او بدلا او عطف بيان لوجب ان يكون
 الضمير مثل الظاهر اعرابا في جميع المثل وليس كذا، الا تري الي قولهم: زيدا مررت
 به، وزيدا ضربت غلامه.
 ولو قيل علي مذهبهما ان المنتصب بعد الفعل الظاهر او شبهه سواء كان ضميرا او
 متعلقه هو بدل الكل من المنصوب المتقدم لكان قولا، فالضمير في: زيدا ضربته، بدل
 من زيدا، وكذا الجار والمجرور في: زيدا مررت به، اذ المعني زيدا جاوزته، وكذا اخاه
 في قولك: زيدا ضربت اخاه، بدل من زيدا، علي حذف المضاف من زيدا، اي:
 متعلق زيد ضربت اخاه، وكذا في قولك: زيدا ضربت عمرا في داره وزيدا لقيت عمرا
 واخاه، بتقدير: ملابس زيد ضربت، وملابس زيد لقيت، ثم بينت الملابس بقولك
 عمرا في داره، فانه ملابس زيد بكونه مضروبا في داره، وبقولك: عمرا واخاه فانه ملابس
 زيد بكونه ملقيا لك هو واخو زيد، وان كان الملابسة في الصورتين بعيدة، كما يجء  في مذهب البصريين ايضا.
 واختار البصريون كون المنصوب معمولا لفعل مقدر يفسره ما بعده قياسا علي المرفوع
 في: " ان امرء هلك "، مع انه قد ذهب شاذ منهم الي ان المرفوع في مثله مبتدا لا فاعل
 كما تقدم في باب الفاعل.
 ولا يجوز للكوفي ان يرتكب ان ارتفاع " امرء "، بهلك المءخر، كما ارتكب في هذا
 الباب ان انتصاب الاسم بهذا المتاخر، لان الفعل، باتفاق من جميع النحاة، لا يرفع
 ما قبله.
 قوله: " كل اسم بعده فعل "، احتراز عن نحو " زيد ابوك " ولا يريد بقوله بعده
 ان يليه الفعل متصلا به، بل ان يكون الفعل او شبهه جزء الكلام الذي بعده، نحو زيدا
 عمرو ضربه، وزيدا انت ضاربه،.
 قوله: " او شبهه "، ليشمل نحو: زيدا انا ضاربه، او انا محبوس عليه، ويعني
 بشبه الفعل اسمي الفاعل والمفعول، اما المصدر فلا يكون مفسرا في هذا الباب لان ما لا
 ينصب بنفسه لو سلط، لا يفسر كما يجء، ومنصوب المصدر لا يتقدم عليه، وكذا الصفة
 المشبهة، لا تنصب ما قبلها، وشبه الفعل انما يفسر اذا لم يصدر الاسم بحرف لازم الفعل،
 اما اذا كان مصدرا به فلا يكون المفسر الا فعلا سواء فسر الرافع او الناصب، نحو ان
 زيد قام، وان زيدا ضربته.
 ولا بد لشبه الفعل مما يعتمد عليه، اما قبل الاسم المحدود، نحو: زيد هندا ضاربها  او بعده نحو: زيدا انت محبوس عليه، وزيدا ضاربه عمرو، وكذا حرف الاستفهام
 وحرف النفي، نحو: ازيدا ضاربه العمران، وما زيدا ضاربه البكران! والا لم ينصب
 ضمير الاسم المحدود ولا متعلقه لا لفظا ولا محلا، فلا يجوز: زيدا ضاربه العمران، كما
 يجوز زيدا يضربه العمران .
 قوله: " مشتغل عنه بضميره " اي مشتغل عن العمل في ذلك الاسم التقدم بالعمل
 في الضمير الراجع اليه، اي انما لم يعمل في الاسم المتقدم بسبب العمل في ضميره، ولولا
 ذلك لعمل فيه، وهو احتراز عن نحو: زيدا ضربت، فانه ليس من هذا الباب، لان
 عامله ظاهر وهو الفعل المءخر، وعن نحو: زيد قام، وزيد قاءم، ايضا، لان هذا الفعل
 وشبهه لا يعمل الرفع فيما قبله حتي يقال انه اشتغل عنه بضميره، فظهر ان قوله بعد: لو
 سلط عليه هو او مناسبه لنصبه، غير محتاج اليه، مع قوله: مشتغل عنه، لان معناه كما
 ذكرنا انه لولا الضمير لعمل في ذلك المتقدم، والفعل لا يرفع ما قبله لما تقرر في مظانه،
 فلم يبق الا النصب، فمعني مشتغل عنه بضميره: مشتغل عن نصبه بضميره، اي لو سلط
 عليه ولم يشتغل بضميره لنصبه،.
 قوله " او متعلقه " اي مشتغل بضميره او بما يتعلق به ذلك الضمير، والتعلق يكون
 من وجوه كثيرة نحو كونه مضافا الي ذلك الضمير، نحو: زيدا ضربت غلامه، ومنه
 نحو: زيدا ضربت عمرا واخاه، لان الفعل مشتغل بذلك المضاف لكن بواسطة العطف،
 او موصوفا بعامل ذلك الضمير او موصولا له نحو: زيدا ضربت رجلا يحبه، وزيدا
 ضربت الذي يحبه، او ما عطف عليه موصوف عامل الضمير او موصوله نحو: زيدا
 لقيت عمرا ورجلا يضربه وزيدا لقيت عمرا والذي يضربه، وغير ذلك من التعلقات.
 وقوله:
   فكلا اراهم اصبحوا يعقلونه ... صحيحات مال طالعات بمخرم  مما اشتغل الفعل فيه بنفس الضمير، اذ التقدير يعقلون كلا.
 وضابط التعلق ان يكون ضمير المنصوب من تتمة المنصوب بالمفسر، وليس الشرط ان
 يكون الضمير منصوبا لفظا او محلا، كما ظن بعضهم، نظرا الي نحو: زيدا ضربته
 او مررت به، او انا ضاربه، بل الشرط انتصابه لفظا او محلا او انتصاب متعلقه كذلك،
 الا تري انك تقول: هندا ضربت من تملكه او مررت بمن تملكه، والضمير مرفوع والمعني
 ضربت مملوكها ومررت بمملوكها.
 واحترز بقوله مشتغل عنه بضميره وبقوله لو سلط عليه هو او مناسبة لنصبه، عن ان
 يتوسط بين الاسم والفعل كلمة واجبة التصدر، كان واخواتها، نحو: زيد اني ضربته،
 وعمرو ليتك تضربه، واما ان المفتوحة، فانه وان لم يجب تصدرها لكن لا يعمل ما بعدها
 فيما قبلها، لكونها حرفا مصدريا.
 ومن الواجب تصدرها: " كم "، نحو: زيد كم ضربته، وحرفا الاستفهام نحو: زيد هل ضربته، او: اضربته، وكذا العرض، نحو: زيد الا تضربه، وحرف التحضيض
 نحو: زيد هلا ضربته او الا او لولا او لوما، وكذا الا للمتني، نحو: هند الا رجل
 يضربها، ولام الابتداء نحو: زيد لعمرو يضربه، وكذا، ما وان، من جملة حروف
 النفي، نحو: زيد ما ضربته، بخلاف لم، ولن، ولا، فيجوز: عمرا لم اضربه ولا اضربه
 ولن اضربه، اذ العامل يتخطاها قال:

 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع  
 يروي برفع كله، ونصبه، اما لن فقيل ذلك فيها لكونها نقيضة " سوف " التي يتخطاها
 العامل نحو: زيدا سوف اضرب، واما " لم " فلامتزاجها بالفعل بتغييرها معناه الي الماضي
 حتي صارت كجزءه، واما " لا " فلكثرتها في الكلام حتي انها تقع بين الحرف ومعموله،
 نحو: كنت بلا مال، واريد الا تخرج، ومع هذا كله، فالرفع بالابتداء في الاسم الواقع
 قبل هذه الاحرف الثلاثة راجح، نظرا الي كونها للنفي الذي حقه صدر الكلام كغيره مما
 يغير معني الكلام، اكثر من رجحانه عند تجرد الفعل عنها نحو: زيد ضربته.
 ومن الواجب تصدرها: حروف الشرط نحو: زيد ان ضربته يضربك وزيد لو ضربته
 ضربك، وكذا: زيد ان قام اضربه، لانه لا يعمل الشرط ولا الجزاء فيما قبل اداة الشرط،
 كما هو مذهب البصريين علي ما يجء في بابه.
 واما الكوفيون فيجوزون تقديم معمول الجزاء علي اداة الشرط نحو: زيدا ان قام
 اضرب، واما معمول الشرط فاجازه الكساءي دون الفراء، نحو: زيدا ان تضرب يضربك.
 ومنها الاسماء التي فيها معني الاستفهام او الشرط نحو: هند من يضربها اضربه،
 وايكم يضربها.
 واحترز به ايضا عن الاسم الذي بعده فعل التعجب، لانه لا يتصرف في معموله
 بالتقديم عليه نحو: زيد ما احسنه واحسن به، وكذا: افعل التفضيل في نحو: زيد انت
 اكرم عليه ام عمرو، وكذا المضاف اليه، لانه لا يعمل فيما قبل المضاف، فيجب الرفع
 في نحو: زيد حين تضربه يموت، وكذا اسم الفعل لانه لا يعمل فيما قبله علي مذهب
 البصرية نحو: زيد هاته، وكذا الصلة والصفة، اذ هما لا يعملان في الموصول والموصوف،  لان الصلة والصفة مع الموصول والموصوف في تاويل اسم مفرد فلو عملتا فيهما لكان كل
 واحدة منهما مع مفعولها عليها كلاما فالرفع، اذن، واجب في نحو: ايهم اضربه
 حر، علي ان " ايا " موصول وكذا قولك: رجل لقيته كريم، وكذا لا تعمل الصلة والصفة
 فيما قبل الموصول والموصوف، فيجب الرفع في: زيد ان تضربه خير، وزيد رجل يضربه
 موفق، وانما لم تعملا فيما قبلهما، كراهة لوقوع المعمول حيث لا يمكن وقوع العامل، ولذا
 لم يعمل المضاف اليه فيما قبل المضاف، وكذا جواب القسم، لا يعمل فيما قبل القسم، فيجب
 الرفع في: زيد، والله لا اضربه، لان القسم له الصدر لتاثيره في الكلام، وكذا، لا يعمل
 ما بعد " الا " فيما قبلها، فيجب الرفع في: ما رجل الا اعطيته كذا، وذلك لما ذكرنا في
 باب الفاعل: ان ما بعد " الا " من حيث الحقيقة جملة مستانفة، لكن صيرت الجملتان في
 صورة جملة، قصدا للاختصار فاقتصر علي عمل ما قبل " الا " فيما يليها فقط ولم يجوز
 عمله فيما بعد ذلك علي الاصح كما ذكرنا، فكيف يصح ان يعمل ما بعدها فيما قبلها،
 ومثل هذا العمل فيما هو جملة واحدة علي الحقيقة، خلاف الاصل، لان الاصل في العامل
 ان يتقدم علي معموله.
 وكذا احترز به عن اسم بعده فعل مسند الي ضمير متصل راجع اليه نحو: زيد ظنه
 منطلقا، والزيدان ظناهما منطلقين، لانه لا يجوز في هذا الاسم الا الرفع علي الابتداء،
 وذلك انك لو سلطت عليه الفعل المءخر وقلت: زيدا ظن منطلقا لم يجز لان المفعول المقدم
 علي الفعل لا يفسر الضمير المسند اليه ذلك الفعل، الا اذا كان الضمير منفصلا فلا يقال: زيدا
 ضرب، علي ان الضمير عاءد الي زيد، ويجوز ذلك في المنفصل، نحو: زيدا لم يضرب
 الا هو، وانما لم يجز الاول اعني نحو زيدا ضرب، ولا العكس اعني كون الفاعل مفسرا
 للمفعول اذا كان ضميرا متصلا نحو: ضربه زيد، علي ان " زيد " مفسر للضمير المتقدم
 لان القياس الا يكون التخالف المعنوي بين المفسر والمفسر هو الغالب المشهور حتي يكون
 تفسيره له ظاهرا، ونحن نعلم ان تخالف الفاعل والمفعول وتغايرهما هو المشهور، فلهذا
 لم يجز: زيدا اعطيته، علي ان الضمير لزيد، وان المعني اعطيته نفسه، لان المشهور تغاير
 المفعولين في مثله، ولما لم يكن المفعول الاول في باب ظن هو المفعول حقيقة، بل المفعول
 في المعني هو مصدر المفعول الثاني مضافا الي الاول، كما يجء في بابه، جاز نحو: زيد
 ظنه قاءما والضمير لزيد، وكان قياس هذا ان يجوز، ايضا نحو: زيدا ظن منطلقا،  وظن مسند الي ضمير زيد، لكن كره احتياج الفاعل لذاته، الي ان يتقدم عليه ما هو في
 صورة المفعول مع تاخره رتبة. واما نحو ضرب زيدا سيده وما ضرب زيدا الا عمرو،
 فالاحتياج الي تقدم المفعول ليس لذات الفاعل، بل هو للضمير المضاف اليه، ولاجل
 " الا " كما تبين قبل،
 واما اذا كل واحد من الفاعل والمفعول ضميرا منفصلا فيجوز ان تقول في الفاعل:
 زيدا لم يضرب الا هو، وفي المفعول: اياه ضرب زيد، لان المنفصل من حيث انفصاله
 واستقلاله صار كالاسم الظاهر حتي جاز فيه ما لا يجوز في المضمرات، نحو اياك ضربت
 تجمع بين ضميري الفاعل والمفعول لواحد ومثله: لا تضرب الا اياك، ولا يجوز مثله في
 المتصلين، هذا، وقد جوز بعضهم نحو: غلام هند ضربت علي قلة والضمير لهند، اذ
 ليس نفس المفعول هو المفسر.
 وكذا جاز ايقاع الفعل المسند الي الضمير المتصل علي موصول بالفعل العامل في المفسر
 نحو: التي ضربت زيدا ضرب، اي: ضرب زيد التي ضربته، وهو كالاول معني،
 كانك قلت: ضاربة زيد ضرب،
 ومنع الفراء المسالتين.
 وينبغي لمن جوز تفسير ما اضيف اليه المفعول المقدم، للفاعل في نحو: غلام هند
 ضربت، ان يجوز تفسير ما اضيف اليه الفاعل، للمفعول ايضا، نحو: ضربها غلام
 هند، لان المضاف اليه كجزء المضاف فيكون معه في نية التقدم كما كان معه في نية
 التاخير في ضرب غلامه زيدا.
 والذي اري: انه كما لا يفسر الفاعل المفعول اذا كان متصلا وكذا العكس، كما
 ذكرنا، كذلك لا يفسر ما اضيف اليه الفاعل المفعول فلا يجوز: ضربها غلام هند،
 وكذا لا يفسر ما اضيف اليه المفعول الفاعل فلا يجوز: غلام هند ضربت، كما اختار
 الفراء، اذ السماع في المسالتين مفقود، والقياس ايضا يدفعهما لان الفاعل لا يجوز احتياجه  للتفسير الي نفس المفعول، فلا يحتاج الي ذيله ايضا، وكذا المفعول لا يجوز احتياجه
 للتفسير الي نفس الفاعل فكذا الي ذيله ايضا، اما نحو: ضرب زيدا سيده وضرب زيد
 سيده فان ذيل كل واحد منهما محتاج للتفسير الي نفس الاخر فلا يستنكر.
 وكذا يحترز بقوله مشتغل عنه وبقوله لو سلط عليه لنصبه، عما بعد واو العطف وفاءه
 وغيرهما من حروف العطف، وكذا فاء السببية الواقعة موقعها، فان ما بعد هذه الحروف
 لا يعمل فيما قبلها لانها دلاءل علي ان ما بعدها من ذيول ما قبلها فكره وقوع معمول ما بعدها،
 قبلها، اذ ينعكس الامر، اذن، اي يكون شء مما قبلها من ذيول ما بعدها.
 واما نحو قوله تعالي: " اذا جاء نصر الله والفتح "، الي قوله: " فسبح "، فانما
 عمل ما بعد الفاء فيما قبلها اي في " اذا " علي المذهب الصحيح كما يجء في الظروف المبنية
 ان العامل في اذا جزاءها لا شرطها، لان الفاء زاءدة لكن موقعها موقع السببية وصورتها
 لتدل علي لزوم ما بعدها لما قبلها لزوم الجزاء للشرط، كما يجء تحقيقه في الظروف المبنية.
 واما نحو قوله تعالي: " وربك فكبر، وثيابك فطهر، والرجز فاهجر "، وقوله
 تعالي: " واما بنعمة ربك فحدث "، فالفاء في الجميع للسببية، وجاز مع ذلك ،
 عمل ما بعدها فيما قبلها لوقوع الفاء غير موقعها للغرض الذي نذكره في حروف الشرط.
 فعلي هذا، يخرج من هذا الباب نحو قوله تعالي: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد
 منهما ماءة جلدة "، علي مذهب المبرد كما يجء ونحو قوله: كل رجل ياتيني فانا اكرمه،  لانها فاء السببية الواقعة موقعها، اذ هي داخلة علي الجزاء لتضمن الموصول والموصوف معني
 كلمة الشرط، وكون الصلة والصفة كالشرط، فما بعد الفاء لا غير، كالجزاء، بلي،
 لو لم يتضمن الموصول والموصوف معني الشرط وقلنا ان الشرط مقدر، اي ان الاصل
 اما يكن شء فاجلدوا الزانية والزاني، ثم عمل به ما عمل بنحو قوله تعالي: " وربك فكبر،
 واما بنعمة ربك فحدث "، كما يجء في حروف الشرط، وشغل: اجلدوا بمتعلق الضمير،
 لكان من هذا الباب، كما في قوله تعالي: " هذا فليذوقوه "، علي بعض التاويلات
 ويجوز ان يكون بتقدير: هذا كذا، فليذوقوه، وبمعني: اما هذا فليذوقوه، وبمعني:
 هذا حميم فليذوقوه.
 ويخرج ايضا بالقيد المذكور: الفعل الذي لا يكون الاسم المتقدم عليه من جملته، بل
 من جملة اخري، فانه لا يكون من هذا الباب اذ لو سلط عليه لو ينصبه، لانه لا ينصب
 الفعل الا ما هو من جملته وذيوله، فخرج علي هذا ايضا، قوله تعالي: " الزانية والزاني
 فاجلدوا كل واحد منهما "، عند سيبويه، اذ التقدير عنده: فيما يتلي عليكم حكم الزانية
 والزاني، فاجلدوا، وكذا يخرج: زيد اضربته او لا تضربنه، لان الفعل المءكد بالنون
 لا يعمل فيما قبله كما تقدم.
 قال البصريون: انما لم يجز نصب الاسم المذكور الا قبل ما لو سلط عليه هو او مناسبه
 لنصبه، لان المفسر عوض عن الناصب ودال عليه، فلا اقل من ان يكون مستعدا للنصب
 وعلي شفا العمل بحيث لو لم نشغله بناءب الاسم المنصوب المتقدم اعني بضميره او متعلقه
 لنصبه، فما لم يصلح هو او مناسبه للنصب لولا الضمير، او متعلقه، لم يكن مفسرا ايضا،
 هذا زبدة كلامهم.
 فان قيل: اشتراط هذا القول يقتضي فساد كون الناصب مقدرا مفسرا بالظاهر ،
 ويءدي الي صحة مذهب الكساءي والفراء، اي ان الناصب هو المتاخر، وذلك لانه لو  وجب ان يكون مفسر العامل بحيث لولا اشتغاله بضمير المعمول لكان هو العامل، لوجب
 اطراده في تفسير عامل الرفع في نحو: " ان امرء هلك "، اذ لا فارق، فكان يجب
 الا يتاخر المفسر عن المرفوع، اذ لا يعمل الفعل الرفع فيما قبله.
 قيل: ان الاصل في المفسر ان يصلح للعمل في معمول المفسر، كما ذكرنا فان
 لم يصلح وكان له محمل غير التفسير حمل عليه، وان لم يكن له محمل اخر، اضطر
 الي جعله مفسرا مع امتناع كونه عاملا، ففي نحو: زيد هل ضربته، وهلا ضربته، للفعل
 محمل اخر غير التفسير وهو كونه خبر المبتدا فحملناه عليه، لما لم يصلح للعمل في زيد،
 فاما في نحو: " ان امرء هلك "، و: لو ذات سوار لطمتني، فلم يكن للفعل محمل
 اخر، اذ لو جعلناه خبر المبتدا لكان حرف الشرط داخلا علي الاسمية، ولا يجوز، فعلي
 ما تقرر، لا يحمل الفعل علي التفسير في زيد قام، لما لم يضطر اليه، وكذا في: ازيد
 قام، بل نقول هو، مبتدا لا فاعل فعل مقدر، وان كانت الهمزة بالفعل اولي، لانا لم
 نضطر الي جعل الفعل مفسرا، اذ الهمزة تدخل علي الاسمية ايضا، وهذا مذهب سيبويه
 والجرمي.
 واختار الاخفش في نحو: ازيد قام، ان يرفع زيد بفعل مقدر مفسر بالظاهر نظرا
 الي همزة الاستفهام.
 ومن ثم قال سيبويه في نحو: اانت زيد ضربته، ان رفع زيد اولي، لان " انت "
 مبتدا لا فاعل علي ما قدمناه فبقي خبر المبتدا وهو: زيد ضربته، بلا همزة استفهام فرفعه
 اولي من نصبه لما سنبين في شرح قوله: عند عدم قرينة خلافه.
 واما اذا كان الفاصل بين همزة الاستفهام والاسم المحدود، ظرفا نحو: اليوم  زيدا ضربته، فالمختار النصب اتفاقا لكون الظرف متعلقا بالفعل، فالاولي بهمزة الاستفهام
 اذن، ان تقدر داخلة علي الفعل.
 وقال الاخفش في: اانت زيد ضربته، ان نصب زيد اولي بالنظر الي همزة الاستفهام،
 وانت، فاعل فعل مقدر وزيدا مفعوله، اي اضربت زيدا ضربته فلما حذفت الفعل انفصل
 ضمير الفاعل المتصل ونظر سيبويه ادق، بناء علي ان الفعل الذي لا يصلح للعمل بنفسه
 لا يحمل علي تفسيره للعامل ما كان عند مندوحة.
 ويلزم الاخفش تجويز ارتفاع زيد بالفاعلية في نحو زيد قام وان لم يكن مختارا.
 فعلي هذا، مفسر الرافع لا يكون الا فعلا، اذ لا يضطر الي اضمار الفعل الرافع الا
 بعد حرف لازم للفعل كحرف الشرط وحروف التخصيص، واما مفسر الناصب فقد يكون
 شبه فعل، لانه قد يفسره بلا ضرورة الي كونه مفسرا، كما ذكرنا، نحو: زيدا انا
 ضاربه.
 قوله: " او مناسبه لنصبه "، ليس في اكثر النسخ هذه اللفظة، اعني او مناسبه،
 والظاهر انها ملحقة ولم تكن في الاصل، اذ المصنف لم يتعرض لها في الشرح، والحق
 انه لا بعد منها، والاخرج نحو: زيدا مررت به، وايضا، نحو: زيدا ضربت غلامه،
 لانه لابد ههنا من مناسب حتي ينصب زيدا، لان التسليط يعتبر فيه صحة المعني ولو
 سلطت ضربت علي زيدا في هذا الموضع لنصبه، لكن لا يصح المعني، لانك لم تقصد
 انك ضربت زيدا نفسه، بل قصدت الي انك اهنته بضرب غلامه، فالمناسب، اذن،
 يطلب في موضعين: احدهما ان يكون الفعل او شبهه واقعا علي ذلك الاسم لكن لا يمكنه ان
 يتعدي اليه بحرف جر، نحو زيدا مررت به، قال الله تعالي: " فريقا هدي وفريقا حق
 عليهم الضلالة "، والثاني: الا يكون الفعل الظاهر او شبهه واقعا عليه، بل علي متعلقه،  وقد عرفت المراد بالمتعلق، نحو: زيدا ضربت غلامه، او مررت بغلامه.
 والاولي عند قصد التسليط فيما اشتغل فيه المفسر بمتعلق الضمير بلا حرف جر، ان
 يسلط ذلك الفعل بعينه علي الاسم المحدود بعد تقدير ذلك المتعلق مضافا الي الاسم كما
 تقول في: زيدا ضربت غلامه، زيدا ضربت اي غلام زيد، فنقول: اذا حصل ضابطان:
 احدهما ان يكون بعد الاسم فعل او شبهه، والثاني ان يكون الفعل او شبهه مشتغلا عن نصب
 الاسم بضميره او بمتعلق الضمير، فسواء كان قبل ذلك الاسم اسم اخر مرقوع او منصوب
 لفظا او محلا، يمكن نصب ذلك الفعل او شبهه او مناسبهما، او رفعه، لذلك الاسم ايضا
 او لا يكون، لا يختلف الحكم فيه، فالاسم المرفوع قبله نحو: ازيد عمرا ضربه، سيبويه
 ينصب عمرا، بضرب المقدر بعد زيد المبتدا، خبرا عنه، اي ازيد ضرب عمرا ضربه.
 والاخفش يجوز ارتفاع زيد بكونه فاعلا لضرب المقدر قبل زيد وعمرا مفعوله، اي:
 اضرب زيد عمرا ضربه، كما تقدم من مذهبيهما، واما في نحو: ان زيد عمرا ضربه
 فالفعل متحتم قبل المرفوع، والاسم المنصوب لفظا قبله، نحو: اليوم عمرا ضربته، والمنصوب
 محلا: ابالسوط زيدا ضربته.
 وقد تقدم انه يجوز ان يتاخر عن الاسم المحدود قبل، اسم اخر وليس يجب ان يليه
 الفعل او شبهه، نحو: االخوان اللحم اكل عليه و: ازيدا انت محبوس عليه، وقد يكتنفه
 اسمان نحو: اليوم الخوان اللحم اكل عليه، او: ان زيد عمرا اليوم ضربه، وقد يتوالي
 اسمان منصوبان لمقدرين او اكثر، نحو: ازيدا اخاه ضربته، اي ااهنت زيدا ضربت
 اخاه ضربته، و: ازيدا اخاه غلامه ضربته، اي الا بست زيدا اهنت اخاه ضربت غلامه
 ضربته.
 قوله: " ينصب بفعل يفسره ما بعده "، التفسير كما ذكر علي ضربين: اما ان يكون  المفسر عين لفظ المفسر، كزيدا ضربته اي ضربت زيدا ضربته، او يكون لفظ المفسر
 دالا علي معني المفسر واللفظ غير اللفظ، كما في: مررت به، وضربت غلامه وحبست
 عليه، وهذا الثاني علي ثلاثة اقسام، لانه ان امكن ان يقدر ما هو بمعني الفعل الظاهر من
 غير نظر الي معمول لذلك الفعل الظاهر خاص، بل مع اي معمول كان فهو الاولي، نحو: زيدا مررت به، فان " جاوزت " المقدر قبل " زيدا " بمعني مررت، سواء كان مررت
 عاملا في: بك او في به او في بغلامك او في باخيك، او في اي شء كان، لا يتفاوت
 معناه باعتبار المفاعيل.
 وان لم يمكن هذا، فانظر الي معني ذلك الفعل الظاهر مع معموله المعين الخاص الذي
 نصبه ذلك الفعل المقدر، فقدر ذلك المعني، وذلك نحو: زيدا ضربت غلامه، فان
 " اهنت " المقدر ههنا قبل زيد، ليس بمعني ضربت مطلقا مع اي معمول كان، بل هو
 معناه مع " غلامه او اخاه او صديقه " او ما جري مجري ذلك، الا تري انك لو قلت:
 زيدا ضربت عدوه لم يكن معني " ضربت عدوه ": اهنت زيدا، بل المعني: اكرمت
 زيدا ضربت عدوه، فظهر ان " اهنت " المقدر، بمعني الفعل الظاهر مع بعض معمولاته
 دون بعض، بخلاف " جاوزت " فانه بمعني " مررت " مع اي معمول كان.
 وان لم يمكن هذا الثاني ايضا، اضمرت معني " لابست " فانه يطرد في كل فعل
 مشتغل بضمير او بمتعلق الضمير، اي متعلق كان.
 ولنا ان نقول في تعيين المقدر رافعا كان او ناصبا، انك تنظر، فان كان المفسر عاملا
 في ضمير الاسم المتقدم بلا واسطة، قدرت لفظ ذلك المفسر بعينه، كما في: ان زيد
 قام، وان زيد ضربته، وان عمل في الضمير بواسطة حرف جر نحو: ان زيد مر به،
 وان زيد مررت به، فلك ان تضمر فعل الملابسة مطلقا اي ان لوبس زيد، وان لابست
 زيدا، وكذا في: ان الخوان اكل عليه، وان الخوان اكلت عليه، اي: ان لوبس الخوان
 وان لابسته، واما ان قلت الخوان اكل عليه اللحم، فانك تضمر لابس وفاعله ما اسندت
 اليه الفعل المبني للمفعول، اي الابس اللحم الخوان اكل عليه اللحم، وكذا: السوط
 ضرب به زيد.

 ولك ان تفصل بان تقول: ان كان هناك فعل متعد الي ذلك الضمير بنفسه بمعني ذلك
 اللازم، اضمرته، كما في: ان زيد مر به، وان زيدا مررت به، اي ان جووز زيد،
 وان جاوزت زيدا، والا ففعل الملابسة، كما ذكرنا في: الخوان اكل عليه، والخوان
 اكلت عليه.
 وان كان المفسر عاملا في متعلق الضمير فلك ان تضمر فعل الملابسة مطلقا، اي فيما
 عمل فيه بحرف الجر او بنفسه، نحو: ان زيد ضرب غلامه، وان زيدا ضربت غلامه
 اي: ان لوبس زيد، وان لابست زيدا، وكذا في: ازيد مر بغلامه وان زيدا مررت
 بغلامه.
 ولك ان تفصل فتضمر في العامل بنفسه ذلك الفعل الظاهر بعينه مع مضاف الي ذلك
 الاسم المذكور، فتقول في: ان زيد ضرب غلامه وفي: ان زيدا ضربت غلامه: ان
 ضرب متعلق زيد ضرب غلامه، وان ضربت متعلق زيد ضربت غلامه، فيكون الفعل
 الظاهر تفسيرا للمقدر، ومعمول الظاهر تفسيرا للمتعلق المذكور.
 وكذا في نحو: ان زيد لقي عمرو واخوه، وان زيدا لقيت عمرا واخاه مع بعد معني
 الملابسة ههنا كما تقدم في مثل مذهب الكساءي.
 والتفصيل اولي من اضمار الملابسة مطلقا، لانه يتعذر اضمارها للمرفوع في: ان زيد
 قام غلامه، بل المعني: ان قام متعلق زيد قام غلامه.
 وتضمر العامل في متعلق الضمير بواسطة حرف الجر فعلا متعديا بمعني ذلك الفعل
 اللازم ان وجد متعديا مع المضاف المذكور، فتقول في: ان زيد مر بغلامه، وان زيدا
 مررت بغلامه: ان التقدير ان جووز متعلق زيد، مر بغلامه، وان جاوزت متعلق زيد
 مررت بغلامه.
 وان لم يوجد متعد بمعناه، فالملابسة، نحو: ان زيد اكل علي خوانه، وان زيدا
 اكلت علي خوانه، اي ان لوبس زيدا اكل علي خوانه، وان لابست زيدا اكلت علي
 خوانه.

  AUTO هذا، وان جاء في جميع الصور المذكورة قبل الاسم المذكور، ظرف او جار، نحو: اليوم زيدا ضربته، وابا لسوط زيدا ضربته، لم يتفاوت الامر، لان الفعل المقدر يعمل في ذلك الظرف ايضا والجار ايضا، واما ان جاء قبل الاسم المذكور، مرفوع، فان كان المفسر مما يعمل فيهما مع استقامة المعني، كما في: ان زيد عمرا ضربه، اي ان ضرب زيد عمرا ضربه، فلا اشكال، وكذا في: ان زيدا عمرو ضربه، والا اضمرت فعل الملابسة كما في: ان اللحم الخوان اكل عليه، اي ان لابس اللحم الخوان اكل عليه.
 (تفصيل احكام الاسم المشتغل عنه)
 اختيار الرفع
 قال ابن الحاجب:
 " ويختار الرفع بالابتداء عند عدم قرينة خلافه، او عند وجود "
 " قرينة اقوي منها، كاما مع غير الطلب واذا، للمفاجاة ".
 قال الرضي:
 حال الاسم المحدود، لا يعدو اربعة اقسام: اما ان يختار رفعه، او يختار نصبه، او يجب نصبه، او يستوي رفعه ونصبه، ولم يذكر جمهور النحاة ما وجب رفعه، واثبته ابن كيسان، قال وذلك اذا كان الفعل مشتغلا بمجرور، به تحقق فاعلية الفاعل بان يكون الة الفعل نحو: السوط ضرب به زيد، لانه لما حقق فاعلية الفاعل فكانه فاعل مرفوع،  وقد تقرر انه لا يجوز نصب الاسم المذكور الا اذا اشتغل الفعل عنه بمنصوب.
 وهذا الذي ذكره، قياس بارد، والوجه جواز نصبه لكون الفعل مشتغلا عنه بمنصوب
 محلا، بلي، ما بعد اذا المفاجاة واجب الرفع في نحو: خرجت فاذا زيد يضربه عمرو،
 كما يجء.
 ثم اعلم ان المصنف بدا بما يختار رفعه، لان الرفع هو الاصل لعدم احتياجه الي حذف
 عامل، فقال: يختار الرفع بالابتداء، فبين بقوله بالابتداء عامل الرفع في جميع ما يجوز
 رفعه في هذا الباب حتي لا يظن ان رافعه فعل، كما ان ناصبه اذا نصبت، فعل.
 قوله: " عند عدم قرينة خلافه "، الضمير في خلافه للرفع، وخلاف الرفع ههنا:
 النصب لان هذا الاسم المذكور، اما ان يرفع بالابتداء، او ينصب بفعل مقدر، اما الجر
 فلا يدخله، لانه لا يكون الا بجار، وكلامنا في اسم ينتصب لفظا بما بعده لو سلط عليه.
 والمعني: يختار رفع هذا الاسم المذكور عند عدم قراءن النصب الموجبة له والقراءن
 التي يختار معها النصب، والتي يتساوي معها الامران، علي ما يجء شرحها، ومثال ذلك
 زيد ضربته، ولا يريد مطلق قرينة النصب لان المفسر قرينة النصب، ومع عدمه ليس
 الاسم مما نحن فيه، بل يريد قراءن النصب التي سنذكرها علي ما اشرنا اليه.
 وانما اختير الرفع علي النصب مع ذلك التقدير، لاحتياج النصب الي حذف الفعل
 واضماره، والاصل عدمهما، بخلاف الرفع فانه بعامل معنوي عندهم لم يظهر قط في
 اللفظ حتي يقال حذف واضمر، وعلي ما اخترنا في رفع المبتدا، نقول: انما اختير  الرفع علي النصب لانه بعامل ظاهر دون النصب.
 قوله: " او عند وجود اقوي منها "، اي عند وجود قرينة للرفع هي اقوي من قرينة
 النصب، وقرينة الرفع التي تجامع قرينة النصب وتكون اقوي منها، شيءان فقط، علي
 ما ذكروا " اما " و" اذا " المفاجاة، اما " اما " فتجامع ثلاث قراءن للنصب هي مع
 احداها مغلوبة ومع الاخريين غالبة.
 اما الاولي، فالطلب علي ما ياتي، والاخريان: عطف الجملة التي بعدها علي فعلية،
 وكونها جوابا لجملة استفهامية فعلية.
 واما " اذا " فلا تجامع من قراءن النصب الا واحدة، و" اذا " غالبة عليها، وتلك
 القرينة، كون الجملة المصدرة بها معطوفة علي فعلية، كما يجء.
 اما " اما " فانما يرجح الرفع معها علي النصب مع القرينتين المذكورتين، لان ترجح
 النصب في مثلهما بغير " اما " انما كان لمراعاة التناسب بين المعطوف والمعطوف عليه في كونهما
 فعليتين، نحو: قام زيد وعمرا اكرمته، او لقصد التناسب بين السءال والجواب في كونهما
 فعليتين، نحو: زيدا اكرمته في جواب من قال: ايهم اكرمت، فاذا صدرت الجملتان
 باما، نحو: قام زيد، واما عمرو فقد اكرمته، واما زيد فقد اعطيته دينارا في جواب:
 ايهم اعطيت، فان " اما " من الحروف التي يبتدا بعدها الكلام ويستانف، ولا ينظر معها
 الي ما قبلها فلم يمكن قصد التناسب معها، لكون وضعها لضد مناسبة ما بعدها لما قبلها،
 اعني الاستءناف، فرجعت بسببها الجملة الي ما كانت في الاصل عليه، وهو اختيار الرفع
 للسلامة من الحذف والتقدير، فاما، في الحقيقة ليست مقتضية للرفع، لان وقوع الاسمية،
 والفعلية بعدها علي السواء، نحو قوله تعالي: " فاما اليتيم فلا تقهر، واما الساءل فلا تنهر "
 لكن عملها في الصورتين، انها منعت مقتضي النصب من التاثير فبقي مقتضي الرفع بحاله،
 وهو كون الاصل سلامة الكلام من الحذف والتقدير، واما " حتي " في نحو قوله:

   القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 فهي وان كانت يستانف بعدها الكلام، الا انها ليست متمحضة للاستءناف كاما،
 الا تري انها تقع في اول الكلام كاما، فلم يكن الرفع بعدها اولي، فهي كساءر حروف
 العطف لظهورها في ذلك الباب.
 واما اذا كانت " اما " مع الطلب ، وهو الامر والنهي والدعاء فقط، لان ساءر انواع
 الطلب نحو زيد هل ضربته وزيد ليتك تضربه، والا تضربه، يجب رفع الاسم معها كما
 تقدم.
 فاما مع الثلاثة فهي مغلوبة، نحو: اما زيدا فاكرمه، واما بكرا فلا تضربه، واما
 عمرا فرحمه الله تعالي.
 وانما صارت مغلوبة، لان وقوع هذه الاشياء خبرا للمبتدا قليل في الاستعمال، وذلك
 لان كون الجملة الطلبية فعلية، اولي ان امكن، لاختصاص الطلب بالفعل، الا تري الي
 اقتضاء حروف الطلب للفعل، كحرف الاستفهام والعرض والتحضيض.
 واما قوله تعالي: " بل انتم لا مرحبا بكم "، فلم يمكن جعلها فعلية، بتغيير اعراب،
 كما امكن ذلك في نحو: زيد اضربه، وكذا في نحو: هل زيد ضارب، وزيد هل
 هل ضربته، وعمرو الا تضربه.

 واما قولهم: ان قلة نحو: زيد اضربه، ولا تضربه بالرفع لمناقضة الخبر الذي هو محتمل
 للصدق والكذب لهذه الثلاثة الطلبية التي لا تحتملها الا بتاويل بعيد مخرج للامر والنهي
 والدعاء عن حقيقتها كقولك في زيد اضربه: زيد اطلب منك ضربه، فمنقوض بانه
 يكثر في الجملة الاسمية تصدرها بما يخرجها عن كونها خبرية، مع انه يسمي بها الخبر
 خبر المبتدا، نحو: ازيد منطلق؟ وليتك عندنا، وكذا يكثر: زيد من ابوه، وعمرو
 هل ضربته، وزيد ليتك قتلته، ولا يجب في خبر المبتدا احتماله للصدوق والكذب، وانما
 سمي خبرا اصطلاحيا، كما ان الفاعل سمي به فاعلا، ولم يصدر الفعل منه في بعض
 المواضع.
 فنقول: لما كان الطلب من قراءن النصب كما ذكرنا، و" اما " ليست من قراءن
 الرفع، كما بينا، بقي التعارض في: اما زيد فاضربه، بين الطلب، واصالة السلامة من
 الحذف والتقدير، وترجيح الطلب لكثرة استعمال الحذف والتقدير في كلامهم، وقلة
 استعمال الطلبية اسمية، مع امكان جعلها فعلية بمجرد تغيير اعراب.
 واما " اذا " المفاجاة، فهي في ضعف الاستءناف بعدها مثل حتي، ولهذا لا تقع في
 صدر كلام من دون ان يتقدمها شء، كما تقع " اما " لكن النحاة قالوا: انها اذا جامعت
 حرفا عاطفا علي الجملة الفعلية، فهي غالبة علي العطف، بمعني ان الرفع، اذن، اولي من
 النصب مع جواز النصب، نحو: قام زيد واذا بكر يضربه عمرو.
 وفيما قالوا نطر، وذلك اتفقوا علي انها لا تجء بعدها الا الاسمية، فرقا بينها وبين
 " اذا " الشرطية من اول الامر، فقياس هذا وجوب الرفع بعدها مع مجيءها بعد العاطف،
 بلي، لو سمع نصب ما بعدها مع العاطف المذكور، لكان لهم ان يقولوا: خالفت اصلها
 في هذا الموضع الخاص رعاية للتناسب المطلوب عندهم، وفي غير هذا الموضع يجب  رفعها، نحو: زيد في الدار واذا عمرو يضربه، واما مع عدم السماع فالاصل منعه بناء
 علي الاجماع المذكور.
  AUTO اختيار النصب
 قال ابن الحاجب:
 " ويختار النصب بالعطف علي جملة فعلية للتناسب وبعد حرفي "
 " النفي والاستفهام، واذا الشرطية وحيث، وفي الامر والنهي، "
 " وعند خوف لبس المفسر بالصفة مثل " انا كل شء خلقناه "
 " بقدر ".
 قال الرضي:
 هذه قراءن يختار معها النصب في الاسم المذكور.
 قوله: " بالعطف علي جملة فعلية، نحو: قام زيد، وعمرا اكرمته، وكذا مع " لكن "
 وبل " وذلك لتناسب المعطوف والمعطوف عليه في كونهما فعليتين، وكذا في: مررت برجل
 ضارب عمرا وهندا يقتلها، لعطفه علي مشابه الفعل.
 واما في نحو: احسن بزيد، وعمرو يضربه، فلا يترجح النصب، لكون فعل التعجب
 لجموده وتجرده عن معني العروض، لاحقا بالاسماء.
 كذا قال سيبويه، والظاهر ان الثانية اعتراضية لا معطوفة،
 قوله: " وبعد حروف النفي "، هي: لا، وما، وان، نحو قوله:

   فلا حسبا فخرت به لتيم ... ولا جدا اذا ازدحم الجدود
 وكذا ما زيدا ضربته.
 وانما اختير النصب فيها مع جواز الرفع، لان النفي في الحقيقة لمضمون الفعل،
 فايلاءه لفظا او تقديرا لما ينفي مضمونه اولي، وليس " لم " و" لما " و" لن " من هذه
 الجملة، اذ هي عاملة في المضارع، ولا يقدر معمولها لضعفها في العمل، فلا يقال: لم
 زيدا تضربه، ولا: لن بكرا تقتله، كما يقال: ان زيدا تضربه او ضربته، لقوة " ان "
 بجزمها للفعلين، واما ليس، فيمن قال انه حرف، فليس ايضا من هذا الباب، لان ما بعده
 واجب الرفع بكونه اسمه والجملة بعده خبره، نحو: وليس زيد ضربته، وبعض من قال
 بحرفيتها جوز الغاءها عن العمل، الغاء " ما "، استدلالا بقولهم: ليس الطيب الا المسك
 كما يجء في باب " ما "، ويحمل عليه قولهم: ليس خلق الله مثله، اي ما خلق الله. .
 فيجيز: ليس زيدا ضربته، علي الغاء " ليس ".
 والوجه ان ليس خلق الله. . من باب توجيه الفعلين الي مرفوع واحد، وخلق، خبر
 ليس، ويجوز ان يكون اسم ليس، فيه وفي قولك: ليس زيدا ضربته: ضمير الشان،
 والمفسر جملة فعلية، كما في قوله تعالي: " فانها لا تعمي الابصار ".
 قوله: " وحرف الاستفهام "، علة اولويته بالفعل كعلة اولوية حرف النفي به، قال
 سيبويه: ليس جواز الرفع في الهمزة كجوازه في نحو: قام زيد وعمرو كلمته، يعني ان  الرفع في الثاني احسن، فليس طلب المشاكلة بين المعطوف والمعطوف عليه اذا كان المعطوف
 عليه جملة فعلية في اقتضاء النصب، كهمزة الاستفهام، بل الهمزة اشد اقتضاء له، وكذا
 جعل سيبويه الرفع بعد حروف النفي احسن منه بعد الهمزة، وذلك لان الجملة مع الهمزة
 تصير طلبية، وكون الطلبية فعلية، اولي ان امكن، كما ذكرنا، ولا تصير مع حرف النفي
 طلبية.
 واعلم ان للاستفهام حرفين: احدهما عريق فيه وهو الهمزة، فهي تدخل علي الفعلية
 نحو: اضرب زيد؟ وعلي الاسمية الخالية من الفعل نحو: ازيد خارج؟ وعلي الاسمية التي
 خبر المبتدا فيها فعلية نحو: ازيد خرج.
 وثانيهما دخيل فيه وهو " هل " التي اصلها ان تكون بمعني " قد " اللازمة للفعل، كما
 يجء في قسم الحروف، فهي تدخل علي الفعلية، وعلي الاسمية التي ليس خبر المبتدا فيها فعلية،
 نحو: هل زيد قاءم؟ لمشابهة الهمزة، واما الاسمية التي جزءها الثاني فعلية فلا تدخل عليها
 الا علي قبح، نحو: هل زيد خرج؟، لانهما اذا لم تجد فعلا، تسلت عنه، فان كان احد
 جزاي الجملة التي تدخلها فعلا تذكرت الصحبة القديمة، فلا ترضي الا بان تعانقه فيجب
 ان توليه اياها، وكذا يقبح دخولها علي فعلية مع الفصل بينها وبين الفعل باسم، نحو: هل
 زيدا ضربت، وعلي فعلية مقدر فعلها مفسرا بفعل ظاهر نحو: هل زيدا ضربته، والنصب
 ههنا احسن القبيحين.
 وقد مر الخلاف بين سيبويه والاخفش في ان الرفع اولي او النصب، في نحو: اانت
 زيدا ضربته، والوفاق في اختيار النصب اذا فصل بظرف في نحو: اليوم زيدا ضربته.
 والاسماء المتضمنة للاستفهام مثل " هل "، تدخل علي فعلية فعلها ملفوظ به، ويقبح
 نحو: متي زيدا ضربت، ومتي زيد خرج؟ فالرفع في: متي زيد ضربته اقبح القبيحين،
 كما ذكرنا في " هل ".
 ويحسن: متي زيد خارج، كل ذلك لان كل متطفل علي شء فحقه لزوم اصل  المتطفل عليه اذا امكن، واصل همزة الاستفهام دخولها علي الفعل صريحا.
 وانما جاز بلا قبح نحو: متي زيد قاءم، لان الفعل معدوم.
 وان كان المتضمن للاستفهام هو الاسم المحدود، فرفعه اولي، نحو: ايهم ضربته
 كما في: زيد ضربته، والعلة كالعلة.
 قوله: " واذا الشرطية "، فيها خلاف، نقل عن الكوفيين انها كاذ في وقوع الجملتين
 بعدها، الا ان الجملة الاسمية لا بد ان يكون الخبر فيها فعلا، الا في الشاذ، كقوله:
   فهلا اعدوني لمثلي تفاقدوا ... اذا الخصم ابزي ماءل الراس انكب
 ونقل عن سيبويه والاخفش موافقتهم في جواز وقوع الاسمية المشروطة بعدها، لكن علي
 ضعف.
 والاكثر كونها عندهما فعلية، اما ظاهرة الفعل نحو: اذا جاء زيد، او مقدرة،
 نحو: " اذا السماء الشقت "، اي اذا انشقت السماء.
 ونقل عن المبرد اختصاصها بالفعلية فيجب عنده تاويل نحو: " اذا السماء انشقت "
 بالفعلية اي اذا انشقت السماء، فقوله: واذا الشرطية، يعني علي مذهب سيبويه والاخفش،
 وانما اختارا بعدها الفعلية، لان الشرط بالفعل اولي، كالنفي والاستفهام.
 وانما لم يوجبا الفعل بعدها، كما فعل المبرد، لانها ليست عريقة في الشرط، كان،
 ولو، ولا ظاهرة في تضمن معناه، كمن ومتي، علي ما يجء في الظروف المبنية.

 واما علي مذهب المبرد فينبغي الا يجوز بعدها الرفع الا علي وجه اذكره، وهو ان
 بعضهم يجوز في جميع ما ذكرنا ونذكر، انه منتصب بفعل مقدر مفسر بالظاهر: ان يرتفع
 بالفعل المقدر الذي هو لازم ذلك الفعل الظاهر، قال السيرافي يجوز: هلا زيد قتلته،
 بتقدير هلا قتل زيد قتلته، وروي الكوفيون.
 لا تجزعي ان منفس اهلكته ... فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي  
 اي ان اهلك منفس او ان هلك منفس، فعلي هذا، يقدر علي مذهب المبرد في بيت ذي
 الرمة:
   اذا ابن ابي موسي بلال بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 علي رواية رفع " ابن " اي: اذا بلغ ابن ابي موسي.
 هذا، والاولي مطابقة المفسر في الرفع والنصب اذا امكن، قوله: " وحيث "،
 حيث دالة علي المجازاة في المكان، كاذا في الزمان، نحو: حيث زيدا تجده فاكرمه،
 ولكن استعمالها استعمال كلمات الشرط اقل من استعمال " اذا "، فانها تدخل علي الاسمية
 التي جزاها اسمان اتفاقا، نحو: اجلس حيث زيد جالس، اما اذا كسعت بما، نحو: حيثما فهي وساءر الاسماء الجوازم المتضمنة معني الشرط نحو متي واينما، لا يفصل بينها وبين
 الفعل الا عند الضرورة قال:
   فمتي واغل يزرهم يحيوه ... وتعطف عليه كاس الساقي
 وقال    صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل
 فلو اضطر الشاعر الي الفصل نحو متي زيدا تزره يزرك فالنصب واجب، لوجوب تقدير
 الفعل بعدها.
 قوله: " وفي الامر والنهي "، قد تقدم ذلك بعلته.
 قوله: وعند خوف ليس المفسر بالصفة "، اذا اردت مثلا ان تخبر ان كل واحد
 من مماليك، اشتريته بعشرين دينارا، وانك لم تملك احدا منهم الا بشراءك بهذا الثمن،
 فقلت: كل واحد من مماليكي اشتريته بعشرين، بنصب " كل "، فهو نص في المعني
 المقصود لان التقدير: اشتريت كل واحد من مماليكي بعشرين، واما ان رفعت " كل "،
 فيحتمل ان يكون " اشتريته " خبرا له، وقولك " بعشرين " متعلقا به، اي: كل واحد
 منهم مشتري بعشرين، وهو المعني المقصود، ويحتمل ان يكون " اشتريته " صفة لكل
 واحد، وقولك " بعشرين " هو الخبر، اي كل من اشتريته من المماليك فهو بعشرين،
 فالمبتدا اذن، علي التقدير الاول: اعم، لان قولك: كل واحد من مماليكي: عم من
 اشتريته، ومن اشتري لك، ومن حصل لك منهم بغير المشتري من وجوه التملكات، والمبتدا
 علي الثاني، لا يقع الا علي من اشتريته انت، فرفعه، اذن، مطرق لاحتمال الوجه الثاني الذي
 هو غير مقصود ومخالف للوجه الاول، اذ ربما يكون لك علي الوجه الثاني منهم من اشتراه
 لك غيرك بعشرين او باقل منها او باكثر، وربما يكون، ايضا، لك منهم جماعة بالهبة
 او الوراثة او غير ذلك، وكل هذا خلاف مقصودك، فالنصب، اذن، اولي لكونه نصا
 في المعني المقصود، والرفع محتمل له ولغيره.

 والمثال الذي اورده المصنف من الكتاب العزيز اعني قوله تعالي: " انا كل شء خلقناه
 بقدر "، لا يتفاوت فيه المعني كما يتفاوت في مثالنا، سواء جعلت الفعل خبرا او صفة،
 فلا يصلح، اذن، للتمثيل وذلك لان مراده تعالي بكل شء: كل مخلوق، نصبت
 " كل " او رفعته، وسواء جعلت " خلقناه " صفة، مع الرفع او خبرا عنه.
 وذلك ان قوله تعالي خلقنا كل شء بقدر، لا يريد به خلقنا كل ما يقع عليه اسم
 " شء "، فكل شء في هذه الاية ليس كما في قوله تعالي: " والله علي كل شء قدير "،
 لان معناه انه قادر علي كل ممكن غير متناه.
 فاذا تقرر هذا قلنا: ان معني: كل شء خلقناه بقدر، علي ان " خلقناه " هو الخبر:
 كل مخلوق: مخلوق بقدر، وعلي ان " خلقناه " صفة: كل شء مخلوق: كاءن بقدر،
 والمعنيان واحد، اذ لفظ كل شء، في الاية مختص بالمخلوقات، سواء كان خلقناه صفة
 له، او خبرا، وليس مع التقدير الاول اعم منه مع التقدير الثاني كما كان في مثالنا.
 ويختار النصب، ايضا، اذا كان الكلام جوابا عن استفهام بجملة فعلية، كما اذا
 قيل: ارايت احدا، او ايهم، او غلام ايهم رايت، فتقول: زيدا رايته، وانما كان
 النصب اولي ليطابق الجواب السءال في كونهما فعليتين.
 وكذا اذا قيل: اضارب الزيدان احدا، قلت: زيدا يضربان، لان معناه: ايضرب
 الزيدان احدا، فهو مقدر بالفعلية.
 واختار الكساءي النصب اذا كان الاسم المحدود بعد اسم هو فاعل في المعني، نحو: زيد هندا يضربها، فزيد في المعني هو الضارب، وان كان في اللفظ مبتدا، فنصب " هند "
 اولي، لانه كانه قيل: يضرب زيد هندا.

  AUTO تساوي الرفع والنصب
 قال ابن الحاجب:
 " ويستوي الامران في مثل: زيد قام وعمرا اكرمته "
 قال الرضي:
 يعني يستوي الرفع والنصب في الاسم المحدود اذا كان قبله عاطف علي جملة اسمية،
 الخبر فيها جملة فعلية او علي الخبر فيها.
 وانما استويا لان يمكن ان يكون ما بعد الواو عطفا علي الاسمية، التي هي الكبري،
 فيختار الرفع مع جواز النصب، ليناسب المعطوف المعطوف عليه في كونهما اسميتين، وان
 يكون عطفا علي الفعلية التي هي الصغري فيختار النصب مع جواز الرفع ليتناسبا في كونهما
 فعليتين.
 فان قيل الرفع اولي للسلامة من الحذف والتقدير.
 عورض بكون الكلام المعطوف اقرب الي الفعلية منه الي الاسمية، وهذا المثال: اعني:
 زيد قام وعمرو كلمته، مثال اورده سيبويه.

 واعترض عليه بانه لا يجوز فيه العطف علي الصغري، لانها خبر المبتدا، والمعطوف في
 حكم المعطوف عليه فيما يجب له ويمتنع عليه والواجب في الجملة التي هي خبر المبتدا ورجوع
 ضمير الي المبتدا، وليس في: عمرو كلمته، ضمير راجع الي زيد، وبعبارة اخري:
 وهي انه يجب في المعطوف جواز قيامه مقام المعطوف عليه، ولو قلت: زيد كلمت عمرا،
 لم يجز، وبعبارة اخري للاخفش، وهي انه لا يجوز عطف جملة لا محل لها علي جملة لها
 محل.
 واعتذر لسيبويه باعذار، احدها للسيرافي، وهو جواب عن جميع العبارات:
 ان غرض سيبويه، لم يكن تصحيح المثال، بل تبيين جملة اسمية الصدر، فعلية العجز،
 معطوف عليها او علي الجزء منها وتصحيح المثال اليك، بزيادة ضمير فيه، نحو: عمرو
 كلمته في داره او لاجله او نحو ذلك.
 وانما سكت سيبويه عن هذا اعتمادا علي علم السامع انه لا بد للخبر اذا كان جملة من
 ضمير، فيصحح المثال اذا اراد.
 واجاب بعضهم عن الوجه الاول، بانه ليس بمسلم ان حكم المعطوف حكم المعطوف
 عليه فيما يجب ويمتنع، الا تري الي قولهم: رب شاة وسخلتها، ورد بان سخلتها ايضا نكرة،
 كما ياتي في باب المضمرات، واجيب عن الوجه الثاني بانك تقول: زيد لقيته وعمرا،
 ولو قلت: زيد لقيت عمرا لم يجز، فلا يلزم جواز قيام المعطوف مقام المعطوف عليه.
 واجاب ابو علي عن اعتراض الاخفش، بان الاعراب كما لم يظهر في المعطوف
 عليه جاز ان يعطف عليه جملة لا اعراب لها.

 واسد الاعتراضات هو الاول، والجواب ما قال السيرافي، ثم ان هذا المثال اجازه
 سيبويه مسويا بين رفع الاسم ونصبه، علي ما يءذن به ظاهر كلامه، ومنعه الاخفش لخلو
 المعطوف عن الضمير، وجوزوه ابو علي، علي ان الرفع اولي من النصب، وان زدت في الجملة
 المعطوفة ضميرا راجعا الي المبتدا الاول فلا خلاف في جوازه، ومثل قولك زيد قام وعمرا
 كلمته: قولك زيد ضارب عمرا، وبكرا اكرمته، يستوي في " بكر " الوجهان
 لان اسم الفاعل الناصب للمفعول به كالفعل، واما اذا قلت: زيد قاءم غلامه، وبكرا
 كلمته، فالرفع فيه اولي، لان اسمي الفاعل والمفعول، اذا لم ينصبا المفعول به لم تتم مشابهتهما
 للفعل، كما يجء في باب الاضافة، اذ قد يرفع الضعيف المشابهة للفعل، نحو زيد
 مصري حماره.

  AUTO وجوب النصب
 قال ابن الحاجب:
 " ويجب النصب بعد حرف الشرط وحرف التخصيص، مثل "
 " ان زيدا ضربته ضربك، والا زيدا ضربته "
 قال الرضي:
 حرف الشرط: ان، ولو، نحو: لو زيدا اكرمته، واما " اما " فهي وان كانت
 من حروف الشرط، الا ان الرفع مختار بعدها، علي ما تقدم، لان النصب في اخويها،
 انما وجب لاجل الفعل المقدر المتعدي، وشرطها فعل لازم واجب الحذف، كما يجء،
 غير مفسر بشء، فلا يكون من هذا الباب وتقديره: اما يكن من شء، وليس للشرط
 حرف غير هذه الثلاثة الا " اذ ما " عند سيبويه، ويقبح الفصل بينها وبين الفعل باسم
 مرفوع او منصوب نحو: اذ ما زيد قام، واذ ما زيدا ضربته، كما ذكرنا في: متي وحيثما.
 قوله: " وحرف التحضيض "، وهو اربعة: هلا، والا، ولولا، ولوما، وعند
 الخليل: الا، المخففة قد تكون للتحضيض، كما يجء في قوله:
   الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت  التقدير: الا ترونني، اي هلا ترونني.
 وحرف التحضيض لا يدخل الا علي الافعال بالاستقراء انفاقا منهم، وقد يقدر الفعل
 بعدها، اما مفسرا كما في قولك: هلا زيدا ضربته، او غير مفسر كما في قوله:
   تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 اي لولا تعدون، وكذا ان ولو، فانه يقدر الفعل بعدهما بلا مفسر نحو: ان سيفا فسيف،
 ونحو: " اطلبوا العلم ولو بالصين ".
 ولا شك ان التحضيض والعرض والاستفهام والنفي والشرط والنهي والتمني، معان
 تليق بالفعل، فكان القياس اختصاص الحروف الدالة عليها بالافعال، الا ان بعضها،
 بقيت علي ذلك الاصل من الاختصاص كحروف التحضيض، وبعضها اختصت بالاسمية
 كليت ولعل، وبعضها استعملت في القبيلين مع ان اولويتها بالافعال كهمزة الاستفهام،
 وما، ولا، للنفي، وبعضها اختلف في اختصاصها بالافعال، كالا للعرض، علي ما يجء
 الكلام عليه في اسم " لا " التي لنفي الجنس، وكذا " ان " الشرطية، فان المرفوع في نحو: " ان امرء هلك " يجوز عند الاخفش والفراء ان يكون مبتدا، والمشهور وجوب النصب في:
 ان زيدا ضربته، والا زيدا تضربه في العرض.

  AUTO صور ليست من الباب
 قال ابن الحاجب:
 " وليس مثل: ازيد ذهب به منه، فالرفع، وكذا: كل "
 " شء فعلوه في الزبر، ونحو: الزانية والزاني " فاجلدوا "، "
 " الفاء بمعني الشرط عند المبرد، وجملتان عند سيبويه، والا "
 " فالمختار النصب ".
 قال الرضي:
 قوله: " وليس مثل: ازيد ذهب به منه فالرفع "، اي فالرفع واجب وانما قال:
 انه ليس من هذا الباب لانه، وان كان اسما بعده فعل، لكنه ليس مشتغلا عنه اي عن
 العمل فيه، اي عن نصبه، لان عمل الفعل او شبهه فيما قبله لا يكون الا النصب، كما
 ذكرنا، وقوله بضميره او متعلقة، اي بنصب ضميره او نصب متعلق ضميره، لان الفعل
 لا يشتغل عن نصب اسم برفع ضميره، ففي قولك: ازيد ذهب به، خرج زيد من الحد
 المذكور بقوله: مشتغل عنه، وبقوله بضميره، اذ المعني مشتغل عن نصبه بنصب ضميره،
 هذا، علي انه جوز ابن السراج والسيرافي في مثل هذا المبني للمفعول اسناده الي مصدر
 مقدر ، اي: ازيدا ذهب الذهاب به، فيكون المجرور في محل النصب فينصب الاسم
 السابق لحصول الشراءط، وهو ضعيف لعدم الاختصاص في المصدر المدلول عليه بفعله.
 وجوز الكوفيون نصب الاسم السابق من دون حاجة الي المسند اليه المذكور بل يقدرون
 قبل الاسم فعلا متعديا، نحو: ااذهب شخص زيدا، ذهب به، فاللازم مفسر للمتعدي،  كما ذكرنا قبل عن بعضهم انهم يضمرون في نحو: ان زيد ضربته: لازم الفعل الظاهر،
 علي العكس، اي: ان ضرب زيد، ضربته، وكلاهما خلاف الاصل، اذ الاصل موافقة
 الاسم المحدود لضميره او متعلقه في الرفع والنصب، اذ ضميره او متعلقة ناءبه، كما ان
 عامل الضمير والمتعلق ناءب عامل الاسم، فتنوي في: ان زيد ذهب، او ذهب به،
 او ذهب غلامه، او ذهب به بغلامه: رافعا، وتنوي في: ان زيدا ضربته، او حق عليه
 الضلالة او ضربت غلامه او حق علي غلامه الضلالة: ناصبا.
 قوله: وكذا: " وكل شء فعلوه في الزبر "، اي ليس من هذا الباب لانه خرج
 بقوله مشتغل عنه اي عن نصبه مع بقاء المعني الحاصل بالرفع وهنا لو نصبت " كل شء "
 بفعلوا، لم يبق معني الرفع، اذ يصير المعني: فعلوا في الزبر كل شء ان علقنا الجار
 بفعلوا، ونحن لم نفعل في الزبر اي في صحف اعمالنا شيءا، اذ لم نوقع فيها فعلا، بل
 الكرام الكاتبون اوقعوا فيها الكتابة، وان جعلنا الجار نعتا لكل شء، صار المعني: فعلوا
 كل شء مثبت في صحاءف اعمالهم وهذا وان كان مستقيما، الا انه خلاف المعني المقصود
 حالة الرفع اذ المراد منه ما اريد في قوله تعالي: " وكل صغير وكبير مستطر "، وفعلوه
 صفة " كل شء " اي: كل ما فعلوه، مثبت في صحاءف اعمالهم بحيث لا يغادر صغيرة
 ولا كبيرة.
 قوله: " ونحو: الزانية والزاني فاجلدوا، الفاء بمعني الشرط، عند المبرد، اقول:
 جميع الشراءط فيه حاصلة في بداء النظر، لان ما بعد الفاء قد يعمل فيما قبلها، كما في
 نحو قوله تعالي: " وربك فكبر "، الا ان القراء لما اتفقوا فيه علي الرفع، الا ما روي في
 الشاذ عن عيسي بن عمر انه قرا بالنصب، والنصب مع الطلب مختار كما تقدم،  والقران لا يجوز علي غير المختار، تمحل له النحاة وجها يخرج به عن الحد المذكور، لءلا
 يلزم منه غير المختار.
 فنقول: ما بعد الفاء يعمل فيما قبلها اذا كانت زاءدة، كما في قوله تعالي: " اذا جاء
 نصر الله والفتح. . " الي قوله " فسبح " كما يجء في الظروف المبنية، او تكون الفاء واقعة
 غير موقعها لغرض، كما في " وربك فكبر "، و" فاما اليتيم فلا تقهر "، واما اذا لم
 تكن زاءدة وكانت واقعة في موقعها، فما بعدها لا يعمل فيما قبلها، كما تقدم.
 وفي الاية هي كذلك، لكون الالف واللام في " الزانية " مبتدا موصولا ففيه الشرط،
 واسم الفاعل الذي هو صلته، كالشرط، فخبر المبتدا كالجزاء، وهذا الذي ذكرته مذهب
 الفراء والمبرد، فالفاء واقعة في موقعها فيخرج عن الحد بقوله مشتغل عنه بضميره او متعلقه،
 وقال سيبويه: هما جملتان: اي: الزانية والزاني مبتدا محذوف المضاف، اي حكم
 الزانية. . والخبر محذوف، اي: فيما يتلي عليكم بعد، وقوله: فاجلدوا. . هو الذي وعد
 بان حكم الزانية فيه، والفاء عنده ايضا للسببية، اي: ان ثبت زناهما فاجلدوا، فخرج
 ايضا بقوله: مشتغل عنه بضميره، كما قدمنا.
 قوله: " والا فالمختار النصب، اي لولا التقدير ان المذكوران للمبرد وسيبويه،
 لكان من هذا الباب، فكان المختار النصب لقرينة الطلب، التي هو اقوي قراءنه.
 وتقدير المبرد اقوي لعدم الاضمار فيه، كما في تقدير سيبويه، هذا اخر شرح كلام
 المصنف.

 [من زيادات الرضي]
 واعلم ان ما يشتغل به المفسر من ضمير الاسم المذكور او متعلقه، ان وقع بعد " الا "،
 فالفعل المقدر ينبغي ان يكون مثبتا، فيقدر في: ان زيد لم يقم الا هو: ان قام زيد لم يقم
 الا هو، وفي نحو: ان زيدا لم تضرب الا اياه: ان تضرب زيدا لم تضرب الا اياه،
 وذلك لان الاسم المذكور يقع من الفعل المقدر موقع الاسم المشتغل به من المفسر،
 الا تري ان " احد " واقع من استجارك المقدر مقام الضمير من استجارك، المفسر، وكذا
 " زيدا " في: ان زيدا ضربته. واقع من ضربت المقدر موقع الضمير من المفسر، وما
 بعد " الا " اذا كان فاعلا او مفعولا، مثبت لا غير، لان الاستثناء المفرغ لا يكون الا
 بعد غير الموجب، وليس قبل الاسم المذكور " الا " حتي ينقض نفي الفعل المقدر كما
 نقض " الا " المذكور قبل المشتغل به نفي المفسر، فلم يبق الا اضمار الفعل الموجب، ليوافق
 في المعني: المنفي المنقوض نفيه بالا، الا تري ان " قام زيد " في مثالنا، يوافق في المعني:
 لم يقم الا هو، وكذا: تضرب زيدا، يوافق معني: لم تضرب الا اياه،
 فاذا تقرر هذا قلنا: قد يكون في المفسر ضمير ان للاسم المذكور، مرفوع ومنصوب،
 وقد يكون فيه ضمير ومتعلق به، كذلك، اي متخالفان رفعا ونصبا، وقد يكون فيه
 متعلقان بضميرين كذلك،
 فالاول علي ثلاثة اضرب، لان الضميرين اما متصلان او منفصلان او متصل ومنفصل،
 فان كان منفصلين فلك الخيار في اضمار فعل رافع لذلك الاسم المذكور، او اضمار ناصب،
 مثاله: ان زيدا لم يعطك اياه الا هو. . فان نصبته اعتبارا باياه قدرت هكذا: لم يعطك
 زيدا لم يعطك اياه الا هو، فلو سلطت الفعل عليه قلت: زيدا لم يعطك الا هو، وان
 رفعته اعتبارا بهو، قدرت هكذا: اعطاك اياه زيد لم يعطك اياه الا هو، لان المشتغل
 به، اذن، بعد " الا "، فلا بد من تقدير موجب كما تقدم،
 وتسليط المفسر ههنا علي الاسم المذكور محال، اذ الفعل لا يرفع ما قبله، وان كان  احدهما متصلا والاخر منفصلا فالاعتبار بالمتصل، يعني: ان كان مرفوعا، اضمر الرافع،
 وان كان منصوبا، اضمر الناصب،
 فالاول نحو: ان زيد اعطاك اياه، واياه راجع الي زيد، وجاز كون الفاعل والمفعول
 ضميرين لشء واحد، لكون احدهما منفصلا، وكذا: ان زيد لم يضرب الا اياه: التقدير:
 ان اعطاك زيد اعطاك اياه، وان لم يضرب زيد لم يضرب الا اياه.
 ولو اعتبرت المنفصل، لكان التقدير: ان اعطاك زيدا اعطاك اياه والمفعول مفسر
 للفاعل الذي هو ضمير متصل، وقد بينا امتناع ذلك. مع تقديم المفعول في نحو: زيدا
 ضرب، فكيف يجوز مع تاخره، ولكان بالتسليط: ان زيدا اعطاك فيكون نحو: زيدا
 ضرب، ولا يجوز: وكذا لو اعتبرت المنفصل في: ان زيدا لم يضرب الا اياه، لكان
 التقدير: ضرب زيدا، وبالتسليط زيدا ضرب، ولا يجوزان،
 والثاني اي الذي: المتصل فيه منصوب نحو: ان زيدا لم يضربه الا هو، اي ان لم
 يضرب زيدا لم يضربه الا هو، ولو اعتبرت المنفصل لكان التقدير ان ضربه زيد والفاعل
 مفسر للمفعول الذي هو ضمير متصل، وقد تقدم امتناع ذلك،
 وان كانا متصلين، ولا بد ان يكون الفعل من افعال القلوب او مما الحق بها، كعدمت
 وفقدت، والا اتحد الفاعل والمفعول في المعني متصلين ولا يجوز ذلك الا في افعال القلوب
 كما يجء في بابها، نظرنا، فان كان الاسم المذكور ظاهرا، وجب رفعه اعتبارا بالضمير
 المرفوع، نحو: ان زيد علمه قاءما، اي ان علم زيد علمه قاءما، اذ لو نصبت لكان
 التقدير: ان علم زيدا علمه قاءما فيفسر المفعول الفاعل الذي هو ضمير متصل، ولا يجوز،
 لا في افعال القلوب ولا في غيرها مع تقدم المفعول نحو: زيدا علم قاءما، فكيف مع
 تاخره عن الضمير، ولكان بالتسليط: ان زيدا علم علم قاءما، ولا يجوز لما ذكرنا،  وان كان الاسم المذكور ضميرا راجعا الي ما قبله جاز رفعه ونصبه اعتبارا بكل واحد
 من ضميري المفسر، كقولك بعد جري ذكر زيد: ان اياه علمه قاءما، اي ان علمه
 علمه قاءما، اتصل الضمير المنفصل لما ظهر عامله، وبالتسليط: ان اياه علم علمه قاءما،
 ويجوز: ان هو علمه قاءما اي ان علم علمه قاءما باستتار الضمير لما ظهر العامل،
 واما المفسر الذي معه ضمير ومتعلق به مختلفان رفعا ونصبا نحو: ان زيد ضرب غلامه،
 وان زيدا ضربه غلامه، او ان زيد مر بغلامه وان زيد مر به غلامه، فالاعتبار بالضمير المتصل
 لا بالمتعلق، فيجب في: ان زيد ضرب غلامه الرفع، اذ لو نصبته اعتبارا بمتعلق الضمير
 لكان التقدير: ان ضرب زيدا اي غلام زيد علي ما ذكرنا قبل من ان المضاف في مثله
 محذوف، فيفسر المفعول الفاعل ظاهرا مع تاخر المفعول، ومع المضاف يفسر ذيل المفعول
 الفاعل، وكلاهما لا يجوز، كما تقدم في اول الباب، وعلي تقدير المصنف يكون
 التقدير: ان لابس زيدا وضمير لابس لزيد، ولا يجوز كما قدمناه، وعلي ما قدرنا قبل
 من كون المضاف محذوفا في مثله يكون التقدير: ان ضرب زيدا اي متعلق زيد فيكون
 المفعول في الظاهر مفسرا للفاعل وهو ضمير متصل، وفي التقدير ذيل المفعول مفسر للفاعل،
 ولا يجوزان مع تقدم المفعول، نحو زيدا ضرب، وغلام هند ضربت فكيف مع تاخيره،
 وبالتسليط يصير: ان زيدا لابس، او ان زيدا ضرب اي متعلق زيد ضرب ولا يجوز.
 واما ان كان الضمير في المسالتين منفصلا، جاز رفع الاسم المذكور ونصبه، نحو: ان زيدا لم يضرب غلامه الا اياه، وان زيدا لم يضرب غلامه الا هو، تقدير الرفع في
 المسالة الاولي: ان لم يضرب زيد اي متعلق زيد، لم يضرب غلامه الا اياه، وتقدير النصب
 فيها: ان ضرب غلام زيد زيدا، لم يضرب غلامه الا اياه، وبالتسليط: ان زيدا ضرب
 غلامه، لانك اذا حذفت الضمير المستثني حذفت اداة الاستثناء فصيرت الفعل موجبا  ليبقي معني ايجاب الضرب لزيد كما كان مع الاستثناء.
 وتقدير الرفع في الثانية: ان ضرب غلامه زيد لم يضرب غلامه الا هو، وتقدير النصب
 فيها: ان لم يضرب زيدا، اي متعلق زيد لم يضرب غلامه الا هو، او: ان لم يلابس زيدا،
 بضرب غلامه لم يضرب غلامه الا هو، علي تقدير المصنف، وبالتسليط: ان زيدا، اي
 غلام زيد، لم يضرب الا هو، وعلي تقدير المصنف: ان زيدا لم يلابس بضرب غلامه
 الا هو.
 واما المفسر الذي معه متعلقان بضميري الاسم المذكور مختلفان رفعا ونصبا، نحو: ان زيد ضرب اخوه اباك، فلك في الاسم المذكور الرفع والنصب، فتقدير الرفع: ان ضرب
 زيد اي متعلق زيد، ضرب اخوه اباه، وتقدير النصب: ان ضرب اخو زيد زيدا اي
 متعلق زيد، ضرب اخوه اباه، وبالتسليط: ان زيدا، اي ابا زيد ضرب اخوه، وعلي
 تقدير المصنف: ان زيدا لابس بضرب ابيه.
 هذا ما عرض لاتمام هذا الباب، والله اعلم بالصواب.

  AUTO التحذير
 قال ابن الحاجب:
 " الرابع التحذير، وهو معمول بتقدير " اتق " تحذيرا "
 " مما بعده، او ذكر المحذر منه مكررا، نحو: اياك "
 " والاسد، اياك وان تحذف، والطريق الطريق ".
 قال الرضي: سمي اللفظ المحذر به من نحو: اياك والاسد، ونحو: الاسد الاسد، تحذيرا مع
 انه ليس بتحذير، بل هو الة التحذير.
 قوله: " هو معمول بتقدير " اتق " تحذيرا مما بعده "، مءذن بان لفظ التحذير هو:
 اياك دون المعطوف، وليس كذا، بل التحذير لفظ المعطوف والمعطوف عليه، والصحيح
 ان يقال: لفظ التحذير علي ضربين، اما لفظ المحذر مع المحذر منه بعده معمولا لبعد
 مقدرا، واما لفظ المحذر منه مكررا، معمولا لبعد مقدرا، نحو الاسد الاسد.
 قوله: " تحذيرا مما بعده "، مفعول له، والعامل فيه المصدر اعني التقدير، اي:

 بان تقدير " اتق " تحذيرا مما بعد ذلك المعمول، كالاسد الذي بعد اياك، وتقدير اتق،
 ههنا فيه بعض السماجة من حيث المعني، اذ يصير المعني: اتق نفسك من الاسد، ولا يقال
 اتقيت زيدا من الاسد، اي نحيته، ولو قال بتقدير " نح " او " بعد " كان اولي.
 قوله: " او ذكر المحذر منه مكررا "، فيه نظر، وذلك ان " ذكر " مصدر، ففي
 عطفه علي قوله معمول، بعد من حيث المعني، الا ان يقدر في الاول مضاف، اي هو
 ذكر معمول، او ذكر المحذر منه، وفيه نظر ايضا، لان مراده بالتحذير: هذا المنصوب
 لانه في تقسيم المنصوبات، الا تري الي قوله: الثاني المنادي، الثالث، ما اضمر عامله،
 فلا يصح: الرابع ذكر منصوب حكمه كذا.
 وفي بعض النسخ، او ذكر بلفظ ما لم يسم فاعله، وليس بوجه، لان " او " ههنا
 متصلة من حيث المعني فينبغي ان يليها مثل المذكور قبل، كما في نحو: جاءني زيد او
 عمرو، بلي، لو كانت منفصلة جازت المخالفة بين ما بعدها وما قبلها، تقول: انا مقيم
 ثم يبدو لك، فتقول: او امشي، بمعني بل انا امشي، فيكون للاضراب عن الاول
 والاثبات للثاني، كما يجء في حروف العطف، قال سيبويه في قوله تعالي: " ولا تطع
 منهم اثما او كفورا "، لو قال او لا تطع كفورا، لانقلب المعني، لانها، اذن، اضرابية
 بمعني بل، فتكون للاضراب عن النهي عن طاعة الاثم، فلو قلنا ههنا: او ذكر، لكان
 اضرابا عن قوله: معمول بتقدير اتق، ولا يستقيم فعلي كل وجه في لفظه نظر.
 وضابط هذا الباب ان تقول: كل محذر معمول لا حذر او بعد، او شبههما، مذكور
 بعده ما هو المحذر منه اما بواو العطف او بمن ظاهرة او مقدرة، يجب اضمار عامله،
 وكذا كل محذر منه مكرر، معمول لبعد، فيدخل في الاول نحو: اياك والاسد واياي  والشر، وماز، راسك والسيف، فالمحذر، اذن، اما ظاهر او مضمر، والظاهر لا يجء
 الا مضافا الي المخاطب، والمضمر لا يجء في الاغلب الا مخاطبا
 وقد يجء متكلما، كما مر، واذا كان معطوفا علي المحذر جاز ان يكون ضمير غاءب
 نحو: اياك واياه من الشر،
 وقولهم اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب، شاذ من وجهين: من جهة وقوع اياه
 محذرا، وليس بمعطوف، ومن جهة اضافة " ايا " الي المظهر.
 وسيبويه يقدر نحو: اياي والشر، بنحو: لاحذر ونحوه، فيكون علي هذا تحذرا
 لا تحذيرا، قال الخليل بعضهم يقال له: اياك، فيقول: اياي، اذا قبل منك واستجاب،
 كانه يقول: احذر نفسي واحفظ، وغير سيبويه يقدر في نحو: اياي والشر، حذر
 خطابا كما في اياك، وقول سيبويه اولي، ليكون الفاعل والمفعول شيءا واحدا، كما في
 اياك والشر، وقول عمر رضي الله عنه لجماعة: " اياي وان يحذف احدكم الارنب بالعصا،
 ولتذك لكم الاسل والرماح "، يحتمل ام المتكلم، اي لابعد نفسي عن مشاهدة حذف
 الارنب، وامر المخاطب، اي بعدوني عن مشاهدة حذفه.
 واما الثاني اعني المحذر منه المكرر، فيكون ظاهرا او مضمرا، نحو: الاسد الاسد،
 ونفسك نفسك، واياك اياك، واياه اياه، واياي اياي، سواء كان الظاهر مضافا، او 
 لا، والمضمر متكلما، او مخاطبا او غاءبا، واجاز قوم ظهور الفعل مع هذا القسم، نحو: احذر الاسد الاسد، واياك اياك احذر، نظرا الي ان تكرير المعمول للتاكيد لا يوجب
 حذف العامل، كقوله تعالي: " دكت الارض دكا دكا "، ومنعه الاخرون وهو الاولي
 لعدم سماع ذكر العامل مع تكرير المحذر منه، ولا نقول ان كل معمول مكرر موجب  لحذف عامله، وحكمة اختصاص وجوب الحذف بالمحذر منه المكرر، كون تكريره
 دالا علي مقاربة المحذر منه للمحذر، بحيث يضيق الوقت الا عن ذكر المحذر منه علي
 ابلغ ما يمكن وذلك بتكريره ولا يتسع لذكر العامل مع هذا المكرر، واذا لم يكرر الاسم
 جاز اظهار العامل اتفاقا.
 قال المصنف: كان اصل اياك والاسد: اتقك، ثم انهم لما كانوا لا يجمعون بين
 ضميري الفاعل والمفعول لواحد اذا اتصلا، جاءوا بالنفس مضافا الي الكاف فقالوا: اتق
 نفسك ثم حذفوا الفعل لكثرة الاستعمال ثم حذفوا النفس لعدم الاحتياج اليه لان اجتماع
 الضميرين زال بحذف الفاعل مع الفعل فرجع الكاف ولم يجز ان يكون متصلا لان عامله
 مقدر كما يجي في المضمرات فصار منفصلا.
 واري ان هذا الذي ارتكبه تطويل مستغني عنه، والاولي ان يقال هو بتقدير: اياك
 باعد او نح باضمار العامل بعد المفعول وانما جاز اجتماع ضميري الفاعل والمفعول لواحد
 لكون احدهما منفصلا، كما جاز ما ضربت الا اياك وما ضربت الا اياي.
 فان قلت بينهما فرق وذلك ان المفعول في الحقيقة في: ما ضربت الا اياي ليس ضمير
 المتكلم، بل هو المتعدد المقدر، اي ما ضربت احدا الا اياي فالفاعل والمفعول فيه ليسا
 في الحقيقة ضميرين لواحد، بخلاف قولك: اياي ضربت.
 قلت: الضمير المنفصل حكمه في كلامهم حكم الظاهر مطلقا، كما ذكرت في اول
 باب المنصوب علي شريطة التفسير لكونه مستقلا مثله، وقد صرح السيرافي بجواز نحو: اياي ضربت، وايضا الظاهر من كلام العرب ان المفعول المقدم علي الفعل فيه معني الحصر،
 وان منعه المصنف، في شرح المفصل عند قول " جار الله ": الله احمد، فمعني: اياي  ضربت ما ضربت الا اياي، واياك نعبد: ما نعبد الا اياك.
 وانما وجب الحذف في الاول والثاني لان القصد، كما قلنا في النداء، ان يفرغ المتكلم
 سريعا من لفظ التحذير حتي ياخذ المخاطب حذره من ذلك المحذور، وذلك لانه لا
 يستعمل هذه الالفاظ الا اذا شارف المكروه ان يرهق، وهو المعطوف في اياك والاسد،
 والمكرر.
 وانما وجب حذف العامل في نحو: اياك والاسد، لانه في معني المكرر الذي ذكرنا
 انه يجب حذف عامله، لان معني: اياك: بعد نفسك من الاسد، وفحوي هذا الكلام:
 احذر الاسد، ومعني: الاسد الاسد، اي بعد الاسد عن نفسك وهو ايضا بمعني: احذر
 الاسد، لان تبعيد الاسد عن نفسك بان تتباعد عنه، فكانك قلت الاسد الاسد.
 فان قلت: المعطوف في حكم المعطوف عليه، واياك محذر والاسد محذر منه وهما
 متخالفان فكيف جاز العطف.
 فالجواب: انه لا يجب مشاركة الاسم المعطوف للمعطوف عليه الا في الجهة التي انتسب
 بها المعطوف عليه الي عامله، وجهة انتساب " اياك " الي عامله، كونه مفعولا به، اي مبعدا،
 وكذا الاسد مبعد، اذ المعني: اياك بعد وبعد الاسد.
  AUTO دخول من في التحذير
 قال ابن الحاجب:
 " وتقول اياك من الاسد ومن ان تحذف، واياك ان تحذف "
 " بتقدير " من " ولا تقول: اياك الاسد لامتناع تقدير من ".
 قال الرضي:
 اذا جاء المحذر منه بعد المحذر فاما ان يكون مع " ان " او لا معهما، فالذي يغير  " ان " نحو: اياك والاسد، يجوز فيه وجهان كونه مع الواو، ومع " من " وقد عرفت
 معني العطف، واما " من " فهو متعلق بالفعل المقدر، اي بعد نفسك من الاسد.
 والذي مع " ان " يجوز فيه هذان الوجهان، نحو " اياك تحذف، واياك من ان
 تحذف، ويجوز فيه وجه ثالث وهو حذف الجار، لان " ان " حرف، موصولة طويلة
 بصلتها لكونها مع الجملة التي بعدها بتاويل اسم، فلما طال لفظ ما هو في الحقيقة اسم واحد،
 اجازوا فيه التخفيف قياسا بحذف حرف الجر، الذي هو مع المجرور كشء واحد، وكذا
 " ان " المصدرية، وبعد حذف الحرف صار " ان " مع صلتها في محل النصب عند سيبويه
 نحو: الله لافعلن وقال الخليل والكساءي، هي باقية علي ما كانت عليه من الجر.
 والاول اولي لضعف حرف الجر عن العمل مقدرا، ونحو الله لافعلن نادر.
 وحذف حرف الجر مع غير " ان " و" ان " سماع نحو: استغفرت الله ذنبا، اي من
 ذنب، وبغاه الخير، اي بغي له.
 وقال الاخفش الصغير، يجوز حذف حرف الجر قياسا اذا تعين وان كان مع غير
 ان وان، فلهذا لم يجز حذف الجار من اياك من الاسد، اذ ليس بقياس، ولم يسمع.
 فان قيل فاحذف العاطف، قلت، حذفه ايضا لا يجوز وهو اشد من حذف حرف الجر،
 لانه قياس مع ان وان، شاذ كثير في غيرهما، واما حذف العاطف فلم يثبت الا نادرا،
 كما قال ابو علي في قوله تعالي: " ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت " اي وقلت،  واما قول الشاعر:
   فاياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب
 فاما لضرورة الشعر، واما لان اياك اياك، من باب: الاسد الاسد، اي المحذر منه مكرر،
 والمراء منصوب باحذر.
 وهذا قول سيبويه، واما لان المراء مصدر بمعني: ان ثماري فحمل في جواز حذف
 حرف الجر علي ما يقدر به، ومع هذا، لا يجوز قياس ساءرا المصادر عليه، وهذا قول
 ابن ابي اسحاق، ولا يمتنع ان يدعي ان الواو التي في المحذر بمعني " مع ".
 الاغراء
 وقد ترك المصنف بابا اخر مما يجب اضمار فعله قياسا، وهو باب الاغراء، وضابطه:
 كل مغري به مكرر، او معطوف عليه بالواو مع معطوفه، فالمكرر نحو قوله:
   اخاك اخاك ان من لا اخاله ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
 والذي مع العطف نحو: شانك والحج، ونفسك وما يعنيها، والعامل فيهما: الزم،
 ونحوه، وعلة وجوب حذفه: ما تقدم في التحذير، والخلاف في وجوب حذفه في المكرر
 هنا مثاله هناك،.

 وان لم يتكرر وخلا من العطف، فلا خلاف في عدم وجوب الحذف كما هناك،
 وكذا، يجوز ان تكون الواو ههنا بمعني " مع ".

  AUTO (المفعول فيه)
 معناه، انواعه 
 قال ابن الحاجب:
 " المفعول فيه هو ما فعل فيه فعل مذكور من زمان او مكان "
 قال الرضي:
 يعني بقوله: " فعل مذكور "، الحدث الذي تضمنه الفعل المذكور لا الفعل الذي هو قسيم الاسم والحرف، وذلك لانك اذا قلت: ضربت امس، فقد فعلت لفظ " ضربت " اليوم، اي تكلمت به اليوم، والضرب الذي هو مضمونه فعلته امس، فامس: ما فعل فيه الضرب، لا: ضربت.
 واحترز بقوله: مذكور، عن نحو قولك: يوم الجمعة بوم مبارك، فانه لا بد ان يفعل في يوم الجمعة فعل، لكنك لم تذكر ذلك الفعل في لفظك، فلم يكن، في اصطلاحهم مفعولا فيه، ونحو: يوم الجمعة في قولك: خرجت في يوم الجمعة، داخل في هذا الحد، ولهذا قال بعد: وشرط نصبه: تقديره بفي، واما اذا ظهر، فلا بد من جره، وهذا خلاف اصطلاح القوم، فانهم لا يطلقون المفعول فيه الا علي المنصوب بتقدير " في " فالاولي ان يقال: هو المقدر بفي من زمان او مكان فعل فيه فعل مذكور.

  AUTO شرط نصبه وما يصلح لذلك من الزمان والمكان
 قال ابن الحاجب:
 " وشرط نصبه تقدير " في "، وظروف الزمان كلها تقبل ذلك، "
 " وظروف المكان ان كان مبهما قبل، والا فلا وفسر المبهم "
 " بالجهات الست، وحمل عليه: عند، ولدي، وشبهها، "
 " لابهامها، ولفظ مكان، لكثرته، وما بعد دخلت مثل: "
 " دخلت الدار علي الاصح ".
 قال الرضي:
 ظروف الزمان كلها، اي مبهمها وموقتها يقبل ذلك اي يقبل النصب بتقدير " في "،
 والمبهم من الزمان هو الذي لا حد له يحصره، معرفة كان او نكرة، كحين، وزمان،
 والحين، والزمان، والموقت منه: ما له نهاية تحصره سواء كان معرفة او نكرة، كيوم
 وليلة، وشهر، ويوم الجمعة، وليلة القدر، وشهر رمضان.
 قوله " وظروف المكان ان كان مبهما "، اختلف في تفسير المبهم من المكان، فقيل
 هو النكرة، وليس بشء، لان نحو: جلست خلفك وامامك منتصب، بلا خلاف،
 علي الظرفية.
 وقبل هو غير المحصور، كما قلنا في الزمان، وهو الاولي، فنخرج منه المقادير
 الممسوحة كفرسخ وميل، ولا خلاف في انتصابها علي الظرفية، فقال هءلاء : ينتصب من  المكان علي الظرفية نوعان: المبهم والمعدود، ويدخل في المبهم: الجهات الست، وعند،
 ولدي، ووسط، وبين، وازاء، وحذاء، وحذة، وتلقاء، وما هو بمعناه، ويستثني من
 المبهم جانب، وما بمعناها من: جهة، ووجه، وكنف، وذري، فانه لا يقال:
 زيد جانب عمرو، وكنفه، بل: في جانبه او: الي جانبه، وكذا خارج الدار، فلا يقال:
 زيد خارج الدار، كما قال سيبويه، بل من خارجها، كما لا يقال: زيد داخل الدار
 وجوف البيت، بل: في داخلها وفي جوفه.
 وتكلف المصنف لادخال المعدود في لفظ المبهم بان قال: المبهم ما ثبت له اسمه بسبب
 امر غير داخل في مسماه، فالمكان المسموح كالفرسخ، دخل فيه، فان المكان لم يصر
 فرسخا بالنظر الي ذاته، بل بسبب القياس المساحي الذي هو امر خارج عن مسماه.
 وقال: الموقت: ما كان له اسمه بسبب امر داخل في مسماه كاعلام المواضع،
 فانها اعلام لها اعتبار عين تلك الاماكن، وكذا مثل: بلد، وسوق، ودار، فانها اسماء
 لتلك المواضع بسبب اشياء داخلة فيها، كالدور في البلد، والدكاكين في السوق، والبيت في
 الدار.
 واما نحو خلف، وقدام، ويمين، وشمال، وبين، وحذاء، فان هذه الاشياء تطلق
 علي هذه الاماكن باعتبار ما تضاف اليه.
 وينبغي ان يستثني من المبهم في قوله، ايضا: نحو جانب وما بمعناه، وكذا جوف
 البيت وخارج الدار، وداخلها، وكذا بعض ما في اوله ميم زاءدة من اسم مكان، لانه انما
 يثبت مثل هذا الاسم للمكان باعتبار الحدث الواقع فيه، والحدث شء خارج عن مسمي
 المكان، مع انه لا ينتصب كل ما هو من هذا الجنس، فلا يقال: نمت مضرب زيد، وقمت  مصرعه، بل هذا النوع من المكان يدخله تفصيل، وذلك بان يقال: اسم المكان: اما ان
 يشتق من حدث بمعني الاستقرار والكون في مكان، او، لا، والثاني لا ينتصب علي
 الظرفية الا بالفعل الذي ينتصب به علي الظرفية المختص من المكان، كدخلت، ونزلت
 وسكتت، وهو كالمضرب والمقتل والماكل والمشرب ونحوها.
 والاول ينصبه علي الظرفية الفعل المشتق مما اشتق منه اسم المكان نحو: المجلس والمقعد،
 والماوي، والمسد، والمقتل والمبيت، فتقول: قاتلت موضع القتال، ونصرت مكان النصر،
 وكذا تقول: قمت مقامه، وجلست مجلسه، واويت ماواه، وسددت مسده، وينصبه،
 ايضا، كل ما فيه معني الاستقرار، وان لم يشتق مما اشتق منه، نحو: جلست موضع
 القيام، وتحركت مكان السكون، وقعدت موضعك، ومكان زيد، وجلست منزل فلان
 وقعدت مركزة، قال تعالي: " واقعدوا لهم كل مرصد "، وكذا: نمت مبيته، واقمت
 مشتاه.
 وما ليس فيه معني الاستقرار لا ينصبه، فلا يقال: كتبت الكتاب مكانك، ورميت
 بالسهم موضع بكر، وقتلته مكان المقراة وشتمتك منزل فلان، وقال الاكثرون من المتقدمين
 المبهم من المكان هو الجهات الست، والموقت ما سواها، وهذا القول هو الذي ذكره المصنف
 في الكافية، ثم قالوا: حمل عند، ولدي، وبين ووسط الدار، من الموقت علي الجهات
 الست فانتصبت انتصابها لمشابهتها للجهات في الابهام.
 قال المصنف: وكذا حمل لفظ مكان، علي الجهات، لا لابهامه، فان قولك جلست
 مكان زيد، لا ابهام هنا في لفظ مكان، بل لكثرة استعماله، فحذف " في " منه تخفيفا،
 ولا ينبغي للمصنف هذا الاطلاق، فان لفظ مكان لا ينتصب الا بما فيه معني الاستقرار  فلا يقال: كتبت المصحف مكان ضرب زيد، كم قدمنا.
 وينبغي علي قول هءلاء الاكثرين ان تحمل المقادير الممسوحة علي الجهات الست،
 لمشابهتها لها في الانتقال فان تعيين ابتداء الفرسخ مثلا لا يختص موضعا دون موضع، بل
 يتحول ابتداءه وانتهاءه كتحول الخلف قداما، واليمين شمالا.
 هذا، واعلم انه انما نصبت الفعل جميع انواع الزمان، لان بعض الازمنة، اعني
 الازمنة الثلاثة، مدلوله، فطرد النصب في مدلوله وفي غيره، واما المكان فلما لم يكن لفظ
 الفعل دالا علي شء منه، بل دلالته عليه عقلية لا لفظية، لان كل فعل لا بدله من مكان،
 نصب من المكان ما شابه الزمان الذي هو مدلول الفعل، اي الازمنة الثلاثة، وهو غير
 المحصور منه، والمعدود، ووجه المشابهة: التغير والتبدل في نوعي المكان، كما في الازمنة
 الثلاثة.
 واما انتصاب نحو: قعدت مقعده وجلست مكانه، ونمت مبيته فلكونه متضمنا
 لمصدر معناه الاستقرار في ظرف فمضمونه مشعر بكونه ظرفا لحدث بمعني الاستقرار، كما
 ان نفسه ظرف المضمون، بخلاف نحو: المضرب والمقتل، فلا جرم، لم ينصبه علي الظرفية
 الا ما فيه معني الاستقرار.
 واما قول المصنف في الشرح: لما كان ظرف الزمان المعين مدلول الفعل، تعدي اليه
 الفعل، فهو مغالطة، منشءها الاشتراك في لفظ المعين، وذلك ان الفعل يدل علي المعين،
 لكن من الازمنة الثلاثة، لا علي الوقت المعين المراد به ههنا وهو المحصور، كاليوم، والشهر
 والليلة، والسنة، وكذا قوله: الفعل لما كان يدل علي المكان المبهم تعدي اليه، غلط، او
 مغالطة، وذلك لان الفعل لا يدل علي المكان المبهم اصلا، لان المقصود من دلالة اللفظ  علي الشء: الدلالة الوضعية لا العقلية، ودلالة الفعل علي المكان عقلية لا وضعية، ومع هذا،
 فهو يدل عقلا علي مطلق المكان لا علي مبهم المكان، بالتفسير الذي فسره.
 قوله: " ولفظ مكان "، وكذا لفظ الموضع والمقام ونحوه بالشرط المذكور في الكل
 وهو انتصابه بما فيه معني الاستقرار.
 وقوله " وما بعد دخلت "، اعلم ان دخلت ونزلت، تنصب علي الظرفية
 كل مكان دخلت عليه، مبهما كان، او، لا، نحو: دخلت الدار، ونزلت الخان،
 وسكنت الغرفة، وذلك لكثرة استعمال هذه الافعال الثلاثة فحذف حرف الجر، اعني
 " في " معها في غير المبهم ايضا، وانتصاب ما بعدها علي الظرفية عند سيبويه، وقال الجرمي:
 دخلت: متعد، فما بعده مفعول به لا مفعول فيه، والاصح انه لازم، الا تري ان غير
 الامكنة بعد " دخلت " يلزمها " في " نحو: دخلت في الامر، ودخلت في مذهب فلان،
 وكثيرا ما تستعمل " في " مع الامكنة ايضا بعده، نحو: دخلت في البلد، وكذا نحو قوله
 تعالي: " وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم "، وقولك: نزلت في الخان.
 وكون مصدر " دخلت " علي الدخول، والفعول في مصادر اللازم اغلب وكونه ضد
 " خرجت "، وهو لازم اتفاقا، يرجحان كونه لازما، فمن ثم، قال: علي الاصح.
 واما نحو: ذهبت الشام، فانتصاب الشام علي الظرفية اتفاقا، لان " ذهبت " لازم،
 وهو شاذ، وكذا قوله:
   فلابغينكم قنا وعوارضا ... ولاقبلن الخيل لابة ضرغد
 اي: في قنا وفي عوارض، وهما موضعان، ومثله قوله:

   لدن " بهز " الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 ويكثر حذف " في " وان كان شاذا من كل اسم مكان يدل علي معني القرب او
 البعد، حتي يكاد يلحق بالقياس، نحو: هو مني مزجر الكلب ومناط الثريا، ومقعد
 الخاءن، ومنزلة الشغاف،
 ولا باس ان نذكر بعض ما اهمله المصنف من احكام الظروف، فنقول: ظرف
 الزمان علي ضربين: ما يصلح جوابا لكم، وهو ما يكون معدودا، سواء كان معرفة او
 نكوة، فاذا كان كذا، استغرقه الفعل الناصب له ان امكن كما اذا قيل لك: كم
 سرت؟ فقلت: شهرا، استغرق السير جميع الشهر ليله ونهاره، الا ان تقصد المبالغة
 والتجوز، وكذا اذا قلت: شهر رمضان، فان لم يمكن استغراق الجميع: استغرق منه ما
 امكن، كما تقول: شهرا في جواب: كم صمت؟ او كم سريت، فالاول يعم جميع
 ايامه، والثاني جميع لياليه،
 والذي يصلح جوابا لمتي، هو الزمان المختص معدودا كان، كالعشر الاول من
 رمضان، او، لا، ومحدودا كان، كيوم الجمعة، او، لا، كالزمن الماضي، ومعرفة
 كان، كيوم الجمعة، او، لا، كاول يوم من رمضان، ويوما قدم فيه زيد، ولا يجوز
 ان يجاب عنه بمعدود غير مختص، كيوم، وثلاثة ايام، وكذا لو قلت: ثلاثة ايام من
 رمضان، لانه غير مختص، ولو قلت: الثلاثة الاول من رمضان، جاز، لاختصاصها،
 ويجوز في جواب " متي " التعميم والتبعيض ان صلح الفعل لهما، كيوم الجمعة، في  جواب: متي سرت؟ وان وجب التعميم فهو له، كيوم الجمعة في جواب: متي صمت؟
 وكذا ان لم يكن صالحا الا للتبعيض فهو له، نحو: يوم الجمعة في جواب: متي خرجت
 من البلد، فما لا يصلح الا جواب " متي ": المختص غير المعدود، كيوم الجمعة، وما لا
 يصلح الا جواب " كم: المعدود غير المختص، كثلاثة ايام، وشهر وسنة، وما يصلح
 جوابا لهما: المختص، كالعشر الاول من رمضان، قال سيبويه: الدهر، والليل والنهار،
 مقرونة باللام لا تصلح الا جوابا لكم يعني: الليل معطوفا عليه النهار كقوله تعالي:
 " يسبحون الليل والنهار "، اي الدهر، فاما اذا قلت: يسير عليه النهار، او سير عليه
 الليل، مشيرا الي نهار وليل معينين، فيقعان جوابا لمتي.
 وقال سيبويه: اسماء الشهور كالمحرم وصفر، الي اخرها، اذا لم يضف اليها اسم
 الشهر، فهي كالدهر، والليل والنهار، والابد، اي تكون جوابا لكم لا غير، قال:
 لانهم جعلوهن جملة واحدة لعدة الايام، كانك قلت: سير عليه الثلاثون يوما اذا قلت:
 سير عليه صفر، فيستغرقها السير، ولو اضفت اليها " شهرا " صارت كيوم الجمعة،
 وصلحت جوابا لمتي ايضا، هذا كلامه، فان كان مستندا الي رواية عن العرب فبها ونعمت
 والا، فاي فرق بينهما من حيث المعني؟
 قوله: كانه قيل سير عليه الثلاثون يوما، قلنا ليس تعيين العدد مع اختصاص الزمان
 بمانع من وقوعه جوابا لمتي، كالشعر الاول من رمضان، علي ما ذكرنا،
 ولنذكر حكم الظروف في التصرف وضده، وفي الانصراف وضده فنقول:
 المراد بغير المتصرف من الظروف: ما لم يستعمل الا منصوبا بتقدير " في " او مجرورا بمن،  وقد ينجر " متي " بالي، وحتي ايضا، وينجر " اين " بالي ايضا مع عدم تصرفهما،
 و" من " الداخلة علي الظروف غير المتصرفة: اكثرها بمعني " في " نحو: جءت من قبلك
 ومن بعدك، و: " من بيننا وبينك حجاب "، واما نحو: جءت من عندك، و:
 " فهب لي من لدنك " فلابتداء الغاية،
 والمتصرف من الظروف: ما لم يلزم انتصابه بمعني " في " او انجراره بمن، فمن الاول
 اكثر الظروف المبنية لزوما، كاذ، واذا علي تفصيل ياتي في الظروف المبنية، وكصباح
 مساء، ويوم يوم، كما يجء في المركبات، وقد يجء حيث و" اذ "، متصرفين، نحو: " الله اعلم حيث يجعل رسالاته "، وقوله تعالي: " بعد اذ انزلت "،
 ومن المعربة غير المتصرفة: بعيدات بين، وذات مرة، وذات يوم، وذات ليلة،
 وذات غداة، وذات العشاء، وذات الزمين، وذات العويم، وذا صباح، وذا مساء،
 وذا صبوح، وذا غبوق، فهذه الاربعة بغير تاء، وانما سمع في غير هذه الاوقات، ولا
 يقاس عليه: ذات شهر، ولا ذات سنة، وهذه كلها تلزم الظرفية في غير لغة خثعم "،
 وهم يصرفونها قال شاعرهم:
   عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود  واما ذات اليمين وذات الشمال فكثيرتا التصرف، كما يجء في باب الظروف المبنية،
 ومعني الظروف المركبة المذكورة يجء في المركبات، ومعني ذات مرة واخواته يجء في باب
 الاضافة.
 وقولهم: لقيته بعيدات بين، اي فراق، يقال ذلك اذا كان الرجل ممسكا عن اتيان
 صاحبه، ثم ياتيه ثم يمسك عنه نحو ذلك، ثم ياتيه، ومعني التصغير تقريب زمن اللقاء،
 اعني بعد الفراق.
 وكون هذه الظروف غير متصرفة موقوف علي السماع.
 ومن المعربات غير المتصرفة: ما عين من: غدوة وبكرة، ضحي وضحوة وبكر،
 وسحر وسحير، وعشية، وعتمة، ومساء وصباح ونهار وليل، واعني بالتعيين، ان تريد
 غدوة يومك وضحاه وضحوته، وبكرته، وسحره وعشيته، وعتمة ليلتك، ومساءها.
 تقول: سير عليه ليلا ونهارا، اذا اردت نهارك وليلك.
 وبكرة وغدوة، يكونان، ايضا، علمين، ولا تريد بهما غدوة يومك وبكرته كما سيجء
 حكمهما، فتكونان، اذن، متصرفين.
 والحكم بعدم تصرف هذه الظروف المعينة، مبني علي كونها معينة من دون العلمية
 وذلك انهم جعلوا الزمان المعين من دون علمية ولا الة تعريف كهذه الظروف المعينة، لازما
 لطريقة واحدة اعني الظرفية، تنبيها علي مخالفته لساءر المعارف، وذلك لان كل نكرة
 صارت معرفة، فلا بد فيها اما من العلمية، واما من اللام او الاضافة، وهذه كانت
 نكرات فتعينت بمجرد عناية المتكلم، لا بالة، ولا بعلمية، والدليل علي انها ليست اعلاما
 ان عتمة وعشية وضحوة من هذه الظروف متصرفة علي الاشهر مع تعينها، ولو كانت اعلاما
 لم تتصرف، فتعريف هذه الاسماء، اذن، بكونها معدولة عن اللام، فهي معدولة عن  اللام وليست متضمنة لها، كما تضمنت " امس " في لغة اهل الحجاز، اعني البناء،
 اذ لو تضمنتها لبنيت بناء " امس "، والدليل علي كونها معدولة عن اللام: ان من قاعدتهم
 الممهدة ان لفظ الجنس لا يطلق علي واحد معين منه، اذ لم يكن مضافا، الا معرفا بلام
 العهد، سواء كان علما او، لا، كالبيت، والنجم، والصعق، وقوله تعالي: " فعصي 
 فرعون الرسول "، بلي، وجد " سحر " من جملة هذه الاسماء المعينة ممنوعا من الصرف،
 فاضطررنا الي تقدير العلمية فيه بعد العدل عن اللام لتحصيل السببين.
 وقال بعضهم: انه عند تعيينه، متضمن للام فهو عنده مبني كامس عند الحجازيين،
 وعلي كلا القولين فهو مخالف لاخواته المذكورة من: ضحي، وبكرة، ومساء، وصباحا،
 ونهارا، وليلا، معينة، فانها منونة اتفاقا، الا ما زعم الجوهري: ان " ضحي " معينا
 لا يتصرف، كسحر، ولا ادري ما صحته.
 اما غدوة وبكرة، فهما، وان كانتا معينتين مع العلمية، الا ان تلك العلمية هي
 الجنسية، كما في اسامة، ونذكر في باب العلم ان علم الجنس في معني النكرة، علي ان
 الخليل كما يجء بعيد، حكي: اتيك اليوم غدوة وبكرة متوتين، والحق عبد الظاهر،
 عتمة وضحوة معينتين بسحر في منع الصرف لا عن سماع، والاولي منعه، اذ لم يسمعا الا
 منونتين، فكل ما ثبت ترك تنوينه من هذه المعينة، فهو اما لتضمن اللام فيبني، كسحر
 عند بعضهم، واما للعلمية المقدرة كسحر عند الجمهور القاءلين بمنع صرفه.

 اما غدوة وبكرة، فقد زعم الخليل انه اذا قصد بهما التعيين جاز تنوينهما كما في
 ضحوة، نحو: اتيتك اليوم غدوة وبكرة، وكذا قال ابو الخطاب انه سمع ممن يوثق به:
 اتيك بكرة، وهو يريد الاتيان في يومه او غده، لكن الاغلب المشهور فيهما ترك التنوين
 مع التعيين، كما كانتا كذلك علمين للجنس، كما يجء، فيقدر العلمية فيهما كما في
 سحر.
 فالمقصود مما تقدم ان عدم تصرف هذه المعينة مبني علي تعيينها من دون علمية ولا الة
 تعريف، وتعينها، وكذلك، مستند الي السماع فلا يقاس عليها في مثل هذا التعيين نحو: شهر وسنة، وساعة، وغدية وغيرها، فلا يثبت، اذن، عدم تصرفها.
 فالظروف الثلاثة عشر المذكورة، اذا كانت معينة وجب عدم تصرفها واذا لم تكن
 معينة كانت متصرفة، نحو: صيد عليه غدوة، فاذا تصرفت واردت تعيينها فلا بد فيها
 من اللام او الاضافة، تقول: رايته عند السحر الاعلي، ولا تقول عند سحر الاعلي.
 واما الكلام في انصراف الظروف وعدم انصرافها فنقول: غدوة وبكرة غير منصرفين
 اتفاقا وان لم تكونا معينتين لكونهما من اعلام الاجناس كاسامة، تقول في التعيين: اتيت
 اليوم غدوة او بكرة، وفي غير التعيين: لقيته العام الاول او يوما من الايام غدوة او بكرة،
 فتمنع الصرف في الحالين، فهو في غير التعيين، كما تقول: لقيت اسامة، وان كنت
 لقيت واحدا من الجنس غير معين.
 وقد يجء الكلام علي اعلام الاجناس في باب الاعلام، وان علميتها لفظية لا معني
 تحتها.

 واذا لم يقصد تعيينهما، جاز ايضا تنوينهما اتفاقا، قال الله تعالي: " ولقد صبحهم
 بكرة "، واذا قلت: كل غدوة وبكرة، او: رب غدوة وبكرة فهما منونتان لا غير،
 لان " كلا " و" رب " من خواص النكرات.
 والاغلب الاكثر في اعلام الاجناس ان تكون موضوعة اعلاما، لا منقولة، من
 النكرات نحو اسامة وثعالة، وجيال، فهي مرتجلة في اعلام الاجناس كسعاد وزينب
 في اعلام الاشخاص.
 فغدوة، علم مرتجل، وغداة هي الجنس، كقولك: هذه غداة باردة، ونحن في
 غداة طيبة.
 وقد جاء " غدوة " جنسا في القران في قراءة من قرا: " بالغدوة والعشي ".
 قال سيبويه: والاصل في هذين الاسمين، غدوة، وبكرة محمولة عليها، لاجتماعهما
 في المعني وفي البنية، كما ان يذر محمول علي يدع في حذف الواو، وانما قال هذا، لان
 بكرة وضعت نكرة، واعلام الاجناس مرتجلة كما مر.
 وحكي ابو علي عن ابي زيد: لقيته فينة بعد فينة، ولقيته الفينة بعد الفينة، اي الحين
 بعد الحين، فهي علم الجنس، كما تقول لقيته في ندري او في الندري اي في الندرة.
 وذكر سيبويه ان بعض العرب يدع التنوين في " عشية " كما في غدوة، يعني انه
 يجعلها، ايضا، علم جنس، ورده المبرد، وقال: عشية منونة علي كل حال: قال السيرافي
 حكاية سيبويه لا ترد.

 وسحر غير منصرف، لا لكونه علم الجنس، بل اذا اردت به سحر يومك كما
 ذكرنا.
 ومن الظروف المكانية ما هو عام التصرف، كفوق، وتحت، وعند، ولدي، ومع،
 وبين بين، بلا اضافة، وحوال، وحوالي، وحول، وحولي واحوال، والتثنية للتكرير،
 كما في قوله تعالي: " ثم ارجع البصر كرتين "، وكذا " هنا " واخواته، وبدل، ومكان
 بمعناه، لفظتا يمين وشمال كثيرتا التصرف، وكذا: ذات اليمين وذات الشمال، وما بقي
 من الجهات متوسط التصرف، وكذا لفظ بين، اذا لم يركب.
 واما حيث، ووسط ساكن السين، ودون، بمعني قدام فنادرة التصرف: قال:
 الفرزدق:
   اتته بمجلوم كان جبينه ... صلاءة ورس وسطها قد تفلقا
 ووسط بتحريك السين متصرف، وقد يدخل " دون " التي بمعني قدام معنيان اخران، هي
 في احدهما متصرفة، وذلك معني اسفل، نحو انت دون زيد، اذا كان لزيد مرتبة عالية
 وللمخاطب مرتبة تحتها فيوصل الي المخاطب قبل الوصول الي زيد، ويتصرف فيها بهذا
 المعني، نحو: هذا شء دون اي خسيس.
 ومعناها الاخر: غير، ولا يتصرف فيها بهذا المعني، وذلك نحو قوله تعالي: " ااتخذ
 من دونه الهة "، كان المعني: اءذا وصلت الي الالهة اكتفي بهم، ولا اطلب الله الذي
 هو خلفهم، ووراءهم فهم كانهم قدامه في المكان، تعالي الله عنه.

 ومما يلزمها الظرفية عند سيبويه: صفة زمان اقيمت مقامه، نحو قوله:
   الا قالت الخنساء يوم لقيتها ... اراك حديثا ناعم البال افرعا
 اي زمانا حديثا، وجوز في لفظتي، مليءا وقريبا خاصة: التصرف نحو قولك، سير علي
 الفرس ملء من الدهر وقريب، ومليءا وقريبا واما غير سيبويه فانهم اختاروا في الصفات
 المذكورة الظرفية ولم يوجبوها، وانما اختير نصبها او وجب ليكون ادل علي موصوفها الذي
 هو الظرف المنصوب.
 واما عدم تصرف ساءر ما ذكرته فسماعي.
 واعلم انه يكثر جعل المصدر حينا لسعة الكلام، نحو: انتظرني جزر جزورين،
 وسير عليه ترويحتين، اي مثل زمان جزر جزورين ومثل زمان ترويحتين، قال تعالي:
 " وادبار النجوم " اي وقت ادبارها.
 وكل ذلك علي حذف المضاف، وعند ابي علي، ان المصدر يقام مقام الزمان من
 غير اضمار مضاف، وذلك لما بينهما من التجانس، بكونهما مدلولي الفعل، ولذلك ينصب
 الفعل مبهميهما وموقتيهما بخلاف المكان، واما قولهم: كان ذلك مقدم الحاج، فليس من
 ذلك، لان " مفعلا " يكون اسم الزمان.
 ويقل مقام الحين مقام المصدر كقوله تعالي: " وذكرهم بايام الله "، اي بوقاءعه،  وقد يقوم المصدر المضاف اليه مقام المضاف الذي هو مكان، نحو: مشيت غلوة سهم:
 ورمية نشابة، اي مسافة غلوة سهم، وفي الحديث " اقطع النبي صلي الله عليه وسلم زبيرا
 حضر فرسه ".
 وقد يقوم المضاف اليه الذي هو اسم عين مقام مضافه الذي هو مصدر قاءم مقام مضافه
 الذي هو حين، نحو: لا اتيك السمر والقمر، اي مدة طلوع القمر، ومنه قوله:
   باكرت حاجتها الدجاج بسحرة ... لاعل منها حين هب نيامها
 اي وقت صياحه، هذا اذا كان باكرت بمعني بكرت، لا غالبت بالبكور،.
 قال النحاة: قد يتوسع في الظرف المتصرف فيجعل مفعولا به، فحينءذ، يسوغ ان
 يضمر مستغنيا عن لفظ " في " كقولك: يوم الجمعة صمته، وان يضاف اليه المصدر
 والصفة المشتقة منه، نحو قوله تعالي: " بل مكر الليل والنهار " وقوله:
   يا سارق الليلة اهل الدار
 وقد اتفقوا علي ان معناه متوسعا فيه وغير متوسع فيه سواء، ثم فرعوا علي هذا الاصل،
 فقال بعضهم: لا يتوسع في ظرف المتعدي الي اثنين حتي يلحق بالمتعدي الي ثلاثة، فلا
 يقال: يوم الجمعة اعطيته زيدا درهما، قال: لان المتعدي الي ثلاثة محصور، فلا يزاد
 عليه، وجوزه الاكثرون،.

 واما التوسع في ظرف المتعدي الي ثلاثة فلم يجوزه الا الاخفش، قالوا، لانه يخرج
 الي غير اصل، اذ ليس معنا متعد الي اكثر من ثلاثة.
 وجوزوا في الافعال الناقصة، نحو: يوم الجمعة ليس زيد قاءما، هذا ما قالوا،
 والذي اري ان جميع الظروف متوسع فيها، فقولك: خرجت يوم الجمعة كان في الاصل:
 خرجت في يوم الجمعة، كان يوم الجمعة مع الجار مفعولا به بسبب حرف الجر، ثم صار
 مفعولا به من غير واسطة حرف في اللفظ، والمعني علي ما كان عليه.
 وكذا المفعول له، هو ايضا مفعول به، تعدي اليه الفعل بنفسه، بعد ما تعدي اليه
 بحرف الجر.
 فهما مثل " ذنبا " في قولك: استغفرت الله ذنبا، الا ان حذف حرفي الجر، اي:
 في واللام، صار قياسا في البابين، كما كان حذف حرف الجر قياسا مع ان وان، وليس
 بقياس في غير المواضع الثلاثة، فلا تقول في مررت بزيد، وقمت الي عمرو: مررت زيدا
 وقمت عمرا. وانما كان قياس في بابي المفعول فيه والمفعول له بالضوابط المعينة لكل منهما،
 لقوة دلالتهما علي الحرفين المقدرين، فعلي ما قررنا: المفعول فيه، والمفعول له، نوعان من
 انواع المفعول به مختصان بالاسمين المذكورين،.
 واما قول المصنف في نحو: يوم الجمعة صمته: ان الضمير لا يجوز ان يكون مفعولا
 فيه، اذ هو لا يكون الا ظرف الزمان او المكان، فمنقوض بنحو: خرجت هذا اليوم،
 فلفظة " هذا " ههنا ظرف اتفاقا، بدلالة صفته وقوله: ان الزمان في نحو: مكر الليل،  وسارق الليلة ليس بمفعول فيه والا انتصب والمضاف اليه المصدر والصفة لا يكون الا فاعلا
 او مفعولا به.
 قلنا: علي ما اصلنا ان جميع المفعول فيه هو مفعول به: لا نسلم انه يجب نصبه،
 فان المفعول به ينجز بالاضافة نحو: ضارب زيد، فكذا في سارق الليلة، وانما لم يقع
 المفعول له ضميرا، ولا اسم اشارة كالمفعول فيه، لقلة استعماله، فارادوا ان يكون لفظ
 المصدر مصرحا به ليدل علي كونه مفعولا له.
 فنقول: اضافة الصفة الي ظرفها كاضافتها الي المفعول به تكون غير مختصة بالشراءط
 المذكورة في باب الاضافة، وقد تكون بمعني اللام، ك: " مالك يوم الدين "، كما
 يجء، واضافة المصدر الي ظرفه كاضافته مختصة الي المفعول به بمعني اللام، فهي مختصة
 الا انه كالمضاف الي المفعول به الذي كان منتصبا بنزع الخافض، كقوله:
 باكرت حاجتها الدجاج بسحرة  
 اي حاجتي اليها، فهي في الحقيقة بمعني اللام، لان اللام للاختصاص ويختص الشء
 بغيره بادني ملابسة، نحو كوكب الخرقاء، وقتيل الطف وليس بمعني " في " كما
 ذهب اليه المصنف علي ما يجء في باب الاضافة.

  AUTO حذف عامل الظرف
 قال ابن الحاجب:
 " وينتصب بعامل مضمر، وعلي شريطة التفسير ".
 قال الرضي:
 اعلم ان انتصابه بعامل مضمر، اما ان يكون بعامل جاءز الاظهار، او بممتنعه، كما
 في المفعول به، اذ هو هو، كما ذكرنا، فالاول نحو: يوم الجمعة في جواب من قال
 متي سرت؟ اي سرت يوم الجمعة.
 وقد جاء بلا قرينة ظاهرة، كقولهم: حينءذ الان، اي كان ذلك حينءذ واسمع الان.
 والثاني كما في المنصوب علي شريطة التفسير، حسب ما ذكرنا في المفعول به مفصلا،
 فما يختار رفعه نحو: يوم الجمعة سرت فيه، وما يختار نصبه نحو: ايوم الجمعة سرت فيه؟
 وما يوم الجمعة سرت فيه، وسار زيد ويوم الجمعة سرت فيه، واذا يوم الجمعة سرت فيه،
 ويوم الجمعة سر فيه، او، لا تسر فيه.
 ومثال لبس المفسر بالصفة: كل يوم صمت فيه في الصيف.
 وما يستوي فيه الامران: زيد سار ويوم الجمعة سرت فيه، وما يجب نصبه ان يوم
 الجمعة سرت فيه، وهلا يوم الجمعة سرت فيه.

  AUTO المفعول له
 قال ابن الحاجب:
 " المفعول له هو ما فعل لاجله فعل مذكور، مثل: ضربته "
 " تاديبا، وقعدت عن الحرب جبنا، خلافا للزجاج فانه عنده "
 " مصدر ".
 قال الرضي:
 قوله: " فعل مذكور "، اي مضمون الفعل وشبهه، وهو المصدر لما ذكرنا في المفعول
 فيه، قوله " مذكور "، احتراز عن قولك وقد شاهدت ضربا لاجل التاديب: اعجبني
 التاديب، فان التاديب فعل له الضرب الا انك لم تذكر الضرب في قولك، عاملا فيه.
 فالحق ان نقول، في المفعول له: هو ما فعل لاجله مضمون عامله، وكذا في المفعول
 فيه هو ما فعل فيه مضمون عامله من زمان او مكان، لءلا ينقض الحدان، بنحو قولك:
 ضربت وقد اعجبني التاديب، وسرت ويوم الجمعة زمان سيرك.

 وذكر المصنف مثالين للمفعول له، ليبين انه قد لا يتقدم وجودا علي ما جعل علة
 له، كما في: ضربته تاديبا، وقد يتقدم وجوده عليه كما في: قعدت جبنا، فالمفعول له
 هو الحامل علي الفعل، سواء تقدم وجوده علي وجود الفعل، كما في: قعدت جبنا، او
 تاخر عنه، كما في: جءتك اصلاحا لحالك، وذلك لان الغرض المتاخر وجوده، يكون
 علة غاءية حاملة علي الفعل، وهي احدي العلل الاربع، كما هو مذكور في مظانه، فهي
 متقدمة من حيث التصور، وان كانت متاخرة من حيث الوجود.
 فالمفعول له هو العلة الحاملة لعامله، وليس بمعلول له كما ظن بعضهم نظرا الي ظاهر
 نحو قولهم: ضربته تاديبا وان الضرب علة للتاديب.
 وانما قلنا ذلك، لانه لا يطرد في نحو: قعدت جبنا، وجعل المفعول له علة لمضمون
 عامله يطرد، لان التاديب علة حاملة علي الضرب، ولفظ " المفعول له " يءذن بكونه علة،
 لان اللام في قوله " له " للتعليل، وهي تدخل علي العلة لا علي المعلل، نحو فعلت هذا
 لهذه العلة.
 قوله: " خلافا للزجاج "، مذهبه ان ما يسميه النحاة مفعولا له، هو المفعول المطلق لبيان
 النوع، وذلك لما راي من كون مضمون عامل المفعول له، تفصيلا وبيانا له، كما في:
 ضربته تاديبا، فان معناه: ادبته بالضرب، والتاديب مجمل، والضرب بيان له، فكانك
 قلت ادبته بالضرب تاديبا، ويصح ان يقال: الضرب هو التاديب، فصار مثل: ضربت
 ضربا، في كون مضمون العامل هو المعمول.
 ولا يطرد له هذا جميع انواع المفعول له، فان القعود ليس بيانا للجبن، ولا يقال:
 قعوده جبن الا مجازا، وكذا قولك، جءتك اصلاحا لحالك، بالاعطاء او النصح او نحوه،
 فان المجء ليس بيانا للاصلاح، بل بيانه الا عطاء او النصح، كما صرحت به.
 ولعله يقدر في مثله: قعود جبن ومجء اصلاح علي حذف المضاف وهو تكلف.
 قال المصنف ردا علي الزجاج: معني ضربته تاديبا: ضربته للتاديب اتفاقا، وقولك:
 للتاديب، ليس بمفعول مطلق، فكذا " تادييبا " الذي بمعناه.

 وفي الرد نظر، وذلك ان " ضرب تاديب "، ايضا، يفيد معني " التاديب " مع ان
 الاول مفعول مطلق اتفاقا دون الثاني، واي منع في ان يتفق في المعني المقصود: المختلفان في الاعراب، الا تري ان معني: جءت راكبا، جءت وقت ركوبي، والاول حال، والثاني مفعول فيه.
 والجرمي يقول: ان ما يسمي مفعولا له منتصب نصب المصادر التي تكون حالا، فيلزم تنكيره، ويقدر نحو قوله تعالي: " حذر الموت " محاذرين الموت، لتكون الاضافة لفظية.
 ولا يطرد له ذلك في نحو قوله:
   مخافة، وزعل المحبور ... والهول من تهور الهبور
 الا ان يجعلها مصدرين للحالين المقدرين قبلهما، اي: زعلا زعل المحبور ومهولا الهول، علي ما هو مذهب الفارسي في: فعلت جهدك ووحدك، علي ما يجء في باب الحال.
 ومذهب البصريين اولي من الباقيين، لسلامته من الحذف والتقدير اللازمين لغيره.
  AUTO شرط نصب المفعول له
 قال ابن الحاجب:
 " وشرط نصبه تقدير اللام، وانما يجوز حذفها اذا كان "
 " فعلا لفاعل الفعل المعلل ومقارنا له ".

 قال الرضي:
 يعني ان تقدير اللام شرط انتصاب المفعول له، لا شرط كون الاسم مفعولا له، فنحو: للسمن، ولاكرامك الزاءر، في قولك: جءتك للسمن ولاكرامك الزاءر، عنده،
 مفعول له علي ما يدل عليه حده، وهذا كما قال في المفعول فيه: ان شرط نصبه تقدير
 " في ".
 وما ذهب اليه في الموضعين، وان كان صحيحا من حيث اللغة، لان السمن فعل
 له المجء، لكنه خلاف اصطلاح القوم، فانهم لا يسمون المفعول له، الا المنصوب الجامع
 للشراءط، فحده الصحيح هو: المصدر المقدر باللام المعلل به حدث شاركه في الفاعل
 والزمان.
 ومعني تشاركهما في الفاعل ان يقوما بشء واحد كقيام الضرب والتاديب في: ضربته
 تاديبا، بالمتكلم، وتشاركهما في الزمان بان يقع الحدث في بعض زمان المصدر، كجءتك
 طمعا، وقعدت عن الحرب جبنا، او يكون اول زمان الحدث اخر زمان المصدر، نحو
 حبستك خوفا من فرارك، او بالعكس نحو: جءتك اصلاحا لحالك، وشهدت الحرب
 ايقاعا للهدنة بين الفريقين.
 فاذا كان الحدث المعلل تفصيلا وتفسيرا للمصدر المجمل، كما في ضربته تاديبا،
 واعطيته، مكافاة، فليس ههنا حدثان في الحقيقة حتي يشتركا في زمان بل هما في الحقيقة
 حدث واحد، لان المعني: ادبته بالضرب، وكافاته بالاعطاء، فالضرب هو التاديب
 والاعطاء هو المكافاة، والعلة ههنا في الحقيقة، ليس هذا المصدر المنصوب، لان الشء
 لا يكون علة نفسه، بل هي اثره، اي ضربته لتادبه، لكن لو صرحت بما هو العلة اعني  التادب، لم ينتصب عند النحاة لعدم المشاركة في الفاعل وفي الزمان، اذ ربما لا يحصل هذا
 الاثر، فكيف يشارك الضرب في الزمان، كما قال ابن دريد:
   والشيخ ان قومته من زيغه ... لم يقم التثقيف منه ما التوي
 وانما نصبت هذا المصدر لتضمنه العلة الحقيقية ومشاركته للحدث في الفاعل والزمان، اذ
 هو كما بينا.
 وبعض النحاة لا يشترط تشاركهما في الفاعل، وهو الذي يقوي في ظني وان كان
 الاغلب هو الاول، والدليل علي جواز عدم التشارك قول امير المءمنين علي رضي الله عنه
 في نهج البلاغة: " فاعطاه الله النظرة استحقاقا للسخطة، واستتماما للبلية "، والمستحق
 للسخطة ابليس والمعطي للنظرة هو الله تعالي، ولا يجوز ان يكون استحقاقا حالا من المفعول،
 لان " استتماما " اذن، يكون حالا من الفاعل، وكذا " انجازا للعدة "، ولا يعطف حال
 الفاعل علي حال المفعول.
 وكذا قول العجاج:
 يركب كل عاقر جمهور ... مخافة وزعل المحبور
 والهول من تهور الهبور    فان الهول بمعني الافزاع لا الفزع، والثور، ليس بمفزع بل هو فزع.
 وكذا اجاز ابو علي عدم المقارنة في الزمان، وذلك انه قال في التذكرة علي القراءة
 الشاذة: " هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم "، بنصب " صدقهم "، ان معناه: لصدقهم
 في الدنيا.
 قوله: " ولا يجوز حذفها "، اي حذف اللام.
 قوله: " اذا كان فعلا لفاعل الفعل المعلل "، اي اذا كان المفعول له فعلا لفاعل الفعل
 الناصب له وهو الفعل المعلل بالمفعول له، اي اذا اشتراكا في الفاعل علي ما ذكرنا.
 واقتصر المصنف علي شرطين مما شرط في المفعول له، فلم يشترط كونه مصدرا،
 لدخوله في قوله: فعلا لفاعل الفعل المعلل، ولم يشترط كونه بتقدير اللام، وجواب " لمه "،
 والا يكون من غير لفظ الفعل لانه قد علم ذلك من الحد.
 وشرط بعضهم كونه من افعال القلب، قال لانه الحامل علي ايجاد الفعل والحامل
 علي الشء متقدم عليه، وافعال الجوارح، كالضرب والقتل تتلاشي ولا تبقي حتي تكون
 حاملة علي الفعل، واما افعال الباطن كالعلم والخوف والارادة فانها تبقي.
 والجواب انه ان اراد وجوب تقدم الحامل وجودا فممنوع، وان اراد وجوب تقدمه،
 اما وجودا او تصورا فمسلم، ولا ينفعه، وينتقض ما قال بجواز نحو: جءتك اصلاحا لامرك،
 وضربته تاديبا اتفاقا.
 فان قال: هو بتقدير حذف مضاف، اي ارادة اصلاح وارادة تاديب، قلنا:

 فجوز، ايضا، جءتك اليوم اكراما لك غدا، بتقدير المضاف المذكور، بل جوز:
 جءتك سمنا ولبنا.
 فظهر ان المفعول له هو الظاهر، لا المقدر المضاف، فنقول: المفعول له علي ضربين:
 اما ان يتقدم وجوده علي مضمون عامله، نحو قعدت جبنا، فهو من افعال القلوب، كما
 قالوا، واما ان يتقدم علي الفعل تصورا اي يكون غرضا، ولا يلزم كونه فعل القلب، نحو: ضربته تقويما، وجءته اصلاحا.
 قال المصنف: وانما شرط لجواز حذف اللام الشرطان المذكوران لان علة الافعال
 كثيرا ما تجء جامعة للشرطين، فصارت مع الشرطين ظاهرة مشهورة في العلية، والغرض
 ان يكون هناك ما يدل علي اللام المقدرة المفيدة للعلية، وحصول الشرطين دليل عليها.
 ويعزي الي الرياشي وجوب تنكير المفعول له لمشابهته للحال والتمييز.
 وبيت العجاج قاض عليه، وكذا قول حاتم:
   واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما
 وكذا قوله تعالي " حذر الموت ".
 وقال الجزولي: اذا انجر باللام وجب تعريفه، فلا يقال جءتك لاكرام لك، ومنعه
 الاندلسي، وقال لا اري منه مانعا.

 وقال ابن جعفر، انه في حال تنكيره يشبه الحال والتمييز في كون البيان بنكرة فوجب
 انتصابه مثلهما، والظاهر جواز ذلك، الا تري الي قوله تعالي: " فبظلم من الذين هادوا
 حرمنا "، والباء للسببية هنا كاللام.
 قال المالكي: اذا حصل الشراءط فجر المقترن بلام التعريف اكثر من نصبه، والمجرد
 بالعكس ويستوي الامران في المضاف، هذا قوله والاولي ان يحال ذلك علي السماع، ولا
 يعلل.

  AUTO المفعول معه
 قال ابن الحاجب:
 " المفعول معه هو المذكور بعد الواو لمصاحبة معمول فعل "
 " لفظا، او معني ".
 قال الرضي:
 قوله " لمصاحبة معمول فعل "، احتراز عن نحو " ضيعته " في: كل رجل وضيعته،
 فانها مصاحبة لكل رجل، لان الواو بمعني " مع "، ويعني بالمصاحبة كونه مشاركا لذلك
 المعمول في ذلك الفعل في وقت واحد، فزيد، في: سرت وزيدا، مشارك للمتكلم في
 السير في وقت واحد، اي وقع سيرهما معا، وفي قولك: سرت انا وزيد، بالعطف،
 يشاركه بالعطف في السير، لكن لا يلزم كون السيرين في وقت واحد.
 وشرط بعضهم ان يكون معمول الفعل الذي يصاحبه المفعول معه، فاعلا، كما في:
 سرت وزيدا، نظرا الي ان " عمرا " في قولك: ضربت زيدا وعمرا، معطوف اتفاقا،
 لا مفعول معه.

 وينتقض ما قاله بنحو: حسبك وزيدا درهم، فان الكاف مفعول في المعني، اذ
 المعني: يكفيك، واما تعين " عمرا " في المثال المذكور للعطف، فلان اصل الواو التي
 قبل المفعول معه هو العطف، وانما يعدل ما بعدها عن العطف الي النصب، نصا علي المعني
 المراد، من المصاحبة، لان العطف في: جاءني زيد وعمرو، يحتمل تصاحب الرجلين
 في المجء، ويحتمل حصول مجء احدهما قبل الاخر، والنصب نص في المصاحبة، وفي
 قولك: ضربت زيدا وعمرا، لا يمكن التنصيص بالنصب علي المصاحبة، لكون النصب
 في العطف الذي هو الاصل اظهر.

  AUTO احكام المفعول معه
 قال ابن الحاجب:
 " فان كان الفعل لفظا، وجاز العطف، فالوجهان مثل: "
 " جءت انا وزيد، وزيدا، وان لم يجز العطف نعين النصب، "
 " نحو: جءت وزيدا، وان كان معني وجاز العطف تعين، "
 " نحو: ما لزيد وعمرو، والا تعين النصب، نحو: مالك "
 " وزيدا، وما شانك وعمرا، لان المعني: ما تصنع ".
 قال الرضي:
 اعلم ان مذهب جمهور النحاة، ان العامل في المفعول معه: الفعل او معناه بتوسط
 الواو التي بمعني " مع " وانما وضعوا الواو موضع " مع " في بعض المواضع لكونه اخصر
 لفظا، واصل هذه الواو: والعطف الذي فيه معني الجمع، كما يجء في بابه فناسب
 معني المعية ان قالوا: لا يتقدم المفعول معه علي ما عمل في صاحبه اتفاقا، فلا يقال:
 والخشبة استوي الماء، كما يتقدم ساءر المفاعيل علي عاملها،.

 وجوز ابو الفتح تقدمه علي المعمول المصاحب، تمسكا بقوله:
   جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... ثلاث خلال لست عنها بمرعوي
 والاولي المنع، رعاية لاصل الواو، والشعر ضرورة.
 وقال الكوفيون: هو منصوب علي الخلاف فيكون العامل معنويا كما قلنا في الظرف
 الواقع خبر المبتدا.
 والاولي احالة العمل علي العامل اللفظي ما لم يضطر الي المعنوي.
 وقال الزجاج هو منصوب باضمار فعل بعد الواو، كانك قلت: جاء البرد ولابس
 الطيالسة، او صاحبها، وكذا في غيره . والاضمار خلاف الاصل.
 وقال عبد القاهر، هو منصوب بنفس الواو، والاولي رعاية اصل الواو في كونها
 غير عاملة، ولو نصبت بمعني " مع " مطلقا، لنصبت في: كل رجل وضيعته، وقال
 الاخفش نصبه نصب الظروف وذلك ان الواو لما اقيمت مقام المنصوب بالظرفية، والواو
 في الاصل حرف فلا تحتمل النصب، اعطي النصب ما بعدها عارية، كما اعطي ما بعد
 " الا " اذا كانت بمعني " غير " اعراب نفس " غير ".

 ولو كان قاله لجاز النصب في كل واو بمعني " مع " مطردا، نحو: كل رجل
 وضيعته.
 قوله: " فان كان الفعل لفظا وجاز العطف فالوجهان "، هذا اولي مما قال عبد القاهر
 في نحو: قام زيد وعمرو، انه لا يجوز فيه الا العطف، ولعله قال ذلك لانه مخالفة
 للاصل الذي هو العطف لا لداع.
 وهو ممنوع، لان ههنا داعيا، وهو النص علي المصاحبة.
 وقوله: " جءت انا وزيد وزيدا " مثل قام زيد وعمرو، بل كان ينبغي ان يكون العطف
 في: جءت انا وزيد، عند عبد القاهر اوجب، وذلك ان توكيد المرفوع المتصل بالمنفصل
 في الاغلب للعطف.
 وهل يشترط في نصب الاسم علي انه مفعول معه جواز عطفه من حيث المعني علي
 مصاحبه، قال الاخفش: نعم، فلا يجوز: جلس زيد والسارية، اذ لا يسند الجلوس
 الي السارية، وكذا لا يجوز ضحك زيد وطلوع الشمس، وانما ذلك عنده مراعاة لاصل
 الواو في العطف، واجازه غيره استدلالا بقولهم ما زلت اسير والنيل، ولا يقال: سار الماء،
 بل جري.
 وله ان يقول، ان ذلك لاستعارة السير لجري النيل، لما اقترن بما يصح منه السير،
 كقوله تعالي: " ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال "
 وقريب منه قوله تعالي: " فمنهم من يمشي علي بطنه، ومنهم من يمشي علي رجلين "، او  علي حذف " جري " من المعطوف، كقوله:
   علفتها تبنا وماء باردا
 اي وسقيتها ماء، وقيل: لا يجوز العطف في: استوي الماء والخشبة ايضا، لان " استوي "
 ههنا ليس بمعني استقام، بل بمعني ارتفع، كما في قوله تعالي: " ذو مرة فاستوي "،
 وله ان يجوز العطف في هذا المثال، ايضا، ويقول: استوي: ههنا بمعني تساوي، لا بمعني
 استقام، ولا بمعني ارتفع، والمعني: تساوي الماء والخشبة في العلو، اي وصل الماء الي
 الخشبة فليست الخشبة ارفع من الماء، والخشبة ههنا مقياس يعرف به قدر ارتفاع الماء،
 وقت زيادته.
 ولا يجوز النصب في قولك: انت اعلم ومالك، لانك لا تقصد به مصاحبة المخاطب
 في العلم لماله، والتقدير الاصلي فيه: انت اعلم بحال مالك فانت ومالك، ثم خفف
 بحذف معمول اعلم، وحذف المبتدا المعطوف عليه مالك، لقيام القرينة علي كلا المحذوفين.
 ويقرب من ذلك حذف الجزء الثاني من المركب المضاف والجزء الاول من المركب
 المضاف اليه، نحو: ثالث عشر، في: ثالث عشر ثلاثة عشر علي ما ياتي في باب العدد،
 وقولنا فانت ومالك، مثل: كل رجل وضيعته، اي: فانت ومالك مقترنان، والمعني:
 انا لا ادخل بينك وبين مالك ولا اشير عليك بما يتعلق باصلاحه فانت اعلم بما يصلحه،
 ومثله قولهم: انت اعلم وربك، وهذا يستعمل في التهديد، اي انت اعلم بربك،
 فلعل اجتراءك عليه لما علمت من ترك مكافاته للمجرمين، تعالي عنه، فانت وربك، اي
 انتما مقترنان، فانا لا ادخل بينكما، ولا ادعوه عليك فانه حسبك، وهذا المعني ابلغ
 ما يكون في باب التهديد والتخويف.

 وقال عبد القاهر: المعني انت اعلم، وربك مجازيك، فهو، عنده علي حذف خبر
 المبتدا من الجملة الثانية.
 وليس ما ذهب اليه بذاك، وكذا قول العبدي، ان تقديره: انت اعلم من غيرك،
 وربك اعلم منكما، وهذا ابعد مما تقدم، من حيث المعني المفهوم من: انت اعلم وربك،
 قوله: " وان لم يجز العطف تعين النصب نحو جءت وزيدا "، جمهور النحاة علي
 ان النصب مختار ههنا، لا انه واجب، وذلك مبني علي ان العطف علي الضمير المرفوع
 المتصل بلا تاكيد بالمنفصل وبلا فصل بين المعطوف والمعطوف عليه، قبيح لا ممتنع، كما
 يجء في باب العطف.
 قوله: " وان كان معني "، اي ان كان الفعل معني، والفعل المعنوي علي ضربين،
 لانه اما ان يكون في اللفظ مشعر به قوي، او، لا.
 فالاول نحو: مالك؟ لان الجار والمجرور متعلق بالفعل او بما في معناه، وما شانك
 لان قولك: شانك بمعني فعلك وصنعتك فهو بمعني المصدر الذي فيه معني الفعل، وحسبك
 وقدك، وكفيك لكونها بمعني كفاك، ونحو: ويلا لك، وويلك، وويل لك، لان
 الويل بمعني الهلاك، وفي المصدر معني الفعل، وكذا قولهم: راسك والحاءط، وامرءا
 ونفسه، وشانك والحج، ان جعلنا الواو بمعني " مع " فان المنصوب قبلها دال علي الفعل
 المقدر.
 وهذا القسم علي ضربين: اما ان يجوز العطف فيه بلا تكلف، او، لا، فالاول
 نحو: ما زيد وعمرو، وما شان زيد وعمرو، قال المصنف: العطف واجب فيه: اذ
 هو الاصل فلا يصار الي غيره لغير ضرورة.
 وليس بشء، لان النص علي المصاحبة هو الداعي الي النصب، وقد يكون الداعي  الي النصب ضروريا، ولو سلمنا انه ليس بضروري، قلنا: لم لا يجوز مخالفة الاصل
 لداع؟ وان لم يكن ضروريا.
 وقال غيره: العطف هو المختار مع جواز النصب، والاولي ان يقال: ان قصد النص
 علي المصاحبة وجب النصب والا فلا.
 والثاني نحو: مالك وزيدا، وما شانك. . بجعل الضمير مكان الظاهر المجرور،
 قال الكوفيون يجوز في السعة العطف علي الضمير المجرور بلا اعادة الجار: والبصريون
 يجوزونه للضرورة، واما في السعة فيجوزونه بتكلف، وذلك باضمار حرف الجر مع انه
 لا يعمل مقدرا لضعفه.
 فقال المصنف ههنا: انه يتعين النصب نظرا الي لزوم التكلف في العطف، وقال الاندلسي
 يجوز العطف علي ضعف ان لم يقصد النص علي المصاحبة، وهو اولي، لوروده في القران،
 كقوله تعالي: " تساءلون به والارحام "، بالجر، في قراءة حمزة،
 وفي النصب في مثل هذا، اعني: ما شانك، او مالك وزيدا، و: ما شان زيد
 وعمرا، اربعة اوجه: الاكثرون علي انه بالفعل المدلول عليه بما شانك ومالك، اي ما
 تصنع، وذلك لان " ما " طالبة للفعل، لكونها استفهامية، وبعدها الجار، او المصدر،
 وفيهما معني الفعل فتظافرا علي الدلالة علي الفعل، ومن ثم امتنع في الاختيار: هذا لك
 واباك، لفوات " ما " الاستفهامية.
 وقال سيبويه: تقديره : ما شانك وشان ملابستك زيدا، ومالك ولملابستك زيدا،
 وما شان زيد وملابسته عمرا، فهو مفعول المصدر المقدر، قال السيرافي: هذا تقدير  معنوي، لا يخرج ذلك عن معني: ما صنعت وما تصنع، لان هذا ملابسة ايضا، يعني
 ان سيبويه لا يريد بتقدير " ملابستك ": ان الاسم منصوب بهذا المصدر المقدر لان المصدر
 العامل مع معموله كالموصول وصلته، ولا يجوز حذف الموصول مع بعض صلته وابقاء
 البعض الاخر، كما يجء في باب المصدر، وانما قدره سيبويه بهذا، لتبيين المعني فقط،
 لا لان اللفظ مقدر بما ذكر.
 قال الاندلسي: بل اراد ان المصدر المقدر هو العامل، وانما جاز ذلك ههنا لقوة
 الدلالة عليه، لان " مالك، وما شانك " اذا جاء بعدهما نحو " وزيد " دل علي ان الانكار
 انما هو لملابسة المجرور لذلك الاسم، ولا سيما ان الواو بمعني " مع " تءذن بمعني الملابسة.
 وقال الاندلسي، يجوز ان يكون النصب بكان، مقدرة، كما في: ما انت وزيدا،
 اي: ما كان شانك، وما كان لك.
 وقال السيرافي وابن خروف: الاسم منصوب بلابس كانك قلت: مالك لا بست
 زيدا، والواو دال علي معني " لابس "، وانما ارتكبا هذا تفاديا مما لزم سيبويه من نصب
 الاسم بمصدر مقدر، ويلزمهما نيابة الواو عن الفعل ونصب الاسم بها، اذ لا يصح الجمع
 بين الواو، وذلك الفعل المقدر، فيءذي مذهبهما في هذا الي مذهب عبد القاهر في الجميع.
 والقسم الثاني: اعني الذي لا يكون في لفظه، مشعر بالعامل قوي، نحو: ما انت
 وزيدا، وكيف انت وقصعة من ثريد، و:

   وانت امرء من اهل نجد وارضنا ... تهام، وما النجدي والمتغور
 فههنا: العطف اولي بلا خلاف وان قصدت المصاحبة، لعدم الناصب وضعف الدال عليه
 وهو ما الاستفهامية، وكيف، وذلك لكثرة دخولهما في غير الفعلية.
 قال سيبويه: اذا نصبت ما بعد الواو ههنا، مع قلته وضعفه، قدرت " كان " بعد
 " ما " استفهامية، و: يكون، بعد: كيف، وذلك لكثرة وقوعهما ههنا، والشء اذا
 كثر وقوعه في موضع جاز حذفه تخفيفا وصار كانه منطوق به.
 ورد المبرد تقدير سيبويه، وقال : لا معني لتخصيصه " ما " بالماضي وكيف بالمستقبل،
 قال السيرافي: لم يقصد سيبويه بتمثيله التخصيص، وانما اراد التمثيل علي الوجه الممكن،
 والتمثيل ليس حدا لا يتجاوز.
 وقول الراعي:
   ازمان قومي والجماعة كالذي ... منع الرحالة ان تميل مميلا
 اي: ازمان كان قومي والجماعة.
 وقول بعضهم: انا واياه في لحاف واحد، اي كنت واياه في لحاف، ابعد من نحو: ما انت وزيدا وكيف انت وقصعة، بالنصب، ودلك لاشعار " ما، وكيف " بالفعل،
 بما فيهما من معني الفعل مع كثرة وقوع " كان " بعدهما، ولا يجوز ان يكون العامل في  قوله: واياه، قوله في لحاف، لما ذكرنا ان المفعول معه لا يتقدم علي العامل فيه اتفاقا.
 واما نحو: كل رجل وضيعته، وانت ورايك، فالرفع فيه واجب، وان قصد
 المصاحبة، لعدم فعل ومعناه.
 واجاز الصيمري نصبه بالخبر المقدر، وانكره ابن بابشاذ، ويجب علي مجيز النصب
 اضمار الخبر قبل الواو، اي كل رجل مقرون وضيعته، فان اظهرت الخبر علي هذا الوجه،
 فلا كلام في جواز نصبه.
 هذا كله بناء علي اصلهم، وانا لا اري منعا من تقدم المفعول معه علي عامله اذا تاخر
 عن المصاحب، فان ذلك مع واو العطف الذي هو الاصل، جاءز، نحو: زيدا وعمرا
 لقيت، فنقول: العامل في " الجماعة " و: " اياه ": كالذي، وفي لحاف.
 وانما امتنع النصب في الاصح في " ضيعته، لتكون الخبر المقدر اضعف من الظاهر.
 واذا وقع بعد المفعول معه حال مما قبله، او خبر عنه، نحو: كنت وزيدا قاءما،
 وسرت وزيدا راكبا فحكمه في مطابقة ما قبله حكمه لو وقع قبل المفعول معه، وقد يجوز
 ان يعطي حكم ما بعد المعطوف، فيقال: كنت وزيدا منطلقين، وسرت وزيدا راكبين،  نظرا الي المعني، والي اصل الواو، اي العطف.
 ومنع ذلك ابن كيسان.
 وفي كون المفعول معه قياسا خلاف، ذهب الاخفش وابو علي، الي كونه قياسا،
 وقال بعضهم هو سماعي لا يتجاوز ما سمع منه.
 وقوله: " فاجمعوا امركم وشركاءكم "، لا يجوز ان يعطف " شركاءكم " فيه
 علي ما قبله، الا بتقدير فعل، لان الاجماع لا يتعدي الي الاعيان، لا يقال: اجمعت
 زيدا، فيكون التقدير: اجمعوا امركم، واجمعوا شركاءكم.
 والاولي جعله مفعولا معه، اي اجمعوا امركم مع شركاءكم للسلامة من الاضمار.

 تم بعون الله وتوفيقه: الجزء الاول من كتاب:
 " شرح الرضي علي الكافية "
 حسب التقسيم الذي وضعناه له ونسال الله ان يمن بالعون
 علي اكماله انه اكرم مسءول وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 بدء الجزء الثاني
 باب الحال  شرح الرضي علي الكافية
 طبعة جديدة مصححة
 ومذيلة بتعليقات مفيدة
  AUTO الجزء الثاني
 تصحيح وتعليق
 يوسف حسن عمر
 الاستاذ بكلية اللغة العربية والدراسات الاسلامية
 كلية اللغة العربية والدراسات الاسلامية

  AUTO بين يدي هذا الجزء
 اكرر في بداية الجزء الثاني من شرح الرضي علي الكافية، ما قلته في المقدمة من انه اذا لم يتيسر لي ان يكون هذا العمل، اخراجا علميا للكتاب بالمعني الكامل، فذلك امل ارجو ان يتحقق علي يد من يهيءه الله له، ويوفقه اليه بتيسير اسبابه، ولكنني ارجو ان اكون قد وفقت في اخراج نسخة من هذا الكتاب يتيسر الانتفاع بها والافادة منها، ولا سيما بعد ان اصبح عزيز الوجود.
 وتتلخص الطريقة التي سرت في عملي في هذا الكتاب عليها في:
  تصحيح عبارته بقدر ما وسعني الجهد وتهيات له الوساءل، واهمها ما جاء بهامش النسخة المطبوعة من اشارات الي النسخ المتعددة فاخذت باكثرها وضوحا واعمها فاءدة، ثم اعرفه وما رجعت اليه من اراء العلماء فيما يخفي فيه المراد.
  اكمال الشواهد كلما امكن ذلك والمرجع في ذلك هو خزانة الادب للبغدادي وغيرها من كتب الشواهد ومعاجم اللغة، ثم التعليق بكلمة موجزة عن كل شاهد.
  تحديد كثير من مواضع النقل عن سيبويه، ووضع العناوين العامة والخاصة، وتحديد بدء كلام كل من المصنف والشارح، وابراز مواقع الكلام بما يعين علي فهم المقصود لكل من يقرا في هذا الكتاب، ان شاء الله.
 والله الموفق والمعين علي الاتمام وتحقيق القصد، انه اكرم مسءول وهو حسبي، عليه توكلت، واليه انيب.
 يوسف حسن عمر

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 (الحال)
 ماهية الحال وانواعه
 قال ابن الحاجب:
 (الحال ما يبين هيءة الفاعل او المفعول به لفظا او معني، نحو: )
 (ضربت زيدا قاءما، وزيد في الدار قاءما، وهذا زيد قاءما).
 قال الرضي:
 قال المصنف: لا يدخل فيه النعت في نحو: جاءني رجل عالم، لان المراد في الحدود: ان يكون لفظ المحدود دالا علي ما ذكر في الحد، وقولك: عالم، في جاءني رجل عالم. وان بين هيءة الفاعل، لكن لا دلالة في لفظ عالم، علي انه بيان لهيءة فاعل، اذ لفظ عالم، ههنا، مثلها في قولك: زيد رجل عالم، مع انها مبينة لهيءة خبر المبتدا، لا هيءة الفاعل، بل انما علم كون (عالم) في جاءني رجل عالم بيانا لهيءة الفاعل من تقدم قولك: جاءني رجل، بخلاف الحال، فان (راكبا) في قولك: جاءني زيد راكبا،  ورايت زيدا راكبا، لفظ فيه دلالة علي كونه هيءة الفاعل، او المفعول، حتي لو قلت: رجل قاءما اخوك، لم يجز، لعدم الفاعلية، او المفعولية في (رجل)  اقول: لقاءل ان يمنع ان المحدود يلزم ان يدل علي كل ما يذكر في حده، بل يكفي ان يكون فيه ما يذكر في حده، وبعد التسليم، فليس في هذا الحد تحقيق معني الحال، وبيان ماهيته، لانه ربما يتوهم انه موضوع لبيان هيءة الفاعل او المفعول مطلقا، لا في حالة الفعل، فيظن في: جاءني زيد راكبا، ان (راكبا) هيءة لهذا الفاعل مطلقا لا في حال المجيء، فيكون غلطا.
 ويخرج عن هذا الحد: الحال التي هي جملة، بعد عامل ليس معه ذو حال كقوله:
   يقول وقد تر الوظيف وساقها ... الست تري ان قد اتيت بمءيد
 وقوله:
   وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل  ويخرج ايضا: الحال عن المضاف اليه، اذا لم يكن المضاف عاملا في الحال، وان كان ذلك قليلا، كقوله تعالي: (قل بل نتبع ملة ابراهيم حنيفا )، وقوله تعالي: (ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين )، وقول الشاعر:

   كان حواميه مدبرا ... خضبن، وان لم تكن تخضب 
 وقوله:
   عوذ وبهثة حاشدون عليهم ... حلق الحديد مضاعفا يتلهب 
 واما قوله تعالي: (النار مثواكم)، اي موضع مثواكم، اي ثواءكم، (خالدين )
 وقولك: اعجبني ضرب زيد قاءما، وهو ضارب زيد مجردا، فالمنصوب فيها حال من الفاعل او المفعول، فلا يرد اعتراضا.
 وله  ان يقول: ان الحال عما اضيف اليه غير العامل في الحال، لا يجيء الا اذا كان المضاف فاعلا، او مفعولا يصح حذفه وقيام المضاف اليه مقامه، كما انك لو قلت: بل نتبع ابراهيم، مقام: (بل نتبع ملة ابراهيم)، جاز، فكانه حال من المفعول، واذا كان المضاف فاعلا او مفعولا وهو جزء المضاف اليه فكان الحال عن المضاف اليه هو الحال عن المضاف، كما في قوله تعالي: (ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين )، فقوله: مصبحين، حال عما دل عليه ضمير (مقطوع)، وذلك لانه  ناءب عن (دابر هءلاء)، فهو حال عن هءلاء، المضاف اليه، لان دابر الشء: اصله، فكانه قال: يقطع دابر هءلاء مصبحين، فكانه حال عن مفعول ما لم يسم فاعله، وكذا قوله: كان حواميه مدبرا، اي: تشبه حواميه مدبرا، او اشبه حواميه مدبرا، فكانه حال عن الفاعل او المفعول،  وكذا قوله: عليهم حلق الحديد مضاعفا.
 فالاولي ان نقول:  الحال علي ضربين: منتقلة ومءكدة، ولكل منهما حد، لاختلاف ماهيتيهما، فحد المنتقلة: جزء كلام يتقيد بوقت حصول مضمونه، تعلق الحدث الذي في ذلك الكلام، بالفاعل او المفعول، او بما يجري مجراهما، فبقولنا: جزء كلام، تخرج الجملة الثانية في نحو: ركب زيد وركب مع ركوبه غلامه، اذا لم نجعلها حالا ، ويخرج بقولنا حصول مضمونه: المصدر في نحو: رجع القهقري. لان الرجوع يتقيد بنفسه، لا بوقت حصول مضمونه، ويخرج النعت بقولنا: يتقيد تعلق الحدث بالفاعل او المفعول، فانه  لا يتقيد بوقت حصول مضمونه ذلك التعلق، وقولنا: او بما يجري مجراهما يدخل حال الفاعل والمفعول المعنويين نحو: (وهذا بعلي شيخا) ، و:
   كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد  علي ما يجيء، والحال عن المضاف اليه، الذي لا يكون في المعني فاعلا او مفعولا للمضاف، علي ما مر، ويدخل في الحد: الحال في نحو قوله:
 يقول وقد تر الوظيف وساقها . . .   وفي قوله:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها . . .    وحد المءكدة: اسم غير حدث، يجيء مقررا لمضمون جملة، كما يجيء شرحها، فقولنا: غير حدث، احتراز عن المنصوب في نحو: رجع رجوعا، ثم اعلم ان الحال قد يكون عن الفاعل وحده، كجاء زيد راكبا، وعن المفعول وحده، نحو: ضربت زيدا مجردا عن ثيابه، فاذا قلت: لقيت زيدا راكبا، فان كان هناك قرينة حالية او مقالية تبين صاحب الحال، جاز ان تجعلها لما قامت له، من الفاعل او المفعول، وان لم تكن، وكان الحال عن الفاعل ، وجب تقديمه الي جنب صاحبه ، لازالة اللبس، نحو: لقيت راكبا زيدا، فان لم تقدمه، فهو عن المفعول.
 واما اذا جاء حالان عن الفاعل والمفعول معا، فان كانا متفقين، فالاولي: الجمع  بينهما، فانه اخصر، نحو: لقيت زيدا راكبين، ولا منع من التفريق، نحو: لقيت راكبا زيدا راكبا، ولقيت زيدا راكبا راكبا.
 وان كانا مختلفين، فان كان هناك قرينة يعرف بها صاحب كل واحد منهما، جاز وقوعهما كيفما كانا، نحو: لقيت هندا مصعدا منحدرة، وان لم تكن، فالاولي جعل كل حال بجنب صاحبه، نحو: لقيت منحدرا زيدا مصعدا، ويجوز، علي ضعف: جعل حال المفعول بجنبه وتاخير حال الفاعل، نحو: لقيت زيدا مصعدا منحدرا، والمصعد: زيد، وذلك لانه لما كان مرتبة المفعول اقدم  من مرتبة الحال، اخرت الحالين، وقدمت حال المفعول علي حال الفاعل، لما لم يكن كل واحد بجنب صاحبه.
 ويجوز عطف احد حالي الفاعل والمفعول علي الاخر، كقولك: لقيت زيدا راكبا وماشيا، قال:

   وانا سوف تدركنا المنايا ... مقدرة لنا، ومقدرينا 
 وجوز الجمهور، وهو الحق، ان يجيء لشء واحد احول متخالفة، متضادة كانت، نحو: اشتريت الرمان حلوا حامضا، او غير متضادة، كقوله تعالي: (اخرج منها مذءوما مدحورا ) كما تجيءان  في خبر المبتدا، ومنع بعضهم ذلك في الحال، متضادة كانت، او، لا، قياسا علي الزمان والمكان، فجعل نحو: (مدحورا) حالا من ضمير (مذءوما) ، واستنكر مثله في المتضادة فمنعها مطلقا .
 ولا وجه للقياس ، وذلك لان وقوع الفعل في زمانين او مكانين مختلفين ، محال، نحو: جلست خلفك امامك، وضربت اليوم امس، بلي، لو عطفت احدهما علي الاخر،.
 جاز، لدلالته علي تكرار الفعل، نحو: جلست خلفك وامامك، وكذا يجوز ان لم يتباين المكانان او الزمانان، نحو: جلست خلفك امس وقت الظهر، وامامك، وسط الدار، واما تقيد الحدث بقيدين مختلفين، كما في قوله تعالي: (مذءوما مدحورا)، او بمتضادين في محلين غير ممتزجين، كما في: اشتريته ابيض اسود، او ممتزجين، كما في: اشتريته حلوا حامضا فلا باس به.

 واعلم ان تكرير الحال بعد (اما): واجب، لوجوب تكرير (اما)، نحو: اضرب زيدا اما قاءما، واما قاعدا، وكذا بعد (لا)، لانها تكرر في الاغلب كما يجي في اسم (لا) التبرءة ، نحو: جاءني زيد لا راكبا ولا ماشيا، ويندر افرادها نحو: جاءني زيد لا راكبا.
 قوله: (لفظا، او معني )، حال من: الفاعل، او المفعول ، اي ملفوظا او معنويا، وقد ذكرنا الفاعل والمفعول اللفظين، اما المفعول المعنوي فنحو: (شيخا) في قوله تعالي: (وهذا بعلي شيخا )، فان (بعلي) خبر المبتدا، وهو في المعني مفعول لمدلول (هذا)، اي انبه علي بعلي واشير اليه شيخا.
 واما الفاعل المعنوي، فكما في قوله: كانه خارجا من جنب صفحته. . . البيت،  
 اذ المعني: يشبه خارجا، سفود شرب، ولا تفسره باشبهه خارجا، لان المشابهة هي المقيدة بحال الخروج، لا التشبيه.
 وقال المصنف في مثال الحال عن الفاعل المعنوي: زيد في الدار قاءما، وفيه نظر، لان (قاءما) حال من الضمير في الظرف، وهو فاعل لفظي، لان المستكن كالملفوظ به، فهو كقولك: زيد خرج راكبا، ولا كلام في كون (راكبا) حال عن الفاعل اللفظي، وليس يجوز كون الحالين في المثالين عن (زيد) الا عند من جوز تخالف عاملي الحال وصاحبها.

  AUTO العامل في الحال
 المراد من شبه الفعل ومعني الفعل
 قال ابن الحاجب:
 (وعاملها: الفعل، او شبهه، او معناه).
 قال الرضي:
 يعني بشبه الفعل: ما يعمل عمل الفعل، وهو من تركيبه، كاسم الفاعل واسم المفعول، والصفة المشبهة، والمصدر، ويعني بمعني الفعل: ما يستنبط منه معني الفعل، كالظرف، والجار والمجرور، وحرف التنبيه ، نحو: ها انا زيد قاءما، عند من جوز هاء التنبيه من  دون اسم الاشارة، كما يجيء في حروف التنبيه، واسم الاشارة، نحو: ذا زيد راكبا، وحرف النداء، نحو: يا ربنا منعما.
 واما حرفا التمني والترجي، نحو: ليتك قاءما في الدار، ولعلك جالسا عندنا، فالظاهر انهما ليسا بعاملين، لان التمني والترجي. ليسا بمقيدين بالحالين، بل العامل هو الخبر المءخر، علي ما هو مذهب الاخفش ، كما يجيء، لكون مضمونه هو المقيد.
 وحرف  التشبيه، نحو: كانه خارجا. . . البيت ، وزيد كعمرو راكبا، وكذا  معني التشبيه من دون لفظ دال عليه، نحو: زيد عمرو مقبلا، والمنسوب نحو: انا قرشي مفتخرا، واسم الفعل نحو: عليك زيدا راكبا.
 واما نحو: ما شانك واقفا، فلان الشان بمعني المصدر كما ذكرنا في المفعول معه،  ولم يعمل في الحال معني حروف النفي والاستفهام، قال ابو علي : لانها لا تشبه الفعل لفظا، وينتقض ما قاله باسم الاشارة، وحرف التنبيه، فانهما لا يشبهان الفعل لفظا مع عملهما في الحال، وكذا كاف التشبيه، ونحو: ان، وان تشبهانه لفظا ومعني، ولا تعملان في الحال.
 فالاولي: احالة ذلك الي استعمالهم وان لا نعلله.
  AUTO تنكير الحال وتعريف صاحبها
 قال ابن الحاجب:
 (وشرطها ان تكون نكرة، وصاحبها معرفة غالبا، و: ارسلها)
 (العراك  و: مررت به وحده، متاول).
 قال الرضي:
 انما كان شرطها ان تكون نكرة، لان النكرة اصل، والمقصود بالحال: تقييد الحدث المذكور، علي ما ذكرنا، فقط، ولا معني للتعريف هناك، فلو عرفت، وقع التعريف ضاءعا.

 وانما كان الغالب في صاحبها التعريف، لانه اذا كان نكرة، كان ذكر ما يميزها ويخصصها من بين امثالها، اعني وصفها: اولي من ذكر ما يقيد الحدث المنسوب اليها، اعني حالها، لان الاولي ان يبين الشء اولا، ثم يبين الحدث المنسوب اليه، ثم يبين قيد ذلك الحدث، فعلي هذا، اولت المعرفة حالا ، لان التعريف عبث ضاءع، ولم تءول النكرة ذا حال ، لان غايته انه علي خلاف الاولي، فقوله: (غالبا)، يرجع الي تعريف صاحب الحال، لان تنكيرها واجب لا غالب.
 قوله: (وارسلها العراك )، هذا مثال لتعريف صاحب الحال في الظاهر، ونقول: الحال المعرفة ظاهرا: اما مصدر، واما غير مصدر، والمصدر اما معرف باللام، نحو: ارسلها العراك، او معرف بالاضافة، نحو: افعله جهدك  وطاقتك، ووحدك، و: رجع عوده علي بدءه، وفيه قولان: قال سيبويه:  انها معارف موضوعة موضع النكرات ، اي معتركة ومجتهدا ومطيقا، ومنفردا، وعاءدا، والطاقة بمعني الوسع، وكذا: الطوق، اسم وضع موضع الاطاقة، ووحدك، في الاصل: وحدتك، فحذفت التاء، لقيام المضاف اليه مقامها، كما في قوله تعالي: (واقام الصلاة) ، والوحدة: الانفراد، ويجوز ان يكون الوحد، (والحدة )
 والوحدة، مصدر: وحد يحد، يقال: وحدا وحدة، كوعد يعد وعدا وعدة.

 والجهد، ههنا، بضم الجيم: المشقة، والجهد بفتح الجيم وضمها بمعني الاجتهاد، وقال الفراء : هو بفتح الجيم: المشقة، وبضمها: الطاقة.
 وقولهم: علي بدءه، متعلق بعوده، او، برجع، والحال مءكدة، والبدء مصدر بمعني الابتداء، جعل بمعني المفعول، اي: عاءدا علي ما ابتداه، ويجوز ان يكون (عوده)
 مفعولا مطلقا لرجع، اي رجع علي بدءه عوده المعهود، كانه عهد منه انه لا يستقر علي ما ينتقل اليه، بل يرجع الي ما كان عليه قبل، فيكون كقوله تعالي: (وفعلت فعلتك) ، فلا يكون من هذا الباب، وقال ابو علي: ان هذه المصادر منصوبة علي انها مفعولات مطلقة للحال المقدرة قبلها، اي: ارسلها معتركة العراك، وافعله مجتهدا جهدك، ومطيقا طاقتك، ومنفردا وحدك، اي انفرادك، ورجع عاءدا عوده، وكلها مضافة الي الفاعل، فلهذا حذف الفاعل وجوبا، كما مر في باب المفعول المطلق،  فهذه المصادر، وان قامت مقام الاحوال: منتصبة علي المصدرية، كما ينتصب علي الظرفية، ما قام مقام خبر المبتدا من الظروف، نحو: زيد قدامك ولا يعرب اعراب ما قام مقامه، وقوله: ارسلها العراك، صدر بيت للبيد، ويروي: فاوردها العراك، قال:
   فارسلها العراك ولم يذدها ... ولم يشفق علي نغص الدخال 
 يصف الحمار والاتن ، والدخال في الورد: ان يشرب البعير، ثم يرد من العطن  الي الحوض، ويدخل بين بعيرين عطشانين ليشرب منه ما عساه لم يكن شرب، ويقال:

 شرب دخال، ويقال: نغص البعير، اذا لم يتم شربه، فمعني نغص الدخال: عدم تمام الشرب، اي: اوردها مرة واحدة ، ولم يخف علي انه لا يتم شرب بعضها للماء بالمزاحمة.
 اما قولهم: جاءوا قضهم بقضيضهم ، فالاولي ان نقول: ان المصدر فيه بمعني اسم الفاعل، اي: قاضهم بقضيضهم اي مع قضيضهم، اي: كاسرهم مع مكسورهم، لان مع الازدحام والاجتماع كاسرا ومكسورا.
 والاصل فيه ان يكون (قضهم) مبتدا، و(بقضيضهم) خبرا، مثل قولهم: كلمته فاه الي في، اي: فوه الي في، وهو ههنا اظهر، لانهم استعملوه علي الاصل فقالوا: كلمته فوه الي في، ثم انمحي عن الجملتين، اعني: قضهم بقضيضهم، وفوه الي في، معني  الجملة والكلام، لما فهم منهما معني المفرد، لان معني: فوه الي في، صار: مشافها، ومعني: قضهم بقضيضهم: كافة ، فلما قامت الجملة مقام المفرد، وادت مءداه: اعرب ما قبل الاعراب منها، وهو الجزء الاول، اعراب المفرد الذي قامت مقامه، كما قلنا في باب المفعول المطلق ، في: فاها لفيك، سواء .
 وكذا ينبغي ان نقول في: يدا بيد، اي: ذو يد بذي بد، علي حذف المضاف، اي:

 النقد بالنقد، وكذا قولهم: بعت الشاء : شاة بدرهم، اي: شاة بدرهم، اي كل شاة بدرهم، كقولهم: رجل خير من امراة، اي كل رجل، كقوله تعالي: (علمت نفس ما قدمت) ، اي كل نفس.
 وكذا قولهم: بعت الشاء: شاة ودرهما، والواو بمعني (مع) كما في: كل رجل وضيعته، اي شاة ودرهم مقرونان، اي كل شاة، فنصب ههنا الجزان لقبولهما الاعراب.
 وقال الخليل : يجوز ان تاتي به علي الاصل نحو، بعت الشاء: شاة بدرهم، وشاة ودرهم، ثم الزم  ما كان مبتدا: التنكير، لقيامه مقام الحال، و: فاه الي في، شاذ، ووجهه انه لم يجز حذف المضاف اليه منه ليتنكر ، لءلا  يبقي المعرب علي حرف واحد.
 وقد جاء: فما لفم، قال المتنبي :
   قبلتها ودموعي مزج ادمعها ... وقبلتني علي خوف فما لفم فحذف المضاف اليه، وابدل من الواو ميما، لءلا يبقي المعرب علي حرف واحد.
 وهذا شء قد عرض استطرادا، ولنعد الي ما كنا فيه من ذكر حال: قضهم بقضيضهم،.
 فنقول:

 قد يستعمل (قضهم) تابعا لما قبله في الاعراب، نحو قولهم: جاءني القوم قضهم بقضيضهم، ورايت القوم قضهم بقضيضهم، ومررت بالقوم قضهم بقضيضهم، اما علي التاكيد، علي ان يكون اصله جملة فيعطي جزوها الاول اعراب (جميعهم )، لصيرورتها بمعناه، علي ما ذكرنا في الحال،  او علي البدل، اي: جاءوا قاضهم مع مقضوضهم.
 ومذهب الكوفيين ان انتصاب (وحده) علي الظرفية، اي: لا مع غيره، فهو، في المعني، ضد (معا) في قولك: جاءوا معا، وكما ان في (معا) خلافا، هل هو منتصب علي الحال، اي مجتمعين، او علي الظرف، اي في زمان واحد، فكذا، اختلف في (وحده) في نحو: جاء وحده، اهو حال، اي منفردا، ام ظرف، اي: لا مع غيره وجاء (وحده) مجرورا في مواضع متعددة: قريع وحده، ونسيج وحده، اي انفراده، وهو  في الاصل: ثوب لا ينسج علي منواله مثله، فاستعير للشخص المنقطع النظير.
 ويقال: فلان جحيش  وحده، وعيير وحده، ورجيل وحده، في المستبد برايه.
 وقيل: جاء علي وحده، اي انفراده و(علي) بمعني (مع).
 فوحده، لازم الافراد والتذكير، والاضافة الي المضمر، ولازم النصب، الا في المواضع المذكورة.
 والمعرف ظاهرا  من غير المصادر، اما باللام، نحو قولهم: مررت بهم الجماء الغفير، والجماء من الجم، وهو الكثير، يقال امراة جماء المرافق، اي كثيرة اللحم علي المرافق، والغفير، من الغفر وهو الستر بمعني الغافر، اي الساترين بكثرتهم وجه الارض،  حذفت  التاء حملا للفعيل بمعني الفاعل علي الفعيل بمعني المفعول، كقوله تعالي: (ان رحمة الله قريب من المحسنين )، وهو صفة الجماء، اي: الجماعة الكثيرة الساترة، واللام في الاسمين زاءدة، كما في قوله: ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني  
 ويقال، ايضا، مررت بهم جماء غفيرا.
 ومنه قولهم: ادخلوا الاول فالاول، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (يذهب الصالحون اسلافا: الاول فالاول)، اي مترتبين، واللام زاءدة، كما في: الجماء الغفير، وقد يتبع ما قبله علي البدل، نحو: دخل القوم: الاول فالاول.
 واما بالاضافة ، نحو: جاء الرجال ثلاثتهم، او اربعتهم ، او خمستهم، الي العشرة، وهذه الاسماء الثمانية ، اذا اضيفت الي ضمير ما تقدم، منصوبة عند اهل الحجاز علي الحال، لوقوعها موقع النكرة، اي مجتمعين في المجء، وبنو تميم يتبعونها ما قبلها في الاعراب، علي انها توكيد له.
 وربما عومل بالمعاملتين: العدد المركب، نحو: جاءني الرجال خمسة عشرهم، وقد يعرب هذا المركب عند الاخفش، كما يجء في باب العدد.
 وقد ذكرنا قولهم: كلمته فاه الي في ، وقال الكوفيون: هو مفعول به، اي: جاعلا فاه الي في، وقال الاخفش: هو منصوب بتقدير (من) اي: من فيه الي في،  ولا يقاس علي قولهم فاه الي في، فلا يقال: ما شيته يده الي يدي ، ونحوه خلافا لهشام ، واما قول بعض اصحاب امير المءمنين رضي الله عنه في صفين:
   فما بالنا امس اسد العرين ... وما بالنا اليوم شاء النجف 
 فعلي حذف المضاف، اي: مثل اسد العرين، ومثل شاء النجف، ويجوز ان يءولا بشجعانا، وضعافا، كما قال سيبويه ، في: جهدك ونحوه.
  AUTO الحال من النكرة
 قال ابن الحاجب:
 (فان كان صاحبها نكرة. وجب تقديمها).
 قال الرضي:
 اعلم انه يجوز تنكير ذي الحال، اذا اختص بوصف، كما جاء في الحديث: سابق رسول الله صلي الله عليه وسلم، بين الخيل، فاتي فرس له سابقا، وكذا تقول: مررت برجل ظريف قاءما، او بالاضافة ، نحو: نظرت الي جارية رجل مختالة،  او سبقه نفي او شبهه، نحو قوله:
   فما حل سعدي غريبا ببلدة ... فينسب الا الزبرقان له اب 
 و: قلما جاءني رجل راكبا، او نهي او استفهام، وذلك لانه يصير المنكر مع سبق هذه الاشياء مستغرقا فلا يبقي فيه ابهام، كما ذكرنا في باب المبتدا، او كان الوصف به علي خلاف الاصل نحو قولهم: جاءني رجال مثني وثلاث، لان المقصود تقسيمهم علي هذين العددين في حال المجيء، والوصف لا يفيد هذه الفاءدة، او كانت  معرفة مشاركة لتلك النكرة في الحال، نحو: جاءني رجل وزيد راكبين، او تقدمه الحال، نحو: جاءني راكبا رجل، لانه يءمن  اذن  التباس الحال بالوصف، اذ الوصف لا يتقدم علي الموصوف، واما اذا تاخر، نحو: جاءني رجل راكبا، فقد يشتبه في حال انتصاب ذي الحال، بالوصف، نحو: رايت رجلا راكبا، فطرد المنع رفعا وجرا، واما استشهادهم لتقديم الحال علي صاحبها المنكر بقوله:
   لمية موحشا طلل قديم ... عفاه كل اسحم مستديم 
 فلا يستقيم، عند من شرط اتحاد عامل الحال وصاحبها، الا علي مذهب الاخفش، من تجويز ارتفاع (زيد) في نحو: في الدار زيد علي انه فاعل، واما عند سيبويه، فيلزم كون الضمير في: (لمية) ذا الحال .
 ومن جوز اختلاف العامل في الحال وصاحبها، وهو الحق، اذ لا مانع، جوز كون (لمية)، عاملا في الحال، وكون (طلل) ذا حال، مع ارتفاعه بالابتداء.

 فان قيل: هلا جاز ان يكون معني الابتداء، علي مذهب سيبويه، اي ان (طلل)
 مرتفع بالابتداء، هو العامل في الحال ايضا، فيتحد عامل الحال وصاحبها.
 قلت: ليس المعني علي ان الابتداء بلفظ (طلل) للاسناد اليه، مقيد بكونه موحشا، فكيف يعمل في الحال ما ليس مقيدا به؟.
 واعلم انه يجوز حذف ذي الحال، مع قيام الدليل، نحو: الذي ضربت مجردا: زيد، اي: ضربته.
  AUTO تقدم الحال علي العامل وعلي الصاحب
 قال ابن الحاجب:
 (ولا يتقدم علي العامل المعنوي، بخلاف الظرف، ولا علي)
 (المجرور في الاصح).
 قال الرضي:
 قد عرفت قبل، العامل المعنوي، وان الظرف منه، وكذا الجار والمجرور، فعلي ما قال المصنف، ينبغي الا يتقدم الحال علي الظرف وشبهه، وفي هذا خلاف، فسيبويه، لا يجيزه اصلا، نظرا الي ضعف الظرف، واجازه الاخفش بشرط تقدم المبتدا علي الحال، نحو: زيد قاءما في الدار، وذلك بناء علي مذهبه من قوة الظرف، حتي جاز ان يعمل عنده بلا اعتماد، في الظاهر، في نحو: في الدار زيد، كما تقدم في المبتدا، فاما مع تاخر المبتدا فانه وافق سيبويه في المنع، فلا يجوز: قاءما زيد في الدار، ولا: قاءما  في الدار زيد، اتفاقا، وذلك لتقدم الحال علي عامله الذي فيه ضعف ما، عند الاخفش ايضا، لانه ليس من تركيب الفعل ، وعلي صاحبه، وعلي ما صاحبه ناءب عنه، اي المبتدا.
 اما في نحو: زيد قاءما في الدار، فان جوزنا كون زيد صاحب الحال، بناء علي جواز اختلاف عاملي الحال وصاحبه، فالحال متاخر عن صاحبه، وان لم نجوز ذلك ، وقلنا ان الضمير في الظرف هو صاحب الحال، بناء علي وجوب اتحاد العامل في الحال وصاحبه. فالحال متاخر عما صاحبه ناءب عنه، اي زيد.
 اما نحو: زيد في الدار قاءما، و: في الدار قاءما زيد، و: في الدار زيد قاءما، فجاءز اتفاقا.
 واما اذا كان الحال، ايضا، ظرفا، او جارا ومجرورا، فقد صرح ابن برهان ، بجواز تقدمه علي عامله الذي هو ظرف او جار ومجرور، وذلك لتوسعهم في الظروف، حتي جاز ان تقع موقعا لا يقع غيرها فيه، نحو: (ان الينا ايابهم) ، قالوا، ومن ذلك: البر، الكر بستين، اي: الكر منه بستين، و(منه)، حال، والعامل فيه:
 (بستين).
 والعامل المعنوي اذا كان غير ظرف، فلا خلاف في انه لا يتقدم الحال عليه، وهو  كل جامد ضمن معني المشتق، كليت، ولعل ، ونحو: ما شانك، وحرف النداء، واسماء الاشارة، وحرف التشبيه، والتنبيه، والمنسوب نحو تميمي، ونحو: مثلك،  وغيرك، واسماء الافعال. . . كل ذلك لضعف مشابهة الفعل، لعدم موافقتها له في التركيب، واذا ضعف نفس الفعل لعدم التصرف، حتي لا يتقدم عليه معموله، كما في فعل التعجب فلا يقال: راكبا ما احسن زيدا. فما ظنك بمثل هذه الجوامد؟.
 وكذا الصفة المشبهة، لا يتقدم معمولها عليها لضعف مشابهتها للفعل ، وظاهر لفظ للظاهر مثلها، بل يحتاج الي شروط، كما يجيء في بابه.
 واما نحو قولهم: هذا بسرا اطيب منه رطبا، وزيد قاءما خير منه قاعدا، وكذا نحو: عمرو قاعدا مثله قاءما، فسيجيء الكلام عليه عن قريب.
 واجاز الزجاجي  ان تقول: درهمك موزونا: درهم عبد الله، والعامل في الحال معني التشبيه في قولك: درهم عبد الله، لان معناه: يشبه درهم عبد الله، فيكون  حالا من ضمير (درهمك) في الخبر، او من: درهم عبد الله.
 والاولي المنع، لضعف العامل، قال ، فان اظهرت الكاف وقلت: كدرهم عبد الله ، لم يجز ان يكون حالا من: درهم عبد الله، لان حال المجرور لا يتقدم عليه، ويجوز ان يكون حالا من ضمير: درهمك، في خبر المبتدا، والاولي المنع مع اظهار الكاف، ايضا.

 وكذا اذا كان الحال جملة مصدرة بالواو، لم يتقدم علي عامله ، فلا يقال، والشمس طالعة جءتك، مراعاة لاصل الواو، وهو العطف.
 ولا يتقدم الحال علي عامله ايضا اذا كان العامل مصدرا، لتقديره بان الموصولة، وما في حيز الصلة، لا يتقدم علي الموصول، وكذا اذا كان العامل صلة للالف واللام، او لحرف مصدري، كما، وان، لان تقدم الحال، اذن، علي هذه الموصولات، لا يجوز، وتقدمها علي صلاتها متاخرة عن الموصولات، ايضا، غير جاءز، لما يجء في الموصولات من امتناع الفصل بين الحرف المصدري واللام الموصول، وبين صلتيهما، فلا تقول: اعجبني مجردة الضارب هندا، ولا: مجردة ان ضرب زيد هندا، ولا: ما مجردة ضرب زيد هندا، واما في ساءر الموصولات، نحو: الذي راكبا جاء: زيد، فانه يجوز الفصل اتفاقا.
 واذا كان العامل مصدرا بلام الابتداء، او لام القسم، جاز تقديم الحال  عليه، بان تءخره عن اللامين، نحو: ان زيدا لراكبا ساءر، و: والله لراكبا اسير، كقوله تعالي: (. . . لالي الله تحشرون) ، وتقديمه علي اللامين لا يجوز، لان لهما صدر الكلام، واما الفعل المتصرف، واسم الفاعل، واسم المفعول، اذا خلت عن الموانع المذكورة، فيجوز تقديم احوالها عليها، نحو: راكبا جاء زيد، وزيد راكبا ماش، ومجردا مضروب.
 قوله: (بخلاف الظرف)، يعني ان الحال، وان كان مشابها للظرف من حيث المعني، لان (راكبا) في: جءتك راكبا، بمعني وقت الركوب، الا ان الظرف يتقدم  علي عاملة المعنوي الذي هو الظرف او الجار، خاصة، سواء كان بعد المبتدا نحو: زيد يوم الجمعة عندك، او قبله، كقوله تعالي: (كل يوم هو في شان) ، وقولهم: كل يوم لك ثوب، والحال لا يتقدم عليه عند سيبويه مطلقا، ويتقدم عند الاخفش بشرط تاخره عن المبتدا كما مر، وذلك لتوسعهم في الظرف بخلاف الحال.
 وكان علي المصنف ان يقيد فيقول: بخلاف الظرف ، فانه يتقدم علي الظرف والجار، لانه لا يتقدم علي معنوي غيرهما، من التشبيه والتنبيه وغير ذلك، اتفاقا.
 واعلم انه اذا تكرر ظرف واحد ، يصلح لان يكون خبرا لما هو مبتدا في الحال او في الاصل، وتوسطهما ما يجوز ارتفاعه، علي انه خبر عن ذلك المبتدا، وانتصابه علي الحال كقوله تعالي: (واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها) ، وقوله تعالي: (فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها) . فالكوفيون يوجبون انتصابه
  علي الحال، كما في الايتين، لانك لو رفعته خبرا وعلقت الظرفين به، لم يكن للثاني فاءدة.
 واما عند البصريين، فالحالية راجحة علي الحبرية، لا واجبة، لان الاسم، اذن، يكون خبرا بعد خبر، والظرف الثاني متعلق بالخبر، او يكون الظرف الاول متعلقا بالخبر الذي بعده، والثاني تاكيد للاول، والتاكيد غير عزيز في كلامهم، واذا كان الظرف في الظاهر غير مستقر ، وقد تقدم ان معني المستقر ان يكون متعلقا بمقدر، فخبرية الاسم الذي يلي المبتدا الذي يلي الظرف واجبة عند البصريين، نحو: فيك زيد راغب، ليكون الظرف متعلقا بذلك الخبر.

 واجاز الفراء والكساءي : نصب ذلك الاسم نحو: فيك زيد راغبا، علي تقدير، فيك رغبة زيد راغبا، والحال دال علي المضاف المحذوف، اي هو يرغب فيك خاصة في حال رغبته في شء، اي: ان رغب في شء فهو يرغب فيك، قوله: (ولا علي المجرور في الاصح)، الذي تقدم، كان احكام تقدم الحال علي عامله، وتاخره عنه، وهذا حكم تقدم الحال علي صاحبها.
 واعلم ان الكوفيين منعوا تقديم الحال علي صاحبها، اذا كان صاحبها ظاهرا، مرفوعا كان، او منصوبا، او مجرورا، الا في صورة واحدة، وهي: اذا كان ذو الحال مرفوعا والحال مءخر عن العامل، فيجوزون: جاء راكبا زيد، ولا يجوزون: راكبا جاء زيد، وبعضهم يجوز، ايضا تقديم الحال علي ذي الحال المنصوب المظهر، اذا كان الحال فعلا، نحو: ضربت، وقد جرد، زيدا، واما اذا كان ذو الحال ضميرا، فجوزوا تقديم الحال عليه، مرفوعا، كان، او منصوبا او مجرورا، قالوا: وذلك لان ذا الحال اذا كان مظهرا وقدمت الحال عليه، ادي الي الاضمار قبل الذكر، لان في الحال ضميرا يعود علي ذي الحال المتاخر، واما اذا كان ضميرا، فالضميران يشتركان في عودهما علي مفسر لهما، واما جواز تلك الصورة الواحدة، اعني نحو: جاء راكبا زيد، فلشدة طلب الفعل للفاعل، فكان الفاعل ولي الفعل، والحال ولي الفاعل، فلا يكون اضمارا قبل الذكر، واما البصرية فاجازوا تقديم الحال علي صاحبه المرفوع والمنصوب، سواء كان مظهرا او مضمرا، لان النية في الحال: التاخير عن صاحبه، فلا يكون اضمارا قبل الذكر،.
 كما ذكرنا في تقديم خبر المبتدا، نحو: في داره زيد، وفي الفاعل والمفعول نحو: (فاوجس في نفسه خيفة موسي). ،  واما اذا كان ذو الحال مجرورا، فان الجر بالاضافة اليه، لم يتقدم الحال عليه اتفاقا، سواء كانت الاضافة محضة، كما في قوله تعالي: (اتبع ملة ابراهيم حنيفا)،  او، لا، نحو: جاءتني مجردا ضاربة زيد، وذلك لان الحال تابع وفرع لذي الحال، والمضاف اليه لا يتقدم علي المضاف فلا يتقدم تابعه ايضا،.
 وان انجر ذو الحال بحرف الجر، فسيبويه واكثر البصرية، يمنعون، ايضا، ونقل عن ابن كيسان ، وابي علي، وابن برهان، الجواز، استدلالا بقوله تعالي:
 (وما ارسلناك الا كافة للناس)،  ولعل الفرق بين حرف الجر والاضافة: ان حرف الجر، معد للفعل كالهمزة، والتضعيف، فكانه من تمام الفعل، وبعض حروفه، فاذا قلت: ذهبت راكبة بهند، فكانك قلت: اذهبت راكبة هندا، وقال الشاعر:
   لءن كان يرد الماء هيمان صاديا ... الي حبيبا، انها لحبيب  وقال اخر:
   اذا المرء اعيته المروءة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد  وبعضهم يجعل (كافة) حالا من الكاف، والتاء للمبالغة، وهو تعسف،  واما العامل في الحال في نحو: (ملة ابراهيم حنيفا) ، اعني اذا كان الحال عن مجرور بمضاف غير عامل في الحال كما عمل في نحو: ضرب زيد راكبا ، فعند من جوز اختلاف العامل في الحال وفي صاحبها، فلا اشكال فيه، واما من منعه فقال بعضهم : العامل فيه معني الاضافة لان الاضافة بمعني حرف الجر المتعلق بمعني الفعل، لان المعني : ملة ثبتت لابراهيم حنيفا، وهو ضعيف، لاننا بينا في حد العامل: ان معني الفعل قد انطمس في مثله ، وقال بعضهم: لما كان لا يضاف مما ليس بعامل في الحال الي ذي الحال، الا جزءه نحو: انظر الي يد زيد ماشيا، او ما يقوم مقام المضاف اليه لو حذف، كقوله تعالي:
 (ملة ابراهيم حنيفا)، كما تقدم في اول الباب، جاز ان يعمل عامل المضاف في الحال، مع انه لم يعمل في المضاف اليه، لان المضاف اليه في التقديرين المذكورين، كانه المضاف، ولكون حال المضاف اليه، كحال المضاف، اذا كان المضاف جزء المضاف اليه، جاز، وان كان علي قلة، تقديم حال المضاف اليه علي المضاف في نحو: تتحرك ماشيا يد زيد، مع اننا ذكرنا قبل، ان حال المضاف اليه لا يتقدم علي المضاف، وقد يجب تقديم الحال علي صاحبها اذا كان صاحبها بعد (الا) او معناها، نحو: ما جاءني راكبا الا زيد، وانما جاءني راكبا زيد، لمثل ما مر من باب الفاعل،  اعني، لتغير الحصر وانعكاسه لو اخرت عن صاحبها، ويجب ، ايضا، اذا اضيف ذو الحال الي ضمير عاءد علي ملابس الحال، نحو: لقيني شاتم زيد اخوه،

  AUTO الاشتقاق
 وحكمه في الحال
 قال ابن الحاجب:
 (وكل ما دل علي هيءة، صح ان يقع حالا، نحو: هذا بسرا)
 (اطيب منه رطبا)
 قال الرضي:
 هذا رد علي النجاة، فان جمهورهم اشترطوا اشتقاق الحال، وان كان جامدا تكلفوا رده بالتاويل الي المشتق، قالوا: لانها في المعني صفة، والصفة مشتقة او في معني المشتق، فقالوا في نحو: هذا بسرا اطيب منه رطبا، اي هذا مبسرا اطيب منه مرطبا، اي كاءنا بسرا وكاءنا رطبا، و: (هذه ناقة الله لكم اية)،  اي دالة، قال المصنف، وهو الحق، لا حاجة الي هذا التكلف، لان الحال هو المبين للهيءة، كما ذكر في حده، وكل ما قام بهذه الفاءدة فقد حصل فيه المطلوب من الحال، فلا يتكلف تاويله بالمشتق، وكذا، رد عليهم اشتراطهم اشتقاق الصفة، كما يجي في بابها، ومع هذا، فلا شك ان الاغلب في الحال والوصف: الاشتقاق، فمن الاحوال التي جاءت غير مشتقة قياسا: الحال الموطءة، وهي اسم جامد موصوف بصفة هي الحال في الحقيقة، فكان الاسم الجامد وطا الطريق لما هو حال في الحقيقة، لمجيءه قبلها موصوفا بها، وذلك نحو قوله تعالي: (انا انزلناه قرانا عربيا) ، وقولك جاءني زيد رجلا بهيا،  ومنها ما يقصد به التشبيه، كقول بعض اصحاب امير المءمنين، علي رضي الله عنه في بعض ايام صفين: فما بالنا امس اسد العرين ... وما بالنا اليوم شاء النجف  
 وقول المتنبي:
   بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا 
 وفي تاويل مثله وجهان: احدهما ان تقدر مضافا قبله، اي: امثال اسد العرين، ومثل قمر، والثاني ان يءول المنصوب بما يصح ان يكون هيءة كما تقدم، اي: ما بالنا امس شجعانا، واليوم ضعافا، وبدت منيرة، ونحو ذلك، وذلك لانهم يجعلون الشء المشتهر في معني من المعاني كالصفة المفيدة لذلك المعني، نحو قولهم: لكل فرعون موسي، بصرفهما، اي: لكل جبار قهار، ومنها الحال في نحو: بعث الشاء شاة ودرهما، وضابطه ان تقصد التقسيط فتجعل لكل جزء من اجزاء مجزاة، قسطا، وتنصب ذلك القسط علي الحال وتاتي بعده بذلك الجزء، اما مع واو العطف، كقولنا: شاة ودرهما، او بحرف الجر، نحو: بعت البر قفيزين بدرهم، واخذت زكاة ماله، درهما عن كل اربعين، وقامرته، درهما في درهم، اي: جعلت في مقابلة كل درهم منه درهما مني، او بغير ذلك نحو: وضعت عندكم الدنانير، دينارا لدي كل واحد، وكل واحدة من هذه الاحوال كانت جزءا اول من الجملة الابتداءية، علي ما مر قبل،   ومنها: الحال في نحو: بوبته بابا بابا، وجاءوني رجلا رجلا، وواحدا واحدا، ورجلين رجلين، ورجالا رجالا، اي مفصلا هذا التفصيل المعين، وضابطه: ان تاتي، للتفصيل بعد ذكر المجموع بجزءه مكررا، وكذا ان اتي، لبيان الترتيب بعد ذكر المجموع بجزءه معطوفا عليه بالفاء او بثم، نحو: دخلوا رجلا فرجلا، ومضوا كبكبة ثم كبكبة، اي مترتبين هذا الترتيب المعين، ومنها حال هو اصل لصاحبه نحو: يعجبني الخاتم فضة، والثوب خزا، او فرع له نحو: يعجبني الفضة خاتما، والحديد سيفا، او نوع له، نحو: يعجبني الحلي خاتما، والعلم نحوا، ومنها الحال في نحو: هذا بسرا اطيب منه، او من غيره رطبا، وضابطه ان يفضل الشء علي نفسه، او غيره، باعتبار طورين، وكذا اذا شبهت شيءا بنفسه او بغيره، ولا يجوز ان يكون افعل التفضيل، ولا الة التشبيه لضعفهما في العمل فلا يتقدم معمولهما عليهما، ويشكل ذلك عليه بمثل قولك: زيد راجلا احسن منه راكبا، فانه جاءز اتفاقا مع خلو المبتدا من معني الفعل، وبمثل قولك: تمر تحلي بسرا اطيب منه رطبا، والاشراسي  بسرا اطيب منه رطبا، والعامل في مثل هذه الصور: افعل، بلا خلاف، ولا يصلح اسم الاشارة في: هذا بسرا. . . للعمل، وذلك لان العامل في الحال متقيد به، فلو كان (هذا)
 عاملا في: (بسرا) لتقيدت الاشارة بالبسرية، فوجب الا يقال هذا، الكلام الا في حال البسرية، كما ان الاشارة في: (وهذا بعلي شيخا) ، تقيدت ولم تقع الا في حال شيخوخته، والمجيء في: جاءني زيد راكبا، لم يكن الا في حال الركوب، ونحن نعلم ضرورة انه يصح ان يقال: هذا بسرا اطيب منه رطبا، في غير حال البسرية،  واستدل المصنف علي امتناع عمل اسم الاشارة في اول الحالين، بان المبتدا اذا تقيد بحال، لم يتقيد الخبر بالحال، الا تري ان اسم الاشارة لما تقيد بالحال في: هذا زيد قاءما، لم يتقيد الخبر بذلك الحال، وفي نحو: هذا بسرا اطيب منه رطبا، تقيد الخبر بالحال اتفاقا فلا يتقيد المبتدا بالحال، وهذا الدليل في غاية من الضعف لا توصف، اما اولا، فلانه لا يلزم من امتناع تقيد المبتدا والخبر معا بالحال في مثال معين: امتناع تقيدهما في جميع الامثلة، فلعل في ذلك المثال الخاص مانعا من تقيدهما معا، ليس في غيره، واما ثانيا فلان المدعي في المثال المذكور، المتنازع فيه: ان المبتدا مقيد بحال، والخبر بحال اخري، وهو لم يبين في نحو: هذا زيد قاءما الا استحالة تقيدهما معا بحال واحدة، فلو سلم، ايضا، اطراد استحالة تقيد المبتدا والخبر في كل موضع بحال واحدة، لم يلزم منه استحالة تقيد كل واحد منهما بحال اخري ، فالحق، اذن، ان يقال، العامل في الحال الاول، ايضا، افعل التفضيل، والة التشبيه، مع ضعفهما في العمل، كما تقدم، ولنقدم علي بيان تعليله مقدمة، فنقول: ما يدل علي حدثين فصاعدا يصلح كل منهما للعمل، علي ضربين: احدهما: ما يدل علي حدثين يقعان معا، ويتعلق كل واحد منهما بمحدث الاخر، نحو: تضارب زيد وعمرو، وضارب زيد عمرا، فان ضرب كل واحد منهما تعلق بالاخر، او يقعان معا ويتعلق كلاهما بشء واحد، نحو: تنازعنا الحديث، ومثل هذه العوامل لا يتميز منصوب احد جزايها عن منصوب الاخر، مفعولا به ، وقد يتميز حالاهما، نحو: تشاتم زيد قاءما، وعمرو قاعدا، او ظرفاهما نحو: تشاتم زيد في الدار وعمرو في الصفة، ويجوز ان يكونا حالين ولا يختلف زماناهما، لان الغرض  وقوع الحدثين معا، ويتميز مستثناهما، ايضا نحو: اختلف اهل البصرة الا سيبويه، واهل الكوفة الا الكساءي في كذا، وثانيهما : ما يدل علي حدثين، يجوز تعلق كل منهما بغير محدث الاخر وبغير ما تعلق به الاخر، ووقوعه في وقت اخر، ومكان اخر، وعلي حال اخري، وذلك: افعل التفضيل، نحو: زيد اضرب من بكر لخالد، قال الله تعالي: (هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان) ، وكذا يجوز اختلاف زمانيهما، نحو: زيد يوم الجمعة اضرب من عمرو يوم السبت، وكذا المكانان، نحو: زيد عندك احسن منه عندي، وكذا الحالان نحو: زيد قاءما احسن منه قاعدا، وكذا الة التشبيه، تدل علي حدثين، فيجوز اختلاف زمانيهما، نحو: زيد يوم الجمعة كعمرو يوم السبت، واختلاف حاليهما، نحو: زيد قاءما مثله قاعدا، اما افعل التفضيل فانه يدل علي حدثين معينين، اعني حدث الفاضل والمفضول، بصيغته، لان معني زيد احسن من عمرو: ان لزيد الفاضل حسنا، ولعمرو المفضول حسنا، واما الة التمثيل فلا تدل بصيغتها علي حدثين معينين، بل تدل بمعناها علي حدثين مطلقين، لان معني زيد كعمرو ان هناك حالة يشتركان فيها فلهما حالتان متماثلتان، واما ان تلك الحالة ما هي؟ فغير مصرح به في اللفظ، فمعني قولك: زيد يوم الجمعة مثل يوم السبت، اي: زيد تشبه حالته ودابه، يوم الجمعة حالته ودابه يوم السبت، فالظرفان منصوبان بمعني الحالة والداب، اذ يعبر بهما عن كل حدث لازم كالحسن والجمال، او غير لازم كالضرب والقتل، الا تري الي تعلق الجار والظرف في قوله:
   كدابك من ام الحويرث قبلها ... وجارتها ام الرباب بماسل   بدا بك ، لما كان بمعني: تمتعك، فكني ولم يصرح، وقد تقوم مع الة التشبيه قرينة تدل علي الحدث المعين، فيتعلق بها جاران كما تعلق الجار في بيت امرء القيس بدا بك، لما كني به عن التمتع، وذلك نحو قوله صلي الله عليه وسلم: (انت مني بمنزلة هارون من موسي)، اي قريب مني قرب هارون من موسي، قال:
   ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم 
 وتقول: هو مني بمنزلة الثريا من المتناول، اي بعيد مني بعدها منه، اذا تقرر هذا قلنا، لما لم يتميز كل واحد من الحدثين من الاخر في افعل التفضيل والة التشبيه، وبابي فاعل وتفاعل، وغيرهما مما يدل علي حدثين حتي يجعل منصوب كل واحد بجنبه: الزم ان يكون منصوب  كل حدث بجنب صاحبه المصرح به، فقيل: يفضل زيد راكبا علي عمرو راجلا، وتشاتم زيد قاءما، وعمرو قاعدا، ورامي زيد في الدار عمرا في السوق، وكذا في افعل التفضيل، والة التمثيل، نحو: زيد مني كعمرو منك، وبكر للضيف اكرم منه للجار، وعمرو قاءما، احسن منه قاعدا، وبكر قاعدا مثله قاءما، وزيد يوم الجمعة احسن. .، او مثله يوم السبت، جعلت متعلق حدث المفضل والممثل بجنبهما، ومتعلق حدث المفضل عليه والممثل به بجنبهما، دفعا للالتباس، وحرصا علي البيان، فلهذا تقدم معمولاهما عليهما مع ضعفهما، واما الضمير المستكن في افعل، وفي الة التشبيه، فانه، وان كان مفضلا، وممثلا، لكنه، لما لم يظهر، كالعدم، ومع هذا كله، فلا اري باسا بان يقال ههنا، وان لم يسمع، زيد احسن قاءما منه  قاعدا، كما قال علي، رضي الله عنه في الجار: (والله لابن ابي طالب، انس بالموت من الطفل بثدي امه)،  وهذا كما تقول: ضرب زيد قاءما، عمرا قاعدا، لعدم الالتباس، وبان  يقال، علي ضعف: زيد احسن من عمرو قاعدا قاءما، و(قاعدا) حال من المجرور، و(قاءما)
 حال من الضمير المرفوع، كما مر اول الباب  في نحو: ضربت زيدا قاءما قاعدا، قال المالكي ، ومن الاحوال القياسية غير المشتقة: المصدر الاتي بعد اسم مراد به الكمال، نحو: انت الرجل علما، اي: انت الكامل في الرجولية عالما، ومثله: هو زهير شعرا، وكونه حالا راي الخليل، وقال احمد بن يحيي : هو مصدر ، اي: انت العالم علما، والذي اري: ان المصدر في مثله تمييز، لانه فاعل في المعني، اي: انت الكامل علما، اي علمه، وهو الكامل شعرا، اي شعره، والدليل عليه انك تقول: هو قارون كنزا، والخليل عروضا، وسيبويه نحوا، وهذه ليست باحوال ولا مصادر، ثم اعلم انه لا قياس في شء من المصادر يقع حالا، بل يقتصر علي ما سمع منها، نحو قتلته صبرا، ولقيته فجاة وعيانا، وكلمته مشافهة، واتيته ركضا او عدوا، او مشيا،  والمبرد  يستعمل القياس في المصدر الواقع حالا، اذا كان من انواع ناصبه نحو: اتانا رجلة وسرعة وبطا ونحو ذلك، واما ما ليس من تقسيماته وانواعه، فلا خلاف انه ليس بقياس، فلا يقال: جاء ضحكا او بكاء ونحو ذلك لعدم السماع، ثم انه، قد ذهب الاخفش والمبرد الي ان انتصاب مثل هذه المصادر علي المصدرية، لا الحالية والعامل محذوف اي اتيته اركض ركضا، كما هو مذهب ابي علي في: ارسلها العراك، ولو كان كما قالا ، لجاز تعريفها، وغيرهما علي ان انتصابها علي الحال، لا علي حذف المضاف ، فمعني مشيا: ماشيا، وقع المصدر صفة، كما ان الصفة وقعت مصدرا في نحو: قم قاءما، علي احد المذهبين ، وعلي الثاني: هو حال مءكدة، كما يجء، ولا يمتنع ان يقال: ان جميع ذلك علي حذف المضاف، اي: اتيته ذا ركض، الا انه لا مبالغة فيه، كما مر في خبر المبتدا،  ومما جاء فيه الحال غير مشتق سماعا، قولهم: كلمته فاه الي في، وهشام  يقيس عليه، كما مر، ومنه: بعته يدا بيد، وارسلها العراك، وساءر ما ذكرته عند ذكر مجء.
 الحال معرفة، واما نحو: جاء البر قفيزين، او صاعين، فالاولي ان المنصوب خبر (جاء)، لا حال، كما يجيء في الافعال الناقصة، 

  AUTO (الجملة الحالية)
 صورها وشروطها وروابطها
 قال ابن الحاجب:
 (ويكون جملة خبرية، فالاسمية بالواو والضمير، او بالواو،)
 (او بالضمير علي ضعف، والمضارع المثبت بالضمير وحده،)
 (وما سواهما بالواو والضمير، او باحدهما، ولابد في الماضي)
 (المثبت من (قد) ظاهرة او مقدرة).
 قال الرضي:
 اما جواز كون الحال جملة، فلان مضمون الحال، قيد لعاملها، ويصح ان يكون القيد مضمون الجملة، كما يكون مضمون المفرد، واما وجوب كونها خبرية فلان مقصود المجيء بالحال، تخصيص وقوع مضمون عامله بوقت وقوع مضمون الحال، فمعني قولك جاءني زيد راكبا: ان المجيء الذي هو مضمون العامل واقع وقت الركوب الذي هو مضمون الحال، ومن ثم، قيل ان الحال يشبه الظرف في المعني، والانشاءية اما طلبية او ايقاعية، بالاستقراء، وانت في الطلبية لست علي يقين من حصول مضمونها، فكيف تخصص مضمون العامل بوقت حصول ذلك المضمون ؟
 واما الايقاعية، نحو: بعت، وطلقت، فان المتكلم بها لا ينظر، ايضا، الي وقت يحصل فيه مضمونها، بل مقصودة ايقاع مضمونها وهو مناف لقصد وقت الوقوع، بلي، يعرف بالعقل، لا من دلالة اللفظ ان وقت التلفظ بلفظ الايقاع: وقت وقوع مضمونه،  قوله: (فالاسمية بالواو والضمير)، انما ربطوا الجملة الحالية بالواو، دون الجملة التي هي خبر المبتدا، فانه اكتفي فيها بالضمير، لان الحال يجيء فضلة بعد تمام الكلام.
 فاحتيج في الاكثر الي فضل ربط، فصدرت الجملة التي اصلها، الاستقلال بما هو موضوع للربط، اعني الواو التي اصلها الجمع، لتءذن من اول الامر بان الجملة لم تبق علي الاستقلال، واما خبر المبتدا، والصلة، والصفة، فانها لا تجيء بالواو، لان  بالخبر يتم الكلام، وبالصلة يتم جزء الكلام، والصفة لتبعيتها للموصوف لفظا، وكونها لمعني فيه معني : كانها من تمامه، فاكتفي في ثلاثتها بالضمير، بلي، قد تصدر الصفة والخبر بالواو، اذا حصل لهما ادني انفصال، وذلك بوقوعهما بعد (الا) نحو: ما حسبتك الا وانت بخيل، وما جاءني رجل الا وهو فقير، واما الصلة فلا يعرض لها مثل هذه الحال، فلا تري، ابدا، مصدرة بالواو، قوله: (او بالواو، او بالضمير)، اجتماع الواو والضمير في الاسمية، وانفراده الواو: متقاربان في الكثرة، لكن اجتماعهما اولي، احتياطا في الربط، واما انفراد الضمير، فقال الاندلسي : ان كان المبتدا  ضمير صاحب الحال، وجب الواو ايضا، نحو: جاءني زيد وهو راكب، ولعل ذلك لكون مثل هذه الجملة، في معني المفرد، سواء، اذ المعني: جاءني زيد راكبا، فصدرت بالواو ايذانا من اول الامر بكون الحال جملة، وان ادت معني المفرد، وان لم يكن المبتدا ضمير صاحب الحال، نظر، فان كان الضمير فيما صدر به الجملة، سواء كان مبتدا، نحو: جاءني زيد يده علي راسه، وكلمته فوه الي في، او خبرا نحو قوله:

   اذا انكرتني بلدة او نكرتها ... خرجت مع البازي علي سواد 
 فلا يحكم بضعفه مجردا من الواو، وذلك لكون الرابط في اول الجملة وان لم يكن مصدرا، بل نقول: هو اقل من اجتماع الواو والضمير، وانفراد الواو، وان كان الضمير في اخر الجملة، كقوله:
   نصف النهار: الماء غامره ... ورفيقه بالغيب لا يدري 
 فلا شك في ضعفه وقلته، وقال جار الله : بناء علي ان انفراد الضمير في الاسمية ضعيف مطلقا علي ما ذهب اليه المصنف: ان قولهم : جاءني زيد عليه جبة وشي، بمعني مستقرة عليه جبة وشي، يريد انه ليس بجملة، بل هو مفرد تقديرا، فلذا خلا من الواو، وذلك لان الظرف اذا اعتمد علي المبتدا جاز ان يرفع الظاهر، كما مر في باب المبتدا ، فان اراد  انه وجب ان يكون في تقدير المفرد، ففيه نظر، لقوله:
   فالحقه بالهاديات ودونه ... جواحرها في صرة لم تزيل 
 وقوله:
   وان امرءا اسري اليك ودونه ... من الارض موماة وبيداء سملق   لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق ولو كان مفردا لم تجز الواو، وايضا، تقول: لقيته وان عليه جبة وشي، ولو لم يكن جملة لم تدخل عليها (ان)، وان اراد انه لا يمتنع ان يقدر بمفرد، فمسلم، وحكم الجملة المصدرة بليس، وان كانت فعلية، حكم الاسمية، في ان اجتماع الواو والضمير، او انفراد الواو، اكثر من انفراد الضمير، وذلك لان (ليس)
 لمجرد النفي علي الاصح، ولا تدل علي الزمان، فهي كحرف نفي داخل علي الاسمية، فالاسمية معها كانها باقية علي اسميتها، بخلاف: لا يكون، و: ما كان، ونحوهما، وقد تخلو  من الرابطين عند ظهور الملابسة نحو قولك: خرجت، زيد علي الباب، وهو قليل، قوله: (والمضارع المثبت بالضمير وحده)، وذلك لان المضارع علي وزن اسم الفاعل لفظا، وبتقديره معني، فجاءني زيد يركب، بمعني: جاءني زيد راكبا، ولا سيما وهو يصلح للحال وضعا، وبين الحالين تناسب، وان كانا في الحقيقة مختلفين، كما يجء،  وقد سمع: قمت واصك عينه، وذلك اما لانها جملة وان شابهت المفرد، واما لانها بتقدير: وانا اصك، فتكون اسمية تقديرا، ويشترط في المضارع الواقع حالا: خلوه من حرف الاستقبال، كالسين ولن، ونحوهما، وذلك ان الحال الذي نحن في بابه، والحال الذي يدل عليه المضارع، وان تباينا حقيقة لان في قولك اضرب زيدا غدا يركب: لفظ يركب، حال باحد المعنيين، غير حال بالاخر، لانه ليس في زمان التكلم، لكنهم التزموا تجريد صدر هذه الجملة، اي المصدرة بالمضارع عن علم الاستقبال لتناقض الحال والاستقبال في الظاهر، وان لم  يكن التناقض ههنا حقيقيا، ولمثله التزموا (قد) اما ظاهرة او مقدرة في الماضي اذا كان حالا، مع ان حاليته بالنظر الي عامله، ولفظة (قد) تقرب الماضي من حال التكلم فقط، وذلك لانه كان يستبشع في الظاهر لفظ الماضي والحالية، فقالوا: جاء زيد العام الاول  وقد ركب، فالمجيي بلفظ (قد) ههنا، لظاهر الحالية، كما ان التجريد عن حرف الاستقبال في المضارع لذلك، قوله: (وما سواهما)، اي: وما سوي الاسمية، والمضارع المثبت ، وهو  ثلاثة اقسام: المضارع المنفي، والماضي المثبت، والماضي المنفي، يجوز في كل واحدة منها، علي ما ذكر، ثلاثة اوجه: اجتماع الواو والضمير، والاكتفاء باحدهما، صارت تسعة، وهذه امثلتها: جاءني زيد وما ركب غلامه، وما ركب عمرو، ما ركب غلامه، جاءني زيد ولا يركب غلامه، ولا يركب عمرو لا يركب غلامه، جاءني زيد وقد ركب غلامه، وقد ركب عمرو، قد ركب غلامه، هذا ما قاله المصنف، وقال الاندلسي ، المضارع المنفي بلم، لا بد فيه من الواو ، كان مع الضمير، او، لا، ولعل ذلك لان نحو لم يضرب: ماض معني، كضرب، فكما ان ضرب، لمناقضته للحال ظاهرا، احتاج الي (قد) المقربة له من الحال، لفظا او تقديرا، كذلك، لم يضرب، يحتاج الي الواو التي هي علامة الحالية، لما لم يصلح معه (قد)، لان  (قد) لتحقيق الحصول، و(لم) للنفي،  واذا انتفي المضارع بلفظ (ما) لم تدخله الواو، لان المضارع المجرد  يصلح للحال، فكيف لا ، اذا انضم معه ما يدل بظاهره علي الحال وهو (ما)، فعلي هذا ينبغي ان يلزمه الضمير، واذا انتفي المضارع بلا، لزمه الضمير، كما يلزم المضارع المثبت، علي ما ذهب اليه النجاة، والاغلب تجرده عن الواو كالمثبت، لان معني جاءني زيد لا يركب، اي: غير راكب، فهو واقع موقع المفرد، ودخول (لا) لا يغير الكلام في الاغلب عما كان عليه، لكثرة استعمالها، فلهذا جاز: ان تزرني لا ازرك، او: فلا ازورك، كما تقول: ان تزرني ازرك، او: فازورك، وكذا تقول: كنت بلا مال، لكن مصاحبة المضارع المصدر بلا، للواو، اكثر من مصاحبة المضارع المجرد لها، اذ ليس الحال في الحقيقة، في نحو: لا يركب، مشابها للمفرد لفظا ومعني، كما شابهه في نحو: يركب، لان الحال في الاول: انتفاء الصفة، ف (لا) مع الجملة، هو الحال، ولا ينتفي المضارع حالا بلن، لما ذكرنا قبل ، قوله: (ولا بد في الماضي المثبت من قد، ظاهرة او مقدرة)، قد تقدم علة ذلك، والاخفش، والكوفيون غير الفراء، لم يوجبوا (قد) في الماضي المثبت ظاهرة او مقدرة، استدلالا بنحو قوله:
   واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر  وقوله تعالي: (او جاءوكم حصرت صدورهم )، وغيرهم اوجبوه، لما مضي ، والاول قريب، وقيل ان الماضي في نحو قولهم: اضربه قام او قعد: حال، ويجب تجرده عن  (قد) ظاهرة او مقدرة، والاولي انه شرط لا حال، اي: ان قام او قعد، كما يجيء في حروف العطف، ولو كان حالا لسمع معه (قد) او الواو، كما في غيره من الماضي الواقع حالا، واذا كان الماضي بعد (الا)، فاكتفاءه بالضمير من دون الواو، وقد: اكثر، نحو: ما لقيته الا اكرمني، لان دخول (الا) في الاغلب الاكثر علي الاسماء، فهو بتاويل: الا مكرما لي، فصار كالمضارع المثبت، وقد يجيء مع الواو، وقد، نحو قولك: ما لقيته الا وقد اكرمني، ومع الواو وحدها نحو: ما لقيته الا واكرمني، لان الواو مع (الا) تدخل في حيز المبتدا فكيف الحال؟، كما تقدم، ومثاله: ما رجل الا وله نفس امارة، ولم يسمع فيه (قد) من دون الواو، نحو: ما لقيته الا قد اكرمني، وفي غير هذا الموضع  ينظر، فان كان مع الماضي المثبت ضمير، فثبوت (قد)
 معه، اكثر من تركها، وقد جاء ذلك ايضا نحو قوله تعالي: (او جاءوكم حصرت صدورهم )، قالوا ان (قد) فيه مقدرة، واجتماع الواو وقد، حينءذ، اكثر من انفراد احدهما، وانفراد (قد) اكثر من انفراد الواو، فنحو: جاءني زيد وقد خرج ابوه، اكثر، ثم: قد خرج ابوه، ثم: وخرج ابوه، فان لم يكن معه ضمير، فالواو مع (قد)
 لابد منهما، كقوله: يقول وقد تر الوظيف وساقها ... الست تري ان قد اتيت بمءيد 
 ولا يقال: جاءني زيد، قد خرج عمرو، ولا جاءني زيد  وخرج عمرو، واجاز الاندلسي علي ضعف، دخول (قد) في الماضي المنفي بما، نحو: ما قد ضرب ابوه، وليس بوجه، لعدم السماع، والقياس، ايضا لكون (قد) لتحقق الوقوع، و(ما)
 لنفيه،

  AUTO (حذف عامل الحال)
 وجوبه في المءكدة  معني المءكدة
 قال ابن الحاجب:
 (ويجوز حذف العامل، كقولك للمسافر: راشدا مهديا ،)
 (ويجب في المءكدة، نحو: زيد ابوك عطوفا، اي احقه،)
 (وشرطها ان تكون مقررة لمضمون جملة اسمية).
 قال الرضي:
 اعلم ان عامل الحال قد يحذف جوازا، ووجوبا ايضا، في مواضع قياسية، ولا بد من قرينة مع الحذف، جاءزا كان او واجبا، فقرينة ما حذف جاءزا: حضور معناه، كقولك للمسافر: راشدا مهديا، اي سر راشدا. . . او تقدم ذكره، اما في الاستفهام،.
 كقولك، قاءما، في جواب من قال: كيف خلفت زيدا، او في غير الاستفهام كقوله تعالي: (ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه، بلي قادرين )، اي بلي نجمعها قادرين، ومن المواضع التي يحذف فيها قياسا علي الوجوب: ان تبين الحال ازدياد ثمن او غيره شيءا فشيءا، مقرونة بالفاء او ثم، تقول في الثمن: بعته بدرهم فصاعدا، او: ثم زاءدا، اي ذهب الثمن صاعدا او زاءدا، اي اخذا في الازدياد، يقال هذا في ذي اجزاء بيع بعضها بدرهم والبواقي باكثر، وتقول في غير الثمن: قرات كل يوم جزءا من القران،  فصاعدا، او: ثم زاءدا، اي: ذهبت القراءة زاءدة، اي كانت كل يوم في الزيادة، ومنها ما وقع الحال فيه ناءبا عن خبر، نحو ضربي زيدا قاءما، وقد تقدم ، ومنها اسماء جامدة، متضمنة توبيخا علي ما لا ينبغي من التقلب في الحال ، مع همزة الاستفهام، وبدونها ايضا، كقولهم: اتميميا مرة، وقيسيا اخري، وقوله:
   افي السلم اعيارا جفاء وغلظة ... وفي الحرب اشباه النساء العوارك 
 اي: اتتحول تميميا، و: اتنتقلون اعيارا واشباه النساء، وكذا قوله:
   افي الولاءم اولادا لواحدة ... وفي العيادة اولادا لعلات 
 وتقول في غير الهمزة: تميميا قد علم الله مرة وقيسيا اخري، بلا همزة، هذا الذي ذكرنا: مذهب السيرافي  والزمخشري، اعني كون هذه الاسماء منصوبة علي الحال، ومذهب سيبويه، وهو الحق، انتصابها علي المصدرية ، قال المصنف ، انه ليس المراد: انك تتحول في حال كونك تميميا، وانكم تنتقلون في حال كونكم اعيارا، بل المعني: تتحول هذا التحول المخصوص، ومنها، عند السيرافي، صفات تضمنت توبيخا علي ما لا ينبغي في الحال، مع الهمزة وبدونها، نحو قولهم: اقاءما وقد قعد الناس، و: اقاعدا وقد سار الركب، و: قاءما  قد علم الله وقد قعد الناس، تقديره: اتقوم قاءما، فهو عند السيرافي حال مءكدة، واما عند سيبويه، والمبرد، والزمخشري، فالصفة قاءمة مقام المصدر، اي: اتقوم قياما، ويجوز رفع هذين القسمين، علي انهما خبران المبتدا، فتقول: اتميمي مرة. . .، و: قاءم قد علم الله. . .، اي: اانت تميمي، و: هو قاءم قد علم الله. .، والعلة في وجوب حذف العامل في جميع ما ذكرنا، مما هو حال، كثرة استعماله، قوله: (ويجب في المءكدة)، اي يجب حذف العامل في المءكدة، هذا علي مذهب من قال: ان المءكدة لا تجيء الا بعد الاسمية، والظاهر انها تجيء بعد الفعلية ايضا كقوله تعالي: (ولا تعثوا في الارض مفسدين) ، وقوله تعالي: (ثم وليتم مدبرين )، وقولهم: تعال جاءيا، وقم قاءما، قال تعالي: (والشمس والقمر والنجوم مسخرات) ، علي قراءة النصب في الاربعة، وقال تعالي: (كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا) ، وتخالف العامل والحال، اذن، اكثر من توافقهما، وللاول  ان يرتكب ان هذه الصفات المنصوبة كلها قاءمة مقام المصدر، علي ما هو مذهب سيبويه في نحو: اقاعدا وقد سار الركب، واما المءكدة فليست بقيد به عاملها كالمنتقلة، واذا جاءت بعد الاسمية وجب ان يكون جزاها معرفتين جامدين، وتجيء اما لتقرير مضمون الخبر وتاكيده، واما للاستدلال علي مضمونه، ومضمون الخبر اما فخر، كقوله:

   انا ابن دارة معروفا بها نسبي ... وهل بدارة يا للناس من عار وكقولك: انا حاتم جوادا، وانا عمرو شجاعا، اذ لا يقول مثله الا من اشتهر بالخصلة التي دلت عليها الحال، كاشتهار حاتم بالجود، وعمرو  بالشجاعة، واما تعظيم لغيرك نحو: انت الرجل كاملا، او تصاغر لنفسك ، نحو: انا عبد الله اكلا كما ياكل العبد، او تصغير للغير ، نحو: هو المسكين مرحوما، او تهديد نحو: انا الحجاج سفاكا للدماء، او غير ذلك نحو: زيد ابوك عطوفا، و: (هذه ناقة الله لكم اية) ، و: (هو الحق مصدقا) ، فقولك: اكلا، ومرحوما ومصدقا، للاستدلال علي مضمون الخبر، وقوله: مشهورا بها نسبي ، وقولك كاملا ، وسفاكا للدماء، واية، ومعروفا،  لتقرير مضمون الخبر وتاكيده، وقولك عطوفا، لكليهما، وانما سمي الكل حالا اذ ليس  في كونه حقا، معني التصديق، حتي يءكد بمصدقا، وكذلك ليس في كونه مسكينا معني المرحومية، لان  مضمون الحال لازم في الاغلب لمضمون  الجملة، فان التصديق لازم لحقية القران، فصار كانه هو، وكذا المرحومية في الاغلب لازم للمسكنة، واختلف في العامل في المءكدة التي بعد الاسمية، فقال سيبويه : العامل مقدر بعد الجملة، تقديره: زيد ابوك احقه عطوفا، يقال: حققت الامر اي تحققته وعرفته، اي اتحققه واثبته عطوفا، وفيه نظر، اذ لا معني لقولك: تيقنت الاب وعرفته في حال كونه عطوفا، وان اراد  ان المعني: اعلمه عطوفا، فهو مفعول ثان لا حال، وقال الزجاج : العامل هو الخبر، لكونه مءولا بمسمي، نحو: انا حاتم سخيا، وليس بشء، لانه لم يكن سخيا وقت تسميته بحاتم، ولا يقصد القاءل بهذا اللفظ: هذا المعني، وايضا، لا يطرد ذلك في نحو: (هذه ناقة الله لكن اية)،  و: (هو الحق مصدقا ) وغير ذلك مما ليس الخبر فيه علما، وقال ابن خروف : العامل المبتدا، لتضمنه معني التنبيه، نحو: انا عمرو شجاعا، وهو بعيد، لان عمل المضمر، والعلم في نحو: انا زيد، وزيد ابوك، مما لم يثبت نظيره في شء من كلامهم، والاولي عندي: ما ذهبت اليه ابن مالك ، وهو ان العامل معني الجملة، كما قلنا في المصدر المءكد لنفسه، او لغيره ، كانه قال: يعطف عليك ابوك عطوفا، ويرحم  مرحوما، وحق ذلك مصدقا، وذلك لان الجملة، وان كان جزاها جامدين جمودا محضا، فلا شك انه يحصل من اسناد احد جزايها الي الاخر معني من معاني الفعل، الا تري ان معني انا زيد، انا كاءن زيدا، فعلي هذا، لا تتقدم المءكدة علي جزاي الجملة، ولا علي احدهما، لضعفها في العمل، وذلك لخفاء معني الفعل فيها، هذا، ويجوز حذف الحال مع القرينة، كقولك: لقيته، في جواب من قال: اما لقيت زيدا راكبا، ولا يجوز الحذف اذا نابت عن غيرها كما في: ضربي زيدا قاءما، واذا توقف المراد علي ذكرها، كما تقول في الحصر: لا تاتني الا راكبا، وقد يلزم بعض الاسماء الحالية، نحو: كافة، وقاطبة، ولا تضافان، وتقع (كافة)
 في كلام من لا يوثق بعربيته ، مضافة غير حال، وقد خطءوا فيه،

  AUTO (التمييز)
 تعريفه وانواعه
 قال ابن الحاجب:
 (التمييز ما يرفع الابهام المستقر عن ذات مذكورة او مقدرة).
 قال الرضي:
 قوله: (ما يرفع الابهام)، جنس يدخل فيه التمييز وغيره، كالحال، والصفة، وشبههما، وقال: عن ذات، احترازا، عن الحال فانه يرفع الابهام ولكن لا عن الذات، قلت: سلمنا ان الحال تخرج عنه، لانها ترفع الابهام عن هيءة الذات لا عن نفسها، وكذا القهقري، في قولك: رجع زيد القهقري، يرفع الابهام عن هيءة الذات التي هي الرجوع لا عن نفس الرجوع، لان ماهية الرجوع معلومة غير مبهمة، وهي الانتقال الي ما ابتدات منه الذهاب، لكن الصفة في نحو: جاءني رجل طويل، او ظرف، تدخل فيه، لان (رجل) ذات مبهمة بالوضع، صالحة لكل فرد من افراد الرجال، فبذكر احد اوصافه، تميز عما يخالفه، كما تميز بطويل، عن قصير، فطويل، اذن، يرفع الابهام المستقر، اي الثابت وضعا، علي ما فسره المصنف ، عن الذات المذكورة، وكذا يدخل فيه عطف البيان، نحو: جاءني العالم زيد، وكذا البدل من الضمير الغاءب في نحو: مررت به زيد، لانه رفع الابهام عن المقصود بالضمير، كما في نعم رجلا، وربه رجلا، سواء ،  ويدخل فيه، ايضا، المضاف اليه في نحو: خاتم فضة، كما يدخل فيه اذا انتصب، لان معني النصب والجر فيه سواء، وكذا يدخل فيه المجرور في نحو: ماءة رجل وثلاثة رجال، وله  ان يعتذر بان المجرور بالعداد، داخل في الحد، وهو تمييز، والتمييز نفسه قد ينجر، اذا كان جره اخف من نصبه، كما في هذا، كما اعتذر في حد المفعول عن الاعتراض بنحو: ضرب ضرب شديد بانه مفعول مطلق، لكنه لم ينتصب لغرض قيامه مقام الفاعل، وكذا في: ضرب زيد، وسير يوم الجمعة وفرسخان، قوله: (الابهام المستقر)، قال:  احترزت بالمستقر، عن الابهام في اللفظ المشترك ، فان صفة المشترك ترفع الابهام عن المشترك في نحو: ابصرت عينا جارية، لكن الابهام فيه ليس بوضع الواضع، فان الذي يثبت منه  بوضع الواضع، انما يكون بان يضع الواضع لفظا لمعني مبهم صالح لكل نوع، كالعدد والوزن، والكيل، لا ان يضع لفظا لمعني معين، ثم اتفق، اما من ذلك الواضع، او من غيره، ان يضع ذلك اللفظ، لمعين اخر، فيعرض له الابهام عند المستعمل، لاجل الاشتراك العارض، فمثل هذا الابهام غير مستقر في اصل الوضع، بل عرض بسبب الاشتراك العارض، قلت : معني المستقر في اللغة، هو الثابت، ورب عارض، ثابت لازم، والابهام في المشترك ثابت لازم مع عدم القرينة بعد اتفاق الاشتراك، ومع القرينة، ينتفي الابهام، في المشترك وفي العدد وساءر المقادير، فلا فرق بينهما، ايضا، من جهة الابهام، ولا يدل لفظ المستقر علي انه وضعي كما فسر، والحد لا يتم بالعناية ، والالفاظ المجملة في الحد مما يخل به،  قوله: (عن ذات مذكورة او مقدرة)، ليشمل النوعين: التمييز عن المفرد، والتمييز عن النسبة.
  AUTO تمييز المفرد
 قال ابن الحاجب:
 (فالاول عن مفرد، مقدار غالبا، اما في عدد، نحو: )
 (عشرين درهما، وسياتي، واما في غيره، نحو: رطل زيتا)
 (ومنوان سمنا، وعلي التمرة مثلها زبدا، فيفرد، ان كان)
 (جنسا، الا ان يقصد الانواع، ويجمع في غيره، ثم ان كان)
 (بتنوين او بنون التثنية، جازت الاضافة، والا فلا، وعن)
 (غير مقدار نحو: خاتم حديدا، والخفض اكثر).
 قال الرضي:
 قوله: فالاول، يعني الذي يرفع الابهام عن ذات مذكورة،.
 قوله: (عن مفرد)، لفظة (عن) في مثله تفيد ان ما بعدها مصدر لما قبلها وسبب له، كما يقال: فعلت هذا عن امرك وعن تقدمك ، اي ان امرك سبب لحصوله فالتمييز صادر عن المفرد، اي: المفرد، لابهامه، سبب له، او عن نسبة في جملة او شبهها، اي: النسبة سبب له، لانك تنسب شيءا الي شء في الظاهر، والمنسوب اليه في الحقيقة غيره، فتلك النسبة، اذن، سبب لذلك التمييز، وكذا قوله بعد : ان كان اسما يصح جعله لما انتصب عنه، اي للاسم الذي صدر  انتصاب التمييز عنه، كزيد، في: طاب زيد نفسا، لانه لولا انك اسندت (طاب)
 اليه، لم يكن ينتصب (نفسا) بل كان يرتفع، اذ هو في الاصل فاعل، اي: طاب نفس زيد، فزيد هو سبب لانتصاب (نفسا)، وكذا معني قولهم: ينتصب عن تمام الاسم، او عن تمام الكلام، اي ان تمامها سبب لانتصاب التمييز، تشبيها بالمفعول الذي يجيء بعد تمام الكلام بالفاعل، ويجوز ان يقال: ان (عن) في هذه المواضع بمعني (بعد)، كما قيل في قوله تعالي: (لتركبن طبقا عن طبق )، والاول اولي، قوله: (عن مفرد، مقدار غالبا)، نقول: التمييز علي ضربين: رافع الابهام عن ذات مذكورة، ورافعه عن ذات مقدرة، والاول لا يكون الا عن مفرد، وذلك المفرد علي ضربين: اما مقدار، وهو الغالب، او غير مقدار، والمقدار: ما يقدر به الشء، اي يعرف به قدره ويبين، والمقادير اما مقاييس  مشهورة موضوعة ليعرف بها قدر الاشياء كالاعداد، وما يعرف به قدر المكيل، كالقفيز والاردب والكر، وما يعرف به قدر الموزون، كصنجات  الوزن، كالطسوج والدانق والدينار والمن والرطل، ونحو ذلك، وما يعرف به قدر المذروع والممسوح،.
 كالذراع، وقدر راحة، وقدر شبر، ونحو ذلك،.
 او مقاييس غير مشهورة، ولا موضوعة للتقدير، كقوله تعالي: (ملء الارض ذهبا) ، وقولك: عندي مثل زيد رجلا، واما: غيرك انسانا، وسواك رجلا، فمحمول علي (مثلك) بالضدية، وقولك:

 بطولك رجلا، وبعرضك ارضا، وبغلظه خشبا، ونحو ذلك: من  المقاييس ايضا، فهذه المقادير، اذا نصبت عنها التمييز، اردت بها المقدرات، لا المقادير، لان قولك: عندي عشرون درهما، وذراع ثوبا، ورطل زيتا، المراد يعشرون، فيه، هو الدراهم، لا مجرد العدد، وبذراع: المذروع، لا ما يذرع به، وبرطل: الموزون، لا ما يوزن به، وكذلك في غيرهما، وغير المقدار: كل فرع حصل له بالتفريع اسم خاص، يليه اصله، ويكون بحيث يصح اطلاق الاصل عليه، نحو: خاتم حديدا، وباب ساجا، وثوب خزا، والخفض في هذا، اكثر منه في المقادير، وذلك لان المقدار مبهم محتاج الي مميز، ونصب التمييز، نص علي كونه مميزا، وهو الاصل في التمييز، بخلاف الجر، فانه علم الاضافة، فهو في غير المقدار اولي لان ابهامه ليس كابهام المقدار، مع ان الخفة مع الجر اكثر، لسقوط التنوين، والنونين بالاضافة، وان لم تتغير تسمية البغض بالتبعيض، نحو: قطعة ذهب، وقليل فضة، لم يجز انتصاب الثاني علي التمييز، وقد خالفوا القاعدة المذكورة فالتزموا الجر في العدد من الثلاثة الي العشرة، وفي الماءة، والالف، وما يتضاعف منهما، لكثرة استعمال العدد، فاثروا التخفيف بالاضافة، مع انه قد جاء في الشذوذ علي الاصل: خمسة اثوابا ، وماءتين عاما ، وانما تركوا الجر في العدد المركب نحو: احد عشر، لان المضاف اليه مع المضاف كاسم واحد لفظا، فلو اضيف العدد المركب الي مميزة، والمميز، من حيث المعني، هو المبهم المحتاج الي التمييز، لكان جعلا لثلاثة اسماء كاسم واحد، لفظا ومعني،  واما نحو: ثلاثة عشرك ، فمخالفة المضاف معني للمضاف اليه سهلت الاضافة، وكذا تركوا الجر في الاغلب، في العدد الذي في اخره نون الجمع، كعشرون، واخواته، مع انه كثير الاستعمال ايضا، وذلك لان النون فيها  ليست بنون الجمع حقيقة، كما ذكرنا في صدر الكتاب ، بل مشابهة لها، فلم تحذف في الاضافة  حذف نون الجمع لمباينتها اياها، ولم تثبت معها، لمشابهتها لنون الجمع، فتعذرت الاضافة، لتعذر اثبات النون معها، وحذفها، وقد جاء نحو: عشرو درهم قليلا، واكثر منه اضافته الي صاحبه، نحو عشروك، قال:
   وما انت ويك ورسم الديار ... وستوك قد كربت تكمل  اجراء له مجري: احد عشرك، قوله: (واما في غيره)، اي في غير العدد، وليس مراده بقوله: رطل زيتا، ومنوان سمنا، ومثلها زبدا، بيان انواع المقادير، بل بيان ما يتم به الاسم المفرد، لانه يتم باربعة اشياء: اما بنون الجمع، كعشرين، وقد ذكرناه قبيل، واما بالتنوين وهو اما ظاهر كما في: رطل زيتا، واما مقدر كما في: خمسة عشر، وفي (كم)، واما بنون التثنية كما في: منوان سمنا واما بالاضافة، كما في مثلها. . .، والمبهم المحتاج الي التمييز في: ملءها، ومثله، هو المضاف، لا المضاف اليه، لانك لو جءت بالظاهر بدل المضمر وقلت: ملء الاناء، ومثل زيد، لاحتاج الكلام ايضا،  الي التمييز، لابهام المثل والملء، اي قدر ما يملا به الشء، فرجلا تفسير مثل، وزبدا تفسير ملء، ومعني تمام الاسم: ان يكون علي حالة لا يمكن اضافته معها، والاسم مستحيل الاضافة مع التنوين ونوني التثنية والجمع، ومع الاضافة لان المضاف لا يضاف ثانية، فاذا تم الاسم بهذه الاشياء، شابه الفعل اذا تم بالفاعل وصار به كلاما تاما، فيشابه التمييز الاتي بعده : المفعول، لوقوعه بعد تمام الاسم، كما ان المفعول حقه ان يكون بعد تمام الكلام، فيصير ذلك الاسم التام قبله ، عاملا، لمشابهته الفعل التام بفاعله، وهذه الاشياء التي تم بها الاسم، انما قامت مقام الفاعل الذي به يتم الكلام لكونها في اخر الاسم، كما كان الفاعل عقب الفعل، الا تري ان لام التعريف، وان كان يتم بها الاسم فلا يضاف معها: لا ينتصب التمييز عنه،  فلا يقال: الراقود خلا، وقد يكون الاسم نفسه تاما، لا بشء اخر، اعني لا تجوز اضافته، فينتصب عنه التمييز، وذلك في شيءين: احدهما: الضمير، وهو الاكثر، وذلك في الاغلب، فيما فيه معني المبالغة والتفخيم كمواضع التعجب، نحو: يا له رجلا، ويا لها قصة، ويا لك ليلا، وويلمها خطة، وما احسنها فعلة، ولله دره رجلا جاءني، وويحه رجلا لقيته، وكذا: ويله، وكذا: نعم رجلا، وبءس عبدا، و: (ساء مثلا) ، ومن هذا الباب، اي الذي فيه التفخيم: ربه رجلا لقيته، اذ هو جواب في التقدير، لمن قال: ما لقيت رجلا، فكانه قيل: لقيت رجلا واي رجل، ردا عليه،  ولا ريب في ان التمييز في: نعم، وما بعده: عن المفرد، وهو الضمير، واما فيما قبله، اعني من: ياله، الي: ويله، فينظر، فان كان الضمير فيها مبهما لا يعرف المقصود منه، فالتمييز عن المفرد ايضا، كقوله ، كرم الله وجهه في نهج البلاغة: (يا له مراما ما ابعده)، وقول امرء القيس:
   فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل 
 وقول ذي الرمة:
   ويلمها روحة والريح معصفة ... والغيث مرتجز والليل مرتقب 
 وان عرف المقصود من الضمير، برجوعه الي سابق معين، كقولك: جاءني زيد، فيا له رجلا، وويلمه فارسا، ويا ويحه رجلا، ولقيت زيدا فلله دره رجلا، او بالخطاب لشخص معين نحو: قلت لزيد: يا لك من شجاع، ولله درك من رجل ونحو ذلك، فليس التمييز فيه عن المفرد، لانه لا ابهام، اذن، في الضمير، بل عن النسبة الحاصلة بالاضافة ، كما يكون كذلك اذا كان المضاف اليه فيها ظاهرا، نحو: يا لزيد رجلا، وكقول الشاعر:
   ويلم ايام الشباب معيشة ... مع الكثر يعطاه الفتي المتلف الندي 
 ولله در زيد رجلا، قال:

   لله در انوشروان من رجل ... ما كان اعرفه بالدون والسفل 
 وويل زيد رجلا، ومثله قولهم: قال الله عز من قاءل، ولقيت زيدا قاتله الله شاعرا، او من شاعر،. . التمييز في جميع هذا: ظاهره ومضمره، كما  في قولهم: كفي بزيد رجلا، وحسبك به ناصرا، وحسبك بزيد شجاعا، اعني ان التمييز عن النسبة، والتمييز نفس المنسوب اليه، لا متعلقه، فمعني لله در زيد رجلا: لله در رجل هو زيد، و: ويلم ايام الشباب معيشة: ويلم معيشة هي ايام الشباب، كما ان معني كفي بزيد رجلا: كفي رجل هو زيد، واما قولهم طاب زيد علما، ودارا، فالتمييز فيه، متعلق المنسوب اليه، لا نفسه، لان المعني: طاب علم زيد، ودار زيد، وقد يجيء لهذا مزيد شرح في التمييز عن النسبة ، وثانيهما : اسم الاشارة، كقوله تعالي: (ماذا اراد الله بهذا مثلا )
 فيمن  قال: انه تمييز، لا حال، وكذا قولك: حبذا زيد رجلا، والعامل في التمييز في القسمين: هو الضمير، واسم الاشارة، لتمامهما ومشابهتهما للفعل التام بفاعله، فلا تظنن ان الناصب للتمييز في: نعم رجلا، وبءس رجلا، وساء مثلا، وحبذا رجلا: هو الفعل، بل هو الضمير، كما في: ربه رجلا، قوله: (فيفرد ان كان جنسا، الا ان يقصد الانواع ويجمع في غيره)، ليس بتقسيم حسن، والحق ان يقال: ان التمييز عن الذات المذكورة اما ان يكون عن عدد، او غيره، والاول اما ان يكون جنسا او، لا، والجنس اما ان يقصد به الانواع او، لا، وعلي كلا  الوجهين يجب افراد التمييز، والاول يجب خلوه عن تاء الوحدة، نحو: عشرون ضربا او تمرا، والثاني يجب كونه مع تاء الوحدة نحو: عشرون ضربة او تمرة، فالاول لبيان عدد الانواع، والثاني لبيان عدد الاحاد، ولا يجوز ان تقصد الامرين اي البيانين، فتقول: عشرون ضربين اي ان كل عشرة نوع، او تقول: عشرون ضروبا بمعني اختلاف انواع احاده، لان الاعداد لا يثني مميزها المنصوب ولا يجمع، كما يجيء في بابها، وان كان عن عدد ليس بجنس، وجب افراده، نحو: عشرون رجلا او درهما، والذي عن غير العدد، ان كان جنسا وقصدت الانواع، فثن ان اردت المثني، واجمع ان قصدت الجمع، والا فافرد، نحو: عندي مثله تمرا، او تمرين او تمورا، وان كان جنسا ولم تقصد الانواع فالافراد واجب، نحو: مثله تمرا، وان لم يكن جنسا طابقت به ما تقصد، مفردا كان، او مثني، او مجموعا، كقولك: مثله رجلا او رجلين او رجالا، فقوله : (ويجمع في غيره)، ليس بصحيح، ويعني بالجنس ههنا: ما يقع لفظ الواحد المجرد عن تاء الوحدة منه، علي القليل والكثير، فتمر، وضرب: جنس، بخلاف: رجل، وفرس، قوله: (ثم  ان كان بالتنوين او نون التثنية جازت الاضافة)، انما جازت، ايثارا للتخفيف، وذلك نحو: رطل زيت، ومنوا سمن، وكان عليه ان يقيد التنوين بالظاهر، فان ما فيه تنوين مقدر، وهو في بابين: كم، الاستفهامية، والجزء الثاني من احد عشر واخواته: لا يضاف في الاغلب، الي التمييز، كما يجيء في بابيهما، قوله: (والا فلا)، وذلك اذا كان مع نون الجمع، والاضافة، اما نون الجمع فلما ذكرنا من انها ليست بنون الجمع حقيقة بل هي مشبهة لها،  واما قولهم في حسنون وجها، حسنو وجه، فليس من هذا الصنف، لان التمييز فيه عن نسبة، وكلامنا في التمييز عن المفرد، وكذا قولهم ممتلء ماء، وممتلءان ماء، وملان ماء، و: (انا اكثر منك مالا)، ليس  مما انتصب فيه التمييز عن التنوين الظاهر او المقدر وعن نون التثنية، كما ظن بعضهم، بل التمييز فيه عن النسبة، كما في: امتلا الاناء ماء، فهو، اذن، عن شبه تمام الكلام، واما الاضافة، فانما امتنعت الاضافة معها، لان الاضافة مع وجود المضاف اليه محال، اذ لا يضاف اسم الي اسمين بلا حرف عطف، فان اضفت مع حذف المضاف اليه، كما تقول في: عندي مثل زيد رجلا: مثل رجل، فسد المعني، لانك تريد: عندي رجل، ولا تريد: عندي شء مثل رجل، وكذا لو قلت في: عندي ملءه عسلا، ملء عسل، لان المل ء هو قدر ما يملا، ولا معني لقولك: قدر ما يملا العسل، قوله: (وعن غير مقدار)، قد ذكرنا، لم كان الجر فيه اكثر.
  AUTO تمييز النسبة
 قال ابن الحاجب:
 (والثاني عن نسبة في جملة، او ما ضاهاها، نحو: طاب)
 (زيد نفسا وزيد طيب ابا وابوة، ودارا، وعلما، او في)
 (اضافة، مثل يعجبني طيبه ابا وابوة، ودارا وعلما، ولله دره)
 (فارسا)،  قال الرضي:
 يعني بالثاني: ما يرفع الابهام عن ذات مقدرة، قوله: (عن نسبة في جملة)، اي نسبة حاصلة في جملة او شبه جملة، وشبه الجملة: اما اسم الفاعل مع مرفوعه، نحو: زيد متفقي شحما، والبيت مشتعل نارا، او اسم المفعول معه ، نحو: الارض مفجرة عينا، او افعل التفضيل معه ، نحو: (انا اكثر منك مالا )، و: (خير مستقرا)  او الصفة المشبهة معه، نحو: زيد طيب ابا، او المصدر نحو: اعجبني طيبه ابا، وكذا كل ما فيه معني الفعل نحو: حسبك بزيد رجلا، وويلم زيد رجلا، ويا لزيد فارسا، قوله: (او في اضافة)، عطف علي قوله: في جملة، اي نسبة في اضافة نحو: اعجبني طيبه نفسا، وقد ذكرنا انه داخل في شبه الجملة ، اعني: ما ضاهاها، واما قوله: لله دره فارسا، فقد ذكرنا  انه يكون عن نسبة ان كان الضمير معلوما، او كان (در) مضافا الي ظاهر، واما ان كان (در) مضافا الي ضمير مجهول، فالتمييز عن مفرد، والحق، ان التمييز في نحو: لله در زيد فارسا، و : ويلم لذات الشباب معيشة ، عن نسبة في شبه جملة، ايضا، لان فيه معني الفعل، اي: عجبا من زيد فارسا، وعجبا من لذات الشباب معيشة، قوله: (ابا، وابوة، ودارا، وعلما)، تفصيل للتمييز الكاءن عن نسبة، وذلك ان يقال: اما ان يكون  نفس ما انتصب عنه لا غير، نحو: كفي زيد رجلا، ولله  در زيد رجلا، فرجل، هو زيد، لا غير، ونعني بما انتصب عنه التمييز: الاسم الذي اقيم مقام التمييز، حتي بقي التمييز بسبب قيام ذلك الاسم مقامه فضلة، كزيد، في: طاب زيد نفسا، فان الاصل: طاب نفس زيد، وكالارض في قوله تعالي: (وفجرنا الارض عيونا) ، فان اصله: فجرنا عيون الارض، وكذا كفي زيد رجلا، كان في الاصل: كفي رجل هو زيد، واما ان يصلح ان يكون نفسه، ومتعلقه، نحو: طاب زيد ابا، يجوز ان تريد ب (ابا)، نفس زيد ، وان تريد به: اباه، واما الا يصلح ان يكون نفسه، بل يكون صفة نفسه لا غير، نحو: طاب زيد علما، واما ان يصلح ان يكون صفة نفسه وصفة متعلقه، نحو: طاب زيد ابوة، يجوز ان يكون المعني: طاب ابوته لغيره، او طاب ابوة ابيه، واما الا يصلح ان يكون نفسه، ولا صفة نفسه، بل يكون متعلقا له لا غير نحو: طاب زيد دارا، والقسمة الحاصرة ههنا ان تقول: اما ان يصلح ان يكون نفس ما انتصب عنه او، لا، والاول اما ان يصلح ان يكون نفس متعلقه ايضا، كطاب زيد ابا، او لا يصلح، نحو: كفي زيد رجلا، والثاني: اما ان يصلح ان يكون صفة نفسه او، لا، والاول ، اما ان يصلح ان يكون صفة متعلقه ايضا، كطاب زيد ابوة او، لا، نحو: طاب زيد علما، والثاني نحو: طاب زيد دارا، واذا قصدنا ان نصرح بالذات المقدرة ههنا ، قلنا في كفي زيد رجلا: كفي شء زيد رجلا، وفي طاب زيد نفسا: طاب شء زيد نفسا او علما او دارا، فالذات المقدرة  هي الشء المنسوب اليه (كفي) و(طاب)، فاذا اظهرته صار (زيد)
 في كفي زيد رجلا، بدلا منه، وفي طاب زيد نفسا، مضافا اليه (شء)، ورجلا تمييز لشء، المقدر، وكذا (نفسا)، ودارا، وعلما، فان قصدنا ان نرد التمييز في هذه الامثلة كلها الي اصله حين كان منسوبا اليه الفعل او شبهه، ونرد الاسم الذي انتصب عنه التمييز الي مركزه الاصلي، جعلنا ما انتصب عنه التمييز، ان كان التمييز نفسه: بدلا من التمييز، او عطف بيان له، فنقول: كفي رجل زيد، وطاب اب زيد، وان كان التمييز متعلقا لما انتصب عنه، اما وصفا له او غير وصف، اضفنا التمييز الي ما انتصب عنه، نحو: طاب ابوة زيد، وابو زيد، وعلم زيد، ودار زيد، ونفس زيد، جعلنا النفس كالمتعلق له حتي صح اضافتها اليه.
  AUTO مطابقة التمييز لما هو له
 قال ابن الحاجب:
 (ثم ان كان اسما يصح جعله لما انتصب عنه، جاز ان يكون)
 (له ولمتعلقه، والا فهو لمتعلقه، فيطابق فيهما ما قصد، الا ان)
 (يكون جنسا، الا ان يقصد الانواع، وان كان صفة، كانت)
 (له وطبقه، واحتملت الحال).
 قال الرضي:
 يعني ان التمييز عن النسبة اما ان يكون اسما او صفة، والاسم اما ان يصلح جعله لما انتصب عنه، يعني ان صح ان يكون نفسه، كابا، او صفة نفسه كابوة، جاز ان يكون له، ولمتعلقه، يعني: جاز ان يكون ما صح ان يكون نفسه، نفس متعلقه ايضا، كابا في: طاب زيد ابا، فانه يصح ان يكون زيدا، وان يكون ابا زيد، وكذا، جاز ان يكون  ما صح ان يكون صفة نفسه، صفة لمتعلقه ايضا، كابوه في: طاب زيد ابوة، فانه يصح ان يراد بها ابوة زيد نفسه لاولاده، وان يراد ابوه ابيه له، وما كان ينبغي له هذا الاطلاق ، فان (رجلا) في: كفي زيد رجلا صح ان يكون لما انتصب عنه ولا يجوز ان يكون لمتعلقه، وكذا (علما)، صح ان يكون صفة لما انتصب عنه، ولم يصح ان يكون صفة لمتعلقه،.
 قوله: (فيطابق فيهما)، يعني بالمطابقة: الافراد، ان قصد المفرد، والتثنية ان قصدت التثنية، والجمع ان قصد الجمع، قوله فيهما، اي في التمييز الذي جعلته لما انتصب عنه، والتمييز الذي جعلته لمتعلقه، وقوله ما قصد، اي المفرد والمثني والمجموع، تقول فيما جعلته لما انتصب عنه: طاب زيد ابا، والزيدان ابوين، والزيدون اباء، طابقت بالتمييز ما قصدت اليه، وهو ما انتصب عنه اي زيد، فثنيته ان ثنيت زيدا، وجمعته ان جمعته، واذا جعلته لمتعلقه، فان قصدت اباه وحده، افردت ابا، لان المقصود به مفرد، وان قصدت ابوي زيد، ثنيت (ابا) فقلت: طاب زيد ابوين، لان المقصود به مثني، وان قصدت اباءه، جمعته، فقلت: طاب زيد اباء، لان المقصود به مجموع، وقد يلتبس الامر في نحو: طاب زيد ابا، وطاب الزيدان ابوين، وطاب الزيدون اباء، هل التمييز لما انتصب عنه او لمتعلقه، فليرجع الي القراءن، ان كانت، فاما ان اختلف التمييز وما انتصب عنه، افرادا وتثنية وجمعا، ولم يكن التمييز جنسا، نحو: طاب زيد ابوين او اباء، وطاب الزيدان ابا او اباء، وطاب الزيدون ابا او ابوين، فلا لبس في ان التمييز ليس لما انتصب عنه، بل هو لمتعلقه، والا طابق ما انتصب عنه،  واما ان اختلفا وكان التمييز جنسا، نحو: طاب الزيدان، او الزيدون ابوة، فاللبس حاصل، اذ يصح ان يكون لما انتصب عنه، ولمتعلقه، ولم يطابقه لكونه جنسا، وكذا تطابق به ما تقصده فيما لا يصلح الا لمتعلقه، نحو: طاب زيد دارا ودارين ودورا، هذا ما قاله المصنف، والاولي ان يقال فيما ليس بجنس، سواء جعلته لما انتصب عنه، او لمتعلقه: انه ان لم يلبس، فالاولي الافراد وعدم المطابقة، نحو: هم حسنون وجها وطيبون عرضا، ويجوز: وجوها واعراضا، قال الله تعالي: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا )، وقال علي رضي الله عنه: (فطيبوا عن انفسكم نفسا )، واما اذا البس، فالمطابقة لا غير، فلا يجوز: زيد طيب ابا وانت تريد اباء او ابوين، وكذا لا تقول: طاب زيد دارا وانت تريد دارين، قال الله تعالي: (وفجرنا الارض عيونا )، واما قول الحطيءة:
   سيري امام فان الاكثرين حصي ... والطيبون اذا ما ينسبون ابا 
 فانما وحد الاب فيه، لانهم كانوا ابناء اب واحد، ويجوز جمع المثني اذا لم يلبس، نحو: قر زيد عيونا، قال ابو طالب يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم:
   فاصدع بامرك ما عليك غضاضة ... وابشر بذاك وقر منه عيونا   قوله: (الا ان يكون جنسا)، قد ذكرنا مرادهم بالجنس ههنا، تقول: طاب زيد ابوة، سواء اردت ابوة نفسه، او ابوة ابيه فقط، او ابوة ابويه، او ابوة اباءه، وكذا تقول: طاب الزيدان او الزيدان ابوة، وتريد الابوات المذكورة، وكذا تقول: طاب زيد علما، مع كثرة علومه، الا ان تقصد الانواع، فتقول: طاب زيد علوما او علمين، علي حسب ما تقصد، قال الله تعالي (. . بالاخسرين اعمالا) ،.
 قوله: (وان كان صفة)، قسيم قوله: ان كان اسما، يعني ان الصفة لم تجء صالحة لما انتصب عنه ولمتعلقه كما جاء الاسم، بل لم تجء الا لما انتصب عنه فقط، فيجب، اذن، ان تطابقه، اذ ليس في الصفات ما يقع علي القليل والكثير بلفظ المفرد حتي يكون جنسا، وذلك نحو: لله درك، او در زيد فارسا، وكفي زيد شجاعا، قوله: (واحتملت الحال)، قال الاكثرون هي تمييز، وقال بعضهم هي حال، اي: ما اعجبه في حال فروسيته، ورجح المصنف الاول، قال: لان المعني: مدحه مطلقا بالفروسية، فاذا جعل حالا، اختص المدح وتقيد بحال فروسيته، وانا لا اري بينهما فرقا، لان معني التمييز عنده: ما احسنه في حال فروسيته، وتصريحهم بمن في: لله درك من فارس، دليل علي انه تمييز، وكذا قولهم: عز من قاءل ، والتمييز عن المفرد، وكذا ان كان عن نسبة وكان التمييز نفس ما انتصب عنه بدليل تصريحهم بها في نحو: يا لك من ليل ، وعز من قاءل، وقاتله الله من شاعر، ومررت برجل هدك  من رجل، وحسبك من رجل، اي هدك هو، وحسبك هو، فالضمير هو ما انتصب عنه التمييز في هذه المواضع،  وقد تكلف بعضهم تقدير (من) في جميع التمييز عن النسبة، نحو: طاب زيد دارا وعلما، وليس بوجه، واما معني قولهم: لله درك، فالدر في الاصل: ما يدر اي ما ينزل من الضرع من اللبن، ومن الغيم من المطر، وهو، ههنا، كناية عن فعل الممدوح الصادر عنه، وانما نسب فعله  اليه تعالي، قصدا للتعجب منه لان الله تعالي منشء العجاءب، فكل شء عظيم يريدون التعجب منه ينسبونه اليه تعالي ويضيفونه اليه تعالي، نحو قولهم: لله انت، ولله ابوك، فمعني لله دره: ما اعجب فعله.
  AUTO تقدم التمييز
 قال ابن الحاجب:
 (ولا يتقدم التمييز، والاصح انه لا يتقدم علي الفعل، خلافا)
 (للمازني والمبرد).
 قال الرضي:
 اي لا يتقدم التمييز علي عامله، اذا كان عن تمام الاسم اتفاقا، وكذا، لا يفصل بين عامله وبينه، وقوله:
   علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا 
 ضرورة،  وانما لم يتقدم، لان عامله اسم جامد، ضعيف العمل، مشابه للفعل مشابهة ضعيفة، كما ذكرنا، وهي كونه تاما، كما ان الفعل يتم بفاعله، اما اذا كان عن النسبة، فان كان عن الصفة المشبهة، او افعل التفضيل، او المصدر، او ما فيه معني الفعل مما ليس من الاسماء المتصلة به نحو: لله دره فارسا او: در زيد فارسا، وويلم زيد شجاعا، وويح زيد رجلا، فلا يتقدم علي عامله، لضعف الصفة والافعل ، وما فيه معني الفعل، وكون المصدر بتقدير الحرف الموصول، وليس العامل في نحو: نعم رجلا زيد، وحبذا رجلا عمرو، هو الفعل غير المتصرف، بل الضمير واسم الاشارة كما تقدم ، فلا يتفرع عليه انه لا يتقدم علي الفعل غير المتصرف، كما قال بعضهم، واما ان كان العامل الفعل الصريح، نحو: طاب زيد ابا، او اسم الفاعل او اسم المفعول، فجوزه المازني والكساءي والمبرد، نظرا الي قوة العامل، ومنعه الباقون، قيل: لانه في الاصل فاعل الفعل المذكور، كما في طاب زيد ابا، او فاعل الفعل المذكور اذا جعلته لازما نحو: (وفجرنا الارض عيونا)، اي تفجرت عيونها، او فاعل ذلك الفعل اذا جعلته متعديا، نحو: امتلا الاناء ماء، اي ملاه الماء، والفاعل لا يتقدم علي الفعل، فكذا ما هو بمعني الفاعل، وليست العلة بمرضية، اذ ربما يخرج الشء عن اصله، ولا يراعي ذلك الاصل، كمفعول ما لم يسم فاعله، كان له، لما كان منصوبا، ان يتقدم علي الفعل، فلما قام مقام الفاعل لزمه الرفع وكونه بعد الفعل، فاي مانع ان يكون للفاعل ايضا، اذا صار علي صورة المفعول: حكم المفعول من جواز التقديم، وقيل: ان الاصل في التمييزات  ان تكون موصوفات بما انتصبت عنه، سواء كانت عن مفرد، او عن نسبة، وكان الاصل: عندي خل راقود، ورجل مثله وسمن منوان،  وكذا كان الاصل في طاب زيد نفسا: لزيد نفس طابت، وانما خولف بها  لغرض الابهام اولا، ليكون اوقع في النفس، لانه تتشوق النفس الي معرفة ما ابهم عليها، وايضا، اذا فسرته بعد الابهام فقد ذكرته اجمالا وتفصيلا، وتقديمه مما يخل بهذا المعني، فلما كان تقديمه يتضمن ابطال الغرض من جعله تمييزا، لم يستقم، (اصل التمييز التنكير)  واصل التمييز: التنكير، لمثل ما قلنا في الحال وهو ان المقصود رفع الابهام وهو يحصل بالنكرة، وهي اصل، فلو عرف، وقع التعريف ضاءعا، واجاز الكوفيون كونه معرفة، نحو: (سفه نفسه ) وغبن رايه، وبطر عيشه ، والم بطنه، ووفق امره، ورشد امره، وزيد الحسن الوجه، وعند البصريين، معني سفه نفسه: سفهها او سفه في نفسه، والم بطنه متضمن معني (شكا)، ووفق امره، ورشد امره، وبطر عيشه، بمعني: في امره وفي عيشه، والحسن الوجه، مشبه بالضارب الرجل كما يجيء في باب الاضافة، (ما بعد اسم التفضيل)
 (والفرق بين نصبه وجره)
 واعلم انه لو قيل : ان افعل التفضيل اذا اضيف الي شء، فالذي يجري عليه افعل التفضيل بعض المضاف اليه، نحو: هذا الثوب احسن ثوب، وان نصب ما بعده علي  التمييز، فالمنصوب سبب لمن جري عليه افعل، ومتعلقه نحو: زيد احسن منك ثوبا، ففي قولك: زيد افره عبد: زيد هو العبد، وفي قولك زيد افره منك عبدا، زيد هو مولي العبد، اقول: ليس هذا بمطرد، الا تري انك تقول: هو اشجع الناس رجلا، وهما خير الناس اثنين، علي ما اورده سيبويه، اي: هو اشجع رجل في الناس، وهما خير اثنين في الناس، والمنصوب علي التمييز، هو من جري عليه افعل، لا سببه، والدليل علي انه تمييز: قولك هو اشجع الناس من رجل، وهما خير الناس من اثنين، كما تقول: حسبك بزيد رجلا ومن رجل، قال الله تعالي: (فالله خير حافظا) ، انتصب حافظا علي التمييز، اي خير من حافظ، فهو والجر سواء، نحو خير حافظ وخير حافظا، فهو حافظ في الوجهين، وقول الاعشي:
   تقول ابنتي حين جد الرحيل ... ابرحت ربا وابرحت جارا 
 ابرحت، اي جءت بالبرح او صرت ذا برح، والبرح: الشدة، فمعني ابرحت صرت ذا شدة وكمال، اي بلغت وكملت ربا، فهو نحو كفي زيد رجلا، اي ابرح جار هو انت، وكذا قوله:
   بانت لتحزننا عفارة ... يا جارتا ما انت جاره 
 لان (ما) الاستفهامية تفيد التفخيم، كما في قوله تعالي: (القارعة، ما القارعة )، اي كملت جارة فمعني ما انت: كملت،  فالمنصوب في عبارات النجاة في نحو  قولهم: شر اهر ذا ناب: ان (شر) مبتدا لفظا، فاعل معني، المنصوب  في مثله، تمييز عن النسبة تقديرا، اي: كاءن مبتدا لفظا بمعني: كاءن لفظه مبتدا، وكاءن معناه فاعلا، ومثله كثير في كلامهم،

  AUTO (المستثني)
 تقسيم المستثني وتعريف كل قسم
 قال ابن الحاجب:
 (المستثني متصل ومنقطع، فالمتصل هو المخرج من متعدد لفظا)
 (او تقديرا، بالا واخواتها، والمنقطع: المذكور بعدها غير)
 (مخرج).
 قال الرضي:
 اعلم انه قسم المستثني قسمين، وحد كل واحد منهما بحد منفرد من حيث المعني، قال : وذلك لان ماهيتيهما مختلفتان، ولا يمكن جمع شيءين مختلفي الماهية في حد واحد، وذلك لان الحد مبين للماهية، بذكر جميع اجزاءها مطابقة وتضمنا، والمختلفان في الماهية لا يتساويان في جميع اجزاءها حتي يجتمعا في حد واحد، والدليل علي اختلاف حقيقتيهما ان احدهما مخرج، والاخر غير مخرج، بل يمكن جمعهما في حد واحد باعتبار اللفظ، لان مختلفي الماهية لا يمتنع اشتراكهما في اللفظ، فيقال المستثني هو المذكور بعد (الا) واخواتها ، هذا اخر كلامه،  ولقاءل ان يمنع اختلافهما في الماهية، قوله : (لان احدهما مخرج من متعدد والاخر غير مخرج)، قلنا: لا نسلم ان كون المتصل مخرجا: من اجزاء ماهيته، بل حقيقة المستثني، متصلا كان او منقطعا: هو المذكور بعد (الا) واخواتها مخالفا لما قبلها نفيا واثباتا، ثم نقول: كون المتصل داخلا في متعدد لفظا او تقديرا: من شرطه لا من تمام ماهيته، فعلي هذا: المنقطع داخل في هذا الحد، كما في: جاءني القوم الا حمارا، لمخالفة الحمار القوم في المجيء، قوله: (من متعدد)، اي من شء ذي عدد، قوله: (لفظا او تقديرا)، تفصيل للمتعدد، فانه قد تكون ملفوظا به نحو: جاءني القوم الا زيدا، وقد يكون مقدرا نحو: ما جاءني الا زيد، اي: ما جاءني احد الا زيد، قوله: (بالا واخواتها)، ليخرج نحو: جاءني القوم لا زيد، وما جاءني القوم لكن زيد، وجاءني القوم ولم يجيء زيد، قوله: (بالا واخواتها)، ليخرج نحو: جاءني القوم لا زيد، وما جاءني القوم لكن زيد، وجاءني القوم ولم يجيء زيد، فالمستثني الذي لم يكن داخلا في المتعدد الاول قبل الاستثناء: منقطع سواء كان من جنس المتعدد كقولك: جاءني القوم الا زيدا، مشيرا الي جماعة خالية من زيد، او لم يكن، نحو: جاءني القوم الا حمارا، فقد تبين ان المتصل ليس هو المستثني من الجنس، كما ظن بعضهم، ثم ان الاستثناء مشكل باعتبار معقوليته ، لان زيدا في قولك جاءني القوم الا زيدا، لو قلنا انه غير داخل في القوم، فهو خلاف الاجماع، لانهم اطبقوا علي ان الاستثناء المتصل مخرج، ولا اخراج الا بعد الدخول، فان جاز الشك في مثله ، لم يصح في نحو  قوله: له علي دينار الا دانقا، للعلم بان (دانقا) مخرج من الدينار، والباقي بعده هو المقر به، وان قلنا انه داخل في القوم، و(الا) لاخراجه منهم بعد الدخول، كان المعني: جاء زيد مع القوم، ولم يجيء زيد، وهذا تناقض ظاهر ينبغي ان يجنب كلام العقلاء عن مثله، وقد ورد في الكتاب العزيز من الاستثناء شء كثير، كقوله تعالي: (فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما )، فيكون المعني: لبث الخمسين في جملة الالف، ولم يلبث تلك الخمسين، تعالي الله عن مثله علوا كبيرا، فقال  بعضهم: نختار انه غير داخل، بل القوم في قولك، جاء القوم، عام مخصوص، اي ان المتكلم اراد بالقوم جماعة ليس فيهم زيد، وقوله الا زيدا، قرينة تدل السامع علي مراد المتكلم، وانه اراد بالقوم غير زيد، وليس بشء، لاجتماع اهل اللغة علي ان الاستثناء مخرج، ولا اخراج الا مع الدخول، وايضا، يتعذر دعوي عدم الدخول في قصد المتكلم في نحو: له علي عشرة الا واحدا، لان (واحدا) داخل في العشرة بقصده، ثم اخرج، والا كان مريدا بلفظ العشرة: تسعة، وهو محال، وقال القاضي عبد الجبار ، ايضا، هو غير داخل، لكنه قال: المستثني، والمستثني منه، والة الاستثناء، بمنزلة اسم واحد، فقولك: له علي عشرة الا واحدا، بمعني: له علي تسعة، لا فرق بينهما من وجه، فلا دخول هناك، ولا اخراج، وهذا، ايضا، غير مستقيم، لقطعنا بان عشرة، في كلامك هذا، دالة علي المعني الموضوعة هي له مفردة ، بلا استثناء، وهو الخمستان، و(الا)، مفيدة للاستثناء، و(واحدا) هو المخرج، و(تسعة) لا تدل علي شء من هذه المعاني الثلاثة، وايضا،  اجماعهم علي ان استثناء مخرج، يبطله، هذا، ويلزم مثل ما فروا منه في بدل البعض، وبدل الاشتمال، كقوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا )، لان الناس جنس يعم المستطيعين وغيرهم، فيكون كانه قال: ولله علي جميع الناس: مستطيعهم وغير مستطيعهم، بل لله علي مستطيعهم وحده، وقال اخرون، وهو الصحيح المندفع عنه الاشكالات كلها: ما فروا منه، وما لزمهم: ان المستثني داخل في المستثني منه، والباقي بعد بدل البعض داخل في المبدل منه، والتناقض بمجيء زيد وانتفاء مجيءه في: جاءني القوم الا زيدا: غير لازم، وانما يلزم ذلك، لو كان المجيء منسوبا الي القوم فقط  وليس كذلك، بل هو منسوب الي القوم مع قولك (الا زيدا)، كما ان نسبة الفعل في نحو: جاءني غلام زيد، ورايت غلاما ظريفا: الي الجزاين، لكنه جرت العادة بانه اذا كان الفعل منسوبا الي شء ذي جزاين او اجزاء، قابل كل واحد منهما للاعراب: اعرب الجزء الاول منهما بما يستحقه المفرد اذا وقع منسوبا اليه، ويتبع ان استحق التبعية، كما في التوابع الخمسة، وان لم يستحق شيءا من ذلك، نصب، كالمستثني تشبيها بالمفعول، في مجيءه بعد المرفوع وان كان جزء العمدة في بعض المواضع، نحو: ما جاءني القوم الا زيدا، لان المجموع هو المسند اليه، فزبدة الكلام: ان دخول المستثني في جنس المستثني منه ثم اخراجه بالا واخواتها: انما كان قبل اسناد الفعل او شبهه اليه، فلا يلزم التناقض في نحو: جاءني القوم الا زيدا، لانه بمنزلة قولك: القوم المخرج منهم زيد، جاءوني، ولا  في نحو: له علي عشرة الا درهما، لانه بمنزلة قولك: العشرة المخرج منها واحد، له علي، وذلك لان المنسوب اليه  الفعل، وان تاخر عنه لفظا، لكنه لا بدله من التقدم وجودا علي النسبة التي يدل عليها الفعل، اذا المنسوب اليه، والمنسوب سابقان علي النسبة بينهما ضرورة، ففي الاستثناء، لما كان المنسوب اليه هو المستثني منه فلا بد، اذن، من حصول الدخول والاخراج قبل النسبة، فلا تناقض.
  AUTO احكام المستثني وتفصيل الكلام علي العامل
 قال ابن الحاجب:
 (وهو منصوب، اذا كان بعد الا، غير الصفة، في كلام)
 (موجب او مقدما علي المستثني منه، او منقطعا في الاكثر،)
 (او كان بعد خلا وعدا، في الاكثر، وما خلا، وما عدا،)
 (وليس، ولا يكون).
 قال الرضي:
 شرع يبين اعراب المستثني، فبدا بما يجب نصبه، اذ هو  في باب المنصوبات وهو  في مواضع، الاول: ما اجتمع فيه شرطان: وقوعه بعد (الا)، وكون الاستثناء في كلام موجب، ولم يحتج  الي قوله (غير الصفة)، لانه في نصب المستثني، وما كان بعد (الا) التي للوصف: ليس بمستثني،  وانما اشترط كون الاستثناء في كلام موجب، لان غير الموجب لا يجب نصب مستثناه، كما يجيء، واختلف في عامل النصب في المستثني، فقال البصريون: العامل فيه: الفعل المتقدم، او معني الفعل، بتوسط (الا)، لانه شء يتعلق بالفعل معني، اذ هو جزء مما نسب اليه الفعل، وقد جاء بعد تمام الكلام فشابه المفعول، وقال المبرد، والزجاج: العامل فيه (الا)، لقيام معني الاستثناء بها، والعامل ما به يتقوم المعني المقتضي ، ولكونها ناءبة عن (استثني)، كما ان حرف النداء ناءب عن (انادي)، وقال الكساءي: هو منصوب، اذا انتصب، بان مقدرة بعد (الا)، محذوفة الخبر، فتقدير قام القوم الا زيدا: قام القوم الا ان زيدا لم يقم، وليس بشء، اذ يبقي الاشكال عليه بحاله في انتصاب (ان) مع اسمها وخبرها، لانها في تقدير المفرد، واما الاعتراض  بانه يعمل الحرف الموصول مقدرا، والموصول لا يقدر، فلا يرد عليه، لان الكوفيين يجوزون تقدير الاسم الموصول، كما يجيء، واما تقدير الحرف الموصول، فله اسوة  بالبصريين في تقديرهم (ان) الناصبة للفعل، لكون الحروف التي قبلها كالناءب عنها، فالا، عنده، تكون كالناءب عن (ان) المقدرة، وقال الفراء: (الا) مركبة من: (ان) و(لا) العاطفة، حذفت النون الثانية من (ان)، وادغمت الاولي في لام (لا) فاذا انتصب الاسم، بعدها، فبان، واذا اتبع ما قبلها في الاعراب، فبلا العاطفة، فكان اصل قام القوم الا زيدا: قام القوم، ان زيدا  لا قام، اي لم يقم، فلا، لنفي حكم ما قبل (الا) ونقضه، نفيا كان ذلك الحكم، او اثباتا، فهو كقولك: كان زيدا اسد، الاصل عند بعضهم: ان زيدا كالاسد، فقدموا الكاف وركبوها مع (ان)، وفيما قال نظر من وجوه: لان (لا) علي المعني الذي اوردناه ، غير عاطفة ، ومع التسليم، فان (لا) العاطفة، لا تاتي الا بعد الاثبات، نحو: جاءني زيد لا عمرو، وانت تقول: ما جاءني القوم الا زيد، ولان فيما قال، عزلا  لان، مرة، وللا، اخري عن مقتضييهما، وذلك لانه ينصب بها مرة، ويتبع ما بعدها لما قبلها اخري، ولا يجتمع الحكمان معا في موضع، ولان المعطوف عليه قليلا ما يحذف، والمتعدد الذي هو المعطوف عليه، عنده، مطرد الحذف نحو: ما قام الا زيد، وقال بعضهم: هو منصوب باستثني، كما ان المنادي منصوب بانادي، و(الا)، وحرف النداء، دليلان علي الفعلين المقدرين، فالمستثني علي هذا قول: مفعول به، وقد اعترض عليه بانه يلزم منه جواز الرفع بتقدير: امتنع، ولا يلزم  ذلك، لاننا نعلل ما ثبت وورد، من كلام العرب، ولو ورد الرفع لكنا نقدر (امتنع)
 ونحوه، ولو ورد الرفع في نحو: انت والاسد، لكنا نقدر: ابعد انت والاسد ونحوه، وقال المصنف في شرح المفصل : العامل فيه: المستثني منه بواسطة (الا)، قال: لانه ربما لا يكون هناك فعل ولا معناه فيعمل، نحو: القوم الا زيدا اخوتك، وهذا لا يرد الا علي مذهب البصريين، ولهم ان يقولوا: ان في (اخوتك) معني الفعل وان كان  من اخوة النسب اي ينتسبون اليك بالاخوة، وكذا في امثاله، فجاز ان يعمل العامل الضعيف فيما تقدم عليه ، لتقويه بالا، ولا يلزم مثله في المفعول معه، فانه لا يتقدم علي عامله وان كان فعلا صريحا، لان اصل الواو للعطف، فروعي ذلك الاصل، ولو لم يكن في الجملة، ايضا، معني الفعل، لجاز ان ينتصب المستثني، اذ الجملة ليست بانقص مشابهة للفعل التام كلاما بفاعله، من المفرد التي يتم بالنون والتنوين فينصب التمييز، ولا سيما مع تقويها بالة الاستثناء، والي مثله يشير كلام سيبويه في مواضع ، فنقول: عمل فيه ما قبله كعمل العشرين في الدرهم،  هذا كله في المستثني المتصل، واما المنقطع، فمذهب سيبويه، انه، ايضا، ينتصب بما قبل (الا)، من الكلام، كما انتصب المتصل به، وذلك قوله في الكتاب: (فحمل علي معني (لكن) وعمل فيه ما قبله كعمل العشرين في الدرهم )، وما بعد (الا) عنده، مفرد، سواء كان متصلا او منقطعا، فهي، وان لم تكن حرف عطف، الا انها ك (لكن) العاطفة للمفرد علي المفرد، في وقوع المفرد بعدها، فلهذا وجب فتح (ان) الواقعة بعدها في نحو قولك: زيد غني، الا انه شقي، والمتاخرون، لما راوها بمعني (لكن)، قالوا: انها الناصبة بنفسها، نصب (لكن) للاسماء، وخبرها محذوف، نحو: قولك: جاءني القوم الا حمارا، اي: لكن حمارا لم يجيء، قالوا وقد يجيء خبرها ظاهرا، نحو قوله تعالي:
 (الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم) ،  وقال الكوفيون: (الا) في الاستثناء المنقطع، بمعني (سوي)
 وانتصاب المستثني بعدها كانتصابه في المتصل، وتاويل البصريين اولي، لان المستثني المنقطع، يلزم مخالفته لما قبله نفيا واثباتا، كما في (لكن)، وفي (سوي) لا يلزم ذلك، لانك تقول: لي عليك ديناران، سوي الدينار الفلاني، وذلك اذا كان صفة،  وايضا معني (لكن) الاستدراك، والمراد بالاستدراك فيها رفع توهم المخاطب دخول ما بعدها في حكم ما قبلها، مع انه ليس بداخل فيه، وهذا هو معني الاستثناء المنقطع بعينه، وانما وجب النصب في المستثني من الموجب، لان التفريغ لا يجوز فيه، كما يجيء، والابدال ايضا لا يجوز في نحو: جاء القوم الا زيدا، لانك لو ابدلت، كان المبدل منه في حكم الساقط، فيءدي الي التفريغ في الايجاب فلم يبق الا النصب، قوله: (او مقدما علي المستثني منه)، يعني اذا كان بعد (الا) وتقدم علي المستثني منه، وجب النصب، لانه ان كان في الموجب فقد تقدم وجوب النصب، وان كان في غير الموجب، فقد بطل البدل، لان البدل لا يتقدم علي المبدل منه، لانه من التوابع، فلم يبق الا النصب علي الاستثناء، علي انه قد حكي يونس : ان بعض العرب يقول: ما لي الا ابوك احد، فجعل المستثني منه، المءخر، بدلا من المستثني، كما قيل: ما مررت بمثله احد، و(احد) بدل من (مثله)، ويجوز ان تقول: ما لي الا ابوك صديقا، علي ان (ابوك) مبتدا، و(لي) خبره وصديقا، حال، وتقول: من لي الا ابوك صديقا، فمن، مبتدا، و(لي) خبره، و(ابوك) بدل من (من)، كانك قلت: الي احد الا ابوك، وصديقا، حال، وتقول: ما لي الا زيدا صديق وعمرا، وعمرو، فتنصب عمرا علي العطف علي (زيدا)، وترفعه علي انه مبتدا محذوف الخبر، اي: وعمرو كذلك،  واعلم انه اذا تقدم المستثني علي المستثني منه، وجب ان يتاخر عما نسب الي المستثني منه، نحو: ما جاءني الا زيدا احد، وان تقدم علي المنسوب وجب تاخيره عن المستثني منه، نحو: القوم الا زيدا ضربت، ولا يجوز، عند البصريين، تقدمه عليهما معا في الاختيار، نحو قولك: الا زيدا قام القوم، وقوله:
   وبلدة ليس بها طوري، ... ولا، خلا الجن، بها انسي 
 شاذ عندهم للضرورة، وقيل: تقديره: ليس بها طوري، ولا بها انسي، خلا الجن، فاضمر الحكم، والمستثني منه، و: بها انسي، الظاهر تفسير له،.
 فاذا قام المستثني مع الة الاستثناء مقام المستثني منه، وذلك في الاستثناء المفرغ، التزم عندهم، تاخير المستثني عن عامله، فلا يجوز: الا زيدا لم اضرب، و: زيد الا راكبا لم ياتني، وجوز الكوفيون في السعة، تقدم المستثني علي المستثني منه، والحكم، معا، نحو: الا زيدا ضربني القوم، وكذا جوزوا تقديم المستثني في المفرغ علي الحكم نحو: الا زيدا لم اضرب، والاولي مذهب البصريين، لعدم سماع مثل هذا، ويمنعه القياس ايضا، وذلك لان المستثني، اخرج من المستثني منه في الحقيقة اولا ثم نسب الحكم الي المجموع، وهو في الظاهر مخرج من الحكم ايضا، لان الظاهر انك اخرجت زيدا من المجيء في قولك: جاءني القوم الا زيدا، وان لم يكن في الحقيقة مخرجا منه، ومرتبة المخرج ان يكون بعد المخرج منه، فكان حقه ان يجيء بعد الحكم والمستثني منه معا، لكنه جوز، لكثرة استعماله، تقدمه علي احدهما، نحو: جاءني الا زيدا لقوم، والقوم الا زيدا اخوتك، ولم يجز تقدمه عليهما معا،  وفي المفرغ الذي ليس فيه الا الحكم، لم يجز تقدمه عليه، واعلم، ايضا انه لا يلزم ان يكون العامل في المستثني هو العامل في المستثني منه، بل قد يختلفان، كما في قولك: القوم الا زيدا اخوتك، وهذا عند من جعل العامل في المبتدا الابتداء، لا الخبر، قوله: (او منقطعا في الاكثر) اي منقطعا بعد (الا) نحو: ما في الدار احد الا حمارا، اهل الحجاز يوجبون نصبه مطلقا، لان بدل الغلط غير موجود في الفصيح من كلام العرب، وبنو تميم قسموا المنقطع قسمين : احدهما ما يكون قبله اسم متعدد او غير متعدد يصح حذفه، نحو: ما جاءني القوم الا حمارا وما جاءني زيد الا عمرا، فههنا يجوزون البدل، ثم ان ذلك الاسم الذي يجوز حذفه، اما ان يكون مما يصح دخول المستثني فيه مجازا، او، لا، فالاول نحو قولك: ما في الدار احد الا حمارا، يصح ان يجعل الحمار انسان الدار، كما قال ابو ذءيب:
   فان تمس في دار برهوة ثاويا ... انيسك اصداء القبور تصيح 
 ومثله: ما لي عتاب الا السيف، فلسيبويه في مثل هذا وجهان اذا ابدلت، احدهما جعل المنقطع كالمتصل، لصحة دخول المبدل في المبدل منه، والثاني ان الاصل في نحو: لا احد فيها الا حمارا ان يقال: ما فيها الا حمار، اي ما فيها شء الا حمار، لكنه خصص بالذكر من جملة المستثني منه المحذوف، المتعدد، ما ظن استبعاد المخاطب شمول المتعدد المقدر له، كانك تظن ان المخاطب يستبعد خلوها من الادمي، فقلت لا احد فيها، تاكيدا لنفي كون الادمي بها، فلما ذكرت ذلك المستبعد، ابقيت ذلك المستثني علي ما كان عليه في الاصل، من الاعراب، تنبيها علي الاصل وجعلته بدلا من ذلك المذكور، فعلي هذا، لا يكون هذا من قبيل الاستثناء المتصل كما كان في الوجه الاول،  وذهب المازني الي انه من باب تغليب العاقل علي غيره، كما تقول: الزيدان والحمار جاءوا، وهذا لا يطرد له في جميع الباب، نحو قوله تعالي: (ما لهم به من علم الا اتباع الظن )، وقولهم: ليس له سلطان الا التكلف، ونحو ذلك، والثاني: اي الذي لا يدخل فيه المستثني في ذلك الاسم مجازا، ليس فيه الا الوجه الثاني من قولي سيبويه، وذلك نحو: ما جاءني زيد الا عمرو، وما اعانه اخوانكم الا اخوانه، قال:
   والحرب لا يبقي لجا ... حمها التخيل والمراح 
 الا الفتي الصبار في ... النجدات والفرس الوقاح وقال:
   عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل الا المشرفي المصمم 
 والثاني من القسمين: ما لا يكون قبله اسم يصح حذفه، فبنو تميم ههنا يوافقون الحجازيين في ايجاب نصبه، كقوله تعالي: (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم
 )، اي: من رحمه الله تعالي، وقال بعضهم: لا عاصم، اي لا معصوم، فالاستثناء متصل، وقال السيرافي: المراد بمن رحم: الراحم، اي الله تعالي، لا المرحوم فيكون ايضا  متصلا، واما قوله تعالي: (فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا )، وقوله تعالي: (فلو لا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس)،  فلا يجوز الابدال في الايتين، لان التحضيض كالامر والشرط، ولا يجوز: ليقم القوم الا زيد، و: ان قام احد الا زيد، وكان الزجاج يجيز البدل في (قوم يونس)، لان معني لولا كانت قرية امنت، ما امنت قرية، لان اللوم علي ما فات دلالة علي انتفاءه، ومنه قولهم: لا تكونن من فلان الا سلاما بسلام، اي متاركة ووداعا ، من قوله تعالي: (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما)،  ومعني: بسلام اي مع سلام، اي متاركة متتابعة، ويجوز ان تكون الباء للبدل، اي تسلم عليه وترد سلاما بدل سلامه، ولا تخالطه باكثر من هذا، ومنه قولهم: ما ضر الا ما نفع، وما زاد الا ما نقص، و(ما) فيها مصدرية، وابو سعيد ، ومبرمان ، يقدران الخبر، اي: ولكن النقصان امره ، ولكن النفع امره، ومذهب سيبويه: ان ما بعد (الا) في المنقطع مفرد، كما مر، واما نحو قوله:     ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب 
 وقوله:
   فتي كملت اخلاقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا 
 فظهر فيه اول وجهي سيبويه المذكورين، وذلك ان الشاعر قصد جعله من المتصل مبالغة في المدح، اي ان كان لا بد من العيب، ففيهم عيب واحد، فحسب، وهو فلول سيوفهم من القراع، وفي اخلاقه نقص واحد، وهو جوده الكامل الممزق لماله، يعدون ما في ظاهره ادني شاءبة من النقص وان كان في التحقيق غاية في الكمال: من جملة
  العيوب، غلوا في الثناء، كما قال بديع الزمان : عيبه انه لا عيب فيه، فنفي عين الكمال عن معاليه ، قوله: (او كان بعد خلا وعدا في الاكثر)، قال السيرافي: لم ار احدا ذكر الجر بعد (عدا) الا الاخفش، فانه قرنها في بعض ما ذكر، بخلا، في جواز الجر بها، وقال،  اي السيرافي: ما اعلم خلافا في جواز الجر بخلا، الا ان النصب بها اكثر، كما ذكر سيبويه ، واما (خلا)، فهو في الاصل لازم يتعدي الي المفعول بمن، نحو: خلت الدار من الانيس، وقد يضمن معني (جاوز) فيتعدي بنفسه كقولهم: افعل هذا وخلاك ذم، والزموها  هذا التضمين في باب الاستثناء، ليكون ما بعدها في صورة المستثني بالا، التي هي ام الباب، ولهذا الغرض، التزموا اضمار فاعله وفاعل (عدا)، ولم يظهر معهما (قد) مع انهما في محل النصب علي الحال ، ولهذا اوجبوا اضمارا اسمي  ليس ولا يكون، واما (عدا) فمتعد في غير الاستثناء، ايضا، وفاعل خلا، وعدا، عند النجاة، (بعضهم) ، وفيه نظر، لان المقصود في جاءني القوم خلا زيدا وعدا زيدا: ان زيدا لم يكن معهم اصلا، ولا يلزم من مجاوزة بعض القوم اياه وخلو بعضهم منه، مجاوزة الكل وخلو الكل، فالاولي ان نضمر فيهما ضميرا راجعا الي مصدر الفعل المتقدم، اي: جاءني القوم خلا مجيءهم زيدا، كقوله تعالي: (اعدلوا هو اقرب للتقوي) ، فيكون مفسر الضمير سياق القول، والنصب في قولهم: ما النساء وذكرهن ، بعدا، مضمرة، وقال بعضهم (ما)
 مءول بالا، ولم يثبت، قوله: (وما خلا وما عدا)، انما لزم النصب بعدهما، لان (ما) مصدرية، وهي تدخل علي الفعلية غالبا، كما يجيء في قسم الحروف، وفي الاسمية قليلا، وليس بعدها  اسمية ، فتتعين الفعلية، فتتعين كونهما فعلين، فوجب النصب، والمضاف محذوف، اي: وقت ما خلا مجيءهم زيدا، اي وقت خلو مجيءهم زيدا، وذلك ان الحين  كثيرا ما يحذف مع (ما) المصدرية نحو: ما ذر شارق، وجوز الجرمي ، الجر بعد ما خلا، وما عدا، ولم يثبت، علي  ان (ما) زاءدة، قوله: (وليس، ولا يكون)، هما ايضا في محل النصب علي الحال اذا ضمنا معني الاستثناء، ولا يستعمل موضع (لا يكون) غيره، نحو: ما كان، ولم يكن، ونحو ذلك، وفاعلهما واجب الاضمار، وهو ضمير راجع الي (بعض)  مضافا الي ضمير المستثني منه، اي ليس بعضهم زيدا، وذلك لمثل ما قلنا في وجوب اضمار فاعل خلا، وعدا، الا ان الاضمار ههنا، كما في قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر) ، وقوله تعالي: (حتي توارت بالحجاب ) بخلاف ذلك، واجاز الخليل ان يوصف بليس، ولا يكون، منكر، او معرف باللام الجنسية، نحو: ما جاءني الرجال ليسوا ولا يكونون زيدا، وسمع من العرب: ما اتتني امراة لا تكون فلانة وليست فلانة، فيلحقهما، اذن، ما يلحق الافعال الموصوف بها من ضمير وعلامة تانيث، تقول: ما رايت رجالا لا يكونون زيدا وليسوا زيدا، ولم يجيء مثل ذلك في خلا وعدا، ولم تستعمل هذه الافعال في الاستثناء المفرغ، علي انه قال الاحوص:

   فما ترك الصنع الذي قد صنعته ... ولا الغيظ مني ليس جلدا واعظما 
 اي الا جلدا. . . . ولا تستعمل هذه الكلمة الا في الاستثناء المتصل، بخلاف (غير) فانها تستعمل في المنقطع، ايضا، كقوله:
   وكل ابي باسل غير انني ... اذا عرضت اولي الطراءد ابسل 
  AUTO ترجح الابدال وجواز النصب
 قال ابن الحاجب:
 (ويجوز فيه النصب، ويختار البدل، فيما بعد (الا) في)
 (كلام غير موجب ذكر فيه المستثني منه نحو: ما فعلوه الا)
 (قليل والا قليلا).
 قال الرضي:
 اعلم ان لاختيار البدل شروطا: احدهما ، ان يكون بعد (الا) ومتصلا، ومءخرا  عن المستثني منه المشتمل عليه استفهام او نهي او نفي صريح او مءول به غير مردود به كلام تضمن الاستثناء، والا يتراخي المستثني عن المستثني منه، فقولنا المشتمل عليه استفهام او نهي او نفي، يدخل فيه الضمير الراجع قبل الاستثناء بالا، علي اسم صالح لان يبدل منه، معمول للابتداء او احد نواسخه، نحو قولك: ما احد ضربته الا زيدا، يجوز لك الابدال من هاء ضربته، لان المعني: ما ضربت احدا الا زيدا فقد اشتمل النفي علي هذا الضمير من حيث المعني، وكذلك اذا كان الضمير في صفة المبتدا، نحو: ما احد لقيته كريم الا زيدا، ومثال دخول النواسخ: ما ظننت احدا يقول ذلك الا زيد، بالرفع بدلا من ضمير (يقول) لان المعني: ما يقول ذلك في ظني الا زيد، والابدال من صاحب الضمير اولي، لانه الاصل، ولا يحتاج الي تاويل، لكونه في غير الموجب، ولو لم يرجع الضمير الي المبتدا في الاصل او في الحال، لم يجز الابدال منه علي ما قيل، فلا تقول: ما ضربت احدا بقول ذلك الا زيد بالرفع بدلا من ضمير يقول، لان القول ليس بمنفي، بل المنفي الضرب، قال سيبويه : اذا قلت: ما رايت احدا يقول ذلك الا زيدا، ورايت بمعني ابصرت، وجب نصب المستثني، لانه ليس من نواسخ الابتداء، هذا قوله، وانا لا اري باسا، في غير نواسخ الابتداء، ايضا، في الابدال من ضمير راجع الي ما يصلح للابدال منه، اذا شمل النفي عامل ذلك الضمير، نحو: ما كلمت احدا ينصفني الا زيد، لان المعني: ما انصفني احد الا زيد، ومنه قول عدي بن زيد:

   في ليلة لا نري بها احدا ... يحكي علينا الا كواكبها 
 و(نري) من روية العين، وفي جعله من رءية القلب، كما ذهب اليه سيبويه، نظر، لكونه مخالفا لظاهر معني البيت، فالانصاف  والحكاية منفيان معني، بلي، لو قلت: لا اوذي احدا يوحد الله تعالي الا زيدا، لم يجز الابدال من ضمير (يوحد)، لان التوحيد ليس بمنفي، بل الاذي  فقط، وكذا يجوز الابدال من المضاف، والمضاف اليه المتعدد، اذا كان المضاف معمولا لغير الموجب، نحو: ما جاءني اخو احد الا زيد، وفي حكمة: ما في وصف معمول غير الموجب، نحو: ما اتاني غلام لاحد الا زيد،.
 قولنا: او موول به، يدخل نحو: قلما رجل يقول ذلك الا زيد، وفي: قل رجل، وقلما رجل واقل رجل: معني النفي، قال ابو علي: قلما، يكون بمعني النفي الصرف، نحو: قلما سرت حتي ادخلها بالنصب لا غير، ولو كان للاثبات لجاز الرفع، كما يجيء في نواصب الفعل، قال: ويجيء بمعني اثبات الشء القليل كقوله:
   قلما عرس حتي هجته ... بالتباشير من الصبح الاول 
 والاغلب الاول، ولكون (اقل رجل) مءولا بالنفي، لا يدخله نواسخ الابتداء، كما لا تدخل علي  (ما) النافية، ومن ثم كان وصف المضاف اليه (اقل) في الاشهر، فعلا او ظرفا، لان اصل النفي دخوله علي الفعل، فلو قلت: اقل رجل ذي جمة، لم يحسن، علي ما قال الاخفش، قال ابو علي: ووصفة بنحو: صالح، ايضا، لا يجوز في القياس، قال: ومن جوز، فلاعطاءه معني الفعل، الا تري ان سيبويه  اجاز حكاية نحو: (لبيبة عاقلة)
 اذا سمي به، كالجملة،  وفاعل (قل) و(قلما) لا يكون الا نكرة، وكذا ما اضيف اليه (اقل)
 لكونه كالمجرور برب، قال ابو علي: اقل مبتدا، حذف خبره وجوبا، استغناء بوصف المضاف اليه، كما حذف خبر ما بعد لولا ، وفيما قال نظر، لانه لا معني لقولك: اقل رجل يقول ذلك الا زيد موجود كما لا معني لقولك: اقاءم الزيدان موجود، قال : او نقول: هو مبتدا لا خبر له، لان فيه معني الفعل، كما في: اقاءم الزيدان، وقال بعضهم: نحو (يقول ذلك) في: اقل رجل يقول ذلك الا زيد: خبر المبتدا، و(الا زيد) بدل من ضمير (يقول)، وكذا في: اقل رجلين يقولان ذلك الا الزيدان، واقل رجال يقولون ذلك الا الزيدون، قال : وانما ثني ضمير يقولان، وجمع ضمير يقولون لان افعل التفضيل، كما يجيء في بابه، اذا اضيف الي نكرة، فان كانت مفردة فهو مفرد، وان كانت مثناة، او مجموعة، فهو مثني او مجموع، بخلاف ما اذا اضيف الي المعرفة، نحو: افضل الرجلين، وافضل الرجال،  والحق من هذه المذاهب، ثاني قولي ابي علي، لانك تقول اقل من يقول ذلك الا زيد، وقل من يقول ذلك الا زيد، و(من) نكرة، لا بد لها من وصف، واقل رجل يقول، بمعني: اقل من يقول، فالجملة، اذن، وصف للنكرة، كما كانت وصفا لمن، ولا يجوز ابدال زيد من لفظ المضاف اليه في: اقل رجل. . .، لان (اقل)
 يكون، اذن، في التقدير مضافا الي ذلك البدل الذي هو مثبت ، وهو لا يضاف الا الي ما نفي الحكم عنه، ولا يجوز، ايضا، ابداله من لفظ (اقل)، اذ لو ابدلت منه طرحته من التفسير فيبقي قولك: يقول ذلك الا زيد، ولا يصح ، فالمرفوع بعد (الا) في هذا المقام، معرفة كان او نكرة، بدل من المضاف اليه اقل علي المعني المءول به الكلام، اذ التقدير: ما رجل يقول ذلك الا زيد، اي: ما يقول ذلك الا زيد، وينبغي ان يكون تاويل النفي ظاهرا، ومن ثم رد علي الزجاج في تجويز الرفع في (قوم يونس) في قوله تعالي: (فلولا كانت قرية امنت) الاية ، فجعل التحضيض كالنفي، وقد تجري لفظة (ابي) وما تصرف منها مجري النفي، قال تعالي: (فابي اكثر الناس الا كفورا )، و: (وياتي الله الا ان يتم نوره )، والمفرغ لا يجيء في الموجب الا نادرا، فعلي هذا، يجوز نحو: ابي القوم ان ياتوني الا زيد، اذ حيث يجوز المفرغ يجوز الابدال، وتاويل النفي في غير الالفاظ المذكورة نادر، كما جاء في الشواذ: (فشربوا منه الا قليل منهم )، اي لم يطيعوه الا قليل منهم، ولا يجوز: مات الناس الا زيد، اي لم  يعيش الناس الا زيد، وكذا لا يجوز في الامر والشرط، الابدال والتفريغ، نحو ليقم القوم الا زيد، وان قام احد الا زيد قمت، وكان الزجاج يجيز البدل في قوله تعالي: (فلو لا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس) لتاويله التحضيض بالنفي، لان المعني: ما امنت قرية، اذ اللوم علي ما فات دلالة علي انتفاءه، وقد رده النجاة،  واما قوله تعالي: (فلو لا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا )، فبالنصب لا غير، وقولنا  غير مردود به كلام تضمن الاستثناء، احتراز عن نحو: ما قام القوم الا زيدا، ردا علي من قال: قام القوم الا زيدا، اذ النصب ههنا اولي، لقصد التطابق بين الكلامين، وقولنا: والا يتراخي المستثني عن المستثني منه، احتراز عن نحو: ما جاءني احد حين كنت جالسا ههنا، الا زيدا، فان الابدال ليس باولي ههنا من النصب، اذ كونه مختارا لقصد التطابق بينه وبين المستثني منه، ومع تراخي ما بينهما، لا يتبين ذلك، فاذا تقرر هذا، فاعلم ان هذا الاتباع، ابدال عند البصرية، لان عبرته  بجواز حذف المتبوع، وهو ههنا جاءز، وقال الكساءي، والفراء: (الا) حرف عطف بهذه الشروط، ولا خلاف بينهم في معني (الا) وانه للاستثناء، وانما جعلاه عطفا، لان البدل منه في كلام واحد، والمستثني من حيث المعني في كلام، والمستثني منه في اخر، لان معني ما قام القوم الا زيد:

 ما قام القوم، وقام زيد، والجواب: انهما في اللفظ كلام، والابدال معاملة لفظية، قال بعضهم: لو كان بدل البعض، وجب الضمير، وليس من بدل الكل، ولا الاشتمال، فهو شبيه بالغلط، وبدل الغلط لا يكون في فصيح الكلام، والجواب: انه بدل البعض، ولم يحتج الي الضمير لقرينة الاستثناء المتصل لافادته ان المستثني بعض المستثني منه، قال ثعلب : كيف يكون بدلا، والاول مخالف للثاني في النفي والايجاب؟ والجواب: انه لا منع منه مع الحرف المقتضي لذلك، كما جاز في الصفة، نحو: مررت برجل لا ظريف ولا كريم، جعلت حرف النفي مع الاسم الذي بعده، صفة لرجل، والاعراب علي الاسم، كذلك يجعل في نحو: ما جاء القوم الا زيد، قولنا  الا زيد، بدلا، والاعراب علي الاسم، ولو كان عطفا، لم يكن معني الكلام مع حذف المتبوع، كمعناه مع ثبوته، اذ ذلك من احكام البدل لا من احكام العطف، والفراء يمنع النصب علي الاستثناء، اذا كان المستثني منه منكرا، فيوجب البدل ،.
 في نحو: ما جاءني احد الا زيد، ويجيز النصب والابدال في: ما جاءني القوم الا زيد، والا زيدا، ولعله قاس ذلك علي الموجب، فانه لا ينتصب المستثني فيه، الا والمستثني منه معرف باللام، فلا يجوز: جاءني قوم الا زيدا، لان دخول (زيد) في (قوم) المنكر غير قطعي حتي يخرج بالاستثناء، وليس بشء، لان امتناع ذلك في الموجب لعدم القطع بالدخول، وفي غير الموجب: المستثني داخل في المستثني منه المنكر، ولهذا اذا علم في الموجب دخول المستثني في المستثني منه المنكر، جاز الاستثناء اتفاقا، نحو: له علي عشرة الا واحدا،  وذهب بعض القدماء الي انه يجب النصب علي الاستثناء، ولا يجوز الابدال، اذا صلح الكلام للايجاب بحذف حرف النفي، نحو: ما جاءني القوم الا زيدا، فانه يجوز: جاءني القوم الا زيدا، فكما لا يجوز الابدال في الموجب، لا يجيزه  في غير الموجب قياسا عليه، وهو باطل بقوله تعالي: (. . . ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم)  بالابدال، وبقوله تعالي: (ما فعلوه الا قليل منهم )، فان الفعل يصلح للايجاب مع ان البدل هو المختار ، واما اذا لم يصلح الفعل للايجاب، نحو: ما جاءني احد الا زيد، وما جاءني رجل الا عمرو، فانه يجيز البدل والنصب، اذ لا يجوز: جاءني احد الا زيدا حتي يقاس عليه غير الموجب في وجوب النصب، ومن جعل للفراء ، ولهذا القاءل قياس غير الموجب علي الموجب، ومن اين لهما ذلك؟
 هذا، ولما تقرر ان الاتباع هو الوجه مع الشراءط المذكورة، وكان اكثر القراء علي النصب في قوله تعالي: (ولا يلتفت منكم احد الا امراتك )، تكلف
  جار الله ، لءلا تكون قراءة الاكثر محمولة علي وجه غير مختار، فقال: (امراتك)
 بالرفع، بدل من (احد) وبالنصب مستثني من قوله تعالي: (فاسر باهلك)  لا من قوله (ولا يلتفت

  AUTO منكم احد)، فاعترض عليه المصنف ، بلزوم تناقض القراءتين، اذن، ولا يجوز تناقض القراءات، لانها كلها قران، ولا تناقض في القران، قال: وبيان التناقض ان الاستثناء من (اسر) يقتضي كونها غير مسري بها، والاستثناء من (لا يلتفت منكم احد)، يقتضي كونها مسري بها، والجواب ان الاسراء، وان كان مطلقا في الظاهر، الا انه في المعني مقيد بعدم الالتفات اذ المراد: اسر باهلك اسراء لا التفات فيه الا امراتك فانك تسري بها اسراء مع الالتفات، فاستثن علي هذا، ان شءت من (اسر)، او، من (لا يلتفت)، ولا تناقض، وهذا كما تقول: امش ولا تتبختر، اي امش مشيا لا تبختر فيه، واذا كان المستثني بعد المستثني منه، قبل صفته ، نحو: ما جاءني رجل الا عمرو خير من زيد، فعند سيبويه : اتباعه اولي من النصب، لان المبدل منه وهو الموصوف متقدم، وحكي ان سيبويه يختار النصب علي الاستثناء، والمازني يختار ذلك علي الابدال نظرا الي ان الصفة كجزء الموصوف، فكانه لم يتقدم عليه جميع المستثني منه، وايضا فان الابدال من شء علامة الاستغناء عنه، ووصفه بعد ذلك علامة الاعتداد به، والاعتداد بالشء بعد الاستغناء عنه، بعيد.
 (الاستثناء المفرغ) حكمه، ومتي يجوز
 قال ابن الحاجب:
 (ويعرب علي حسب العوامل، اذا كان المستثني منه غير)
 (مذكور، وهو في غير الموجب، ليفيد، مثل: ما ضربني)  (الا زيد، الا ان يستقيم المعني، نحو: قرات الا يوم كذا،)
 (ومن ثم لم يجز: ما زال زيد الا عالما).
 قال الرضي:
 هذا الذي يسميه النجاة: الاستثناء المفرغ، والمفرغ في الحقيقة هو الفعل قبل (الا)، لانه لم يشتغل بمستثني منه، فعمل في المستثني، واعلم ان المنسوب اليه الفعل او شبهه، كما تكرر ذكره، هو المستثني منه مع المستثني، وانما اعرب المستثني منه بما يقتضيه المنسوب، دون المستثني لانه الجزء الاول، والمستثني بعده صار في حيز الفضلات فاعرب بالنصب، ثم ان امكن اتباع المستثني للمستثني منه في الاعراب فهو اولي، كما في: ما قام القوم الا زيد، ايذانا بكونه من تمام المنسوب اليه، وعبرة  امكان اتباعه اياه، بتجويز حذف المستثني منه، وقيام المستثني مقامه علي البدل، وذلك في غير الموجب، وان لم يجز حذفه، كما في الموجب، لم يجز اتباع المستثني اياه، بل وجب نصبه، لكونه في حيز الفضلات كما ذكرنا، واما علة امتناع حذف المستثني منه في الموجب، وجوازه في غير الموجب، فلان المستثني المتصل الذي كلامنا فيه، يجب دخوله تحت المستثني منه عند جميع النجاة، الا المبرد، وعند اكثر الاصوليين، اما المبرد وبعض الاصوليين فانهم يكتفون، لصحة الاستثناء، بصحة دخوله تحته، حتي اجاز بعضهم جاءني رجل الا زيدا، والاول هو الوجه، لان الاستثناء اخراج اتفاقا وهو لا يكون الا بعد تحقق الدخول، ثم ان المخرج منه، انما يصح حذفه اذا قام عليه دليل، والدليل المستمر دلالته علي المخرج منه هو المستثني، لانه يعرف به ان المقدر متعدد من جنسه، يعمه وغيره، وذلك المتعدد المقدر، لا يمكن ان يكون بعضا من الجنس غير معين، لانه لا يتحقق، اذن،  دخول المستثني فيه، ولا ان يكون بعضا معينا يدخل فيه المستثني قطعا لعدم قيام قرينة، في الاغلب، علي مثل ذلك البعض، فلم يبق الا جميع الجنس، ليتحقق دخول المستثني فيه، وتقدير جميع الجنس جاءز في غير الموجب، نحو: ما قام الا زيد، لان اشتراك جميع افراد الجنس في انتفاء وقوع الفعل منها، او عليها، ومخالفة واحد اياها في ذلك، مما يكثر ويغلب، واما اشتراكها في وقوع الفعل منها او عليها ومخالفة واحد اياها في ذلك، فمما يقل نحو: كل حيوان يحرك فكه الاسفل في الاكل الا التمساح، ويعلم الله تعالي الا قدم العالم او حدوث ذاته، ويستطيع تعالي الا المستحيلات، وقرات الا يوم كذا، وضربته الا بالسوط، قال تعالي: (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال )، ويمكن ان يقوم في بعض المواضع علي بعض معين من الجنس معلوم دخول المستثني فيه، دليل ، كما اذا قيل لك: ما لقيت صناع البلد، فتقول: لقيت الا فلانا، لكن الاغلب، عدم التفريغ في الموجب، ويجوز التفريغ في موجب مءول بالنفي، كما في قوله تعالي: (فابي اكثر الناس الا كفورا) ، فاذا تقرر هذا قلنا: ان المستثني منه لما حذف لقيام القرينة، والمنسوب اليه كان هو المستثني منه، مع المستثني والة الاستثناء  وكان المستثني منه، كما تقدم، اولي بان يعرب بما يقتضيه العامل، لكونه جزءا اول، صار المستثني متعينا لقبول ما اقتضاه العامل من الاعراب، اذ لم يبق من اجزاء المنسوب اليه القابلة للاعراب غيره، فعلي هذا، سقط الاعتراض بانه كيف يسند الفعل المنفي في: ما قام الا زيد، الي الفاعل المراد وقوع الفعل منه؟، لانه ليس تمام المسند اليه في الحقيقة، في نحو: ما قام الا زيد، كما لم يكن القوم، تمام المسند اليه في: ما قام القوم الا زيدا، بل كل واحد  منهما جزء المسند اليه حقيقة، وان كان كالمسند اليه لفظا؟
 والاستثناء المفرغ يجيء في جميع معمولات الفعل، وفي المبتدا والخبر، اما الفاعل والملحق به  فنحو: ما ضرب الا زيد، وما ضرب الا زيد، وليس منطلقا الا زيد، والمفاعيل، نحو: ما ضربت الا زيدا، وما مررت الا بزيد، و: (ان نظن الا ظنا) ، وما رايته الا يوم الجمعة، والا قدامك، وما ضربته الا تاديبا، واما المفعول معه، فلا يجيء بعد (الا) لا يقال: لا تمش الا وزيدا، ولعل ذلك لان ما بعد (الا)، كانه منفصل من حيث المعني عما قبله، لمخالفته له نفيا واثباتا، فالا، مءذنة من حيث المعني بنوع من الانفصال، وكذا الواو، فاستهجن عمل الفعل مع حرفين مءذنين بالفصل، ولهذا لم يقع من التوابع بعد (الا): عطف النسق، فلا يقال: ما قام زيد الا وعمرو، كما تقع الصفة، واما وقوع واو الحال  بعدها نحو: ما جاء زيد الا وغلامه راكب، فلعدم ظهور  عمل الفعل لفظا فيما بعد الواو، بل هو مقدر، ويقع بعد (الا) من الملحقات بالمفعول: الحال، نحو: ما جاء زيد الا راكبا، والتمييز نحو: ما امتلا الاناء الا ماء، ونحو قوله تعالي: (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم) ، الواو فيه للحال، لان صاحب الحال عام، وقيل: الجملة صفة للنكرة، واتوا بالواو لحصول الفصل بين الموصوف وصفته التي هي جملة بالا، فحصل للصفة، انفصال من الموصوف بوجهين: بكونها جملة، وبالا، فجء بالواو رابطة، ونحو ذلك قولهم في خبر ليس و(ما): ليس احد الا وهو خير منك، وما رجل  الا وانت خير منه، وكذلك في قولك: ما كان احد الا وانت خير منه، وكذلك المفعول الثاني في باب علمت، نحو: ما وجدت زيدا الا وهو فاضل، وربما جاء الواو في خبر كان بغير الا، كقول علي رضي الله عنه: (قد كنت وما اهدد بالحرب)،  تشبيها بالحالية، واما التفريغ في المبتدا والخبر وفروعهما، فنحو: ما زيد الا قاءم، وما قاءم الا زيد، ولا غلام رجل الا ظريف، ولم يكن زيد الا عالما، وما ظننتك الا بخيلا، ولم اعلم ان فيها الا زيدا، فزيدا: اسم (ان)، ولو قلت: لم اعلم ان الا زيدا فيها، وزيد الا راكبا، لم ياتني، لم يجز، لما تقدم، من ان (الا) لا تتقدم في المفرغ علي الحكم، وفي غير المفرغ، لا تتقدم علي الحكم والمستثني منه معا، فيجوز: كيف الا زيدا اخوتك، واين الا زيدا اخوتك، لان العامل، اي الحكم: اين، وكيف، والمستثني منه: اما الضمير فيهما، واما: اخوتك، وكذا تقول: من الا زيدا اخوتك؟ و(من) مستثني منه، وتقول: هل عندك الا زيدا احد، وما عندك الا زيدا احد، ولا يجوز: ما الا زيدا عندك احد، ولا: هل الا زيدا عندك احد، لتقدم الاستثناء عليهما، وفي المفعول المطلق اذا كان للتاكيد، ووقع بعد الا، اشكال، كقوله تعالي: (ان نظن الا ظنا) ، وذلك ان المستثني المفرغ، يجب ان يستثني من متعدد مقدر، معرب باعراب المستثني، مستغرق لذلك الجنس كما تقدم، حتي يدخل فيه المستثني بيقين، ثم يخرج بالاستثناء، وليس مصدر (نظن) محتملا مع الظن غيره حتي يخرج الظن من بينه،  وحله ان يقال: انه محتمل من حيث توهم المخاطب، اذ ربما تقول: ضربت، مثلا، وقد فعلت غير الضرب مما يجري مجراه، كالتهديد والشروع في مقدمات الضرب، فتقول: ضربت ضربا لرفع ذلك التوهم، كما انك اذا قلت: جاءني زيد، جاز ان يتوهم انه جاءك من يجري مجراه، فقلت جاءني زيد زيد، لرفع هذا التوهم، فلما كان قولك ضربت، محتملا للضرب وغيره من حيث التوهم، صار المستثني منه في: ما ضربت الا ضربا، كالمتعدد الشامل للضرب وغيره من حيث التوهم، فكانك قلت: ما فعلت شيءا الا الضرب، قال:
   احل له الشيب اثقاله ... وما اغتره الشيب الا اغترارا 
 قال ابن يعيش : هذا الكلام محمول علي التقديم والتاخير، اي: ان نحن الا نظن ظنا، وما اغتره الا الشيب اغترارا، وهو تكلف، واما الاستثناء في التوابع، ففي البدل نحو: ما جاءني احد الا زيد، لكنه غير مفرغ، وكلامنا في المفرغ، ولا منع من كون ساءر انواع البدل مفرغة نحو: ما سلب زيد الا ثوبه،.
 في بدل الاشتمال، وما ضرب زيد الا راسه في بدل البعض، اي: ما سلب زيد شء منه الا ثوبه، ولا ضرب زيد عضو منه الا راسه في بدل البعض، اي: ما سلب زيد شء منه الا ثوبه، ولا ضرب زيد عضو منه الا راسه، وعطف النسق لم يجيء فيه لما تقدم ، وكذا عطف البيان والتاكيد، وذلك لان عطف البيان لو جاء، لكان مستثني من مقدر متعدد، هو ايضا عطف بيان، وكونه متعددا مخالف لكونه عطف بيان، لانه اما علم، او مختص مثله، وكذا التاكيد، لانه لم توضع الفاظ عامة شاملة لالفاظ التوكيد نحو عينه ونفسه، وكله، وكلاهما، ولغيرها حتي نقدرها ونخرج الفاظ التوكيد منها،  والوصف، نحو: ما جاءني احد الا ظريف، وما لقيت احدا الا انت خير منه، وفيه وفي خير المبتدا نحو: ما زيد الا قاءم، وفي الحال نحو: ما جاءني زيد الا راكبا: اشكال، لان المعني يكون، اذن، ما جاءني احد متصف بصفة الا بصفة الظرافة، وما زيد متصف الا بصفة القيام، وما جاءني زيد علي حال من الاحوال الا علي حال الركوب، وهذا محال، لانه لابد للمتصف بصفة الظرافة من الاتصاف بغيرها، ولو لم يكن الا التحيز  ونحوه، وكذا في الخبر والحال، وذكر المصنف في حله وجهين: احدهما: ان القصد بالحصر المبالغة في اثبات الوصف المذكور حتي كان ما دونه في حكم العدم، وثانيهما انه نفي لما يمكن انتفاءه من الوصف المضاد للوصف المثبت، لانه معلوم ان جميع الصفات يستحيل انتفاءها، وقال المالكي  في الصفة: انها صفة بدل محذوف، اي: ما جاءني احد الا رجل ظريف، ويمكن ان يقال مثله في الحال وخبر المبتدا، ولكن فيه نظر، لانه يلزمه ان يجوز النصب علي الاستثناء، كما لو ظهر موصوفة فتقول ما جاءني احد الا طويلا علي الاستثناء، ولم يسمع، والفراء يجيز النصب علي الاستثناء في المفرغ نظرا الي المقدر، استدلالا بقوله:
   يطالبني عمي ثمانين ناقة ... وما لي يا عفراء الا ثمانيا 
 ويجوز ان يريد: الا ثمانية جمال، فرخم في غير النداء ضرورة،  وما اجازه مردود، لوجوب قيام المستثني مقام المقدر في الاعراب، ولا سيما في الفاعل، اذ لا يجوز حذفه الا مع قاءم مقامه، وهو يجيز ما قام الا زيدا، قوله: (وهو في غير الموجب ليفيد)، يعني بغير الموجب: النهي والاستفهام والنفي الصريح او المءول، كما ذكرنا، قوله: (ليفيد)، قد تقدم انك لو قلت: قام الا زيد، لكان المعني: قام جميع الناس الا زيدا، وهو بعيد، وقرينة تخصيص جماعة من الناس من بينهم زيد، منتفية في الاغلب، فامتنع الاستثناء المفرغ في الموجب، قوله: (الا ان يستقيم المعني)، اي يستقيم في الايجاب معني الاستثناء المفرغ الذي يفيد عموم المستثني منه، نحو: قرات الا يوم كذا، اذ لا يبعد ان تقرا في جميع الايام الا اليوم المعين، واغلبه ان يكون من الفضلات، كالظرف، والجار والمجرور والحال، كما تقدم، قوله: (ومن ثم)، اي: ومن جهة ان المفرغ انما يجيء في غير الموجب، امتنع: ما زال زيد الا عالما، لان (ما زال) موجب، اذ النفي اذا دخل علي النفي افاد الايجاب الداءم، كما يجيء في الافعال الناقصة، فيكون المعني: دام زيد علي جميع الصفات الا علي صفة العلم، وهو محال، ولقاءل ان يقول: احمل الصفات المثبتة علي ما يمكن ان يحمل مثله عليها، مما لا يتناقض، واستثن من جملتها العلم، كما قيل في: ما زيد الا عالم، في الصفات المنفية، او احمل ذلك علي المبالغة في نفي صفة العلم، كانك قلت: امكن ان يجتمع فيه جميع الصفات الا صفة العلم، كما حملت هناك علي المبالغة في اثبات الوصف،  قال المصنف: ووجه اخر ههنا في منع نحو: ما زال زيد الا عالما، وذلك ان (ما زال) لاثبات خبره، و(الا) للنفي بعد ذلك الاثبات، فيكون خبره مثبتا منفيا، ولقاءل ان يقول: ما زال، لاثبات خبره، ان لم يعرض ما يقلبه الي النفي، لا مطلقا، كما ان (ليس) لنفي خبره، الا اذا عرض ما يقتضي اثباته نحو: ليس زيد الا فاضلا.
  AUTO تعذر البدل علي اللفظ
 قال ابن الحاجب:
 (واذا تعذر البدل علي اللفظ، ابدل علي الموضع، مثل: ما)
 (جاءني من احد الا زيد، ولا احد فيها الا عمرو، وما زيد)
 (شيءا الا شء. . .، لان من، لا تزاد بعد الاثبات وما،)
 (ولا، لا تقدران عاملتين بعد الاثبات، لانهما عملتا للنفي،)
 (وقد انتقض النفي بالا، بخلاف: ليس زيد شيءا الا شيءا. .)
 (لانها عملت للفعلية، فلا اثر لنقض معني النفي لبقاء الامر)
 (العاملة هي لاجله، ومن ثم جاز: ليس زيد الا قاءما،)
 (وامتنع: ما زيد الا قاءما).
 قال الرضي:
 اعلم انه يتعذر البدل علي اللفظ في اربعة مواضع: في المجرور بمن الاستغراقية.
 والمجرور بالباء الزاءدة لتاكيد غير الموجب، نحو: ما زيد او ليس زيد، او هل زيد  بشء ، وفي اسم (لا) التبرءة ، اذا كان منصوبا، او مفتوحا ، نحو: لا رجل، ولا غلام رجل، وفي الخبر المنصوب بما الحجازية، وانما تعذر الابدال من لفظ المجرور بمن المذكورة، لانها وضعت لتفيد ان عدم الايجاب شامل لجميع افراد المجرور بها، سواء باشرت المجرور، كما في: ما جاءني من رجل، او كان  تابعا لمباشرها نحو: ما جاءني من رجل ولا امراة، و(الا) الاتية بعد غير الموجب ناقضة لعدم الايجاب، ومع بطلان عدم الايجاب، كيف يشمل افراد ما بعدها، وكذا تعذر الابدال من لفظ المجرور بالباء المذكورة، لانها وضعت لتدل علي تاكيد عدم ايجاب مضمون المجرور بها، سواء كان مجرورها مباشرا لها، نحو: ما زيد بقاءم، اي قيامه غير ثابت قطعا، او تابعا لمباشرها ، نحو: ما زيد بقاءم ولا قاعد، و(الا)
 الاتية بعدها مبطلة لعدم الايجاب، ومع بطلانه كيف يبقي مءكدا، وكذا يتعذر الابدال من اسم (لا)، وخبر (ما) المذكورتين، لان عمل الحرفين انما كان لاجل نفيهما، كما ذكرنا قبل، و(الا) تبطل النفي الذي عملا له، فكيف يعملان مع عدم سبب العمل ، ولا يجوز، علي مذهب الاخفش، ايضا، الابدال من لفظ المجرور بمن المذكورة، وان كان مذهبه تجويز زيادة (من) في الموجب، نحو: قد كان من مطر، و: (يغفر لكم من ذنوبكم )، لان كلامنا في (من) الاستغراقية، ولا يمكنه ان يرتكب جواز  زيادتها في الموجب، والتي يجوز زيادتها في الموجب ليست هذه، وكذا الباء المزيدة في نحو: القي بيده، وكفي بالله، وبحسبك، غير هذه التي نحن فيها، اي التي لتاكيد غير الايجاب، وقد اجاز الكوفيون اعمال (من) والباء المذكورتين، اي المختصتين بغير الايجاب فيما بعد (الا) اذا كان منكرا نحو: ما جاءني من احد الا رجل فاضل، وما زيد بشء الا شء حقير، واما اذا كان معرفة فلا،  ولعلهم نظروا الي ان عدم الايجاب، وان زال بالا، الا ان (من)
 الاستغراقية لما لزمت المنكر وضعا، والباء المذكورة اصلها ان تدخل علي النكرة لان موضعها الخبر، واصله التنكير، فجاز ان تعملا في المنكر، لمشابهته ما ينبغي ان تدخلا فيه، وان كان في حيز الايجاب، وسهل ذلك عدم مباشرة الحرفين للمجرورين، والاولي المنع من ذلك، لان العلة المذكورة قبل، في امتناع جرهما لما بعد (الا)، تعم المعرف والمنكر، وما ذكروه، كان يمكن ان يعتذر به، لو ثبت في النقل جر المنكر بعد (الا) بهما، وقال ابو علي : انما لم يجز جر البدل في: ما جاءني من احد الا زيد، ونصبه في: لا رجل الا زيد، لامتناع دخول (من) الاستفراقية علي المعرفة وعمل (لا) التبرءة فيها، ولا يطرد هذا التعليل في نحو: ما جاءني من احد الا رجل صالح، ولا يجوز جره اتفاقا من البصريين، ولا في نحو: لا رجل في الدار الا رجل فاضل فانه لا يجوز ابداله علي اللفظ اجماعا، ولنا ان نقول: انما لم يجز الابدال علي لفظ اسم (لا)، وخبر (ما)، المذكورتين، لان اعمالهما فيما بعد (الا)، يقتضي بقاء نفيهما بعدها، اذ لا يعملان الا للنفي، ومجيء  (الا) يقتضي زوال نفيهما بعدها فيلزم التناقض، فان قيل: يلزم مثله في (ليس)، ويجوز اتفاقا: ليس زيد شيءا الا شيءا لا يعبا به، لان معني ليس، وما، سواء اجماعا منهم، قلت: سلمنا تساوي معنييهما، ولا يلزم التناقض، لان اعمال (ليس)
 فيما بعد (الا) لا يقتضي بقاء نفيها بعدها، اذ عملها ليس للنفي، بل لكونها فعلا، وفعلتيها لا تزول بالا، كما يزول نفيها، فان قيل: فقد اثبت لها معنيين: احدهما يزول بالا، وهو النفي، والاخر لا يزول به، وهو الفعلية، و(ما) مثلها في المعني، اتفاقا، فيلزم ان يكون في (ما) ايضا معني الفعلية، قلت: كان معني (ليس) في الاصل: ما كان، وانما حكمنا بذلك، للحوق علامات الافعال اياها نحو: ليست، ولست، ثم سلبت الدلالة علي الزمان الماضي، بقيت مفيدة لنفي كون مضمون خبرها مطلقا، او في الحال، كما يجيء، ومعني نفي كون مضمون الخبر، وهو معني (ليس) ونفي مضمون الخبر وهو معني (ما) شء واحد في الحقيقة والمغزي، وان كان في نفي الكون معني الفعلية، وليس في ايجاد معني النفي في لفظ اخر، ذلك ، وهو معني (ما)، فمن ثم قيل انهما بمعني واحد في الحقيقة والمغزي ورب شيءين معناهما الوضعي مختلف، ومءداهما شء واحد، فاذا ثبت هذا، قلنا: ان (الا) نقضت معني النفي في (ليس) وبقي معني الكون، وهو الناصب للخبر، دون النفي بحاله، كما كان في: ما كان زيد منطلقا، واما ان (ليس)، ايضا ايجاد معني نفي الكون في لفظ اخر، وهو الجملة بعدها، فينبغي ان تكون حرفا ولا يكون فيها معني الفعلية،  فالجواب ان ذلك فيها عارض، وكان اصلها ان تكون بمعني: ما ثبت، وما حصل فتفيد معني في نفسها كساءر الافعال التامة، فافادتها للكون المنفي في غيرها وافادة لفظ كان للكون المثبت في غيرها، عارضة، كتجرد عسي، وبءس، عن الزمان، كما سبق في اول الكتاب ، فان قلت : فاذا لم يجز الجر، ولا النصب فيما بعد (الا)، في نحو: ما زيد بشء الا شء لا يعبا به، ولم يجز النصب في نحو: ما زيد شيءا الا شء لا يعبا به، فما وجه الرفع؟،.
 قلت: المبتدا والخبر يترافعان، كما سبق في حد الاعراب، الا ان النواسخ اذا دخلت علي المبتدا والخبر، غلبتهما ، لكن يبقي عملهما تقديرا، اذا كان العامل حرفا، لضعفه، فمن ثم، اذا كان العامل حرفا لا يغير معني، جاز اعتبار ذلك المقدر، بلا ضرورة، نحو: ان زيدا قاءم وعمرو، وان غير المعني فلا يعتبر ذلك المقدر، الا اذا اضطر اليه، كما نحن فيه، فانه لم يبق طريق الا اعتبار ذلك المقدر، وسهل ذلك الاعتبار: ضعف (ما) الحجازية في العمل، لعدم لزومها احد القبيلين، كساءر العوامل، ولذا لم يعملها بنو تميم، وهو القياس، ولضعفها في العمل، تلغي بتقدم الخبر، وبتوسط (ان)
 بينها وبين المعمول، لكن اذا وجدت مندوحة، لم نحمل علي هذا الاعراب المحلي، فلا يقال: ما زيد رجلا ظريف، ولا: ما هو رجلا وامراة بالرفع، لان الحمل علي الاعراب المحلي القوي، اذا وجد اعراب ظاهر: مرجوح غير كثير، كما في: اعجبني ضرب زيد وعمرا، حتي قال بعضهم لا يجوز، فكيف بالمحلي الضعيف ؟
 فاما اذا اضطر الي الحمل عليه، كما في نحو: ما زيد بشء الا شء، وفي نحو: ما زيد بقاءم او قاءما،  بل قاعد، او لكن قاعد، كما مر في خبر (ما)، فالواجب الحمل عليه، اجابة لداعي الضرورة، هذا، وفي رفع ما بعد (الا)، في نحو: لا احد فيها الا زيد، وجهان: الابدال من محل (لا احد)، والابدال من الضمير المستكن في قولك (فيها)، كما قلنا في نحو: ما رايت احدا يقول ذلك الا زيد، بالرفع، ولا يمتنع النصب علي الاستثناء، لكنه ههنا اقل من النصب في نحو: ما جاءني احد الا زيدا، لان النصب علي الاستثناء مطلقا، اقل من البدل، علي ما تقدم، وهو، مع قلته، ملتبس بما لا يجوز من البدل علي اللفظ في نحو: لا رجل فيها الا زيد، ولا يلتبس بالبدل غير الجاءز في نحو: ما جاءني احد الا زيدا، واما في: ما رايت احدا الا زيدا، فانه يلتبس ببدل جاءز، فعلي هذا، لا يكاد يجيء النصب في نحو: لا احد فيها الا زيدا، الا في القليل، قال الشاعر:
   مهامها وخروقا لا انيس بها ... الا الضوابح والاصداء والبوما 
 وقال:
   امرتكم امري بمنعرج اللوي ... ولا امر للمعصي الا مضيعا 
 وقال الخليل: مضيعا، حال، وجاز تنكير ذي الحال لكونه عاما، كانه قال للمعصي امر مضيعا، واما نحو قولك: لا اله الا الله، ولا فتي الا علي ، ولا سيف الا ذو الفقار ،  فالنصب علي الاستثناء فيه، اضعف منه في نحو: لا احد فيها الا زيدا، لان العامل فيه، وهو خبر لا، محذوف اما قبل الاستثناء واما بعده، وفي نحو: لا احد فيها الا زيدا، ظاهر، وهو خبر لا، ومما يقرب مما مر، من جهة الحمل علي المعني، قولهم، وان كان ضعيفا خبيثا، علي ما قال سيبويه ،: ان احدا لا يقول ذلك الا زيد، فتبدل زيدا من الضمير في يقول، فترفعه، او من (احدا) فتنصبه، وانما ضعف، لان لفظ احد، لا يستعمل في الموجب، وانما نفيت بعد ان اوجبت، وانما اغتفر ذلك مع ضعفه، حملا علي المعني، لان المعني: لا يقول ذلك احد الا زيدا، كما جاز ان تقول: علمت زيد، ابو من هو، برفع زيد، لما كان المعني: علمت: ابو من زيد، علي ما يجيء في افعال القلوب، فلما اجريته  مجري الواقع في حيز المنفي جاز ان يكون (الا زيدا) بدلا من لفظ (احد) بغير الموجب، فكانه واقع في حيز غير الموجب، فلا يجوز ان تقول قياسا عليه: اما القوم فما رايتهم الا زيد، بالرفع، بدلا من القوم، وان كان القوم في المعني، في حيز النفي ايضا، اذ المعني، ما رايت القوم الا زيدا،  (تكملة) 
 (في ذكر امور المصنف)
 ولا باس بان نذكر بعض ما اهمله المصنف من احكام الاستثناء وهي انواع، احدها: ان ما بعد (الا) لا يعمل فيما قبلها مطلقا، لمثل ما قلناه في فاء السبيبة وواو العطف واخواتهما، في المنصوب علي شريطة التفسير ، ولا يعمل ما قبلها فيما بعد المستثني الا ان يكون مستثني منه، او تابعا للمستثني علي ما مر في باب الفاعل ، وثانيها: انه لا يستثني باداة واحدة شيءان بلا عطف، خلافا لقوم، فلا يقال: ما ضرب احد احدا الا زيد عمرا، علي ان كلا الاسمين مستثني بالا المذكورة، بل يقال ذلك علي ان الاسم الثاني معمول لمضمر ، اي: ضرب عمرا، وقد ذكرنا ما فيه في باب الفاعل ، وثالثها: انه لا يمتنع استثناء النصف، خلافا لبعض البصرية، يقال: له علي عشرة الا خمسة، وكذا لا يمتنع استثناء الاكثر، نحو: له علي عشرة الا سبعة، او ثمانية، وفاقا للكوفيين، ولعل المانعين في الصورتين، توهموا ان المتكلم متجوز في ذكر المستثني منه، اذ يذكر لفظ الكل ويريد به البعض، ثم يعود الي التحقيق  فيخرج ما يتوهم المخاطب دخوله  في لفظ ذلك الكل، كما يسمي التسعة مثلا: عشرة، ثم يرجع الي التحقيق فيخرج الواحد، ازالة لوهم السامع، ولا يجوز ان يطلق لفظ الكل الا علي ما يقرب من الكلية والتمام بان يكون الناقص منه اقل من النصف، وبعيد ان يطلق اسم الكل علي نصفه، وابعد منه ان يطلق علي اقل من نصفه، وهذا الذي توهموه، مثل القول المذكور في تحقيق معني الاستثناء، وقد ابطلناه، فليرجع اليه،  ثم نقول : الغرض من ذكر المستثني منه، والمستثني: بيان حكمين باخصر لفظ، كقولك: جاءني القوم الا زيدا، لو قلت: جاءني غير زيد لم يكن نصا علي انه لم يجءك غير زيد، ولو قلت: لم يجءني زيد، لم يدل علي انه جاءك غيره، وافدت بجاءني القوم الا زيدا: الفاءدتين، وكذا في قولهم: لم يجءني القوم الا زيدا، علي العكس، وكذا تقول في العدد، لو قال شخص: لي عليك عشرة، فقلت: لك علي عشرة الا درهمين، كان نصا في انه ليس عليك زاءد علي الثمانية، ولو قلت مكانه: لك علي ثمانية لم يكن نصا فيه، فاذا كان في الاستثناء هذا الغرض، وهو متصور في استثناء النصف والاكثر، فلا منع منهما، ونقول، مع هذا كله، انك لو قلت ابتداء بلا داع الي تعيين العشرة : لك علي عشرة الا خمسة، او الا ستة لاستهجن بلا ريب، اما لو كان جواب من قال: لي عليك عشرة، او حصل هناك داع اخر الي تخصيص العشرة، لم  يستهجن وان بقي واحد نحو قولك: علي عشرة الا تسعة، ورابعها:  انه اذا اجتمع شيءان فصاعدا، يصلحان لان يستثني منهما، فاما ان يتغايرا معني او، لا، فان تغايرا وامكن اشتراكهما في ذلك الاستثناء بلا بعد، اشتركا فيه، نحو: ما بر اب وابن الا زيدا، اي: زيد اب بار، وابن بار، وان لم يمكن الاشتراك، نحو: ما فضل ابن ابا الا زيدا، او كان بعيدا نحو: ما ضرب احد احدا  الا زيدا، فان الاغلب مغايرة الفاعل للمفعول، نظرت، فان تعين دخول المستثني في احدهما، دون الاخر فهو استثناء منه، وليه او، لا، نحو: ما فدي وصي نبيا الا عليا،  وان احتمل دخوله في كل واحد منهما، فان تاخر عنهما المستثني، فهو من الاخير، نحو: ما فضل ابن ابا الا زيدا، وكذا: ما فضل ابا ابن الا زيدا، لان اختصاصه بالاقرب اولي لما تعذر رجوعه اليهما معا، وان تقدمهما معا، فان كان احدهما مرفوعا لفظا او معني فالاستثناء منه، لان مرتبته بعد الفعل فكان الاستثناء وليه بعده، وذلك نحو: ما فضل الا زيدا ابا ابن، او من ابن، وان لم يكن احدهما مرفوعا فالاول اولي به لقربه، نحو: ما فضلت الا زيدا احدا علي احد، ويقدر للاخير عامل علي ما تقدم في باب الفاعل، وان توسطهما، فالمتقدم احق به، لان اصل المستثني تاخره عن المستثني منه، وذلك نحو: ما فضل ابا الا زيدا ابن، ويقدر ايضا للاخير عامل، وان لم يتغايرا معني، اشتركا فيه وان اختلف العاملان فيهما، نحو: ما ضرب احد وما قتل الا خالدا، لان فاعل (قتل) ضمير (احد)، ومثله قوله تعالي:
 (فاجلدوهم ثمانين جلدة، ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا )، كما يجيء، وخامسها: انك اذا كررت الا، فاما ان تكررها للتاكيد، او، لا، فان كررتها للتاكيد، فاما ان يكون ما بعدها عطف النسق، ولا بد من حرف العطف قبل (الا) ، نحو: ما جاءني الا زيد والا عمرو، واما ان يكون بدلا، وهو اما بدل الكل، نحو: ما جاءني الا زيد الا اخوك، اذا كان الاخ زيدا، او بدل البعض نحو: ما ضربت الا زيدا الا راسه، او بدل الاشتمال نحو: ما اعجبني الا زيد الا علمه، او بدل الغلط نحو:

 ما جاءني الا زيد الا عمرو، واما ان يكون عطف بيان، نحو: ما اتاني الا اخوك الا زيد، اذا كان زيد هو الاخ،  وان كررتها لغير التاكيد، فاما ان يمكن استثناء كل تال من متلوه، او، لا، فان امكن، فاما ان يكون في العدد او في غيره، فالذي في غير العدد نحو: جاءني المكيون الا قريشا الا هاشما الا عقيلا، في الموجب، فلا يجوز في كل وتر الا النصب علي الاستثناء، لانه عن موجب، والقياس ان يجوز في كل شفع: الابدال والنصب علي الاستثناء، لانه عن غير موجب والمستثني منه مذكور، ونعني بالوتر: الاول والثالث والخامس والسابع والتاسع والحادي عشر، وعلي هذا، وبالشفع: الثاني والرابع والسادس، ونحوها، فكل وتر: منفي خارج، وكل شفع: مثبت داخل، فيكون في مسالتنا قد جاءك من المكيين غير قريش مع جميع بني هاشم الا عقيلا، وتقول في غير الموجب، ما جاءني المكيون الا قريش الا هاشما الا عقيلا، فالقياس ان يجوز لك في كل وتر: النصب علي الاستثناء والبدل، لانه غير موجب والمستثني منه مذكور، ولا يجوز في الشفع الا النصب علي الاستثناء، لانه عن موجب فكل وتر: مثبت داخل، وكل شفع، منفي خارج، فيكون في مسالتنا قد جاءك من المكيين مع عقيل: جميع قريش الا هاشما، والذي في العدد، نحو: له علي عشرة، الا تسعة الا ثمانية الا سبعة الا ستة الا خمسة الا اربعة الا ثلاثة الا اثنين الا واحدا، في الموجب، فكل وتر: منفي خارج، وكل شفع: موجب داخل، كما كان في غير العدد، فيلزمك بالاقرار خمسة، لانا اذا اخرجنا التسعة من العشرة بقي واحد، ادخلنا معه ثمانية صارت تسعة، اخرجنا منها سبعة، بقي  اثنان، ادخلنا معها ستة صارت ثمانية، اخرجنا منها خمسة بقي ثلاثة، ادخلنا معها اربعة صارت سبعة اخرجنا منها ثلاثة بقي اربعة ادخلنا معها اثنين صارت ستة اخرجنا منها واحدا بقي خمسة،  والاعراب في الشفع والوتر، كما مضي في موجب غير العدد، وتقول في غير الموجب من العدد: ما له علي عشرة الا تسعة، الا ثمانية
 . . . الي اخرها، فالقياس ان يكون كل وتر داخلا وكل شفع خارجا، فتكون التسعة مثبتة داخلة، تسقط منها الثمانية يبقي واحد، تضم اليها سبعة تصير ثمانية تسقط منها ستة يبقي اثنان، تضم اليها خمسة تصير سبعة، تسقط منها اربعة يبقي ثلاثة، تضم اليها ثلاثة تصير ستة تسقط منها اثنين يبقي اربعة تضم اليها واحدا تصير خمسة، فيلزمه خمسة، والاعراب في الشفع والوتر، كما في غير العدد الذي هو في غير الموجب، هذا هو القياس، الا ان الفقهاء قالوا: اذا قلت: ما له علي عشرة الا تسعة بالنصب، لم تكن مرا بشء، لان المعني: ما له علي عشرة مستثني منها تسعة، اي: ما له علي واحد، واذا قلت، الا تسعة بالرفع علي البدل، يلزمك تسعة، لان المعني: ما له علي الا تسعة، وفي الفرق نظر، لان البدل والنصب علي الاستثناء، كلاهما استثناء ولا فرق بينهما اتفاقا في نحو: ما جاءني القوم الا زيد، او زيدا، وان بنوا ذلك علي مذهب ابي حنيفة، رحمه الله، علي وهنه، وهو ان الاستثناء من المنفي لا يكون موجبا، تمسكا بنحو: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)، وانه لا يلزم ان يثبت مع الفاتحة صلاة، لجواز اختلال ساءر شروطها، كان عليهم، الا يفرقوا بين البدل والنصب علي الاستثناء اذ كلاهما استثناء، وعلي الجملة، فلا ادري صحة ما قالوا،  وان لم يمكن  استثناء تال من متلوه، فان كان في العدد، نحو له علي عشرة الا ثلاثة الا اربعة ، فمذهب الفراء ههنا، ايضا، ان الوتر اي الثلاثة  منفي خارج، والشفع اي الاربعة، موجب داخل ، فيكون معني عشرة الا ثلاثة: سبعة باخراج ثلاثة من عشرة، وقولك بعد ذلك الا اربعة، تدخل به الاربعة، وتزيدها علي السبعة فتكون احد عشر، وفيه نظر، لان الاستثناء بعد المنفي انما يكون موجبا اذا كان من ذلك المنفي، وقولك الا اربعة، لا يمكن ان يكون من الثلاثة، فهو اما من العشرة، كما ان: الا ثلاثة منها، او من السبعة الباقية بعد الاستثناء الاول، وكلتاهما مثبتتان ، فتكون الاربعة علي التقديرين منفية، فيكون الاقرار بثلاثة علي الوجهين، ومذهب غيره ان الاستثناءين من المستثني الاول، فيكون الاقرار بثلاثة، كما بينا، وان كان المستثني الاول اكثر من المستثني منه، او مساويا له، بطل الاستثناء قولا واحدا، نحو: له علي خمسة الا ستة، وكذا اذا قلت: له علي عشرة، الا خمسة الا ستة، فالاستثناء الثاني لغو عند غير الفراء، لانه لا يمكن استثناء الخمسة والستة من العشرة، وعند الفراء، لا يلغو ، ويلزمه احد عشر، وان كان في غير العدد، فاما ان يكون المستثني منه واحدا، او، لا، فان كان واحدا، ولم يكن الاستثناء، نحو: ما جاءني الا زيدا، الا عمرا، الا خالدا احد، اذ لا يمكن ابدال احدها من المستثني منه،  وان تاخرت عن المستثني منه، فلاحد المستثنيات، سواء كان الذي ولي المستثني منه او غيره: النصب علي الاستثناء، او الابدال، والباقي واجب النصب بعد الابدال، لان المبدل منه مرة، لا يبدل منه اخري، اذ صار بالابدال منه اولا، كالساقط، ومثاله: ما جاءني احد الا زيد، او، الا زيدا، الا عمرا الا بكرا الا خالدا، وان توسطها المستثني منه، فلما تقدم  عليه، النصب علي الاستثناء، وواحد من المتاخرات جاءز الابدال، والنصب علي الاستثناء، وباقيها واجب النصب بعد الابدال،.
 نحو: ما جاءني الا زيدا الا عمرا احد الا بكر او الا بكرا الا خالدا، وان كان الاستثناء مفرغا شغل العامل ببعضها، ايها كان، ونصب ما سواه علي الاستثناء، لامتناع شغل العامل باكثر من واحد، وامتناع الابدال، ايضا
 ، فلم يبق الا النصب علي الاستثناء، نحو: ما جاءني الا زيد الا عمرا الا بكرا الا خالدا، ونقل عن الاخفش، تجويز اضمار حرف العطف في مثله، فيعطفه علي ما اشتغل به الفعل، وليس  اضمار حرف العطف بالشء المشهور، واعلم ان  في جميع هذه الاقسام، من المفرغ وغيره، مستثنياتها مخرجة، من متعدد واحد، ظاهر في غير المفرغ، مقدر في المفرغ، ففي قولك: ما جاءني احد الا زيدا الا عمرا الا خالدا، زيد مخرج من احد، وعمرو مخرج مما بقي من احد بعد اخراج زيد، اي ما جاءني غير زيد الا عمرا، وخالد مخرج مما بقي من احد بعد اخراج زيد وعمرو، اي ما جاءني غير زيد وعمرو، الا خالدا، فالكل مستثني من المنفي الاول، فيكون الكل مثبتا، وكذا في المفرغ، نحو: ما جاءني الا زيد الا عمرا الا خالدا، عمرو، مخرج من  المتعدد المقدر بعد خروج زيد، وخالد مخرج منه بعد خروج زيد وعمرو، وكذا لو كان الاول موجبا، نحو: جاءني القوم الا زيدا الا عمرا الا خالدا، ولا يجوز التفريغ والابدال ههنا، اي جاءني غير زيد من جملة القوم الا عمرا، وجاءني غير زيد وعمرو من جملتهم الا خالدا، وكل المستثنيات ههنا منفية، وان كان المستثني منه اكثر من واحد ، فان كان في غير الموجب لم يجز في ثاني المستثنيين الا النصب علي الاستثناء، نحو: ما اكل احد الا الخبز الا زيدا، لان النفي قد انتقض بالا الاولي، فهو استثناء من موجب، والمعني كل احد اكل الخبز فقط الا زيدا فانه لم ياكله فقط، بل اكل معه شيءا اخر، ايضا، فان لم يذكر ما استثني منه المستثني الاول كما ذكرنا، اشتغل العامل به كما رايت، وان ذكرته جاز في المستثني الاول: الابدال، والنصب علي الاستثناء، نحو: ما اكل احد شيءا الا الخبز الا زيدا، وان كان الكلام موجبا، فلا بد من ذكر المستثني منهما، لان الموجب لا يفرغ، علي ما تقدم، تقول: اكل القوم جميع الطعام الا الخبز الا زيدا، والنصب واجب في اول المستثنيين، لانه عن موجب، واما ثانيهما فالقياس جواز ابداله، ونصبه علي الاستثناء، لانه في المعني عن غير موجب بسبب نقض الا لمعني الايجاب، والمعني: ما اكل القوم الخبز الا زيد والا زيدا، وان كان القوم في اللفظ في حيز الايجاب، وسادسها: ان الجمل المعطوف بعضها علي بعض بالواو، اذا تعقبها الاستثناء الصالح للجميع، كقوله تعالي: (فاجلدوهم ثمانين جلدة، ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا. .)  الاية، فما يقتضيه مذهب محققي البصرة، وهو ان الجملة بكمالها عاملة في المستثني عمل (عشرون)
 في الدرهم، او ان العامل معني الفعل فيها: ان  الجملة الاخيرة اولي بالعمل فيه، فيكون من باب تنازع العاملين فصاعدا، لمعمول واحد، ولو كان العامل جميعها، لزم حصول اثر  واحد من مءثرين مستقلين او اكثر، وهذا مما لا يجيزونه، حملا للعوامل علي المءثرات الحقيقية، واما ان كانت الجملة الاخيرة مستانفة، والواو للابتداء، فلا كلام في انفرادها به، كقولك: اكرم بني تميم، والنجاة هم البصريون الا فلانا.
  AUTO المستثني المجرور وبقية ادوات الاستثناء
 قال ابن الحاجب:
 (ومخفوض بعد غير، وسوي وسواء، وبعد حاشا في الاكثر)
 (واعراب غير كاعراب المستثني بالا علي التفصيل).
 قال الرضي:
 قوله: (ومخفوض)، عطف علي قوله: وهو منصوب، في اول باب الاستثناء، وانما وجب خفضه بعد هذه الاسماء لكونه مضافا اليه، وفي (سوي) اربع لغات، كما في حجة القراءة : فتح السين وكسرها مع القصر، وهما المشهورتان، وكسر الاول مع المد، وضمه مع القصر، قوله: (وبعد حاشا في الاكثر)، التزم سيبويه حرفية (حاشا)، لقولهم: حاشاي، من دون نون الوقاية، ولو كان فعلا لم يجز ذلك، وامتناع وقوعه صلة لما المصدرية مطردا، كخلا وعدا، يمنع فعليته،  علي انه روي الاخفش قول الشاعر:
   رايت الناس ما حاشا قريشا ... فانا نحن افضلهم فعالا 
 وما حكي المازني من قول بعضهم: اللهم اغفر لي ولمن سمع دعاءي حاشا الشيطان وابن الاصبغ ، بفتح  الشيطان، اي جانب الغفران الشيطان: شاذ  عند سيبويه، وزعم الفراء انه فعل لا فاعل له، والجر بعده بتقدير لام متعلقة به محذوفة لكثرة الاستعمال، وهو بعيد، لارتكاب محذورين: اثبات فعل بلا فاعل وهو غير موجود، وجر بحرف جر مقدر وهو نادر، وعند المبرد يكون تارة فعلا، وتارة حرف جر، واذا وليته اللام، نحو: حاشا لزيد، تعين، عنده، فعليته، هذا ما قيل، والاولي انه مع اللام: اسم، لمجيءه معها متونا كقراءة ابي السمال :
 (حاشا لله) ، فنقول: انه مصدر بمعني: تنزيها لله، كما قالوا في سبحان الله، وهو بمعني حاشا: سبحانا، قال:
   سبحانه ثم سبحانا نعوذ به ... وقبلنا سبح الجودي والجمد 
 فيجوز، علي هذا، ان نرتكب كون (حاشا) في جميع المواضع مصدرا بمعني تبرءة وتنزيها، واما حذف التنوين في: حاشا لك، فلاستنكارهم للتنوين فيما غلب عليه تجريده منه لاجل الاضافة، وهذا كما قال بعضهم في قوله:

   اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر 
 ان ترك تنوينه لا يدل علي علميته، لانه لاجل ابقاءه علي صورة المضاف لما غلب استعماله مضافا، كما يجيء في بيان (سوي) ويجوز ان نقول ان (حاشا) الجارة حرف، وهي في نحو: حاشا لله، اسم بني لمشابهته لفظا ومعني لحاشا الحرقية، واستدل المبرد علي فعليته بتصريفه، نحو: حاشيت زيدا احاشيه، قال النابغة:
   ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... ولا احاشي من الاقوام من احد 
 وليس بقاطع، لانه يجوز ان يكون مشتقا من لفظ (حاشا) حرفا او اسما، كقولهم: لو ليت اي قلت لولا، ولا ليت، اي قلت: لا، لا، وسبحت، اي قلت سبحان الله، ولبيت اي قلت لبيك، وهذا هو الظاهر، لان المشتق الذي هذا حاله، بمعني قول تلك اللفظة التي اشتق منها، فالتسبيح: قول سبحان الله، والتسليم: قول سلام عليك، والبسملة: قول بسم الله، وكذا غيره، ومعني حاشيت زيدا، قلت: حاشا زيد، واستدلاله علي فعليته بالتصرف فيه، والحذف نحو: (حاش لله ) ليس بقوي، لان الحرف الكثير الاستعمال قد يحذف منه، نحو: سو افعل، في: سوف افعل، وكثر فيها: حاش، وقل: حشا، لان الحذف في الاطراف اكثر، واذا، استعمل (حاشا) في الاستثناء وفي غيره، فمعناه تنزيه الاسم الذي بعده من سوء ذكر في غيره او فيه، فلا يستثني به الا في هذا المعني، وربما ارادوا تنزيه شخص من سوء، فيبتدءون بتنزيه الله سبحانه وتعالي من السوء، ثم يبرءون من ارادوا تبرءته، علي معني ان الله تعالي  منزه عن الا يطهر ذلك الشخص مما يصمه ، فيكون اكد وابلغ، قال الله تعالي: (قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء) ، وقد جاء في كلامهم (الا) قبل (ما خلا وما عدا) لا قبل غيرهما، فيكون تكريرا معنويا لكلمة الاستثناء، وجوز الكساءي دخول (الا) علي (حاشا) الجارة.
  AUTO استعمال غير والتبادل بينها وبين الا
 قال ابن الحاجب:
 (وغير، صفة، حملت علي الا في الاستثناء، كما حملت)
 (هي عليها في الصفة، اذا كانت تابعة لجمع منكور غير)
 (محصور، لتعذر الاستثناء، مثل: لو كان فيهما الهة الا)
 (الله لفسدتا ).
 قال الرضي:
 قوله: غير، مبتدا، وصفة: خبره، اعلم ان اصل (غير)، الصفة المفيدة لمغايرة مجرورها لموصوفها، اما بالذات، نحو: مررت برجل غير زيد، واما بالصفات، نحو: دخلت بوجه غير الوجه الذي خرجت  به، والاصل هو الاول، والثاني مجاز، فان الوجه الذي تبين فيه اثر الغضب كانه غير الوجه الذي لا يكون فيه ذلك بالذات، وماهية المستثني، كما ذكرنا في حده: هو المغاير لما قبل اداة الاستثناء نيا واثباتا، فلما اجتمع ما بعد (غير) وما بعد اداة الاستثناء في معني المغايرة لما قبلها، حملت ام ادوات الاستثناء اي (الا) في بعض المواضع علي (غير)
 في الصفة، وحملت (غير) علي (الا) في الاستثناء في بعض المواضع، ومعني الحمل: انه صار ما بعد (الا) مغايرا لما قبلها ذاتا او صفة كما بعد (غير) ولا تعتبر مغايرته له نفيا واثباتا، كما كان في اصلها، وصار ما بعد (غير) مغايرا لما قبلها نفيا واثباتا، كما بعد (الا)، ولا تعتبر مغايرته له ذاتا، او صفة، كما كانت في الاصل، الا ان حمل (غير) علي (الا) اكثر من العكس، لان (غيرا) اسم، والتصرف في الاسماء اكثر منه في الحروف، فوقع (غير) في جميع مواقع (الا) ، في المفرغ وغيره، والمنقطع وغيره، مءخرا عن المستثني ومقدما عليه، وبالجملة، في جميع محالة، الا انه لا يدخل علي الجملة كالا، لتعذر الاضافة اليها، ولم يحمل (الا) علي (غير) الا بالشراءط التي نذكرها، فاذا دخل  (الا) علي غير، والا، في الاصل حرف، لا يتحمل الاعراب، روعي اصلها، فجعل اعرابها الذي كانت تستحقه لولا المانع المذكور علي ما بعدها عارية، واذا دخل (غير) علي (الا)، واصل (غير) من حيث كونه اسما جواز تحمل الاعراب، وما بعده، الذي صار مستثني بتطفل (غير) علي (الا) مشغول بالجر لكونه مضافا اليه في الاصل، جعل اعرابه الذي كان يستحقه لولا المانع المذكور، اي اشتغاله بالجر، علي نفس (غير) عارية، فعلي هذا التقدير، لا حاجة الي ان يعتذر، لانتصاب (غير) في الاستثناء بما قال بعضهم، لما راي انتصابه من دون واسطة، كما كان في المستثني بالا، وهو  انه انما انتصب بلا واسطة حرف لمشابهته الظروف المبهمة بابهامه،  وانما لم يحتج الي هذا العذر المذكور، لما بينا ان حركة (غير) لما بعدها علي الحقيقة، وهي عليها عارية، فكان (غير) هي الواسطة لانتصاب ما بعدها في الحقيقة، والدليل علي ان الحركة لما بعدها حقيقة: جواز العطف علي محله، نحو: ما جاءني غير زيد وعمرو، بالرفع عطفا علي محل زيد، لان المعني: ما جاءني الا زيد، قال الفراء: يجوز ان يبني (غير) في الاستثناء مطلقا، سواء اضيف الي معرب او مبني، لكونه بمعني الحرف، يعني (الا)، ومنعه البصريون، لان ذلك فيه عارض غير لازم فلا اعتبار به، واما اذا اضيف الي (ان)، فلا خلاف في جواز بناءه علي الفتح كما في قوله:
   لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات او قال 
 كما يجيء في باب الاضافة، ويجوز ان يكون نحو قوله:
   غير اني قد استعين علي الهمام اذا خف بالثوي النجاء 
 من هذا الباب، اي مبنيا علي الفتح، لاضافته الي (ان)، كما في قوله تعالي: (مثل ما انكم تنطقون) ، ويجوز ان يكون منصوبا لكونه استثناء منقطعا، وقولهم بيد، مثل غير، ولا تجيء الا في المنقطع مضافة الي (ان)
 وصلتها، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (انا افصح العرب، بيد اني من قريش) ، ويجوز ان يقال ببناءها لاضافتها الي (ان) وان يقال هي منصوبة لكونها في الاستثناء المنقطع،  قوله: (كما حملت هي عليها في الصفة) اي كما حملت (الا) علي غير، في الصفة، قوله: لجمع، اي: ما يدل علي الجمعية، جمعا كان كرجال، او، لا، كقوم ورهط، وانما شرط هذا الشرط ليوافق حالها صفة حالها اداة استثناء، وذلك لانه لابد لها في الاستثناء من مستثني منه متعدد، لفظا كان او تقديرا، فلا تقول في الصفة: جاءني رجل الا زيد، ولا يجوز تقدير الموصوف قبل الا، وصفا، كما جاز في غير، وذلك ليكون اظهر في كونها صفة، وشرط كون الجمع منكرا، لانه اذا كان معرفا، نحو: جاءني الرجال، او القوم الا زيد، احتمل ان يراد به استغراق الجنس فيصح الاستثناء، واحتمل ان يشار به الي جماعة يعرف المخاطب ان فيهم زيدا، فلا يتعذر، ايضا، الاستثناء الذي هو الاصل في (الا)، فالسامع يحمل (الا) علي اصلها من الاستثناء، فاختير كونه منكرا غير محصور، لءلا يتحقق دخول ما بعد (الا) فيه فيضطر السامع علي حمل (الا) علي غير الاستثناء، واشترط ان يكون المنكور غير محصور، والمحصور شيءان: اما الجنس المستغرق، نحو: ما جاءني رجل او رجال، واما بعض منه معلوم العدد، نحو: له علي عشرة دراهم او عشرون، لانه  ان كان محصورا علي احد الوجهين وجب دخول ما بعد الا فيه فلا يتعذر الاستثناء فلا يعدل عنه، وذلك نحو: كل رجل الا زيدا جاءني، وله علي عشرة الا درهما، وربما كان المنكر محصورا وتجوز الصفة ، لعدم دخوله قطعا  فيه، كقولك عندي عشرة رجال الا زيد، ففيه الصفة لا غير، وكذا في المحصور الاخر نحو: ما جاءني رجلان الا زيد، وما جاءني رجال الا عمرو، فان معني ما جاءني رجلان: ما جاءني اثنان من هذا الجنس، وزيد ليس اثنين منه، فلا يدخل فيه، وكذلك: معني ما جاءني رجال : ما جاءني جماعة من هذا الجنس، وعمرو ليس جماعة، فلا يدخل، فليس في مثله، اذن، الا الصفة، او الاستثناء المنقطع،  هذا كله مبني علي ان المستثني واجب الدخول في المستثني منه، كما، هو مذهب جمهور النجاة، واما علي مذهب المبرد فيجوز الاستثناء مع هذه الشروط، ايضا، لانه يكتفي لصحة الاستثناء، بصحة الدخول، وقال الاندلسي والمالكي : لابد لا لا، اذا كانت صفة من منبوع ظاهر كما ذكر المصنف، جمع او شبهه، منكر او معرف باللام الجنسية، قال:
   انيخت فالقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الاصوات الا بغامها 
 ويجوز في البيت ان تكون (الا) للاستثناء، وما بعدها بدل من الاصوات، لان في (قليل)
 معني النفي، كما ذكرنا، ومذهب سيبويه : جواز وقوع (الا) صفة مع صحة الاستثناء، قال: يجوز في قولك: ما اتاني احد الا زيد، ان تكون (الا زيد) بدلا، وصفة، وعليه اكثر المتاخرين تمسكا بقوله:
   وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان 
 وقوله عليه الصلاة والسلام: (الناس كلهم هالكون الا العالمون، والعالمون كلهم  هالكون الا العالمون، والعاملون كلهم هالكون الا المخلصون، والمخلصون علي خطر عظيم)، وقال الكساءي: تقدير البيت: الا ان يكون الفرقدان، وهو مردود، لان الحرف الموصول لا يحذف الا بعد الحروف التي تذكر في نواصب المضارع، وقال المصنف: في البيت شذوذان: وصف كل، دون المضاف اليه، والمشهور وصف المضاف اليه، اذ هو المقصود، و(كل) لافادة الشمول فقط، وهذا الوصف ضرورة للشاعر، اذ لو جاز له وصف المضاف اليه، وهو ان يقول: الا الفرقدين، لم يجعل الا صفة، بل كان يجعله استثناء، والشذوذ الثاني: الفصل بالخبر بين الصفة والموصوف وهو قليل، وقوله تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا )، قال سيبويه: لا يجوز ههنا الا الوصف، لانك لو قلت: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا، لم يجز، يعني ان البدل لا يجوز الا في غير الموجب، وليس الشرط، وان لم يكن موجبا صرفا، من غير الموجب الذي يجوز معه الابدال،.
 قال المصنف: ولا يجري النفي المعنوي كاللفظي، الا في: قلما، وقل رجل، وابي ومتصرفاته، كما مضي، قال: وايضا، البدل لا يجوز، الا حيث يجوز الاستثناء، ولا يجوز الاستثناء ههنا، لان (الله) غير واجب الدخول في (الهة)، المنكر، لانه غير عام ولا محصور، ولو وقع، ايضا، الجمع المنكر في سياق النفي، وقصد به الاستغراق لم يجز استثناء المفرد منه، كما تقدم، من انه لا يقال: ما جاءني رجال الا زيدا، علي انه استثناء متصل، واجاز المبرد رفع (الله) علي البدل، لان في (لو) معني النفي، اذ هو لامتناع الشء لامتناع غيره، فكانه قيل: ما فيهما الهة الا الله، وهذا كما اجري الزجاج التحضيض  في قوله تعالي: (فلو لا كانت قرية. . .) الاية، مجري النفي فاجاز البدل في (قوم يونس)، والاولي منع اجراء الشرط والتحضيض في جواز الابدال والتفريغ معهما، مجري النفي، اذ لم يثبت، واما عدم وجوب دخول (الله) في (الهة) فلا بضر المبرد، لانه يكتفي في جواز الاستثناء بصحة الدخول كما تقدم، قوله: (وهو في غيره ضعيف)، يعني جعل (الا) صفة في غير الموضع الجامع للشروط المذكورة، كما في قوله:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان  
  AUTO ضعيف، هذا عند المصنف، ولا يضعف عند سيبويه واتباعه كما تقدم،
 (سوي وسواء)
 معناهما، واستعمالاتهما
 قال ابن الحاجب:
 (واعراب سوي وسواء: النصب علي الظرف، علي الاصح).
 قال الرضي:
 انما انتصب (سوي)، لانه في الاصل صفة ظرف مكان وهو (مكانا)، قال الله  تعالي: (مكانا سوي) ، اي مستويا، ثم حذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه مع قطع النظر عن معني الوصف، اي معني الاستواء الذي كان في (سوي)
 فصار (سوي)
 بمعني: (مكانا) فقط، ثم استعمل (سوي) استعمال لفظ مكان، لما قام مقامه في افادة معني البدل، تقول انت لي مكان عمرو، اي بدله، لان البدل ساد مسد المبدل منه وكاءن مكانه، ثم استعمل بمعني البدل في الاستثناء، لانك اذا قلت جاءني القوم بدل زيد، افاد ان زيدا لم يات، فجرد عن معني البدلية ايضا، لمطلق معني الاستثناء، فسوي، في الاصل: مكان مستو ، ثم صار بمعني مكان، ثم بمعني بدل، ثم بمعني الاستثناء، ولا يجوز في (سوي) القطع عن المضاف اليه كما يجوز في (غير) علي ما يجيء، والتزم بعضهم وجوب اضافته الي المعارف، فلا يجيز: جاءني القوم سوي رجل منهم طويل، وهو الظاهر من كلامهم، وعند البصريين، هو لازم النصب علي الظرفية لانه، في الاصل، صفة ظرف، والاولي في صفات الظروف اذا حذفت موصوفاتها: النصب، فنصبه علي كونه ظرفا في الاصل، والا فليس الان فيه معني الظرفية، والدليل علي ظرفيته في الاصل: وقوعة صلة، بخلاف (غير)، نحو: جاءني الذي سوي زيد، وعند الكوفيين يجوز خروجها عن الظرفية، والتصرف فيها رفعا ونصبا وجرا، كغير، وذلك لخروجها عن معني الظرفية الي معني الاستثناء، قال:
   ولم يبق سوي العدوان ... دناهم كما دانوا   وقال:
   تجانف عن جو اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا 
 ومثله عند البصريين شاذ، لا يجيء الا في ضرورة الشعر، وزعم الاخفش ان (سواء) اذا اخرجوه عن الظرفية، ايضا، نصبوه، استنكارا لرفعه فيقولون جاءني سواءك وفي الدار سواءك، ومثل هذا في استنكار الرفع فيما غلب انتصابه علي الظرفية قوله تعالي: (ومنا دون ذلك )، و: (لقد تقطع بينكم )، وتقول: لي فوق السداسي ودون السباعي، 
 (حذف المستثني) 
 (استعمال ليس غير وليس الا)
 واعلم ان المستثني قد يحذف من (الا) و(غير) الكاءنين بعد (ليس)
 فقط، كما يحذف ما اضيف اليه (غير) الكاءن بعد (لا)، تقول: جاءني زيد ليس الا، وليس غير، بالضم، تشبيها لغير بالغايات حين حذف المضاف اليه، كما يجيء في الظروف المبنية، و(غير) خبر ليس، اي: ليس الجاءي غيره، وقال الاخفش: يجوز ان يكون اسمه وقد حذف المضاف اليه، وابقي المضاف علي حاله، كقوله:

   خالط من سلمي خياشيم وفا  وهو ضعيف من وجهين: احدهما ان حذف خبر (ليس) قليل، والثاني ان حذف المضاف اليه وابقاء المضاف علي حاله قليل، وقد يقال : ليس غير، بالنصب، علي ابقاء المضاف علي حاله بعد حذف المضاف اليه، وقد ينون (غير)، علي ما حكاه الاخفش في الحالين، نحو: ليس غير، وليس غيرا، كما ينون كل، وبعض عوضا عن المضاف اليه، وحكي الاخفش ليس غيره وليس غيره، وهذا مما يقوي من مذهبه، من كون: ليس غير بالضم: علي حذف الخبر، ويجوز ان يقال: حسن حذف خبر ليس ههنا وان كان قليلا في غير هذا الموضع، لكثرة استعماله في الاستثناء، والنصب علي اضمار اسم ليس اي: ليس الجاءي غيره، واذا اضيف (غير) ظاهرا ، جاز عند الاخفش ان ياتي بعد (لم يكن)، نحو: جاءني زيد لم يكن غيره، وغيره بالرفع والنصب، علي التفسيرين المذكورين، قال: وتقول جءتني ليس غيرك، ولم يكن غيرك وغيرك، (لا سيما)  واما (لا سيما)، فليس من كلمات الاستثناء حقيقة، بل المذكور بعده منبه علي اولويته بالحكم المتقدم، وانما عد من كلماته، لان ما بعده مخرج عما قبله من حيث اولويته بالحكم،  فان جر ما بعده، فباضافة (سي) اليه، و(ما) زاءدة، ويحتمل ان تكون نكرة غير موصوفة، والاسم بعدها بدل منها، وان رفع، وهو اقل من الجر، فخبر مبتدا محذوف، و(ما) بمعني الذي، او نكرة موصوفة بجملة اسمية، وانما كان اقل، لان حذف احد جزاي الاسمية التي هي صلة كقراءة  من قرا: (تماما علي الذي احسن )، او صفة، قليل ، وليس نصب الاسم بعد (لا سيما) بقياس، لكن روي بيت امرء القيس:
   الا رب يوم صالح لك منهما ... ولا سيما يوم بدارة جلجل 
 بنصب (يوما)، فتكلفوا لنصبه وجوها، قال بعضهم: (ما) نكرة غير موصوفة،.
 ونصب يوما باضمار فعل، اي: اعني يوما، قال الاندلسي : لا ينتصب بعد (لا سيما) الا النكرة، ولا وجه لنصب المعرفة، وهذا القول منه مءذن بجواز نصبه قياسا علي انه تمييز، لان (ما)
 بتقدير التنوين، كما في: كم رجلا، اذ لو كان باضمار فعل لاستوي المعرفة والنكرة، قال الاخفش في قولهم: ان فلانا كريم ولا سيما ان اتيته قاعدا: (ما)
 ههنا، زاءدة، عوضا عن المضاف اليه، اي: ولا مثله ان اتيته قاعدا، واعلم ان الواو التي تدخل علي: لا سيما في بعض المواضع كقوله: ولا سيما يوم بدارة جلجل  اعتراضية ، كما في قوله:
   فانت طلاق، والطلاق عزيمة ... ثلاثا ومن يخرق اعق واظلم  اذ هي مع ما بعدها بتقدير جملة مستقلة، والسي، بمعني المثل، فمعني جاءني القوم ولا سيما زيد، اي: ولا مثل زيد موجود بين القوم الذين جاءوني، اي: هو كان اخص بي، واشد اخلاصا في المجيء، وخبر (لا) محذوف، وتصرف في هذه اللفظة تصرفات كثيرة، لكثرة استعمالها، فقيل: سيما، بحذف (لا)، و: لا سيما بتخفيف الياء، مع وجود (لا) وحذفها،  وقد يحذف، ما بعد  (لا سيما) علي جعله  بمعني: خصوصا، فيكون منصوب المحل، علي انه مفعول مطلق، وذلك كما مر في باب الاختصاصي  من نقل نحو: . . .
 ايها الرجل من باب النداء، الي باب الاختصاص، لجامع بينهما معنوي، فصار في نحو:

 انا افعل كذا ايها الرجل،. . . منصوب المحل علي الحال، مع بقاء ظاهره علي الحالة التي كان عليها في النداء من ضم (اي)، ورفع الرجل، كذلك، (لا سيما)
 ههنا، يكون باقيا علي نصبه الذي كان له، في الاصل حين كان اسم (لا) التبرءة ، مع كونه منصوب المحل علي المصدر لقيامه مقام (خصوصا)، فاذا قلت: احب زيدا ولا سيما راكبا، او علي الفرس، فهو بمعني: وخصوصا راكبا، وكذلك في نحو: احبه ولا سيما وهو راكب، وكذا: احبه ولا سيما ان ركب، اي وخصوصا ان ركب، فجواب الشرط مدلول خصوصا، اي: ان ركب اخصه بزيادة المحبة، ويجوز ان يجعل بمعني المصدر اللازم، اي اختصاصا، فيكون معني وخصوصا راكبا، اي: ويختص بفضل محبتي راكبا، وعلي هذا ينبغي ان نءول ما ذكره الاخفش اعني قوله: ان فلانا كريم ولا سيما ان اتيته قاعدا، اي يختص بزيادة الكرم اختصاصا في حال قعودة ، ويجوز مجيء الواو قبل (لا سيما) اذا جعلته بمعني المصدر وعدم مجيءها، الا ان مجيءها اكثر، وهي اعتراضية، كما ذكرنا، ويجوز ان تكون عطفا، والاول اولي واعذب،  وقد يقال: لا سواء ما، مقام: لا سيما،  (الجملة الفعلية)
 (بعد الا)
 واعلم ان اصل (الا)، ان تدخل علي الاسم، وقد يليها في المفرغ فعل مضارع، اما خبر لمبتدا، كقولك: ما الناس الا يعبرون، وما زيد الا يقوم، او حال، نحو: ما جاءني زيد الا يضحك، او صفة، نحو: ما جاءني منهم رجل الا يقوم ويقعد، ويجوز ان يكون هذا حالا لعموم ذي الحال ، وانما شرط التفريغ، لتكون (الا) ملغاة عن العمل علي قول ، او عن التوصل بها الي العمل علي قول اخر، فيسهل دفعها عما تقتضيه من الاسم، لانكسار شوكتها بالالغاء، وشرط كونه مضارعا لمشابهته للاسم، واما الماضي، فجوزوا ان يليها في المفرغ باحد قيدين، وذلك اما باقترانه بقد، نحو: ما الناس الا قد عبروا، وذلك لتقريبها له من الحال ، المشبه للاسم، واما تقدم ماض منفي، نحو: قولهم: ما انعمت عليه الا شكر، وما اتيته الا اتاني، وعنه عليه الصلاة والسلام: (ما اليس الشيطان من بني ادم الا اتاهم من قبل النساء)، وذلك اذا قصد لزوم تعقب مضمون ما بعد (الا)، لمضمون ما قبلها، وانما جاز ان يليها الماضي مع هذا القصد، لان هذا المعني هو معني الشرط والجزاء، في الاغلب، نحو: ان جءتني اكرمتك، وانما قلت في الاغلب لانه قد لا يكون  مضمون الجزاء متعقبا لمضمون الشرط، بل يكون مقارنا له في الزمان، نحو: ان كان هناك نار كان احتراق، وان كان هناك احتراق فهناك نار، وان كان الانسان ناطقا فالحمار ناهق، لكن التعقب المذكور هو الاغلب،  فلما كان تعقب مضمون ما بعد ء الا) لمضمون ما قبلها هو المراد، وكان معني حرف النفي مع (الا) يفيد معني الشرط والجزاء، اعني لزوم الثاني للاول، جاز ان يعتبر معني الشرط والجزاء مع حرف النفي والا، فيصاغ ما قبل الا، وما بعدها صوغ الشرط والجزاء، وذلك اما بكونهما ماضيين، نحو: ما زرتني الا اكرمتك، او مضارعين نحو: ما ازوره الا يزورني، ومثل هذا هو الغالب في الشرط والجزاء، اعني كونهما ماضيين او مضارعين، فجاز كون الماضي الذي بعد (الا) ههنا مجردا عن (قد) والواو، مع انه حال، كما ذكرنا في باب الحال،  وذلك لكونه متضمنا معني الجزاء، فيءتي به ماضيا او مضارعا مع الواو، نحو: ما زرته الا واكرمني، ولا ازوره الا ويكرمني، وانما اطرد الواو مع هذا النظر لكون هذا الحال غير مقترن مضمونه بمضمون عامله كما هو الغالب في الحال، نحو: جاءني زيد راكبا، ولفظه، ايضا، منفصل عن العامل بالا، فجاز ان يستظهر  مطردا، في ربط مثل هذه الحال بعاملها لفظا، بحرف الربط اي الواو، فمن ثم، اطرد نحو: ما ازوره الا ويكرمني، وندر: قمت واصك عينه، كما مر في باب الحال، ويجيء في الماضي مع الواو (قد) ايضا، نحو: ما زرته الا وقد زارني، ولا يجوز الاقتصار علي (قد)، فلا يقال: ما زرته الا قد زارني لانك ان نظرت الي معني الجزاء الذي يستفاد من مثل هذه الحال، فالجزاء لا يتجرد عن الفاء اذا كان مع (قد)، كما يجيء في بابه، وان نظرت الي الحال الذي هو اصله فليس فيه حرف الربط المذكور، وانما قلنا ان الاغلب في الحال مقارنة مضمونه لمضمون عامله، لانه قد يجيء بخلاف  ذلك كقولهم: خرج الامير معه صقر صاءدا به غدا، اي عازما علي الصيد،  وكذلك معني الخبر ، اي: ما ايس الشيطان من بني ادم من جهة غير النساء، الا عازما علي اتيانهم من قبلهن، جعلوا المعزوم عليه، المجزوم به، كالواقع الحاصل.
  AUTO قسم السءال واستعمال لما في الاستثناء
 وقد تدخل (الا) و(لما) بمعناها علي الماضي، اذا تقدمهما قسم السءال نحو: نشدتك بالله الا فعلت، وقول عمر  رضي الله عنه في كتابه الي ابي موسي: (عزمت عليك لما ضربت كاتبك سوطا)، كتبه اليه لما لحن كاتبه في كتابه الي عمر، وكتب: من ابو موسي، وقولهم: نشدتك الله، من قولهم: نشدته كذا فنشده، اي ذكرته فتذكر ، فنشد المتعدي الي واحد، مطاوع للاول المتعدي الي اثنين، والمعني: ذكرتك الله بان اقسمت عليه به وقلت لك بالله لتفعلن، او يكون نشدت بمعني طلبت، اي نشدت لك الله، كقوله تعالي: (. . ابغيكم الها)  اي ابغي لكم، اي طلبت لك الله من بين جميع ما يقسم به الناس، لاقسم به تعالي عليك، ومعني الا فعلت: الا فعلك، والا، لنقض معني النفي الذي تضمنه القسم، لانك اذا حلفت غيرك بالله قسم الطلب فقد ضيقت عليه الامر في  فعل مطلوبك، فكانك قلت: ما اطلب منك الا فعلك، ففعلت، بمعني المصدر، مفعول به لما اطلب، الذي دل عليه نشدتك الله، وانما جعلته فعلا ماضيا لقصد المبالغة في الطلب حتي كان المخاطب فعل ما تطلبه، وصار ماضيا ثم انت تخبر عنه، فهو مثل قوله تعالي: (وسيق الذين)، و: (ونادي اصحاب النار)، وقولهم: رحمك الله، ومعني عزمت عليك، اي اوجبت عليك، وهو من قسم الملوك، و(لما) في الاستثناء، لا تجيء الا بعد النفي ظاهرا او مقدرا كما رايت، ولا تجيء الا في المفرغ نحو قوله تعالي: (وان كل لما جميع لدينا محضرون).

  AUTO خبر كان واخواتها
 قال ابن الحاجب:
 (خبر كان واخواتها، هو المسند بعد دخولها، مثل: كان)
 (زيد قاءما، وامره علي نحو خبر المبتدا، ويتقدم معرفة).
 قال الرضي:
 لما قال: هو المسند، دخل فيه خبر المبتدا، وجميع ما كان في الاصل كذلك، فقوله: بعد دخولها، يخرجها كلها، وقد ذكرنا انه يدخل في حده، نحو: قاءم في قولك: كان زيد ابوه قاءم، مع انه ليس بخبر كان، قوله: (وامره علي نحو خبر المبتدا)، اي فيما يجوز له من كونه معرفة ونكرة، ومفردا وجملة، ومتقدما علي المسند اليه ومتاخرا عنه، وما يجب من تقدمه علي الاسم اذا كان ظرفا والاسم نكرة، نحو: كان في الدار رجل، واشتماله علي الضمير اذا كان جملة او مشتقا او ظرفا، وغير ذلك من الاحكام المذكورة في باب المبتدا، وقد يختص خبر (كان) ببعض من الاحكام، نذكر بعضها هنا، وبعضها في الافعال الناقصة، فمما قيل انه من خصاءصه ما ذهب اليه ابن درستويه ، وهو انه لا يجوز ان يقع  الماضي خبر (كان)، فلا يقال: كان زيد قام، ولعل ذلك لدلالة (كان)
 علي الماضي، فيقع المضي في خبرها لغوا، فينبغي ان يقال: كان زيد قاءما او يقوم، وكذا ينبغي ان يمنع نحو: يكون زيد يقوم لمثل تلك العلة، سواء، وجمهورهم علي انه غير مستحسن، ولا يحكمون بمطلق المنع، قالوا: فان وقع،  فلا بد من (قد) ظاهرة او مقدرة، لتفيد التقريب من الحال، اذ لم يستفد من مجرد (كان)، وكذا قالوا في: اصبح وامسي واضحي، وظل وبات، وكذا ينبغي ان يمنعوا  نحو: يصبح زيد يقول وكذا البواقي، والاولي، كما ذهب اليه ابن مالك: تجويز وقوع خبرها ماضيا بلا (قد)، فلا نقدرها في قوله تعالي: (ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل )، و: (وان كان قميصه قد من دبر) ، وفي قول الشاعر:
   وكان طوي كشحا علي مستكنة ... فلا هو ابداها ولم يتقدم  ولا في قوله:
   اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد  اذ لا منع  من قيام شيءين يفيدان معني واحدا،  ومنع ابن مالك، وهو الحق، من مضي خبر (صار) و(ليس) و(ما دام)، وكل ما كان ماضيا من: ما زال ولا زال ومرادفتها ،.
 اما (صار) فلكونها ظاهرة في الانتقال، في الزمن الماضي، الي حالة مستمرة، وهي مضمون خبرها، نحو: كنت فقيرا فصرت غنيا، وان جاز مع القرينة الا يستمر به الحال المنتقل اليها، كقول المريض: كنت مريضا ثم صرت متماثلا، ثم نكست، وكذلك ما زال واخواتها، موضوعة لاستمرار مضمون اخبارها في الماضي الا ان تمنع قرينة، وما يصلح للاستمرار هو الاسم الجامد، نحو: هذا اسد، او الصفة، نحو: زيد قاءم، او غني، او مضروب، او الفعل المضارع نحو: زيد يقدم في الحروب، ويسخو بموجوده، اي هذه عادته، لانه وان كان في الاصل فعلا دالا علي احد الازمنة، الا انه، لمضارعته اسم الفاعل لفظا ومعني، يستعمل غير مفيد للزمان استعماله ، فلذلك اذا قلت: كنت رايت زيدا، لا يدل علي الاستمرار، واذا قلت: كنت اراه، فظاهره الاستمرار، فناسبت الثلاثة، اي الجامد، والصفة، والمضارع، لصلاحيتها للاستمرار، ان تقع اخبارا لصار، وما زال واخواتها، بخلاف الماضي، فانه لا يستعمل في الاستمرار استعمال هذه الثلاثة، فلم يقع خبرا لهذه الافعال، واما (ما دام) فلم يقع خبرها ماضيا، لان (ما) المفيدة للمدة ، نحو: ما در شارق، تقلب الماضي في الاغلب الي معني الاستقبال، كما يجيء في قسم الافعال، فلهذا تقول: اجلس ما دام زيد جالسا، وقد تجيء بمعني الماضي، كقوله تعالي: (ما دمت حيا )، واما (ليس)، فهي للنفي مطلقا، كما هو مذهب سيبويه، علي ما نبين في الافعال  الناقصة، والمستعمل للاطلاق من دون تعرض للزمان، اما جامد، او صفة، او مضارع لمشابهته اسم الفاعل بخلاف الماضي، واجاز الاندلسي وقوع اخبارها جميعها ماضية، والاولي ما تقدم لعدم السماع، قوله: (ويتقدم معرفة)، هذا بخلاف خبر المبتدا، لانه لم يجز تقدمه علي المبتدا اذا كانا معرفتين ولا قرينة للالباس، اما ههنا فلا لبس وان كانا معرفتين، او متساويين، لان تخالف اعرابهما رافع للبس، ويكفي ظهور اعراب احدهما، نحو: كان زيد هذا، وينبغي ههنا، ايضا، اذا انتفي الاعراب ولا قرينة: الا يجوز التقديم نحو: كان الفتي هذا،

  AUTO حذف كان
 قال ابن الحاجب:
 (وقد يحذف عامله في مثل: الناس مجزيون باعمالهم، ان)
 (خيرا فخير، ويجوز في مثله اربعة اوجه، ويجب الحذف)
 (في مثل: اما انت منطلقا انطلقت، اي لان كنت).
 قال الرضي:
 قوله: (عامله)، اي عامل خبر (كان) واخواتها، وما كان ينبغي له هذا الاطلاق، لانه لا يحذف من هذه الافعال الا (كان)، واعلم انه يجوز حذف (كان) مع اسمها بعد: ان ولو، ان كان اسمها ضمير ما علم من حاضر او غاءب، نحو: اطلبوا العلم ولو بالصين، اي ولو كان العلم بالصين، وادفع الشر ولو اصبعا، اي: ولو كان الدفع اصبعا، اي قليلا، وقوله:
   قد قيل ما قيل ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا   اي: ان كان حقا، وتقول: لارتحلن ان فارسا وان راجلا، ولو فارسا ولو راجلا، اي ان كنت، ولو كنت، واما في مثل التركيب الذي في المتن، اعني ان يكون بعد (ان) اسم، وجزاءها بالفاء، وبعد الفاء اسم مفرد، نحو: المرء مقتول بما قتل به، ان سيفا فسيف، وان خنجرا فخنجر، فتقول: ننظر فيه، فان جاز مع (كان) المحذوفة بعد (ان): تقدير (فيه) او (معه)
 او نحو ذلك، كما في قوله: الناس مجزيون باعمالهم. . .، فانه يصح ان يقال: ان كان معه، او في عمله ، جاز في الاول مع النصب: الرفع ايضا، ولكن علي ضعف معنوي، اذ معني: ان كان معه، او في يده سيف، و: ان كان في عمله خير: معني غير مقصود، لان مراد المتكلم: ان كان نفس عمله، خيرا، وان كان ما قتل به سيفا، لا: ان له اعمالا وفي تلك الاعمال خير، ولا ان في يده، او في صحبته وقت القتل سيفا، هذا الذي قلنا، ضعف من حيث المعني، واما من حيث اللفظ، فضعيف، ايضا، لان حذف (كان) مع خبره، الذي هو في صورة المفعول الفضلة، حذف شء كثير، ولا سيما اذا كان الخبر جارا ومجرورا بخلاف حذفه مع اسمه الذي هو كجزءه، ولا سيما اذا كان ضميرا متصلا، فان قلت: فقدر للرفع: (كان) التامة، قلت: يضعف لقلة استعمالها، ولا يحذف الا كثير الاستعمال للتخفيف، ولكون الشهرة دالة علي المحذوف، وان لم يحسن تقدير مثل ذلك، تعين نصب الاول، نحو: اسير كما تسير، ان راكبا فراكب، وان راجلا فراجل، اي: ان كنت راكبا فانا راكب،  وربما جر ما بعد (ان) او، (ان لا) مع ما بعد فاءهما، ان صح رجوع ضمير (كان) المقدر الي مصدر ما عدي بحرف الجر، نحو: المرء مقتول بما قتل به: ان سيف فسيف، اي ان كان قتله بسيف فقتله ايضا بسيف ، وحكي عن يونس: مررت برجل صالح، ان لا صالح فطالح، اي: ان لا يكن المرور بصالح فالمرور بطالح، ومررت برجل: ان زيد وان عمر و، وذلك لقوة الدلالة علي الجار بتقدم ذكره، فتبين بما ذكرنا، ان النصب في الاول، اما مختار، او واجب، واما الاسم الذي بعد الفاء فرفعه اولي، لان رفعه باضمار مبتدا بعد الفاء، وهو شاءع كثير ، واما نصبه فاما بتقدير (كان) بعد الفاء، اي: فيكون ما يقتل به سيفا، او بتقدير فعل لاءق، نحو: فيجزي خيرا، وحذف المبتدا اولي، لانه مفرد، من حذف الجملة، وايضا، حذف المبتدا، اكثر من حذف (كان) وغير ذلك من نحو الفعل الناصب المذكور، وقيل:  لان مجيء الفاء مع الجملة الاسمية اكثر منه مع الفعلية، ويجوز ان يقال: ان مجيء الفاء في الفعلية، انما يقل اذا كان الفعل ظاهرا، واما اذا كان مقدرا فلا بد من الفاء، نحو: ان ضربتني فزيدا ضربته، فاذا ثبت ان نصب الاول ورفع الثاني اصل، فعكسه يكون اقبح الوجوه لمخالفة الاصل في الموضعين، ورفعهما، ونصبهما، متوسطان، لمخالفة الاصل في موضع واحد، قوله: (ويجب الحذف)، اي: يجب حذف (كان) بعد (ان) معوضا منها (ما)
 نحو قوله:

   ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع 
 اي لان كنت، فحذف حرف الجر، جوازا علي القياس المذكور في المفعول له، ثم حذفت (كان) وابدل منها (ما) فوجب الحذف، لءلا يجمع بين العوض والمعوض منه، واجاز المبرد ظهور (كان) علي ان (ما) زاءدة، لا عوض، ولا يستند ذلك الي سماع، ثم ادغم  النون الساكنة في الميم وجوبا، فبقي الضمير المرفوع المتصل بلا عامل يتصل به، فجعل منفصلا، فصار: اما انت، وتقول ايضا، اما زيد قاءما قمت، وقال الكوفيون: (ان) المفتوحة، بمعني المكسورة الشرطية، ويجوزون مجيء (ان)
 المفتوحة شرطية، قالوا : القراءتان في قوله تعالي: (ان تضل احداهما. . . )، اي فتح الهمزة وكسرها بمعني واحد، اي بمعني الشرط، و(ما) عندهم، عوض من الفعل المحذوف، ولا اري قولهم بعيدا من الصواب، لمساعدة اللفظ والمعني اياه، اما المعني فلان معني قوله: اما انت ذا نفر. . . البيت: ان كنت ذا عدد، فلست بفرد،  واما اللفظ، فلمجيء الفاء في هذا البيت، وفي قوله:

   اما اقمت واما انت مرتحلا ... فالله يكلا ما تاتي وما تذر  مع عطف: اما انت بفتح الهمزة علي: اما اقمت بكسرها، وهي حرف شرط بلا خلاف، والبصريون يقولون: اما انت منطلقا، انطلق معك بالرفع، والكوفيون جوزوا جزمه بان المفتوحة الشرطية، وجوزوا الرفع مع كونه جواب الشرط لكون الشرط محذوفا حذفا لازما، ولما كان معني الشرط ههنا ظاهرا، قال سيبويه: دخل في (ان) معني (اذا)، فاما بمعني: اذ ما، واذ ما، شرطية بلا خلاف، ولا بد عند البصريين من تقدير فعل يعمل في الجار والمجرور، اعني في: اما انت ذا نفر، الذي هو بمعني: لان كنت. . . ولا يصلح ان يكون  ذلك: لم تاكلهم، لان معمول خبر (ان) لا يتقدم عليها، واما نحو: اما يوم الجمعة فان زيدا قاءم، فسيجيء الكلام عليه في حروف الشرط، وايضا، ما بعد الفاء لا يعمل فيما قبل الفاء الا مع (اما)
 الشرطية، اما ظاهرة، كما في قوله تعالي: (واما بنعمة ربك فحدث) ، واما مقدرة كما في قوله: (وربك فكبر )، كما يجيء في حروف الشرط، فيقدر  البصريون: اما انت ذا نفر، تتكبر وتفتخر، وينبغي، علي هذا، ان يكون قوله: فالله يكلا، جواب اما اقمت، والعامل في: اما انت مرتحلا: محذوف، اي: يكلءك الله لاجل ارتحالك، وكله تكلف، والاولي ان نقول:

 ان (ان) الشرطية، كثيرة الاستعمال، مع كان الناقصة، فان حذف شرطها جوازا، لم يغير حرف الشرط عن صورته، نحو: ان سيفا فسيف، وان حقا وان كذبا، وكذا ان حذف شرطها وجوبا مع مفسر، كما في: ان زيد كان منطلقا، وان حذف شرطها وجوبا بلا مفسر، وجب تغيير صورتها، من كسر الهمزة الي فتحها، لان بقاءها علي وضعها الاصلي مع قطعها وجوبا عن مقتضاها الاصلي بلا مفسر هو كالعوض: مستكره،  فاذا غيرت عن حالها الوضعي، سهل حذف شرطها علي سبيل الوجوب، لانها تصير كانها ليست في الظاهر حرف الشرط، ولا بد، اذن، من (ما) لتكون كالكافة لها عن مقتضاها، اعني الشرط، ثم لا يخلو حالها عند ذلك من ان تحذف منها (كان) مع اسمها وخبرها، او تحذفها وحدها، فان كان الاول، وجب في جزاءها الفاء لتءذن بها ان (اما) في الاصل حرف شرط، لان الفاء علم السببية، فجيء بها لما تغيرت صورة حرف السببية اعني (ان)، وسقط علي سبيل الوجوب جميع اجزاء السبب، اعني: كان مع اسمها وخبرها، وذلك نحو: اما زيد فمنطلق، اي: اما يكن في الدنيا شء، فزيد منطلق، اي ان يكن شء موجودا، يوجد انطلاق زيد، اي هو منطلق لا محالة، فلا بد، اذن، من اقامة جزء من الجزاء مقام الشرط، لانه لم يبق منه شء، كما يجيء في حروف الشرط، وان كان الثاني، فالفاء غير لازمة، بل يجوز حذفها والاتيان بها، نحو: اما زيد منطلقا، انطلقت، واما انت ذا نفر فان قومي. . .، واما فتح همزة (ان) الشرطية، من دون حذف الشرط، كما اثبته الكوفيون فليس بمشهور، وقد تحذف (كان) بعد (اما) المكسورة قليلا، وقال سيبويه : لم يجز حذف الفعل مع (اما) المكسورة، وقال ابو علي : لان (ما) التي بعدها، اشبهت اللام في تاكيد  الفعل، فمن ثم جاز في: (واما تخافن )، و:
   ومن عضه ما ينبتن شكيرها  النون ، كما جازت مع اللام في نحو: لتفعلن، كما يجيء في نون التوكيد، فلم يحسن حذف الفعل، مع ثبوت ما يءكده، وقد جاءت كان الناقصة محذوفة بعد (لدن)، واخواته ، نحو رايتك لدن قاءما، اي لدن كنت قاءما، قال،   من لد شولا فالي اتلاءها  اي: من لد كانت شولا، والاتلاء: ان تلد الناقة، فتصير ذات تلو، 

  AUTO اسم ان واخواتها
 قال ابن الحاجب:
 (اسم ان واخواتها، هو المسند اليه بعد دخولها، مثل ان زيدا)
 (قاءم).
 قال الرضي:
 ينتقض بمثل: اخوه، في قولك: ان زيدا قاءم اخوه .
  AUTO المنصوب ب (لا) التي لنفي الجنس
 قال ابن الحاجب:
 (المنصوب بلا التي لنفي الجنس هو المسند اليه بعد دخولها،)
 (يليها، نكرة، مضافا او مشبها به، مثل: لا غلام رجل لك،)  (ولا عشرين درهما لك، فان كان مفردا فهو مبني علي ما)
 (ينصب به وان كان معرفة، او مفصولا بينه وبين لا، وجب)
 (الرفع والتكرير، ونحو: قضية ولا ابا حسن لها، متاول).
 قال الرضي:
 لم يقل: اسم (لا) التي لنفي الجنس، كما قال: اسم (ان) واخواتها، لان كلامه في المنصوبات، وجميع ما هو اسم (لا) المذكورة ليس منصوبا ، بل بعضه مبني، نحو: لا رجل، فلما قصد المنصوب، احتاج الي التمييز، بالتقييدات المذكورة، لان اسم (لا)، لا يكون منصوبا الا باجتماعها، وهي ثلاثة، كونه نكرة، وكونه مضافا، او مشبها به، وان يليها، فلو اختل واحد منها، لم ينتصب، كما يجيء، ولو قصد الي اسم (لا) من حيث كونه اسمها، لكان يكفيه ان يقول، كما هي عادته: هو المسند اليه بعد دخولها،  قوله: يليها، ونكرة، ومضافا: احوال مترادفة، والعامل فيها (المسند)
 وذو الحال: الضمير المجرور في (اليه)، قوله: (لا غلام رجل لك)، مضاف، وقوله: لا عشرين درهما لك: مضارع له، وقد بينا المضارع للمضاف في باب المنادي،  قوله: (فان كان مفردا)، اي: فان كان اسم (لا) مفردا، ولم يجر ذكر اسم (لا) تصريحا، لكن سياق الكلام يدل عليه، ولا يعود الضمير الي قوله: المنصوب بلا، لان المنصوب بلا، لا يكون مفردا،  قوله: (علي ما ينصب به)، هذا اولي، كما مر في المنادي، من قولهم: مبني علي الفتح، فدخل فيه نحو: لا غلامين لك، ولا مسلمين لك، ويعني بالمفرد: ما ليس بمضاف ولا مضارع له، فدخل فيه المثني والمجموع، والفتحة في: (لا رجل) عند الزجاج والسيرافي: اعرابية، خلافا للمبرد والاخفش وغيرهما، وانما وقع الاختلاف بينهم لاجمال قول سيبويه، وذلك انه قال:  و(لا)
 تعمل فيما بعدها فتنصبه بغير تنوين، ثم قال: وانما ترك التنوين في معمولها لانها جعلت هي وما عملت فيه بمنزلة اسم واحد كخمسة عشر، فاول المبرد قوله: تنصبه بغير تنوين، بانها نصبته اولا لكنة بني بعد ذلك فحذف منه التنوين للبناء، كما حذف في خمسة عشر، للبناء، اتفاقا، وقال الزجاج: بل مراده انه معرب، لكنه مع كونه معربا، مركب مع عامله لا ينفصل عنه، كما لا ينفصل عشر، من خمسة، فحذف التنوين مع كونه معربا لتثاقله بالتركيب مع عامله، قال ابو سعيد : انما ركب مع عامله، لافادة (لا) التبرءة ، للاستفراق كما افادته (من) الاستفراقية في: هل من رجل في الدار، لان (لا رجل في الدار) جواب: هل من رجل، فركبوا (لا) مع النكرة، كما ان (من) مركبة معها، تطبيقا للجواب بالسءال، ثم حذف التنوين لتثاقل الكلمة بالتركيب، مع كونها معربة، والاولي ما ذهب اليه المبرد واصحابه، لان حذف التنوين في حالة الوصل من الاسم المنون، لغير الاضافة والبناء: غير معهود، وايضا: التركيب بين (لا)
 والمنفي، ليس باشد منه بين المضاف والمضاف اليه، والجار والمجرور، ولا يحذف التنوين من الثاني في الموضعين،  وقال سيبويه: انما حذف التنوين من المنفي، لان (لا)، لا تعمل الا في النكرة، و(لا) ومعمولها في موضع ابتداء، فلما خولف بها عن حال اخواتها، خولف بلفظها، يعني ان اختصاصها بالتنكير، وكون ما بعدها مبتدا: سبب بناء معمولها، علي مذهب من قال ببناءه، او سبب حذف تنوين معمولها عند من قال باعرابه، لانها بمجموع الشيءين خالفت ساءر العوامل، كان واخواتها، فخولف بمعمولها ساءر المعمولات، وهذا ضعيف، اعني بناء المعمول، او حذف التنوين منه لمخالفة العامل اخواته، والحق ان نقول: انه مبني لتضمنه لمن الاستفراقية، وذلك لان قولك: لا رجل، نص في نفي الجنس، بمنزلة: لا من رجل، بخلاف: لا رجل في الدار ولا امراة، فانه وان كانت النكرة في سياق النفي تفيد العموم، لكن لا نصا بل هو الظاهر، كما ان: ما جاءني من رجل، نص في الاستفراق، بخلاف: ما جاءني رجل، اذ يجوز ان يقال: لا رجل في الدار، بل رجلان، وما جاءني من رجل بل رجلان للزوم التناقض، فلما ارادوا التنصيص علي الاستفراق، ضمنوا النكرة معني (من) فبنوها، وانما بنيت علي ما تنصب به، ليكون البناء علي حركة استحقتها النكرة في الاصل قبل البناء، ولم يبن المضاف، ولا المضارع له، لان الاضافة ترجح جانب الاسمية فيصير الاسم بها الي ما يستحقه في الاصل، اعني الاعراب، ولا يكون مضاف مبني الا نادرا، نحو: خمسة عشرك، ونحوه، ومن قال: المنفي معرب حذف تنوينه، دلالة علي كونه مركبا مع (لا)، قال: لم يركب المضاف، والمضارع له ، لانه لا يركب اكثر من كلمتين، واما نحو: لا رجل ظريف ، فسيجيء حكمه، ونحو: لا مسلمين ولا مسلمين، مبني خلافا للمبرد، فان قال  به لان النون كالتنوين  الذي هو دليل الاعراب، فمنقوض بنحو: يا زيدان، ويا زيدون، وهما مبنيان مع وجود النون، اذ لو كانا معربين لقيل: يا زيدين ويا زيدين، والنون ليست كالتنوين في الدلالة علي التمكن كما مر في اول الكتاب ، ونقل عنه  انه قال: لان المثني والمجموع في حكم المعطوف والمعطوف عليه، والمعطوف عليه: مضارع للمضاف فيجب النصب، ورد بان المعطوف في باب (لا) مبني، نحو: لا رجل وامراة، وله ان يقول : اردت عطف النسق الذي يكون التابع والمتبوع فيه كاسم واحد، كما ذكرنا في النداء في نحو: ثلاثة وثلاثين، ولا شك ان المثني والمجموع مثل هذا المنسوق، لكنه ينتقض بيا زيدان ويا زيدون: وقيل: انما قال ذلك، لانه ليس شء من المركبات يثني فيه الجزء الثاني ويجمع، والجواب: انه لم يقم دليل قاطع علي ان (لا) مركب مع المنفي، كما يجيء بيانه، ولو سلمنا، فليس بناءه للتركيب كما مر بيانه، وان سلمنا فنحن نقول: حضرموتان، وحضر موتون، في المسمي بحضرموت، كما يجيء في باب المثني، واما جمع سلامة المءنث فبعضهم يبنيه علي الكسر مع التنوين، قياسا لا سماعا، نظرا الي ان التنوين للمقابلة، لا للتمكن، بدليل قوله تعالي: (من عرفات )، وهو منقوض  بنحو: يا مسلمات، مجردا عن التنوين، اتفاقا، والجمهور يكسرونه بلا تنوين، لانها  وان لم تكن للتمكن، فهي مشبهة لتنوين التمكن، فيكون علي هذين القولين داخلا في عموم قوله: يبني علي ما ينصب به،  والمازني يفتحه بلا تنوين، نحو قوله:
   ان الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه نلذ ولا لذات للشيب 
 حذرا  من مخالفته في الحركة لساءر المبني بعد (لا) التبرءة، مما كان معربا بالحركة قبل دخولها، وهذا اولي مما قبله، طردا للباب علي نسق واحد، واعلم ان الجار، اذا دخل علي (لا) التبرءة، منع من بناء المنفي بعدها، نحو قولك: كنت بلا مال، وغضبت من لا شء، وذلك لتعذر تقدير (من) بعدها، اذ لا يجوز: بلا من مال، وايضا، فان عمل (لا) انما كان لمشابهتها (ان)، كما، يجيء، وبتوسطها يبطل الشبه، لان (ان) لا بدلها من التصدر، وربما فتح ، نظرا الي لفظ (لا)، فقيل: كنت بلا مال، وذلك كما بني مع (لا) الزاءدة، نظرا الي لفظها، كما انشد الاخفش:
   لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... اذن، للام ذوو احسابها عمرا 
 فلا، زاءدة، وقد اعتبرت فبني الاسم لها، فما ظنك بجواز البناء، مع عدم زيادتها، لكنه، مع ذلك، قليل، ونحو قوله تعالي: (لا تثريب عليكم )، عند سيبويه، وجمهور النجاة، الظرف بعد المنفي، لا يتعلق بالمنفي، والا كان مضارعا للمضاف فانتصب، كما في: لا خيرا من زيد عندنا، بل الظرف متعلق بمحذوف، وهو خبر المبتدا كما في قولك: عليك تثريب، و(اليوم) معمول لعليكم، ويجوز العكس،  وكذا قوله تعالي: (لا عاصم اليوم من امر الله )، اليوم خبر المبتدا، (وقوله: من امر الله، خبر مبتدا محذوف، اي: العصمة المنفية من امر الله، وهذه الجملة التبيينية لا محل لها، كما قلنا في سقيا لك، ان التقدير: هو لك، وانما لم يكن للجملة المبينة محل، لانها مستانفة لفظا،)  او قوله: من امر الله متعلق بما دل عليه: لا عاصم، اي: لا يعصم من امر الله، فلا تظنن ان مثل هذا الجار والمجرور متعلق بالمنفي، وان اوهمت ذلك في الظاهر، بل مثله متعلق بمحذوف، وكل مصدر يتعدي بحرف من حروف الجر، يجوز جعل ذلك الجار خبرا عن ذلك المصدر، مثبتا كان او منفيا، كما تقول: الاتكال عليك، واليك المصير، ومنك الخوف، وبك الاستعانة، وما عليك المعول، وليس بك الالتجاء، ومنه: (لا تثريب عليكم)، وذلك لان الخبر المقدر ههنا، اعني ما يتعلق به الجار، فيه معني المبتدا لتضمنه خبره، ولا يجوز مثل ذلك في اسم الفاعل، فلا تقول: بك مار، علي ان (بك) خبر عن (مار)، فلذا قدرنا مدلول (لا عاصم) لقوله  (من امر الله)، وتقول: لا مصليا في الجامع، اذا نفيت في الوجود من يوقع صلاته في الجامع، اي: ليس في الوجود من يصلي في الجامع، ويجوز ان يكون مستقرا في الجامع من يصلي في غيره، واذا قلت: لا مصلي في الجامع، فالمعني: ليس في الجامع مصل، سواء صلي في الجامع او في غيره، هذا وحكي ابو علي عن البغداديين انهم يجوزون كون الظرف والجار في: لا امر  بالمعروف، ولا عاصم اليوم من امر الله، من صلة المنفي، وفيه نظر، لان المضارع للمضاف لا يبني، وذهب ابن مالك، الي ان مثل هذا مضارع  معرب، لكنه انتزع تنوينه، تشبيها بالمضاف، قوله: (وان كان معرفة او مفصولا بينه وبين لا، وجب التكرير والرفع)، اعلم ان (لا) التبرءة انما تعمل لمشابهتها لان، ووجه المشابهة ان: (ان) للمبالغة في الاثبات، اذ معناها التحقيق لا غير، و(لا) التبرءة للمبالغة في النفي، لانها لنفي الجنس ، فلما توغلتا في الطرفين، اعني في النفي والاثبات، تشابهتا، فاعملت عملها، وعملها مع هذه المشابهة المذكورة ضعيف لوجهين: احدهما ان اصلها التي هي (ان)، انما تعمل لمشابهتها الفعل، لا بالاصالة، فهي مشبهة بالمشبهة، والثاني ان الظاهر ان بين (ان) و(لا) التبرءة تنافيا وتناقضا، لا مشابهة ولا مقاربة، فعلي هذا نقول: انما لم تعمل في المعرفة، لان وجه المشابهة، وهو كونها لنفي الجنس لم يمكن حصوله فيها مع دخولها علي المعرفة، اذ ليست المعرفة لفظ جنس، حتي ينتفي الجنس بانتفاءها، وكذا، لم تعمل في المفصول بينه وبينها، لما ذكرنا من ضعف عملها، فلا تقدر علي العمل في البعيد عنها، وكما، لم يجز العمل في المفصول، لم يجز بناءه ايضا، لان الموجب للبناء، تضمن (من) الاستفراقية، ودليل تضمنها: (لا) التبرءة، فلما بعد دليلها ضعف امر التضمن، ومن قال: ان الفتحة اعرابية، قال: انما حذف التنوين بعد التركيب دلالة علي التركيب، وقد انتفي التركيب بالفصل،  وقيل: انما لم يبن مع الفصل، لانهما لما مزجا، تعدي البناء من (لا)
 الي المنفي بسبب التركيب، فاذا انتفي التركيب، انتفي تعدي البناء اليه، ثم نقول: ويجوز ، لما ذكرنا من ضعف عملها، ان تلغيها مع كون المنفي نكرة غير مفصولة، ويجب في المواضع الثلاثة التي الغيت فيها (لا)، اما وجوبا، كما في المعرفة والمفصول، واما جوازا، كما في النكرة المتصلة، تكرير  (لا)، ولا يجب ذلك اذا اعلمتها، او بنيت اسمها، وذلك لان المقصود قيام القرينة علي كونها لنفي الجنس، وعملها عمل (ان)
 او بناء اسمها كاف في هذا الغرض، اذ لا يكونان الا مع (لا) التبرءة، اما اذا الغيت، فانه جعل تكريرها منبها علي كونها لنفي الجنس في النكرات، لان نفي الجنس هو تكرير النفي في الحقيقة، واما في المعارف، فالتكرير جبران لما فاتها من نفي الجنس الذي لا يمكن ان يحصل في المعرفة، واجاز ابو العباس ، وابن كيسان ، عدم تكرير (لا) في المواضع الثلاثة، اما مع المعرفة فنحو: لا زيد في الدار، وقولهم: لا نولك ان تفعل كذا، واما مع المفصول فنحو: لا فيها رجل، قال:
   بكت جزعا واسترجعت ثم اذنت ... كتاءبها ان لا الينا رجوعها 
 واما مع المنكر المتصل، فنحو: لا رجل في الدار، قال:
   وانت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا نفع وموتك فاجع   ومثله قولهم: لا سواء، وقوله: من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح  
 وقوله:
   تركتني حين لا مال اعيش به ... وحين جن زمان الناس او كلبا 
 واجيب بان قولهم: لا نولك ان تفعل كذا، بمعني: لا ينبغي لك ان تفعل فهي في المعني، هي الداخلة علي المضارع، وتلك لا يلزم تكريرها، والنول، مصدر بمعني التناءل، وهو ههنا بمعني المفعول، اي: ليس متناولك وماخوذك هذا الفعل، اي لا ينبغي لك ان تاخذه وتتناوله، وبشذوذ  قوله: ان لا الينا جوعها، ولا نفع، ولا براح، ولا مستصرخ 
 ، ولا مال، وقولهم: لا سواء، او بكون (لا) في: لا سواء عوضا من المبتدا المحذوف، اذ لا يقال: هما لا سواء، علي ما ذهب اليه سيبويه،  واما وجوب حذف المبتدا فلكثرة الاستعمال، او بان: لا براح، ولا مستصرخ، ولا مال، بمعني: ليس، وقد ذكرنا في المرفوعات انه لم يثبت اعمال (لا) عمل ليس ، والاولي حمل ذلك كله علي الضرورة والشذود، والا فهو تحكم،  فعلي هذا نقول: يجب في الاختيار، تكرير (لا) المهملة الداخلة علي غير لفظ الفعل، الا في موضعين، احدهما ان تكون داخلة علي الفعل تقديرا، وذلك اذا دخلت علي منصوب بفعل مقدر، نحو: لا مرحبا، اي: لا لقيت مرحبا، او لا رحب موضعك
 ، ولا اهلا، اي: لا اتيت اهلا، ولا سهلا، اي: لا وطءت سهلا، ولا نعمة، اي: لا نعمت عينك نعمة، وكذا، لا مسرة، ولا كرامة، او اذا دخلت علي اسمية بمعني الدعاء، نحو لا سلام عليك، ولا بك السواء، لان الدعاء بالفعل اولي واكثر، لانه في الاصل امر او نهي، فكانه قيل، لا سلمت سلاما، كما ذكرناه في اول المبتدا، ولا اصابك السوء ، او اذا دخلت علي (نولك) نحو: لا نولك ان تفعل كذا، اي لا ينبغي كما مر، وانما لم تكرر (لا) بمعني (غير) مع احد ثلاثة شروط: احدها ان تدخل علي لفظ (شء)، سواء انجر بالاضافة، نحو: هو ابن لا شء، او بحرف الجر، اي حرف حرف كان، نحو: كنت بلا شء، وغضبت من لا شء، وما انت الا كلا شء، وخلقت من لا شء، او انتصب نحو: انك ولا شيءا سواء، او ارتفع، نحو انت لا شء، وثانيها ان ينجر ما بعد (لا) بباء الجر قبلها، نحو: كنت بلا مال، ولا ينجر، اذا لم يكن لفظ شء، الا بها من بين حروف الجر، ولم يثبت انجراره بالاضافة، واما قول جرير:   ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين   فالاولي ان (لا) زاءدة، كما في قوله:
   في بءر لا حور سري وما شعر 
 اي: علاك الشيب في وقت: وقت الشيب، اي لم تشب قبل اوانه، اي في وقت يكون في اثناءه وقت الشيب، والاول، اي الوقت الاول : من الثلاثين الي ما فوقها، مثلا، فاضاف الاول الي الثاني لاشتماله عليه، وقال ابو علي: (لا) غير زاءدة ، علي تاويل: وقت لا وقت اللهو، كما فوق الثلاثين، واما قول الشاعر:
   حنت قلوصي حين لا حين محن 
 فحين، الاول، مضاف الي الجملة، اي: حين لا حنين حاصل، وثالثها : ان يعطف ما بعد (لا) علي المجرور بغير، كقوله تعالي: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين )، وقولك: زيد غير الفارس ولا الشجاع، ولا يجوز: انت غير زيد ولا عمرو، قالوا: لانهم  راعوا صورة (لا) غير مجعولة بمعني (غير) فانها يلزم تكريرها مع العلم،  واما المعرف باللام فان التعريف فيه غير مقصود قصده، فهو في حكم المنكر، ويجوز عدم تكريرها مع المنكر قبل جعلها بمعني (غير)، نحو: لا رجل ولا غلام رجل بخلاف العلم، واما المعرف باللام مع (لاء) التبرءة، فلا بد معه من تكريرها في نحو: لا الرجل في الدار ولا المراة، استضعف هذا التعريف بعد خروج (لا) الي معني (غير)، ولضعفها ايضا بهذا الخروج، فجوز عدم تكريرها، نحو: انت غير الفارس ولا الشجاع، والزمت التكرير قبل خروجها لقوتها، هذا، وان كانت (لا) بمعني (غير)، مجردة عن هذه الشروط، لزم تكرارها، ايضا، نحو قوله تعالي: (. . . الي ظل ذي ثلاث شعب، لا ظليل ولا يغني من اللهب) ، وقولك: زيد لا راكب ولا ماش، وجاءني زيد لا راكبا ولا ماشيا، واما قول العوام: انا لا راكب، واللا انسان اعم من اللاحيوان فغير مستند الي حجة، وجواز ترك التكرير مع الشرط الاول، معلل بكثرة استعمال (لا) مع شء، وهو  مع الشرط الثاني معلل ببعد (لا) عن اصلها اعني كونها للتبرءة، وذلك بتعذر تقدير (من)
 الاستفراقية بعد (لا)، لتعذر دخول حرف الجر علي حرف الجر، فلذا جاز: جءت بلا زيد، من غير تكرير مع العلم، وهو مع الشرط الثالث معلل بكونها كالمكررة، لان (غير) بمعناها، ونعني بكون (لا) بمعني (غير)، كونها لنفي الاسم الذي بعدها، كغير، فلا يكون لها صدر الكلام، وبكونها للتبرءة: انها لنفي مضمون الجملة فيلزمها التصدر، واعلم انه قد يءول العلم المشتهر ببعض الخلال، بنكرة ، فينتصب بلاء  التبرءة،  وينزع منه لام التعريف ان كانت فيه، نحو: لا حسن، في: الحسن البصري، وكذا: لا صعق، في الصعق ، او مما اضيف اليه ، نحو: لا امرا قيس، ولا ابن زبير، ولا تجوز هذه المعاملة في لفظتي: عبد الله، وعبد الرحمن، اذ (الله) و(الرحمن)، لا يطلقان علي غيره تعالي حتي يقدر تنكيرهما، قال:
   اري الحاجات عند ابي خبيب ... نكدن ولا امية في البلاد 
 ولتاويله بالمنكر وجهان: اما ان يقدر مضاف هو (مثل) فلا يتعرف بالاضافة لتوغله في الابهام، وانما يجعل في صورة المنكر بنزع اللام، وان كان المنفي في الحقيقة هو المضاف المذكور الذي لا يتعرف بالاضافة الي اي معرف كان، لرعاية اللفظ واصلاحه، ومن ثم قال الاخفش: علي هذا التاويل يمتنع وصفه، لانه في صورة النكرة، فيمتنع وصفه بمعرفة، وهو معرفة في الحقيقة، فلا يوصف بنكرة، واما ان يجعل العلم  لاشتهاره بتلك الخلة، كانه اسم جنس موضوع لافادة ذلك المعني، لان معني قضيته ولا ابا حسن لها: لا فيصل لها، اذ هو، كرم الله وجهه، كان فيصلا في الحكومات، علي ما قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اقضاكم علي)، فصار  اسمه، رضي الله عنه، كالجنس المفيد لمعني الفصل والقطع، كلفظ الفيصل، وعلي هذا يمكن وصفه بالمنكر، وهذا كما قالوا: لكل فرعون موسي، اي: لكل جبار قهار، فيصرف فرعون، وموسي، لتنكيرهما بالمعني المذكور، وجوز القراء اجراء المعرفة مجري النكرة باحد التاويلين، في الضمير واسم الاشارة ايضا، نحو: لا اياه هنا، او: لا هذا، وهو بعيد غير مسموع.
  AUTO تكرار (لا) واوجه الاعراب فيها
 قال ابن الحاجب:
 (وفي مثل: لا حول ولا قوة الا بالله، خمسة اوجه: )
 (فتحهما: ونصب الثاني، ورفعه، ورفعهما، ورفع الاول)
 (علي ضعف ويكون لا، بمعني ليس، وفتح الثاني).
 قال الرضي:
 يعني اذا كررت (لا)، مع ان عقيب كل منهما  بلا فصل: نكرة، جاز في المجموع خمسة اوجه: الاول: فتحهما، ووجهه ان تجعل (لا) في الموضعين للتبرءة، فتبني اسميها، كما لو انفردت كل منهما عن صاحبتها، ويجوز، علي مذهب سيبويه ، ان تقدر بعدهما  خبرا لهما معا، اي: لا حول ولا قوة لنا، اي موجودان لنا، لان مذهبه ان (لا) المفتوح اسمها، لا تعمل عمل (ان) في الخبر، فهما في موضع الرفع، فلا قوة، معطوف علي مبتدا، والمقدر مرفوع بانه خبر المبتدا، لا خبر (لا)، فيكون الكلام جملة واحدة، نحو: زيد وعمرو ضاربان، ويجوز، ايضا، عنده، ان تقدر لكل واحد منهما خبرا، اي لا حول موجود لنا، ولا قوة موجودة لنا، فيكون الكلام جملتين، واما علي مذهب غيره، وهو ان (لا) المفتوح اسمها عاملة في الخبر عمل (ان)
 فيه، كما عملت (لا) المنصوب اسمها فيه، فيجوز، ايضا، ان تقدر لهما خبرا واحدا، وذلك الخبر يكون مرفوعا بلا، الاولي، والثانية معا، وهما، وان كانا عاملين، الا انهما متماثلان، فيجوز ان تعملا في اسم واحد عملا واحدا، كما في: ان زيدا وان عمرا قاءمان، كانهما، فيجوز ان تعملا في اسم واحد عملا واحدا، كما في: ان زيدا وان عمرا قاءمان، كانهما شء واحد، وانما الممتنع ان يعمل عاملان مختلفان في حالة واحدة، عملا واحدا في معمول واحد، قياسا علي امتناع حصول اثر واحد من مءثرين،.
 ويجوز، ايضا، عندهم ان تقدر لكل واحد منهما خبرا علي حياله، والثاني: فتح الاول ونصب الثاني، علي ان تكون (لا) الثانية زاءدة لتاكيد نفي الاولي، كما في قولك: ما جاءني زيد ولا عمرو، فكانك قلت: لا حول وقوة، كقوله:
   فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا 
 علي ما يجيء، فلا يجوز، عند سيبويه: ان تقدر لهما خبرا واحدا بعدهما لان خبر: لا حول، مرفوع عنده بالابتداء، وخبر: قوة، مرفوع بلا، لان الناصبة لاسمها عاملة عنده في الخبر، وفاقا لغيره، فيرتفع الخبر بعاملين مختلفين ولا يجوز، فيجب ان تقدر لكل منهما خبرا علي حياله، وعند غيره يجوز تقدير خبر واحد لهما، لان العامل فيه عندهم، اذن، (لا) وحدها، ويجوز ان تقدر عندهم لكل خبرا،  والثالث: فتح الاول ورفع الثاني، علي ان (لا) زاءدة، كما في الوجه الثاني، الا ان العطف ههنا علي المحل، كما يجيء في: لا اب وابن، فعند سيبويه: يجوز ان تقدر لهما معا خبرا واحدا، اي: لا حول وقوة موجودان، لكونه خبر المبتدا، وعند غيره، لا بد لكل واحد من خبر منفرد، لءلا يجتمع الابتداء ولفظ (لا) في رفع الخبر، ويجوز ان تجعل (لا) غير زاءدة، بل لنفي الجنس، لكن تلغيها عن العمل، لما ذكرنا قبل من جواز الغاءها مع كونه اسمها نكرة غير مفصولة، لضعف (لا) في العمل، وقد حصل ههنا شرط الالغاء، كما تقدم، وهو تكرير (لا)، لان التكرير حاصل سواء الغيت الاولي والثانية معا، كما في: لا حول ولا قوة، او الغيت الاولي دون الثانية، كما في: لا حول ولا قوة، علي ما يجيء بعيد، او الغيت الثانية دون الاولي، كما في مسالتنا، وهي: لا حول ولا قوة، وتقدير الخبر مع جعل الثانية (لا) التبرءة، مثله مع جعلها زاءدة، سواء
 ، ولا نقول ان (لا) الثانية ههنا تعمل عمل (ليس)، كما قال بعضهم، لما قدمنا: انه لم يثبت في كلامهم عمل (لا) عمل (ليس)، بل لم يرووا: الا كون الاسم بعدها مرفوعا والخبر محذوف، نحو: لا براح، ولا مستصرخ فظنوا انها عاملة عمل ليس، والحق انها (لا)
 التبرءة، ملغاة، لم تكرر للضرورة،  والرابع: رفعهما علي ما ذكرنا انه يجوز الغاء (لا) التبرءة لضعف عملها
 ، ويلزمها التكرار، كما تقدم، فيكون الاسمان مرفوعين بالابتداء و(لا) الثانية اما زاءدة، كما في الوجه الثاني واما ملغاة غير زاءدة، كلا، الاولي، ومذهب سيبويه وغيره في تقدير الخبر، في هذا الوجه، واحد، اذ لا عامل ههنا الا الابتداء فقط، فاما ان تقدر لكل واحد منهما خبرا، والكلام جملتان، او تقدر لهما معا خبرا واحدا، والكلام جملة واحدة، والخامس: رفع الاول وفتح الثاني، علي ان (لا) الاولي للتبرءة لكنها ملغاة، لما  ذكرنا من جواز ذلك، لضعفها، وقد حصل شرط الالغاء، وهو التكرير، ولا يلزم من تكرير (لا) ان يتوافق الاسمان بعدهما في الاعراب، اذ التكرير هو الشرط فقط، وقد حصل، كما ذكرنا، فاذا تقرر هذا، فلا حاجة بنا الي ما ذكر المصنف من قوله: ورفع الاول، علي ضعف لكونها بمعني ليس، فانا لا نضعف هذا الوجه، بل هو مثل الوجه الثالث والرابع سواء، في حصول التكرير، وتطابق الاسمين اعرابا، ليس بشرط، و(لا) في الجميع للتبرءة، الغيت، فلم يبق فيها النصوصية، علي الاستفراق، وتقدير الخبر في هذا الوجه، كما في الثالث، سواء، علي المذهبين.
  AUTO دخول الهمزة علي (لا) واثر ذلك
 قال ابن الحاجب:
 (واذا دخلت الهمزة لم تغير العمل، ومعناها: الاستفهام)
 (والعرض، والتمني).
 قال الرضي:
 قال الاندلسي: لا اعرف احدا يقول: تلحق الف الاستفهام اداة النفي فتكون لمجرد الاستفهام، بل، لا بد ان تكون اما زاءدة للانكار، او للتوبيخ، او للتمني او للعرض،  وهذا الذي قاله مخالف لظاهر قول سيبويه، لانه قال : اعلم ان (لا)
 في الاستفهام او العرض، تعمل فيما بعدها، كما تعمل فيه اذا كانت في الخبر، فمن ذلك قول حسان:
   الا طعان الا فرسان عادية ... الا تجشءكم حول التنانير 
 وفي مثل: الا قماص بالعير ، يضرب لمن ذل بعد عزة، فمعني الاستفهام فيما ذكر من الشعر والمثل ظاهر، ولم يذكر سيبويه ان حال (الا) في العرض كحاله قبل الهمزة، بل ذكره السيرافي، وتبعه الجزولي والمصنف، ورد ذلك الاندلسي وقال: هذا خطا، لانها اذا كانت عرضا، كانت من حروف الافعال كان ولو، وحرف التحضيض، فيجب انتصاب الاسم بعدها في نحو: الا زيدا تكرمه، واما اذا كان (الا) بمعني التمني، كقوله:
   الا سبيل الي خمر فاشربها ... الا سبيل الي نصر بن حجاج 
 فالمازني والمبرد، قالا: حكمها حكم المجردة، فيجوز عندهما، العطف والوصف علي الموضع، نحو: الا مال كثير، انفقه، و: الا ماء وخمرا اشربهما، وخبرها عندهما اما ظاهر او مقدر، كما في المجردة،  واختار المصنف والجزولي مذهبهما، وقال سيبويه: لا يجوز حمل التابع علي الموضع، ولا خبر لها، اذ التمني يغنيها عن الخبر، ويصير معني اسمها معني المفعول، فمعني الا غلام: اتمني غلاما، فلا تحتاج الي خبر، لا ظاهر ولا مقدر ، فهو كقولهم: اللهم غلاما، اي: هب لي غلاما، واما ما يلي (لا) اي اسمها فلا خلاف بينهم ان لفظه علي ما كان عليه قبل الهمزة، من النصب في المضاف والمضارع له، والبناء في المفرد المنكر، واما قوله: الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة بليت  
 والبيت مضمن، فقال يونس: نونه ضرورة، وقال الخليل: الا، حرف تحضيض، كهلا، وسيذكر في قسم الحروف، والفعل محذوف، اي: هلا ترونني رجلا، وروي الالغاء في (الا) التي للتمني، نحو: الا رجل جزاه الله خيرا، وروي: الا رجل بالجر، اي: الا من رجل.
  AUTO النعت والعطف بعد اسم (لا)
 قال ابن الحاجب:
 (ونعت المبني الاول، مفردا يليه: مبني، ومعرب رفعا ونصبا)  (نحو: لا رجل ظريف، وظريفا وظريف، والا فالاعراب،)
 (والعطف علي اللفظ وعلي المحل جاءز، مثل: لا اب وابنا).
 قال الرضي:
 قوله: نعت، مبتدا، و: الاول، صفته، و: مبني: خبره، وقوله: مفردا، يليه، حالان من الضمير في (مبني)، والعامل: مبني، اي: يبني النعت اذا ولي مبني (لا) وكان فردا، وانما جاز بناء النعت المذكور، مع انفصاله عن (لا)، التي هي سبب البناء، اذ بها يقوم معني الاستفراق الموجب لتضمن (من)، لاجتماع  ثلاثة اشياء فيه: احدها كونه في المعني هو المبني الذي وليها، اعني اسم (لا)، وفي اللفظ متصلا به
 ، والثاني كون النفي في المعني داخلا فيه، لان المنفي في قولك: لا رجل ظريف، هو الظرافة لا الرجل، فكان (لا) دخلت عليه، فكانك قلت: لا ظريف، فلذا، لم تبن صفة المنادي في نحو: يا زيد الظريف، لان النداء متعلق بالموصوف، والثالث قربه من (لا) التي هي سبب البناء، اذ الفاصل بينهما ليس الا واحدا هو هو ، فلبناء النعت اربع شراءط: ان يكون نعت المبني بلا، لا نعت المعرب، احترازا عن نحو: لا غلام رجل ظريفا، وان يكون النعت الاول، لا الثاني وما بعده، فلا يبني (كريم)
 في نحو: لا رجل ظريف كريم، وان يلي النعت المبني، فلا يفصل بينهما، فلا يبني الوصف في نحو: لا رجل حسن الوجه ، وانما لو يبن نعت المعرب، لانتفاء الوجه الاول والثالث فيه، من الاوجه الثلاثة  المذكورة،  اذ ليس هو المبني بلا، وايضا، بعد منها، ولم يبن النعت الثاني وما بعده لانتفاء الاول  والثالث، ولانتفاءهما لم يبن النعت المفصول من المبني بغير النعت ايضا، وانما لم يبن النعت المضاف، والمضارع له، لانهما لا يبنيان اذا وليا (لا) اسمين لها فكيف يبنيان بجريهما مجري اسمها؟
 ولا نقول في هذا النعت المبني انه مركب مع المنعوت كخمسة عشر، لانه يحتاج، اذن، في دفع الاعتراض الوارد في جعل ثلاث كلمات، كلمة واحدة الي تكلفات مستهجنة، وقال ابن برهان، والسيرافي، تفصيا  من هذا، ليست (لا) في هذا الموضع خاصة، مركبة مع المنفي، بل هي داخلة علي الموصوف المركب مع صفته، تعمل في محلهما، كما تعمل في خمسة عشر، اذا قلت: لا خمسة عشر، ولنا مندوحة، علي ما ذكرنا، من ارتكاب تركب (لا) مع المنفي في هذا الموضع وفي غيره، وعن تركب المنفي ههنا مع نعته، قوله: (ومعرب رفعا ونصبا)، سواء كانت الصفة مفردة او مضافة او مضارعة لها، وقال يحيي بن معط : صفة المبني المضافة، منصوبة لا غير، نحو: لا عبد كريم الحسب، ولعله قاسها علي صفة المنادي المبني المضموم مضافة، ولفارق ان يفرق، بان (يا) لو باشرت المضاف، لم يكن فيه الا النصب فلزمه النصب لما وقع صفة ما باشرته، ويجوز في المضاف الذي باشرته (لا) رفعه، وذلك اذا كررت (لا)، نحو: لا غلام  رجل في الدار ولا غلام امراة، فلم يلزمه النصب لما وقع صفة ما باشرته، وايضا، الضم في المنادي بناءي، فكان حمل وصفه، المضاف، الذي يجب نصبه لو وقع منادي، علي النصب الذي هو حركته الاعرابية، واجبا، بخلاف المنفي بلا، فان الفتح فيه بناءي علي قول، واعرابي ضعيف علي اخر، والرفع اعرابي فكان حمل وصفه المضاف، الذي لا يمتنع رفعه لو وقع منفيا، علي الرفع الذي هو حركته الاعرابية جاءزا، وذهب ابن برهان الي ان اسم (لا) اذا انتصب بكونه مضافا او مضارعا له، لم يجز رفع وصفه، بل الواجب نصبه كالموصوف، والي هذا ذهب المصنف، كما مر في خبر (لا) التبرءة،  ومذهب ابن برهان، ايضا، ان رفع وصف مبني (لا) في: لا غلام ظريف،.
 ليل علي ان (لا) غير عاملة في محل الاسم ولا في الخبر، بل هي ملغاة
 ، والخبر المقدر مرفوع بكونه خبر المبتدا، اذ لو عملت النصب في المبتدا، وهي مغيرة معني الكلام لكانت كليت، ولعل، وكان ونحوها فلم يجز رفع وصف اسمها، كما لم يجز رفع اوصاف اسماء تلك، لانتفاء معني الابتداء معها كلها، ولقاءل ان يفرق بين (لا) وبين ليت ولعل ونحوها، بضعف عمل (لا)، الا تري انه يبطل بالفصل، وبدخولها علي المعرفة، وبجواز الالغاء مع التكرير، ومن دونه ايضا، علي راي المبرد، فهي عامل ضعيف، تعمل لمشابهتها بالمشبهة، اعني (ان)، مشابهة ضعيفة، فلا جرم، يجوز اعتبار اسمها الاصلي ، اعني الرفع، فعلي هذا يجوز: لا غلام او: لا غلام رجل ظريف او حسن الوجه، فيرفع وصف المنفي، مضافا كان المنفي او مفردا، ومضافا كان الوصف او مفردا، هذا، والاعراب في النعت المذكور اكثر من البناء، وانما جاز الرفع، حملا علي المحل، بل كان هو القياس، لان التوابع تتبع متبوعاتها  في الاعراب، لا في الحركة البناءية، نحو: جاءني هءلاء الكرام بالرفع، وانما جاز النصب حملا علي الحركة البناءية لمشابهتها الاعرابية بعروضها مع عروض (لا)، وزوالها بزوالها، فكانها عاملة محدثة لها، كما مر في نحو: يا زيد الظريف، ويجوز ان نقول: ان النصب في الصفة، حملا علي محل اسمها المنصوب، لانها تعمل عمل (ان) فمحل اسمها المبني: رفع ونصب، قوله: (والعطف علي اللفظ وعلي المحل جاءز)، لما قلنا في الصفة، سواء، هذا اذا لم يكن المعطوف معرفة، فان كان معرفة فرفعه واجب، نحو: لا غلام لك والعباس، وكذا في ساءر توابع المنفي المبني، ومن قال: رب شاة وسخلتها ، لم يمنع نحو: لا غلام لك واخاه، لان مثل هذا المضاف نكرة، كما يجيء في باب المعرفة، ولا يجوز البناء في المعطوف، كما جاز في الوصف، لانتفاء مصحح البناء، وهو ما ذكرنا من اجتماع الامور الثلاثة، فلا يجوز: لا اب وابن، كما قلت في النداء: يا زيد وعمرو، وذلك لضعف (لا) عن التاثير الا فيما يليها، او كان في حكم ما يليها، اي النعت المذكور، علي انه قد نقل نحو: لا رجل وامراة بالفتح في المعطوف، وقياس قول من جعل العامل في خبر المبني نفس (لا) لا المبتدا، انه لا يجيز رفع المعطوف حملا علي المحل، الا بعد الخبر، كما في (ان)، وقال الاندلسي: الذي بقي من التوابع بعد الوصف والعطف، من البدل وعطف البيان والتوكيد اللفظي، فلا نص لهم فيها، لكن ينبغي ان يكون حكمها  مع اسم (لا) النكرة:

 حكمها مع المنادي المضموم، ففي البدل يجوز البناء ان كان مفردا نكرة، نحو: لا رجل صاحب لي، وقال ابن مالك: البدل ان كان نكرة، كان مرفوعا او منصوبا، وان كان معرفة وجب رفعها، وقول الاندلسي اقرب، اذا لم يفصل البدل المفرد المنكر عن المنفي لانه لا يقصر عن النعت الذي يبني جوازا، اذا جمع الشراءط، بل يربي  عليه من حيث كونه هو المقصود بالنسبة، ولعل ابن مالك فرق بين البدل والوصف بان الوصف متركب كالموصوف فتركيب (لا) مع الموصوف كتركيبها مع الوصف، واما البدل فيجعل المبدل منه في حكم الساقط، فلا يبقي البدل مركبا مع المبدل منه لكونه في حكم الساقط، ولا مع (لا) لانها داخلة علي البدل في التقدير، والتركيب امر لفظي لا تقديري، اقول: قد تقدم انه لم يقم دليل علي التركيب بين (لا) واسمها ولا بين الوصف والموصوف، واما عطف البيان فهو البدل، كما يجيء في بابه، ونذكر في باب البدل، انه يجوز اعتبار البدل تارة مستقلا، واخري غير مستقل في باب (لا) التبرءة، وباب النداء، كما تقول: لا مثله احد، ولا كزيد رجل، ولا كعمرو احد، قال امرء القيس:
   ويلمها في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب 
 وهذا يدل علي انه يجوز رفع صفة المضاف، حملا علي المحل، اذ لا فرق بين عطف البيان والوصف، واذا حملت علي اللفظ قلت: لا مثله احدا ولا كزيد رجلا، ويجوز  ان يحمل انتصاب مثل هذا علي التمييز، كما في قولك: لي مثله رجلا، وملءه عسلا، واما قول جرير:
   يا صاحبي دنا الرواح فسيرا ... لا كالعشية زاءرا ومزورا 
 فقيل: انتصاب (زاءرا) بتقدير فعل، اي: لا اري كعشية اليوم، اي كزاءر عشية اليوم زاءرا، كما تقول: ما رايت كاليوم رجلا، وذلك ان العشية ليست بالزاءر حتي يكون عطف بيان لها، واقول: مع تقدير: كزاءر عشية اليوم زاءرا، صار الاخر هو الاصل الاول
 ، كما في قولك: لا كالعشية عشية وعشية، فيجوز ان يكون (زاءرا) تابعا علي اللفظ، واما التاكيد فلا يجوز تاكيد المنفي المبني تاكيدا معنويا، لان المنكر لا يءكد ذلك التاكيد، كما يجيء في باب التاكيد، وان كان لفظيا فالاولي، كما ذكرناه في المنادي: كونه علي لفظ المءكد مجردا عن التنوين، وجاز الرفع والنصب، كما ذكرناه هناك، وان كررت مبني (لا) بلا فصل بين الاسم وذلك المكرر، ثم وصفت الثاني، نحو: لا ماء ماء باردا، فان شءت بنيت الثاني، نظرا الي كونه تكريرا لفظيا، وان شءت اعربته رفعا ونصبا، وذلك لانك لما وصفته صار مع وصفه، كانه وصف للاول
 ، كالحال الموطءة في نحو قوله تعالي: (انا انزلناه قرانا عربيا )، فالاعراب في المكرر الموصوف اولي، نظرا الي كونه كالصفة، من  الاعراب في المكرر غير الموصوف
 ، واما وصف المكرر، اعني (باردا) فليس فيه الا الاعراب،

  AUTO استعمال (لا ابا له) وامثالها
 قال ابن الحاجب:
 (ومثل: لا ابا له، ولا غلامي له، جاءز لشبهه بالمضاف)
 (لمشاركته له في اصل معناه، ومن ثم لم يجز: لا ابا فيها،)
 (وليس بمضاف لفساد المعني، خلافا لسيبويه).
 قال الرضي:
 يعني ان الكثير ان يقال: لا اب له، ولا غلامين له، فيكونان مبنيين، علي ما ذكرنا، وجاز، ايضا، علي قلة، لكن لا الي حد الشذوذ، في المثني وجمع المذكر السالم، وفي الاب والاخ من بين الاسماء الستة، اذا وليها لام الجر: ان  تعطي حكم الاضافة بحذف نوني التثنية والجمع واثبات الالف في الاب والاخ، فيقال: لا غلامي لك، ولا مسلمي لك، ولا ابا له، ولا اخا له، فتكون معربة اتفاقا، واجاز سيبويه  ان يكون: لا غلام لك، مثله، اعني ان يكون مضافا واللام زاءدة فيكون معربا، ثم اعلم ان مذهب الخليل وسيبويه، وجمهور النجاة، ان هذا المذكور مضاف حقيقة باعتبار المعني، فقيل لهم: اللام لا تظهر بين المضاف والمضاف اليه، بل تقدر، اجابوا بان اللام ههنا، ايضا مقدرة، وهذه الظاهرة تاكيد لتلك المقدرة، كتيم، الثاني في: يا تيم تيم عدي ، علي مذهب من قال ان (تيم) الاول مضاف الي (عدي) الظاهر،  فيكون الفصل بين المضاف والمضاف اليه كلا فصل، فقيل لهم: ما الذي حملهم في هذه لاضافة علي الفصل بين المضاف والمضاف اليه باللام المقحمة توكيدا دون ساءر الاضافات المقدرة باللام، اجابوا بانهم قصدوا نصب هذا المضاف المعرف، بلا، من غير تكريرها تخفيفا، وحق المعارف المنفية بلا: الرفع مع تكرير (لا)، ففضلوا بين المتضايفين لفظا،.
 حتي يصير المضاف بهذا الفصل، كانه ليس بمضاف، فلا يستنكر نصبه وعدم تكرير (لا)، والدليل علي قصدهم  لهذا الغرض، انهم لا يعاملون هذه المعاملة، المنفي المضاف الي النكرة، فلا يقولون: لا ابا لرجل حاله كذا، ولا غلامي لشخص نعته كذا، والدليل علي انه مضاف، قوله:
   وقد مات شماخ ومات مزرد ... واي كريم لا اباك يخلد 
 فصرح بالاضافة، وهو شاذ، لا يقاس عليه، فلا يقال: لا اخاك، و: لا يديك، وقد جاء الفصل باللام المقحمة بين المضافين لهذا الغرض، في المنادي، وهو شاذ، كقوله: يا بءس للجهل ضرارا باقوام  
 قال المصنف: لا يجوز ان يكون مضافا حقيقة، اذ لو كان كذا، لكان معرفة، فوجب رفعه وتكرير (لا)، والجواب: لم يرفع ولم يكرر لكونه في صورة النكرة، والغرض من الفصل باللام: الا يرفع ولا يكرر ، فكيف يرفع ويكرر مع الفصل باللام، وقال ايضا: لا ابا لك، ولا اب لك، سواء في المعني اتفاقا، و: لا اب لك،  نكرة بلا خلاف، فكذا يلزم ان يكون: لا ابا لك، اذ المعرفة لا توافق النكرة معني، والجواب انهم اتفقوا علي ان معني الجملتين، اعني: لا ابا لك ولا اب لك سواء، ولم يتفقوا علي ان: ابا لك، واب لك بمعني واحد، وقد يكون المقصود من الجملتين واحدا، مع ان المسند اليه في احداهما معرفة، وفي الاخري نكرة، فالمسند، اي خبر (لا) في: لا ابا لك، محذوف، اي: لا ابا لك موجود، واما في: لا اب لك، فهو (لك)
 اي: لا اب موجود لك فالجملة الاولي بمعني: لا كان ابوك موجودا، والثانية بمعني: لا كان لك ان، ولا خلاف في اتحاد فحوي الجملتين مع كون المسند اليه في احداهما معرفة وفي الاخري نكرة، ثم قال المصنف: ان الوجه في مثله ان يقال: هو، وان لم يكن مضافا للفساد المذكور، لكنه مشابه للمضاف، فاعطي حكم المضاف من اثبات الالف في: ابا، واخا، وحذف النون في: غلامي ومسلمي، ولا يريد بمشابهته للمضاف انه مضارع للمضاف بالتفسير الذي مر في باب المنادي، اذ لو كان كذلك لوجب تنوينه، كما في: لا حسنا وجمه، ولا حافظا لكتاب الله، وايضا، فان ابا لك واب لك عنده شء واحد، من حيث المعني، و(لك) في: لا اب لك اما خبر (لا)، او صفة لاسمها، واسم (لا) لا يصير بالصفة ولا بالخبر مضارعا للمضاف، وبدليل انك تقول: لا رجل في الدار، ولا غلام ظريفا، ولو كان مضارعا للمضاف، لقلت: لا رجلا في الدار، ولا غلاما ظريفا، قوله: (لمشاركته له)، اي لمشاركة نحو: ابا لك، لاباك، المضاف في اصل معناه، اي في اصل معني المضاف، وذلك ان اصل معني المضاف الذي هو (ابوك)، واصله (اب لك)، كان تخصيص الاب بالمخاطب فقط، ثم لما حذف اللام واضيف، صار المضاف معرفة، ففي (ابوك) تخصيص اصلي وتعريف حادث بالاضافة كما يجيء في باب الاضافة، و(اب لك) يشارك (ابوك) في التخصيص الذي هو اصل معناه، ومن ثم لم يجز، اي من جهة ان اعطاءه حكم المضاف لمشاركته له في اصل معناه، لم يجز: لا ابا فيها، ولا رقيبي عليها، لان المضاف قبل الاضافة لم يكن بمعني في، وعلي،  قوله: (لفساد المعني)، يعني ان المعرف لا يكون بمعني المنكر، كما ذكرنا من تقديره، ولو كان كما ذكر المصنف، لجاز، ايضا في المنكر: لا ابا لرجل طويل ونحوه، تشبيها بالمضاف، ولم يختص هذا الحكم بالمعرف، فاذا قلت: لا غلامين ظريفين لك، لم تحذف النون من غلامين، اتفاقا
 ، اما علي مذهب النجاة فلامتناع الفصل بين المضاف والمضاف اليه بنعت المضاف، واما علي مذهب المصنف، فالفصل بين شبه المضافين بما لا يفصل به بينهما، واما ان فصلت بالظرف او الجار والمجرور الناقص، دون الظرف المستقر نحو: لا يدي بها لك ولا غلامي اليوم لك فاجازه يونس اختيارا، لان الفصل كلا فصل لكثرة ما يتسع في الظروف، ولم يجزه سيبويه والخليل، بل اوجبا اثبات النون، الا لضرورة الشعر، كقوله:
   كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس انقاض الفراريج 

  AUTO حذف اسم (لا)
 قال ابن الحاجب:
 (ويحذف في مثل: لا عليك).
 قال الرضي:
 اي: لا باس عليك، اي يحذف اسم (لا) في: لا عليك، ولا يحذف الا مع وجود الخبر، كما لا يحذف الخبر الا مع وجود الاسم، لءلا يكون اجحافا، وقولهم: لا كزيد، ان جعلنا الكاف اسما، جاز ان يكون (كزيد) اسما والخبر محذوف، اي: لا مثله موجود وجاز ان يكون خبرا، اي لا احد مثل زيد وان جعلنا الكاف حرفا فالاسم محذوف، اي لا احد كزيد،

  AUTO خبر (ما ولا) المشبهتان بليس
 قال ابن الحاجب:
 (خبر ما، ولا، المشبهتان بليس، هو المسند بعد دخولهما،)
 (وهي حجازية، واذا زيدت ان، مع ما، او انتقض النفي)
 (بالا، او تقدم الخبر، بطل العمل، واذا عطف عليه)
 (بموجب فالرفع).
 قال الرضي:
 قوله: (المسند بعد دخولهما)، اي دخول (ما) في مسالتها، و(لا) في مسالتها، لا انهما تجتمعان معا، والاعتراض عليه كما في خبر (كان)، قوله: (وهي حجازية) اي هذه اللغة ، وهي اعمال (ما) و(لا) عمل (ليس)، وقد ذكرنا  انهم لا ينقلون عن احد، لا عن الحجازيين ولا عن غيرهم رفع اسم (لا) ونصب خبرها في موضع، فاللغة الحجازية اذن، اعمال (ما) وحدها دون (لا) عمل ليس بشروط ستجيء، وغير الحجازيين وهم بنو تميم، لا يعملونها مطلقا،  قوله: (واذا زيدت ان مع ما)، هذه شروط عملها عمل ليس: احدها: الا يليها (ان) كقوله:
   وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا  اعلم ان الاصل في (ما): الا تعمل، كما في لغة بني تميم، اذ قياس العوامل ان تختص بالقبيل الذي تعمل فيه، من الاسم، او الفعل، لتكون متمكنة بثبوتها في مركزها،.
 و(ما) مشتركة بين الاسم والفعل، واما الحجازيون فانهم اعملوها مع عدم الاختصاص، لقوة مشابهتها لليس، لان معناهما في الحقيقة سواء، وذلك لان معني (ليس) في الاصل: ما كان
 ، ثم تجردت عن الدلالة علي الزمان، فبقيت مفيدة لنفي الكون، ومعني (ما) مجرد النفي، ومعلوم ان نفي الشء بمعني نفي كونه، سواء، من حيث الحقيقة، كما ذكرنا في باب الاستثناء،  وعند النجاة ان (ما) و(ليس)، كلاهما لنفي الحال، والحق، انهما لمطلق النفي، كما يجيء في الافعال الناقصة، فلما كان  قياس اعمالها ضعيفا، انعزلت لادني عارض، فمن ذلك  مجيء (ان)
 بعدها، وانما عزلتها، لانها وان كانت زاءدة، لكنها تشابه (ان) النافية لفظا، فكان (ما) النافية دخلت علي نفي، والنفي اذا دخل علي النفي افاد الايجاب
 ، فصارت (ان)
 كالا، الناقضة لنفي (ما) في نحو: ما زيد الا منطلق، ويجوز ان يقال: انما انعزلت  للفصل بينها وبين معمولها بغير الظرف، وقد جاءت (ان) بعدها غير كافة، شذوذا، وهو عند المبرد قياس، انشد ابو علي:
   بني غدانة ما ان انتم ذهبا ... ولا صريفا ولكن انتم الخزف 
 و(ان) العازلة  عند الكوفيين، نافية لا زاءدة، ولعلهم يقولون: هي نافية زيدت لتاكيد نفي (ما)، والا  فان النفي اذا دخل علي النفي افاد الايجاب، ورد عليهم بانه لا يجوز الجمع بين حرفين متفقي المعني، الا مفصولا بينهما، كما في ان زيدا لقاءم ، واما الجمع بين اللام وقد في نحو: لقد سمع )، مع ان في كليهما معني التحقيق والتاكيد، فلان (قد) يشوبها معنيان اخران، وهما التقريب والتوقع، فلم تكن بحتا للتحقيق، وكذا في: الا ان، مع ان في (الا) معني التحقيق، لان  فيها معني التنبيه، ايضا، وانشد الفراء:
   الا اواري ما ان لا ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد 
 بالجمع بين ثلاثة احرف نافية، والرواية: لايا ما ابينها، ومما يعزلها عن العمل: انتقاض نفيها، لان عملها انما كان لاجل النفي الذي به شابهت  (ليس) فكيف تعمل مع زوال المشابهة؟
 ونقل عن يونس انه يجوز اعمالها مع انتفاض نفيها بالا، وانشد في ذلك:
   وما الدهر الا منجنونا باهله ... وما صاحب الحاجات الا معذبا  واجيب بان المضاف محذف من الاول، اي: دوران منجنون، وكذا (معذبا)
 مصدر، كقوله تعالي، (ومزقناهم كل ممزق )، فيكون مثل قولك ما زيد الا سيرا، علي ما مضي في المعقول المطلق،  ومن ذلك: ان يتقدم نفس الخبر، ظرفا كان او غيره، نحو: ما قاءم زيد، وما في الدار زيد، وذلك لضعفها في العمل، فلا تتصرف في العمل بان تعمل النصب قبل الرفع، كالفعل، وقال ابن عصفور ، وتبعه العبدي ، لا تبطل عملها اذا كان الخبر المتقدم ظرفا او جارا ومجرورا، لكثرة التوسع فيه، كما تعمل (ان) واخواتها، قال ابو علي: زعموا ان قوما جوزوا اعمالها متقدمة الخبر، ظرفا كان، او غيره، قال الربعي : الاعمال عندي هو القياس معني النفي،  واما قول الفرزدق:
   فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر 
 فان سيبويه، حكي ان بعض الناس ينصبون (مثلهم) وقال: هذا لا يكاد يعرف ، وقيل ان خبر (ما) محذوف اي: اذ ما في الدنيا بشر، ومثلهم: حال من بشر، مقدم عليه، وجوز الكوفيون انتصابه علي الظرف اي في مثل حالهم وفي مثل مكانهم من الرفعة، ويروي: ما مسيءا من اعتب، 
 قالوا: ونحو قوله:
   لو انك يا حسين خلقت حرا ... وما بالحر انت ولا الخليق 
 دليل  علي جواز تقديم الخبر المنصوب، اذ الباء لا تدخل الا علي الخبر المنصوب، دون المرفوع، وعلي هذا بني ابو علي، والزمخشري: امتناع دخولها  علي خبر (ما) التميمية، واجازه الاخفش، وهو الوجه، لانها تدخل بعد (ما) المكفوفة بان، اتفاقا، نحو: ما ان زيد بقاءم، قال:
   لعمرك ما ان ابو مالك ... بواه ولا بضعيف قواه   ومنع ابو علي والاخفش دخولها علي خبر (ما) المتقدم، خلافا للربعي
 ، والبيت المذكور شاهد له،  ولا يمنع دخول الباء في خبر ليس غير انتفاض النفي بالا، وذلك لان الباء لتاكيد النفي، فلا تدخل بعد انتقاضه، وقد تدخل هذه الباء علي خبر مبتدا بعد (هل) نحو: هل زيد بخارج، وفي الخبر المنفي في باب (ظن) نحو: ما ظننته بخارج، وقد تزاد في خبر (لا) التبرءة، نحو: (لا خير بخير بعده النار)،  وقيل، هي بمعني (في)، وربما زيدت في الحال المنفية ، نحو: ما جاءني زيد براكب، وفي خبر (ان)
 الاتية بعد باب (رايت) منفيا، كقوله تعالي: (او لم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر . . .)، وقد تزاد بعد (ليت)، قال:
   ندمت علي لسان كان مني ... فليت بانه في جوف عكم  ومما يبطل عمل (ما)، ان يتقدم ما ليس بظرف علي الاسم المتقدم علي الخبر، فلا يجوز: ما زيدا عمرو ضاربا، بخلاف ما اذا كان ظرفا كقوله تعالي: (فما منكم  من احد عنه حاجزين )، واما الخبر اذا تقدم وكان ظرفا، فقد ذكرنا حاله، وقال الكوفيون: الاسمان بعد (ما) مبتدا وخبر، وانتصاب الثاني بنزع الخافض اعني الباء، وليس بشء، لان الباء زاءدة، فاذا لم تثبت لم يحكم بانها محذوفة، وايضا، ليس المجرور بها مفعولا حتي ينتصب بالمفعولية مع حذف الجار ووصول الفعل اليه، كما في: استغفرت الله ذنبا ، وذلك لان الناصب ليس نزع الخافض، بل الناصب هو الفعل او شبهه، ينصب المجرور محلا لكونه مفعولا، اذ لا يمكن نصبه لفظا بسبب الجار، فاذا عدم الجار، ظهر عمله المقدر، هذا، مع ان حذف الجار ونصب المفعول بعده، ايضا ، ليس بقياس الا مع (ان) و(ان)، واجاز الاخفش حذف اسم (ما)، استغناء ببدل موجب نحو: ما قاءما الا زيد، وليس بشء، لما ذكرنا ان المستثني في المفرغ قاءم مقام المتعدد المقدر
 ، فيكون، قد عمل (ما)، علي هذا، في الاسم مع تاخره عن الخبر، وانتقاض النفي، واحدهما مبطل لعملها فكيف اذا اجتمعا؟، ولا يجوز ان يقال: ما الا زيد قاءما، لتقدم المستثني المفرغ علي الحكم
 ، ولا يجوز، ايضا، ان تعمل (ما) مع الفصل بينها وبين معمولها بغير الظرف ومع انتقاض النفي،.
 قوله: (واذا عطف عليه)، اي علي خبر (ما)، سواء كان منصوبا او مجرورا بالباء الزاءدة، قوله: (بموجب )، وذلك اذا عطفت عليه ببل، او لكن، لانهما للاثبات بعد النفي، كما يجيء في حروف العطف، قوله: (فالرفع)، اي الرفع واجب، وذلك لزوال علة العمل وهي النفي، وقد  ذكرنا وجه الرفع فيه، في باب الاستثناء ، فلا نعيده، وقال عبد القاهر : هو خبر لمبتدا محذوف، اي: ما زيد بقاءم، لكن هو قاعد، فعلي هذا، ليس هذا عنده مما نحن فيه، اي من باب عطف المفرد علي المفرد، ولا يمكن ان يكون منه، لامتناع عطفه عنده علي الخبر وحده، اذ يلزمه النصب عنده، فهو، علي هذا من باب القطع، كما يجيء في باب العطف، وقال ابن جعفر : هو عطف علي التوهم، لانه كثيرا ما يقع خبر (ما)، مرفوعا، عندما تنعزل عن العمل، فتوهموا ان الاول مرفوع، وهذا كتوهم الجر في قوله:
   مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا بيين غرابها 
 وليس ما ذهب اليه بشء، لان مثل ذلك ليس بمطرد، ولا في سعة الكلام، واذا عطفت علي خبر (ما) او خبر (ليس) المجرور بالباء: منفيا، نحو: ما زيد بقاءم ولا قاعد، جاز في المعطوف الجر، حملا علي اللفظ، والصب حملا علي المحل، قال: معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا    ويجوز الرفع، علي ان يكون من باب عطف الجملة علي الجملة، والمبتدا محذوف، اي: ولا هو قاعد، وقد يجر المعطوف علي خبرهما المنصوب ايضا، مع الرفع والنصب، نحو: ما زيد قاءما، ولا قاعدا، ولا قاعد، ولا قاعد، وذلك لتوهم الباء فيه لكثرة دخولها علي خبرهما، وذلك كما في قوله: مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة. . البيت  واما في غير خبرهما ، نحو: هل زيد خارج او داخل بالجر، فضعيف نادر، لانه لا تكثر الباء في مثله حتي يكون المعدوم كالثابت، وقد يعامل هذه المعاملة: المعطوف علي منصوب اسم الفاعل، بشرط اتصال المنصوب باسم الفاعل، علي توهم اضافته اليه، نحو: زيد ضارب عمرا وبكر، فان عطفت علي خبر ليس او (ما) المنصوب، وصفا منفيا مرتفعا به بعده ما هو من سبب اسمها، نحو: ما زيد قاءما، ولا قاعدا غلامه، جاز لك في ذلك الوصف وجه اخر، وهو ان ترفعه، علي عطف جملة ابتداءية متقدمة الخبر علي الجملة التي هي: ما زيد قاءما، لا علي: (زيد قاءما)، فيكون عطف اسمية علي اسمية 
 ، ويجوز مثل ذلك في نحو: ما كان زيد وقاءما ولا قاعد غلامه، فيكون من عطف اسمية علي فعلية، ويكون مضمون المعطوف عليه ههنا ماضيا، لان ما كان، لنفي الماضي، ومضمون المعطوف حال،  لانه ليس مبنيا علي: ما كان، بل هو كقولك: غلامه قاعد، فظاهره الحال
 ، واما في: ما، وليس، فمضمون المعطوف والمعطوف عليه حال، رفعت الوصف الذي بعد حرف العطف او نصبته، لان (ما) و(ليس)، للنفي المطلق، فظاهرهما الحال، وتقول ، علي هذا، ما كان زيد قاءما، ولا عمرو قاعدا او قاعد، فاذا انصبت فالقيام والعقود منفيان في الماضي، واذا رفعت فالقيام منتف في الماضي، والعقود في الحال، واما في: ما زيد، او ليس زيد قاءما، ولا عمرو قاعدا او قاعد، فالجملتان حاليتان، رفعت قاعدا، او نصبته، لما ذكرنا، فنصب (قاعدا) في المواضع الثلاثة، اعني: ما كان، وليس، وما، عطف علي الاسم والخبر، ورفعه علي عطف الجملة علي: ما كان زيد قاءما، و: ليس زيد قاءما، و: ما زيد قاءما، ويجوز في: ما زيد قاءما ولا قاعد ابوه، برفع (قاعد)، ان يكون علي عطف الاسم والخبر علي الاسم والخبر، الا انه لما تقدم الخبر في المعطوف بطل عمل (ما)، ولا يجوز ذلك في: ما كان زيد قاءما ولا قاعد ابوه، ولا في (ليس)، اذ لا يبطل عملهما بتقديم خبرهما علي اسمهما، بل يجب ان يكون ذلك فيهما علي عطف الاسمية علي الفعلية، ويجوز في نصب (قاعدا) في: ليس زيد قاءما ولا قاعدا ابوه، ان يكون لاجل عطف الخبر علي الخبر، وابوه، فاعله، ويجوز هذا الوجه في: ما زيد قاءما ولا قاعدا ابوه، وان يكون لكونه خبرا مقدما علي الاسم، ولا يجوز هذا الوجه في: ما كان، ويجوز في هذه المسالة، جر المعطوف علي توهم الجر في المعطوف عليه، ويكون من عطف المفرد علي المفرد، ولو جعلناه علي عطف الاسم والخبر علي الاسم والخبر، جاز في: ليس، علي تقدير جواز العطف علي عاملين مختلفين، علي ما سيجيء من مذهب  الاخفش، وجاز في (ما) علي تقديره جواز دخول الباء علي خبر (ما)
 المتقدم، وكذا ان اظهرت الباء في هذه المسالة في (قاءما) نحو: ليس زيد او ما زيد بقاءم، ولا قاعد ابوه، جاز  لك في (قاعد) الرفع والنصب والجر، علي الوجه المذكور
 ، سواء،  ولو جعلت مكان السبب المذكور اعني (ابوه) اسم (ما) مكررا فقلت: ما زيد بقاءم ولا قاعد زيد، فالرفع اجود من النصب والجر، لان الكلام مع الرفع جملتان، ومع النصب والجر جملة واحدة، وتكرير الاسم في الجملة الواحدة ضعيف غير كثير، نحو: زيد ضربت زيدا، علي اقامة الظاهر مقام الضمير، لان  الضمير اخف، الا ان يكون في موضع التفخيم نحو قوله تعالي: (القارعة ما القارعة )، واما في الجملتين فكثير، وان اتصلتا، كقوله تعالي: (لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله، الله اعلم )، وان جعلت موضع السبب اسمه  بلا ضمير يرجع الي الاسم ، نحو: ما زيد قاءما عمرو، وعمرو ابو زيد، لم يجز، لانك لم تجعله في اللفظ مربوطا به، بخلاف تكرير الاسم في نحو: ما زيد ضاربا زيد، فان فيه ربطا، بتكرار الاسم لفظا ، فلذا جاز مع ضعفه علي ما ذكرنا، ولو قلت: ما ابو زينب ذاهبا ولا مقيمة امها، لم يجز نصب مقيمة، لخلوها مع المرفوع بعدها من العاءد الي الاسم، اي: ابو زينب،  وان جعلت موضع السبي اجنبيا، نحو: ما زيد بقاءم او قاءما، ولا قاعد عمرو، فليس، مع (ما) نصب قاعد، لان (عمرا) لا يصلح ان يكون فاعلا لقاعد، علي عطف الخبر علي الخبر، لان المعطوف في حكم المعطوف عليه فيما يجب له، وقد وجب في المعطوف عليه ان يكون فيه، او في معموله ضمير يرجع الي اسم (ما) لكونه مشتقا، فكذا يجب في المعطوف الذي هو (قاعد)، ولا ضمير فيه لو رفع (عمرو)، ولا في معموله، فاذا لم يجز عطف الخبر علي الخبر، لم يبق الا عطف الجملة علي الجملة، فوجب اما رفع (قاعد)، لتقدمه علي الاسم، او جره، ان جوزنا دخول الباء علي خبر (ما)
 المتقدم علي الاسم، علي ما هو مذهب الربعي،  هذا في (ما)، واما في (ليس) فيجوز نصب (قاعدا) علي عطف الاسم والخبر علي الاسم والخبر، ويجوز الرفع علي عطف الاسمية علي الفعلية، ويجوز الجر، علي ما ذهب اليه الاخفش من تجويز العطف علي عاملين مختلفين، لانه لا يشترط في المعطوف عليهما ما يشترطه المصنف من كون الاول مجرورا والثاني منصوبا او مرفوعا، كما يجيء في باب العطف، وبعض القدماء، منع من نحو: ما زيد قاءما، ولا عمرو ذاهبا، ونقض  سيبويه عليهم ذلك بجواز: ما زيد ولا ابوه ذاهبين، اجماعا، والعامل في المعطوف عنده، هو العامل في المعطوف عليه، لا المقدر، كما يجيء في التوابع ، ... ... ...
 واجاز المبرد اعمال (ان) النافية عمل (ليس مستشهدا بقوله:

   ان هو مستوليا علي احد ... الا علي اضعف المجانين 
 وليس بمشهور، وجميع النجاة جوزوا اعمال (لا) عمل ليس، علي الشذوذ، وفيه النظر الذي تكرر ذكره ، قال الاندلسي : ينبغي في (لا) العاملة عمل (ليس) مراعاة الشروط المعتبرة لاعمال (ما)، بل هي فيها اولي، فانها اضعف من (ما)، قال: لكن النجاة لا يذكرون في كتبهم الا شرطا واحدا، وهو كون معمولها نكرة، اسما كان او خبرا، قال: ومن راي اعمال (ان) عمل (ليس) يعتبر، ايضا، هذه الشروط، وقد تلحق (لا) التاء، نحو: لات، فتختص بلفظ الحين مضافا الي النكرة، نحو: (ولات حين مناص )، وقد تدخل علي لفظة (اوان) ولفظة (هنا)
 ايضا، وقال الفراء: تكون مع الاوقات كلها، وانشد:
   ندم البغاة ولات ساعة مندم ... والبغي مرتع مبتغيه وخيم   والتاء في (لات) للتانيث، كما في: ربت وثمت، قالوا: اما لتانيث الكلمة، اي (لا)، او لمبالغة النفي، كما في (علامة)، فاذا وليها (حين)، فنصبه اكثر من رفعه، ويكون اسمها محذوفا، و(حين) خبرها، اي: لات الحين حين مناص، وتعمل عمل ليس، لمشابهتها لها بكسع  التاء، اذ تصير علي عدد حروفها ساكنة الوسط، ولا يجوز ان يقال باضمار اسمها كما يجيء في نحو: عبد الله ليس منطلقا، لان الحرف لا يضمر فيه، وان شابه الفعل، واذا رفعت (حين) علي قلته، فهو اسم (لا) والخبر محذوف، اي: لات حين مناص حاصلا، ولا تستعمل الا محذوفة احد الجزاين، هذا قول سيبويه، وعند الاخفش ان (لات) غير عاملة، والمنصوب بعدها بتقدير فعل، فمعني لات حين مناص، اي: لا اري حين مناص، والمرفوع مبتدا محذوف الخبر، وفيه ضعف، لان وجوب حذف الفعل الناصب، او خبر المبتدا، له مواضع متعينة، ولا يمتنع دعوي كون (لات) هي (لا) التبرءة، ويقويه لزوم تنكير ما اضيف (حين) اليه، فاذا انتصب (حين) بعدها فالخبر محذوف، كما في: لا حول، واذا ارتفع، فالاسم محذوف، اي: لات حين حين مناص، كما في: لا عليك، ونقل عن ابي عبيد : ان التاء من تمام (حين)، كما جاء:

   العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان ما من مطعم 
 وفيه ضعف، لعدم شهرة (تحين) في اللغات، واشتهار: لات حين، وايضا، فانهم يقولون: لات اوان، ولات هنا، ولا يقال: تاوان ولا: تهنا، واما: لات اوان بكسر النون، فعند الكوفيين، (لات) حرف جر، كما ذكر السيرافي عنهم، وليس بشء، اذ لو كان، لجر غير (اوان )، واختصاص الجار ببعض المجرورات نادر، ولم يسمع: لات حين مناص بجر (حين) الا شاذا، وايضا، لو كان جارا، لكان لا بد له من فعل او معناه يتعلق به، واوان، عند السيرافي والمبرد مبني لكونه مضافا في الاصل الي جملة، فمعني قوله:
   طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء 
 اي: لات اوان طلبوا، ثم حذفت الجملة، وبني (اوان) علي السكون ثم ابدل التنوين من المضاف اليه كما في: يومءذ، فكسر النون لثلاثة سواكن ، كما، كسر ذال (اذ)، او نقول: حذفت الجملة، وبني علي السكر للساكنين، لا علي السكون لءلا يلزم اجتماع ساكنين ، ثم اتي بتنوين العوض، ولا يعوض التنوين في المبنيات من المضاف اليه الا  اذا كان جملة، فلا يبدل  في نحو: من قبل، وقيل: ان اوان مجرور بمن مقدرة بعد (لات) اي: لات من اوان، فكذا يكون:
 (ولات حين مناص) علي القراءة الشاذة، كما قالوا: لا رجل، اي: لا من رجل، واما: لات هنا، فهنا في الاصل للمكان، استعير للزمان، قال:
   حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت 
 وهو يضاف الي الجملة الفعلية، وقد يقطع عن الاضافة، قال:
   افي اثر الاظعان عينك تلمح ... نعم، لات هنا ان قلبك متيح 
 اي: ليس هنا تلمح، ورفع ما بعد (الا) في نحو: ليس الطيب الا المسك، لغة تميم، وذلك لحملهم (ليس) علي (ما) ، وقال ابو علي: في (ليس) ضمير الشان، والجملة بعدها خبرها، ولا يطرد ذلك العذر ، لوروده  في كلامهم نحو: الطيب ليس الا المسك، بالرفع،  وجوز ايضا ان يكون (الا المسك): اما بدلا من الطيب، او صفة له، والخبر محذوف، اي ليس الا المسك في الدنيا، ويشكل ذلك بلزوم حذف الخبر بلا ساد مسده، اذن، ولم يثبت،

  AUTO (المجرورات)
 معني المجرور
 قال ابن الحاجب:
 (المجرورات: هو ما اشتمل علي علم المضاف اليه).
 قال الرضي:
  AUTO يتبين شرحه بما مضي في حد المرفوعات، وعلم المضاف اليه، كما مضي، ثلاثة: الكسر، والفتح، والياء.
 (المضاف اليه)
 تسمية المجرور بحرف مضافا اليه
 قال ابن الحاجب:
 (والمضاف اليه كل اسم نسب اليه شء بواسطة حرف جر)
 (لفظا، او تقديرا، مرادا.
 قال الرضي:
 بني الامر، علي ان المجرور بحرف جر ظاهر: مضاف اليه، وقد سماه سيبويه  ايضا مضافا اليه، لكنه خلاف ما هو المشهور الان، من اصطلاح القوم، فانه اذا اطلق لفظ: المضاف اليه، اريد به: ما انجر باضافة اسم اليه، بحذف التنوين من الاول للاضافة، واما من حيث اللغة فلا شك ان (زيدا) في قولك: مررت بزيد: مضاف اليه، اذ اضيف اليه المرور بواسطة حرف الجر، قوله: لفظا، نحو: زيد، في: مررت بزيد، قوله: تقديرا، كما في: غلام زيد، وخاتم فضة،.
 والظاهر ان انتصاب: لفظا، وتقديرا، علي الحال، وذو الحال: (حرف جر)
 وان كان نكرة، لاختصاصه بالاضافة، والعامل: معني واسطة، اي: يتوصل بالحرف، ظاهرا او مقدرا، قوله: مرادا، حال بعد حال، اي: مقدرا مرادا، قال: احترزت بمرادا، عن المفعول فيه، والمفعول له، لان الحرف مقدر فيهما، لكنه غير مراد، ولقاءل ان يقول: ان اردت انه غير مراد معني، لم يجز، اذ معني الظرفية والتعليل فيهما ظاهر ، وايضا انت مقر بتقدير الحرف فيهما، كل مقدر: مراد معني، اذ لا معني له الا هذا، وان اردت انه غير مراد لفظا، اي ليس في حكم الملفوظ به من حيث انه لم يجر، والمقدر في الاضافة مراد، اي عمله وهو الجر باق، كان  كانك قلت: المضاف اليه كل اسم صفته كذا مجرور بحرف جر مقدر، فيكون، علي ما انكرت من حدهم المعرب  بانه ما يختلف، ويفضي الي الدور، كما الزمتهم، اذ كون المضاف اليه مجرورا، يحتاج الي معرفة حقيقة المضاف اليه، حتي اذا عرفت حقيقته، جر بعد ذلك،  كما قلت في الفاعل، انما نجده ليعرف فيرفع، ثم جعلت  من حدك معرفة حقيقته محتاجة الي كونه مجرورا، اذ معني (مرادا) علي ما ذكرنا: باقيا علي عمله في الجر، واعلم ان المضاف اليه اضافة لفظية، خارج عن هذا الحد، اذ ليس (الوجه) في قولنا: زيد حسن الوجه، مضافا اليه (حسن ) بتقدير حرف الجر، بل: هو هو، وكذا في: ضارب زيد، لان (ضارب) وان كان مضافا الي (زيد) لكنه بنفسه لا بحرف الجر، كما كان مضافا اليه من حيث المعني حيث نصبه ايضا، ولم يحتج في اضافته اليه، لا في حال الاضافة ولا قبلها، الي حرف جر، بلي، قد يدعم اسم الفاعل بحرف جر في بعض المواضع وان كان من فعل متعد بنفسه، نحو: انا ضارب لزيد، لكونه اضعف عملا من الفعل، هذا، وفي العامل في المضاف اليه خلاف بينهم، كما مر في اول الكتاب
 ، وفي العامل في المضاف اليه اللفظي، اشكال، ان قلنا ان العامل هو الحرف المقدر
 ، اذ لا حرف فيه مقدرا، وكذا ان قلنا ان العامل معني الاضافة، لانا لا نريد بها مطلق الاضافة، اذ لو اردنا ذلك لوجب انجرار الفاعل والمفعول والحال، وكل معمول للفعل، بل نريد الاضافة التي تكون بسبب حرف الجر، وكذا ان قلنا ان العامل هو المضاف، لان الاسم، علي ما قال ابو علي، في هذا الباب لا يعمل الجر الا لنيابته عن الحرف العامل، فاذا لم يكن حرف، فكيف ينوب الاسم عنه؟، ويجوز ان يقال : عمل الجر، لمشابهته للمضاف الحقيقي، بتجرده عن التنوين او النون، لاجل الاضافة،  قال جار الله ، الاضافة مقتضية للجر، والفاعلية للرفع، والمفعولية للنصب، وهي غير العوامل، يعني ان العامل ما به تقوم هذه المعاني المقتضية كما تقدم في اول الكتاب، وانما نسب العمل الي ما تقوم به المقتضي، لا الي المقتضي، فقيل: الرافع هو الفعل ولم نقل هو الفاعلية، لكون المقتضي امرا خفيا معنويا، وما تقوم به المقتضي امرا ظاهرا جليا في الاغلب.
  AUTO متي يقدر حرف الجر
 قال ابن الحاجب:
 (فالتقدير، شرطة ان يكون المضاف اسما مجردا تنوينه لاجلها).
 قال الرضي:
 قال في الشرح : الغرض ان يندرج فيه اللفظي والمعنوي، ثم ينفصل اللفظي عن المعنوي بقوله بعد: فالمعنوية ان يكون المضاف غير صفة مضافة الي معمولها، وفيه نظر، لان اللفظي، كما ذكرنا، كالحسن الوجه، ومءدب الخدام، وضارب زيد، ليس الحرف فيه مقدرا، فكيف يندرج في التقديري، وانما قال: اسما، ليخرج المضاف بالحرف الظاهر، نحو: مررت بزيد، فان المضاف فيه، يكون فعلا، او بمعني الفعل، قوله: مجردا تنوينه، اي التنوين، او ما يقوم مقامه من نوني التثنية والجمع، وكذا  ما ليس فيه التنوين والنون، يقدر انه لو كان فيه تنوين لحذف لاجل الاضافة، كما في: كم رجل، وهن حواج بيت الله، والضارب الرجل، وانما حذف التنوين او النون، لانها دليل تمام ما هي فيه، كما ذكرنا في اعراب المثني والمجموع، فلما ارادوا ان يمزجوا الكلمتين مزجا تكتسب به الاولي من الثانية التعريف او التخصيص، حذفوا من الاولي علامة تمام الكلمة، وقد يحذف من المضاف هاء التانيث اذا امن اللبس كقوله تعالي:
 (واقام الصلاة وايتاء الزكاة) ، وقولهم: هو ابو عذرها ، ولا يقاس علي ذلك، وقالوا ان الفراء يقيس عليه،

  AUTO الاضافة المعنوية
 قال ابن الحاجب:
 (وهي معنوية ولفظية، فالمعنوية ان يكون المضاف غير صفة)
 (مضافة الي معمولها، وهي بمعني اللام فيما عدا جنس المضاف)
 (وظرفه، او بمعني من، في جنس المضاف، او بمعني في،)
 (في ظرفه، وهو قليل، نحو: غلام زيد، وخاتم فضة،)
 (وضرب اليوم، وتفيد تعريفا مع المعرفة، وتخصيصا مع)
 (النكرة، وشرطها تجريد المضاف من التعريف، وما اجازه)
 (الكوفيون من: الثلاثة الاثواب، وشبهه من العدد، ضعيف).
 قال الرضي:
 اعلم انه لا تلتبس المعنوية الا باللفظية، ففسر المعنوية بمضادتها اللفظية التي هي كون المضاف صفة مضافة الي معمولها فقال: المعنوية الا يكون المضاف صفة مضافة الي معمولها، اي: هي علي ضربين، اما الا يكون المضاف صفة نحو: غلام زيد، او يكون صفة، لكن لا تكون الصفة مضافة الي معمولها، نحو: مصارع مصر، والله خالق السماوات، لان اسم الفاعل بمعني الماضي لا يعمل، فلا يكون له معمول حتي يضاف اليه، ثم قسم المعنوية ثلاثة اقسام: اما بمعني اللام، او بمعني من، او بمعني في، قوله:
 (فيما عدا جنس المضاف)، (ما) كناية عن المضاف اليه، اي في م ضاف اليه هو غير جنس المضاف ، وغير ظرفه، ويعني بكون المضاف اليه جنس المضاف: ان يصح اطلاقه علي المضاف ويصح علي غيره، ايضا، فيكون نحو: بعض القوم، ونصف القوم، وثلثهم:

 بمعني اللام، لانك تريد بالقوم: الكل، والكل لا يطلق علي بعضه، وكذا: يد زيد، ووجهه، بمعني اللام، وان كان يقال: بعض منه، ونصف منه، ويد منه، لان (من)
 التي تتضمنها الاضافة، هي التنبينية، كما في: خاتم حديد، واربعة دراهم، وشرط (من) المبينة ان يصح اطلاق اسم المجرور بها علي المبين كما في قوله تعالي: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) ، واما قولك ثلاثة دراهم، وراقود خل، فانما كنيت فيه بالمقدار عن المقدر، كما يجيء في باب العدد، فالثلاثة هي الدراهم، والراقود هو الخل، ومن ثم تقول: دراهم ثلاثة، وخل راقود، وثوب ذراعان، وان كان المقدار في الاصل غير المقدر به، وبقولنا: يصح اطلاقه علي غير المضاف، ايضا، خرج نحو: جميع القوم، وعين زيد، وطور سيناء، ويوم الاحد، فجميعها، اذن، بمعني اللام، وكذا سعيد كرز، ومسجد الجامع، علي ما يجيء من التاويل، لان الثاني، اعني الجامع غلب وتخصص، حتي اذا اطلق لم يتناول الا الاول، فالجامع في العرف، هو المسجد لا غير، ولا يلزم فيما هو بمعني اللام ان يجوز التصريح بها، بل يكفي افادة الاختصاص الذي هو مدلول اللام، فقولك: طور سيناء، ويوم الاحد، بمعني اللام، ولا يصح اظهار اللام في مثله، فالاولي، اذن، ان نقول: نحو ضرب اليوم، وقتيل كربلاء
 ، بمعني اللام كما قاله باقي النجاة، ولا نقول: ان اضافة المظروف الي الظرف بمعني (في)، فان ادني ملابسة واختصاص يكفي في الاضافة بمعني اللام، كقول احد حاملي الخشبة لصاحبه: خذ طرفك، ونحو: كوكب الخرقاء  لسهيل، وهي التي يقال لها اضافة  لادني ملابسة، فنقول: كل ما لم يكن فيه المضاف اليه جنس المضاف بالتفسير الذي مر، من الاضافة المحضة، فهو بمعني اللام، وكل اضافة كان المضاف اليه فيها جنس المضاف، فهي بتقدير (من) ولا ثالث لهما، قوله: (وتفيد تعريفا مع المعرفة وتخصيصا مع النكرة)، يعني ان الاضافة المعنوية بخلاف اللفظية، وانما افادت تعريفا مع المعرفة، لان وضعها لتفيد ان لواحد مما دل عليه المضاف، مع المضاف اليه خصوصية ليست للباقي، معه ، مثلا
 ، اذا قلت: غلام زيد راكب، ولزيد غلمان كثيرون، فلا بد ان تشير  به الي غلام من بين غلمانه، له مزيد خصوصية بزيد، اما بكونه اعظم غلمانه، او اشهر بكونه غلاما له دون غيره، او بكونه غلاما معهودا بينك وبين المخاطب، وبالجملة، بحيث يرجع اطلاق اللفظ اليه دون ساءر الغلمان، وكذا كان الحال في: ابن الزبير، وابن عباس، قبل العلمية، هذا اصل وضعها، ثم، قد يقال جاءني غلام زيد من غير اشارة الي واحد معين، وذلك، كما ان اصل ذي اللام في اصل الوضع لواحد معين، ثم قد يستعمل بلا اشارة الي معين، كما في قوله: ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فاعف ثم اقول لا يعنيني   وذلك علي خلاف وضعه، فلا تظنن من اطلاق قولهم في مثل: غلام زيد، انه بمعني اللام: ان  معناه ومعني:

 غلام لزيد، سواء، بل معني غلام لزيد: واحد من غلمانه غير معين، ومعني غلام زيد، الغلام المعين من بين غلمانه ان كان له غلمان جماعة او ذلك الغلام المعلوم لزيد ان لم يكن له الا واحد، قوله: (وتخصيصا مع النكرة)، نحو قولك: غلام رجل، اذ تخصص من غلام امراة، قوله: (وشرطها)، اي شرط الاضافة الحقيقية: تجريد المضاف من التعريف، فان كان ذا لام، حذفت لامه، وان كان علما، نكر، بان يجعل واحدا من جملة من سمي بذلك اللفظ نحو قوله: علا زيدنا يوم التقي راس زيدكم ... بابيض ماضي الشفرتين يماني  
 ولا يجوز اضافة ساءر المعارف، من المضمرات والمبهمات لتعذر تنكيرها، وعندي: انه يجوز اضافة العلم مع بقاء تعريفه، اذ لا مانع من اجتماع التعريفين اذا اختلفا، كما ذكرنا في باب النداء ، وذلك اذا اضيف العلم الي ما هو متصف به معني، نحو: زيد الصدق، يجوز ذلك، وان لم يكن في الدنيا الا زيد واحد، ومثله قولهم: مضر الحمراء، وانمار الشاء، وزيد الخيل ، فان الاضافة فيها ليست للاشتراك المتفق ،  هذا، وانما يجرد المضاف في الاغلب  من التعريف، لان الاهم من الاضافة الي المعرفة: تعريف المضاف، وهو حاصل للمعرفة، فيكون تحصيلا للحاصل، والغرض من الاضافة الي المنكر: تخصيص المضاف، وفي المضاف المعرف: التخصيص مع الزيادة وهي التعيين، (الاسماء المتوغلة) 
 (في الابهام)
 (وحكمها في الاضافة)
 واعلم ان بعض الاسماء قد توغل في التنكير، بحيث لا يتعرف بالاضافة الي المعرفة اضافة حقيقية، نحو: غيرك، ومثلك، وكل ما هو بمعناها من: نظيرك، وشبهك، وسواك وشبهها، وانما لم يتعرف (غيرك) لان مغايرة المخاطب ليست صفة تخص ذاتا دون اخري، اذ كل ما في الوجود الا ذاته ، موصوف بهذه الصفة، وكذا مماثلة زيد، لا تخص ذاتا، بلي، نحو مثلك، اخص من: غيرك، لكن المثلية، ايضا يمكن ان تكون من وجوه، من الطول والقصر، والشباب والشيب، والسواد، والعلم، وغير ذلك مما لا يحصي، قال ابن السري : اذا اضفت (غيرا) الي معرف له ضد واحد فقط تعرف (غير)  لانحصار الغيرية، كقولك: عليك بالحركة غير السكون، فلذلك كان قوله تعالي:
 (غير المغضوب عليهم)، صفة: (الذين انعمت عليهم )، اذ ليس لمن رضي الله عنهم ضد، غير المغضوب عليهم، فتعرف (غير المغضوب عليهم)
 لتخصصه بالمرضي عنهم، وكذا اذا اشتهر شخص بمماثلتك في شء من الاشياء، كالعلم او الشجاعة، او نحو ذلك، فقيل: جاء مثلك، كان معرفة اذا قصد: الذي يماثلك في الشء الفلاني، واعتبار المعرفة والنكرة بمعانيهما ، فكل شء خلص لك بعينه من ساءر امته فهو معرفة، وقدح ابن السراج  في قوله  هذا، بقوله تعالي: (نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل )، مع ان معني (غير الذي كنا نعمل) اي الصلاح لان عملهم كان فسادا، وبقول الشاعر:
   ان قلت خيرا قال شرا غيره ... او قلت شرا مده بمداد 
 والجواب : انه علي البدل، لا الصفة، او حمل (غير) علي الاكثر، مع كونه صفة، لان الاغلب فيه عدم التخصص بالمضاف اليه، وقد جاء قبل (غير)، معمول لما اضيف اليه (غير) نحو: انا زيدا غير ضارب،  مع انه لا يجوز اعمال المضاف اليه فيما قبل المضاف فلا تقول: انا زيدا مثل ضارب، وانما جاز هذا ، لحملهم (غير) علي (لا) فكانك قلت: انا زيدا لا ضارب، وما بعد (لا) يعمل فيما قبلها، وذلك كما تقدم في باب المنصوب بلاء التبرءة، من حمل (لا) علي (غير) ، والدليل علي تاخيهما: العطف علي (غير)
 بتكرير (لا)، كما في قوله تعالي: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) ، كانه قال: لا المغضوب عليهم ولا الضالين، وسمع سيبويه: لي عشرون مثله، وقاس عليه يونس وغيره من البصريين من غير سماع: عشرون غيره، ومنعهما الفراء، والسماع لا يرد، ولا سيما اذا عضده القياس، وكلهم منعوا: عشرون ايما رجل واي رجل لعدم السماع، وان لم يمنعه القياس
 ، قالوا: ولفظ شبيه، يتعرف بالاضافة، لانحصار الشبه في جميع الوجوه
 ، وذلك لاجل المبالغة التي في هذا التركيب ، كما في: عليم وسميع، فمعني مررت بالرجل شبيهك، اي: من يشبهك في جميع الوجوه، وقال ابو سعيد : في، مثلك، وغيرك، وما في معناهما، انها لم تتصرف لكونها بمعني اسم فاعل مضاف الي مفعوله، اي: مماثلك، ومشابهك ومغايرك
 ، فان قيل : غير، وشبه، مطلق ، واضافة اسم الفاعل، انما تكون لفظية اذا اردت الحال او الاستقبال،  فالجواب: انه لما فاتت موازنة المضارع، لم يشترط فيه احد الزمانين او تقول: شرط كون اضافة اسمي الفاعل والمفعول لفظية: الا يكونا بمعني الماضي، لا ان يكونا بمعني الحال او الاستقبال، كما سيجيء في هذا الباب، او الاستمرار ، كما يجيء بعد، والاطلاق يفيد الاستمرار، وقالوا في: حسبك، وشرعك، وكافيك، وناهيك، وكفيك ونهيك، ونهاك، انها لم تتعرف لكونها بمعني الفعل، لان معني حسبك زيد: ليكفك زيد
 ، وكذا اخواته، وانما بني قدك، وقطك، وبجلك دون حسبك واخواته، لانها  صارت اسماء افعال، كما يجيء في باب اسم الفعل، بخلاف حسبك واخواته، ويدخل عليها
  من نواسخ الابتداء (ان) فقط، كقوله تعالي: (فان حسبك الله) ، لانها لا تغير معني الكلام، ولا تقع اذا جاوزت هذا الموضع الا موقعا يصح وقوع الفعل فيه، لاداءها معني الفعل، وتكون صفة للنكرة، نحو: مررت برجل حسبك وكفيك، وحالا من المعرفة، نحو: هذا عبد الله حسبك وشرعك، منصوبين، ولم يتصرف في هذه، الا في الاعراب، فلم تثن ولم تجمع، لمشابهة قدك وقطك، غير المتصرفين، وعلي هذا قالوا: مررت برجل كافيك من رجل، وبرجلين كافيك من رجلين ، وبامراة كافيك من امراة، اجراء له في عدم التصرف مجري: قدك وقطك، وقد استعمل (ناهيك) علي اصله من التصرف، فقيل: برجلين ناهييك من رجلين، وبامراة ناهيتك من امراة، وكذا ساءر تصرفاته، وقالوا: مررت برجل هدك من رجل وبرجلين هدك من رجلين، وبرجال هدك من رجال، وبامراة هدك من امراة،  ومعني هدك: اي اثقلك وصف محاسنه، فاجروه مجري: قدك، في عدم التصرف، لافادته فاءدته، وربما جاء فعلا متصرفا، نحو: برجلين هداك من رجلين، وبرجال هدوك، وبامراة هدتك، وبامراتين هدتاك، وبنسوة هددنك، ويجوز ان يقال في حسبك، وهدك ونهيك، ونهاك، وشرعك: انها لم تتصرف، لكونها في الاصل مصادر، وبعض العرب يجعل (واحد امه) و(عبد بطنه): نكرتين، قال حاتم:
   اماوي، اني رب واحد امه ... اخذت فلا قتل عليه ولا اسر 
 وليست العلة في تنكيرهما: ما قال بعضهم، ان (واحد امه)، مضاف الي ام، و(ام) مضاف الي ضمير (واحد)، فلو تعرف بضميره لكان كتعرف الشء بنفسه، وذلك ، لان الضمير في مثله لا يعود الي المضاف الاول، بل الي ما تقدم عليه من صاحب ذلك المضاف، نحو: رب رجل واحد امه، فالهاء عاءدة الي (رجل)، وكذا في قوله: رب واحد امه، اي رب رجل واحد امه، وسيجء في باب المعرفة والنكرة، ان الضمير الراجع الي نكرة غير مختصة: نكرة، كقولك: رب شاة وسخلتها، فان كان ذلك المضاف معرفة تعرف المضاف، لكون الضمير معرفة، نحو: زيد واحد امه، وكذا ان كان نكرة مختصة، نحو: رايت رجلا هو واحد امه، وكذا ينبغي ان يكون قولك: صدر بلده، ورءيس قبيلته، وابن امه، ونادرة دهره، ونحو ذلك، واجاز ابن كيسان  تنكير المضاف الذي لا مانع فيه من التعريف، لنية الانفصال،  نحو: ما جاءني غلام زيد، ظريف، اي: غلام لزيد، كما يجوز ذلك في المعرف باللام، كقوله: ولقد امر علي اللءيم يسيبني  
 وقد يكتسي المضاف التانيث من المضاف اليه، ان حسن الاستغناء في الكلام الذي هو فيه، عنه، بالمضاف اليه، يقال: سقطت بعض اصابعه، اذ يصح ان يقال: سقطت اصابعه، بمعناه، قال:
   لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع 
 اذ يصح ان يقال: تواضعت المدينة، وقال:
   اذا بعض السنين تعرقتنا ... كفي الايتام فقد ابي اليتيم 
 وقال:
   مر الليالي اسرعت في نقضي ... اخذن بعضي وتركن بعضي 
 اذ يقال: السنون تعرفتنا، والليالي اخذن، ومنه قوله:
   فما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا   فاكتسي التانيث والجمع، وقد يكتسي المضاف البناء من المضاف اليه
 ، كما يجء في الظروف المبنية، قوله: (وشرطها تجريد المضاف من التعريف)، قد مر وجهه، وقوله: وما اجازه الكوفيون. . .، نقل الكوفيون تعريف الاسمين في كل عدد مضاف الي معدوده نحو: الثلاثة الاثواب. . . الي العشرة، والماءة الدرهم والالف الرجل، وهو ضعيف قياسا واستعمالا ، اما القياس فلان تعريف المضاف يحصل بالمضاف اليه، فيكون اللام في المضاف ضاءعا، واما الاستعمال فلانهم نقلوه عن قوم فصحاء والفصحاء علي غيره، قيل: وجهه، علي ضعفه، ان المضاف  من حيث المعني هو المضاف اليه، والمضاف هو المقصود بالنسبة، وانما جء بالمضاف اليه لغرض بيان ان المضاف من اي جنس هو، فعرف المقصود بالنسبة، تعريفا من حيث ذاته، لا تعريفا مستعارا من غيره، ثم اضيف بعد التعريف، لغرض تبيين ان هذا المعرف من اي نوع هو، كانك كنت ذكرت اولا ان عندك ثلاثة، مثلا ولم تذكر من اي نوع هي، ثم رجعت الي ذكرها فقلت: بعت الثلاثة، اي تلك الثلاثة ثم بينت نوعها فقلت: الثلاثة الاثواب، وهذا هو الوجه لمن قال: الثلاثة اثواب، وان كان اقبح من الاول، لاضافة المعرفة الي النكرة، ولا نظير له، لا في المعنوية، ولا في اللفظية، كانهم لما عرفوا الاول استغنوا عن تعريف الثاني، لانه هو، ولان الاضافة لبيان نوعه لا للتعريف ، وفي هذا الاعتذار نظر ، اما اولا، فلان المقصود بالنسبة في العدد المضاف هو المميز، وانما جء بالعدد لنصوصية  كمية المميز، الا تري ان المفرد والمثني نحو رجل، ورجلان،  لما دلا علي النصوصية لم يءت بالعددين، وايضا، الاغلب وصف المضاف اليه، لا المضاف، كقوله تعالي: (سبع بقرات سمان) ، واما ثانيا، فلان كل ما ذكر، حاصل في: خاتم فضة، ولم يسمع الخاتم الفضة، ولا: الخاتم فضة ،

  AUTO (الاضافة اللفظية)
 معناها وفاءدتها
 قال ابن الحاجب:
 (واللفظية: ان يكون صفة مضافة الي معمولها، مثل: ضارب)
 (زيد وحسن الوجه، ولا تفيد الا تخفيفا في اللفظ، ومن ثم)
 (جاز: مررت برجل حسن الوجه، وامتنع: مررت بزيد)
 (حسن الوجه وجاز: الضار بازيد، وامتنع: الضارب زيد)
 (خلافا للفراء، وضعف: الواهب الماءة الهجان وعبدها ،)
 (وانما جاز: الضارب الرجل، حملا علي المختار في:)
 (الحسن الوجه، والضاربك وشبهه فيمن قال انه مضاف،)
 (حملا علي: ضاربك).
 قال الرضي:
 قوله: (ان يكون صفة)، اي يكون المضاف صفة، احتراز عن نحو: غلام زيد، وباب ساج، قوله (مضافة الي معمولها)، اي الي مرفوعها، او منصوبها
 ، وهو احتراز عن الصفة المضافة لا الي معمولها، نحو: مصارع مصر، وخالق السماوات، وزيد مضروب عمرو، فان جميعها مضافة لا الي معمولها، فاضافتها محضة،  قال المصنف: ومن ذلك: (مالك يوم الدين) ، علي الاصح، وهذا منه عجيب، وذلك ان (يوم الدين)، اما ان يكون بمعني (في)
 كما يدعي المصنف في: ضرب اليوم، فيكون المضاف اليه مفعولا فيه من حيث المعني، فيكون معمول اسم الفاعل، فهو صفة مضافة الي معمولها، وليس كضرب اليوم
 ، لانه، وان كان مضافا الي معموله، لكنه ليس صفة، فاضافته حقيقية ، واما ان يكون مما كان مفعولا فيه فاتسع فيه فالحق بالمفعول به، كما يدعيه النجاة في نحو: يا سارق الليلة اهل الدار  
 فهو ايضا معمول الصفة، فتكون الاضافة غير محضة، قال:
   رب ابن عم لسليمي مشمعل ... طباخ ساعات الكري زاد الكسل 
 ولعل المصنف جعل (مالك يوم الدين) بتقدير اللام، كمصارع مصر، فلذا قال: ومن ذلك: مالك يوم الدين، لكن ذلك مخالف لاطلاق قوله قبل، او بمعني في، في ظرفه، والوجه في التعريف مالك يوم الدين، حتي وقع صفة (لله): انه بمعني اللام، نحو: قتيل كربلاء ، رضي الله عنه، او انه بمعني الماضي، كانه قال: ملك يوم الدين اي:

 امر يوم الدين، فيكون كخالق السماوات ، وايراده ماضيا علي طرز قوله تعالي: (وسيق الذين . . .) و: (ونادي اصحاب النار ) لكونه من الامر المحتوم، فكانه وقع ومضي، وقيل: مالك يوم الدين، نكرة، جرت علي الله، تعالي، علي وجه البدل، والاول اولي، والمتفق عليه من الاضافة اللفظية، ثلاثة اشياء: اسم الفاعل المضاف الي فاعله او مفعوله، كما يجيء، واسم المفعول المضاف الي مفعول ما لم يسم فاعله او الي المنصوب المفعول ، والصفة المشبهة المضافة الي ما هو فاعلها معني، بعد جعله في صورة المفعول لفظا، علي ما يجيء في بابها ان شاء الله تعالي، والمختلف فيه، هل هو لفظي او معنوي: ثلاثة اشياء: اضافة ما ظاهره انه موصوف مضاف الي صفته، وما ظاهره انه صفة مضافة الي موصوفها، واضافة افعل التفضيل بمعني (من)، وسيجيءك بيانها بعون الله تعالي، اما اضافة اسم الفاعل والمفعول اضافة لفظية فنقول: كون اضافة الصفة اضافة لفظية مبني علي كونها عاملة في المضاف اليه رفعا او نصبا،.
 وذلك لانه اذا كان كذا، فالذي هو مجرور في الظاهر ليس مجرورا في الحقيقة، والتنوين المحذوف في اللفظ مقدر منوي، فتكون الاضافة كلا اضافة، وهو المراد بالاضافة اللفظية، فالصفة، اما ان تكون صفة مشبهة، او اسم فاعل، او اسم مفعول، او افعل تفضيل، اما افعل التفضيل فسيجء حكمه بعد، واما الصفة المشبهة فهي ابدا، جاءزة العمل،  فاضافتها، ابدا، لفظية، واما اسما الفاعل والمفعول، فعملهما في مرفوع هو سبب ، جاءز مطلقا، سواء كانا بمعني الماضي، او بمعني الحال، او بمعني الاستقبال، او لم يكونا لاحد الازمنة، بل كانا للاطلاق المستفاد منه الاستمرار، نحو: زيد ضامر بطنه، ومسود وجهه، ومءدب خدامه، وذلك لان ادني مشابهة للفعل تكفي في عمل الرفع، لشدة اختصاص المرفوع بالفعل، وخاصة اذا كان سببا، الا تري الي رفع الظرف، والمنسوب في نحو: زيد في الدار ابوه، علي مذهب ابي علي ، ونحو: مررت برجل مصري حماره، وكذا برجل خز صفة سرجه ، واذا كانا كذا ، فاضافتهما الي سبب هو فاعلهما معني: لفظية داءما من حيث اللفظ، واما من حيث المعني، فلان المضاف في الحقيقة نعت المضاف اليه، الا تري انك اذا قلت: زيد قاءم الغلام، فالمعني: له غلام قاءم، وكذا مءدب الخدام، وحسن الوجه، والنعت هو المعين للموصوف والمخصص له، لا المتعين منه والمتخصص، فلم يمكن تعيين هذه الثلاثة بما اضيفت اليه، ولا تخصصها منه، بخلاف: خاتم فضة، وغلام زيد، فان المضاف اليه في الحقيقة ههنا: صفة للمضاف، لان المعني: خاتم من فضة وغلام لزيد،.
 ويعمل، ايضا، اسما الفاعل والمفعول: الرفع في غير السبب، بمعني الاطلاق، كانا، او بمعني احد الازمنة الثلاثة، نحو: مررت برجل ناءم في داره عمرو، ومضروب علي بابه بكر، لكن لا يضافان الي مثل هذا المرفوع، اذ لا ضمير فيه يصح انتقاله الي الصفة وارتفاعه بها، فيبقي بلا مرفوع في الظاهر، ولا يجوز ذلك لقوة شبههما بالفعل، كما سيجء، وكذا يعملان في الظرف، والجار والمجرور مطلقا، لان الظرف يكفيه راءحة الفعل، نحو: مررت برجل ضارب امس في الدار، ومضروب اول من امس  بالسوط، وكذا ينبغي ان يكون (الحال) ، لمشابهته للظرف، وكذا المفعول المطلق، لانه ليس باجنبي، واما عمل اسمي الفاعل والمفعول، في المفعول به، وغيره من المعمولات الفعلية ، فمحتاج الي شرط، لكونها اجنبية، وهو  مشابهتهما للفعل معني، ووزنا، ويحصل هذا الشرط لهما، اذا كانا بمعني الحال او الاستقبال، او الاطلاق المفيد للاستمرار، لانهما، اذن يشبهان المضارع الصالح لهذه المعاني الثلاثة، الموازن علي الاطراد، لاسم الفاعل والمفعول، بخلاف الماضي، اما صلاحيته  للحال والاستقبال فظاهرة، واما صلاحيته للاطلاق المفيد للاستمرار، فلان العادة جارية منهم، اذا قصدوا معني الاستمرار ان يعبروا عنه بلفظ المضارع، لمشابهته للاسم الذي اصل وضعه للاطلاق، كقولك: زيد يءمن بالله، وعمرو يسخو بموجوده، اي: هذه عادته، فاذا ثبت ان اسمي الفاعل والمفعول يعملان في الاجنبي، اذا كانا باحد هذه المعاني الثلاثة، فاضافتهما، اذن، الي ذلك الاجنبي لفظية لان هذا مبني علي العمل، كما تقدم، وابنية المبالغة، لما كانت للاستمرار، لا، لاحد الازمنة، عملت، نحو: انه لمنحار بواءكها ، و:
   ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... اذا عدموا زادا فانك عاقر 
 واسم الفاعل، واسم المفعول، لا يضافان، من بين مطلوباتهما، الا الي الفاعل والمفعول  به والمفعول فيه، لشدة طلبهما لها، دون ساءر معمولاتهما، وقد جاء بعض الاسماء مءولا باسم الفاعل المستمر، فكانت اضافته لفظية، كقوله: بمنجرد قيد الاوابد هيكل  
 اي: مقيد الاوابد، ومنه قولهم: هذه ناقة عبر الهواجر ، اي عابرة كقوله: يا سارق الليلة اهل الدار ،  
 واما اذا كانا بمعني الماضي، فاضافتهما محضة، لانهما لم يوازنا الماضي، فلم يعملا عمله، الا عند الكساءي فانه  عنده يعمل، فتكون اضافته عنده لفظية، والدليل علي ان كونهما  بمعني الماضي محضة، قوله تعالي: (الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا )، جعل (فاطر) و(جاعل) صفتين للمعرف، هذا من حيث اللفظ، واما من حيث المعني، فلان ملابسة المضاف للمضاف اليه، قد حصلت في الماضي واشتهرت، في نحو: ضارب زيد امس فيصح ان يتخصص المضاف به كتخصص الغلام بزيد في: غلام زيد، حين اشتهر بمملوكيته، واما الحال فلم يتم بعد حصوله، والمستقبل مترقب، فلم يشتهر فيهما ملابسة المضاف للمضاف اليه بحيث يتعين المضاف بها او يتخصص، واسم الفاعل او المفعول المستمر، يصح ان تكون اضافته محضة، كما يصح الا يكون كذلك، وذلك لانه وان كان بمعني المضارع، الا ان استمرار ملابسة المضاف  للمضاف اليه، يصحح تعينه به او تخصصه، ولا سيما  اذا كان معني الاستمرار في الفعل غير وضعي، فان وضعه علي الحدوث، قال سيبويه : تقول: مررت بعبد الله ضاربك، كما تقول مررت بعبد الله صاحبك، اي: المعروف بضربك، كما تقول: بزيد شبيهك، اي المعروف بشبهك
 ، فاذا قصدت هذا المعني، لم يعمل الفاعل  في محل المجرور به نصبا، كما في (صاحبك)، وان كان اصله اسم فاعل من: صحب يصحب، بل نقدره كانه جامد، قال تعالي: (حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب) ، ومثال اسم المفعول المضاف الي الاجنبي، اي المنصوب قولك: زيد معطي الدار، اي يعطي الدار، وعمرو مكسو الجبة، اي يكسي الجبة، وحاله كحال اسم الفاعل المضاف الي المنصوب، كما مر، واعلم انه حال المصدر بخلاف الصفة، فان اضافته الي معموله محضة وذلك لنقصان مشابهته للفعل لفظا ومعني، اما لفظا، فلعدم موازنته، واما معني فلانه لا يقع موقع الفعل ولا يفيد فاءدته الا مع ضميمة وهي (ان) ، بخلاف الصفة فانها تءدي معني الفعل بلا ضميمة، تقول: اعجبني ضرب زيد عمرا، اي: ان ضرب زيد عمرا، وتقول: زيد ضارب عمرا، اي: يضرب عمرا، فلقوة شبه الصفة، لم يكن لها بد من مرفوع اما ظاهر او مضمر، بخلاف المصدر كقوله تعالي: (او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما )، فانه مجرد عن المرفوع، وكقولك: اعجبني ضرب، فانه مجرد عن المرفوع والمنصوب، فلما  كانت الصفة اقوي شبها بالفعل، كانت اولي بعملها عمل الفعل، فكان تقدير الانفصال  فيها، اظهر، فمن ثم كانت اضافتها الي معمولها لفظية، واضافة المصدر الي معموله محضة، فيختص المصدر، او يتعرف، بنسبته الي فاعله او مفعوله، لاشتهاره به
 ، كاختصاص الغلام برجل، وتعرفه بزيد، فان قلت: فمقتضي ما ذكرت، ان يكون عمل الصفة عمل الفعل، اولي من عمل المصدر عمله، والامر بالعكس وذلك ان المصدر في عمله لا يحتاج الي شرط، بخلاف الصفة، فانها تحتاج الي الاعتماد، واسم الفاعل واسم المفعول محتاجان الي كونهما بمعني المضارع، مع الاعتماد، كما سياتي في ابوابها، قلت: ان الامر كذلك، الا ان المصدر اطلب  لما هو فاعل له، ومفعول من الصفة، لانه يطلبهما لكونهما من ضرورياته عقلا، لا وضعا، فبعد حصولهما له
 ، يكفيه للعمل فيهما ادني مشابهة للفعل، واسما الفاعل والمفعول، يطلبانهما لتضمنهما معني المصدر الطالب لهما، فبعد حصولهما، لهما، يحتاجان الي مشابهة قوية مع الفعل، وشروط، حتي يعملا عمل الفعل، فالمحصول ، ان طلب المصدر للفاعل والمفعول قوي لكونه لذاته، وعمله فيهما ضعيف، لكونه لمشابهة ضعيفة مع الفعل لفظا ومعني، فلهذا كان المصدر المضاف الي احدهما اكثر استعمالا من المصدر المعمل فيهما، وطلب الصفة ، للفاعل والمفعول، ضعيف، لكونه بتضمن المصدر، وعملها فيهما قوي، لكونه لمشابهة قوية مع الفعل لفظا ومعني، فلهذا، اذا جررت في اللفظ فاعلها فلا بد من تقدير ضمير فيها قاءم مقام الفاعل،  مرفوع، وان لم يكن في الحقيقة فاعلا، كقاءم الغلام ، وحسن الوجه، فاذا كانت اقوي في العمل من المصدر، كانت اضافتها بتقدير الانفصال، اولي من المصدر، لان انفصال الاضافة مبني علي العمل، كما ذكرنا، لا علي طلب الفاعل والمفعول، قوله: (ولا تفيد الا تخفيفا في اللفظ)، وذلك لما قلنا ان مشابهتها للفعل قوية، فكان اعمالها عمل الفعل اولي، الا انه يطلب التخفيف اللفظي، والتخفيف في اسمي الفاعل والمفعول المضافين الي الاجنبي، لا يكون الا في المضاف، وذلك بحذف التنوين او النونين، نحو: ضارب زيد، ومعطي الاجرة، وضاربا عمرو، ومكسوو الفراء، واما في اسمي الفاعل والمفعول المضافين الي السببين، والصفة المشبهة، فقد يكون
  في المضاف والمضاف اليه معا، نحو: زيد قاءم الغلام، ومءدب الخدام وحسن الوجه، فالتخفيف في المضاف بحذف التنوين، وفي المضاف اليه بحذف الضمير واستتاره في الصفة، وقد يكون في المضاف وحده، كقاءم غلامه ومءدب خدامه، وحسن وجهه عند من جوز ذلك، كما سيجء في ابوابها، وقد يكون في المضاف اليه وحده، كالقاءم الغلام، والمءدب الخدام، والحسن الوجه، فان قلت: كيف ادعيت انها لم تفد الا التخفيف، وقد علمنا بالضرورة ان التخصيص الذي في ضارب زيد، لا ينقص عما في: غلام رجل، ان لم يزد عليه، قلنا: التخصيص لم يحصل باضافة ضارب الي زيد، بل كان حاصلا لضارب من زيد، حين كان منصوبا به ايضا، بلا تفاوت في التخصيص بين نصبه وجره، ومقصودنا ان الاضافة غير مخصصة ولا معرفة، قوله: (ومن ثم جاز: مررت برجل حسن الوجه)، اي من جهة انها لم تفد تعريفا، بل افادت تخفيفا، فمن جهة انها لم تفد تعريفا جازت هذه المسالة، وامتنع: بزيد حسن  الوجه، فلو افادت تعريفا لم تجز الاولي للزوم كون المعرفة صفة للنكرة
 ، ولجازت الثانية، لكون المعرفة، اذن، صفة للمعرفة، ومن جهة انها تفيد تخفيفا، جاز: الضاربا زيد، لحصول تخفيف بحذف النون، وامتنع: الضارب زيد، لعدم التخفيف
 ، لان التنوين في الاول  سقط للالف واللام، لا للاضافة، قال المصنف: اجاز الفراء نحو: الضارب زيد، اما لانه توهم ان لام التعريف دخلته بعد الحكم باضافته، فحصل التخفيف بحذف التنوين بسبب الاضافة، ثم عرف باللام، واما لانه قاسه علي: الضارب الرجل، والضاربك، فان جازت
  الاضافة فيهما مع عدم التخفيف، فلتجز فيه ايضا، قال: وكلا الامرين غير مستقيم، اما قوله: لان لام التعريف دخلت بعد الحكم باضافته، فانه رجم بالغيب، ومن اين له ذلك؟
 ونحن لا نحكم الا بالظاهر، فانه، وان امكن ما قال، الا اننا نري اللام سابقة حسا علي الاضافة، والاضافة في الظاهر انما اتت بعد الحكم بذهاب التنوين بسبب اللام، فكيف ينسب حذف التنوين الي الاضافة بلا دليل قاطع، ولا ظاهر مرجح، واما قياسه علي: الضارب الرجل، فليس بوجه، وذلك ان الضارب الرجل، وان لم يحصل فيه تخفيف بالاضافة الا انه محمول علي ما حصل فيه التخفيف، ومشبه به، وذلك هو : الحسن الوجه، والجر فيه هو المختار، وذلك لانك لو رفعت الوجه، لخلت الصفة من الضمير، وهو قبيح، كما ياتي في باب الصفة المشبهة، واما النصب في مثله فتوطءة للجر، وذلك انهم لما ارادوا الاضافة في: الحسن وجهه بالرفع، قصدا للتخفيف، حذفوا الضمير، واستتر في الصفة، وجء باللام في المضاف اليه، ليتعرف الوجه باللام، كما كان متعرفا بالضمير المضاف اليه، واللام بدل من الضمير في مثل هذا المقام  مطردا،  وفي غيره ايضا، عند الكوفيين، كما في قوله:
   لحافي لحاف الضيف والبرد برده ... ولم يلهني عنه غزال مقنع 
 والاولي انه يقوم مقامه فيما لم يشترط فيه الضمير، كما في البيت المذكور، اما في الصلة او الصفة اذا كانت جملة، وغير ذلك مما يشترط فيه الضمير، فلا ، فلما جء  باللام مع قصد الاضافة، نصبوا اولا، ما قصدوا جعله مضافا اليه، تشبيها بالمفعول، فقيل: الحسن الوجه، كما يقال الضارب الرجل، لتصح الاضافة اليه، لانهم لو اضافوا الي المرفوع، لكان اضافة الوصف الي موصوفه، اذ الرافع من الصفات، نعت للمرفوع، بخلاف الناصب مع المنصوب، الا تري ان في قولك: زيد ضارب غلامه عمرا: الضارب هو الغلام، دون عمرو، وهم يراعون في الاضافة اللفظية حال الاضافة المحضة، فكما لا يجوز في المحضة اضافة الصفة الي موصوفها علي الاصح، كما يجء، لم يجيزوا في اللفظية، ايضا، مثل ذلك، لكونها فرعها، فجعلوا المرفوع في صورة المنصوب، حتي لا تكون كانك اضفت الصفة الي موصوفها، فتبين من هذا التطويل ، ان المختار في: الحسن الوجه، جر الوجه، وان نصبه تشبيه له بالمفعول في نحو: الضارب الرجل، وان التخفيف فيه حاصل بحذف الضمير واستتاره، ثم نقول: كما شبه: الحسن الوجه في النصب بالضارب الرجل، مع ان حقه الرفع،  ليصح اضافة الصفة اليه علي ما تقدم: شبه: الضارب الرجل، علي سبيل التقاص ، في الجر، بالحسن الوجه، مع ان حقه النصب، وليس للفراء ان يقول: فليشبه: الضارب زيد، بالحسن وجه، وذلك لان: الحسن وجه، لا يجوز، لما ذكرنا ان الاضافة اللفظية مجراة مجري المحضة، فكما لا يجوز في المحضة اضافة المعرفة الي النكرة، فكذلك لم يجوزوا ذلك في اللفظية
 ، ونسب ابن مالك الي الفراء انه يجيز اضافة نحو: الضارب، الي المعرف من العلم وغيره، اما الي المنكر فلا، فعلي هذا، له ان يقول: الضارب زيد، يشابه: الحسن الوجه، ايضا، من حيث كون المضاف اليه معرفا، وان اختلف التعريفان، والظاهر ان الفراء لا يفرق بين المعرف والمنكر، كما نقل عنه السيرافي
 ، فانه قال: ان الفراء يجيز: هذا الضارب زيد وهذا الضارب رجل، ويزعم ان تاويله: هذا (ال هو ) ضارب زيد، وهذا (ال هو) ضارب رجل، اي: هذا الذي هو ضارب زيد، وضارب رجل، فيجعل ما بعد الالف واللام جملة اسمية في التقدير، ولا يوجب كون صلة الالف واللام فعلية كما هو المشهور عند النجاة،  قال السيرافي: هذا قول فاسد، قال: ويلزمه: هذا الحسن وجه علي تقدير: هذا الذي هو حسن وجه، وهذا الغلام زيد، اي: هذا الذي هو غلام زيد ، قال المصنف: واما قياسه ، علي الضاربك، فلا يجوز، وذلك لان في: الضاربك  قولين، كما يجيء عن قريب: احدهما انه ليس بمضاف، بل الكاف منصوب علي انه مفعول به، فقياس الفراء، حينءذ، عليه مندفع من اصله، والثاني انه مضاف، الا انه حمل في صحة الاضافة، وان لم يحصل بها تخفيف علي ضاربك، فانه اضيف بلا نظر الي التخفيف، وانما قلنا ان اضافة ضاربك ليست للتخفيف، لانها لو كانت لاجله، لم تلزم، لان الاضافة المقصود بها التخفيف لا تلزم الكلمة، كما في: ضارب زيد، وضارب زيدا، وانما لزم نحو ضاربك، الاضافة، لان في اخره اما تنوينا او نونا، وهما مشعران بتمام الكلمة، والضمير المتصل في حكم تتمة الاول، فلو لم يحذفا ، ولم تضف الكلمة، لزم كون الضمير متصلا منفصلا في حالة واحدة، فلما التزموا الاضافة في: ضاربك، من غير نظر الي تخفيف، حمل: الضاربك عليه، فاضيف، ايضا، بلا تخفيف، لانهما من باب واحد، لا فرق بينهما الا اللام، هذا زبدة كلام المصنف ، وفيه نظر، وذلك ان للفراء ان يقول: اذا جاز لك حمل ذي اللام في: الضاربك في وجوب الاضافة، علي المجرد منها لعلة في المجرد، دون ذي اللام، وهي اجتماع النقيضين  لو لم يضف، لما ذكرت انهما من باب واحد، فهلا جاز لي: حمل ذي اللام في: الضارب زيد، علي المجرد منها، وهو: ضارب زيد في صحة الاضافة، لعلة حاصلة في المجرد، دون ذي اللام، وهي حصول التخفيف بناء علي انهما من باب واحد، هذا، وينبغي ان يعرف حال اضافة اسم الفاعل واسم المفعول مجردين من اللام،.
 ومعها، وكذا حال الصفة المشبهة، فاعلم اولا ان اسمي الفاعل والمفعول المضافين الي ما هو من سببهما، في حكم الصفة  المشبهة، كما يجء، واما اسما الفاعل والمفعول المضافان الي الاجنبي المنصوب بهما فنقول: اما ان يكون كل واحد منهما مجردا عن اللام، او معها، وكل واحد منهما اما ان يليه مفعول ظاهر او مضمر، فالظاهر ان ولي المجرد، جازت اضافته اليه ولم تجب، نحو: ضارب زيد، وان ولي المقرون باللام، جازت الاضافة اذا كان المقرون بها مثني او مجموعا بالواو والنون، لحصول التخفيف بحذف النونين، نحو: الضاربا زيد، والضاربو زيد، وكذا يجوز ان كان المفعول به معرفا باللام وان كان الوصف المقرون بها خاليا من نون المثني والمجموع، نحو: الضارب الرجل، والضاربات الرجل، والضوارب الرجل، لمشابهته للحسن الوجه، كما تقدم، او مضافا  الي المقرون بها. . . وهلم جرا ، نحو: الضارب وجه فرس غلام اخي الرجل، قال ابن مالك: او مضافا الي ضمير المعرف بها، نحو: الرجل الرضاب غلامه، وذلك لجري ضمير المعرف باللام، عنده، مجري المعرف باللام، وكان علي قياس قوله: انه يجوز: الضاربه، علي الاضافة اذا عاد الضمير علي ذي اللام، ومذهبه، ان: الضاربه ليس بمضاف، بلي، قد يجعل ضمير المعرف باللام مثل المعرف باللام في التابع، كقوله:
   الواهب الماءة الهجان وعبدها ... عودا تزجي خلفها اطفالها 
 لانه يحتمل في التابع ما لا يحتمل في المتبوع، كما يجيء عن قريب، وان ولي المقترن باللام المجرد عن التنوين، غير ما ذكرنا من المظهرات، لم تجز اضافته اليه، خلافا للفراء، كما مر،  وان ولي المجرد عن اللام، او المقرون بها مضمر، فحذف النون، او التنوين فيهما واجب، علي الصحيح المشهور، وحكي بعضهم جواز: ضاربنك، وضاربني ، في الشعر، وانشد:
   الا فتي من بني ذبيان يحملني ... وليس حاملني الا ابن حمال 
 وقيل: بل النون للوقاية، وانشد ايضا:
   هم الفاعلون الخير والامرونه ... اذا ما خشوا من محدث الامر معظما 
 قال سيبويه: البيت مصنوع، وانشد ايضا:
   ولم يرتفق والناس محتضرونه ... جميعا وايدي المعتفين رواهقه 
 قال سيبويه: هذا لضرورة الشعر، وجعل الهاء كناية ، وقال المبرد: الهاء في: الامرونه، ومحتضرونه، للسكت، لم يحذفها اجراء للوصل مجري الوقف، وحركها تشبيها لها بهاء الضمير لما ثبتت وصلا، ثم ان الضمير بعد المجرد، في موضع الجر بالاضافة، الا عند الاخفش
 ، وهشام ، فانه، عندهما، في موضع النصب، لكونه مفعولا، وحذف التنوين والنون ليس، عندهما،  للاضافة، بل للتضاد بينهما وبين الضمير المتصل علي ما مر،  واما الضمير بعد ذي اللام، فقال سيبويه: ان لم يكن ذو اللام مثني او مجموعا بالواو والنون، فهو منصوب لا غير، نحو: الضاربه، لاعتباره المضمر بالمظهر ، فالضاربة، عنده، كالضارب زيدا، لا يجوز فيه الا النصب، ويحتمل، عنده، بعد المثني والمجموع بالواو والنون: ان يكون مجرورا علي الاضافة، ومنصوبا، كما في قوله:
   والحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءها وكف 
 بالنصب، وقال الرماني  والمبرد، في احد قوليه، وجار الله ، ان الضمير بعد ذي اللام، مفردا كان، او مثني، او مجموعا: مجرور بالاضافة، هذا كله فيما اضيف اليه اسم الفاعل والمفعول، واما في تابع المضاف اليه، فسيبويه يجيز فيه ما لا يجوز في المتبوع، فاجاز: الضارب الرجل، وزيد، وهذا الضارب الرجل زيد، علي ان يكون (زيد) عطف بيان، وهو في الحقيقة البدل، علي ما ياتي في بابه ، فان قدرت البدل قاءما مقام المبدل منه، لم يجز ذلك، وان لم تقدره كذلك،.

 جاز، كما ذكرنا في باب المنادي في نحو: يا عالم زيد، ويا عالم زيد وزيدا، وقال المبرد: لا يتبع مجرور اللام الا ما يمكن وقوعه موقع متبوعه، وانشد:
   انا ابن التارك البكري بشرا ... عليه الطير ترقبه وقوعا 
 بنصب (بشر)، لا غير، حملا علي محل البكري، وقال: قد يعطف علي مجرور ذي اللام، ما يكون في قوة ما يمكن وقوعه موقعه، يعني المضاف الي ضمير ما فيه الالف واللام، لانه في قوة المضاف الي ما فيه الالف واللام، كقوله:
 الواهب الماءة الهجان وعبدها  
 وتقديره: وعبد الماءة، قال: واما اذا عطف عليه نحو: زيدا، وغلام زيد
 ، فليس فيه الا النصب، حملا علي محل المجرور، ومذهب سيبويه قوي، اذ قد يحتمل في التابع ما لا يحتمل في المتبوع، لان القبح فيه ليس بظاهر، بل يظهر بالتقدير، الا تري الي جواز قولهم: يا زيد والحارث، وغير ذلك،.
 واما الصفة المشبهة، واسما الفاعل والمفعول اللازمان، فاما ان تكون مجردة من اللام او مقرونة بها، فان ولي المجردة منها ظاهر سببي مرفوع بها، جاز اضافتها اليه بعد نصبه، كما ذكرنا، وجاز تركها ، سواء كان ذلك الظاهر محلي باللام بدرجة او درجات ، او منكرا  كذلك، نحو قولك: حسن الوجه، وحسن وجه ابي الغلام، وحسن وجه، وحسن وجه ابي غلام، او مضافا الي ضمير ذي اللام كذلك، اذا لم يكن ذو اللام صاحب الصفة، نحو: حسن وجه الاخ جميل فعله، وقد تضاف الي ظاهر مضاف الي ضمير صاحبها، نحو: زيد حسن وجهه، وهو قبيح عند سيبويه، الا للضرورة، قال:
   اقامت علي ربيعهما جارتا صفا ... كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما 
 وكذا ما هو في حكم المضاف الي ذلك الضمير، كقوله:
   رحيب قطاب الجيب منها رفيقة ... بجس الندامي بضة المتجرد 
 اذا حذفت التنوين من (رحيب)، ومثل هذا جاءز مطلقا عند الكوفيين
 ، وقال المبرد: الضمير الذي في (مصطلاهما) للاعالي، لان المعني: كميتا الاعليين فيكون مثل: حسن وجه الاخ جميل فعله، وقد يجء  في باب الصفة المشبهة، علة استقباحهم لمثل: زيد حسن وجهه، بالاضافة، والرواية الصحيحة في بيت طرفة: رحيب بالتنوين،  وان ولي المجردة ضمير بارز هو فاعلها، وجب اضافتها اليه، نحو: زيد حسن الغلام كريمه، خلافا للكساءي، علي ما نقل عنه ابن مالك، ولعله يجوز النصب فيه تشبيها بالمفعول، كما في: حسن الوجه، ويحذف التنوين والنون للمعاقبة ، لا للاضافة كما ذكرنا من مذهب الاخفش وهشام في اسم الفاعل المجرد، وان ولي ذات اللام ظاهر سببي مرفوع بها، فان اضفتها اليه وجب ان يكون ذا لام بدرجة او درجات، نحو: الحسن وجه ابي الغلام، اذ لا يجوز: الحسن وجه، ولا: الحسن وجهه، كما يجء في باب الصفة المشبهة، وجوز ابن مالك ان يكون مضافا الي ضمير المعرف باللام، نحو: الحسن الاخ والجميل وجه غلامه، وليس بوجه، اذ ليس في الاضافة، اذن، تخفيف، وايضا، يلزم تجويز: الحسن الغلام والجميله، ولا يجوز اتفاقا، بلي، القياس جواز اضافة ذات اللام التي فيها نون المثني والمجموع، الي اي ضمير كان، او الي المضاف الي الضمير، لحصول التخفيف بحذف النون، كقولك: مررت بالرجلين الحسني غلامهما والجميلية، وكذا بالرجال الحسني لغلام والجميلي وجهه، ويجء في باب الصفة المشبهة لهذه الوجوه مزيد شرح ان شاء الله تعالي، ولا تضاف الصفة الي مرفوع بها غير سبي، نحو قولك: مررت برجل طيب في داره نومك، لءلا تبقي الصفة بغير مرفوع بها في الظاهر، كما ذكرنا في اسمي الفاعل والمفعول، قوله: (الماءة الهجان)، اي: ماءة الناقة، والهجان: البيض، يستوي فيه الواحد والجمع، كالفلك، علي ما يجء في باب الجمع،  قوله: (وعبدها)، اي العبد الذي يرعاها، وتمام البيت:  عوذا تزجي خلفها اطفالها العوذ جمع عاءذ، وهي الحديثة النتاج، وزجي اي ساق،

  AUTO اضافة الصفة الي الموصوف
 وما يتصل بذلك
 قال ابن الحاجب:
 (ولا يضاف موصوف الي صفته، ولا صفة الي موصوفها،)
 (ونحو: مسجد الجامع، وجانب الغربي، وصلاة الاولي،)
 (وبقلة الحمقاء متاول، ومثل: جرد قطيفة، واخلاق)
 (ثياب، متاول، ولا يضاف اسم مماثل للمضاف اليه في)
 (العموم والخصوص كليث واسد، وحبس ومنع، لعدم)
 (الفاءدة، بخلاف: كل الدراهم وعين الشء، فانه يختص،)
 (وقولهم: سعيد كرز ونحوه متاول).
 قال الرضي:
 اعلم ان الاسمين الجاءز اطلاقهما علي شء واحد، علي ضربين، اما ان يكون في احدهما زيادة فاءدة، كالصفة والموصوف، والاسم والمسمي، والعام والخاص، او لا يكون، والاول علي ضربين: اما ان تجوز اضافة احدهما الي الاخر اتفاقا، كالمسمي الي الاسم، والعام الي الخاص، او تجوز علي الخلاف، كالصفة والموصوف وعلي العكس، والمتفق علي جواز اضافة احدهما الي الاخر، اما ان يحتاج ذلك الي التاويل، او لا يحتاج، فالذي لا يحتاج الي التاويل، العام، غير لفظي: (الحي)، و(الاسم)،  اذا اضيف الي الخاص، نحو: كل الدراهم، وعين  زيد، وطور سيناء، ويوم الاحد، وكتاب المفصل، وبلد بغداد، ونحو ذلك، وانما جاز ذلك لحصول التخصيص في ذلك العام من ذلك الخاص، ولا ينعكس الامر، اي لا يضاف الخاص الي العام المبهم، لتحصيل الابهام، فلا يقال مثلا: زيد عين، لان المعلوم المتعين بعد ذكر لفظه وتعيينه لا يكتسي من غيره الابهام، والذي يحتاج الي التاويل: المسمي المضاف الي الاسم، كالاسم المضاف الي لقبه، نحو: سعيد كرز،  ونحو: ذو، وذات، مضافين الي المقصود بالنسبة، نحو: ذا صباح، وذات يوم، وكذا لفظ (الاسم) المضاف الي المقصود بالنسبة، كاسم السلام، واسم الشيب، ولفظ (الحي)، مضافا الي المقصود بالنسبة، نحو: قالهن حي رباح،  اما الاسم المضاف الي اللقب فنقول: اذا اجتمع الاسم مع اللقب، وجب تاخير اللقب، لانه ابين واشهر من الاسم، كما يجء في باب العلم، ويجء هناك انه يجوز نصب اللقب المءخر، ورفعه علي القطع، سواء كانا مفردين، او مضافين، او احدهما مفردا، دون الاخر، وانه اذا كانا مفردين او اولهما، جاز اضافة الاسم الي اللقب، وهي الاكثر، وظاهر كلام البصريين انك اذا لم تقطع الثاني رفعا او نصبا وجب اضافة الاول اليه، وقد اجاز الزجاج والفراء، الاتباع ايضا علي انه عطف بيان، وهو الظاهر، نحو: جاءني قيس قفة، وان كانا مضافين او اولهما، لم تجز الاضافة، بل يجب: اما القطع، لتضمن اللقب  مدحا او ذما، او الاتباع، علي ان الثاني عطف بيان، لانه اشهر، فاذا تقرر هذا، قلنا: ان تاويل نحو: سعيد كرز، ان يقال: المراد بالمضاف الذات، وبالمضاف اليه: اللفظ، وذلك انه كما يطلق اللفظ ويراد به مدلوله، يطلق ايضا مع القرينة، ويراد به ذلك الدال، تقول مثلا: جاءني زيد، والمراد: المدلول،.
 وتكلمت بزيد والمراد اللفظ، فمعني جاءني سعيد كرز: اي ملقب هذا اللقب، ولا ينعكس التاويل، اي لا يقال ان الاول دال والثاني مدلول حتي يكون معني سعيد كرز: اسم هذا المسمي، لانهم ينسبون الي الاول ما لا يصح نسبته الي الالفاظ نحو: ضربت سعيد كرز، وقال سعيد كرز، فان قلت: فل لم يقدموا اللقب، مضافا الي الاسم او غير مضاف؟ قلت
 ، قد تقدم ان المقصود ذكرهما معا، ولو قدم اللقب لاغني عن الاسم، اذ اللقب يفيد تعيين الذات الذي يفيده الاسم مع زيادة وصف تمدح به الذات او تذم، فالذات باللقب اشهر منها بالاسم، واما: (ذو)، و(ذات) وما تصرف منهما اذا اضيفت الي المقصود بالنسبة فتاويلها قريب من التاويل المذكور، اذ معني جءت ذا صباح، اي وقتا صاحب هذا الاسم، ف (ذا)، من الاسماء الستة، وهو صفة موصوف محذوف، وكذا: جءت ذات يوم، اي مرة صاحبة هذا الاسم، واختصاص (ذا) بالبعض، و(ذات)
 بالبعض يحتاج الي سماع، واما: ذا صبوح وذا غبوق، فليس من هذا الباب، لان الصبوح والغبوق ليسا زمانين، بل ما يشرب فيهما، فالمعني: جءت زمانا صاحب هذا الشراب فلم يضف المسمي الي اسمه، وقوله:
   اليكم ذوي ال النبي تطلعت ... نوازع من قلبي ظماء والبب   اي اصحاب هذا الاسم، وجاءني ذوا سيبويه، اي صاحبا هذا الاسم كما يجء في باب الجمع، واما قولهم: ال حاميم، وال مرامر ، في السور، فليس من هذا الباب، اذ معناه: السور المنسوبة الي هذا اللفظ، كما ان: ال موسي، بمعني: الجماعة المنسوبة الي موسي، واما (حي) في نحو قولهم: هذا حي زيد، فتاويله: شخصه الحي، فكانك قلت: شخص زيد، فهذا من باب اضافة العام الي الخاص، وانما ذكروا لفظ الحي، مبالغة وتاكيدا فمعني هذا حي زيد: اي: المشار اليه عينه وذاته لا غيره، وانما ذكروا الذات بلفظ الحي، توغلا في باب المبالغة، فاذا قلت: فعله حي زيد، فكانك قلت: فعله هو بنفسه، وهو حي موجود، لا انه نسب اليه الفعل وهو معدوم، وهذا، حي زيد: اي هو هو بعينه حيا قاءما لا ريب فيه، ثم صار يستعمل في التاكيد بمعني: ذاته وعينه، وان كان المشار اليه ميتا، قال:
   الا قبح الاله بني زياد ... وحي ابيهم قبح الحمار 
 وقال:

   يا قر ان اباك حي خويلد ... قد كنت خاءفه علي الاحماق 
 وقد حكم بعض النجاة بالغاء لفظ (حي)، وزيادته في مثل هذا الموضع، كما حكموا بزيادة لفظ (الاسم) في قوله:
   الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر 
 وفي قوله: تداعين باسم الشيب في متثلم ... جوانبه من بصرة وسلام  
 وفي قوله:
   لا ينعش الطرف الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبعوم 
 وبالغاء لفظ (المقام) في قوم الشماخ:

   ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين 
 والحق، ان الاسم في هذه المواضع المذكورة له معني، فقوله: اسم السلام، اي: لفظه الدال عليه وكلمته، يعني: سلام عليكم، واسم الماء واسم الشيب
 ، اي: صوت الماء، وصوت الشيب، اذ الاسم هو اللفظ والصوت، والمسمي هو مدلول اللفظ والصوت، والدليل علي ان زيادة الاسم في مثله للتنصيص علي ان المراد هو اللفظ
 ، لا المدلول، انهم لا يقولون: جاءني اسم زيد، بزيادة (اسم)، بل لا يكون لفظ (اسم)
 المحكوم بزيادته، الا مع ما يتعلق باللفظ، نحو: تداعين، ويناديه، فاسم السلام، من باب: عين زيد، لان السلام: لفظ، وكذا اسم الماء، واسم الشيب، اي صوت الماء، وصوت الشيب، فان الماء والشيب صوتان
 ، واما قوله: مقام الذءب، فهو من باب الكنايات، تقول: مكانك مني بعيد، اي انت مني بعيد، لان من بعد مكانه فقد بعد هو، واذا بعدت الذءب فقد بعدت مكانه الذي هو فيه، والمختلف  في جواز اضافة احدهما الي الاخر: الموصوف وصفته، فالكوفيون جوزوا اضافة الموصوف الي صفته، وبالعكس، استشهادا للاول بنحو: مسجد الجامع، وجانب الغربي ، وللثاني بنحو: جرد قطيفة واخلاق ثياب، وقالوا: ان الاضافة فيه لتخفيف المضاف بحذف التنوين، كما في جرد قطيفة، او بحذف اللام، كمسجد الجامع،  اذ اصلهما قطيفة جرد، والمسجد الجامع، وهذه الاضافة ليست كاضافة الصفة الي معمولها عندهم، اذ تلك لا تخصص ولا تعرف، بخلاف هذه فان الاول ههنا هو الثاني من حيث المعني، لانهما موصوف وصفته، فتخصص الثاني وتعرفه، يخصص الاول ويعرفه، واما نحو: الحسن الوجه، فالحسن، وان كان هو الوجه معني، الا انك جعلته لغيره في الظاهر بسبب الضمير المستتر فيه، الراجع الي غيره، فبعدته في اللفظ عن المجرور به غاية التبعيد، فعلي هذا نقول: هذا مسجد الجامع الطيب برفع الصفة
 ، والبصريون، قالوا: لا يجوز اضافة الصفة الي الموصوف، ولا العكس، ولهذا ينصبون المرفوع بالصفة اذا اريد الاضافة اليه، في نحو: حسن الوجه، كما مر، وذلك لان الصفة والموصوف واقعان علي شء واحد، فهو اضافة الشء الي نفسه، ولا يتم لهم هذا مع الكوفيين، لانهم يجوزون اضافة الشء الي نفسه، مع اختلاف اللفظين، كما يجء من مذهب الفراء، ولو لم يجوزوه ايضا، لجاز هذا، لان في احدهما زيادة فاءدة كما في: نفس زيد، وقال المصنف: لا يجوز ذلك ، لان توافق الصفة والموصوف في الاعراب واجب، وليس بشء، لان ذلك انما يكون اذا بقيا علي حالهما، فاما مع طلب التخفيف بالاضافة فلا نسلم له، وهو موضع النزاع، فعند البصريين، نحو بقلة الحمقاء، كسيف شجاع ، اي المضاف اليه في الحقيقة هو موصوف هذا المجرور، الا انه حذف واقيمت صفته مقامه، اي بقلة الحبة الحمقاء، وانما نسبوها الي الحمق لانها تنبت في مجاري السيول، ومواطي الاقدام، ومسجد الوقت الجامع ، وذلك الوقت هو يوم الجمعة، كان هذا اليوم جامع للناس في مسجد للصلاة،  وجانب المكان الغربي، وصلاة الساعة الاولي، اي اول ساعة بعد زوال الشمس، ويجعلون نحو: جرد قطيفة بالتاويل، كخاتم فضة، لان المعني: شء جرد، اي بال، ثم حذف الموصوف واضيفت صفته الي جنسها للتبيين، اذ الجرد يحتمل ان يكون من القطيفة ومن غيرها، كما كان (خاتم) محتملا ان يكون من الفضة ومن غيرها، فالاضافة بمعني (من)، ويجوز، عندي، ان تكون امثلة اضافة الموصوف الي صفته من باب طور سيناء، وذلك بان يجعل الجامع مسجدا مخصوصا، والغربي جانبا مخصوصا
 ، والاولي صلاة مخصوصة والحمقاء بقلة مخصوصة فهي من الصفات الغالبة، ثم يضاف المسجد والجانب، والصلاة، والبقلة، المحتملة ، الي هذه المختصة، لفاءدة التخصيص
 ، فتكون صلاة الاولي، كصلاة الوتيرة ، وبقلة الحمقاء، كبقلة الكزبرة، وجانب الغربي، كجانب اليمين، واما الاسمان اللذان ليس في احدهما زيادة فاءدة، كشحط النوي وليث اسد، فالفراء يجيز اضافة احدهما الي الاخر للتخفيف، قال : ان العرب تجيز اضافة الشء الي نفسه اذا اختلف اللفظان، كقوله:
   فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه ... سيرضيكما منها سنام وغاربه 
 والنجا هو الجلد، والانصاف ان مثله كثير لا يمكن دفعه، كما في نهج البلاغة: (لنسخ  الرجاء منهم شفقات وجلهم )، وقوله : (ورخاء الدعة، وسكاءك الهواء )، ولو قلنا ان بين الاسمين في كل موضع فرقا لاحتجنا الي تعسفات كثيرة،  (اضافة اسم التفضيل) 
 (وتفصيل الكلام عليه في الاضافة)
 ومما اختلف فيه، هل اضافته محضة او، لا ، علي ما تقدم: افعل التفضيل، فنقول: هو في حال الاضافة علي ضربين: احدهما يراد به تفضيل صاحبه علي كل واحد من امثاله التي دل عليها لفظ المضاف اليه، وثانيهما، لا يراد به ذلك، وقد يجء ذكر احكامه في بابه، والمقصود ههنا ان اضافة بالمعني الاول، فيها الخلاف، فعند ابن السراج، وعبد القاهر، وابي علي، والجزولي ، هي غير محضة، لكونها بمعني (من)
 فان الجار في قولك: افضل من القوم، لابتداء الغاية، والجار والمجرور مفعول (افضل)، فافضل، في افضل القوم، صفة مضافة الي معمولها الذي هو المجرور بعده، سواء انجر بمن، ظاهرة، او مقدرة، فهو كاسم فاعل مضاف الي مفعوله، نحو: ضارب زيد، ومعني (من)
 الابتداءية في نحو: افضل من القوم، انه، ابتدا زيد في الارتقاء والزيادة في الفضل من مبدا هو القوم، بعد مشاركتهم له في اصل الفضل، الا انه لنقصان درجته في مشابهته اسم الفاعل، عن الصفات المشبهة، كما يجء في بابه، لا يرفع فاعلا مظهرا
 ، الا بشراءط تاتي في بابه، ولا ينصب مفعولا صريحا، ولا شبه مفعول، فلا يقال: احسن الوجه، بل يرفع مضمرا، ويعمل نصبا في محل الجار والمجرور، لضعفه، وينصب التمييز الذي تنصبه الجوامد، ايضا، كما في: عشرون درهما، نحو: احسن وجها، ودليل تنكيره قول الشاعر:

   ملك اضلع البرية لا يو ... جد فيها لما لديه كفاء 
 وقوله:
   ولم ار قوما مثلنا خير قومهم ... اقل به منا علي قومهم فخرا 
 ومذهب سيبويه ان اضافة افعل التفضيل حقيقية مطلقا، وذلك انه في حال الاضافة علي ضربين: احدهما ان يكون بعض المضاف اليه، كاي، فيدخل فيه، دخول (اي)
 فيما اضيف اليه، فان (زيدا) في قولك : زيد اظرف الناس، مفضل في الظرافة علي كل واحد ممن بقي بعد زيد من افراد الناس، فالمعني: بعضهم  الزاءد في الظرافة علي كل واحد ممن بقي منهم بعده، ولا يلزمه تفضيل الشء علي نفسه، لانك لم تفضله علي جميع اجزاء المضاف اليه، بل علي ما بقي من المضاف اليه بعد خروج هذا المفضل منه، فالاضافة في هذا المعني بتقدير اللام، كما في قولك: بعض القوم وثلثهم واحدهم
 ، ولو كان بتقدير (من) الابتداءية، لجاز: زيد افضل عمرو، كما يجوز: زيد افضل من عمرو، ولو كان بتقدير (من) المبينة، كما في: خاتم فضة، لوقع  اسم المضاف اليه مطردا علي المضاف كما ذكرنا في صدر هذا الباب ، ولا يقع  كما في نحو: هذا، افضل القوم، فاذا كانت اضافته بهذا المعني، كاضافة بعض القوم، فهو بتقدير اللام مثله، فتكون محضة، بدليل قوله تعالي: (فتبارك الله احسن الخالقين) ،  وقوله: ملك اضلع البرية ، خبر مبتدا محذوف، اي: هو اضلع البرية، و: خير قومهم ، نصب علي المدح، وثانيهما : ان يكون (افعل) مفضلا علي جميع افراد نوعه مطلقا، ثم تضيفه الي شء للتخصيص، سواء كان ذلك الشء مشتملا علي امثال المفضل، نحو: زيد افضل اخوته، او لم يكن، نحو: زيد افضل بغداد، اي افضل افراد نوع الانسان وله اختصاص ببغداد، فالاضافة لاجل التخصيص كما في: غلام زيد، ومصارع مصر
 ، لا لتفضيله علي اجزاء المضاف اليه، فهذه الاضافة محضة اتفاقا بمعني اللام، ثم نقول : افعل بالمعني الاول، اما ان تضيفه الي المعرفة، او الي النكرة، فان اضفته الي المعرفة، لم يجز ان تكون مفردة، نحو: افضل الرجل وافضل زيد، اذ لا يمكن كونه بعض المضاف اليه بلي، اذا كان ذلك الواحد من اسماء الاجناس التي يقع لفظ مفردها علي القليل والكثير، نحو: البرني افضل التمر ، جاز ، والرجل، ليس جنسا بهذا المعني، فتقول: زيد افضل الرجلين، اي احدهما المفضل علي الاخر، وافضل الرجال، اي احدهم المفضل علي كل واحد من الباقين، واما اذا اضفته الي نكرة، فيجوز اضافته الي الواحد والمثني والمجموع
 ، نحو: زيد افضل رجل، والزيدان افضل رجلين والزيدون افضل رجال، فيتطابق صاحب افعل، والمضاف اليه، افرادا وتثنية وجمعا، ويجوز افراد المضاف اليه وان كان صاحب افعل مثني او مجموعا، قال الله تعالي:

 (ولا تكونوا اول كافر به )، وحكم (اي) في الاضافة، حكم افعل، يعني انك اذا اضفت (ايا) الي المعرفة، فلا بد ان يكون المضاف اليه مثني او مجموعا، واذا اضفته الي نكرة، جاز كون المضاف اليه مفردا او مثني او مجموعا، والعلة في ذلك: ان (ايا)، استفهاما كان او شرطا، او موصولا، موضوع ليكون جزءا من جملة  معينة بعده مجتمعة منه ومن امثاله، وكذا افعل المضاف بالمعني الاول، فقولنا: جزءا من جملة ، يخرج نحو: الفرس افره البغال، ويوسف احسن اخوته، فانه لا يجوز مثله، بالمعني الاول، اذ ليس جزءا من جملة بعده، وقولنا معينة، ليخرج نحو: زيد افضل رجلين وافضل رجال، فانه لا يجوز، اذ لا فاءدة في كونه افضل، من بين جملة غير معينة من عرض الرجال، وكذا يخرج نحو: اي رجلين زيد؟ واي رجال هو؟ فانه لا يجوز، اذ وضع (اي) للتعيين، وكيف يتعين واحد من جملة غير معينة؟، وقولنا مجتمعة منه ومن امثاله ليخرج نحو: وجه زيد احسنه ونحو قولك: اي زيد احسن؟ او جهة ام يده ام رجله، فانه لا يجوز، لان زيدا لم يجتمع من الوجه وامثاله، وكذا لا يجوز: اي بغداد اطيب، اي: اي دورها اطيب، الا ان يقدر المضاف
 ، اي: احسن اعضاءه ، و: اي اعضاء زيد، و: اي دور بغداد، فاي: موضوع لتعيين بعض من كل معين، وافعل، بالمعني الاول: لتفضيل بعض من كل معين بعده، علي ساءر ابعاضه، فاذا تقرر هذا، قلنا، لم يجز زيد افضل الرجل، واي الرجل هذا، لان الرجل  ليس كلا يشمل زيدا وغيره، بخلاف قولك: البرني اطيب التمر، وقولك: اي التمر هذا؟ لكون التمر جنسا يقع علي الكثير، وجاز: افضل الرجلين، واي الرجلين، واي الرجال، سواء اردت بهذا الجمع معهودين معينين، او جنس الرجال، اذ هو علي كلا التقديرين جملة معينة، وانما جاز: اي رجل هو؟ واي رجلين هما؟ واي رجال هم؟ مع ان المجرور في جميعها، ليس في الظاهر جملة معينة كما شرطنا، لان  المراد بكل واحد من هذه المجرورات: الجنس مستغرقا مجتمعا من المسءول عنه ومن امثاله، فتكون، في الحقيقة، منقسمة الي المسءول عنه وامثاله، كما شرطنا، فمعني اي رجل: اي قسم من اقسام الرجال اذا قسموا رجلا رجلا، واي رجلين، اي: اي قسم من اقسام هذا الجنس اذا قسم رجلين رجلين، واي رجال
 ، اي: اي قسم من اقسام هذا الجنس اذا صنفوا رجالا رجالا، وكذا في افعل، نحو: زيد افضل رجل، اي: افضل اقسام هذا الجنس اذا كان كل قسم منه رجلا، والزيدان افضل رجلين، اي افضل اقسام هذا الجنس اذا كان كل قسم رجلين، والزيدون افضل رجال، اي افضل اقسام هذا الجنس اذا كان كل قسم منه رجالا، فافعل، سواء اضفته الي المعرفة او الي النكرة: لتفضيل صاحبه علي كل ما هو مثله من اجزاء ما بعده، افرادا او تثنية او جمعا، فلهذا لم يجز: الزيدان افضل الرجلين، لان (الرجلين) ليس لهما اجزاء مثل الزيدين تثنية، بل هو جزء واحد مثل الزيدين، وجاز: زيد افضل الرجال، والزيدان، او الزيدون افضل الرجال، لان (الرجال)
 يصح تجزءتها رجلا رجلا كزيد، ورجلين رجلين، كالزيدين، ورجالا رجالا، كالزيدين يصح تجزءتها رجلا رجلا كزيد، ورجلين رجلين، كالزيدين، ورجالا رجالا، كالزيدين ولا تظنن ان صاحب افعل التفضيل مفضل علي مجموع اقسام المضاف اليه، فتقول  في زيد افضل الرجال: انه افضل من مجموع الرجال من حيث كونه مجموعا، فانه غلط، بل معناه انه افضل من كل رجل رجل، هو قسم من اقسام الرجال، كما كان في النكرة، سواء،  وكذا (اي)، لتعيين قسم من اقسام المضاف اليه، معرفة كان او نكرة، فلا يجوز: اي الرجلين هذان؟ اذ ليس للرجلين اقسام كل واحد منها مثني حتي يعين احد تلك الاقسام، ويجوز: اي الرجال هذا؟ واي الرجال هذان، او هءلاء؟ لان الرجال، كما قلنا، يصح تجزءتها افردا، او مثنيات او جموعا، فان قيل: فكيف جاز التعبير عن استغراق الجنس باحد افراده في النكرة، حتي قلت: افضل رجل وافضل رجلين وافضل رجال، ولم يجز ذلك في المعرفة؟
 قلت: لان المنكر لا يختص في اصل الوضع بواحد بعينه، فصح ان يعبر به عن كل واحد واحد، علي البدل، الي ان يغني الجنس تحقيقا، بخلاف المعرفة
 ، فانها لتخصيص بعض الاجزاء وتعيينه، فلا تطلق مع ذلك التعيين علي غيره، و(اي) و(افعل)، لا يضافان الا الي جملة ذات اجزاء، كما قلنا، ولا يضافان الي ما يكون تجزءه بالعطف، نحو: اي زيد وعمرو، ولا: زيد افضل زيد وعمرو، فان تكرر المجرور بالعطف فيهما، فلاجل تكرر المسءول عنه في (اي) والمفضل في (افعل)، نحو: زيد وهند، افضل رجل وامراة، واي رجل وامراة هذا وهذه، واما قولهم: ابي وايك، فالمراد به: اينا، لكنهم قصدوا التنصيص علي ان المراد: المتكلم والمخاطب، اذ كان لا يدل عليه  الضمير في (اينا)، فصرحوا بالضميرين، فوجب اعادة (اي) للمحافظة علي اللفظ لا المعني، كما في قولك: بيني وبينك، مع ان مثل هذا ، لا يكون الا في ضرورة الشعر، قال:

   فايي، ما، وايك كان شرا ... فقيد الي المقامة لا يراها 
 وجاء مثله في الضرورة:
   يا رب موسي اظلمي واظلمه ... فاصبب عليه ملكا لا يرحمه 
 و: (اي) معرب، مع ان فيه، اما معني الشرط، او الاستفهام، او هو موصول، للزومه الاضافة المرجحة لجانب الاسمية المقتضية للاعراب، ولا يحذف المضاف اليه الا مع قيام قرينة تدل عليه، نحو قوله تعالي: (ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني )، اي: اي اسم، وتجريدها من التاء مضافة الي مءنث افصح من الحاق التاء، كما يجء في الموصول، قال الله تعالي: (باي ارض تموت )، قوله: (ولا يضاف اسم مماثل للمضاف اليه في العموم)، اي لا يقال: كل الجميع، ولا جميع الكل، فانهما متماثلان في العموم، قوله: (كليث واسد، وحبس ومنع)، مثالان للخصوص، الا ان الاول عين، والثاني معني،  قوله: (عين الشء)، يريد بالشء شيءا معينا، كزيد وعمرو، كما تقول: عين زيد، والا، فالشء اعم  من العين، (تكملة) 
 (في ذكر احكام للاضافة)
 (تركها المصنف)
 وقد اخل المصنف ببعض احكام الاضافة، فلا باس ان نذكرها، احدها: حذف المضاف، اذا امن اللبس، وجاء، ايضا، في الشعر مع اللبس، قال:
   فهل لكم فيها الي فانني ... بصير بما اعيا النطاسي حذيما 
 اي ابن حذيم، فاذا حذف، فالاولي والاشهر قيام المضاف اليه مقام المضاف في الاعراب، كقوله تعالي: (واسال القرية )، وقد يترك، عند سيبويه ، علي اعرابه، ان كان المضاف معطوفا علي مثله مضافا  الي شء، كما يقال في المثل: ما كل سوداء تمرة، ولا بيضاء شحمة، اي: ولا كل بيضاء، قال: ولو لم يقدر هنا مضاف معطوف علي المضاف الاول، لكان عطفا علي عاملين مختلفين ، ولا يجوز عنده، وعند غيره يجوز ذلك فلا يقدر مضافا، وتقول: ما مثل عبد الله يقول ذلك، ولا اخيه، وما مثل اخيك ولا ابيك يقولان ذلك، اي: ولا مثل اخيه، ولا مثل ابيك، قالوا: يجب اضمار  المضاف ههنا، فيكون مما حذف المضاف فيه وابقي المضاف اليه علي اعرابه، وذلك لان (اخيه) لو كان معطوفا علي (عبد الله) لكان المعني: ما رجل هو مثلهما يقول ذلك، وليس هو المراد، بل المعني: ما مثل هذا ولا مثل هذا يقولان ذلك، وايضا، لو كان معطوفا عليه، لكان قد فصل بين المعطوف والمعطوف عليه المجرور، باجنبي، وذلك لا يجوز، كما يجيء في باب العطف، ولو كان (ابيك) في المسالة الثانية عطفا علي (اخيك) لم يقل: يقولان، بل: يقول، وايضا، لو لم يقدر المضاف في المسالتين لكان الداخل عليه (لا) المزيدة لتاكيد النفي، معطوفا علي غير ما نسب اليه الحكم المنفي، ولا يجوز، لانك تقول: ما جاءني زيد ولا عمرو، ولا يجوز: ما جاءني غلام زيد ولا عمرو، بجر عمرو، اذ ان المجء ليس منفيا عن زيد، بل عن غلامه، واجاب المصنف عن الاستدلالات كلها بان (مثل) ههنا، كناية، وليس بمقصود، فكانه معدوم، يقال: مثلك لا يفعل هذا، اي: انت لا ينبغي ان تفعل، وذكر المثل كناية، ولو كان مقصودا لم يكن المخاطب مرادا، وعند ذلك يفسد المعني، لانه لا يمتنع،.
 حينءذ، ان يكون المعني: مثلك لا يفعله وانت تفعله، كما تقول: اخو زيد لا يفعل هذا ولكن زيد يفعله، لما كان الاخ مقصودا، فكانهم قالوا: ما عبد الله ولا اخوه، وما اخوك ولا ابوك، فلا تجء الفسادات المذكورة، قال بعضهم: ان في هذا الجواب نظرا، وذلك لانه، وان كان المثل مقحما، من  حيث المعني، والمقصود هو المضاف اليه، لكن المعاملة لفظا مع هذا المضاف، الا تري انك لا تقول: مثلي  لا اقول، ومثلك لا تقول بالتاء، ومثلكما لا تقولان
 ، ومثلكم لا تقولون، اقول : اداء لفظ المفرد معني المثني والمجموع غير عزيز في كلامهم، كاسماء الاجناس، فانه يصح اطلاقها علي المثني والمجموع، وكذلك استعمال المجرد من علامة التانيث مجري  المءنث، كثير، فعلي هذا لا منع من اكتساء المضاف معني التانيث، والتثنية والجمع من المضاف اليه، ان حسن الاستغناء، في الكلام الذي هو فيه
 ، عن المضاف، بالمضاف اليه، اما التانيث فكما مر من قوله: طول الليالي اسرعت في نقضي  
 واما التثنية، فكقولك: ما مثل اخيك ولا ابيك يقولان، واما الجمع فكقوله: وما حب الديار شغفن قلبي  
 واما اداء الفاظ الغيبة معني الخطاب، فلم يجء الا مع حرف الخطاب، نحو: يا زيد، فمن ثمة لم يجز: ما مثلك تقول بالخطاب، / كما جاز في المثني: ما مثل اخيك وابيك يقولان، وفي التانيث، كقوله عليه الصلاة والسلام: (ما رايت مثل الجنة نام طالبها) ،  وقد يقوم المضاف اليه مقام المضاف في التذكير، قال:
   يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل ، اي: ماء بردي، وهي نهر، فقال: يصفق بالتذكير، ويقوم مقامه في التانيث، ايضا، نحو: قطعت السارق فاندملت، اي قطعت يده، وفي العقل، كقوله تعالي: (وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون) ، فقال: هم، وقال الخليل: يقوم مقامه في التنكير ان كان معرفة اضيف اليها (مثل)
 ، كما ذكرنا في المفعول المطلق في قوله: فاذا له صوت صوت حمار ، برفع (صوت) الثاني، اي: مثل صوت حمار، فاجاز ان تقول: هذا رجل اخو زيد، اي مثل اخي زيد، واستضعفه سيبويه ، وقال: لو جاز هذا، لجاز: هذا قصير الطويل، اي مثل الطويل، وهو قبيح جدا، واما قولهم: قضية ولا ابا حسن لها، فلجعل العلم المشتهر بمعني، كالجنس الموضوع لذلك المعني، نحو: لكل فرعون موسي، كما ذكرنا في: (لا) التبرءة ، وقد يحذف مضاف بعد مضاف، وهلم جرا ، لقيام المضاف اليه الاخير مقامه، كقوله:
   فادرك ابقاء العرادة ظلعها ... وقد جعلتني من حزيمة اصبعا 
 اي: ذا مقدار مسافة اصبع،  وثانيها : حذف المضاف اليه، فان كان المضاف ظرفا فيه معني النسبة كقبل، وبعده، في الزمان، وامام وخلف، في المكان، او مشبها به في الابهام، كغير، وحسب، ولم يعطف علي ذلك المضاف مضاف اخر الي مثل ذلك المحذوف، فالبناء علي الضم، وتسمي الظروف غايات، ومنها: قط، وعوض، ومنذ، وحيث، كما يجء في الظروف المبنية جميع احكامها، وان كان عطف علي ذلك المضاف مضاف اخر الي مثل ذلك المنوي، سواء كان المضاف الاول من الظروف المذكورة، كقبل وبعد زيد، او من غيرها كقوله: يا من راي عارضا اسر به ... بين ذراعي وجبهة الاسد   وقوله: الا علالة او بداهة ... سابح نهد الجزارة   لم يبدل من المضاف اليه تنوين، ولم يبن المضاف، لان المضاف اليه كالباقي بما يفسره  الثاني،  هذا علي قول المبرد، ومذهب سيبويه: ان الاول مضاف الي المجرور الظاهر، والثاني مضاف في الحقيقة الي ضميره، والتقدير: الا علالة سابح او بداهته، ثم حذف الضمير، وجعل المضاف الثاني بين المضاف الاول والمضاف اليه، ليكون الظاهر كالعوض من الضمير المحذوف، علي ما ذكرنا في باب النداء في: يا تيم تيم عدي لا ابا لكم   ومذهب سيبويه في: زيد وعمر قاءم، ان خبر المبتدا الاول محذوف، وهو مغاير لمذهبه هنا،  ومذهب المبرد اقرب، لما يلزم سيبويه من الفصل بين المضاف والمضاف اليه في السعة، واما نحو: يا تيم تيم عدي فربما يغتفر فيه، لان الفاصل بلفظ المصاف ومعناه، فكانه لا فصل، وان لم يكن المضاف من الظروف المذكورة، ولم يعطف عليه ما ذكرنا، وجب ابدال التنوين من المضاف اليه، وذلك في: كل، وبعض، واذ، واوان، كقوله تعالي:
 (وكلا ضربنا له الامثال )، و: (ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات )
 ، واذا قطع كل وبعض، عن الاضافة، فالاكثر ابدال التنوين وامتناع دخول اللام فيهما، وبعضهم جوزه، وقد ينصب (كل) علي الحال، نحو: اخذ المال كلا، وذلك لكونه في صورة المنكر، وان كان معرفة حقيقة، لكونه بتقدير (كله)، وقد حكي الخليل في المءنث: كلتهن، وليس بمشهور،  وثالثها: الفصل بين المتضايفين، اعلم ان الفصل بينهما من الشعر بالظرف والجار والجرور، غير عزي، كقوله:
   لما رات ساتيد ما استعبرت ... لله در اليوم من لامها 
 وقوله: كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس انقاض الفراريج  
 وبغيرهما عزيز جدا، نحو قوله:
   تمر علي ما تستمر وقد شفت ... غلاءل عبد القيس منها صدورها 
 وحكي ابن الاعرابي : هو غلام، ان شاء الله، ابن اخيك، وقد يفصل في السعة بينهما قليلا بالقسم، نحو: هذا غلام، والله، زيد، وذلك لكثرة دوره  في الكلام، وقد جاء في السعة، الفصل بالمفعول، ان كان المضاف مصدرا، والمضاف اليه فاعلا له، كقراءة ابن عامر : (. . . قتل اولادهم شركاءهم )، وهو مثل قوله:

   فزججتها بمزجة ... زج القلوص ابي مرادة 
 وقوله:
   تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف 
 عند من روي: بنصب الدراهيم، وجر تنقاد، وانكر اكثر النجاة الفصل بالمفعول وغيره في السعة، ولا شك ان الفصل بينهما في الضرورة بالظرف ثابت، مع قلته وقبحه، والفصل بغير الظرف في الشعر، اقبح منه بالظرف، وكذا الفصل بالظرف في غير الشعر اقبح منه في الشعر، وهو عند يونس
  قياس، كما مر في باب (لا) التبرءة ، والفصل بغير الظرف في غير الشعر اقبح من الكل ، مفعولا كان الفاصل، او يمينا او غيرهما، فقراءة ابن عامر ليست بذاك، ولا نسلم تواتر القراءات السبع، وان ذهب اليه بعض الاصوليين ،

  AUTO المضاف الي ياء المتكلم
 واحكامه
 قال ابن الحاجب:
 (واذا اضيف الاسم الصحيح او الملحق به، الي ياء المتكلم)
 (كسر اخره والياء مفتوحة او ساكنة، فان كان اخره الفا)
 (ثبتت، وهذيل تقلبها لغير التثنية ياء، وان كان ياء)
 (ادغمت، وان كان واوا قلبت ياء وادغمت، وفتحت)
 (الياء للساكنين).
 قال الرضي:
 قوله: (الاسم الصحيح)، الصحيح في اصطلاح النجاة: ما حرف اعرابه صحيح كعمرو، ودعد، وزيد، ويعني بالملحق به: ما اخره ياء او واو، قبلها ساكن، كظبي، ودلو، ومدعو، وكرسي وابي، ومعني الحاقه بالصحيح: اعرابه بالحركات الثلاث كالصحيح، وانما احتملها، لان حرف العلة يخف النطق به، وان كان متحركا، اذا سكن ما قبله، كما يخف النطق به، اذا سكن هو نفسه، قوله: (كسر اخره)، انما الزم ما قبل ياء المتكلم الكسر، دون الضم والفتح، ليناسبها، ولهذا جوز هذيل  قلب الف المقصور ياء وان كان الالف اخف من الياء،  فقالوا: قفي، ولهذا، قالوا في الافصح: في ، بقلب الواو ياء، كما يجء
 ، قوله: (والياء مفتوحة او ساكنة)، يعني الياء اللاحقة للصحيح والملحق به، واما اللاحقة لغيرهما فمفتوحة، للساكنين، كما يجء، وقد تقدم في باب المنادي: الخلاف في ان اصلها السكون او الفتح، ويجوز حذف الياء قليلا في غير المنادي كما تقدم هناك ، قوله: (فان كان اخره الفا)، يعني ان لم يكن صحيحا ولا ملحقا به فلا يخلو اخره من ان يكون الفا، او واوا، او ياء، والالف تثبت في اللغة المشهورة الفصيحة، للتثنية، كانت، كمسلماي، او، لا، كفتاي وحبلاي، ومعزاي، وهذيل تجيز قلب الالف التي ليست للتثنية ياء، كانهم لما راوا ان الكسر يلزم ما قبل الياء، للتناسب في الصحيح والملحق به، وراوا ان حروف المد من جنس الحركة، علي ما ذكرنا في اول الكتاب، ومن ثم  نابت عن الحركة في الاعراب: جعلوا  الالف قبل الياء كالفتحة قبلها، فغيروها الي الياء لتكون كالكسرة قبلها، واما الف التثنية، فلم يغيروها، لءلا يلتبس الرفع بغيره بسبب قلب الالف، واما في المقصور، فالرفع والنصب والجر، ملتبس بعضها ببعض، لكن لا بسبب قلب الالف ياء، بل لو ابقيت الالف ايضا، لكان الالتباس حاصلا، فان قيل: فكان الواجب علي هذا، الا يقلب واو الجمع في: جاءني (مسلموي)، لءلا يلتبس الرفع بغيره، قلت: بينهما فرق، وذلك ان اصل الالف عدم القلب قبل الياء، لخفتها
 ، كما  هو اللغة المشهورة الفصيحة، وانما جوز هذيل قلبها لامر استحساني، لا موجب عندهم ايضا، فالاولي تركه، اذا ادي الي اللبس، بخلاف قلب الواو في (مسلموي) فانه لامر موجب للقلب عند الجميع وهو اجتماع الواو والياء وسكون اولهما، ولا يترك هذا الامر المطرد اللازم، لالتباس يعرض في بعض المواضع، الا تري انك تقول، مختار، ومضطر،.
 في الفاعل والمفعول معا، وقد جاء في الشعر قلب الالف ياء مع الاضافة الي كاف الضمير، قال:
   يا ابن الزبير طالما عصيكا ... وطالما عنيننا اليكا لنضربن بسيفنا قفيكا 
 قوله: (وان كان ياء)، اي ان كان اخر الاسم ياء، وذلك في المنقوص، نحو: قاضي، وفي المثني والمجموع نصبا وجرا، نحو: مسلمي ومسلمي، قوله: (وان كان واوا)، وذلك في المجموع بالواو والنون رفعا، وانما قلبت الواو ياء، لان قياس لغتهم، كما يجء في التصريف، اذا اجتمعت الواو، والياء، وسكنت اولاهما، قلب الواو ياء، وادغام اولاهما في الثانية، وانما لم تبقيا كراهة لاجتماع المتقاربين في الصفة، اي اللين، فخفف بالادغام، فقلب اثقلهما اي الواو، الي الاخف، اي الياء، وسهل امر الادغام تعرضهما له بسكون الاول، وتقلب الواو ياء، سواء كانت اولا، كطي، او ثانيا كسيد، واصلهما: طوي وسيود، فاذا حصل الادغام
 ، فان كان قبل الياء الاولي فتحة بقيت علي حالها لخفتها، نحو: مصطفي واعلي، في: مصطفون واعلون ، وان كان قبلها ضمة، فان لم تءد الي لبس وزن بوزن، وجب قلبها كسرة، لاجل الياء، كما في: مسلمي، وسهل ذلك قربها من الاخير الذي هو محل التغيير، فلهذا   لم تقلب في: سيل وميل ، وايضا، فانهم لما شرعوا في التخفيف في (مسلمي) بالادغام تمموه بقلب الضمة كسرة، بخلاف (ميل)، وان ادي الي اللبس، فانت مخير في قلبها كسرة وابقاءها، نحو: لي ، في جمع الوي، اذ يشتبه فعل بفعل ، قوله: (وفتحت الياء للساكنين)، يعني اذا كان قبل ياء الضمير الف، او ياء، او واو ساكنة، فلا يجوز فيها السكون، كما جاز في الصحيح والملحق به، وذلك لاجتماع الساكنين، وقد جاء الياء ساكنا، مع الالف في قراءة نافع : (ومحياي ومماتي)  وذلك، اما لان الالف اكثر مدا من اخويه، فهو يقام مقام الحركة من جهة صحة الاعتماد عليه، واما لاجراء الوصل مجري الوقف، ومع هذا فهو، عند النجاة، ضعيف
 ، وجاء في لغة بني يربوع فيها: الكسر مع الياء قبلها، وذلك لتشبيه الياء بالهاء بعد الياء، كما في: فيه ولديه، ومنه قراءة حمزة : (وما انتم بمصرخي) ، وهو عند النجاة ضعيف، قال:
   قال لها: هل لك ياتا، في 

  AUTO الاسماء الستة
 مع ياء المتكلم
 قال ابن الحاجب:
 (واما الاسماء الستة، فابي واخي، واجاز المبرد: ابي واخي،)
 (وتقول: حمي وهني، ويقال: في، في الاكثر، وفمي).
 قال الرضي:
 هذا حكم الاسماء الستة عند اضافتها الي ياء المتكلم، وهي، باعتبار الاضافة، علي ضربين: ضرب لا يقطع عن الاضافة، ولا يضاف الي مضمر، وهو: (ذو) وحده، فلا كلام فيه في هذا الباب، اذ نحن نتكلم علي المضاف الي ياء المتكلم وهي ضمير، وضرب يقطع، ويضاف الي مضمر، وهو الخمسة الباقية، وهي علي ضربين: ضرب اعرابه عين  الكلمة، ولامها محذوف، وهو: فوك، وضرب اعرابه لام الكلمة وهو الاربعة الباقية، اعني: ابوك، واخوك، وهنوك، وحموك، اما (فوك) فحالاته ثلاث: قطع الاضافة، واضافته الي ياء المتكلم، واضافته الي غيرها، اما في حال القطع، فيجب ابدال الواو ميما، لامتناع حذفه وابقاءه ، اما  الحذف ، فلبقاء الاسم المتمكن علي حرف واحد، ولا يجوز، لان الاعراب انما يدور علي اخر الكلمة، فلا يدور علي كلمة اخرها اولها، واما الابقاء، فلاداءه منونا الي اجتماع الساكنين، فلءول امره الي البقاء علي حرف، وذلك لان اصله (فوه) بفتح الفاء وسكون العين، اما فتح الفاء فلان (فم) بفتح الفاء اكثر وافصح من الضم والكسر، واما سكون العين، فلانه لا دليل علي الحركة ، والاصل السكون، فحذفت لامه نسيا منسيا، فلو لم تقلب الواو ميما، لدار الاعراب علي العين كما في: يد، ودم، فوجب قلبها الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فيلتقي ساكنان: الالف والتنوين، فتحذف الالف، فلما امتنع حذفها وابقاءها، قلبت الي حرف صحيح قريب منها في المخرج وهو الميم، لكونهما شفويتين، واما قوله: خالط من سلمي خياشيم وفا  
 فقيل: حذف المضاف اليه ضرورة، واصله: وفاها، قال ابو علي، يجوز ان يكون علي لغة من لم يبدل من التنوين الفا في النصب، كما في الرفع والجر، كما قال:
   كفي بالناي من اسماء كاف ... وليس لحبها اذ طال شافي 
 وقال:
   الي المرء قيس اطيل السري ... واخذ من كل حي عصم   وهذه لغة حكاها الاخفش، فالالف عين الكلمة، فلا يبقي المعرب علي حرف، واما اضافته الي ياء المتكلم فهو فيها علي لغتين: اشهرهما (في) في الاحوال الثلاث، وقياس اصله: فوي، كغدي، ثم: فاي، لتحرك الواو وانفتاح ما قبلها، الا انه لما جرت العادة فيما اعرب بالحركات اذا اضيف الي الياء ان يقتصر من جملة الحركات الثلاث علي الكسر للتناسب، وكانت العين ههنا، كالحركة الاعرابية، الواو كالضمة، والياء كالكسرة، وان لم تكن الكسرة اعرابية، تشبيها للكسرة التي ليست باعراب ولا بناء، عند المصنف، او الكسرة البناءية عند النجاة ، بالكسرة الاعرابية لعروضها، وذلك كما شبهت الضمة البناءية في: يا زيد، بالاعرابية، فجء بدلها بالواو، والالف في، مشبهة بالاعرابية وما قبل الياء الاعرابية في الاسماء الستة مكسور، كسرت الفاء في (في)، وقد يقال: فمي وفمه، وفم زيد ، في جميع حالات الاضافة، قال:
   كالحوت لا يرويه شء يلقمه ... يصبح ظمان وفي البحر فمه 
 والاول اصح وافصح، لان علة الحاجة الي ابدال الواو ميما عند القطع عن الاضافة، هي خوف سقوط العين للساكنين، ولا ساكنين في حال الاضافة، اذ لا تنوين في المضاف، فالاولي ترك ابدالها ميما،  وقد جمع الشاعر بين الميم والواو، قال:
   هما نفثا في في من فمويهما ... علي النابح العاوي اشد رجام 
 وهو جمع بين البدل والمبدل منه ، وتكلف بعضهم معتذرا بان قال: الميم بدل من الهاء التي هي لام، قدمت علي العين، واما اضافته الي غير المتكلم، فالاعرف فيها: اعرابه بالحروف، كما ذكرنا، وجاء: فم زيد، كما مر، واما الاربعة الباقية ، فلها، ايضا، ثلاثة احوال ، احداها القطع عن الاضافة، والاعرف فيها حذف لاماتها، وقد ثبتت في بعضها، كما يجء في ذكر لغاتها، وثانيتها: الاضافة الي غير ياء المتكلم، فالاعرف، اذن، في: ابوك، واخوك: جعل لاميهما اعرابا، وفي: حم وهن: حذف اللام، كما يجء في لغاتها، وثالثتها: الاضافة الي ياء المتكلم، قال الجمهور: يجب حذف اللامات، اذ ردها في حال الاضافة الي غير ياء المتكلم، انما كان لغرض جعلها اعرابا، والاعراب لا يظهر في المضاف الي ياء المتكلم، فلا معني لردها معها،.
 واجاز المبرد، قياسا علي الاضافة الي غير ياء المتكلم، رد اللام في اربعتها كما نقل عنه ابن يعيش ، وابن مالك، وفي: اب واخ، فقط، كما نقل عنه جار الله  والمصنف،  ولما ردها الزم الياء، لما قلنا في (في) علي الاصح، وشبهته قول الشاعر:
   قدر احلك ذا المجاز وقد اري ... وابي مالك ذو المجاز بدار 
 واجيب بانه يحتمل ان يكون جمعا لاب، مضافا الي الياء، اذ يقال في، اب، ابون، قال:
   فلما تبين اصواتنا ... بكين وفديننا بالابينا 
 كما قيل في اخ: اخون، قال:
   وكان لنا فزارة عم سوء ... وكنت له كشر بني الاخينا 
  AUTO اللغات المستعملة في الاسماء الستة
 قال ابن الحاجب:
 (واذا قطعت قيل: اخ واب وحم وهن وفم، وفتح الفاء)  (افصح منهما، وجاء (حم) مثل: يد، وخبء، ودلو)
 (وعصا، مطلقا، وجاء: (هن) مثل يد، مطلقا، وذو)
 (لا يضاف الي مضمر، ولا يقطع).
 قال الرضي:
 اعلم ان في: اب، واخ، اربع لغات، وفي: اخ، خامسة، فاللغات المشتركة: ان يكونا محذوفي اللام مطلقا، اي مضافين ومقطوعين، فيكونان كيد، فتثنيتهما: ابان واخان، والجمع: ابون، واخون، كما مر،  والثانية، ان يكونا مقصورين مطلقا، كعصي، والثالثة ان يكونا مشددي العين مطلقا مع حذف اللام، والرابعة، وهي اشهرها: حذف اللام والاعراب علي العين، مقطوعين، واعرابهما بالحروف مضافين، واللغة المختصة باخ: اخو، كدلو، مطلقا،.
 وفي (حم) ست لغات، ابتدء منها بالافصح فالافصح علي الترتيب، اولاها، اعرابه بالحروف في الاضافة الي غير الياء، ونقصه حال القطع عنها، واعرابه علي العين، وثانيتها: ان يكون كدلو مطلقا، اي في الاضافة والقطع، والثالثة: ان يكون كعصي، مطلقا، والرابعة: ان يكون كيد مطلقا، والخامسة: ان يكون كخبء مطلقا، والسادسة ان يكون كرشا، مطلقا، واما (هن)، ففيه ثلاث لغات: اشهرها: النقص مطلقا، كيد، وبعدها: الاعراب بالحروف في حال الاضافة الي غير الياء، والنقص في غيرها،  ولما لم تكن هي المشهورة، زعم صدر الافاضل ، انه ليس من الاسماء الستة، ولم يذكرها، ايضا، الزجاجي  فيها، وثالثتها تشديد نونه مطلقا، واما اسكان النون في الاضافة نحو قوله:
   رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر 
 فالمضرورة، وليس بلغة رابعة، وفي (فم) لغات، اشهرها وافصحها: اعرابه بالحروف في الاضافة الي غير الياء، وفتح الفاء مع خفة  الميم حال القطع، وابدال الواو ياء عند الاضافة الي ياء المتكلم، والثانية، والثالثة، والرابعة: فم مثلث الفاء، محذوف اللام نسيا، مطلقا مع ابدال الواو ميما، وتثليث الفاء، بناء علي ان الواو التي ابدلت منها الميم: تقلب في حال الاضافة الفا وياء، فتكون الفاء في الحالات الثلاث، اذن، مثلثة، لا للاعراب، فيجوز تثليثها في الافراد لغير الاعراب، والخامسة والسادسة والسابعة: فما، مثلث الفاء مقصورا مطلقا، وكانه جمع بين البدل والمبدل منه، او: الميم بدل من اللام قدمت علي العين، كما مر،  فيكون قوله: فمويهما، مثني (فما)،  والثامنة والتاسعة: فم، مشدد الميم مطلقا، ومضموم الفاء او مفتوحها، قال:
   حتي اذا ما خرجت من فمه 
 قال ابن جني: هو للضرورة، وليس بلغة، وكان الميمين مبدلان من العين واللام، والجمع افمام، العاشرة: اتباع الفاء الميم في الحركات، نحو: هذا فم، ورايت فما، ونظرت الي فم، وكانه نظر فيها الي حالة الاضافة بلا ميم، اعني: فوك، وفاك، وفيك، وقد يتبع فاء (مرء) ايضا حرف اعرابه فيقال: مرء ومرءا، ومري، وعين (امري)
 و(ابنم) تابعان لحرف الاعراب اتفاقا، وفي (دم) ثلاث لغات: القصر كعصي، والتضعيف، كمد، وحذف اللام مع تخفيف العين، وهو المشهور كيد، قوله: (وذو لا يضاف الي مضمر ولا يقطع)، انما لم يقطع، لانه ليس مقصودا لذاته، وانما هو وصلة الي جعل اسماء الاجناس صفة، وذلك انهم ارادوا، مثلا، ان يصفوا شخصا بالذهب فلم يتات لهم ان يقولوا: جاء رجل ذهب، فجاءوا بذو، واضافوه اليه، فقالوا: ذو ذهب، ولما كان جنس المضمرات والاعلام مما لا يقع صفة، كما يجء، لم يتوصل بذو، الي الوصف بها، وان كان بعد التوصل يصير الوصف هو المضاف دون المضاف اليه، واما اسماء الاجناس التي هي نحو: الضرب والقتل، فانها، وان لم تكن مما يوصف به،.
 الا انها من جنس ما يقع صفة، اي: اسم الجنس كضارب وقاتل، وايضا  لو حذف المضاف الموصوف به، والمضاف اليه ضمير، او علم، لم يجز قيامهما مقامه، لامتناع الوصف بهما،  واما قولهم: صلي الله علي محمد وذويه، فشاذ، كما ان قطعه عن الاضافة، وادخال اللام عليه في قوله: فلا اعني بذلك اسفليكم ... ولكني اريد به الذوينا  
 شاذان، وذلك لاجراءه مجري صاحب ، واما قولهم: ذو زيد، وذوي ال النبي ، فانما جاز، لتاويل العلم بالاسم
 ، اي: صاحب هذا الاسم، واصحاب هذا الاسم، (اصل الاسماء الستة)
 قالوا: واصل الاسماء الستة كلها: فعل، بفتح الفاء والعين، الا: فوك، كما ذكرنا،.
 فكان قياسها ان تكون في الافراد  مقصورة، لكن لما كثرت الاضافة فيها، وصار اعرابها معها بالحروف، كما مر في اول الكتاب، ولم تكن فيها مقصورة، حملوها في ترك القصر، مفردات، علي حال الاضافة، اما كون اب، واخ، وحم، مفتوحة العين، فلجمعها علي افعال، كاباء، واخاء، واحماء، لان قياس فعل صحيح العين: افعال، كجبل واجبال، واما (ذو) فلا دليل في (اذواء) علي فتح عينه، لان قياس فعل ساكن العين معتلها: افعال، ايضا، كحوض واحواض وبيت وابيات،  ودليل تحرك عينه: مءنثه، اعني: ذات، واصلها ذواة، كنواة، لقولهم في مثناها: ذواتا ، فحذفت العين في (ذات ) لكثرة الاستعمال ولو كانت ساكنة العين، لقلت في المءنث: ذية، كطية، وقال الخليل: وزن (ذو) فعل، بالسكون، واللام محذوفة في جميع متصرفات (ذو) الا في: ذات، وذوات، وقال الفراء: الاخ ساكن العين في الاصل، ولعله قال ذلك، لقلة (اخاء)
 ، واما (هن) فلم يسمع فيه: اهناء، حتي يستدل به علي تحريك عينه، ومءنثه وهو (هنة) بالتحريك لا يدل علي تحرك عينه، لانه يمكن ان يكون ساكنها
 ، لكن لما حذفت اللام فتحت العين، لان ما قبل تاء التانيث لا بد من فتحه، وكذا، لا دليل في: هنوات، لانه يمكن ان يكون كتمرات، واما (فوك) فاصله (فوه) بسكون الواو كما ذكرنا، اذ لا دليل علي حركتها، وافواه، لا يدل عليها، كما لا يدل اذواء، ولام (فوك) هاء، لقولهم افواه
 ، وفويه، ولام (ذو) ياء، لان عينه واو، بدليل: ذواتا، وذوات واذواء، وباب طويت اكثر من باب القوة، والحمل علي الاكثر اولي، اذا اشتبه الامر، ولام اب
 ، واخ، وحم، وهن: واو، لقولهم: ابوان واخوان وحموان وهنوات، واخوة، واخوات، واما هنيهة في: هنية فلان لامه ذات وجهين ، وكذا لام (حم) قد تكون همزة، كما تبين، 

  AUTO (التوابع)
 معني التابع وبيان العامل فيه
 قال ابن الحاجب:
 (التوابع: كل ثان اعرب باعراب سابقه من جهة واحدة).
 قال الرضي:
 قوله: (كل ثان)، يشمل التوابع، وخبر المبتدا، وكل ما اصله خبر المبتدا، كخبري (كان) و(ان)، واخواتهما، ويشمل الحال، وثاني مفعولي (اعطيت)،.
 قوله (باعراب سابقه)، اي: مع اعراب سابقه، يخرج الكل، الا خبر المبتدا، وثاني مفعولي: ظننت، واعطيت، والحال عن المنصوب، نحو: ضربت زيدا مجردا، والتمييز عن المنصوب نحو: (وفجرنا الارض عيونا)،  قوله: (من جهة واحدة)، قال المصنف: يخرج هذه الاشياء ، لان ارتفاع المبتدا من جهة كونه مبتدا، وارتفاع الخبر من جهة اخري، وهي كونه خبر المبتدا، وكذا،  انتصاب اول المفعولين، من جهة كونه اولهما وانتصاب الثاني من جهة كونه ثانيهما، وانتصاب الاول  في: ضربت زيدا قاءما، من جهة كونه مفعولا به، وانتصاب الثاني من جهة كونه حالا، وكذا في: (وفجرنا الارض عيونا)، انتصاب الاول
 ، من جهة كونه مفعولا به والثاني من جهة كونه تمييزا، وفيه نظر ، لان ارتفاع المبتدا والخبر من جهة واحدة، وهي كونهما عمدتي الكلام، كما تقرر في اول الكتاب، وانتصاب الاسماء المذكورة من جهة واحدة
 ، وهي كونها فضلات، وان قلنا بتغير الجهات بسبب تغير اسم كل واحد من: الاول، والثاني، فلنا ان نقول: ارتفاع (زيد) في: جاءني زيد الظريف من جهة كونه فاعلا، وارتفاع الظريف، من جهة كونه صفته، وكذا باقي التوابع، ثم نقول: الاخبار المتعددة لمبتدا، نحو: (وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد)  الاية، وكذا المسندات في نحو: علمت زيدا عالما عاقلا ظريفا، وكذا الاحوال المتعددة نحو: (فتقعد مذموما مخذولا) ، وكذلك المستثني بعد المستثني، نحو: جاءني القوم الا زيدا، الا عمرا، لا تتغير اسماءها، ولا جهات اعرابها، فينبغي ان تدخل في حد التوابع، ولو قال: كل ثان اعرب باعراب سابقه لاجله، اي اعراب الثاني لاجل اعراب الاول، لم يرد عليه ما ذكرنا، وقوله: (كل ثان) فيه نظر ايضا، لان المطلوب في الحد، بيان ماهية الشء، لا قصد حصر جميع مفرداته، ويدخل في قوله (ثان): النعت الثاني فما فوقه، وكذا التاكيد المكرر، وعطف النسق المكرر، لان كلا منها: ثان للمتبوع كالنابع الاول، واما الكلام في عوامل التوابع ففيه تفصيل،  اما الصفة، والتوكيد، وعطف البيان، ففيها ثلاثة اقوال: قال سيبويه : العامل فيها هو العامل في المتبوع، وقال الاخفش: العامل فيها معنوي، كما في المبتدا او الخبر، وهو كونها تابعة، وقال بعضهم: ان العامل في الثاني مقدر من جنس الاول، ومذهب سيبويه اولي: لان المنسوب الي المتبوع في قصد المتكلم، منسوب اليه مع تابعه، فان المجء في جاءني زيد الظريف، ليس في قصده منسوبا الي زيد مطلقا، بل الي زيد المقيد بقيد الظرافة، وكذا في: جاءني العالم زيد، وجاءني زيد نفسه، فلما انسحب علي التابع حكم العامل المنسوب معني، حتي صار التابع والمتبوع معا كمفرد منسوب اليه، وكان الثاني هو الاول في المعني، كان الاولي انسحاب عمل المنسوب عليهما معا تطبيقا للفظ بالمعني، اما اذا قلت: جاءني غلام زيد، فالمنسوب اليه، وان كان الغلام مع زيد، الا ان الثاني ليس هو الاول معني، فلم يعمل العامل فيهما معا، وجعله معنويا، كما ذهب اليه الاخفش، خلاف الظاهر، اذ العامل المعنوي في كلام العرب بالنسبة للفظي، كالشاذ النادر، فلا يحمل عليه المتنازع فيه، وتقدير العامل خلاف الاصل ايضا، فلا يصار الي الامر الخفي، اذا امكن العمل بالظاهر الجلي، واما البدل، فالاخفش، والرماني، والفارسي، واكثر المتاخرين، علي ان العامل فيه مقدر من جنس الاول، استدلالا بالقياس والسماع، اما السماع فنحو قوله تعالي: (لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم )، وغير ذلك من الاي، والاشعار،  واما القياس فلكونه مستقلا، ومقصودا بالذكر، ولذا لم يشترط مطابقته للمبدل منه تعريفا وتنكيرا، والجواب  عن الاول، ان (لبيوتهم)، الجار والمجرور، بدل من الجار والجرور، والعامل، وهو (لجعلنا) غير مكرر، وكذا في غيره، فان قيل: لو لم يكن المجرور وحده بدلا من المجرور، لم يسم هذا بدل الاشتمال، لان الجار والمجرور ليس بمشتمل علي الجار والمجرور، بل البيت مشتمل علي الكافر، وكذا في قوله تعالي: (للذين استضعفوا لمن امن منهم ): من امن، بعض الذين استضعفوا، قلنا: لما لم يحصل من اللام فاءدة الا التاكيد، جاز لهم ان يجعلوه كالعدم، ويسموه بدل الاشتمال، نظرا الي المجرور، ولا يكرر في اللفظ في البدل من العوامل الا حرف الجر، لكونه كبعض المجرور، والجواب عن القياس ان استقلال الثاني وكونه مقصودا، يءذن بان العامل هو الاول، لا مقدر اخر، لان المتبوع، اذن، كالساقط فكان العامل لم يعمل في الاول ولم يباشره، بل عمل في الثاني، ومذهب سيبويه، والمبرد، والسيرافي، والزمخشري، والمصنف، ان العامل في البدل هو العامل في المبدل منه، اذ المتبوع في حكم الطرح فكان عامل الاول باشر الثاني، هذا، وستعرف في باب عطف البيان: انه في الحقيقة هو البدل، فحكمه فيما ذكرنا حكم البدل، واما عطف النسق، ففيه ثلاثة اقوال: قال سيبويه: العامل في المعطوف هو الاول  بواسطة الحرف، وقال الفارسي في الايضاح الشعري وابن جني في سر الصناعة: ان العامل في الثاني مقدر من جنس الاول، لقولك: يا زيد وعمرو، واقول: لا دليل فيه، اذ علة البناء في الثاني وقوعه موقع الكاف كالمعطوف عليه، مع عدم المانع من البناء، كما كان  في: يا زيد والحارث اعني اللام، وانما كان اللام مانعا، لامتناع مجامعته لحرف النداء المقتضي للبناء، فلما ارتفع المانع
 ، صار كان حرف النداء باشر التابع، لا انه يقدر له حرف اخر، واستدل  ايضا بقولهم: قيام زيد وعمرو، وقال: العرض الواحد لا يقوم بمحلين، والجواب: ان القيام ههنا ليس بعرض واحد، بل هو مصدر، والمصدر يصلح للقليل والكثير، بلفظ الواحد، والمراد هنا: القيامان بقرينة قولك وعمرو، وكذا لا حجة له في قام زيد وعمرو، اذ هو متضمن للقيام الصالح للقليل والكثير، ولو كان العامل مقدرا، لوجب تعدد الغلام في: جاءني غلام زيد وعمرو، وهو متحد، ولكان معني كل شاة وسخلتها بدرهم: كل شاة بدرهم، وكل سخلتها بدرهم، والمراد: هما معا بدرهم، وايضا، لم يجز: يا زيد والحارث، ولم يجز: ما زيد قاءما ولا عمرو قاعدا، و: ليس زيد وعمرو ذاهبين، اذ لا يجوز تقدير (ما) و(ليس) بعد (لا)، وايضا لم يجز: زيد ضربت عمرا واخاه، اذ يبقي خبر المبتدا بلا ضمير، مع كونه جملة
 ، وقال بعضهم : العامل حرف العطف بالنيابة، وهو بعيد لعدم لزومه لاحد القبيلين، كما هو حق العامل،  وفاءدة الخلاف في هذا كله: جواز الوقف علي المتبوع دون  التابع عند من قال: العامل في الثاني غير الاول، وامتناعه عند من قال العامل فيهما هو الاول، هذا، وانما قدم  المصنف النعت علي ساءر التوابع، لكونه اكثر استعمالا

  AUTO (النعت)
 تعريفه
 قال ابن الحاجب:
 (النعت تابع يدل علي معني في متبوعه مطلقا).
 قال الرضي:
 قال في شرح المفصل : الصفة تطلق باعتبارين: عام، وخاص، والمراد بالعام: كل لفظ فيه معني الوصفية، جري تابعا او، لا، فيدخل فيه خبر المبتدا والحال في نحو: زيد قاءم، وجاءني زيد راكبا، اذ يقال هما وصفان، ونعني بالخاص: ما فيه معني الوصفية اذا جري تابعا، نحو: جاءني رجل ضارب، قال: حد العام: ما دل علي ذات باعتبار معني هو المقصود، وينتقض  حده باسماء الالة، والمكان والزمان، اذ: المقتل مثلا دال علي ذات، وهو الموضع، باعتبار معني، وهو القتل، هو المقصود من وضع هذا اللفظ، علي ما فسر، ثم سال نفسه وقال: ان اسماء الاجناس كلها تدل علي ذات باعتبار معني وليست بصفات، فان (رجلا) موضوع لذات باعتبار الذكورة والانسانية،  قال: والجواب انا احترزنا عن مثله بقولنا هو المقصود، فان اسماء الاجناس: المقصود بها هو الذات، والصفات: المقصود بها المعني لا الذات، ولقاءل ان يمنع في الموضعين، اي في الاسماء والصفات، ويقول: ان اردت بقولك في اسماء الاجناس: ان المقصود بها الذات وحدها، من دون المعني، فلا نسلم، اذ قصد الواضع بوضع (رجل): ذات فيها معني الرجولية، بلا خلاف، وان اردت ان المقصود الذات، سواء كان المعني، ايضا مقصودا معها او، لا، فلا ينفعك، لان الصفات ايضا، اذا ذكرتها مجردة من متبوعاتها فلا بد فيها من الدلالة علي الذات مع المعني المتعلق بها، وكذا اذا ذكرتها مع متبوعاتها، لان معني (ضارب): ذو ضرب، ولا شك ان معني (ذو): ذات، ومعني (ضرب) معني في تلك الذات، ولو لم يدل الا علي المعني، لكانت الصفة هي الحديث، كالضرب والحسن، ثم نقول: قولك في الصفات: ان المقصود بها المعني، لا الذات، مناقض لقولك في حد الصفة العامة: ما دال علي ذات باعتبار معني، وكيف تدل بالوضع علي الذات مع ان المقصود بها ليس ذاتا، وهل دلالة اللفظ علي شء الا مع القصد بذلك اللفظ الي ذلك الشء؟، وان قال: المراد بالقصد: القصد الاهم، فان نحو ضارب، وان دل علي الذات، الا ان المقصود الاهم به: الحدث القاءم بالذات المطلقة، التي دل عليها، هذا اللفظ، فلمانع ان يمنع ان المقصود الاهم من هذا اللفظ بيان المعني، بل المعني كان يدل عليه تركيب (ض رب)، فلم تضع منه هذه الصيغة المختصة الا للدلالة علي ذات يقوم بها ذلك المعني، وكذا نحو: المضروب والمحبوس، فانه موضوع لذات مطلقة يقع عليها الضرب والحبس، قال : والوصف الخاص: تابع يدل علي معني في متبوعه مطلقا، قال
 : تابع،  يدخل في (تابع) جميع التوابع، ويخرج منه خبر المبتدا، والمفعول الثاني، لما ذكرنا في حد التابع، وقولنا يدل علي معني في متبوعه، يخرج عنه ما سواه، قلت: يدخل فيه البدل في نحو قولك: اعجبني زيد علمه، ولو قال: يدل علي معني في متبوعه او متعلقه، لكان اعم، لدخول  نحو: مررت برجل قاءم ابوه، فيه، ثم نقول: اما خروج البدل ، وعطف البيان، وعطف النسق والتاكيد الذي هو تكرير لفظي، او معنوي، فظاهر، واما التاكيد  المفيد للاحاطة فداخل في هذا الحد، اذ (كلهم) في: جاءني القوم كلهم، يدل علي الشمول الذي في القوم، فان قال: شرط هذا المعني الذي يدل عليه الوصف: الا يفهم من المتبوع، والشمول يفهم من القوم، وكذا في: جاءني الزيدان كلاهما، فالجواب: ان ذكر هذا الشرط ليس في حدك، مع انه يلزم منه، الا يكون: واحدة، واثنين في قوله تعالي: (نفخة واحدة )، و: الهين اثنين ) نعتا ، قوله: (مطلقا)، قصد به اخراج الحال في نحو: قولك: ضربت زيدا مجردا، فان (مجردا) دال علي معني في زيد، لكن لا مطلقا، بل مقيدا بحال الضرب، اقول: قد خرج الحال عن الحد بقوله: تابع، بزعمه ، لانه ليس باعراب سابقه من جهة واحدة،  هذا، ولا يبعد ، لو حددنا الوصف العام، اي ما وضع من الاسماء وصفا، سواء استعمل تابعا، او، لا، بان نقول: هو اسم وضع دالا علي معني غير الشمول وصاحبه، صحيح التبعية لكل ما يخصص صاحبه، فقولنا: اسم، يخرج الجمل الاسمية والفعلية، وان صح وقوعها نعتا تابعا في نحو: جاءني رجل ضرب ابوه، او: ابوه ضارب، قولنا: وضع، يخرج الفاظ العدد في نحو: جاءني رجال ثلاثة، لان وضعها لمجرد العدد، وكذا ساءر المقادير، نحو: عندي زيت رطل، ويخرج اسماء الاجناس سواء وقعت صفات، نحو: . . .
 برجل اسد، او، لا، نحو: زيد اسد ، فانها، وان دلت علي معان، لكنها ليست كذلك بحسب الوضع، وكذا يخرج نحو: صوم وعدل في. . . برجل صوم وعدل، لانه ليس بالوضع، فلا يدخل في الصفات العامة، بلي، يدخل في حد الصفة الخاصة، كما يجء، فيقال: ان اسد، وصوم، في: برجل اسد، وبرجل صوم، صفة، وكذا نحو: اي رجل ، لانه في الاصل للاستفهام، وقولنا: علي معني، يخرج الفاظ التوكيد الا التي للشمول، فان نحو نفسه لا يدل علي معني في شء، بل مدلوله نفس متبوعه، وقولنا: غير الشمول يخرج الفاظ الشمول في التوكيد، نحو: كلاهما، وكله، واجمع ومرادفاته، وجاءني القوم ثلاثتهم، عند التميميين، كما مر في الحال ، اذ كل ذلك يدل علي الشمول وصاحبه
 ، اي: جميعها او جميعهم، وقولنا: وصاحبه يخرج المصادر ويدخل اسماء الزمان والمكان والالة، وقولنا: صحيح التبعية، يخرج هذه الاسماء، لانها لم توضع صحيحة التبعية لغيرها، بل لو جرت صفات في بعض المواضع نحو: رجل مثقب ، فليس ذلك من حيث الوضع، كحمار  في: مررت برجل حمار، وقولنا: لكل ما يخصص صاحبه، يخرج اسماء الاجناس، فانها لا يصح ان تتبع بالوضع الا المبهم فقط، دالة علي معني فيه، نحو: هذا الرجل، وايها الرجل، ومع هذا، فهي اسماء لا صفات عامة، وكذا يخرج اسم الاشارة لخصوصه ، كما يجء، ببعض الموصوفات، ويدخل في قولنا صحيح التبعية: الحال، وخبر المبتدا، وغير ذلك، في نحو: جاءني زيد راكبا، وزيد عالم، والعالم زيد، فانها صفات، وان لم تتبع شيءا، لكنه يصح تبعيتها وضعا، وتقول في حد الوصف الخاص، اي التابع: هو تابع دال علي ذات ومعني غير الشمول، في متبوعه او متعلقه مطلقا، فيدخل فيه التابع في نحو: هذا الرجل، وبرجل اي رجل، وبرجل تميمي، وبرجل حسن وجهه، وبرجل حمار، وغير ذلك، ويخرج البدل في نحو: اعجبني زيد علمه.
  AUTO فاءدة النعت
 قال ابن الحاجب:
 (وفاءدته تخصيص او توضيح، وقد يكون لمجرد الثناء او الذم)
 (او التاكيد، نحو: نفخة واحدة).
 قال الرضي:
 معني التخصيص في اصطلاحهم: تقليل الاشتراك الحاصل في النكرات، وذلك ان (رجل ) في قولك: جاءني رجل صالح، كان بوضع الواضع محتملا لكل فرد من افراد هذا النوع، فلما قلت: صالح، قللت الاشتراك والاحتمال، ومعني التوضيح عندهم:

 رفع الاشتراك الحاصل في المعارف، اعلاما كانت، او، لا، نحو: زيد العالم، والرجل الفاضل، قوله: (وقد يكون لمجرد الثناء. . .)، لفظة (قد) التي هي للتقليل في المضارع مءذنة بان مجيءه لمجرد الثناء، او الذم، او التاكيد: قليل، وانما يكون لمجرد الثناء او الذم، اذا كان الموصوف معلوما عند المخاطب، سواء كان مما لا شريك له في ذلك الاسم، نحو: (بسم الله الرحمن الرحيم )، اذ لا شريك له، تعالي، في اسم (الله)، ونحو: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، او كان مما له شريك فيه، نحو: اتاني الفاضل العالم، او الفاسق، الخبيث، اذا عرف المخاطب زيدا الاتي، قبل وصفه، وان كان له شركاء في هذا الاسم، وانما يكون الوصف للتاكيد، اذا افاد الموصوف معني ذلك الوصف مصرحا به بالتضمن نحو: (نفخة واحدة ) و: (الهين اثنين )، فان كان ذلك المعني المصرح به في المتبوع، شمولا، او احاطة، فالتابع تاكيد، لا صفة، نحو: الرجلان كلاهما والرجال كلهم، وان لم يكن، فهو صفة كما في قوله تعالي: (الهين اثنين انما هو اله واحد) ، وان كان معني التابع معني المتبوع سواء، بالمطابقة، فالتابع تاكيد تكرير، نحو: الرجل نفسه وزيد زيد، وقد يجء لمجرد الترحم، نحو: انا زيد الباءس الفقير،

  AUTO الاشتقاق في النعت وحكمه
 قال ابن الحاجب:
 (ولا فرق بين ان يكون مشتقا وغيره، اذا كان وضعه لغرض)
 (المعني، عموما، مثل: تميمي، وذي مال، او خصوصا)
 (مثل: مررت برجل اي رجل، ومررت بهذا الرجل وبزيد)
 (هذا).
 قال الرضي:
 قال في الشرح:  يعني ان معني النعت: ان يكون تابعا يدل علي معين في متبوعه، فاذا كانت دلالته كذلك، صح وقوعه نعتا، ولا فرق بين ان يكون مشتقا او غيره،.
 لكن، لما كان الاكثر في الدلالة علي المعني في المتبوع هو المشتق، توهم كثير من النحويين ان الاشتقاق شرط حتي تاولوا غير المشتق بالمشتق، هذا كلامه ، اعلم ان جمهور النجاة شرطوا في الوصف الاشتقاق، فلذلك استضعف سيبويه: مررت برجل اسد، وصفا، ولم يستضعف: بزيد اسدا، حالا، فكانه يشترط في الوصف، لا الحال، الاشتقاق، وفي الفرق نظر، والنجاة يشترطون ذلك فيهما معا، والمصنف لا يشترطه فيهما، ويكتفي بكون الوصف دالا علي معني في متبوعه، مشتقا كان، او، لا، وبكون  الحال: هيءة للفاعل او المفعول، قوله: (اذا كان وضعه لغرض المعني عموما)، اي وضع للدلالة علي معني في  متبوعه في جميع استعمالاته، كالمنسوب، و(ذو) المضاف الي اسم الجنس، فان لهما موصوفا في جميع المواضع، اما ظاهرا، او مقدرا، فالمراد بالموضوع لغرض المعني عموما: الوصف العام، وقد حددناه، ومن الجامد الموضوع كذلك: كل موصول فيه الالف واللام، كالذي، والتي، وفروعهما، و(ذو) الطاءية، لان (الذي قام) بمعني القاءم، قوله: (او خصوصا)، يعني به ان يوضع للدلالة علي معني في متبوعه في بعض استعمالاته، وهي، كاسم الجنس الجامد بالنظر الي اسم الاشارة، نحو: هذا الرجل
 ، كما ذكرنا في باب النداء، اما اذا جعلته صفة لغير اسم الاشارة نحو: مررت بزيد الرجل، اي الكامل في الرجولية، فليس الجنس موضوعا لمعني في متبوعه، لان استعمال الرجل بمعني الكامل في الرجولية ليس وضعيا، كما ان استعمال اسد، بمعني شجاع في قولك: مررت برجل اسد، ليس وضعيا، فان قيل: لم لم يجز ان يوصف باسماء الاجناس، باقيا معناها علي ما وضعت له، ساءر  المبهمات التي هي غير اسماء الاشارة، كما جاز وصفها بها، فيقال: مررت بشخص رجل، وبسبع اسد، كما يقال: بهذا الرجل وبذاك الاسد، فان شخصا وسبعا، مبهمان، كاسم الاشارة؟
 قلت: لتجرد الموصوف في مثله عن فاءدة زاءدة علي ما كان يحصل من اسماء الاجناس لو لم تقع صفات، اذ قولك: مررت برجل، يفيد الشخصية، واسد، يفيد السبعية، بخلاف: رجل طويل، ورجل عالم، فان العلم والطول يكونان في غير الرجل ايضا، ولهذا يحذف الموصوف في الاغلب، مع قرينة دالة عليه، نحو قوله:
   رباء شماء لا ياوي لقلتها ... الا السحاب والا الاين والسبل   وكالاورق، في الحمام، والاطلس في الذءب، والغبراء، والخضراء، في الارض والسماء، اما قولك: هذا الرجل، فللموصوف فاءدة جعل الوصف حاضرا معينا، وفي: يا ايها الرجل: للموصوف فاءدة منع حرف النداء من مباشرة ذي اللام، ومن الموضوع للدلالة علي معني في متبوعه خصوصا، علي ما قال المصنف: (اي)، واسم الاشارة، في نحو: مررت برجل اي رجل وبزيد هذا، فاي انما تقع صفة للنكرة فقط، بشرط قصدك للمدح، واسم الاشارة يقع وصفا للعلم، وللمضاف الي المضمر، والي العلم، والي اسم الاشارة، لان الموصوف اخص، او مساو، واما في غير هذه المواضع فلا يقع صفة، والذي يقوي عندي، ان (اي رجل)، لا يدل بالوضع علي معني في متبوعه، بل هو منقول عن (اي)، الاستفهامية، وذلك ان الاستفهامية موضوعة للسءال عن التعيين، وذلك لا يكون الا عند جهالة المسءول عنه، فاستعيرت لوصف الشء بالكمال في معني من المعاني والتعجب من حاله، والجامع بينهما: ان الكامل البالغ غاية الكمال بحيث يتعجب منه، يكون مجهول الحال بحيث يحتاج الي السءال عنه، ومن ثم، قال الفراء، في ما احسن زيدا: ان (ما) استفهامية، ولهذا المعني: شرط في (اي) الواقعة صفة ان تكون صفة للنكرة حتي تضاف الي النكرة، لان المضافة الي المعرفة ليس فيها ابهام كامل، اذ معني اي الرجلين هو؟: من هو من بين هذين الرجلين، وكذا: اي الرجال: ، بخلاف: اي رجل هو؟، فمعناه: اي فرد هو من افراد هذا الجنس، كما مر في باب الاضافة ،  واذا جاءت بعد المعرفة فانصبها علي الحال، نحو: هذا زيد اي رجل، وتجوز المخالفة بين الموصوف والمضاف اليه لفظا، اذا توافقا معني، نحو: مررت بجارية ايما امة، وايتما امة، واما اسم الاشارة فانما يقع وصفا للعلم، والمضاف الي المضمر، والي العلم والي اسم الاشارة، لان الموصوف اخص او مساو، واما في غير هذه المواضع فلا يقع صفة، فلذا عد من الموضوع للدلالة علي المعني خصوصا، وجميع ما ذكر من الجوامد، قياسي، عموما كان ، كالمنسوب، وذو، والموصول ذي اللام، وذو، الطاءية ، او خصوصا، كاي، التابع للنكرة، واسم الجنس التابع لاسم الاشارة، واسم الاشارة التابع لما ذكرنا، وقد بقي من الجوامد الواقعة صفة اشياء لم يذكرها المصنف، وهي علي ضربين: قياسي وسماعي، فمن القياسي: كل، وجد، وحق، تابعة للجنس، مضافة الي مثل متبوعها لفظ ومعني، نحو: انت الرجل كل الرجل، وجد الرجل، وحق الرجل، هذا
  هو الاغلب الاحسن، ويجوز، علي ضعف: انت المرء كل الرجل وجد الرجل وحق الرجل، ولا تتبع غير الجنس، فلا يقال: انت زيد كل الرجل. . . وذلك لان الوصف بهذه الالفاظ الثلاثة كالتاكيد اللفظي، فلهذا لم يحسن انت المرء كل الرجل، وليس في لفظ زيد، معني الرجولية حتي يءكد بكل الرجل، ويوصف بها النكرات ايضا، فيقال: انت رجل كل رجل، وحق رجل، وجد رجل، ومعني كل الرجل: انه اجتمع فيه من خلال الخير ما تفرق في جميع الرجال، ومعني  جد الرجل، اي كان ما سواك هزل، وحق الرجل، اي من سواك باطل، وهي من باب جرد قطيفة ، ويقال ايضا، في الذم: انت اللءيم جد اللءيم وحق اللءيم، وانت لءيم جد لءيم وحق لءيم، ومنه قولك: ما شءت من كذا مقصورا علي نكرة، نحو قولك: جاءني رجل ما شءت من رجل، و(ما) اما نكرة موصوفة بالجملة بعدها، او موصولة، وهي خبر مبتدا محذوف علي الحالين، والجملة صفة للنكرة، اي: هو الذي شءته
 ، او هو شء شءته، ويجوز ان تكون موصوفة بالجملة بعدها وهي صفة للنكرة قبلها
 ، وانما استعمل (ما) دون (من)، لان (ما) للمبهم امره وان كان من اولي العلم، كقوله تعالي: (وما رب العالمين) ، وقوله تعالي: (اني نذرت لك ما في بطني محررا) ،.
 وما نحن فيه موضع الابهام، وفي معني قولك رجل ما شءت من رجل: عندي رجل شرعك من رجل ورجلان حسبك من رجلين، ورجال نهيك او نهاك او كفيك من رجال، ورجل همك من رجل، وهدك من رجل، كما ذكرنا في باب الاضافة ، والجار والمجرور في جميع ذلك يفيد ان المذكور هو المخصوص بالمدح من بين اقسام هذا الجنس، اذا صنفوا رجلا رجلا، ورجلين رجلين، ورجالا رجالا، كما قلنا في: افضل رجل، وافضل رجلين، وافضل رجال ، ويجء مثل ذلك بعد كثير مما يقصد به المدح والتعجب، نحو: يا لك من ليل، ولله در زيد من رجل، وقاتله الله من شاعر، وقال عز من قاءل، والمعني في الجميع واحد،  اي: هو الممدوح والمتعجب منه خاصة من جملة هذا الجنس، اذا فصلوا وقسموا هذا التقسيم، وقولهم: همك من رجل، مصدر بمعني المفعول، اي: مهمومك اي مقصودك، او، من همه اي اذابة اي يذيبك وصف محاسنه، كقولهم: هدك من رجل، اي يثقل عليك عد مناقبه، من هدته المصيبة، اي: اوهنته وكسرته، ومن المقيس، ايضا ان تكرر الموصوف وتضيفه الي نحو: صدق، وسوء نحو: عندي رجل، رجل صدق، وحمار، حمار سوء، والمراد بالصدق في مثل هذا المقام: الجودة، لا الصدق في الحديث، وذلك لان الصدق في الحديث مستحسن جيد عندهم، حتي صاروا يستعملونه في مطلق الجودة، فيقال ثوب صدق، وخل صادق الحموضة، كما ان الكذب مستهجن عندهم، بحيث اذا قصدوا الاعزاء بشء، قالوا: كذب عليك، قال عمرو بن معد يكرب، لمن شكا اليه المغص: كذب عليك العسل، اي العسلان ، بمعني: عليك به، والزمه، ويجوز ان يريد بالعسل، العسل المعروف، وقال:
   وذبيانية اوصت بنيها ... بان كدب القراطف والقروف 
 اي عليكم بها، والاضافة في نحو: رجل صدق، و(داءرة السوء )، للملابسة، وهم، كثيرا ما يضيفون الموصوف الي مصدر الصفة، نحو: خبر السوء، اي الخبر السيء، فمعني رجل صدق: رجل صادق اي جيد، فكانك قلت: عندي رجل، رجل صادق،  فلما كان المراد من ذكر رجل الثاني، صفته، صار رجل، مع صفته صفة للاول، كما مر في باب (لا) التبرءة في نحو: لا ماء ماء باردا، ويجوز ان يكون الثاني بدلا من الاول، كما قيل في قوله تعالي: (بالناصية ناصية كاذبة خاطءة) ، الا ان وجوب تطابقهما تعريفا وتنكيرا يرجح كونه صفة، ومن القياسي: الوصف بالمقادير، نحو عند رجال ثلاثة، قال عليه الصلاة والسلام:
 (الناس كابل ماءة، لا تجد فيها راحلة واحدة)، وتقول: عندي بر قفيزان، وكذا الوصف بالذراع والشبر والباع، وغير ذلك من المقادير الدالة علي الطول والقصر والقلة والكثرة ونحو ذلك، والسماعي  علي ضربين: اما شاءع كثير، وهو الوصف بالمصدر، والاغلب ان يكون بمعني الفاعل نحو: رجل صوم، وعدل، وقد يكون بمعني المفعول، نحو: رجل رضي اي مرضي، قال بعضهم هو علي حذف المضاف، اي: ذو صوم، وذو رضي، والاولي ان يقال: اطلق اسم الحدث علي الفاعل والمفعول مبالغة، كانهما من كثرة الفعل، تجسما منه، واما غير شاءع، وهو ضروب: احدها: جنس مشهور بمعني من المعاني يوصف به جنس اخر، كقولك: برجل اسد، قال المبرد: هو بتقدير (مثل) اي مثل اسد، ويقوي تاويله قولهم: مررت برجل اسد شدة، اي يشابه الاسد شدة، فانتصاب (شدة) علي التمييز عن نسبة (مثل) الي ضمير المكور، كما في قولك: الكوز ممتلء ماء، علي ما ذكرنا في الحال في قولهم: هو زهير شعرا،   وقد يقال: برجل الاسد شدة، وهو بدل عند سيبويه، ويجوز، عند الخليل، ان يكون صفة بتاويل: مثل الاسد، كما ذكرنا في قولهم: له صوت صوت حمار ، ويقولون: مررت برجل نار حمرة، اي مثل نار حمرة، ويجوز ان يكون: اسد شدة، ونار حمرة، بمعني كامل شدة، وكامل حمرة، فلا يكون بتقدير المضاف، بل يكون كقولهم: انت الرجل علما، كما ذكرنا في باب الحال ، والمنصوب في هذا الوجه ايضا، تمييز عن نسبة (الكامل) الي ضمير المذكور، وقال غير المبرد: بل بتاويل الجوهر  في مثل هذا، بما يليق به من الاوصاف فمعني: برجل اسد، اي جرء، وبرجل حمار، اي بليد، ولا معني للتمييز في نحو: برجل اسد شدة علي هذا التاويل، قال الشاعر:
   وليل يقول الناس من ظلماته ... سواء صحيحات العيون وعورها 
 كان له منه بيوتا حصينة ... مسوحا اعاليها وساجا ستورها اي: سودا اعاليها، وكثيفا ستورها، وثانيها : جنس يوصف به ذلك الجنس، فيكرر اللفظ، بمعني الكامل
 ، نحو: مررت برجل رجل، اي كامل في الرجولية، ورايت اسدا، اي: كاملا ، وثالثها: جنس مصنوع منه الشء، يوصف به ذلك الشء، نحو: هذا خاتم  حديد، قال سيبويه ، يستكره نحو: خاتم طين، وصفة خز، وخاتم حديد، وباب ساج في الشعر ايضا، قال السيرافي: اذا قلت: مررت بسرج خز صفته
 ، وبصحيفة طين خاتمها، وبرجل فضة حلية سيفه، وبدار ساج بابها، واردت حقيقة هذه الاشياء، لم يجز فيها غير الرفع، فيكون كقولك مررت بدابة: اسد ابوها، وانت تريد بالاسد: السبع بعينه، لان هذه جواهر، فلا يجوز ان ينعت بها، وان اردت المماثلة والحمل علي المعني جاز، هذا كلامه،  قلت، وما ذكره خلاف الظاهر، لان معني: فضة حلية سيفه: انها فضة حقيقية، وكذا في: طين خاتمها، لكنه جوز علي قبح، الوصف بالجواهر، علي المعني، بتاويل معمول من طين، ومعمول من فضة، وقريب من قولهم: مررت بقاع عرفج كله، اي: كاين من عرفج، ومررت بقوم عرب اجمعون، اي: كاءنين عربا، اجمعون، وان اريد التشابه، كان معني، بسرج خز صفته، اي بسرج لين صفته كالخز، وليس بخز، وكذا: فضة حلية سيفه، اي مشرقة وان لم تكن فضة، واما: طين خاتمها فالتشبيه فيه بعيد، ومن غير الشاءع قولهم: مررت برجل ابي عشرة، واخ لك واب لك.
  AUTO وصف النكرة بالجملة
 قال ابن الحاجب:
 (وتوصف النكرة بالجملة الخبرية، ويلزم الضمير)،  قال الرضي:
 اعلم ان الجملة لبست نكرة ولا معرفة، لان التعريف والتنكير من عوارض الذات اذ التعريف: جعل الذات مشارا بها الي خارج، اشارة وضعية، والتنكير: الا يشار بها الي خارج في الوضع، كما يجء في باب المعرفة والنكرة، واذا لم تكن الجملة ذاتا، فكيف يعرض لها التعريف والتنكير، فيخصص قولهم: النعت يوافق المنعوت في التعريف والتنكير بالنعت المفرد، فان قيل: فاذا لم تكن الجملة لا معرفة ولا نكرة، فلم جاز نعت النكرة بها دون المعرفة؟
 قلت: لمناسبتها للنكرة، من حيث يصح تاويلها بالنكرة، كما تقول في، قام رجل ذهب ابوه، او: ابوه ذاهب: قام رجل ذاهب ابوه، وكذا تقول في، مررت برجل ابوه زيد: انه بمعني: كاءن ابوه زيدا، وكل جملة يصح وقوع المفرد مقامها ، فلتلك الجملة موضع من الاعراب، كخبر المبتدا، والحال، والصفة، والمضاف اليه، ولا نقول ان الاصل في هذه المواضع هو المفرد، كما يقول بعضهم، وان الجملة انما كان لها محل لكونها فرع المفرد، لان ذلك دعوي بلا برهان، بل يكفي في كون الجملة ذات محل: وقوعها موقعا يصح وقوع المفرد هناك ، كما في المواضع المذكورة، وقال بعضهم: الجملة نكرة، لانها حكم، والاحكام نكرات، اشارة  الي ان الحكم  بشء علي شء، يجب ان يكون مجهولا عند المخاطب اذ لو كان معلوما
 ، لوقع الكلام لغوا، نحو: السماء فوقنا، والارض تحتنا، وليس بشء، لان معني التنكير، ليس كون الشء مجهولا ، بل معناه في اصطلاحهم: ما ذكرت الان ، اعني كون الذات غير مشار بها الي خارج اشارة وضعية، ولو سلمنا ايضا، ان كون الشء مجهولا، وكونه نكرة بمعني واحد، قلنا: ان ذلك المجهول المنكر، ليس نفس الخبر، والصفة، حتي يجب كونهما نكرتين، بل: المجهول انتساب ما تضمنه الخبر والصفة مضافا الي المحكوم عليه، كعلم زيد، في جاءني زيد العالم، و: زيد هو العالم، وكذا زيدية  المتكلم هي المجهولة في: انا زيد، فلا يلزم من تنكير المضمون: تنكير المتضمن الذي هو نفس الخبر والصفة، ولو لزم ذلك، لزم تنكير كل خبر وكل نعت، لانهما حكمان، فكان يلزم بطلان نحو: جاءني زيد العالم، و: انا زيد، وجواز هذا مقطوع به، وانما وجب في الجملة التي هي صفة، او صلة، كونها خبرية، لانك انما تجء بالصفة والصلة، لتعرف المخاطب بالموصوف والموصول المبهمين، بما كان المخاطب يعرفه قبل ذكرك الموصوف والموصول، من اتصافهما بمضمون الصفة والصلة، فلا يجوز، اذن، الا ان تكون الصفة والصلة جملتين متضمنتين للحكم المعلوم عند المخاطب حصوله قبل ذكر تلك الجملة، وهذه هي الخبرية، لان غير الخبرية اما انشاءية نحو: بعت، وطلقت، وانت حر، ونحوها، واما طلبية كالامر والنهي والاستفهام والتمني والعرض، ولا يعرف المخاطب حصول مضمونهما الا بعد ذكرهما ، ولما لم يكن خبر المبتدا معرفا للمبتدا، ولا مخصصا له ، جاز كونه انشاءية، كما مر في بابه،  ويتبين بهذا وجوب كون الجملة، اذا كانت صفة او صلة، معلومة المضمون للمخاطب قبل ذكر الموصوف والموصول، وقد يوصف بالجملة، معرف بلام، لا تشير بها الي واحد بعينه، كقوله: ولقد امر علي اللءيم يسبني   لان تعريفه لفظي، علي ما يجء في باب المعارف، ولا تقدر علي ادخال الالف واللام  في الوصف ليطابق الموصوف لفظا في التعريف، وهذا كما قال الخليل في النعت المفرد في نحو: ما يحسن بالرجل مثلك ان يفعل ذلك، وما يحسن بالرجل خير منك ان يفعل ذلك: ان (مثلك) وخير منك، نعتان، علي نية الالف واللام، وانما جراهم علي ذلك اجتماع شيءين، كون التعريف في الموصوف لفظيا لا معني تحته، فلا يجوز في العلم: ما يحسن بعبد الله مثلك، وكون الوصف مما يمتنع جعله مطابقا للموصوف بادخال اللام عليه، فلا يجوز: ما يحسن بالرجل شبية بك، لان تقدر علي ادخال الالف واللام نحو: بالرجل الشبيه لك، ولا يكون ذلك  في كل جملة، بل في الجملة المصدرة بالمضارع، فلا تقول. . .
 بالرجل قال، ولا بالرجل ابوه قاءم، وذلك لان اللام في الوصف مقدرة ليطابق الموصوف تقديرا، وانما تقدر اللام في الاسم، او في المضارع للاسم، نحو: يقول
 ، ويفوه، ونحوه، وقال ابن مالك: خير منك، ومثلك، بدل لا صفة،  قوله: (ويلزم الضمير)، انما اشترط الضمير في الصفة والصلة ليحصل به ربط بين الموصوف وصفته، والموصول وصلته، فيحصل بذلك الربط اتصاف الموصوف والموصول بمضمون الصفة والصلة، فيحصل لهما بهذا الاتصاف تخصص او تعرف، فلو قلت: مررت برجل قام عمرو، لم يكن الرجل متصفا بقيام عمرو بوجه
 ، فلا يتخصص به، فاذا قلت: قام عمرو في دارة، صار الرجل متصفا بقيام عمرو في دارة، وقد يحذف الضمير، كما مر في خبر المبتدا ، وقد تقع الطلبية صفة، لكونها محكية بقول محذوف، هو النعت في الحقيقة كقوله: جاءوا بمذق، هل رايت الذءب قط  
 اي بمذق مقول عنده،  هذا القول، كما تقع حالا نحو: لقيت زيدا اضربه، او اقتله ، اي مقولا في حقه هذا القول، ومفعولا ثانيا في باب ظن، نحو: (وجدت الناس: اخبر تقله )،

  AUTO الحقيقي والسببي من النعت
 وحكم كل منهما
 قال ابن الحاجب:
 (ويوصف بحال الموصوف وحال متعلقه، نحو: مررت)
 (برجل حسن غلامه، فالاول يتبعه في الاعراب، والتعريف،)
 (والافراد، والتثنية والجمع، والتذكير والتانيث، والثاني)
 (يتبعه في الخمسة الاول، وفي البواقي كالفعل).
 قال الرضي:
 قوله (بحال الموصوف)، الجار والمجرور في محل الرفع ناءب فاعل يوصف )، اي يجعل حال الموصوف، اي هيءته: وصفا له، وهو الكثير، كما في: رجل قاءم، ومضروب، وحسن، وقد يجعل حال متعلق الشء وصفا لذلك الشء، لتنزيله منزلة حاله، نحو:. . . برجل مصري حماره، في  حصول الفاءدة بذلك، وهذا السبي، ان كان منونا فهو يجري علي الاول رفعا ونصبا وجرا، بلا خلاف فيه بينهم، نحو: مررت برجل ضارب ابوه زيدا، وضارب اباه زيد، ولا يكون، اذن، اسما الفاعل والمفعول الناصبان للمفعول، به ماضيين، لما تقدم من انهما لا ينصبان مفعولا به، بمعني  الماضي ، وان كان  مضافا، فلا يخلو من ان يكون صفة مشبهة، او غيرها، والصفة يجب اضافتها الي فاعلها ان اضيفت، نحو: برجل حسن الوجه، اذ لا مفعول لها، وغير الصفة، اما ان يكون ماضيا ، او غيره، فالماضي اللازم: مضاف الي الفاعل نحو: برجل قاءم الغلام، ولا يتعرف لاضافته الي معموله، ولا يجوز اضافة الماضي المتعدي الي الفاعل، التبس الفاعل بالمعقول، فلا يعلم ان اسم الفاعل سبي، وان ذكرت المفعول به، لم يجز ايضا، لان اسم الفاعل الماضي لا ينصب مفعولا به، وان اضفته الي المفعول به، فلا بد من ذكر الفاعل بعده مرفوعا، نحو: بزيد ضارب عمرو غلامه امس، وبزيد ضارب غلامه عمرو امس، اذ لو لم تذكر الفاعل لكان اسم الفاعل غير سببي، ويتعرف بالاضافة، لانه مضاف الي غير معموله، وان لم يكن السببي ماضيا، جاز، عند سيبويه، ان ينعت به مطلقا كما في النون، سواء كان حالا او مستقبلا، نحو: برجل ضارب غلامه زيد، الان او غدا
 ، وسواء كان علاجا، وهو ما كان محسوسا يري، كالقاءل والضارب، او غير علاج، كالعالم، والعارف، والمخالط والملازم، وقال يونس : لا يخلو من ان يكون حالا او مستقبلا، فالحال يجب نصبه علي الحال، وان كان عن نكرة، سواء كان علاجا، او، لا، نحو: مررت برجل ضاربه عمرو، وبزيد مخالطه داء، والزمه سيبويه: تجويز نصبه علي الحال مع كونه معرفة ، لان المانع عنده من  اجراءه علي الاول: الاضافة، فينبغي ان يجوز: بزيد الضارب الرجل غلامه، بنصب الضارب، علي الحال، واما نصبه في: بزيد المخالطة داء، فربما لا يلزمه، لارتكابه انه ليس بمضاف الي الضمير، وكلامنا في المضاف، بل نقول: الضمير في محل نصب، علي انه مفعول، كما مر في باب الاضافة علي مذهب بعضهم ، والمستقبل، عند يونس، يجب رفعه، علاجا كان، او، لا، علي ان يكون هو والمرفوع بعده جملة اسمية، صفة للنكرة، نحو: مررت برجل ضاربه عمرو، وسيبويه يوافقه في جواز النصب في الاول والرفع في الثاني، ويخالفه في وجوبهما، مستشهدا بقول ابن ميادة:
   ونظرن من خلل الستور باعين ... مرضي مخالطها السقام صحاح 
 واسم الفاعل ههنا للاطلاق، وحكمه حكم الحال والمستقبل، كما مر في باب الاضافة، قال:  والرواية: مخالطها بالجر، وانشد غيره:
   حمين العراقيب العصا وتركنه ... به نفس عال مخالطه بهر 
 برفع مخالطه، وليونس ان يحمل رفعه علي الابتداء ،  وقال عيسي بن عمر : ان كان علاجا، وجب رفعه علي الابتداء، حالا كان، او مستقبلا، واما غير العلاج، فان كان حالا، وجب نصبه علي الحال وان كان مستقبلا وجب اتباعه للاول، وسيبويه ينازعه في الوجوب لا في الجواز، والزمهما  سيبويه بما لا محيص عنه، وذلك انه قال: المضاف اضافة لفظية، كالمنون، عند العرب وعند النجاة، والمنون، سببيا كان او غيره، يجوز جريه علي الاول، علاجا كان او، لا، حالا كان او مستقبلا، وكذا ينبغي ان يكون المضاف المنون تقديرا، ولا سبب في الاضافة عارض لايجاب الرفع، فايجاب احدهما بلا موجب: تحكم.
 هذا كله، اذا اردت اعمال اسم الفاعل عمل الفعل، اما اذا لم ترد ذلك، وجعلته اسما فليس فيه الا الرفع علي كل حال، نحو: مررت برجل ملازمه رجل
 ، اي صاحب ملازمته رجل، جعلت (ملازمه) بمنزلة ما لم يءخذ من الفعل، كما تجعل: صاحبه، كذلك، فعلي هذا تقول في المثني والمجموع: برجل ملازماه الزيدان، وملازموه بنو فلان، ومما يقع سببيا قياسا من غير اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة: الاسم المنسوب، نحو: برجل مصري حماره، لكونه بمعني منسوب، فيعمل عمله، ومما جاء من ذلك سماعيا علي قبح، (سواء)، نحو: مررت برجل سواء هو والعدم، وسواء ابوه ابوه وامه، والفصيح المشهور: رفع سواء، علي الابتداء والخبر، فعلي هذا يقبح كون: (اانذرتهم ام لم تنذرهم) في محل الرفع بانه فاعل سواء، في قوله تعالي: (سواء عليهم اانذرتهم  ام لم تنذرهم)، علي ان يكون (سواء) وحده مرفوعا علي انه خبر (ان)، بل الوجه ارتفاعه وما بعده علي الابتداء والخبر،  وقد جاء: مررت برجل سواء درهمه، اي تام، فيطلب فاعلا واحدا، بخلاف الاول، لانه بمعني (مستو)، فهو من اثنين فصاعدا، ومن السماعي القبيح قولك: برجل حسبك فضله، ومررت برجل رجل ابوه، وكذا المقادير نحو: برجل عشرة غلمانه، وبجبة ذراع طولها، وكذا الجنس المصنوع منه الشء، نحو: بسرج خز صفته، وبكتاب طين خاتمه، وكذا قولك: برجل مثله ابوه، وبرجل ابي عشرة ابوه، وهذه كلها من الجوامد التي تقع صفات علي القياس ، كما تقدم ذكرها، قوله: (فالاول يتبعه. . .)، اي الوصف بحال الموصوف، يتبع الموصوف في اربعة اشياء من جملة العشرة الاشياء  المذكورة، احد تلك الاربعة: واحد من الثلاثة التي هي الافراد والتثنية والجمع، واما برمة اعشار واكسار، وثوب اسمال، ونطفة امشاج، فلان البرمة مجتمعة من الاكسار والاعشار، وهي قطعها، والثوب اسمال، ونطفة امشاج، فلان البرمة مجتمعة من الاكسار والاعشار، وهي قطعها، والثوب مءلف من قطع، كل واحد منها سمل اي خلق ، والنطفة مركبة من اشياء كل منها مشيج، فلما كان مجموع تلك الاجزاء: ذلك الشء المركب منها، جاز وصفه بها، وجزاهم علي ذلك كون (افعال) جمع قلة فحكمة حكم الواحد، قال الله تعالي : (نسقيكم مما في بطونه ) والضمير للانعام، وقال سيبويه : افعال: واحد لا جمع،  وجاء قميص شراذم ، ولحم خراديل، وثانيها : واحد من التعريف والتنكير، واجاز بعض الكوفيين وصف النكرة بالمعرفة، فيما فيه مدح او ذم، استشهادا بقوله تعالي: (ويل لكل همزة لمزة، الذي جمع مالا )، والجمهور علي انه بدل، او نعت مقطوع رفعا او نصبا، كما يجيء في موضعه ، واجاز الاخفش وصف النكرة الموصوفة بالمعرفة، قال: الاوليان، صفة لاخران يقومان مقامهما ، والاولي انه بدل، او خبر مبتدا محذوف.
 وثالثها: واحد من التذكير والتانيث، ورابعها: واحد من انواع الاعراب التي هي الرفع والنصب والجر، وانما تبعه في هذه  العشرة، لكونه اياه في المعني، قوله: (والثاني يتبعه في الخمسة الاول)، اي: النعت بحال المتعلق يتبع الموصوف في اثنين من جملة الخمسة الاول، اعني: واحد من ثلاثة انواع الاعراب ، وواحد من التعريف والتنكير،  قوله: (وفي البواقي كالفعل)، اي: هذا السببي في الخمسة البواقي، اي الافراد والتثنية والجمع، والتذكير والتانيث، كالفعل، اي ينظر الي فاعله، فان كان الفاعل مفردا او مثني او مجموعا: افرد السببي، كما يفرد الفعل، وان كان الفاعل مذكرا او مءنثا، طابقه السببي، كما يطابق الفعل فاعله في التذكير والتانيث، او يذكر اذا كان الفاعل غير حقيقي التانيث او حقيقيا مفصولا، كالفعل، ولو نظرت حق النظر، لوجدت الاول، وهو الوصف بحال الموصوف ايضا، في الخمسة البواقي، منظورا الي فاعله، وكاءنا كالفعل، لان فاعله، حينءذ، الضمير المستكن فيه، الراجع الي موصوفه، والفعل اذا اسند الي الضمير، يلحقه الالف في التثنية، والواو في جمع المذكر العاقل، والنون في جمع المءنث، ويءنث في الواحد المءنث، فلذلك قلت:. . . برجل ضارب وبرجلين ضاربين، وبرجال ضاربين، وبامراة ضاربة، وبامراتين ضاربتين، وبنسوة ضاربات، كما تقول في الفعل: يضرب، ويضربان ويضربون، وتضرب وتضربان ويضربن.
  AUTO نتاءج لما تقدم
 قال ابن الحاجب:
 (ومن ثم: حسن: قام رجل قاعد غلمانه، وضعف: قاعدون، ويجوز: قعود غلمانه).
 قال الرضي:
 اي ومن جهة ان السبي في هذه الخمسة كالفعل، حسن: قاعد غلمانه، كما حسن:

 يقعد غلمانه، وحسن ايضا: قاعدة غلمانه، لان الفاعل مءنث غير حقيقي ، كما حسن، تقعد غلمانه، وضعف: جاءني رجل قاعدون غلمانه، لانه بمنزلة: يقعدون غلمانه، ولحاق علامتي التثنية والجمع في الفعل المسند الي ظاهر  المثني والمجموع
 ، ضعيف، كما يجء في اخر الكتاب، لكن ضعف: قاعدون غلمانه اقل من ضعف: يقعدون غلمانه، لان الالف والواو، في الفعل، فاعل في الاغلب الاكثر، وتجريدهما  علامتين للتثنية، والجمع، ضعيف كما يجء، بخلاف الالف والواو في مثني الاسم ومجموعه، فانهما، حرفان وضعا، علامتين للمثني والمجموع، كما مضي في اول الكتاب، ولو كانا فاعلين لم ينقلبا في حالتي النصب والجر، نحو: رايت قاعدين وقاعدين، بل هما في المشتق، مثلهما في غير المشتق الذي لا فاعل له، نحو: الزيدان والزيدون، وانما جاز: قام رجل قعود غلمانه، وان كان (قعود) جمعا، كقاعدون، لانك اذا كسرت الاسم المشابه للفعل، خرج لفظا عن موازنة الفعل ومناسبته
 ، لان الفعل لا يكسر، فلم يكن في: قعود غلمانه، شبه اجتماع فاعلين، كما كان في: قاعدون غلمانه، لمشابهته ليقعدون غلمانه، الذي اجتمع فيه فاعلان في الظاهر، الا ان تخرج الواو عن الاسمية الي الحرفية، او تجعل المظهر بدلا من المضمر، او تجعل الفعل خبرا مقدما علي المبتدا، فعلي هذا، يضعف: مررت برجل قاعدين ابواه، لانه كيقعدان ابواه، بل الوجه: قاعد ابواه، او برجل قاعدان ابواه ،

  AUTO الضمير لا يوصف ولا يوصف به
 قال ابن الحاجب:
 (والمضمر لا يوصف ولا يوصف به).
 قال الرضي:
 اعلم ان المضمر لا يوصف ولا يوصف به، اما انه لا يوصف، فلان المتكلم والمخاطب منه: اعرف المعارف، والاصل في وصف المعارف، ان يكون للتوضيح
 ، وتوضيح الواضح تحصيل للحاصل، واما الوصف المفيد للمدح او الذم، فلم يستعمل فيه
 ، لانه امتنع فيه ما هو الاصل في وصف المعارف ، ولم يوصف الغاءب، اما لان مفسره في الاغلب لفظي، فصار بسببه واضحا غير محتاج الي التوضيح المطلوب في وصف المعارف في الاغلب، واما لحمله علي المتكلم والمخاطب لانه من جنسهما، واما انه لا يوصف به، فلما يجء من ان الموصوف في المعارف ينبغي ان يكون اخص او مساويا، ولا اخص من المضمر، ولا مساوي له، حتي يقع صفة له، وقول بعضهم: لم يقع صفة لانه لا يدل علي معني، فيه نظر، اذ هو يدل علي ما يدل عليه مفسره، فلو رجع الي دال علي معني كاسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، لدل، ايضا عليه، كقولك: زيد كريم وانت هو، واجاز الكساءي وصف ضمير الغاءب في نحو قوله تعالي: (لا اله الا هو العزيز الحكيم)  وقولك: مررت به المسكين، والجمهور يحملون مثله علي البدل،  ولم يذكر المصنف  انه لا يوصف بالضمير، لانه يتبين ذلك من قوله بعد: والموصوف اخص او مساو، فانه لا شء اخص من المضمر ولا مساوي له.
  AUTO شرط الموصوف
 قال ابن الحاجب:
 (والموصوف اخص او مساو، ومن ثم، لم يوصف ذو)
 (اللام الا بمثله، او بالمضاف الي مثله).
 قال الرضي:
 ينبغي ان تعرف اولا، انه ليس مرادهم بهذا انه ينبغي ان يكون ما يطلق عليه لفظ الموصوف من الافراد: اقل مما يطلق عليه لفظ الصفة او مساويا له، فان هذا لا يطرد، في المعارف ولا في النكرات، اما في المعارف، فانت تقول: جاءني الرجل العاقل، وهذا الرجل، ولقيت الشء العجيب، واما في النكرات فانت تقول: رايت شيءا ابيض، وهذا ذات قديمة، او واجبة الوجود، بل مرادهم ان المعارف الخمس، اعني المضمرات، والاعلام، والمبهمات وذا اللام، والمضاف الي احدها، لا يوصف ما يصح وصفه منها بما يصح الوصف به منها، الا ان يكون الموصوف اخص، اي اعرف من صفته، او مثلها في التعريف، فقولك: الرجل العاقل، الثاني فيه وان كان اخص من الاول من جهة مدلول اللفظ، الا انهما من جهة التعريف  الطارء علي مدوليها الوضعيين، متساويان، وفي قولك: هذا الرجل، لفظ (هذا)
 اعم من الرجل من حيث انه يصح ان يشار به بوضع واحد الي اي مشار اليه كان، لكن التعريف الاشاري اقوي من تعريف ذي اللام، كما يجء، فعلي هذا، يختص قولهم: الموصوف اخص او مساو ، بالمعرفة، فينبغي ان تعرف مراتب المعارف في كون بعضها اقوي من بعض، حتي تبني عليه الامر في قولهم: الموصوف اخص او مساو، فالمنقول عن سيبويه، وعليه جمهور النجاة، ان اعرفها المضمرات، ثم الاعلام، ثم اسم الاشارة، ثم المعرف باللام والموصولات، وكون المتكلم اعرف المعارف: ظاهر، واما الغاءب فلان احتياجه الي لفظ يفسره، جعله بمنزلة وضع اليد ، وانما كان العلم اخص واعرف من اسم الاشارة، لان مدلول العلم ذات معينة مخصوصة عند الواضع كما عند المستعمل، بخلاف اسم الاشارة فان مدلوله عند الوضع: اي ذات معينة كانت، وتعيينها الي المستعمل، بان يقترن به الاشارة الحسية، فكثيرا ما يقع اللبس في المشار اليه اشارة حسية، فلذلك كان اكثر اسماء الاشارة موصوفا في كلامهم، ولذا لم يفصل بين اسم الاشارة ووصفه، لشدة احتياجه اليه، وانما كان اسم الاشارة اخص واعرف من المعرف باللام، لان المخاطب يعرف مدلول اسم الاشارة بالعين والقلب معا، ومدلول ذي اللام، يعرف بالقلب دون العين، فما اجتمع فيه معرفة بالقلب والعين، اخص مما يعرف باحدهما، ولضعف تعرف ذي اللام، يستعمل بمعني النكرة نحو قوله تعالي:
 (لءن اكله الذءب)  كما يجء في باب المعرفة والنكرة، والموصول كذي اللام، واما  المضاف الي احد الاربعة فتعريفه مثل تعريف المضاف اليه، سواء، لانه يكتسب منه التعريف، هذا عند سيبويه، واما عند المبرد فان تعريف المضاف انقص من تعريف المضاف اليه، لانه يكتسي التعريف منه، ولذا يوصف المضاف الي المضمر، ولا، يوصف المضمر، فعنده، نحو (الظريف) في قولك: رايت الرجل الظريف، بدل لا صفة، وعند سيبويه، هو صفة لغلام، ومذهب الكوفيين ان الاعرف: العلم، ثم المضمر، ثم المبهم، ثم ذو اللام، ولعلهم نظروا الي ان العلم من حين وضع، لم يقصد به الا مدلول واحد معين، بحيث لا يشاركه في اسمه ما يماثله، وان اتفق مشاركته، فبوضع ثان، بخلاف ساءر المعارف، كما يجء في باب المعارف، وعند ابن كيسان: الاول المضمر ، ثم العلم ثم اسم الاشارة، ثم ذو اللام والموصول وعند ابن السراج: اعرفها اسم الاشارة لان تعريفه بالعين والقلب، ثم المضمر ثم العلم ثم ذو اللام، وقال ابن مالك، اعرفها ضمير المتكلم، ثم العلم الخاص، اي الذي لم يتفق له مشارك، وضمير المخاطب، جعلهما في درجة واحدة، ثم ضمير الغاءب السالم من الابهام،.
 اي الذي لا يشتبه مفسره ، ثم المشار به والمنادي، ثم الموصول وذو الاداة، والمضاف بحسب المضاف اليه، اقول: المشهور: الذي عليه الجمهور، فاذا تقرر ذلك، فان وجدت الاخص في مذهب، تابعا لغير الاخص، فهو بدل  عند صاحب ذلك المذهب لا صفة، فاسم الاشارة في قولك: يزيد هذا، بدل عند ابن السراج، صفة عند غيره، وعليه فقس، وانما لم يجز ان يكون النعت اخص من المنعوت، لان الحكمة تقتضي ان يبدا المتكلم بما هو اخص، فان اكتفي به المخاطب فذاك، ولم يحتج الي نعت، والا زاد عليه من النعت ما يزداد به المخاطب معرفة، فاذا ثبت ذلك، رجعنا الي التفصيل، وبنينا علي مذهب سيبويه  في ترتيب المعارف، اذ هو اولي واشهر، فنقول: المضمر لا يوصف ولا يوصف به كما تقدم، والعلم لا يوصف به لانه لم يوضع الا للذات المعينة، لا لمعني في ذات، ولذلك، اذا نقل الي العلمية عن الجنسية، اسم دال علي معني، انمحي ذلك المعني بالتسمية نحو احمر، واشقر، اذا سميت بهما، ولا يقع من الموصولات وصفا الا ما في اوله اللام، نحو الذي والتي، واللاتي، وبابها، لمشابهته لفظا للصفة المشبهة في كونه علي ثلاثة احرف فصاعدا، بخلاف من وما، واما (اي) الموصول فلم يقع وصفا، لان الاغلب فيه: الشرط والاستفهام ووقوعه موصولا قليل فروعي ذلك الاكثر، وانما يوصف بذو، الطاءية وان كانت علي حرفين كما في قوله:
   فقولا لهذا المرء ذو جاء ساعيا ... هلم فان المشرفي الفراءض 
 لمشابهته لذو، الموضوع للوصف باسماء الاجناس نحو: رجل ذو مال، واما وقوع الموصول موصوفا، فلم اعرف له مثالا قطعيا، بلي، قال الزجاج: ان  (الموفون ) صفة، لمن امن، كما يجء، والظاهر انه مستغن بالصلة عن الصفة، فالعلم ينعت بالمبهمين  وذي اللام ، وبالمضاف الي العلم والي احد المبهمين والي ذي اللام، ولا ينعت بالمضاف الي المضمر، لانه اعرف من العلم، اذ اعتبار المضاف في التعريف بالمضاف اليه، واما اسم الاشارة فلا يوصف الا بذي اللام والموصول لما يجء، وكان القياس ان يوصف بكل واحد من المبهمين وبذي اللام وبالمضاف الي احد هذه الثلاثة، وذو اللام لا يوصف الا بمثله، او بالمضاف الي مثله، او بالموصول، لانه مثله، علي ما بينا، وزعم بعضهم انه يوصف بجميع المضافات، فاجاز: بالرجل صاحبك، وصاحب زيد، قال: والمنع منه تعسف، وعلي مذهب سيبويه، لو جاء مثل ذلك فهو بدل، لا صفة، فان جعلنا المضاف موصوفا قلنا: المضاف الي المضمر يوصف بكل واحد من المبهمين وبذي اللام وبالمضاف الي المضمر والي العلم، والي كل واحد من المبهمين والي ذي اللام، واما المضاف الي اسم الاشارة، فينعت بكل من المبهمين وبذي اللام، وبالمضاف اليه، وكذا المضاف الي الموصول، ينعت بهما، هذا كله علي مذهب سيبويه الذي عليه الجمهور، ولك، بعد ان عرفت مذهب غيره، ان تصف المعارف بعضها ببعض علي وق مذاهبهم، وان جاء علي غير ما يقتضيه مذهب بعضهم، فهو بدل عنده لا وصف، علي ما مر، وقد تبين مما ذكرنا، معني قوله: (ومن ثم لم يوصف ذو اللا الا بمثله، او بالمضاف الي مثله)، ويوصف بالموصول ايضا كقوله:
 . . . لهذا المرء ذو جاء ساعيا  

  AUTO اسم الاشارة
 ولزوم وصفه بذي اللام
 قال ابن الحاجب:
 (وانما التزم وصف باب (هذا) بذي اللام، للابهام ومن ثم ضعف: مررت بهذا الابيض).
 قال الرضي:
 كانه سءل، فقيل، كان الواجب بناء علي قولك ان الموصوف اخص او مساو، ان يوصف اسم الاشارة بكل واحد من المبهمين، وبذي اللام، وبالمضاف الي احد هذه الثلاثة، و(هذا)، لا يوصف الا بذي اللام والموصول، نحو: بهذا الرجل، وبهذا الذي قال كذا، وبهذا ذو قال كذا علي اللغة الطاءية، فاجاب بقوله: للابهام، اي: اسم الاشارة مبهم الذات، وانما تتعين الذات المشار اليها به، اما بالاشارة الحسية، او بالصفة ، فلما قصد تعيينه بالصفة، لم يمكن تعيينه بمبهم اخر مثله، لان المبهم مثله لا يرفع الابهام، فلم يبق الا الموصول وذو اللام، او المضاف الي احدهما، وتعريف المضاف بالمضاف اليه، والاليق بالحكمة ان يرفع ابهام المبهم بما هو متعين في نفسه، كذي اللام، لا بالشء الذي يكتسب التعريف من معرف غيره ثم يكتسب المبهم منه تعريفه المستعار، فاقتصر علي ذي اللام، لتعينه في نفسه، وحمل الموصول عليه، لانه مع صلته بمعني ذي اللام، فالذي ضرب، بمعني الضارب، وايضا، الموصول، الذي يقع صفة: ذو لام، وان كانت زاءدة، الا (ذو) الطاءية، وقد ذكرنا طرفا من حال المبهم الموصوف بذي اللام في باب المنادي فليرجع اليه ،  وقد ذكرنا هناك، ان بعضهم يقول ان ذا اللام، عطف بيان لاسم الاشارة
 ، قوله: (ومن ثم ضعف)، اي من جهة ان المراد من وصف المبهم تبيين حقيقة الذات المشار اليها، ضعف: بهذا الابيض، لان الابيض عام، لا يخص نوعا دون اخر، كالانسان والفرس والبقر، وغيرها، بخلاف: هذا العالم، فان (العالم) مختص بنوع من الحيوان فكانك قلت: بهذا الرجل العالم، (تكملة)
 (في ذكر احكام للنعت)
 (اهملها المصنف)
 ولا باس ان نذكر بعض ما اغفله المصنف من احكام النعت وهي اقسام: احدها: جمع الاوصاف مع تفرق الموصوفات: اعلم انه اذا كان العامل واحدا، وله معمولان متفقان في الاعراب بسبب عطف احدهما علي الاخر، فان اتفقا تعريفا وتنكيرا، جاز افراد كل واحد منهما بوصف، وجاز جمعهما في وصف واحد، فالاول نحو: جاءني زيد الظريف، وعمرو الظريف، والثاني نحو: جاءني زيد وعمرو الظريفان، ورايت رجلا وامراة ظريفين ، واذا جمعتهما في النعت غلبت التذكير علي التانيث كما رايت، والعقل علي غيره نحو: مررت بالزيدين وفرسيهما المقبلين، وكذا في خبر المبتدا، والحال ونحوهما، نحو: الزيدان والحمر مقبلون
 ، وجاءني زيد وهند والحمار مسرعين،  وان اختلفا تعريفا وتنكيرا، لم يمكن جمعهما في وصف واحد، فلا تقول: هذه ناقة وفصيلها الراتعان، ولا: راتعان، لامتناع تخالف النعت والمنعوت تعريفا وتنكيرا، فاما ان تفرد كل واحد منهما بنعت، او تجمعهما في نعت مقطوع، نحو: جاءني رجل وزيد، الظريفين، وان اتفقا اعرابا لا بسبب العطف، نحو: اعطيت زيدا اباه، فلا يجوز جمعهما في وصف واحد، بل تفرد كلا منهما بوصف، او تجمعهما في نعت مقطوع، لان التابع في حكم المتبوع اعرابا، فلا يكون اسم واحد مفعولا اول وثانيا، فان كان العامل واحدا، ومعمولاه مختلفي الاعراب، فان اختلفا معني ايضا لم يجز جمعهما في وصف واحد فاما ان تفرد كلا منهما بوصف، او تجمعهما في نعت مقطوع، فان افردت، فالاولي ان يكون نعت كل واحد الي جنبه، نحو: لقي زيد الظريف عمرا الظريف، ويجوز جمعهما ، نحو: لقي زيد عمرا الظريف الظريف، نعت الثاني بجنبه ونعت الاول بعد نعت الثاني، لانه اذا كان لا بد من الفصل بين النعت ومنعوته، ففصل احدهما من صاحبه، اولي من فصلهما معا، كما مضي مثله في الحال 
 ، وكذا حالهما عند البصريين اذا اتفقا معني نحو: ضارب زيد عمرا، واجاز هشام ، وثعلب: جمعهما في نعت، نظرا الي المعني، اذ كل واحد منهما فاعل ومفعول من حيث المعني، الا ان هشاما، يغلب مراعاة جانب الفاعل، لانه معتمد الكلام فيرفع الوصف، نحو: ضارب زيد عمرا الظريفان، وثعلب يسوي بين الرفع والنصب لتساويهما في المعني، وان لم يكن العامل واحدا فاما ان يكون العمل واحدا، او، لا، وفي الاول: ان كان العامل مكررا للتوكيد، جاز جمعهما في وصف نحو: قام زيد وقام عمرو الظريفان  وان لم يكن مكررا للتاكيد، فان كان العاملان من نوع واحد، اي كانا رافعين او ناصبين، او كانا اسمين جارين، او مبتداين او خبرين، وكان احدهما معطوفا علي الاخر، والمعمولان مشتركان في اسم واحد كان يكونا فاعلين او مفعولين او خبرين او مبتداين، جاز، عند سيبويه والخليل جمعهما في وصف، اذا اتفقا تعريفا وتنكيرا، نحو: قام زيد وقعد عمرو الظريفان، وضربت زيدا واكرمت بكرا الطويلين وجاءني غلام زيد وابو عمرو الظريفين، واخوك زيد وابوك عمرو الظريفان، سواء كان (الظريفان)
  صفة للمبتداين او للخبرين، والمبرد والزجاج، وكثير من المتاخرين، يابون جواز ذلك الا اذا اتفق العاملان معني مع الشروط المذكورة، نحو: جلس اخوك وقعد ابوك الكريمان، والمبرد يمنع نحو: هذا رجل وتلك امراة منطلقان لاختلاف اسمي الاشارة قربا وبعدا، خلافا لسيبويه، فانه جعل خبريهما كفاعلي الفعلين المختلفين، فان لم يعطف احدهما علي الاخر، او لم يشترك المعمولان في اسم خاص، او لم يتفقا تعريفا وتنكيرا، لم يجز جمعهما في وصف، فلا تقول: هذه جارية اخوي ابنين لفلان كرام، علي ان (كرام) وصف لاخوي، وابنين، معا، بل تقول: كراما علي القطع، وكذا تقطع نحو: هذا فرس اخوي ابنيك: العقلاء الحكماء، وذلك لان احدهما ليس معطوفا علي الاخر، وكذا لا تقول: هذا رجل وفي الدار اخر: كريمان ، لان المعمولين لم يشتركا في اسم خاص، لان احدهما مبتدا، والاخر خبر، وكذا لا تقول: جاءني زيد وذهب رجل كريمان، بل تقطع، لاختلاف المعمولين تعريفا وتنكيرا، وذهب بعض المتاخرين الي وجوب القطع عند اختلاف العاملين مطلقا
 ، لان العامل في النعت والمنعوت شء واحد علي الصحيح فيلزم كون الصفة معمولة لعاملين،  وان لم يكن العاملان من نوع واحد، نحو ضربت زيدا، وان عمرا قاءم، ونحو: هذا لغلام زيد،  فالجمهور منعوا جمعهما في وصف واحد، واجازه بعضهم، نحو: بغلام زيد الظريفين، وان اختلف العاملان والعمل معا، فالجمهور علي ايجاب قطع النعت المشترك فيه، الا الكساءي فانه اجاز جمعهما في وصف عند تقارب المعني نحو: ضربت زيدا، والمهان عمرو، الظريفان، لان زيدا وعمرا مهانان معا، واعلم انه لا يجوز نحو: من عمرو؟ وهذا زيد: الرجلين الصالحين علي القطع، لانك لا تثني الا علي من اثبته وعلمته، ولا يجوز ان تخلط من تعلم بمن لا تعلم، فتجعلهما بمنزلة واحدة، وثانيها : تفريق الصفات مع جمع الموصوفات، اعلم ان الموصوف اذا كان مجموعا متغاير الصفات، فاما ان تجء بالصفات علي وفق عدده، او اقل، ففي الاول، يجوز الاتباع والقطع الي الرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، او مبتدا محذوف الخبر، تقول: مررت بثلاثة رجال: شاعر، وكاتب ، وبزاز ، واذا رفعت فالتقدير : بعضهم شاعر، وبعضهم كاتب وبعضهم بزاز، او: هم شاعر وكاتب وبزاز، او: منهم شاعر، ومنهم كاتب ومنهم بزاز، ولو تخالفا  تعريفا وتنكيرا، فقطع الوصف الي الرفع فقط اولي، ان لم يكن هناك للحال معني، نحو: بالرجلين: قصير (وطويل)، ويجوز قطعه الي النصب ايضا، علي الحال ان كان لها معني، نحو: بالرجلين ضاحكا وباكيا، ولا يمتنع في الوجهين: الاتباع علي البدل،  ويجوز القطع الي الرفع في خبر نواسخ الابتداء، نحو قوله:
   فلا تجعلي ضيفي ضيف مقرب ... واخر معزول عن البيت جانب 
 اي منهما ضيف مقرب، ومنها اخر معزول، وقوله:
   فاصبح في حيث التقينا شريدهم ... طليق ومكتوف اليدين ومزعف 
 اي منهم طليق،. . . وقوله: مزعف، اي ازعفه الموت اي قاربه، وفي الثاني ، اي فيما كانت الصفات فيه اقل: الرفع لا غير، علي القطع
 ، نحو: رايت ثلاثة رجال: كاتب وشاعر، وقد اجاز بعضهم وصف البعض دون البعض محتجا بقوله:
   كان حمولهم لما استقلت ... ثلاثة اكلب يتطاردان 
 واما ان كان الموصوف متحدا ، والصفات متعددة، نحو: مررت برجل شاعر كاتب بزاز، فالاولي الاتباع، ويجوز القطع علي تقدير: هو شاعر. . . ولا يجوز تقدير: منهم كاتب، ولا: بعضهم كاتب،  وثالثها: قطع الصفة رفعا او نصبا، اعلم ان جواز القطع مشروط، بالا يكون النعت للتاكيد، نحو: امس الدابر، و:
 (نفخة واحدة) ، لانه يكون قطعا للشء عما هو متصل به معني، لان الموصوف في مثل ذلك، نص في معني الصفة دال عليه، فلهذا لم يقطع التاكيد في: جاءني القوم اجمعون اكتعون. . . .، والشرط الاخر ان يعلم السامع من اتصاف المنعوت بذلك النعت ما يعلمه المتكلم، لانه ان لم يعلم، فالمنعوت محتاج الي ذلك النعت ليبينه ويميزه، ولا قطع مع الحاجة، وكذلك اذا وصفت بوصف لا يعرفه المخاطب، لكن ذلك الوصف يستلزم وصفا اخر، فلك القطع في ذلك الثاني اللازم، نحو: مررت بالرجل العالم المبجل، فان العلم في الاغلب مستلزم للتبجيل، ومع الشرطين، جاز القطع وان كان نعتا اول، كقوله تعالي: (وامراته حمالة الحطب) ، وقولك: الحمد لله الحميد ، وشرط الزجاجي في القطع تكرار النعت، والاية رد عليه، فنقول: ان كان النعت المراد قطعه معرفة، وجب، الا يكون المنعوت اسم الاشارة لما ذكرنا ان اسم الاشارة محتاج الي نعته لتبيين ذاته، وان كان نكرة، فالشرط سبقه بنعت اخر مبين، والا يكون النعت الثاني
 ، ايضا، لمجرد التخصيص، لانه اذا احتاجت النكرة الي الف نعت لتخصيصها لم يجز القطع، اذ لا قطع مع الحاجة، والاعرف مجء نعت النكرة المقطوع بالواو الدالة علي القطع والفصل، اذ ظاهر النكرة محتاج الي الوصف، فاكد القطع بحرف هو نص في القطع، اعني الواو، قال:

 وياوي الي نسوة عطل ... وشعثا مراضيع مثل السعالي  
 ويجوز في المعرفة، ايضا، القطع مع الواو، كقول الخرنق:
   لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر 
 النازلون بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر والواو في النعت المقطوع، اعتراضية، نصبته او رفعته، ويجوز مخالفة النعت المقطوع للمنعوت، تعريفا وتنكيرا، كقوله تعالي: (ويل لكل همزة لمزة، الذي جمع مالا وعدده) ، واذا كثرت نعوت شء معلوم: اتبعت، او قطعت، او اتبع بعض دون بعض بشرط تقديم الاتباع، اذ الاتباع بعد القطع قبيح، والاكثر في كل نعت مقطوع ان يكون مدحا او ذما او ترحما، نحو: الحمد لله الحميد، ومررت بزيد الفاسق، وبعمرو المسكين، وقد يكون تشنيعا، نحو: . . بزيد الغاصب حقي، وقد ذكرنا في النداء حال هذه المنصوبات والمرفوعات ، ويونس، اوجب الاتباع  في الترحم، اما علي النعت فيما امكن، واما علي البدل، فيما لم يمكن
 ، نحو: رايته الباءس ومررت به المسكين، والخليل اجاز قطعه رفعا ونصبا، كما في المدح والذم، ولو لم يتضمن النعت شيءا من المعاني المذكورة، لم يجز قطعه كقولك بزيد البزاز، او صاحب الثياب، الا بعد بل، ولكن، فانه يجوز قطع ما بعدهما علي الرفع، قصدت المعاني المذكورة ، او، لا، وسواء كان المعطوف عليه نعتا، او، لا، لانهما حرفان للاضراب والاستدراك، فهما مءذنان بالقطع، تقول: مررت برجل قاءم
 ، بل قاعد، وفي غير النعت: ما زيد قاءما بل قاعد، او لكن قاعد، وربما قطع النعت الاول بالواو، والاتباع باق بحاله، اذا طال ذيل المنعوت، كما قال الزجاج في: ولكن البر من امن) الي قوله: (والموفون بعهدهم )، ان (الموفون)
 صفة (من امن)، وهذا الذي ذكرناه من شروط النعت المقطوع، انما يعتبر اذا جاز الاتباع علي النعت ايضا، فاما اذا لم يجز، كما في الامثلة المذكورة في القسم الاول، اي في جمع الاوصاف مع تفرق الموصوفات، فلا، ورابعها : حذف الموصوف، اعلم ان الموصوف يحذف كثيرا، ان علم، ولم يوصف بظرف او جملة
 ، كقوله تعالي: (وعندهم قاصرات الطرف عين )، فان وصف باحدهما جاز كثيرا، ايضا، بالشرط المذكور بعد، لكن، لا كالاول في الكثرة لان القاءم مقام الشء ينبغي ان يكون  مثله، والجملة مخالفة للمفرد الذي هو الموصوف، وكذا الظرف والجار
 ، لكونهما مقدرين بالجملة علي الاصح، وانما يكثر حذف موصوفهما، بشرط ان يكون الموصوف بعض ما قبله المجرور بمن او في، قال تعالي: (ومنا دون ذلك) ، وقال: (وما منا الا له مقام معلوم) ، اي: ما من ملاءكتنا الا ملك له مقام معلوم، وقال الشاعر:
   وما الدهر الا تارتان فمنها ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح 
 اي: منهما تارة اموت فيها. . .، وحكي سيبويه: ما منهم مات الا رايته في حال كذا ،.
 وقال:
   وكلمتها ثنتين كالماء منهما ... واخري علي لوح احر من الجمر 
 وقال:
   لو قلت ما في قومها، لم تيثم ... بفضلها في حسب وميسم   فان لم يكن  كذا، لم تقم الجملة، والظرف مقامه الا من الشعر، قال: انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني  
 وقال:
   مالك عندي غير سهم وحجر ... وغير كبداء شديدة الوتر
 ترمي بكفي كان من ارمي البشر 
 وقال:
   كانك من جمال بني اقش يقعقع بين رجليه بشن 
 وانما كثر بالشرط المذكور، لقوة الدلالة عليه يذكر ما اشتمل عليه قبله، فيكون كانه مذكور، ثم اعلم انه  ان صلح النعت لمباشرة العامل اياه، جاز تقديمه وابدال المنعوت منه، نحو، مررت بظريف رجل، قال:
   والمءمن العاءذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسند   وقريب منه قوله تعالي: (وغرابيب سود) ، لان حق (غربيب) ان يتبع (اسود)
 لكونه تاكيدا له، نحو: احمر قانء .
 وان لم يصلح لمباشرة العامل اياه، لم يقدم الا ضرورة، والنية به التاخير، كما تقول في: ان رجلا ضربك، في الدار : ان ضربك رجلا، في الدار، واذا وصفت النكرة بمفرد، وظرف او جملة، قدم المفرد، واخر احد الباقيين، في الاغلب، كقوله تعالي: (وهذا ذكر مبارك انزلناه) ، وليس ذلك بواجب، خلافا لبعضهم، والدليل عليه  قوله تعالي: (وهذا كتاب انزلناه مبارك) ، وقوله: (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة. . . )، وقال الشاعر: كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب  
 وربما نويت الصفة ولم تذكر للعلم بها، قال:
   الا ايها الطير المربة بالضحي ... علي خالد لقد وقعت علي لحم 
 اي: لحم اي لحم،  واذا ولي النعت (لا) او (اما) وجب تكريره، كما ذكرنا في الحال، قال الله تعالي: (. . . لا فارض ولا بكر) ، وتقول: لقيت رجلا اما عالما واما جاهلا، وقد يوصف المضاف اليه لفظا، والنعت للمضاف، اذا لم يلبس، ويقال له: الجر بالجوار، وذلك للاتصال الحاصل بين المضاف والمضاف اليه، فجعل ما هو نعت للاول معني، نعتا للثاني لفظا، وذلك كما يضاف لفظا، المضاف اليه، الي ما، ينبغي ان يضاف اليه المضاف، نحو: هذا جحر ضبي، وهذا حب رماني، والذي لك: هو الجحر والحب، لا الضب، ولا الرمان، والخليل يشترط في الجر بالجوار: توافق المضاف والمضاف اليه افرادا وتثنية وجمعا، وتذكيرا وتانيثا، فلا يجيز، الا: هذان جحرا ضب خربان، ولا يجيز: خربين ، خلافا لسيبويه، واستشهد سيبويه  بقوله:
   فاياكم وحية بطن واد ... هموز الناب ليس لكم بسيي 
 بجر هموز، وقال بعض النحويين: ان التقدير: هذا جحر ضب خرب جحره، بحذف المضاف الي الضمير، فاستتر الضمير المرفوع في (خرب) لكونه مرفوعا، لقيامه مقام المضاف  المرفوع، فيكون اصل قوله: هموز الناب: هموز ناب حبته، ثم حذف المضاف اي (حية) فبقي: هموز نابه، ثم لما اضيف هموز الي الناب: استتر الضمير فيه، كما في حسن الوجه ، ... ... ...

  AUTO عطف النسق
 قال ابن الحاجب:
 (العطف تابع مقصود بالنسبة مع متبوعه، يتوسط بينه وبين متبوعه احد الحروف العشرة، وستاتي، نحو: قام زيد وعمرو).
 قال الرضي:
 قوله: (مقصود بالنسبة)، يخرج الوصف، وعطف البيان والتاكيد، علي ما قال ، لان المقصود في هذه الثلاثة هو المتبوع، وذلك لانك تبين بالوصف، المتبوع بذكر معني فيه، وتوضح بعطف البيان، المتبوع بذكر اشهر اسميه، ولا شك انك اذا بينت شيءا بشء، فالمقصود هو المبين والبيان فرعه، وكذا، انما تجء بالتاكيد: اما لبيان ان المنسوب اليه مقدما هو المنسوب اليه في الحقيقة، لا غيره، لم يقع فيه غلط، ولا مجاز في نسبة الفعل اليه، واما لبيان ان المذكور باق علي عمومه، غير خاص، ويعني بالنسبة : نسبة الفعل اليه، فاعلا كان او مفعولا، ونسبة الاسم اليه اذا كان مضافا، قوله: (مع متبوعه)، يخرج البدل، لانه هو المقصود، عندهم، دون متبوعه،  وسنذكر الكلام عليه في بابه ونذكر ان عطف البيان هو البدل،.
 ويخرج بقوله: مع متبوعه، العطف بلا، ولكن، وام، واما، واو، لان المقصود بالنسبة معها: احد الامرين: من المعطوف والمعطوف عليه، قوله: (يتوسط بينه) الي اخره، ليس من تمام الحد، بل هو شرط عطف النسق، ذكره بعد تمام حده، قال: ولم استغن في الحد بقولي: تابع يتوسط بينه وبين متبوعه احد الحروف العشرة، لان الصفات يعطف بعضها علي بعض، كقوله: الي الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم  
 وقوله:
   يا لهف زيابة للحارث الصابح ... فالغانم فالايب 
 ويجوز ان يعترض علي حده بمثل هذه الاوصاف، فانه يطلق عليها انها معطوفة، الا ان يدعي انها في صورة العطف، وليست بمعطوفة، واطلاقهم العطف عليها مجاز.
  AUTO العطف علي الضمير المرفوع والمجرور
 قال ابن الحاجب:
 (واذا عطف علي المرفوع المتصل، اكد بمنفصل، مثل:)  (ضربت انا وزيد، الا ان يقع فصل، فيجوز تركه مثل: )
 (ضربت اليوم وزيد، واذا عطف علي المضمر المجرور، اعيد)
 (الخافض، مثل: مررت بك وبزيد).
 قال الرضي:
 انما اكد بالمنفصل في الاول، لان المتصل المرفوع كالجزء مما اتصل به لفظا من حيث انه متصل لا يجوز انفصاله ، كما جاز في الظاهر والضمير المنفصل، ومعني من حيث انه فاعل، والفاعل كالجزء من الفعل، فلو عطف عليه بلا تاكيد، كان كما لو عطف علي بعض حروف الكلمة، فاكد اولا بمنفصل لانه بذلك يظهر ان ذلك المتصل، منفصل من حيث الحقيقة، بدليل جواز افراده مما اتصل به بتاكيده، فيحصل له نوع استقلال، ولا يجوز ان يكون العطف علي هذا التاكيد الظاهر، لان المعطوف في حكم المعطوف عليه، فكان يلزم، اذن، ان يكون هذا المعطوف ايضا تاكيدا للمتصل، وهو محال، فان كان الضمير منفصلا نحو: ما ضربت الا انت وزيد، لم يكن كالجزء لفظا، وكذا ان كان متصلا منصوبا، نحو: ضربتك وزيدا، لم يكن كالجزء معني، ويجوز تاكيد المتصل المرفوع، لا لغرض العطف، نحو: ضربت انت، وضربت انا، قوله: (الا ان يقع فصل فيجوز تركه)، سواء كان الفصل قبل حرف العطف، كقوله:
   فلست بنازل الا المت ... برحلي او خيالتها الكذوب 
 او بعده، كقوله تعالي: (ما اشركنا ولا اباءنا )، فان المعطوف هو اباءنا
 ، و(لا)
 زاءدة، لتاكيد النفي،  ومع الفصل قد يءكد بالمنفصل، كقوله تعالي: (فكبكبوا فيها هم والغاوون) ، و: (ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا) ، وقد لا يءكد ، والامران متساويان، فلذا قال: ويجوز تركه، وانما جاز الترك لان طول الكلام قد يغني عما هو الواجب، فيحذف طلبا للاختصار، نحو قولك: حضر القاضي امراة، و: الحافظو عورة العشيرة . . . 
 بالنصب، فكيف لا يغني عما ليس بواجب بل هو الاولي، وذلك ان مذهب البصريين ان التاكيد بالمنفصل هو اولي، ويجوزون العطف بلا تاكيد ولا فصل، لكن علي قبح، لا انهم حظروه اصلا بحيث لا يجوز ان يرتكب، واما الكوفيون فيجوزون العطف المذكور بلا تاكيد ولا فصل من غير استقباح، قوله: (واذا عطف علي المضمر المجرور اعيد الخافض)، انما لزم ذلك، لان اتصال الضمير المجرور بجاره، اشد من اتصال الفاعل المتصل، لان الفاعل ان لم يكن ضميرا منفصلا جاز انفصاله، والمجرور لا ينفصل من جاره سواء كان ضميرا او ظاهرا، فكره العطف عليه، اذا يكون كالعطف علي بعض حروف الكلمة، فمن ثم، لم يجز، اذا عطفت المضمر علي المجرور، الا اعادة الجار ايضا، نحو: مررت بزيد وبك، والمال بين زيد وبينك، وليس للمجرور ضمير منفصل، كما يجء في المضمرات، حتي يءكد به اولا ثم يعطف عليه، كما عمل في المرفوع المتصل، فلم يبق الا اعادة العامل الاول، سواء كان اسما، نحو: المال بيني وبين زيد، او حرفا نحو: مررت بك وبزيد، ولا يعاد العامل الاسمي الا اذا لم يشك انه لم يجلب  الا لهذا الغرض، وانه لا معني  له، كما في قولنا: بينك وبين زيد، اذ لا يمكن ان يكون هناك بينان: بين بالنسبة الي زيد وحده، وبين اخر بالنسبة الي المخاطب وحده، لان البينية امر يقتضي طرفين، فعلمنا ان تكرير الثاني لهذا الغرض فقط، فان البس، نحو: جاءني غلامك وغلام زيد، وانت تريد غلاما واحدا مشتركا بينهما، لم يجز، بلي، يجوز، اذا قامت قرينة دالة علي المقصود، فان قلت: فما تقول بعد اعادة الخافض؟ اتقول: الجار والمجرور عطف علي الجار والمجرور، ام تقول: المجرور عطف علي المجرور؟، قلت: النظر المستقيم يقتضي ان القول بالثاني اولي، وذلك لان القول به في نحو: المال بيني وبينك، متعين، اذ لا معني للمضاف الثاني، كما مر، فلا، يمكن عطف المضاف علي المضاف لفساد المعني، وفي نحو: مررت بك وبزيد، وان امكن ان يكون للباء الثانية فيه معني، اذ لا تقتضي الباء الاولي من حيث المعني، اسمين ينجران بها، كما اقتضي معني (بين) ذلك، اذ يمكن ان يكون استءنف معني الجار والمجرور، فيكون بسبب الاستءناف، للباء الثانية معني، ولا يمكن ذلك في (بين) الثانية، الا اننا لما عرفنا ان الباء الثانية مجتلبة لمثل الغرض الذي اجتلبت له (بين) الثانية، بعينه، وجب الحكم بكون المجرور عطفا علي المجرور ههنا، كما في مسالة (بين)، فاذا تقرر هذا قلنا ان نقول: المعطوف مجرور مع تكرر العامل بما كان مجرورا به قبل تكرره، اعني العامل الاول، لان وجود الثاني لامر لفظي، وهو من حيث المعني كالعدم، كما قال سيبويه في نحو: لا ابا لزيد، ان جره بالاضافة، لا باللام الظاهرة، والاولي  ان نحيل جره علي العامل المتكرر، اذ ليس باقل من الحروف الزاءدة، نحو: كفي بزيد، فانها لا تلغي مع زيادتها،  وهذا الذي ذكرنا اعني لزوم اعادة الجار في حال السعة والاختيار: مذهب البصريين، ويجوز عندهم تركها  اضطرارا، كقوله:
   فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب 
 واجاز الكوفيون ترك الاعادة في حال السعة مستدلين بالاشعار، ولا دليل فيها، اذ الضرورة حاملة عليه، ولا خلاف معها، وبقوله تعالي: (تساءلون به والارحام )، بالجر، في قراءة حمزة ، واجيب بان الباء مقدرة، والجر بها، وهو ضعيف، لان حرف الجر لا، يعمل مقدرا في الاختيار الا في نحو: الله لافعلن، وايضا لو ظهر الجار فالعمل للاول، كما ذكرنا، ولا يجوز ان تكون الواو للقسم لانه يكون، اذن، قسم السءال، لان قبله: (واتقوا الله الذي تساءلون به) وقسم السءال لا يكون الا مع الباء كما يجء ، والظاهر ان حمزة جوز ذلك بناء علي مذهب الكوفيين لانه كوفي، ولا نسلم تواتر القراءات ، وذهب الجرمي  وحده، الي جواز العطف علي المجرور المتصل بلا اعادة الجار، بعد تاكيده بالضمير المنفصل المرفوع نحو: مررت بك انت وزيد، قياسا علي العطف علي الضمير المتصل المرفوع، وليس بشء لانه لم يسمع ذلك، مع ان تاكيد المجرور  بالمرفوع خلاف القياس، واعادة الجار اقرب واخف، فان قيل : كيف جاز تاكيد المرفوع المتصل في نحو: جاءوني كلهم، والابدال منه، نحو: اعجبتني جمالك، من غير شرط تقدم التاكيد بالمنفصل، وجاز ايضا، اعجبت بك جمالك من غير اعادة الجار، ولم يجز العطف في الاول الا بعد التاكيد بالمنفصل، وفي الثاني الا مع اعادة الجار؟، فالجواب ان التاكيد والبدل ليسا باجنبيين منفصلين عن متبوعهما، لا، لفظا ولا معني، اما معني فلان البدل، في الاغلب: اما كل المتبوع او بعضه او متعلقه، والغلط قليل نادر، والتاكيد عين المءكد، واما اللفظ فلانه لا يفصل بينهما وبين متبوعهما بحرف كما في عطف النسق فلم ينكر جري ما هو كالجزء من متبوعه علي ما هو كالجزء من عامله، لتوافق التابع والمتبوع من حيث كون كل واحد منهما كالجزء مما قبله، ومتصل به، واما عطف النسق فمنفصل عن متبوعه لفظا بحرف العطف ومعني من حيث ان المعطوف، في الاغلب، غير المعطوف عليه، فانكر جري ما هو مستقل وكالاجنبي من متبوعه، علي ما هو كالجزء مما قبله لتخالف التابع والمتبوع، فان قلت: فهلا طردوا الحكم علي هذا الوجه في جميع التواكيد، اذ كلها متصلة بمتبوعاتها كما قلت، ولم افردوا النفس والعين بتاكيد متبوعهما الذي هو مرفوع متصل، الولا بالمنفصل، قبل التاكيد، قلت: ذلك لعلة اخري، وذلك لان النفس والعين كثيرا ما يليان العامل ويقعان غير تاكيد، نحو: طابت نفس فلان، ولقيت عينه، فلو لم نءكد معهما اولا بالمنفصل لالتبس الفاعل اذا كان غاءبا او غاءبة بالتاكيد نحو: زيد جاءني نفسه، وهند جاءتني نفسها، ثم طرد الحكم في البواقي، مع ان ضماءرها بارزة، نحو: ضربتني انت نفسك،.
 وان لم يلتبس،

  AUTO واما كل، واجمع، فلا يلتبسان بالفاعل  في نحو: الكتاب قري كله، لان (كلا) لا يلي العوامل الظاهرة اصلا فلا تقول : جاءني كلكم، ولا قتلت كلكم، ولا مررت بكلكم، بلي، قد استعمل مبتدا، لا غير، اما لان العامل معنوي، كما هو مذهب الجمهور، او لان مرتبته التاخر، اعني خبر المبتدا، كما اخترنا، في اول الكتاب، هذا وقد علل المصنف اختصاص النفس والعين بتقدم تاكيد مءكدهما بالمنفصل، بانهم كرهوا ان يءكدوا الجزء بما هو كالمستقل، قال: لان النفس تستعمل غير تاكيد ولفظ (كل) لا يستعمل الا تاكيدا، وهذه العلة تبطل عليه في قولهم: مررت بك نفسك، فالاولي ما قدمناه.
 (المعطوف في حكم المعطوف عليه)
 معني ذلك واثره
 قال ابن الحاجب:
 (والمعطوف في حكم المعطوف عليه، ومن ثم لم يجز في ما زيد)
 (بقاءم او قاءما ولا ذاهب عمرو الا الرفع، وانما مجاز: الذي)
 (يطير فيغضب زيد: الذباب، لانها فاء السببية).
 قال الرضي:
 لا يريدون بقولهم ان المعطوف في حكم المعطوف عليه: ان كل حكم يثبت للمعطوف عليه مطلقا، يجب ثبوت مثله للمعطوف حتي لا يجوز عطف المعرفة علي النكرة وبالعكس،  بل المراد: ان كل حكم يجب للمعطوف عليه بالنظر الي ما قبله، لا بالنظر الي نفسه، يجب ثبوته للمعطوف، كما اذا لزم في المعطوف عليه بالنظر الي ما قبله كونه جملة ذات ضمير عاءد اليه  لكونه صلة له، لزم مثله في المعطوف، وكما اذا اقتضي ما قبله كونه نكرة، كمجرور (رب)، او المجرور بكم، وجب كون المعطوف كذلك
 ، فلذا ضعف: الواهب الماءة الهجان وعبدها . . .  
 وتقول في: رب شاة وسخلتها: ان المعطوف نكرة، كما يجء في باب المضمرات، وكان يجب علي الاصل المتقدم الا يجوز نحو قوله: علفتها تبنا وماء باردا  
 وقوله:
   يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا 
 لكنه انما جاز لان المنصوب بعد العاطف ههنا معمول لعامل مقدر معطوف علي العامل الاول، حذف اعتمادا علي فهم المراد، اي: علفتها تبنا وسقيتها ماء باردا، متقلدا سيفا وحاملا رمحا، وكذا وجب، بناء علي الاصل المتقدم ، الا يجوز: يا زيد والحارث لوجوب  تجرد المعطوف عليه من اللام، بالنظر الي (يا)، لكن لما كان المكروه هو اجتماع اللام وحرف النداء، ولم يجتمعا حال كون اللام في المعطوف، جاز، كما في: يا انها الرجل، وان وجب للمعطوف عليه حكم بالنظر الي نفسه والي غيره معا، وجب مثله للمعطوف، ان كان في نفسه مثل المعطوف عليه، فلذا، وجب بناء المعطوف في: يا زيد وعمرو، لان ضم المنادي بالنظر الي حرف النداء والي كونه مفردا معرفة،.
 وكان يجب بناء المعطوف، علي هذا الاصل في: لا رجل وامراة، كما في النداء، لكن العلة قد تقدمت  في المنصوب بلاء التبرءة ، وان لم يكن حال المعطوف في نفسه كحال المعطوف عليه لم يجب فيه ما وجب في المعطوف عليه، فلذا لم يضم المعطوف في: يا زيد وعبد الله، لان ضم المنادي ليس لحرف النداء فقط، بل لذلك ولكونه مفردا معرفة، كما قلنا ، وكذا لم ينصب المعطوف في: لا رجل ولا زيد عندي، لان نصب اسم (لا)، بالنظر الي (لا) والي قابل النصب وهو المنكر المضاف والمضارع له، لا بالنظر الي (لا)
 وحدها، فنقول : يجوز عطف الخبر الجامد علي المشتق نحو: زيد احمر ورجل شجاع، وذلك لان الضمير في المشتق الواقع خبرا، لم يجب لكونه خبرا فقط، اذ خبر المبتدا يتجرد ايضا عن الضمير اذا كان جامدا، بل بالنظر الي نفسه ايضا وهو كونه مشتقا، اذ الخبر المشتق لا بد من ضمير فيه او في معموله، فالمقصود : ان المعطوف يجب ان يكون بحيث لو حذف المعطوف عليه، جاز قيامه مقامه،  قوله: (ومن ثم لم يجز في ما زيد بقاءم او قاءما، ولا ذاهب عمرو الا الرفع)، وذلك لانه لما وجب لقولك: بقاءم، او: قاءما، الضمير لكونه خبرا مع كونه مشتقا، وجب ان يثبت مثله في المعطوف مع اشتقاقه، وهو قولك: ولا ذاهب عمرو، لان الضمير وجب للمعطوف عليه بالنظر الي كونه خبرا والي كونه مشتقا، والمعطوف مشتق مثله، ولا ضمير في: ذاهب عمرو، بالجر، ولا في: ذاهبا عمرو، فان قلت: فجوز: ولا ذاهبا عمرو، علي عطف الاسم والخبر علي الاسم والخبر، قلت: ليس حاله في نفسه كحال المعطوف عليه حتي يكون مثله في حكم الاعراب، لان الاسم في الاول مقدم علي الخبر، فجاز عمل (ما) فيهما، بخلاف الثاني، فصار في عطف الجملة علي الجملة، مثل: لا علام رجل، ولا زيد عندي في عطف المفرد علي المفرد فيجب الرفع في (ذاهب) علي عطف الاسم والخبر علي الاسم والخبر، اذ لا يجوز عطف الخبر وحده علي الخبر، لما تقدم من عدم الضمير، وقد ذكرنا وجوه هذه المسالة مستوفاة قبل ، فليرجع اليه، وانما جاز مررت برجل قاءم ابواه لا قاعدين، وان لم يكن في (قاعدين)، ضمير راجع الي الموصوف، حملا علي المعني ، لان المعني: لا قاعد ابواه، فهو في حكم ما يثبت فيه الضمير، وذلك لان الضمير المستكن المثني في (قاعدين) راجع الي المضاف مع المضاف اليه، اعني (ابواه)، والمضاف اليه ضمير راجع الي الموصوف، وكذا قولك: برجل حسنة جاريته لا قبيحة، لانه بتقدير: لا قبيحة جاريته، قوله: (وانما جاز: الذي يطير فيغضب زيد: الذباب، جواب عن سءال مقدر، وهو ان يقال: انك اذا اخبرت  عن الذباب في قولك: يطير الذباب فيغضب زيد، تقول: الذي يطير فيغضب زيد: الذباب، فقولك: يغضب زيد، عطف علي يطير، الذي هو صلة، فوجب ان يكون فيه ضمير، كما في المعطوف عليه، وهو خال  منه فوجب الا يجوز، واجاب  بان هذه الفاء للسببية لا للعطف المجرد، وكلامنا في المعطوف، هذا الذي قاله المصنف، والذي يقوي عندي: ان الجملة التي يلزمها الضمير كخبر المبتدا، والصفة، والصلة، اذا عطفت عليها جملة اخري متعلقة بالمعطوف عليها معني، بكون مضمونها بعد مضمون الاولي، متراخيا، او، لا، او بغير ذلك، جاز تجرد احدي الجملتين عن الضمير الرابط، اكتفاء بما في اختها التي هي قرينتها وكجزءها، سواء كان مضمون الاولي سببا لمضمون الثانية، كما في مسالة الذباب، او، لا، كما تقول مخبرا  عن زيد، في: جاءني زيد فغربت الشمس: الذي جاء فغربت الشمس: زيد، لان المعني: الذي يعقب مجيءه غروب الشمس: زيد، وتقول مخبرا عن الشمس: التي جاء زيد فغربت: الشمس، وليس مجء زيد سببا لغروب الشمس، وكذا يجوز مع (ثم) اذ مضمون معطوفها بعد مضمون الاولي وان كان متراخيا، تقول: الذي جاء ثم غربت الشمس: زيد، اذ المعني: الذي تراخي عن مجيءه غروب الشمس: زيد، وكذا: التي جاء زيد ثم غربت: الشمس، وكذا تقول في خبر المبتدا: زيد قام فغربت الشمس، وزيد غربت الشمس فقام، لا منع من جميع هذا، هذا كما تعطف علي الضمير الرابط في الجملة التي يلزمها الضمير، اسما ظاهرا نحو: زيد ضربته وعمرا، او تعطف ضميرا علي بعض اجزاء اجزاء الجملة اللازمة للضمير الخالية منه نحو: زيد ضربت عمرا واباه، وانما جاز ذلك لان في اجزاء الجملة المذكورة ضميرا، لان ذلك المفرد المعطوف صار من جملة اجزاءها بسبب العطف، اذ لا يستقل المفرد، فلما لم تستقل الجملة المعطوفة بالفاء وثم، وتعلقت من حيث المعني بالجملة المتقدمة، لتعقب مضمونها مضمونها، صارت كاحد اجزاءها، فاكتفي بالضمير في احداهما،  واما ان لم يكن للجملة تعلق معنوي بالمعطوف عليها، نحو: الذي قام وقعدت هند: زيد، لم يجز ، الا ان يتعلق المضمون بالمضمون معني فتقول: الذي قام وقعدت هند في تلك الحال: زيد، والذي تزول الجبار ولا يزول: انا، والذي تقوم القيامة ولا ينتبه.
 انت، لان الاقتران معلوم من قرينة الحال، واذا لم يكن مع الواو قرينة الاقتران لم يجز، لان الواو لمطلق الجمع، لا دلالة فيها علي الاقتران وغيره، كما كان في الفاء وثم، تعلق معنوي بين المضمونين، هذا، وقولك: هند لقيت زيدا واياها، جاءز اتفاقا، وفي المسالة اذا ذكرت مقام  الواو: الفاء، او ثم، او (او) خلاف، فلا يجيزها قوم، لان الاجتماع ليس بحاصل مع الفاء وثم واو، فيحتاج الي تقدير فعل اخر للمعطوف، فتبقي الجملة الاولي بلا ضمير عاءد علي المبتدا، بخلاف الواو، فانها للجمع فلا تحتاج الي تقدير فعل، وليس بشء ، لان العامل ليس بمقدر في المعطوف، كما تبين في حد التوابع، ولو سلمنا ايضا، جازت علي ما ذكرنا، لان للجملة الثانية مع الفاء وثم واو، تعلقا معنويا بالاولي، واما ان صرحت بالفعل في الثاني مع الواو، نحو: زيد اكرمت عمرا واكرمت اباه، فان قصدت بالتكرير التاكيد، جازت المسالة، وان قصدت الاستءناف
 ، امتنعت الاولي لخلو الجملة الخبرية  عن الضمير،

  AUTO (العطف علي عاملين مختلفين)
 تفصيل الكلام عليه
 قال ابن الحاجب:
 (واذا عطفت علي عاملين لم يجز، خلافا للفراء، الا في نحو:)
 (في الدار زيد، والحجرة عمرو، خلافا لسيبويه).
 قال الرضي:
 معني قولهم: العطف علي عاملين: ان تعطف بحرف واحد، معمولين، مختلفين كانا في الاعراب كالمنصوب والمرفوع، او متفقين كالمنصوبين او المرفوعين، علي معمولي عاملين مختلفين، نحو: ان زيدا ضرب عمرا، وبكرا خالدا، وهذا عطف متفقي الاعراب علي معمولي عاملين مختلفين، وقولك ان زيدا ضرب غلامه
 ، وبكرا اخوه، عطف مختلفي الاعراب، ولا يعطف المعمولان علي عاملين، بل علي معموليهما، فلهذا القول منهم علي حذف المضاف، واما عطف المعمولين، متفقين كانا او مختلفين علي معمولي عامل واحد، فلا باس به، نحو: ضرب زيد عمرا، وبكر خالدا، وظننت زيدا قاءما وعمرا قاعدا، واعلم زيد عمرا بكرا فاضلا، وبشر خالدا محمدا كريما، وذلك لان حرف العطف كالعامل، ولا يقوي حرف واحد ان يكون كالعاملين، ويجوز ان يكون كعامل واحد يعمل عملين او ثلاثة، او اكثر، واعلم ان الاخفش يجيز العطف علي عاملين مختلفين مطلقا، الا اذا وقع فصل بين العاطف والمعطوف المجرور، نحو: دخل زيد الي عمرو، وبكر خالد، فهذا لا يجوز اجماعا منهم، ممن جوز العطف علي عاملين، ومن لم يجوز، اما عند من جوز فللفصل  بين العاطف الذي هو كالجار، وبين المجرور، واما عند من لم يجوز، فلهذا وللعطف علي عاملين، وليس الامر كما زعم المصنف من قوله: يجيزه بعض الكوفيين، فان كلهم  اطبقوا علي المنع مما ذكرنا، لما ذكرنا، فان ولي المجرور في المسالة المذكورة حرف العطف نحو: زيد في الدار، والحجرة عمرو، اجازه الاخفش، علي ما نقل عنه الجزولي  وغيره، لان المانع عنده انما كان هو الفصل بين العاطف الذي هو كالجار وبين المجرور، ولا يجوز، كما لا يجوز الفصل بين الجار والمجرور، وقد زال المانع بايلاء المجرور للعاطف، فلهذا جوز الاخفش: ما زيد بقاءم ولا قاعد عمرو، ومنع سيبويه العطف علي عاملين مطلقا، وذلك لما ذكرنا من ضعف حرف العطف عن كونه بمنزلة عاملين مختلفين، فنحو قولهم: مررت الي الغزو بجيش، والحج بركب، لا يجوز اجماعا، اي الاسمين اوليت حرف العطف، اذ الاخر يبقي مفصولا بينه وبين العاطف الذي هو كالجار، ولا يجوز ذلك، سواء كان الفاصل ظرفا نحو: مررت اليوم بزيد وامس عمرو، او غيره، بل يجب ان تقول: وامس بعمرو، واما الفصل بالظرف او غيره بين العاطف والمرفوع او المنصوب، فمختلف فيه، منع منه الكساءي والفراء وابو علي في السعة، وذلك اذا لم يكن الفاصل معطوفا، بل يكون معمولا من غير عطف، لعامل المعطوف المرفوع، او المنصوب الذي بعده، نحو: ضرب زيد، وعمرا بكر، وجاءني زيد واليوم عمرو، وقد فصل الشاعر بالظرف، قال:
   اتعرف ام لا رسم دار معطلا ... من العام يغشاه ومن عام اولا 
 قطار وتارات خريق كانها ... مضلة بو في رعيل تعجلا،  فان كان الفاصل، ايضا، معطوفا علي مثله، لم يختلف في جوازه في المرفوع والمنصوب، وفي عدم جوازه في المجرور، نحو: جاءني امس عمرو، واليوم زيد، وضرب زيد عمرا، وبكر خالدا، ولا يجوز: مررت اليوم بزيد وامس عمرو، كما لا يجوز: مررت بزيد وامس خالد، قال ابو علي: انما قبح الفصل بين العاطف، والمرفوع او المنصوب بما ليس بمعطوف، لان العاطف كالناءب عن العامل، فلا يتسع فيه بالفصل بينه وبين معطوفه، كما يفصل بين العامل ومعموله، واجاز ذلك غيرهم في السعة، لجواز الفصل بين الرافع والناصب، ومعموليهما، وامتناع ذلك بين الجار والمجرور، ويجوز الفصل بين العاطف والمعطوف، غير المجرور، بالقسم، نحو: قام زيد، ثم، والله، عمرو، اذا لم يكن المعطوف جملة، فلا تقول: ثم والله قعد عمرو، لانه تكون الجملة، اذن، جوابا للقسم فيلزمها حرف الجواب، فلا يكون ما بعد القسم عطفا علي ما قبله، بل الجملة القسمية، اذن، معطوفة علي ما قبلها، ويجوز الفصل بالشرط، ايضا، نحو: اكرم زيدا، ثم، ان اكرمتني، عمرا، وبالظن، نحو: خرج محمد، او، اظن، عمرو، بشرط الا يكون العاطف الفاء او الواو، لكونهما علي حرف واحد فلا ينفصلان عن معطوفيهما، ولا (ام) لان (ام)
 العاطفة اي المتصلة، يليها مثل ما يلي همزة الاستفهام التي قبلها في الاغلب، كما يجء في حروف العطف، ولنرجع الي العطف علي عاملين، فنقول:

 الاخفش لا يمنع، من صور العطف علي عاملين، الا ما كان فيه الفصل بين العاطف والمجرور، لا غير، كما ذكرنا، وسيبويه يمنعه مطلقا، والفراء، كما نسب اليه ابن مالك، يوافق سيبويه ويخالف الاخفش، وهما، اي سيبويه والفراء، يضمران الجار في كل صورة توهم العطف علي عاملين وفيها مجرور نحو قولهم: ما كل سوداء تمرة ، ولا بيضاء شحمة
 ، اي: ولا كل بيضاء، وقوله تعالي: (والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة )، اي: وللذين، واعتذر ابن السراج لهما في قوله تعالي: (واختلاف الليل والنهار)، الي قوله (ايات، وايات )، علي القراءتين ، بان (ايات) اعيدت توكيدا للاولي لما طال الكلام وليس بمعطوف، فمذهب المتقدمين: الجواز مطلقا، كما هو مذهب الاخفش، او المنع مطلقا الا باضمار الجار، كما هو مذهب سيبويه والفراء، واما المتاخرون، فان الاعلم الشنتمري ، منع نحو: زيد في الدار والحجرة عمرو، مع تقديم المجرور الي جانب العاطف، قال: لانه ليس يستوي اخر الكلام واوله، قال: فاذا قدمت في المعطوف عليه الخبر علي المخبر عنه نحو: في الدار زيد والحجرة عمرو، جاز لاستواء اخر الكلام واوله في تقديم الخبر علي المخبر عنهما، قلت : يلزمه تجويز مثل قولنا: زيد خرج غلامه، وعمرو اخوه، و: ان زيدا خرج غلامه وبكرا اخوه، لاستواء اول الكلام واخره وهو لا يجيزه، والمصنف جوز بالقيد الذي ذكره الاعلم، ايضا، وهو ان يتقدم المجرور في المعطوف  عليه، ويتاخر المنصوب او المرفوع، ثم ياتي المعطوف علي ذلك الترتيب، نحو: في الدار زيد، والحجرة عمرو، وان في الدار زيدا والحجرة عمرا، لكن لا للعلة التي ذكرها الاعلم، بل قال: لان الذي ثبت في كلامهم ووجد بالاستقراء من العطف علي عاملين، هو المضبوط بالضابط المذكور فوجب ان يقتصر عليه، ولا يقاس عليه غيره، اذ العطف علي عاملين مختلفين مطلقا خلاف الاصل، فان اطراد في صورة معينة دون غيرها لم يقس عليها، فلم يلزم المصنف ما لزم الاعلم من تجويز الصورتين المذكورتين ، لكن يبقي الاشكال عليه في علة تخصيصهم للصورة المعينة بالجواز دون غيرها، واذا كان العطف علي عاملين مختلفين مخالفا للاصل، فهلا اعتذر باضمار الخافض كما فعل سيبويه والفراء، حتي لا يكون تحكما، قوله: (خلافا للفراء) يعني ان الفراء يجيزه مطلقا، وفي هذه الاحالة نظر  علي ما قلنا، قوله: (الا في نحو: في الدار زيد والحجرة عمرو) اي يجوز مطلقا ويقاس عليه اذا كان بالضابط المذكور، قوله: (خلافا لسيبويه )، اي: لا يجوز عنده مطلقا، وان كان بالضابط المذكور،
 (من احكام العطف)
 ولنذكر بقية احكام العطف، فمنها: انه قد يحذف واو العطف مع معطوفه، مع القرينة، كما اذا قيل: من الذي اشترك هو وزيد، فقلت: اشترك عمرو، اي: اشترك عمرو وزيد، قال الله تعالي: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل) ، الاية، اي: لا يستوي من انفق من قبل الفتح ومن انفق من بعده، وكذا (ام) مع معطوفها كقولك لمن قال انا اصلي ليلا ونهارا: افي  الليل تصلي اكثر؟ يعني ام في النهار، وقد تحذف الواو من دون المعطوف، قال ابو علي في قوله تعالي: (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت . . .)، اي: وقلت، وحكي ابو زيد : اكلت سمكا لبنا تمرا، وقد تحذف (او) كما تقول لمن قال: اكل اللبن والسمك: كل سمكا لبنا
 ، اي: او لبنا، وذلك لقيام القرينة علي ان المراد احدهما، وقد يحذف المعطوف عليه بعد (بلي) واخواتها ، تقول لمن قال، ما قام زيد، بلي وعمرو، اي بلي قام زيد وعمرو، لانها حرف تصديق فيدل علي المعطوف عليه الذي هو المصدق المثبت، كما يجء في بابها، وكذا تقول: بلي فزيد، وبلي ثم زيد، وبلي او زيد، وبلي لا زيد، لان (بلي)
 للايجاب بعد النفي فيكون التقدير: بلي قام عمرو لا زيد، وتقول لمن قال، ما قام بكر: نعم، لكن زيد، اي: نعم ما قام بكر لكن زيد اي لكن قام زيد، لان (نعم) مقررة لما سبقها، نفيا كان او اثباتا، ولكن
 ، للاثبات بعد النفي في عطف المفرد، كما يجء في حروف العطف، وتقول لمن قال ما مات الناس: بلي حتي الانبياء، وتقول لمن قال ما قام زيد: بلي، بل عمرو، او نعم، بل عمرو، اي: بلي قام زيد بل عمرو، ونعم، ما قام زيد بل عمرو، ولا يحذف المعطوف عليه بعد حروف التصديق اذا كان العاطف (ام) و(اما)، وذلك لان (ام) المتصلة وهي العاطفة تقتضي سبق الهمزة، و(اما)
 تقتضي سبق (اما)  اخري كما يجيء في حروف العطف، وقد يحذف المعطوف عليه بام، قال الله تعالي: (ام من هو قانت اناء الليل. . . )
 اي: الكافر خير، ام من هو قانت، ويجوز تقديم المعطوف بالواو، والفاء، وثم، واو، ولا، في ضرورة الشعر علي المعطوف عليه، نحو: ضربت وعمرا، او فعمرا او، ثم عمرا، او: او عمرا، او، لا عمرا: زيدا ، بشرط: الا يتقدم المعطوف علي العامل، فلا يجوز: وزيد قام عمرو، ولا: مررت وزيد بعمرو، وذلك لان العامل يعمل في المعطوف بواسطة العاطف فهو  كالالة للعمل، ومرتبة الالة، بعد المستعمل لها، ولاستبشاع كون التابع مقدما علي متبوعه وعلي متبوع متبوعه اي العامل في متبوعه، فلا يقال: والاسد اياك، لانه يكون، اذن، متقدما علي العامل؟
 وكذا، لم يتقدم  علي معطوف عليه لزم اتصاله بعامله، فلا يقال: وزيد ضربت انت، بالعطف علي التاء، ولم يتقدم علي المعطوف عليه اذا كان مبتدا مءخر الخبر، دخله حرف ناسخ، او، لا، فلا يجوز: ان وعمرا زيدا قاءمان وما، وزيد، عمرو قاءمين، لضعف الحرفين فلا يعملان مع الفصل بغير الظرف، وكذا لا تقول: اما وعمرو زيد فمنطلقان، والذي وابوه زيد ضاربان: انا، وهل وزيد عمرو قاءمان، وكيف وعمرو زيد قاءمان، لانه يتقدم علي العامل ايضا، وهو اما الابتداء، او الخبر، علي المذهبين، فاذا تقدم الخبر نحو: قاءمان وزيد عمرو، وكيف وزيد عمرو، جاز اضطرارا، لتاخره عن العامل، علي المذهبين،  ويشترط، ايضا، في تقديم المعطوف اضطرارا، الا يكون المعطوف عليه مقرونا بالا، او معناها، فلا تقول: ما جاءني وزيد الا عمرو، ولا: انما جاءني وزيد عمرو، وذلك لما تقدم في باب الفاعل، ان ما بعد (الا) في حيز غير حيز ما قبلها، لتخالفهما نفيا واثباتا، كما مر في باب الفاعل،  فلا يقع قبلها المعطوف الذي هو في حيز ما بعدها، ومنها ، ان كل ضمير راجع الي المعطوف بالواو، او (حتي) مع المعطوف عليه، يطابقهما مطلقا، نحو: زيد وعمرو جاءاني، ومات الناس حتي الانبياء، وفنوا، والضمير للمعطوف والمعطوف عليه، واما قوله تعالي: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها)  فالمعني: ولا ينفقون الكنوز، لدلالة يكنزون علي الكنوز، وقوله تعالي: (والله ورسوله احق ان يرضوه) ، اي يرضوا احدهما، لان ارضاء احدهما ارضاء للاخر، ويجوز: زيد وعمرو قام، علي حذف الخبر من الاول اكتفاء بخبر الثاني وكذا يجوز: زيد قام وعمرو، علي حذف الخبر من الثاني اكتفاء بخبر الاول، اي: وعمرو كذلك، وفي الموضعين: ليس المبتدا وحده عطفا علي المبتدا، اذ لو كان كذلك لقلت: قاما، واما الفاء وثم، فان كان الضمير في الخبر، عن المعطوف بهما مع المعطوف عليه، ففي مطابقته لهما خلاف، قال بعضهم يجب حذف الخبر من احدهما، اما من الاول نحو: زيد فعمرو قام، وزيد ثم عمرو قام، اي: زيد قام، فعمرو قام، واما من الثاني نحو: زيد قام فعمرو، اي فعمرو قام، او: فعمرو كذلك، قالوا : ولا تجوز  المطابقة، لان تفاوتهما في الترتيب يمنع اشتراكهما في الاضمار، واجاز الباقون مطابقة الضمير، وهو الحق، نحو: زيد ثم عمرو قاما، اذ الاشتراك في الضمير لا يدل علي انتفاء الترتيب حتي يناقض الفاء وثم، اذ قد يقال: قام الرجلان مع ترتيب قيامهما، والاضمار والاظهار في هذا سواء، فقاما، وقام الرجلان، مثلان في احتمال اجتماع القيامين، وترتبهما، وان لم يكن الضمير في الخبر المذكور، وجبت المطابقة اتفاقا، نحو: جاءني زيد فعمرو، فقلت لهما. . .، وجاءني زيد ثم بكر، وهما صديقاي، واما (لا)، و(لكن)، و(بل) و(ام)، و، (او)، و: (اما)، فمطابقة الضمير معها، وتركها موكولان الي قصدك، فان قصدت احدهما، وذلك واجب في الاخبار عن المعطوف بها مع المعطوف عليه مبتداين: وجب افراد الضمير، نحو: زيد لا عمرو جاءني، وزيد بل عمرو قام، وزيد او عمرو اتاك، وكذا تقول: زيد او هند جاءني، ولا تقول جاءتني اذا المعني: احدهما جاءني، والغلبة للتذكير
 ، وتقول في غير الخبر: جاءني اما زيد واما عمرو فاكرمته، و: ازيدا ضربت ام عمرا فاوجعته، و: ما جاءني زيد لكن عمرو فاكرمته، وان قصدت بالضمير كليهما، وجبت المطابقة، نحو: زيد لا عمرو جاءني مع اني دعوتهما، و: زيد او عمرو جاءني وقد جءتهما واكرمتهما، وتقول في (او) التي للاباحة: جالس الحسن او ابن سيرين وباحثه ويجوز: وباحثهما، وكذا تقول: هذا اما جوهر او عرض، او: واما عرض، ثم تقول: وهما محدثان، قال الله تعالي: (ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما) ، وليس (او)
 بمعني الواو كما قاله بعضهم، بل نقول: جواب الشرط محذوف، والمعني: ان يكن غنيا او فقيرا فلا باس فان الله اولي بالغني والفقير معا،  وانما قال الله تعالي: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها) ، بافراد الضمير، مع ان الانفضاض كان اليهما معا، لان الضمير راجع الي الرءية المدلول عليها بقوله: راوا، ولا يستنكر عود ضمير الاثنين الي المعطوف باو، مع المعطوف عليه، وان كان المراد احدهما، لانه، لما استعمل (او) كثيرا في الاباحة فجاز الجمع بين الامرين نحو: جالس الحسن او ابن سيرين، صار كالواو ولهذا جاز قوله:
   وكان سيان: الا يسرحوا غنما ... او يسرحوه بها واغبرت السوح 
 فقال، مع سيان، او يسرحوه، والحق ، ويسرحوه، وتقول: ازيدا ضربت ام عمرا، وهما مستحقان للضرب و: ما جاءني زيد لكن عمرو، او: بل عمرو، وقد دعوتهما، ومنها  انه يعطف الفعل علي الاسم، وبالعكس، اذا كان في الاسم معني الفعل، قال الله تعالي: (فالق الاصباح وجعل الليل سكنا) ، علي قراءة عاصم ، اي فلق الاصباح، وكذا قوله تعالي: (صافات ويقبضن) ، اي: يصففن ويقبضن، قال:

   بات يعشيها بغضب باتر ... يقصد في اسوقها وجاءر 
 اي: ويجوز، ولا يجوز: مررت برجل طويل ويضرب، علي العطف، اذ الاسم ليس في تقدير الفعل، ويعطف الماضي علي المضارع وبالعكس، خلافا لبعضهم، قال تعالي:
 (والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة) ، ونحو: (ان الذين كفروا ويصدون) ، و:
 (ارسل الرياح فتثير سحابا) ، وكذا يجوز: لم يقعد زيد، ولا يقعد زيد غدا، وبالعكس، وكذا يجوز عطف المفرد علي الجملة وبالعكس، اذا تجانسا بالتاويل نحو: زيد ابوه كريم، وعالم اخوته، لكن عطف الجملة علي المفرد اولي من العكس، لكونها فرعا عليه في كونها ذات محل من الاعراب، فالاولي كونها تابعة له في الاعراب، فنحو: مررت برجل شريف وابوه كريم، اولي من نحو: برجل ابوه كريم وشريف، ولا سيما اذا كانت الجملة والمفرد صفتين، لان تطابق الصفة والموصوف، اكثر من تطابق المبتدا والخبر، والحال وصاحبها، الا تري ان الاولين يتطابقان تعريفا وتنكيرا، دون البواقي،.
 فقولك: جءتك اخاف، وراجيا، وهند ابوها كريم وشريفة، ليس في القبح نحو: برجل ابوه كريم وشريف، ويجوز عطف الاسمية علي الفعلية، وبالعكس، قال ابن جني : وذلك بالواو، دون الفاء واخواتها، لاصالة الواو في العطف،  واعلم  انه تجوز المخالفة في الاعراب، اذا عرف المراد، نحو: مررت بزيد، وعمرو، اي: وعمرو كذلك، ولقيت زيدا وعمرو، اي: وعمرو كذلك، قال:
   وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف 
 حملا علي المعني، اذ معني لم يدع الا مسحتا: لم يبق من جوره  الا مسحت، ويجوز ان يكون المعني: او هو مجلف، و(او) منقطعة ، اي: بل هو مجلف، كما يجء في حروف العطف، او يكون (مجلف) مصدرا عطف علي (عض)، كما مر في قوله تعالي: (ومزقناهم كل ممزق) ،

  AUTO (التاكيد)
 معناه والغرض منه
 قال ابن الحاجب:
 (التاكيد تابع يقرر امر المتبوع في النسبة والشمول).
 قال الرضي:
 قوله: (يقرر) التقرير ههنا: ان يكون مفهوم التاكيد ومءداه ثابتا في المتبوع،.
 ويكون لفظ المتبوع يدل عليه صريحا، كما كان معني (نفسه) ثابتا في قولك: جاءني زيد نفسه، اذ يفهم من زيد: نفس زيد، وكذا، كان معني الاحاطة الذي في (كلهم) مفهوما من القوم في: جاءني القوم كلهم، اذ لا بد ان يكون القوم اشارة الي جماعة معينة فيكون حقيقة في مجموعهم، ثم ان التاكيد يقرر ذلك الامر، اي يجعله مستقرا متحققا بحيث لا يظن به غيره، فرب لفظ دال وضعا علي معني، حقيقة فيه، ظن المتكلم بالسامع انه لم يحمله علي مدلوله، اما لغفلته، او لظنه بالمتكلم الغلط، او لظنه به التجوز، فالغرض الذي وضع له التاكيد: احد ثلاثة اشياء: احدها: ان يدفع المتكلم ضرر غفلة السامع عنه، وثانيها: ان يدفع ظنه بالمتكلم الغلط، فاذا قصد المتكلم احد هذين الامرين، فلا بد ان يكرر اللفظ الذي ظن غفلة السامع عنه، او ظن ان السامع ظن به الغلط فيه، تكريرا لفظيا، نحو: ضرب زيد زيد، او: ضرب  ضرب زيد، ولا ينجع هنا  التكرير المعنوي، لانك لو قلت: ضرب زيد نفسه، فربما ظن بك السامع انك اردت: ضرب عمرو، فقلت: نفسه، بناء علي ان المذكور عمرو، وكذا ان ظننت به الغفلة عن سماع لفظ زيد، فقولك: نفسه، لا ينفعك، وربما يكرر غير المنسوب، والمنسوب اليه ، لظنك غفلة السامع عنه، او لدفع ظنه بك الغلط، وذلك اما في الحرف، نحو: ان ان زيدا قاءم، او في الجملة نحو قوله تعالي: (فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا) ، ولا يدخل هذا النوع من التاكيد في حد المصنف، لانه يقرر امر المتبوع ولكن لا في النسبة والشمول، ولا يضره ذلك  لانه في حد التاكيد الاسمي، والغرض الثالث: ان يدفع المتكلم عن نفسه ظن السامع به تجوزا، وهو ثلاثة انواع، احدها ان يظن به تجويزا في ذكر المنسوب، فربما تنسب الفعل الي الشء مجازا وانت تريد المبالغة، لا ان عين ذلك الفعل منسوب اليه، كما تقول: قتل زيد، وانت تريد: ضرب ضربا شديدا، او تقول: هذا باطل، وانت تريد: غير كامل، فيجب، ايضا تكرير اللفظ حتي لا يبقي شك في كونه حقيقة، نحو قوله عليه الصلاة والسلام: (ايما امراة نكحت بغير اذن وليها، فنكاحها باطل باطل باطل)، والثاني: ان يظن السامع به تجوزا في ذكر المنسوب اليه المعين، فربما، نسب الفعل الي الشء، والمراد ما يتعلق بذلك المنسوب اليه، كما تقول: قطع الامير اللص، اي قطع غلامه بامره، فيجب، اذن، اما تكرير لفظ المنسوب اليه، نحو: ضرب زيد زيد، اي ضرب هو، لا من يقوم مقامه، او تكريره معني، وذلك بالنفس والعين، ومتصرفاتهما  لا غير،  والثالث: ان يظن السامع به تجوزا، لا في اصل النسبة، بل في نسبة الفعل الي جميع افراد المنسوب اليه، مع انه يريد النسبة الي بعضها، لان العمومات المتخصصة كثيرة، فيدفع هذا الوهم بذكر (كله)، و: (اجمع) واخواته، و: (كلاهما)، وثلاثتهم واربعتهم، ونحوها، فهذا هو الغرض من جميع الفاظ التاكيد، قوله: (امر المتبوع)، اي ما يتعلق به من نسبة الفعل المذكور اليه، او كونها شاملة عامة له، فالتكرير لفظا او معني يقرر ما يتعلق بالمتبوع من اتصافه بكونه منسوبا اليه الفعل، والفاظ الشمول تقرر ما يتعلق بالمتبوع، من اتصافه بكون ما نسب اليه عاما لاجزاءه شاملا، وقوله: (في النسبة او الشمول)، بيان للامر المراد به صفة المتبوع وشانه، كما يقال: شانك في العلو اعظم من ان يوصف، وامري في الفقر ظاهر، اي: في باب العلو، وباب الفقر، فالمعني يقرر امر المتبوع في باب كونه منسوبا اليه، وفي باب كون النسبة شاملة عامة لافراده، فعلي هذا، يخرج عن حد التاكيد، نحو قوله تعالي: (لا تتخذوا الهين اثنين، انما هو اله واحد) ، فان (اثنين) و(واحد)، وان قررا وحققا امر متبوعهما، وهو الاثنينية والوحدة، لكن لم يكن ذلك الامر من باب كون المتبوع منسوبا اليه الاتخاذ الذي في قوله تعالي: (لا تتخذوا)، ولا من باب شمول الاتخاذ للالهين، وكذا في قوله تعالي: نفخة واحدة)  فلفظ (واحدة) لم تقرر كون (نفخة) منسوبا اليها قوله: (نفخ)
 ولا كون النفخ شاملا لاحاد النفخة، اذ لا احاد لها، وقد اورد المصنف الاعتراض علي نفسه بنفخة واحدة، فقال: ان لفظة (واحدة)
 تقرر الوحدة التي في (نفخة) فيجب ان تكون تاكيدا، واجاب بان (نفخة) وان دلت  علي الوحدة لكن ذلك دلالة تضمن لا مطابقة، لان مدلولها بالمطابقة: نفخ موصوف بالوحدة، فمجرد الوحدة مدلول هذه اللفظة تضمنا لا مطابقة، ولقاءل ان يقول : المدلول اعم من المدلول بالتضمن والمدلول بالمطابقة فكل مدلول لمتبوع، هو امر ذلك المتبوع وشانه، سواء كان ذلك مطابقة او تضمنا او التزاما، وايضا: اجمعون، في قولك: جاءني الرجال اجمعون، يقرر مدلول الرجال تضمنا لا مطابقة، لان كونهم مجتمعين في المجء بحيث لم يخرج منه احد منهم: مدلول اللفظ  من حيث كونه جمعا معرفا باللام المشار بها الي رجال معينين، لا مدلول اصل الكلمة اعني كونهم رجالا مجتمعين، وهو مركب من الرجال ومن اجتماعهم، وكذا، جاءني الرجلان كلاهما، لفظة (كلا) موضوعة للاثنينية التي هي مدلول (الرجلان) ضمنا، وهو مع ذلك تاكيد، فان قلت: بل معني (كلاهما) في: جاءني الزيدان كلاهما: كلا الزيدين وكلا الزيدين: هما الزيدان، فمفهوم التاكيد مفهوم المءكد مطابقة، قلت: هذا وهم، لان التاكيد هو: كلا، المضاف، ومعناه: الاثنان، لا (هما)  الذي هو المضاف اليه الذي مدلوله مدلول الزيدين فمعني: كلا الزيدين: اثناهما، الا انه لم يستعمل لفظ (اثناهما)، والاثنان، مدلول لفظ الزيدين تضمنا لا مطابقة، واعلم انهم اذا ارادوا الوحدة، والاثنينية والاجتماع، لا باعتبار نسبة الفعل، لم يضيفوا الالفاظ الدالة علي هذه المعاني، نحو: جاءني رجل واحد، ورجلان اثنان ورجال جماعة، ومع قصد تعيين عدد الجماعة تقول: رجال ثلاثة او اربعة او خمسة، وعلي هذا القياس،  اما اذا ارادوا الوحدة والاثنينية والاجتماع باعتبار نسبة الفعل، اضافوا
  الالفاظ الدالة علي هذه المعاني، الا لفظ (جميع)، فان الاغلب فيه، كما يجء، قطعه عن الاضافة مع قصدك اجتماع المذكورين باعتبار نسبة الفعل، وهذه الالفاظ باعتبار هذا المعني علي ضروب: فبعضها لم يجء الا منصوبا علي الحال وهو (وحده) فقط، تقول: جاءني زيد وحده، اي لم يشاركه احد في المجء، وبعضها لم يجء الا تابعا علي انه تاكيد، وهو (كلا)، ومعناه: اثنان، كما ذكرنا، الا ان (اثنان) لم يستعمل مضافا في المشهور الفصيح، استغناء بكلا، ويستعمل العوام: بالزيدين اثنيهما، واجمعون ومتصرفاته مثل (كلا)، لا تجء الا تابعة مضافة في التقدير، علي راي الخليل، وربما نصبت (جمعاء) و(جمع) حالين، كجاءتني القبيلة جمعاء والقباءل جمع، وهو قليل، وقد يضاف اجمعون، اضافة ظاهرة، فيءكد به لكن بباء زاءدة، نحو: جاءني القوم باجمعهم ، ولا يقال: جاءني القوم اجمعهم، بخلاف: (عينه)
 فانه يءكد بها مع الباء وبدونها، نحو: رايته عينه وبعينه، واما جميع، فهو بمعني (اجمعين)، ويستعمل علي احد ثلاثة اوجه، اما مقطوعا عن الاضافة، حالا، كقوله تعالي: (عسي الله ان ياتيني بهم جميعا) ، اي بهم اجمعين، وليس بمعني مجتمعين في حال المجيء، وان اردت ذلك المعني فقل: ياتيني بهم معا، بل معناه انه لا يتخلف منهم احد، اجتمعوا في الاتيان او افترقوا، كاجمعين، من حيث المعني سواء،.
 واما مضافا غير تاكيد تاليا للعوامل، نحو: مررت بجميع القوم، ورايت جميعهم، واما مضافا تاكيدا، وهو اقل الثلاثة، نحو: جاءني القوم جميعهم،  وبعضها يستعمل مرة تابعا علي التاكيد، ومرة حالا، وذلك من الثلاثة فما فوقها، كما مر في باب الحال ، نحو: جاءني القوم ثلاثتهم، وجاءوني ثلاثتهم، ولا يءكد بثلاثة واخواتها الا بعد ان يعرف المخاطب كمية العدد قبل ذكر لفظ التاكيد، والا لم يكن تاكيدا، بخلاف الوصف في نحو: جاءني رجال ثلاثة، فتبين بهذا انك تقول في الوصف: واحد، واثنان، وجماعة لغير معين العدد، وثلاثة واربعة فصاعدا لمعين العدد، وتقول في التاكيد او الحال وهما بمعني واحد ههنا: وحده، وكلاهما، واجمعون واخواته لغير معين العدد، وثلاثتهم واربعتهم فما فوق ذلك، لمعين العدد، فاذا قصدت الوصف، لم يكن في هذه الالفاظ نظر الي نسبة الفعل الي متبوعاتها، واذا قصدت بها التاكيد او الحال فلا بد من النظر الي متبوعها او صاحبها، فعلمنا انه لا فرق بين هذه الالفاظ: تواكيد، وصفات، الا بالنظر الي شمول النسبة، فلا تخرج هذه الالفاظ صفات عن حد التاكيد، الا بقوله: او الشمول، والا، فمعناها تاكيدا، وصفة، سواء، قال المصنف: يدخل عطف البيان في قولنا: يقرر امر المتبوع، ويخرج بقولنا: في النسبة او الشمول، اقول: ان كان معني التقرير ما ذكرت، وهو تحقيق ما ثبت في اللفظ الاول ودل عليه، فليس جميع ما هو عطف البيان مدلولا عليه بلفظ المتبوع، نحو: جاءني العالم زيد، والفاضل عمرو، اذ لا دلالة للعالم علي زيد، بلي، ربما دل بعض متبوعاته عليه، (لكن لا بعينه) ، وذلك مع قلة الاشتراك نحو:   اقسم بالله ابو حفص عمر 

  AUTO اذا فرضنا انه ليس هناك من سمي بابي حفص الا اثنان او ثلاثة، وان كان المراد بالتقرير: التوضيح، فالوصف داخل ايضا، وان كان شيءا اخر فليس بواضح، وينبغي صيانة الحدود عن مثل هذه المحتملات.
 (اقسام التوكيد)
 الالفاظ المستعملة في المعنوي
 قال ابن الحاجب:
 (وهو لفظي ومعنوي، فاللفظي تكرير اللفظ الاول، مثل)
 (جاءني زيد زيد، ويجري في الالفاظ كلها، والمعنوي)
 (بالفاظ محفوظة، وهي: نفسه، وعينه، وكلاهما، وكله)
 (واجمع واكتع وابتع وابصع، فالاولان يعمان باختلاف)
 (صيغهما وضميرهما، تقول: نفسه نفسها، انفسهما)
 (انفسهم، انفسهن والثاني، للمثني: كلاهما كلتاهما)
 (والباقي لغير المثني باختلاف الضمير في: كله، وكلها)
 (وكلهم، وكلهن، والصيغ في البواقي: اجمع، جمعاء)
 (اجمعون، جمع).
 قال الرضي:
 اعلم ان التاكيد، اما لتقرير شمول النسبة، وهو بان يكرر من حيث المعني، ما فهم من المتبوع تضمنا لا مطابقة، وذلك، بكلا، وكل، واجمع، وثلاثتهم واربعتهم، ونحو ذلك، واما لتقرير اصل النسبة، وهو اما بتكرير لفظ الاول، او بتكرير ما دل عليه المتبوع مطابقة، وذلك بالنفس والعين، وما يتصرف منهما، والتكرير اللفظي يجري في الالفاظ كلها، اسماء كانت، او افعالا، او حروفا، مفردة كانت او جملا، او غير ذلك،  والمكرر اما مستقل او غير مستقل، والمستقل: ما يجوز الابتداء به مع الوقف عليه، وغير المستقل: ما لا يجوز فيه ذلك، كالضمير المتصل وكل حرف، الا التي تءدي معني الجملة وتحذف معها الجملة في الغالب، وهي: لا، ونعم، وبلي، فان جميعها يصح الوقف عليها مع الابتداء بها، فغير المستقل ان كان علي حرف واحد كواو العطف وفاءه، ولام الابتداء، او كان مما يجب اتصاله باول نوع  من الكلم، كحروف الجر لانها لا تنفك عن مجرور بعدها، او باخر نوع منها، كالضماءر المتصلة، فانه لا يكرر وحده الا في ضرورة الشعر، نحو قوله: فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء  
 وقوله: وصاليات ككما يءتفين  
 والكاف واللام علي حرف واحد مع وجوب اتصالهما بمجرور، بل يكرر مع عماده نحو: مررت بك بك، وانك انك، وضربت ضربت، وان كان العماد في الاول معمولا ظاهرا، فالمختار: عمد الثاني بضميره
 ، لا بظاهره، كقولك: زيد قاءم في الدار فيها، وان لم يكن غير المستقل علي حرف ولا واجب الاتصال، جاز تكريره وحده، نحو: ان ان زيدا قاءم، والاحسن الفصل بينهما نحو: ان في الدار ان زيدا قاءم، وليت بكرا ليته قاءم، ويجوز عمده بظاهر، ايضا، وقد جوزوا في تكرير الضمير المتصل وجها اخر غير تكرير العماد وهو ان تكرره  منفصلا، فتقول في المرفوع: ضربت انت، وهو من باب تكرير اللفظ، وان كان الثاني مخالفا للاول لفظا، اذ الضرورة داعية الي المخالفة، لانه لا يجوز تكريره متصلا بلا عماد، لءلا يصير المتصل غير متصل، وتقول في المجرور: مررت بك انت ومررت به هو، لانه لا ضمير للمجرور منفصل حتي يءكد به، فاستعير له المرفوع، واما المنصوب المتصل فاصله: الا يءكد الا بالمنصوب المنفصل، اذ للمنصوب ضمير منفصل فيقال: رايتك اياك، ورايته اياه، لكنهم كما اجازوا تاكيده بالمنصوب المنفصل اجازوا تاكيده بالمرفوع المنفصل، نحو: رايتك انت ورايته هو، فالمرفوع المنفصل يقع تاكيدا لفظيا لاي متصل كان، مرفوعا او منصوبا، او مجرورا، وانما كان كذا دون المنصوب المنفصل لقوته واصالته، اذ المرفوع قبل المنصوب والمجرور، فتصرف فيه اكثر، ومن ثم لم يقع الفصل ، الا بصيغة المرفوع المنفصل، كما يجء في باب الضماءر، ولولا هذا النظر، لكان القياس ان يءكد الضمير المجرور بالمنصوب المنفصل، لما بين الجر والنصب من الاخوة، كما مر في باب المثني وجمعي التصحيح ، وباب ما لا يتصرف  وقال النجاة: ان المنفصل في نحو: ضربتك انت: تاكيد، وفي: ضربتك اياك بدل، وهذا عجيب، فان المعنيين واحد، وهو تكرير الاول بمعناه فيجب ان يكون كلاهما تاكيدا لاتحاد المعنيين، والفرق بين البدل والتاكيد معنوي كما يظهر في حد كل منهما، وقال الزمخشري في: مررت بك بك : ان الثاني بدل، وهذا اعجب من الاول،  اذ هو صريح في التكرير لفظا ومعني، فهو تاكيد لا بدل، وهذا مثل قوله في باب المنادي: ان الثاني في: يا زيد زيد: بدل، وجميع ذلك تاكيد لفظي، بلي يمكن في بدل البعض وبدل الاشتمال: ابدال الضمير المنصوب من المنصوب، نحو: ثلث الرغيفين اكلتهما اياه، وعلم الزيدين استحسنتهما اياه، كما يجء في باب البدل، ولا يجوز: اذن، تخالف البدل والمبدل منه فلا يقال: اكلتهما هو، كما جاز ذلك في التاكيد، لان المقصود في البدل هو الثاني، فكانه باشره الناصب، فلا يجء مرفوعا، الا تري انك تقول في باب النداء: يا زيد اخ، فتجعله كالنداء المستقل، هذا كله في غير المستقل، واما المستقل فتكرره بلا فصل، نحو جاءني زيد زيد، قال:
   فاين الي اين النجاء ببغلي ... اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس 
 وقال في الحرف المستقل:
   لا لا ابوح بحب بثنة انها ... اخذت علي مواثقا وعهودا 
 او مع فصل ، كقوله:
   تراكها من ابل تراكها 
 وقال تعالي: (وهم بالاخرة هم كافرون) ، ويحسن التكرير، اذا ذكرت ما يطلب شيءين، اولهما له ذيل، فيكرر المقتضي  بعد تمام ذيل الاول، نحو قوله تعالي: (لا تحسبن) بالتاء ، (الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم) بالتاء ايضا، (بمفازة من العذاب) ، فانه طال المفعول الاول بصلته، ثم، التاكيد اللفظي علي ضربين، لانك اما ان تعيد لفظ الاول بعينه نحو: جاءني زيد زيد، وجاءني جاءني زيد، او تقويه بموازنه مع اتفاقهما في الحرف الاخير ، ويسمي اتباعا، وهو علي ثلاثة اضرب: لانه اما ان يكون للثاني معني ظاهر، نحو: هنيءا مريءا، وهو سر بر، او لا يكون له معني اصلا، بل ضم الي الاول لتزيين الكلام لفظا وتقويته معني، وان لم يكن له في حال الافراد  معني، نحو قولك: حسن بسن فسن ، او يكون له معني متكلف غير ظاهر نحو: خبيث نبيث، من نبثت الشء،.
 اي استخرجته، وقولهم: اجمعون، اكتعون ابصعون، قيل من القسم الثاني اي لا معني لها مفردة، وقيل من الثالث، مشتقة من: حول كتيع اي تام، ومن تبصع العرق اذا سال او من بصع اي روي ومن البتع وهو طول العنق مع شدة مغرزه، وعلي الوجهين يمكن ان يحمل ما قال ابن برهان : ان هذه الالفاظ تاكيد لاجمعون،  لا للمءكد الاول، فكانه جعلها اما من القسم الثاني او من الثالث، لانها بالنسبة لاجمعون، كحسن بسن او: خبيث نبيث، وباب الاتباع بعضه مبني، كحيص بيص، وحيث بيث، كما يجء في المركب، ويجب ان يراعي تجانس اللفظين في باب الاتباع بما يمكن فلهذا قلبوا واو (بوص) ياء، واصله: حيص بوص، وقد يكون مع التاكيد اللفظي عاطف نحو: والله ثم والله، وقوله تعالي:
 (فلا تحسبنهم)  بعد قوله: لا تحسبن، بخلاف التاكيد المعنوي فانه لا يعطف بعض الفاظه علي بعض، ولا يقطع، كما جاز العطف والقطع في الوصف، فلا يقال: جاءني القوم كلهم واجمعون ولا جاءني القوم كلهم اجمعين، لانه انما جاز العطف في الوصف لكون الوصف المعطوف مستقلا بنفسه مستغنيا عما تقدم عليه، وجاز القطع فيه تنبيها علي المدح او الذم او الترحم، الذي فيه، والفاظ التوكيد ليست مستقلة مستغنية عما تقدم عليها فيعطف بعضها علي بعض، ولا فيها معني المدح والذم والترحم فتقطع
 ، فلو عطفت او قطعت، لكان كعطف الشء علي نفسه، وقطع الشء عن نفسه، وقد يفيد بعض الابدال معني الفاظ الشمول فيجري مجري التاكيد، وذلك قولهم: ضرب زيد ظهره وبطنه، او: يده ورجله، وهو بدل البعض من الكل من الاصل، ثم يستفاد من المعطوف والمعطوف عليه معا معني (كله)، فيجوز ان يكون ارتفاعهما علي البدل، وعلي التاكيد، وكذا قولهم: مطرنا سهلنا وجبلنا، ومطرنا زرعنا وضرعنا، والمراد بالضرع: المواشي  ومطر قومك ليلهم ونهارهم، هذه الثلاثة في الاصل بدل الاشتمال فجرت مجري التاكيد، لان المعني: مطرت اماكننا كلها، ومطرت اموالنا كلها، ومطرت اوقاتهم كلها،  علي حذف المضاف من متبوعاتها، فيجوز ان يكون ارتفاعها علي التاكيد، ولجريها مجري (اجمعون) جاز حذف الضمير منها، ولا يطرد ذلك في بدل البعض وبدل الاشتمال، فقيل : ضرب زيد الظهر والبطن، وضرب عمرو: اليد والرجل، ومطرنا السهل والجبل، ومطرنا الزرع والضرع ومطر قومك الليل والنهار، وقولنا مطرت اوقاتهم، كقولهم: صيد عليه يومان، علي اسناد الفعل المبني للمجهول الي الزمان، وقد جاء بعض هذه الخمسة منصوبا، نحو: ضرب زيد ظهره وبطنه، اما علي انه مفعول ثان ، اي علي ظهره وبطنه، كقوله تعالي: (واختار موسي قومه) ، اي من قومه، او علي الظرف، اي: في ظهره وبطنه، نحو: دخلت البيت، ومشيت الشام، وعلي الوجهين، لا يقاس عليه ، فلا يقال: ضرب زيد اليد والرجل، وتقول: مطرتهم السماء ظهرا وبطنا ، نصب علي الظرف او المفعول الثاني، او البدل، وكذا تقول: مطرنا السهل والجبل بالنصب علي الظرف شاذا، قال الخليل: يقال ايضا: مطرنا الزرع والضرع وانتصابه علي انه ظرف او مفعول ثان
 ، وتقول: مطر قومك الليل والنهار، علي الظرف، وهذا جميع الفاظ التوكيد، قوله: (فالاولان)، يعني نفسه وعينه، قوله: (يعمان) اي يقعان علي الواحد والمثني والمجموع، في المذكر والمءنث، فللواحد المءنث تغير الضمير فقط، تقول في نفسه وعينه: نفسها وعينها، وتغير الصيغ مع الضمير في مثني المذكر والمءنث ومجموعهما، نحو: الرجلان او المراتان انفسهما واعينهما، وقد يقال: نفساهما وعيناهما، علي ما حكي  ابن كيسان  عن بعض العرب، والاول اولي، لان نحو: قلوبكما، اولي من: قلبا كما كما يجء في باب المثني، وتقول: الرجال انفسهم واعينهم، والنسوة انفسهن واعينهن، قوله: (والثاني)، يعني (كلا) لمثني المذكر، و(كلتا) لمثني المءنث، تقول كلانا، وكلتاهما وكلتاكما، قوله: (والباقي)، اي: كله، واجمع، الي: ابصع، لغير المثني اي: للمفردين، والجمعين باختلاف الضمير فقط في (كله) و(كلها) و(كلهم) و(كلهن)، وكذا: (جميعهم)، وان لم يذكره المصنف، وباختلاف الصيغ في البواقي، يعني في: اجمع وما بعده، تقول للواحد المذكر: اجمع اكتع ابصع، وللواحدة: جمعاء كتعاء بتعاء بصعاء، ولجمع المذكر العاقل: اجمعون اكتعون ابتعون ابصعون، ولجمع المءنث: جمع كتع بتع بصع، عاقلا كان او غيره، ويجوز لك اجراء ما للواحدة: اعني جمعاء واخواتها علي كل جمع الا جمع سلامة المذكر، لانه لا يءنث كما يجء، فتقول: بالرجال او بالنسوة او بالقصور او بالزينبات او بالدور، كلها جمعهاء كتعاء بتعاء بصعاء، لتاويلك لها كلها بالجماعة
 ، ويجوز لك ، ايضا، اجراء جميع الجموع، الا جمع المذكر السالم، مجري جمع المءنث نحو: بالقصور او بالدور كلهن جمع كتع بتع بصع، كما تقول: بالنسوة وبالزينبات كلهن جمع كتع بتع بصع، وجوز الاندلسي  في جمع المذكر العاقل اذا كان مكسرا ان تقول: بالرجال كلهن جمع كتع. . . . علي تاويل الجماعات مستشهدا بقول جرير:
   اقبلن من ثهلان او وادي خيم ... علي قلاص مثل خيطان السلم   ومنه قولهم، الخوارج، جمع خارجة، اي فرقة خارجة، وقوله تعالي:
 (والصافات صفا) ، اي الطواءف الصافات، وليس بشء ، لان ذلك انما جاز في نحو: الخوارج والصافات، لكون واحدها مءنث اللفظ، كما ذكرنا، وقد اجاز الكوفيون والاخفش: لمثني المذكر، اجمعان ابتعان ابصعان، ولمثني المءنث: جمعاوان كتعاوان بتعاوان بصعاوان وهو غير مسموع.
  AUTO التاكيد بكل وشرطه
 قال ابن الحاجب:
 (ولا يءكد بكل واجمع، الا ذو اجزاء يصح افتراقها حسا)
 (او حكما، نحو: اكرمت القوم كلهم، واشتريت العبد)
 (كله، بخلاف: جاء زيد كله).
 قال الرضي:
 يعني بالذي يصح افتراق اجزاءه حسا، نحو: القوم، والرجال، فان له افرادا يتميز في الحسن بعضها من بعض، وبالذي يصح افتراق اجزاءه حكما، مفردا متصل الاجزاء، كالعبد والدار وزيد، فانه تفترق اجزاءه حكما بالنسبة الي بعض الافعال
 ، كالشراء والبيع،.
 فيجوز توكيده، اذن، بالكل نحو: اشتريت العبد كله، فانه يصح شراء بعضه دون الباقي، ولا تفترق  اجزاءه حكما بالنسبة الي بعضها، كالمجء والذهاب فلا تقول:

 جاءني العبد كله، وذهب زيد كله، فان اجزاء العبد لا تفترق بالنسبة الي المجء، بان يجء بعضه ولا يجء الباقي، فعلي هذا القياس: لا يقال: اختصم الزيدان كلاهما، لان الزيدين لا يصح افتراقهما بالنسبة الي الاختصام، اذ هو لا يكون الا بين اثنين او اكثر، فلا يصح ان يقال: اختصم زيد وحده، واجاز الاخفش، اختصم الزيدان كلاهما، وهو مردود بما ذكرنا، وبعدم السماع، وقد كان يحتمل نحو: اشتريت العبدين واشتريت العبيد، من افتراق الاجزاء حكما، ما احتمل المفرد، اعني نحو: اشتريت العبد كله، لكنه لم يمكن رفع ذلك الاحتمال بالتاكيد، اذ لو قلت: اشتريت العبيد كلهم لرفع احتمال افتراق الاجزاء حكما، لاشتبه برفع احتمال افتراق الاجزاء حسا، والاحتمال الثاني اظهر، لكون الافتراق الثاني اشهر فيسبق الفهم اليه، فلا يحصل المقصود، فاذا اردت رفع اول الاحتمالين قلت اشتريت جميع اجزاء العبدين وجميع اجزاء العبيد، واذا كان الاسم نكرة، لم يءكد، اذ التاكيد، كما ذكرنا لرفع احتمال عن اصل نسبه لنفعل الي المتبوع، او عن عموم نسبته لافراد المتبوع، ورفع الاحتمال عن ذات المنكر وانه اي شء، هو، اولي به من رفع الاحتمال الذي يحصل بعد معرفة ذاته، اي الاحتمال في النسبة، فوصف النكرة لتمييزها عن غيرها اولي من تاكيدها، ويستثني من الحكم المذكور، اعني منع تاكيد النكرات، شء واحد، وهو جواز تاكيدها اذا كانت النكرة حكما لا محكوما عليه، كقوله عليه الصلاة والسلام: (فنكاحها باطل باطل باطل)  ومثله قوله تعالي: (دكت الارض دكا دكا) ، فهو مثل: ضرب ضرب زيد، واما تكرير المنكر في نحو قولك: قرات الكتاب سورة سورة، وقوله تعالي: (وجاء ربك والملك صفا صفا) ، فليس في الحقيقة تاكيدا، اذ ليس  الثاني لتقرير ما سبق، بل هو لتكرير المعني، لان الثاني غير الاول معني
 ، والمعني: جميع السور، وصفوفا مختلفة، وقد اجاز الكوفيون تاكيد المنكر اذا كان معلوم المقدار او موقتا، كدرهم ودينار، ويوم وليلة وشهر، بكل واخواته لا بالنفس والعين، وليس ما ذهبوا اليه ببعيد، لاحتمال تعلق الفعل ببعض ذلك المءقت فعلي هذا، لا يشترط تطابق التاكيد والمءكد تعريفا وتنكيرا عندهم، خلافا للبصريين، واما نحو رجال ودراهم مما ليس بمعلوم المقدار فلا خلاف في امتناع تاكيده، واستشهد الكوفية لجواز ذلك بقوله:
   يا ليتني كنت صبيا مرضعا ... تحملني الذلفاء حولا اكتعا 
 وقول الاخر: قد صرت البكرة يوما اجمعا  
 واما قوله:
   اولاك بنو خير وشر كليهما ... جميعا ومعروف الم ومنكر 
 فحمل (كليهما) علي البدل، عند اهل المصرين ، اولي، لان: خير، وشر، ليسا بمءقتين،  ويجوز مجء (كليهما) غير تاكيد، اذا كان تابعا لما ليس بتاكيد كقوله تعالي:
 (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما) ، فانه عطف علي (احدهما ) وليس لفظ (احدهما) تاكيدا، والمعطوف في حكم المعطوف عليه، وفي قراءة :
 (اما يبلغان)، هو بدل، لانه معطوف علي البدل، وقد يحذف المءكد، واكثر ذلك في الصلة كقولك: جاءني الذي ضربت نفسه، اي: ضربته نفسه، وبعدها الصفة نحو: جاءني قوم ضربت كلهم، اجمعين، وبعدها خبر المبتدا نحو: القبيلة اعطيت كلهم اجمعين، وذلك لما عرفت في باب المبتدا من كون حذف الضمير من الصلة، اولي منه في الصفة، وكونه في الصفة اولي منه في خبر المبتدا ، وبعضهم منع من حذف المءكد، لان الحذف للاختصار والتاكيد للتطويل، فتنافيا، وقال هشام : اذا عطفت علي شء لم تحتج الي تاكيده، ولعله نظر الي ان العطف عليه دال علي انك لم تغلط فيه، والاولي الجواز، نحو: ضرب زيد زيد وعمرو، لانك ربما تجوزت  في نسبة الضرب الي زيد، او ربما غلطت في ذكر زيد واردت: ضرب بكر، وعطفت بناء علي ان المذكور بكر،
  AUTO تاكيد الضمير المتصل المرفوع
 قال ابن الحاجب:
 (واذا اكد المضمر المرفوع المتصل بالنفس والعين اكد بمنفصل)  (نحو: ضربت انت نفسك).
 قال الرضي:
 قد مضي شرحه في باب العطف.
  AUTO ترتيب الفاظ التاكيد اذا اجتمعت
 قال ابن الحاجب:
 (واكتع واخواته: اتباع لاجمع، فلا تتقدم، وذكرها دونه)
 (ضعيف).
 قال الرضي:
 اعلم انك لو اردت الجمع بين الفاظ التوكيد المعنوي، قدمت النفس ثم العين، ثم الكل ثم اجمعين، ثم اخواته من اكعتين الي ابصعين، اما تقدم النفس والعين علي الكل، فلان الاحاطة صفة للنفس ومعني فيها، فتقدم النفس علي صفتها اولي، واما تقديم النفس علي العين فلان النفس، لفظ موضوع لماهيتها حقيقة، ولفظ العين مستعار لها مجازا من الجارحة المخصوصة، كالوجه في قوله تعالي:
 (كل شء هالك الا وجهه)  اي ذاته، واما تقديم الكل علي اجمع فلكونه جامدا واتباع المشتق للجامد اولي، ولا سيما اذا كان المشتق علي وزن الصفة، وهو افعل، وايضا، ان (كلا) قد يقع مبتدا دون اجمع فانه لا يقع الا تاكيدا،  واما تقديم اجمع علي اخواته فلكونه ادل علي معني الجمعية المرادة من جميعها ، واما تقديم اكتع، في الصحيح، علي اخويه، فلكونه اظهر في افادة معني الجمع منهما، لانه من قولهم: حول كتيع اي تام وهذا المعني خاف فيهما، وان لم تقصد الجمع بين هذه الالفاظ فلك الاقتصار علي ايها شءت، ومن (النفس)
 الي (اجمع) لا يلزم ان يكون الاخير تابعا للمقدم بل لك ان تذكر العين من دون النفس، واجمع ومتصرفاته واخواته، من دون كل، واما اكتع واخواه، فالبصريون، علي ما حكي عنهم الاندلسي، جعلوا النهاية: ابصع ومتصرفاته، ولم يذكروا ابتع ومتصرفاته، قال: وهذا يدل علي قلته، والبغدادية جعلوا النهاية ابتع واخواته ، فقالوا اجمع اكتع ابصع ابتع، وكذا ذكر الجزولي ، والزمخشري  قدم ابتع، علي ابصع، وتبعه المصنف، ولا ادري ما صحته، والمشهور: ابصع بالصاد المهملة، وقيل: بالضاد المعجمة، والمشهور انك اذا ذكرت اخوات اجمع، وجب الابتداء باجمع ثم تجء باخواته علي هذا الترتيب: اجمع، اكتع ابصع ابتع، ولا خلاف في انه لا يجوز تاخير اجمع عن احدي اخواته، وقال ابن كيسان: تبدا بايها شءت بعد اجمع، والقول الثالث انه يجوز حذف اجمع مع وجوب رعاية الترتيب المذكور في الثلاثة الباقية، والقول الرابع: جواز حذف اجمع، مع جواز تقديم بعض الثلاثة الباقية علي بعض، وسمع: جاءني القوم اكتعون، وسمع ايضا: اجمع ابصع، وجمع بصع، وايضا:

 جمع بتع، وايضا: جمع بتع بصع، ولا خلاف انك اذا اردت ذكر النفس والعين والكل واجمع معا، وجب الترتيب المذكور، قال ابن برهان ، اذا قلت: جاءني القوم كلهم اجمعون اكتعون ابصعون ابتعون، فكلهم تاكيد للقوم واجمعون تاكيد لكلهم، وكذا البواقي: كل واحد منها، تاكيد لما قبله، وقال غيره: الصحيح ان كلها  تاكيد للمءكد الاول، كالصفات المتتالية
 ، وقال المبرد، والزجاج في قوله تعالي: (مسجد الملاءكة كلهم اجمعون) : ان (كلهم) دال علي الاحاطة، واجمعون: علي ان السجود منهم في حالة واحدة، وليس بشء لانك اذا قلت: جاءني القوم اجمعون فمعناه الشمول والاحاطة اتفاقا منهم، لا اجتماعهم في وقت واحد، فكذا يكون مع تقدم لفظ (كلهم)، وكانهما كرها  ترادف لفظين لمعني واحد، واي محذور في ذلك مع قصد المبالغة،

  AUTO (البدل)
 تعريفه وصلته بعطف البيان
 قال ابن الحاجب:
 البدل تابع مقصود بما نسب الي المتبوع دونه).
 قال الرضي:
 قوله: (مقصود بما نسب الي المتبوع) يخرج التاكيد والوصف، وعطف البيان، كما قال ، قوله: (دونه) يخرج عطف النسق، لان المقصود هناك: التابع والمتبوع معا، والمقصود بالنسبة من البدل والمبدل منه: الثاني دون الاول، هذا قوله، ولا يطرد ما قاله في نحو: جاءني زيد بل عمرو، فان المقصود هو الثاني دون الاول مع انه عطف نسق، اقول: وانا الي الان لم يظهر لي فرق جلي بين بدل الكل من الكل وبين عطف البيان، بل لا اري عطف البيان الا البدل، كما هو ظاهر كلام سيبويه، فانه لم يذكر عطف البيان، بل قال : اما بدل المعرفة من النكرة فنحو: مررت برجل عبد الله، كانه قيل: بمن مررت؟ او ظن  انه يقال له ذلك، فابدل مكانه ما هو اعرف منه،  ومثله قوله تعالي: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله) ، ومن البدل، ايضا، قولك: مررت بقوم: عبد الله وزيد وخالد، والرفع جيد، اي: هم عبد الله وزيد وخالد؟ قال:
   يا مي ان تفقدي قوما ولدتهم ... او تخلسيهم فان الدهر خلاس 
 عمرو وعبد مناف والذي عهدت ... ببطن عرعر ابي الضيم عباس قالوا:  الفرق بينهما ان البدل هو المقصود بالنسبة دون متبوعه بخلاف عطف البيان فانه بيان، والبيان فرع المبين فيكون المقصود هو الاول، والجواب: انا لا نسلم ان المقصود بالنسبة في بدل الكل هو الثاني فقط، ولا في ساءر الابدال، الا الغلط، فان كون الثاني فيه هو المقصود دون الاول ظاهر، وانما قلنا ذلك، لان الاول في الابدال الثلاثة منسوب اليه في الظاهر ولا بد ان يكون في ذكره فاءدة لم تحصل لو لم يذكر، كما يذكر في الابدال الثلاثة ، صونا لكلام الفصحاء عن اللغو، ولا سيما كلامه تعالي وكلام نبيه صلي الله عليه وسلم، فادعاء كونه غير مقصود بالنسبة، مع كونه منسوبا اليه في الظاهر، واشتماله علي فاءدة يصح ان ينسب اليه لاجلها: دعوي خلاف الظاهر، ثم تقول في بدل الكل: ان الفاءدة في ذكرهما معا: احد ثلاثة اشياء بالاستقراء: اما كون الاول اشهر والثاني متصفا بصفة، نحو: بزيد رجل صالح، او كون اولهما متصفا بصفة والثاني اشهر، نحو: بالعالم زيد، وبرجل صالح زيد، وقد يكون  الثاني لمجرد التفسير بعد الابهام، مع انه ليس في الاول فاءدة  ليست في الثاني، وذلك لان للابهام اولا ثم التفسير ثانيا وقعا وتاثيرا في النفس، ليس للاتيان بالمفسر اولا، وذلك نحو: برجل زيد، فان الفاءدة الحاصلة من (رجل)، تحصل من زيد، مع زيادة التعريف، لكن الغرض: ما ذكرنا، ولا يجوز العكس نحو: بزيد رجل، اذ لا فاءدة في الابهام بعد التفسير، ثم يسمي بعطف البيان من جملة بدل الكل: ما يكون الثاني فيه موضحا للاول، وذلك اما يكون لشء اسمان هو باحدهما اشهر من الاخر وان لم يكن اخص منه نحو قوله: اقسم بالله ابو حفص عمر  فان ابن الخطاب رضي الله عنه، كان، بعمر، اشهر منه بابي حفص، ولو فرضنا انه ليس في الدنيا من اسمه عمر، ولا من كنيته: ابو حفص الا اياه، واما بان يكون اسمان مطلقان علي ذات، ثانيهما جامد وهو بعض افراد الاول، سواء كان اشهر من الاول لو افرد، او، لا، كما اذا كان لك خمسة اخوة اسم احدهم زيد، وهناك خمسة رجال مسمين بزيد: احدهم اخوك، فاذا قيل: جاءني اخوك زيد فزيد احد افراد (اخيك) اي هو واحد من جملة ما يطلق عليه لفظ (اخيك) وكذا ان عكس فقيل: جاءني زيد اخوك، فاخوك واحد من جملة من يطلق عليهم زيد، فالثاني في الصورتين اخص من الاول عند الاقتران، واما عند الانفراد فاحدهما مساو للاخر في الشهرة لان كل واحد منهما يطلق علي خمسة، والاغلب ان يكون البدل جامدا، بحيث لو حذفت الاول لاستقل الثاني ولم يحتج الي متبوع قبله،  فان لم يكن جامدا كقوله:
   فلا وابيك خير منك اني ... ليءذيني التحمحم والصهيل 
 قدر الموصوف ، اي فلا وابيك رجل خير منك، بخلاف الصفة، فانك لو حذفت الاول في جاءني زيد العالم، لاحتاج الثاني الي مقدر قبله، لان الوصف لابد له من موصوف، فلذا قيل ان الثاني في: العاءذات الطير ، بدل، وفي: الطير العاءذات: صفة، وبخلاف التاكيد، فانه وان كان جامدا، لكن كون معناه مفهوما من المتبوع لو سكت عليه، منع من اعتباره مستقلا، ولما لم يكن للبدل معني في المتبوع حتي يحتاج الي المتبوع، كما احتاج الوصف، ولم يفهم معناه من المتبوع كما فهم ذلك في التاكيد: جاز اعتباره مستقلا لفظا، اي صالحا لان يقوم مقام المتبوع ولما كان اعرابه بتبعية الاول جاز ان يعتبر غير مستقل، اخري ، فالاول نحو: يا زيد اخ، ويا اخانا زيد مبنيين، والثاني نحو: يا غلام بشر وبشرا معربا بالوجهين، ويا اخانا زيدا بالنصب، وكذا قوله: انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا  
 بالجر، وكذا المنسوق يجوز جعله مستقلا، نحو: يا زيد وعمرو، وغير مستقل نحو يا زيد والحارث، للعلة المذكورة بعينها،  وانما لم يجز: يا زيد وعمرا، ولا: يا زيد وعمرو بالتنوين، كما جاز: يا غلام بشر وبشرا في البدل، لان العاطف كحرف النداء والمعطوف صالح لمباشرته له، والفاءدة في بدل البعض والاشتمال: البيان بعد الاجمال والتفسير بعد الابهام، لما فيه من التاثير في النفس، وذلك ان المتكلم يحقق  بعد التجوز والمسامحة بالاول، تقول: اكلت الرغيف ثلثه، فتقصد بالرغيف ثلث الرغيف، ثم تبين ذلك بقولك ثلثه، وكذا في بدل الاستمال، فان الاول فيه يجب ان يكون بحيث يجوز ان يطلق ويراد به الثاني نحو: اعجبني زيد علمه، وسلب زيد ثوبه، فانك قد تقول: اعجبني زيد، اذا اعجبك علمه، وسلب زيد، اذا سلب ثوبه علي حذف المضاف، ولا يجوز ان تقول: ضربت زيدا وقد ضربت غلامه، وقال سيبويه  في قولهم: رايت قومك اكثرهم، وصرفت وجوهها اولها: انك. .
 اردت: رايت اكثر قومك وصرفت وجوه اولها ولكنك ثنيت  الاسم توكيدا، كقوله تعالي: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون) ، وهذا الذي قاله قريب ، الا انه بالتفسير بعد الابهام اشبه، قالوا ، والفرق الاخر: ان البدل في حكم تكرير العامل، ولو سلمنا ذلك فيما تكرر فيه العامل ظاهرا، فباي شء يعرف المخاطب ذلك فيما لم يتكرر فيه، ولنا ان ندعي ذلك فيما سموه عطف البيان مع التسليم في البدل، وفرقوا ايضا بينهما بعدم وجوب توافق البدل والمبدل منه تعريفا وتنكيرا بخلاف عطف البيان،  والجواب: تجويز التخالف في المسمي عطف بيان ايضا، هذا الذي ذكرت، هو الذي يقوي عندي.
  AUTO اقسام البدل
 قال ابن الحاجب:
 (وهو بدل الكل، وبدل البعض، وبدل الاشتمال، وبدل)
 (الغلط، فالاول: مدلوله مدلول الاول، والثاني جزءه)
 (والثالث بينه وبينه ملابسة بغيرهما، والرابع ان تقصد اليه)
 (بعد ان غلطت بغيره)،.
 قال الرضي:
 قوله: (فالاول مدلوله مدلول الاول) فيه تسامح، اذ مدلوله قولك: (اخيك)
 في: بزيد اخيك، لو كان عين مدلول زيد، لكان توكيدا، و: اخوك، يدل علي اخوة المخاطب، ولم يكن يدل عليها زيد، لكن مراده انهما يطلقان علي ذات واحدة، وان كان احدها يدل علي معني فيها لا يدل عليه الاخر، قوله: (والثاني جزءه)، اي بدل البعض: جزء الاول، نحو كسرت زيدا يده، قوله: (والثالث بينه وبينه ملابسة) بغير الكلية والجزءية، وهذا الاطلاق يدخل فيه بدل الغلط، نحو: جاءني زيد غلامه، او حماره، ولقيت زيدا اخاه، ولا شك في كونها من بدل الغلط، وانما قيل لهذا: بدل الاشتمال، قال ابن جعفر : لاشتمال المتبوع علي التابع، لا  كاشتمال الظرف علي المظروف، بل من حيث كونه دالا عليه اجمالا ومتقاضيا  له بوجه ما، بحيث تبقي النفس عند ذكر الاول مشوقة الي ذكر ثان، منتظرة له، فيجيء الثاني ملخصا لما اجمل في الاول مبينا له، وقال المبرد، والقولان  متقاربان: سمي بدل الاشتمال لاشتمال الفعل المسند الي المبدل منه علي البدل، ليفيد ويتم، لان الاعجاب في قولك: اعجبني زيد حسنه، وهو مسند الي زيد، لا يكتفي به من جهة المعني لانه لم يعجبك للحمه ودمه
 ، بل لمعني فيه، وكذا: سلب زيد، ظاهر في انه لم يسلب هو نفسه، بل سلب شء منه، وكذا السءال عن نفس الشهر في قوله تعالي: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه) ، غير مفيد الا ان يكون لحكم من احكامه غير معين، وكذا: (قتل اصحاب الاخدود) ، مطلق غير مفيد، الا لفعلهم بذلك الاخدود ما استحقوا به اللعن، بخلاف: ضربت زيدا عبده، فانه بدل الغلط لان ضرب زيد مفيد غير محتاج الي شء اخر، ولا نقول في بدل الاشتمال ، نحو قتل الامير سيافه، وبني الوزير وكلاءه، لان شرط بدل الاشتمال، الا يستفاد هو من المبدل منه معينا، بل تبقي النفس مع ذكر الاول متشاقة الي البيان للاجمال الذي فيه، وهنا: الاول غير مجمل، اذ يستفاد عرفا من قولك قتل الامير، ان القاتل سيافه، وكذا في امثاله فلا يجوز مثل هذا الابدال مطلقا، ودليل حصر الابدال في الاربعة: انه لا يخلو مدلول الثاني من ان يكون مدلول الاول، او، لا، الاول بدل الكل، والثاء اما ان يكون الثاني فيه بعض الاول، او، لا، والاول بدل البعض، والثاني اما ان يكون فيه الفعل المسند الي المبدل منه مشتملا علي  الثاني، اي متقاضيا له بوجه ما، او، لا، والاول بدل الاشتمال، والثاني بدل الغلط، وهذا الذي يسمي بدل الغلط، علي ثلاثة اقسام، اما بداء، وهو ان تذكر المبدل منه عن قصد وتعمد، ثم توهم انك غالط، لكون الثاني اجنبيا، وهذا، يعتمده الشعراء كثيرا للمبالغة والتفنن في الفصاحة، وشرطه ان يرتقي من الادني للاعلي، كقولك: هند نجم، بدر، شمس، كانك، وان كنت معتمدا  لذكر النجم، تغلط نفسك، وتري انك لم تقصد في الاول الا تشبيها بالبدر، وكذلك قولك: بدر شمس، واما غلط صريح محقق، كما اذا اردت، مثلا، ان تقول: جاءني حمار فسبق لسانك الي (رجل)، ثم تداركت فقلت: حمار، واما نسيان، وهو ان تعتمد ذكر ما هو غلط ، ولا يسبقك لسانك الي ذكره لكن تنسي المقصود، ثم بعد ذلك تتداركه بذكر المقصود، ولا يجء الغلط الصرف، ولا بدل النسيان في كلام الفصحاء، وما يصدر عن روية وفطانة ، فلا يكون في شعر اصلا، وان وقع في كلام فحقه الاضراب عن الاول المغلوط فيه ببل، ومعني بدل الغلط: البدل الذي كان سبب الاتيان به الغلط في ذكر المبدل منه، لا ان البدل هو الغلط، وبدل الكل من الكل يجب موافقته للمتبوع في الافراد والتثنية والجمع، والتذكير والتانيث فقط، لا في التعريف والتنكير، واما الابدال الاخر فلا يلزم موافقتها للمبدل منه في الافراد والتذكير وفروعهما ايضا،

  AUTO التطابق والتخالف بين المبدل والمبدل منه
 وصور ذلك
 قال ابن الحاجب:
 (ويكونان معرفتين ونكرتين ومختلفين، واذا كان نكرة من)
 (معرفة، فالنعت، مثل: بالناصية ناصية كاذبة).
 قال الرضي:
 اعلم ان البدل والمبدل منه، في الابدال الاربعة، يقعان معرفتين، ونكرتين، والاول معرفة والثاني نكرة، وعلي العكس، والاربعة في اربعة: ستة عشر، فامثلة الكل من الكل: بزيد اخيك، برجل اخ لك، بزيد اخ لك، برجل اخيك، وامثلة البعض: بزيد راسه، برجل راس له، بزيد راس له، برجل راسه، وامثله الاشتمال: بزيد علمه، برجل علم له، بزيد علم له، برجل علمه، وامثلة الغلط: بزيد الحمار، برجل حمار، بزيد حمار، برجل الحمار، قوله: (واذا كان نكرة)، اي اذا كان نكرة مبدلة من معرفة، فنعت تلك النكرة واجب، وليس ذلك علي الاطلاق، بل في بدل الكل من الكل، واذا رويت (نكرة)  بالنصب، فالمعني: واذا كان الثاني نكرة مبدلة من معرفة، قال ابو علي في الحجة ، وهو الحق، يجوز تركه، اي ترك وصف النكرة المبدلة من المعرفة، اذا استفيد من البدل ما ليس في المبدل منه كقوله تعالي: (بالواد المقدس طوي) ،  اذا لم يجعل (طوي) اسم الوادي بل كان مثل: حطم وختع ، من الطي، لانه قدس مرتين، فكانه طوي بالتقديس، وكقول الشاعر:
   انا وجدنا بني جلان كلهم ... كساعد الضب لا طول ولا قصر 
 اي: لا ذي طول، ولا ذي قصر، وقوله: فلا وابيك خير منك. . . البيت  
 فان لم تفد النكرة ما افاده الاول، لم يجز ، لانه يكون ايهاما بعد التفسير نحو: بزيد رجل، وقد مر انه لا فاءدة فيه.
  AUTO ابدال الظاهر من الضمير وعكسه
 قال ابن الحاجب:
 (ويكونان ظاهرين، ومضمرين ومختلفين، ولا يبدل ظاهر)
 (من مضمر بدل الكل، الا من الغاءب نحو: ضربته زيدا).
 قال الرضي:
 هذه قسمة اخري للابدال الاربعة، وهي بهذا الاعتبار، ايضا، ستة عشر: فهذه قسمة البدل باعتبار الاظهار والاضمار، وتلك كانت باعتبار التعريف والتنكير،  فامثلة الكل من الكل وهما مظهران: بزيد اخيك، واذا كانا مضمرين: فنحو: لقيتهم اياهم، اذا تقدم لفظا الزيدين، واخوتك، وكان الزيدون اخوة المخاطب، نحو: جاءني الزيدون اخوتك ، والنحويون يوردون في هذا المقام نحو: زيد ضربته اياه، وهو تاكيد لفظي لرجوعهما الي شء واحد، وقد اتفقوا كلهم في مثل: (اسكن انت وزوجك الجنة) ، علي ان (انت) تاكيد، وكذا في: مررت بك انت، وبه هو، فكذلك هنا، والمضمر من المظهر نحو: اخوك، لقيت زيدا اياه، بتقدير ان زيدا اخوك، ولو رجع (اياه) الي (زيد) علي ما يورده النجاة لكان تاكيدا لفظيا، ايضا، لانه يكون كقولك: رايت زيدا زيدا، كما ان: مررت بك انت، تكرير لفظي عندهم
 ، اتفاقا، والمظهر من المضمر نحو: اخوك، لقيته زيدا، والاخ هو زيد، وامثلة البعض: قطعت زيدا يده، والمضمر من المضمر: كسرت زيدا يده ثم قطعته اياها، والمضمر من المظهر نحو: كسرت يد زيد وقطعت زيدا اياها، والنجاة يوردون في مثله نحو: يد زيد قطعت زيدا اياها، ويقولون هو تكلف، لاعادة الظاهر بلفظة في جملة واحدة، ونحن ذكرنا جملتين ليرتفع التكلف، ان كان من اجله، والمظهر من المضمر نحو: زيد قطعته يده، وامثلة الاشتمال: كرهت زيدا جهالته، والمضمر من المضمر كرهت زيدا جهالته وابغضته اياها، والمضمر من المظهر: كرهت جهالة زيد وابغضت زيدا اياها، والمظهر من المضمر: زيد كرهته جهالته، وامثلة الغلط: كرهت زيدا دابة، والمضمر من المضمر نحو: كرهته اياها، اذا تقدم ذكر زيد والدابة، والمضمر من المظهر: كرهت زيدا اياها مع تقدم ذكر الدابة، والمظهر من المضمر: زيد كرهته الدابة،  وربما سمي بعضهم بدل البعض من الكل، بدل الاشتمال ايضا، لاشتمال الاول علي الثاني، لكونه كلا له، ولكن المشهور افراده بالتسمية ببدل البعض، ولا بد في بدل البعض والاشتمال اذا كانا ظاهرين من ضمير راجع الي المبدل منه،.
 حتي يعرف تعلقهما بالاول وانهما ليسا ببدل الغلط، بلي، يجوز ترك الضمير اذا اشتهر تعلق الثاني بالاول، كقوله تعالي: (قتل اصحاب الاخدود النار) ، لاشتهار قصتهم وانهم ملاوا الاخدود نارا، وقال الكوفيون: يجوز سد اللام مسد الضمير، نحو قولهم: مطرنا السهل والجبل، اي مطرت ارضنا السهل والجبل علي حذف المضاف، اي: سهلها وجبلها، فهو نحو قوله: لحافي لحاف الضيف والبرد برده ... ولم يلهني عنه غزال مقنع  
 قال ابن الخشاب : لا يجوز جاءني زيد الاخ، اي اخوه، اتفاقا واما الاعتذار عن نحو: مطرنا السهل والجبل، فقد مضي في باب التاكيد ، قوله: (ولا يبدل ظاهر من مضمر) الي اخره، اعلم ان بدل البعض والاشتمال والغلط، اذا كان ظاهرا، يجوز ان يكون من ضمير المتكلم والمخاطب قال الشاعر في بدل البعض:
   اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي فرجلي شتنة المناسم   وقال في بدل الاشتمال:
   ذريتي ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا  بخلاف بدل الكل من الكل، فان غير الاخفش لا يجيز نحو: بي المسكين مررت، ولا: عليك الكريم المعول: قالوا : لان البدل ينبغي ان يفيد ما لم يفده المبدل منه، ومن ثم لم يجز: بزيد رجل، وافادة بدل البعض والاشتمال والغلط ذلك: ظاهرة، لان مدلول هذه الثلاثة غير مدلول الاول، واما بدل الكل فمدلوله مدلول الاول فلو ابدلنا فيه الظاهر من الحد الضميرين، اي المتكلم والمخاطب، وهما اعرف المعارف كان البدل انقص في التعريف من المبدل منه، فيكون انقض في الافادة منه، اذ المدلولان واحد وفي الاول زيادة تعريف، وجواب الاخفش بمنع اتحاد المدلولين في بدل الكل، كما ذكرنا في هذا الباب ، ولو اتحدا، لكان الثاني تاكيدا لا بدلا، وافادة الثاني في المثالين زيادة فاءدة، من صفة المسكنة والكرم: ظاهرة، ولا يضر نقصان الثاني في التعريف عن الاول، الا تري الي جواز: مررت بزيد رجل عاقل، فرب بكرة افادت ما لا تفيده المعرفة، وان كان في المعرفة فاءدة التعريف التي ليست في النكرة، واستدل الاخفش بقوله تعالي: (ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا)  والباقون يقولون انه نعت مقطوع للذم اما مرفوع الموضع او منصوبه، ولا يلزم  ان يكون كل نعت مقطوع، يصح اتباعه نعتا، بل يكفي فيه معني الوصف، الا تري الي قوله تعالي:
 (ويل لكل همزة لمزة، الذي جمع مالا) ،  وقال ابن مالك: لا يبدل من الضمير اللازم الاستتار، وهو في: (افعل)
 امرا، و(تفعل) في الخطاب، و(افعل ونفعل)، واذا وقع ما يوهم ذلك فهناك فعل مقدر من جنس الاول، نحو: تعجبي جمالك، اي: تعجبني: يعجبني جمالك، ولعل ذلك ، استقباحا لابدال الظاهر مما لا يقع لا ظاهرا ولا بارزا، واذا ابدل مما تضمن معني الاستفهام، فلا بد من اقتران الهمزة بالبدل، نحو: من لقيت؟ ازيدا ام عمرا، لبيان انه بدل من متضمن الاستفهام، واما قوله تعالي: (عم يتساءلون، عن النبا العظيم) ، فهو كانه جواب الاستفهام وليس ببدل
 ، واختلف النجاة في المبدل منه، فقال المبرد: انه في حكم الطرح معني
 ، بناء علي ان المقصود بالنسبة هو البدل لا المبدل منه، وعلي ما ذكرنا من فواءد البدل والمبدل منه، يتبين ان الاول ليس في حكم الطرح معني الا في بدل الغلط، ولا كلام في ان المبدل منه ليس في حكم الطرح لفظا، لوجوب عود الضمير اليه في بدل البعض وبدل الاشتمال، وايضا في بدل الكل اذا كان ضميرا لا يستغني عنه نحو: ضربت الذي مررت به اخيك، او ملتبسا بضمير كذلك نحو: الذي ضربت اخاه، زيد: كريم، وقد يعتبر الاول في اللفظ دون الثاني، قال:
   وكانه لهق السراة كانه ... ما حاجبيه معين بسواد 
 ولم يقل معينان، وقال:

   ان السيوف غدوها ورواحها ... تركت هوازن مثل قرن الاعضب 
 ولو كان في حكم الطرح لفظا لم يعتبر هو دون الثاني، وقد يبدل الفعل من الفعل، اذا كان الثاني راجح البيان علي الاول، كقوله تعالي:
 (ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب) ، وكقول الشاعر:
   ان علي الله ان تبايعا ... تءخذ كرها او تجء طاءعا 
 ولو كان الثاني بمعني الاول سواء، لكان تاكيدا لا بدلا، نحو: ان تنصر تعز: انصرك، ولا اعرف له شاهدا، والذي يفصل به مذكور، ان كان وافيا بما في المذكور من الاعداد، جاز في التفصيل، الاتباع والقطع رفعا كقوله تعالي: (قد كان لكم اية في فءتين التقتا، فءة تقاتل في سبيل الله) ، اي: منهم فءة، وقال الشاعر:
   وكنت كذي رجلين: رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت 
 يروي: رجل، رفعا وجرا، وان لم يف، تعين الرفع نحو: مررت برجال، رجل فاضل، ورجل كريم، وقد جاء نصب الوافي وغيره في البدل باضمار (اعني) كما مر في باب الوصف ،  (ترتيب التوابع)
 واعلم ان التوابع اذا اجتمعت، بدء بالنعت ثم بالتاكيد ثم بالبدل ثم بالمنسوق، اما الابتداء بالنعت قبل التاكيد فلما مر في تعليل قولهم ان النكرة لا تءكد، وابن كيسان يقدم التاكيد علي النعت، اذ النعت يفيد ما لا يفيده الاول بخلاف التاكيد
 ، وانما يقدم التاكيد علي البدل، لان مدلول البدل غير مدلول متبوعه في الحقيقة، ومدلول التاكيد مدلول متبوعه، واما تقديم البدل علي المنسوق، فلان البدل نسبة معنوية الي المبدل منه، اما بالكلية او بالبعضية، او بالاشتمال، واما بدل الغلط فنادر، والمنسوق اجنبي من متبوعه،
  AUTO عطف البيان
 قال ابن الحاجب:
 (عطف البيان تابع غير صفة، يوضح متبوعه، مثل: اقسم)
 (بالله ابو حفص عمر، وفصله من البدل لفظا، في مثل: انا)
 (ابن التارك البكري بشر).
 قال الرضي:
 قوله: (يوضح متبوعه)، يخرج التاكيد، لانه لا يوضح المءكد، بل يحقق اصل نسبته، او شمول النسبة لاجزاءه، وعدم ايضاح المنسوق لمتبوعه ظاهر
 ، وكذا البدل، عند النجاة، لان الاول عندهم في حكم الطرح وفي حكم المعدوم، فلم يبق الا الصفة وعطف البيان، فلما قال: غير صفة، خرجت الصفة، والاولي ان يحد بهذا الحد: الابدال الثلاثة، فيدخل فيها عطف البيان، كما ذكرنا،  ويحد بدل الغلط، بما حد به المصنف مطلق البدل، قوله: (اقسم بالله ابو حفص عمر) ، قصته: انه : اتي اعرابي الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: ان اهلي بعيد، واني علي ناقة دبراء عجفاء نقباء، واستحمله فظنه كاذبا فلم يحمله، فانطلق الاعرابي فحمل بعيره ثم استقبل البطحاء وجعل يقول: اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر  
 اغفر له اللهم ان كان فجر وعمر مقبل من اعلي الوادي فجعل اذا قال: اغفر له اللهم ان كان فجر، قال: اللهم صدق، حتي التقيا، فاخذ بيده فقال: ضع عن راحلتك فوضع فاذا هي نقبة عجفاء، فحمله علي بعيره، وزوده وكساه، قوله: في مثل: ... انا ابن التارك البكري بشر  
 قال  انما قلت (في مثل)، اشارة الي ان الفرق يقع في غير هذا الباب ايضا، كقولك: يا اخانا الحارث، ولا يجوز لو جعل بدلا، لعدم جواز يا الحارث، وكذا: يا غلام زيد وزيدا ولو جعل بدلا لوجب الضم، وقد ذكرت ما عليه في باب البدل ، والفراء  يجوز: الضارب زيد، فلا يتم معه الاستدلال بهذا البيت علي ان الثاني عطف بيان لا بدل، والمبرد انكر رواية الجر وقال: لا يجوز في (بشر)
 الا النصب بناء علي انه بدل، والبدل يجب جواز  قيامه مقام، المتبوع،  والبيت للمرار الاسدي، وتمامه: عليه الطير ترقبه وقوعا فعليه الطير: ثاني مفعولي: التارك، ان جعلناه بمعني المصير والا فهو حال، وقوله: ترقبه، حال من الطير ان كان فاعلا ل (عليه) وان كان مبتدا فهو حال من الضمير المستحق المستكن في عليه، ونحو قولهم: اعجبني من زيد علمه، ومن عمرو جوده، الثاني فيهما كانه عطف بيان والمعطوف عليه محذوف والاصل: اعجبني شء من اوصاف زيد، علمه، وخصلة من خصال عمرو: جوده، وكذا: كسرت من زيد يده، اي كسرت عضوا من اعضاءه، يده، حذف المعطوف عليه ، واقيم المعطوف مقامه، كما يحذف المستثني منه ويقوم المستثني مقامه في نحو: ما جاءني الازيد.
 قال الرضي:
  وهذا اخر قسم المعربات من الاسماء والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين، وصحبه اجمعين، ثم الحمد لله علي درك المسءول وبلوغ المامول، تم الجزء الاول بحمده تعالي وحسن تاييده،

  AUTO (المبنيات من الاسماء)
 المبني وتعريفه
 قال ابن الحاجب:
 (المبني: ما ناسب مبني الاصل، او وقع غير مركب)
 قال الرضي:
 المبني، كما مر في حد المعرب، ضربان: اما مبني لفقدان موجب الاعراب الذي هو التركيب ، كالاسماء المعددة، كواحد، اثنان، ثلاثة: و: الف، با، تا، ثا، و: زيد، عمرو، بكر، واما مبني لوجود المانع من الاعراب، مع حصول موجبه، وذلك المانع: مشابهة الحرف، او الماضي، او الامر، وهي التي سماها: مبني الاصل، او كونه اسم فعل، كما يجء: قال : ولا يفسد الحد بلفظة (او)، لانها لمجرد احد الشيءين ههنا، لا للشك الذي ينافي تبيين الماهية، قال: ولم اقل في حده: ما لا يختلف اخره، كساءر النجاة، لان معرفة انتفاء الاختلاف: فرع علي تعقل ماهية المبني، فلا يستقيم ان يجعل تعقل ماهية  المبني فرعا علي معرفة انتفاء الاختلاف، فيءدي الي الدور، كما ذكر في حد الاعراب، هذا كلامه، وقد مر الكلام عليه في حد المعرب فلا نعيده ، وهذا الحد لا يصح الا لمن يعرف ماهية المبني علي الاطلاق، ولا يعرف الاسم المبني، ولو لم يعرفها لكان تعريفا للمبني بالمبني، لانه ذكر في حد المبني لفظ المبني.
  AUTO القاب البناء
 قال ابن الحاجب:
 (والقابه: ضم وفتح وكسر ووقف) .
 قال الرضي:
 اي القاب حركات اواخره وسكونها، والضم والفتح والكسر: القاب مطلق الحركات وحدها، سواء كانت حركات المبني كقولك: حيث مبني علي الضم، او حركات المعرب كقولك، في (زيد): انه متحرك بالضم في حال الرفع، او، لا هذا ولا ذاك، كقولك في جيم (رجل): انه متحرك بالضم، ولا تقع علي حروف البناء، فلا يقال ان: يا زيدان مبني علي الضم، واما القاب الاعراب، فانها كما تطلق علي الحركات، تطلق علي الحروف ايضا فيقال في نحو: جاءني زيد، والزيدان، والزيدون: انها مرفوعة، هذا علي مذهب المصنف، والذي يغلب في ظني، ان المتقدمين لم يضعوا القاب الاعراب ايضا، اعني الرفع والنصب والجر، الا للحركات المعينة، فالرفع كالضم،  والنصب كالفتح، والجر كالكسر، ثم انهم يطلقون علي الحروف، لقيامها مقام حركات الاعراب، اسماء الحركات مجازا، فقولهم في نحو: رايت الزيدين: ان (الزيدين) منصوب: مجاز، وكذلك اذا قام بعض الحركات مقام بعض، اطلقوا اسم المنوب عنه علي الناءب مجازا، فقالوا في (السماوات) و(احمد) في: خلق الله السماوات، وباحمد: ان الاول منصوب والثاني مجرور، فايش  المانع، علي هذا، ان يطلق علي الحروف القاءمة مقام حركات البناء: اسم تلك الحركات مجازا فيقال في: لا رجلين، انه مفتوح، وكذا في: لا مسلمات، عند من يكسر، ويقال في: يا زيدان، ويا زيدون: انهما مبنيان علي الضم، مجازا، فلا يكون اذن، لرد المصنف علي النجاة اطلاقهم ان يا زيدان مبني علي الضم ولا رجلين، علي الفتح: وجه ، هذا، والتمييز بين القاب حركات الاعراب وحركات البناء وسكونهما في اصطلاح البصريين متقدميهم ومتاخريهم: تقريب علي السامع، واما الكوفيون فيذكرون القاب الاعراب في المبني وعلي العكس ولا يفرقون بينهما.
  AUTO حصر المبني من الاسماء
 قال ابن الحاجب:
 (وهي المضمرات، واسماء الاشارة والموصولات والمركبات)، (والكنايات، واسماء الافعال والاصوات، وبعض الظروف).
 قال الرضي:
 حصر جميع المبنيات جملة، فليطلب لكل واحد منها علة البناء لان الاصل في  الاسماء الاعراب، كما مر في اول الكتاب، وان كان مبنيا علي الحركة، فليطلب، مع ذلك، علتان اخريان: احداهما للبناء علي الحركة، فان اصل البناء: السكون، لانه ضد الاعراب واصله الحركة، واخري للحركة المعينة ولم اختيرت دون الباقيتين،

  AUTO (الضماءر)
 علة بناءها، والغرض من وضعها  انواعها
 قال ابن الحاجب:
 (والمضمر ما وضع لمتكلم، او مخاطب، او غاءب تقدم ذكره لفظا، او معني، او حكما).
 قال الرضي:
 اعلم ان المقصود من وضع المضمرات رفع الالتباس، فان (انا)، و(انت)، لا يصلحان الا لمعينين، وكذا ضمير الغاءب، نص في ان المراد هو المذكور بعينه في نحو: جاءني زيد واياه ضربت، وفي المتصل يحصل مع رفع الالتباس: الاختصار، وليس كذا: الاسماء الظاهرة، فانه لو سمي المتكلم والمخاطب بعلميهما  فربما التبس، ولو كرر لفظ المذكور  مكان ضمير الغاءب فربما توهم انه غير الاول، وانما بنيت المضمرات، اما لشبهما بالحروف وضعا، علي ما قيل، كالتاء في (ضربت) والكاف في (ضربك)، ثم اجريت بقية المضمرات نحو: انا، ونحن، وانتما: مجراها ، طردا للباب،  واما لشبهما بالحروف  لاحتياجها الي المفسر، اعني الحضور للمتكلم، والمخاطب، وتقدم الذكر في الغاءب، كاحتياج الحرف الي لفظ يفهم به معناه الافرادي، واما لعدم موجب الاعراب فيها، وذلك ان المقتضي لاعراب الاسماء: توارد المعاني المختلفة علي صيغة واحدة، والمضمرات مستغنية باختلاف صيغها لاختلاف المعاني، عن الاعراب، الا تري ان كل واحد من المرفوع والمنصوب والمجرور له ضمير خاص، قوله: (ما وضع لمتكلم)، يخرج قول من اسمه (زيد): زيد ضرب، وقولك لزيد: يا زيد افعل كذا، وقولك لزيد  الغاءب: زيد فعل كذا، فان لفظ (زيد)
 وان اطلق علي المتكلم والمخاطب والغاءب  الا انه ليس موضوعا للمتكلم ولا للمخاطب ولا للغاءب المتقدم الذكر، بل الاسماء الظاهرة كلها موضوعة للغيبة مطلقا، لا باعتبار تقدم الذكر، فمن ثم قلت: يا تميم كلهم، نظرا الي اصل المنادي قبل النداء، ولهذا يقول المسمي بزيد: زيد ضرب، ولا يقول: زيد ضربت، وكذا لا تقول للمسمي بزيد: زيد ضربت، لكنها ليست لغاءب تقدم ذكره، كهو، وهي، ونحوهما، وانما جاز: يا تميم كلكم، لان (يا)، دليل الخطاب، وليس في: زيد ضرب، دليل التكلم، ويدخل في حده لفظ المتكلم والمخاطب، الا ان يقال : ما وضع لمتكلم به، او لمخاطب به، اي للمتكلم بهذا اللفظ الموضوع، وللمخاطب به، وكذا في حد اسماء الاشارة، ينبغي ان يقيد فيقال: ما وضع لمشار اليه به حتي لا يدخل لفظ (المشار اليه)، قوله: (لفظا، او معني، او حكما)، قسم التقدم اللفظي قسمين، احدهما متقدم  لفظا تحقيقا، نحو: ضرب زيد غلامه، والاخر متقدم لفظا تقديرا نحو: ضرب غلامه زيد، اذ (زيد) متقدم في اللفظ تقديرا لكونه فاعلا، وقسم، ايضا
 ، التقدم المعنوي قسمين، احدهما ان يكون قبل الضمير لفظ متضمن للمفسر بان يكون المفسر جزء مدلول ذلك اللفظ، كقوله تعالي: (اعدلوا هو اقرب للتقوي) ، اي: العدل اقرب، لان الفعل يدل علي المصدر والزمان، والثاني ان يدل سياق الكلام علي المفسر التزاما، لا تضمنا، كقوله تعالي: (ولابويه لكل واحد منهما. . )، لانه لما ساق الكلام قبل، في ذكر الميراث لزم من ذلك السياق ان يكون ثم مورث فجري الضمير عليه من حيث المعني، هذا تقرير كلامه، رحمه الله، وفيه مخالفة لطريقته المالوفة، لان عادته جعل التقدير قسيم اللفظ، لا قسمه، كما قال في اول الكتاب في المعرب، (لاختلاف العوامل لفظا، او تقديرا) ، وقال بعيد:  (التقدير فيما تعذر)، ثم قال: (واللفظي فيما عداه)، فجعل نحو: ضرب غلامه زيد مما تقدم معني، اولي، اذ هو متقدم معني وتقديرا، لا لفظا، فاذا جاز سلب اللفظية عن هذا التقدم بان يقال: ليس لفظ المفسر مذكورا قبل الضمير، فكيف يكون التقدم لفظيا، فان قال: اردت كانه متقدم لفظا من حيث التقدير، قبل: فعد نحو: (اعدلوا هو اقرب)، ايضا من هذا القسم لان المفسر فيه كانه متقدم اللفظ ايضا في التقدير، ولا فرق بينهما، الا ان المفسر في نحو: ضرب غلامه زيد، ملفوظ به، بخلاف المفسر في نحو: (اعدلوا هو اقرب للتقوي)، والتقدم في كليهما ليس لفظيا، بل هو تقديري، وكلامنا في التقدم اللفظي، لا في المفسر الملفوظ به او المقدر،  وقد قرر علي الصواب، في باب الفاعل ، وهو قوله في: ضرب غلامه زيد، لا بد من متقدم يرجع اليه هذا الضمير تقدما لفظيا، او معنويا، وهو راجع الي (زيد)
 وهو متاخر لفظا، فلو لا انه متقدم عليه من حيث المعني، لم يجز، فجعله من باب المتقدم معني لا لفظا، وهو الحق، وعلي هذا، فالحق ان يقول،: التقدم اللفظي: ان يذكر المفسر قبل الضمير ذكرا صريحا، سواء كان من حيث المعني، ايضا، متقدما نحو: ضرب زيد غلامه، لان الفاعل من حيث المعني متقدم علي المفعول، او كان من حيث المعني متاخرا، كقوله تعالي،: (واذ، ابتلي ابراهيم ربه) ، لان المفعول من حيث المعني متاخر عن الفاعل، واعلم انه اذا تقدم مما يصلح للتفسير شيءان فصاعدا، فالمفسر هو الاقرب لا غير، نحو: جاءني زيد وبكر فضربته، اي ضربت بكرا، ويجوز، مع القرينة
 ، ان يكون للابعد، نحو: جاءني عالم وجاهل، فاكرمته، والتقدم المعنوي الا يكون المفسر مصرحا بتقديمه، بل هناك شء اخر غير ذلك الضمير يقتضي كون المفسر قبل موضع الضمير، وذلك ضروب: كمعني الفاعلية، المقتضي كون الفاعل قبل المفعول رتبة، كضرب غلامه زيد، ومعني الابتداء المقتضي لكون المبتدا قبل الخبر، نحو: في داره زيد، ومعني المفعول الاول، المقتضي تقدمه علي الثاني، نحو: اعطيت درهمه زيدا، وكذا نحو : ضربت في داره زيدا، وكلفظ الفعل المتضمن للمصدر المفسر لضمير متصل بذلك الفعل نحو: هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب  
 او منفصل عنه نحو قوله تعالي: (اعدلوا هو اقرب للتقوي) ، وقوله تعالي: (بل  هو شر لهم) ، وكذا الصفة ، كقوله:
   اذا زجر السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف 
 اي: الي السفه، وكسياق الكلام المستلزم للمفسر، استلزاما قريبا، كقوله تعالي:
 (ولابويه )، لان سياق ذكر الميراث دال علي المورث دلالة التزامية، او بعيدا ، كقوله تعالي: (حتي توارت بالحجاب) ، اذ العشي  يدل علي تواري الشمس، وكقوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر )، اذ النزول في ليلة القدر التي هي في شهر رمضان، دليل علي ان المنزل هو القران، مع قوله تعالي: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران )، وكذا قوله تعالي: (ما ترك علي ظهرها من دابة )، فان ذكر الدابة مع ذكر (علي ظهرها) دال علي ان المراد ظهر الارض، وكذا الفناء مع لفظة (علي) في قوله تعالي: (كل من عليها فان )، وكذا قوله تعالي: (وان كانت واحدة )، اي ان كانت الوارثة واحدة، اذ هو في بيان الوارث، والتقدم الحكمي: ان يكون المفسر مءخرا لفظا، وليس هناك ما يقتضي تقدمه علي  محل الضمير، الا ذلك الضمير، فنقول: انه وان لم يتقدم لفظا ولا معني
 ، الا انه في حكم المتقدم نظرا الي وضع ضمير الغاءب، وانما يقتضي ضمير الغاءب تقدم المفسر عليه لانه وضعه الواضع معرفة لا بنفسه بل بسبب ما يعود عليه، فان ذكرته ولم يتقدمه مفسره بقي مبهما منكرا لا يعرف المراد به حتي ياتي مفسره بعده، وتنكيره خلاف وضعه، فان قلت: فايش  الحامل لهم علي مخالفة مقتضي وضعه بتاخير مفسره عنه، قلت: قصد التفخيم والتعظيم في ذكر ذلك المفسر، بان يذكروا اولا شيءا مبهما، حتي تتشوق نفس السامع الي العثور علي المراد به، ثم يفسروه فيكون اوقع في نفس، وايضا، يكون ذلك المفسر مذكورا مرتين، بالاجمال اولا، والتفصيل ثانيا، فيكون اكد، فان قلت: فهذا الضمير الذي هذا حاله، ايبقي علي وضعه معرفا ام يصير نكرة، لعدم شرط التعريف، اعني تقدم المفسر؟، قلت: الذي اري انه نكرة، كما يجء في باب المعرفة، وعند النجاة: يبقي معرفا، لكن تعريفه انقص مما كان في الاول ، لان التفسير يحصل بعد ذكره مبهما، فقبل الوصول الي التفسير، فيه الابهام الذي في النكرات، ولهذا جاز دخول (رب) عليه، مع اختصاصها بالنكرات، وانما حكموا ببقاءه علي وضعه من التعريف، لانه حصل جبران  ما فاته بذكر المفسر بعده بلا فصل، فهو كالمضاف الذي يكتسي التعريف من المضاف اليه، اما الجبران في ربه رجلا، ونعم رجلا، وبءس رجلا، و: (ساء مثلا)  فظاهر، لان الاسم المميز المنصوب لم يءت به الا لغرض التمييز والتفسير، فنصبه علي التمييز مع عدم انفصاله  عن الضمير قاءم مقام المفسر المتقدم، فالجبران، في مثله في غاية الظهور، وقريب منه: ضمير يبدل منه مفسره نحو: مررت به زيد، اذ لم يءت بالبدل الا للتفسير، واما في ضمير الشان والقصة ، فالجملة بعده، وان لم تات كالتمييز المذكور لمجرد التفسير، الا ان قصدهم لتفخيم الشان بذكره مجملا ثم مفصلا مع اتصال الخبر المفسر بالمبتدا، سهل الاتيان به مبهما فهذا التفسير دون الاول، واما تاخر المفسر في باب التنازع نحو: ضربني وضربت زيدا، علي مذهب البصريين، فالحق انه بعيد، لان مجوز تاخير المفسر لفظا ومعني: قصد تفخيم المفسر مع الاتيان بالمفسر لمجرد التفسير بلا فصل كما في نعم رجلا زيد، او قصد التفخيم مع اتصال المفسر كما في ضمير الشان، والثلاثة في ضمير التنازع معدومة، اعني قصد التفخيم والاتيان بالمفسر لمجرد التفسير واتصاله بالضمير، فضعف ، فمن ثم، حذف الكساءي الفاعل في مثله، مع ان فيه محذورا ايضا، وما اجازه المبرد والاخفش من نحو: ضرب غلامه زيدا، اعني اتصال ضمير المفعول المءخر بالفاعل المقدم، ليس باضعف مما ارتكبه البصرية ، لان الاتصال الذي بين الفاعل والمفعول اذا كانا لعامل واحد، اكبر من الاتصال الذي بين الضمير ومفسره علي ما ذكره البصرية في باب التنازع، قال المصنف: اردت بالتقدم الحكمي: انك اذا قصدت الابهام للتفخيم
 ، فتعقلت المفسر في ذهنك ولم تصرح به للابهام علي المخاطب، واعدت الضمير علي ذلك المتعقل، فكانه راجع الي المذكور قبله، فلذلك المتعقل في حكم المفسر المتقدم
 ، ولا يتم ما ذكره في باب التنازع اذ لا يقصد هناك التفخيم،

  AUTO المتصل والمنفصل في الضماءر
 قال ابن الحاجب:
 (وهو متصل ومنفصل، فالمنفصل: المستقل بنفسه والمتصل)
 (غير المستقل).
 قال الرضي:
 يعني بالمستقل بنفسه: انه لا يحتاج الي كلمة اخري قبله يكون كالتتمة لها بل هو كالظاهر، سواء انفصل عن عامله نحو: (امر الا تعبدوا الا اياه) ، و: ما ضربت الا اياك، او اتصل به نحو: ما انت قاءما، عند الحجازية، وذلك لانه يجوز استقلاله بنفسه وفصله عن عامله نحو: ما اليوم انت قاءما، فليس كالجزء مما قبله، والا لم يجز انفصاله عما قبله، والمتصل: ما يتصل بعامله الذي قبله ويكون كالتتمة لذلك العامل وكبعض حروفه، فالضماءر المستترة في نحو: زيد ضرب، ويضرب، وهند ضربت وتضرب، واضرب، امرا، واضرب، ونضرب، وتضرب في خطاب المذكر، وفي الصفات نحو: زيد ضارب والزيدان ضاربان الي اخر تصاريفها : كلها متصلة، كما يجء تحقيقها، وليس المستتر فيها: ما يبرز في نحو: زيد ضرب هو وعمرو، و: (اسكن انت وزوجك الجنة) ، وهند زيد ضاربته هي، بل البارز تاكيد الفاعل، لا فاعل، كما يجء شرحه، وهو منفصل بدليل قولك: زيد ضرب اليوم هو وعمرو، واسكن اليوم انت وزوجك، وهند زيد ضاربته اليوم هي،

  AUTO تقسيم الضماءر من حيث الاعراب 
 قال ابن الحاجب:
 (وهو مرفوع ومنصوب ومجرور، فالمرفوع والمنصوب متصل ومنفصل، والمجرور متصل، فذلك خمسة انواع، الاول: ضربت وضربت الي ضربن وضربن، والثاني: انا. . . الي هن)
 (والثالث: ضربني الي ضربهن، والرابع: اياي الي اياهن، والخامس: غلامي ولي، الي غلامهن ولهن).
 قال الرضي:
 اعلم ان الضمير انما كان مرفوعا ومنصوبا ومجرورا، لان الضمير كما قلنا، قاءم مقام الظاهر، لرفع الالتباس وحده، او له، وللاختصار، فيكون كالظاهر مرفوعا ومنصوبا ومجرورا، وانما لم يكن المجرور الا متصلا، لان المتصل، كما ذكرنا، هو الذي يكون كالجزء الاخير لعامله، يعني يجء العامل اولا ثم يجء الضمير بعده علي وجه لا يمكن معه الفصل بينهما، والمجرور كذلك، فان قيل: اليس الفصل جاءزا بين المضاف والمضاف اليه في الشعر؟، قلت: ذلك مع الظاهر قبيح ، فامتنع في المضمر الذي هو اشد اتصالا بعامله من الظاهر، وكل واحد من هذه الانواع الخمسة ، يكون لثمانية عشر معني، لان كل واحد منها، اما ان يكون لمتكلم او مخاطب او غاءب، وكل واحد من هذه الثلاثة اما ان يكون  لمفرد او مثني او مجموع، صارت تسعة، وكل واحد من التسعة اما ان يكون لمذكر او مءنث، فصارت للمتكلم ستة، وللمخاطب ستة وللغاءب ستة، وضعوا للمتكلم منها لفظين يدلان علي ستة المعاني المذكورة، كضربت وضربنا، فضربت مشترك بين الواحد المذكر والمءنث وضربنا بين الاربعة: المثني المذكر والمثني المءنث، والمجموع المذكر والمجموع المءنث، وانما شركوا في المتكلم بين المذكر والمءنث، مفردا كان او غيره، لان المشاهدة تكفي في الفرق، وانما ارتجل لمثني المتكلم وجمعه صيغة وهي (نا)
 وكذلك قولك (نحن)، ولم يزيدوا للمثني الفا، وللجمع واوا كما فعلوا في مثني المخاطب وجمعه، لان مثناهما : اسم انضم اليه لفظ اخر مثله، بدليل انك اذا قيل لك: فصل (انتما) قلت: انت يا زيد وانت يا عمرو، وهذه حقيقة المثني كما يجء
 ، وكذلك في الجمع اذا قيل لك: فصل (انتم، قلت: انت يا زيد، وانت يا عمرو، وانت يا خالد، واما اذا قيل نحن، واردت المثني، فقيل لك فصل، قلت : انا وزيد، او انا وانت، او انا وهو، وتقول في الجمع: انا وزيد وعمرو، وليس كل افراده (انا)، فلما لم يكن شرط المثني والمجموع وهو اتفاق الاسمين او الاسماء في اللفظ، حاصلا لم يمكنهم اجراء تثنيته وجمعه علي وفق ما اجري عليه ساءر التثاني  والجموع، فارتجلوا للمثني صيغة، وشركوا معه الجمع للامن من اللبس بسبب القراءن، وكثيرا ما يجء في غير هذا الباب، ايضا، المثني بصيغة الجمع نحو قوله تعالي:
 (فقد صغت قلوبكما )، وقد يقول المعظم : فعلنا، ونحن، وايانا، عادا لنفسه كالجماعة،  ووضعوا منها للمخاطب خمسة الفاظ: اربعة منها نصوص، وهي: ضربت وضربت، وضربتم وضربتن، وواحد مشترك بين المثني المذكر والمثني المءنث
 ، وهو ضربتما، وحكم الغاءب حكم الغاءبة في النصوصية  والاشتراك، نحو: ضرب وضربت وضربا وضربتا وضربوا وضربن، والضمير هو الالف المشترك بين المثنيتين ، والتاء حرف تانيث، ويجب ان يكون المقدر في: ضرب وضربت متغايرين، كما في البارز نحو: هو، وهي، هذا، وبقية الانواع الخمسة، جارية هذا المجري اعني ان للمتكلم لفظين، وللمخاطب خمسة، وللغاءب خمسة، فصار المجموع ثنتي عشرة كلمة، لثمانية عشر معني، (التدرج)
 (في وضع الضماءر)
 (قال الرضي : )
 واعلم ان اول ما بدي بوضعه من الانواع الخمسة: ضمير المرفوع المتصل، لان المرفوع مقدم علي غيره، والمتصل مقدم علي المفضل، لكونه اخصر، فنقول:

 انما ضموا التاء في المتكلم لمناسبة الضمة لحركة الفاعل، وخصوا المتكلم بها لان القياس وضع المتكلم اولا، ثم المخاطب، ثم الغاءب، وفتحوا للمخاطب فرقا بين المتكلم وبينه، وتخفيفا، وكسروا للمخاطبة فرقا، ولم يعكسوا الامر بكسرها للمخاطب وفتحها للمخاطبة، لان خطاب المذكر اكثر فالتخفيف به اولي، وايضا، هو مقدم علي المءنث، فخص، للفرق، بالتخفيف، فلم يبق للمءنث الا الكسر، وزادوا الميم قبل الف المثني في (تما)  وقبل واو الجمع في (تموا)، لءلا يلتبس المثني بالمخاطب اذا اشبعت فتحته للاطلاق، والجمع  بالمتكلم المشبع ضمته، وكان اولي الحروف بالزيادة: الميم، لان حروف العلة مستثقلة قبل الالف والواو، والميم اقرب الحروف الصحيحة الي حرف العلة لغنتها ولكونها من مخرج الواو: شفوية، ولذلك ضم ما قبلها، كما يضم ما قبل الواو، وحذف واو الجمع مع اسكان الميم ان لم يلها ضمير: اشهر من اثبات الواو مضموما ما قبلها، وذلك لانهم لما ثنوا الضماءر وجمعوها، والقصد بوضع متصلها التخفيف، كما قلنا: لم ياتوا بنوني المثني والمجموع بعد الالف والواو، كما اتوا بهما في: هذان، واللذان، والذين، فوقع الواو في الجمع، في الاخر مضموما ما قبلها، وهو مستثقل حسا، كما مر في الترخيم ، فحذفوا الواو، وسكنوا الميم التي ضموها لاجله، للامن من الالتباس بالمثني، بثبوت الالف فيه دون الجمع، ومن اثبت الواو مضموما ما قبلها، فلان ذلك مستثقل في الاسم المعرب كما يجء في التصريف، واما ان ولي ميم الجمع ضمير نحو: ضربتموه، وجب  في الاعراف رجوع الضم  والواو لان الضمير، لاتصاله، صار كبعض حروف الكلمة، فكان الواو لم يقع طرفا، وجوز يونس حذف الواو وتسكين الميم مع الضمير، ايضا، ولم يثبت ما ذهب اليه، واذا لقي ميم الجمع ساكن بعدها، ضمت الميم ردا لها الي اصلها، وقد تكسر،.
 كما يجء، وزيدت للمءنث  نون مشددة، لتكون بازاء الميم والواو في المذكر، وانما اختاروا النون لمشابهته، بسبب الغنة للميم والواو معا، مع كون الثلاثة من حروف الزيادة، واستتر ضمير الغاءب والغاءبة لانه لما كان مفسر الغاءب لفظا متقدما في الاصل
 ، بخلاف المتكلم والمخاطب ارادوا ان تكون ضماءر الغيب اخصر من ضميريهما فابتداوا في المفردين بغاية التخفيف، وهي التقدير، من دون ان يتلفظ بشء منه، واقتصروا، لمثني مذكره ومءنثه علي الالف الذي هو علامة التثنية في كل مثني، وعلي الواو في جمع المذكر، وقد يستغني بالضمة عن الواو في الضرورة، قال:
   فلو ان الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الاساة  استثقالا للواو المضموم ما قبلها في الاخير، واقتصروا علي نون واحدة في مقابلة الواو، اذ كانت واحدة ، وقول النجاة: ان الفاعل في نحو: زيد ضرب، وهند ضربت: هو وهي: تدريس  لضيق العبارة عليهم، لانه لم يوضع لهذين الضميرين لفظ، فعبروا عنهما بلفظ المرفوع  المنفصل، لكونه مرفوعا مثل ذلك المقدر، لا ان المقدر هو ذلك المصرح به، وكيف ذا ، ويجوز الفصل بين الفعل وهذا المصرح به، نحو: ما ضرب الا هو
 ، فان قلت: بل المفصول المصرح به غير المتصل، فهو تحكم ، والي هذا نظر من قال من النجاة: ان المقدر في: ضرب وضربت ينبغي ان يكون اقل من الالف : نصفه او ثلثه، وذلك لان ضمير المفرد ينبغي ان يكون اقل من ضمير المثني، واما التاء في: ضربت وضربتا، فهي حرف للتانيث، لا ضمير، بدليل: ضربت هند، وقل جعل الالف والواو والنون حروفا كتاء التانيث، كما يجء اخر الكتاب، نحو: قاما اخواك، واكلوني البراغيث، و:
   ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرون السليط اقاربه 
 هذا كله في الماضي، واما في المضارع والامر، فلم يبرز الضمير في: افعل، ونفعل لاشعار حرف المضارعة بالفاعل، لان (افعل) مشعر بان فاعله (انا)، و(نفعل)
 مشعر بنحن، الهمزة بالهمزة، والنون بالنون ، وكذا (يفعل) نص في المفرد الغاءب، فلم يحتاجوا الي ضمير بارز، واما (تفعل)  فانه، وان كان محتملا للمخاطب والغاءبة، لكنهم لم يبرزوا ضميره، اجراء لمفردات المضارع مجري واحدا في عدم ابراز ضميرها، ولعل هذا هو الذي حمل الاخفش علي ان قال: ان الياء في: تضربين ليس بضمير، بل حرف تانيث، كما قيل في: هذي، والضمير لازم الاستتار، وانه استنكر الحكم بكون ضمير المفرد اثقل من ضمير المثني، مع ان القياس يقتضي ان يكون اخف، واما (فعل) امرا، و(لا تفعل) نهيا، فحكمهما حكم (تفعل)
 للمخاطب لان الامر والنهي  ماخوذان من المضارع، كما يجء في قسم الافعال، ومذهب المازني: ان الحروف الاربعة في المضارع والامر، اعني الالف في المثنيات، والواو في جمعي المذكر، والياء في المخاطبة، والنون في جمعي المءنث علامات، كالف الصفات وواوها في نحو: ضاربان وحسنون، وهي كلها حروف والفاعل مستكن عنده، ولعل ذلك حملا للمضارع علي اسم الفاعل، واستنكارا لوقوع الفاعل بين الكلمة واعرابها اي النون، واما الضماءر المرفوعة في الصفات اعني اسم الفاعل واسم المفعول، والصفة المشبهة، فلم يبرزوها، لانها غير عريقة في اقتضاء الفاعل، بل اقتضاءها له لمشابهة الفعل، فلم يظهروا فيها ضمير الفاعل، وكذا اسماء الافعال، والظروف، علي ما يجء بعد، وايضا، الالف والواو في مثنيات الاسماء وجموعها الجامدة، كالزيدان والزيدون: حروف زيدت علامة للمثني والمجموع بلا ريب، فجعلت مثنيات الصفات وجموعها علي نهج مثنيات الجامدة وجموعها، لان الصفات فروع الجامدة، لتقدم الذوات علي صفاتها، فصارت الالف علامة المثني، والواو علامة الجمع، فلم يمكن ان يوصل الف الضمير وواوه بالمثني والمجموع، لءلا يجتمع الفان، وواوان، فاستكن الضميران: الالف في المثني، والواو في المجموع،  والدليل علي ان الالف والواو الظاهرين ليسا بضميرين: انقلابهما بالعوامل، نحو: لقيت ضاربين وضاربين، والفاعل لا يتغير بالعوامل الداخلة علي عامله نحو قولك: جاءني زيد راكبا غلامه، فلم يعمل: (جاءني) في (غلامه)، وكذا، استكن النون في ضاربات ومضروبات، تبعا لاستتار الضمير في جمع المذكر اذ هو الاصل، واذا استتر في المثني، والمجموع، فالاستتار في مفرداتها اجدر، فلزم الاستتار في الكل، فلا تري الفاعل ضميرا بارزا في الصفات الا في نحو: اقاءم هما، وما قاءم انتما، واما في نحو: زيد عمرو ضاربه هو، فالمنفصل ليس بفاعل، بل هو تاكيد له لما سيجء، ثم، لما فرغوا من وضع المرفوع المتصل في الافعال والصفات اخذوا في وضع المرفوع المنفصل، قالوا: انا للمتكلم: المذكر والمءنث، وقد تبدل همزتها هاء نحو: هنا، وقد تمد همزته نحو: انا فعلت، وقد تسكن نونه في الوصل، وهو عند البصريين، همزة ونون مفتوحة، والالف يءتي بها بعد النون في حالة الوقف لبيان الفتح، لانه لولا الالف لسقطت الفتحة للوقف، فكان يلتبس بان الحرفية، لسكون النون، فلذا يكتب بالالف لان الخط مبني علي الوقف والابتداء، وقد يوقف علي نونها ساكنة، وقد تبين فتحتها وقفا بهاء السكت، قال حاتم: هكذا فزدي انه ، وقال:     ان كنت ادري فعلي بدنه ... من كثرة التخليط في من انه 
 وبنو تميم يثبتون الالف في الوصل، ايضا، في السعة، وغيرهم لا يثبتونها في الوصل الا في الضرورة، كقوله :
   انا سيف العشيرة فاعرفوني ... حميد قد تذريت السناما 
 وجاء في قراءة نافع  اثبات الالف اذا كان قبل همزة مفتوحة، او مضمومة دون المكسورة، قال ابو علي : لا اعرف فرقا بين الهمزة وغيرها، فالاولي الا يثبت الالف وصلا في موضع، ومذهب الكوفيين ان الالف بعد النون من نفس الكلمة، وسقوطه  في الوصل، في الاغلب، مع فتح النون او سكونه، ومعاقبة هاء السكت له وقفا: دليلان علي زيادته وكونه لبيان الحركة وقفا، و: نحن، للمتكلم مع غيره، مثل: (نا) في المرفوع المتصل في صلاحيته للمثني والمجموع، والعلة كالعلة، وتحريكه للساكنين وضمه: اما لكونه ضميرا مرفوعا، واما لدلالته علي المجموع الذي حقه الواو، واما (انت) الي (انتن)، فالضمير، عند البصريين (ان)، واصله (انا)
 ، وكان (انا) عندهم ضمير صالح لجميع المخاطبين والمتكلم، فابتداوا بالمتكلم، وكان  القياس ان يبينوه بالتاء المضمومة نحو: انت الا ان المتكلم لما كان اصلا، جعلوا ترك العلامة له علامة، وبينوا المخاطبين بتاء حرفية بعد (ان) كالاسمية  في اللفظ وفي التصرف، ومذهب الفراء ان (انت) بكماله: اسم، والتاء من نفس الكلمة، وقال بعضهم: ان الضمير المرفوع هو التاء المتصرفة ، فكانت مرفوعة متصلة، فلما ارادوا انفصالها: دعموها بان، المستقل لفظا، كما هو مذهب الكوفيين وابن كيسان في: اياك واخواته، وهو ان الكاف المتصرفة كانت متصلة فارادوا استقلالها لفظا لتصير منفصلة، فجعلوا (ايا) عمادا لها، فالضماءر التي تلي ايا، وايا عماد لها، وما اري هذا القول بعيدا من الصواب في الموضعين، وقالوا في الغاءب: هو، وهما، وهم، وهي، وهما، وهن، فالواو، والياء في هو، وهي، عند البصريين، من اصل الكلمة، وعند الكوفيين للاشباع والضمير هو الهاء وحدها، بدليل التثنية والجمع فانك تحذفهما فيهما، والاول هو الوجه، لان حرف الاشباع لا يتحرك، وايضا حرف الاشباع لا يثبت الا ضرورة، وانما حركت  الواو، والياء، لتصير الكلمة بالفتحة مستقلة حتي يصح كونها ضميرا منفصلا، اذ لولا الحركة لكانتا كانهما للاشباع علي ما ظن الكوفيون، الا تري انك اذا اردت عدم استقلالهما سكنت الواو والياء نحو: انهو ، وبهي، وكان قياس المثني والجمع، علي مذهب البصريين: هو ما، وهي ما وهوم، وهين ،.
 فخفف بحذف الواو والياء، والكلام في زيادة الميم وحذف الواو في جميع المذكر، وزيادة النونين في جمع المءنث:

 علي ما ذكرنا في المتصل، سواء ،.
 وهذه الضماءر المرفوعة المنفصلة، يشترك فيها الماضي والمضارع والامر، والصفات، وليست كالمرفوعة المتصلة، فانه لا شركة بين الماضي والمضارع فيها، الا في الالف والواو والنون، كما ذكرنا، تقول: ما ضرب الا هو، وما يضرب الا انا، و: اضارب هما. . .، وتسكين هاء هو، وهي، بعد الواو، والفاء، ولام الابتداء جاءز، كما يجء في التصريف ، وقد تسكن بعد كاف الجر شاذا، وقد تحذف الواو والياء اضطرارا كقوله:
   فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب 
 وقوله: دار لسعدي اذه من هواكا  
 ويسكنها قيس، واسد، ويشددهما همدان، قال:

   وان لساني شهدة يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم 
 ثم، لما فرغوا من وضع المرفوع، شرعوا في وضع المنصوب، لان النصب علامة الفضلات بلا واسطة، والجر علامتها بواسطة، فابتداوا بمتصل المنصوب، لتقدمه علي منفصله، وشركوا بينه وبين المجرور كما يجء بعيد، فوضعوا لمتكلمهما ياء، اما ساكنة او مفتوحة، كما ذكرنا في باب الاضافة ، و(نا) للمتكلم مع غيره، كما كان في متصل المرفوع، والكاف للمخاطب مثل التاء في التصرف، نحو: ك، كما، كم، ك، كما، كن ، وبعض العرب يلحق بكاف المذكر اذا اتصلت بهاء الضمير الفا، وبكاف المءنث ياء، حكي سيبويه: اعطيتكماه، واعطيتكيه، تشبيها للكاف بالهاء نحو: اعطيتهاه، واعطيتهوه، قال ابو علي: وقد تلحق الياء تاء المءنث مع الهاء، قال:
   رميتيه فاقصدت ... وما اخطات الرمية 
 وربما كسرت الكاف في التثنية والجمعين بعد ياء ساكنة او كسرة تشبيها لها بالهاء نحو: بكما وبكم وبكن، وعليكما وعليكم وعليكن، والكلام في حذف واو (عليكموا) واسكان الميم، كما مضي في نحو: ضربتم، ولما ارادوا وضع المتصل المنصوب الغاءب من هذا القسم: اختصروا مفرديه من المرفوع  المنفصل الغاءب، فحذفوا حركة الواو والياء من هو، وهي، وقلبوا ياء (هي ) الفا، فصار (ها)، لان ضمير المذكر اذا ولي الكسر، تقلب واوه ياء نحو: بهي، لما نذكره، فخافوا التباس المءنث بالمذكر، وحركة هاء المذكر ضمة، الا ان يكون قبلها ياء او كسرة، فان كان قبلها احدهما فاهل الحجاز يبقون ضمتها ويقولون: بهو، ولديهو، وغيرهم يكسرونها، وعلته ان الهاء حرف خفيف فهو، اذن، حاجز غير حصين، فكان الواو الساكنة وليت الكسرة او الياء، فقلبت ياء، وكسرت الهاء لاجل الياء بعدها، وان كان الساكن غير الياء، فضم الهاء متفق عليه، الا ما حكي ابو علي ان ناسا من بكر من واءل يكسرونها في الواحد والمثني والجمعين نحو: منه ومنهما ومنهن، اتباعا للكسر، وهذا هو الكلام في حركة الهاء، واما الكلام في اشباع حركتها وتركه، فنقول: ننظر في هاء المذكر فان وليت المتحرك اشبعت كسرتها نحو: بهي، وبهو، ولهو، وضربهو، وغلامهو، فيتولد من الضم واو، ومن الكسر ياء، وبنو عقيل، وكلاب، يجوزون حذف الوصل، اي الواو والياء بعد المتحرك اختيارا مع ابقاء ضمة الهاء وكسرتها، نحو: به وغلامه ويجوزون تسكين الهاء، ايضا، كقوله:
   فبت لدي البيت العتيق اريغه ... ومطواي مشتاقان له ارقان   وغيرهم يجوزونهما، اي اختلاس الحركة وحذفها لضرورة الشعر، لا اختيارا، وان وليت هاء الضمير ساكنا، حرف لين كان الساكن كعليه او غيره كمنه، فالمختار: اختلاس الحركة، اي ترك الوصل، لان الهاء حرف خفي، كما قلنا، فكانه التقي ساكنان، وابن كثير ، يصل مطلقا، نحو: عليهي، ومنهو، ونحوهما، فعلي هذا، تجء في هاء المذكر الذي بعد الكسرة او الياء، باعتبار ضمها وكسرها، واختلاسها ووصلها: اربع لغات، والكسر اشهر واكثر، الاولي: كسر الهاء من غير وصل بياء، وهو بعد الياء اكثر منه بعد الكسر لانه في الاول شبه التقاء الساكنين، والثانية: كسرها مع وصلها بياء نحو: بهي وعليهي، وهو بعد الكسر اشهر منه بعد الياء، لما ذكرنا، والثالثة: ضم الهاء بلا واو، نحو: عليه، وبه، والرابعة: ضم الهاء مع الواو نحو: عليهو، وبهو، ويجء فيها اذا كانت بعد الكسر لغة خامسة، وهي اشمام كسر الهاء شيءا من الضم، بلا وصل ، وان حذف قبل هاء المذكر حرف لين جزما نحو: يرضه وتصله او وقفا
  نحو: فالقه، واغزه: جاز اشباع حركة الهاء، اعتبارا بالمتحرك قبلها في اللفظ
 ، وجاز اختلاسها، اعتبارا بالساكن المحذوف قبلها عارضا، وجاز اسكان الهاء، اجزاء للوصل مجري الوقف وقد قرء بها كلها في الكتاب العزيز ،  واما الهاء في المثني والجمعين، فان كان قبلها فتحة او ضمة فهي مضمومة لا غير، نحو: لهما وغلامهم، وان كان الف او واو، او ساكن صحيح فكذلك، الا ما حكي ابو علي من نحو: منهما واضربهما واضربهم، علي ما مضي، للاتباع وعد الحاجز غير حصين لسكونه،.
 وان كان قبلها كسرة او ياء، فمن قال في الواحد: بهو وعليهو وهم اهل الحجاز، قال في المثني والجمعين ايضا بضم الهاء، نحو: ان غلاميهم وبغلامهما وبغلامهم، وحمزة ، يخص بالضم في جمع المذكر: ثلاث كلمات: عليهم، واليهم ولديهم،.
 قيل : ذلك لكون الياء فيها بدلا من الالف، فاعطي الياء حكم اصلها، وقد جاء: علاه، والاه، ولداه، علي الاصل، وكان يجب، علي هذا التعليل ان يقرا، في الواحد والمثني وجمع المءنث: عليه وعليهما وعليهن، ولم يقرا، ولعل ذلك لاتباع الاثر، وغير اهل الحجاز يكسرون الهاء في المثني والجمعين مطلقا، كما في الواحد، وهو الاشهر، هذا كله في حركة الهاء، واما ميم الجمع التي بعد الهاء المكسورة فلا يخلو من ان تقف عليها، او، لا، فان وقفت عليها، فلا بد من تسكين الميم بعد حذف صلتها وكذلك جميع الضماءر: تحذف صلاتها في الوقف، نحو: ضربه، وبه، وبكم، الا في الالف في: ضربتها،.
 وبها،  وان لم تقف عليها، فلا يخلو من ان يكون بعدها، متحرك او ساكن،، فان كان بعدها ساكن، فكسر الميم لاتباع كسر الهاء، ولالتقاء الساكنين اقيس، نحو: (من دونهم امراتين )، و: (عليهم الذلة) ، علي قراءة ابي عمرو ، وباقي القراء علي ضم الميم، نظرا الي الاصل، وان، كان بعدها متحرك، فالاسكان اشهر، نحو: (انعمت عليهم غير المغضوب عليهم) ، وبعضهم يشبع ضم الميم نحو: عليهمو غير المغضوب عليهمو، كقراءة ابن كثير، واشباع الكسر في مثله اقيس للاتباع، فصار للميم بعد الهاء المكسورة خمسة احوال: حالتان قبل الساكن، الكسر والضم، كلاهما مع اختلاس، اي ترك الوصل، وثلاث قبل المتحرك: السكون، واشباع الضم، واشباع الكسر، وكذا ان كان الميم بعد الهاء المضمومة في نحو: بهم وعليهم في لغة اهل الحجاز، وفي نحو: غلامهم، ولهم، وقفاهم، علي ما هو متفق عليه، وفي نحو منهم علي الاشهر، وكذا في: انتم، وضربتم، وغلامكم، فلها، ايضا، خمسة احوال: حالتان قبل الساكن: الضم وهو الاقيس والاشهر، للاتباع والنظر الي الاصل، والكسر نظرا الي الساكنين، وهو في غاية القلة، ومنعه ابو علي ، وثلاث قبل المتحرك: الاولي الاسكان وهو الاشهر، الثانية ضمها ووصلها بواو، الثالثة، وهي مختصة بميم قبل هاءها كسرة او ياء: كسر الميم ووصلها بياء، نحو: عليهمي، وبهمي، فكسر الميم لمجانسة الياء او الكسرة قبل الهاء، وقلب الواو ياء لاجل كسر الميم، ومنعها، ايضا، ابو علي، ثم لما فرغوا من وضع المنصوب المتصل، اخذوا في وضع المنصوب المنفصل، فجاءوا  بايا، متلوا بصيغة ضمير المنصوب المتصل، واختلف النجاة فيه، فقال سيبويه، والخليل، والاخفش والمازني، وابو علي: ان الاسم المضمر هو (ايا)، الا ان سيبويه قال: ما يتصل به بعده حرف يدل علي احوال المرجوع اليه، من المتكلم والخطاب والغيبة، لما كان (ايا) مشتركا، كما هو مذهب البصريين في التاء التي بعد (ان) في: انت، وانت، وانتما، وانتم، وانتن، وقد مضي، وقال الخليل والاخفش والمازني: ما يتصل به اسماء، اضيف (ايا)
 اليها، لقولهم:
 (فاياه وايا الشواب) ، وهو ضعيف، لان الضماءر لا تضاف، وقال الزجاج والسيرافي: (ايا) اسم ظاهر مضاف الي المضمرات كان (اياك)
 بمعني نفسك، وقال قوم من الكوفيين، وابن كيسان  من البصريين: ان الضماءر هي اللاحقة بايا، وايا، دعامة لها، لتصير بسببها منفصلة، وليس هذا القول ببعيد من الصواب، كما قدمناه، في: انت، وقد تفتح همزة (ايا)، وقد تبدل الهمزة، مفتوحة ومكسورة، هاء، ثم حملوا ضمير المجرور علي المنصوب، لان المجرور مفعول لكن بواسطة ، وحملوه علي لفظ المنصوب المتصل، لوجوب كون المجرور متصلا علي ما مضي، فضمير المجرور مثل ضمير المنصوب المتصل، سواء ،

  AUTO مواضع استتار الضمير
 قال ابن الحاجب:
 (فالمرفوع المتصل خاصة، يستتر في الماضي للغاءب والغاءبة وفي المضارع للمتكلم مطلقا، والمخاطب والغاءب، وفي الصفة مطلقا).
 قال الرضي:
 اعلم انه لا يستتر من المضمرات الا المرفوع، لان المنصوب والمجرور مفعولان، والمرفوع فاعل، وهو كجزء الفعل، فجوزوا في باب الضماءر المتصلة التي وضعها للاختصار: استتار الفاعل، لان الفاعل، وخاصة الضمير المتصل، كجزء الفعل، فاكتفوا بلفظ الفعل عنه، كما يحذف في اخر الكلمة المشتهرة شء، ويكون فيما بقي دليل علي ما القي كما مضي في الترخيم، وعلة استتاره فيما يستتر فيه قد مضت ، ولا يظهر، اصلا، الضمير المتصل في غاءب الماضي وغاءبته، وفي المضارع في: افعل، ونفعل، ويفعل وتفعل مخاطبا وغاءبة، وافعل، وفي جميع الصفات واسماء الافعال والظروف، وفي خمسة منها لا يظهر الفاعل، لا ظاهرا ولا مضمرا، وهي: افعل، ونفعل، وتفعل مخاطبا، وافعل، امرا، واسم فعل الامر مطلقا، اي في الواحد والمثني والمجموع، وما يظهر في نحو: (اسكن انت وزوجك الجنة) ، تاكيد للمستتر، لا فاعل، بدليل انك لا تقول،: لا افعل الا انا، ولا تفعل الا انت، وفي: فعل، وفعلت، ويفعل: وتفعل للغاءبة، يظهر الفاعل المظهر والضمير المنفصل، نحو: ضرب زيد، وما ضرب الا هو، وتضرب هند، وما يضرب الا هي
 ، وكذا في  الصفة المفردة، نحو: اقاءم الزيدان وما قاءم هما، وكذا في الظرف عند ابي علي، اذا اعتمد، نحو: افي الدار زيد، وما في الدار الا هو، وكذا في اسم الفعل اذا كان خبرا ، يظهر الفاعل الظاهر، نحو: هيهات زيد، والضمير المنفصل، نحو: هيهات هما.
  AUTO لا فصل مع امكان الوصل
 قال ابن الحاجب:
 (ولا يسوغ المنفصل الا لتعذر المتصل، وذلك بالتقديم علي)
 (عامله وبالفصل لغرض، او بالحذف، او بكون العامل)
 (معنويا، او حرفا والضمير مرفوع، او بكونه صفة جرت)
 (علي غير من هي له، نحو: اياك ضربت، وما ضربك الا)
 (انا، واياك والشر، وانا وزيد، وما انت قاءما، وهند زيد)
 (ضاربته هي).
 قال الرضي:
 اعلم ان اصل الضماءر: المتصل المستتر، لانه اخصر، ثم المتصل البارز عند خوف اللبس بالاستتار، لكونه اخصر من المنفصل، ثم المنفصل عند تعذر الاتصال، فلا يقال: ضرب انا، لان (ضربت) مثله معني واخصر منه لفظا،.
 اقول الضمير المرفوع والضمير المنصوب، يصلحان، كما مر لان يكونا متصلين ومنفصلين، دون الضمير المجرور، فلنذكر مواقعهما، فنقول: ان الاصل في الضمير المرفوع والمنصوب ان يتصلا بالفعل، لان المتصل كما مر كالجزء الاخير من الكلمة التي يليها، وكون الشء كجزء الكلمة انما يتم
 ، اذا كانت  مقتضية له بالاصالة، ومن حيث الطبع والذات، والفعل مقتض للمرفوع كذلك، ومن ثمة لا يخلو منه فعل، فصح ان يجعل الضمير المرفوع كالجزء الاخير منه، واما ساءر ما يرفع، فهو اما ابتداء، عند البصريين، ولا يصح اتصال المرفوع به لان المتصل كالجزء من الكلمة المتقدمة، والابتداء معني وليس بكلمة، واما مبتدا وخبر، كما اخترنا في اول الكتاب ، والمبتدا اسم، وليس الاسم في اقتضاء المرفوع كالفعل
 ، اذ ليس كل اسم رافعا، والخبر اما اسم واما جملة، وليس المرفوع، ايضا، من لوازم احدهما، واما (ما) الحجازية، فليست، ايضا، كالفعل في طلب المرفوع، اذ هي حرف نفي، ودخولها علي الفعل اولي، ومن ثم كان النصب في: ما زيدا ضربته، اولي من الرفع، وايضا، عملها للرفع بالمشابهة لا بالاصالة، واما (ان) واخواتها، فالاسم المرفوع بها لا يجوز اتصاله بها نحو ان زيدا انت، لما عرفت ، فلم يكن الضمير المرفوع بهذه الاشياء، اذن، الا منفصلا، واما اسم الفاعل، او اسم المفعول، او الصفة المشبهة، او المصدر، او اسم الفعل، او الظرف، او الجار والمجرور فهي، ايضا، لا ترفع بالذات، بل بالحمل علي الفعل، ويتصل المرفوع، من هذه الاشياء، بغير المصدر، لكن بشرط الاستتار
 ، كما يجء، وكذا نقول: الفعل هو المقتضي للمنصوب بالاصالة، وساءر ما ينصب الضماءر وهو ان واخواتها، وما الحجازية نحو: ما زيد اياك، واسم الفاعل واسم المفعول والمصدر واسم الفعل: انما تنصب  بمشابهة الفعل والحمل عليه، وكان حق المنصوب، ايضا، الا يتصل الا بالفعل، او الاسماء المشبهة له، كالمرفوع ، لطلب الفعل له بالذات، والبواقي بالحمل عليه، لكنه لما جاز في الاصل، اي الفعل:

 ان يتصل به مع استغناءه عنه لكونه فضلة، جاز اتصاله بغير الفعل ايضا
 ، اذا شابهه، كما يجء، فاذا تقرر هذا قلنا: الضمير المرفوع والمنصوب، اما ان يعمل فيهما الفعل او غيره، وفي الاول يجب اتصاله بعامله الا في ثلاثة مواضع: الاول: اذا تقدم علي عامله، ولا يكون الا منصوبا، نحو: (اياك نعبد) ، الثاني: اذا كان الفعل محذوفا نحو قولك: ان اياه ضربت، وان انت ضربت، ونحو: اياه، لمن قال: من اضرب؟، وقد مر في باب التحذير ان: اياك والاسد، من باب تقدم المفعول علي ناصبه، وانما لزم الانفصال في الموضعين، لان الضمير المتصل هو ما يكون كالجزء الاخير من عامله، فاذا لم يكن قبله عامل، بل كان  اما مءخرا او محذوفا فكيف يكون كالجزء الاخير من عامله، الثالث: اذا فصل عن عامله لغرض لا يتم بالفصل، وذلك في مواضع، منها: ان يكون تابعا: اما تاكيدا، نحو: (اسكن انت وزوجك الجنة) ، ولقيتك اياك، او بدلا، كقولك بعد ذكر لفظة (اخيك): لقيت زيدا اياه، او عطف نسق نحو: جاءني زيد وانت، ولا يقع الضمير وصفا كما تقدم، ومنها: ان يقع بعد (الا) نحو: ما ضربت الا اياك، وما ضرب الا انا، واما قوله:
   وما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار 
 فشاذ لا يقاس عليه، وكذا اذا وقع بعد معني (الا) كقوله:

   كانا يوم قري انما نقتل ايانا 
 ومنها: ان يلي (اما)، نحو: جاءني اما انت او زيد، ورايت اما اياك او عمرا، والغرض منها:  افادة الشك من اول الامر، ومنها: ان يكون  ثاني مفعولي (علمت)، او (اعطيت) ويورث اتصال الضمير: التباسه بالمفعول الاول، كما اذا اخبرت  عن المفعول الثاني في: علمت زيدا اباك، واعطيت زيدا عمرا، قلت: الذي علمت زيدا اياه: ابوك، والذي اعطيت زيدا اياه: عمرو، ولا يجوز ان تقول: الذي علمته زيدا. . ولا: الذي اعطيته زيدا. . .
 لانه يلتبس المفعول الثاني بالاول، فاما اذا لم يلتبس، فالاتصال في باب (اعطيت) اولي، والانفصال في باب (علمت) ، كما اذا اخبرت عن المفعول الثاني في: اعطيت زيدا درهما، فقولك: الذي اعطيته زيدا: درهم، اولي من قولك: الذي اعطيت زيدا اياه: درهم، لانك تقدر علي المتصل بلا مانع من فساد اللفظ والمعني، ومن جوز المنفصل ، فتوطءة الازالة اللبس في المفعولين اللذين يحصل فيهما اللبس بالاتصال نحو: اعطيت زيدا عمرا، واذا اخبرت عن الثاني في: علمت زيدا قاءما، فقولك: الذي علمت زيدا اياه:

 قاءم، اولي من قولك: الذي علمته زيدا قاءم، وذلك للتوطءة المذكورة، او لرعاية اصل المفعول الثاني، اذ العامل فيه، في الاصل، ما يجب انفصاله عنه، كما في: كنت اياه علي ما يجيء، وان كان الضمير مع غير الفعل، فاما ان يكون مرفوعا او منصوبا، فالمرفوع لا يكون الا منفصلا، اذا كان مبتدا، او خبرا، او خبر (ان) واخواتها، او اسم (ما)
 لما مر، واما اذا ارتفع باسم الفاعل او المفعول، او الصفة المشبهة او اسم الفعل، او الظرف، او الجار والمجرور، فان فصل عن عامله لغرض لا يتم الا بالفصل، كما ذكرنا في الفعل: وجب انفصاله، نحو: زيد قاءم اخوه وانت، وضارب اما هو او اخوك، وهيهات زيد وانت، ومررت برجل في الدار اخوه وانت، ومثله الضمير البارز بعد الصفة اذا جرت علي غير  ما هي له، فانه تاكيد للضمير المستكن فيها، لا فاعلها، كما في: (اسكن انت وزوجك )، وذلك لانك تقول مطردا نحو: الزيدون ضاربوهم نحن، والزيدان، الهندان ضارباهما، هما، وقد عرفت ضعف نحو: جاءني رجل قاعدون غلمانه ، وقال الزمخشري في احاجيه ، بل تقول: ضاربهم نحن، وضاربهما، هما، فان ثبت ذلك  فهو فاعل، كما قيل، وكذا يجب انفصال الضمير المرفوع بالصفة والظرف، اذا كانا مع المرفوعين جملتين، وذلك اذا اعتمدا علي همزة الاستفهام او حرف النفي نحو: ما قاءم انتم
 ، و: اقدامك  هما، و: افي الدار انتما، عند ابي علي ، وذلك لانه يعرض لهما، اذن، كونهما مع مرفوعيهما جملتين، فاعتني بالمرفوع لكونه احد جزاي الجملة، فاظهر، اذن، الي اللفظ، فرقاء بينه، كاءنا احد جزاي الجملة، وبينه اذا لم يكن كذلك، بخلاف اسم الفعل، فان الضمير المرفوع به: احد جزاي الجملة ابدا، فلم يحتج الي الفرق، فاطراد استكنان الضمير فيه علي ما هو حق ما شابه الفعل، كما يجيء، فان لم يفصل الضمير عن عامله ، ولم يرتفع بالصفة والظرف المعتمدين، علي ما مر، وجب اتصال المرفوع بهما، لكون اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة واسم الفعل، والظرف واخيه: سادة مسد الافعال من غير حاجة الي ضممية، كما احتاج المصدر في تقديره بالفعل الي (ان)، لكن لا يكون هذا المتصل بهذه الاشياء الا مستكنا، لكونها اضعف من الفعل في اقتضاء المرفوع، اذ هي فروع عليه في ذلك، فلم يجعل المرفوع بها كجزء من اجزاءها في الظاهر، كما جعل في الاصل الذي هو الفعل كذلك، واما الضمير المرفوع بالمصدر فلا يكون الا منفصلا، وان وليه بلا فصل
 ، لانه لا يقدر بالفعل الا مع ضميمة (ان)، تقول: اعجبني ضرب انت زيدا، اذا لم تضف، والاضافة اكثر، لان الكلام بها اخف، واعجبني الضرب انت زيدا، هذا كله في الضمير المرفوع مع غير الفعل، واما الضمير المنصوب، فكان حقه، ايضا، الا يتصل الا بالفعل كالمرفوع، لطلب الفعل له بالذات، والبواقي بالحمل عليه، لكنه لما جاز في الاصل الذي هو الفعل: ان يتصل به مع استغناءه عنه لكونه فضلة، جاز اتصاله بغير الفعل، ايضا، اذا شابهه، فاذا كان مع غير الفعل، فان كان العامل مما وجب انفصاله عن المنصوب وضعا،  كما، الحجازية، نحو: ما زيد اياك، او فصل بينهما لغرض لا يتم الا بالفصل، وجب انفصاله، كما ذكرنا في ضمير الفعل، نحو: ما انا ضارب الا اياك
 ، وانا ضارب اما اياك واما زيدا، وانا ضاربك اياك، وان لم يكن كذلك، فلا يخلو من ان يكون الناصب حرفا، او اسم فعل، او مصدرا، او صفة، فالحرف يجب اتصال الضمير به نحو: انك قاءم، وانك في الدار، وليتك قاعد، ولا تقول: ان في الدار اياك، وذلك لان الحرف غير مستقل، فالاتصال به واجب مع الامكان، وكذا يجب الاتصال باسم الفعل، كقوله: تراكها من ابل تراكها   وتقول: رويده، وحيهله، وحكي يونس: عليكني، وانما وجب الاتصال في القسمين، لما ذكرنا من ان المنفصل لا يجء الا عند تعذر المتصل، وجاز، ايضا، الانفصال فيما اتصل به الكاف  من اسماء الافعال، نحو: رويدكه، ورويدك اياه، وعليكه وعليك اياه، تشبيها بنحو: اعطاك اياه وكما يجء، وان لم يكن الكاف ذلك الكاف،  واما المصدر، فان كان منونا: لم يتصل المنصوب به مع التنوين، للتضاد بين التنوين الدال علي تمام الكلمة، والضمير المتصل الدال علي عدم تمامها، مع ضعف مشابهة المصدر للفعل، فيجب ان تقول: اعجبني ضرب اياك، ان لم تضف، والاضافة اكثر، ولا يمتنع، علي ما هو مذهب الاخفش في نحو ضاربك وضارباك، وضاربوك، ان يكون حذف التنوين في: ضربك، ايضا، للمعاقبة،  لا للاضافة، فيكون الضمير  منصوبا، كما مر في باب الاضافة،  وان كان المصدر ذا لام، فالاشهر انفصال الضمير بعده نحو: اعجبني الضرب اياك، لمعاقبة الالف واللام للتنوين في تمام الكلمة، وجوز الاخفش: الضربك، والضمير منصوب، واما اسما الفاعل والمفعول، ففي اتصال الضمير بهما، منونين كانا او، لا: خلاف، كما مضي في باب الاضافة ، واتصاله بهما اولي من اتصاله بالمصدر، لكون مشابهتهما للفعل اكثر من مشابهة المصدر له، تقول: ضاربك، وضارب اياك، والضاربك والضارب اياك، والمعطي اياك والمعطاك، ومعطي اياك ومعطاك، واما الظرف، والجار والمجرور، فلكونهما قاءمين مقام الفعل اللازم، لا يجء بعدهما ضمير منصوب بهما، ولنعد الي شرح ما يحتاج الي الشرح من كلام المصنف، قوله: (او بالفصل لغرض)، احتراز عن نحو: ضرب زيد اياك، فانه يجوز ذلك مع وجود الفصل، وذلك لان الفصل لا غرض فيه، اذ قولك: ضربك زيد، بمعناه، فان قلت: اليس ذكر الفاعل قبل المفعول مفيدا ان ذكر المفعول ليس باهم، ولو ذكرت المفعول قبل الفاعل افاد ان ذكر المفعول اهم؟
 قلت: تقديم المفعول علي الفاعل لا يفيد ذلك، بل قد يكون لا تساع الكلام، بلي، قيل ان تقديم المفعول علي الفعل يفيد كونه اهم، والاولي ان يقال: انه يفيد القصر كقوله تعالي: (بل الله فاعبد) ، اي: لا تعبد الا الله، وكذا تقول في المفعول المطلق: ضربته  زيدا، اي ضربت زيدا ضربا، ولا تقول: ضربت زيدا اياه، وكذا تقول: يوم الجمعة لقيت زيدا، ولا تقول: لقيت زيدا اياه، واما نحو قوله:
   بالباعث الوارث الاموات، قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير 
 فضرورة، قوله: (او بكونه مسندا اليه صفة جرت علي غير من هي له)، قد ذكرنا انه ليس بمسند اليه الصفة، بل هو تاكيد للمسند اليه، ثم نقول: انما برز هذا الضمير: تاكيدا اذا جرت الصفة علي غير من هي له، ونعني بالصفة: اسم الفاعل واسم المفعول، والصفة المشبهة، ونعني بالجري ان تكون نعتا، نحو: مرت هند برجل ضاربته هي، او حالا نحو: جءتماني وجاءني زيد ضاربيه انتما، او صلة نحو: الضاربة انت: زيد، او خبرا نحو: زيد هند ضاربها هو، فنقول: اذا اختلف ما جري عليه متحمل الضمير المءكد، وما هو له في الافراد وفرعيه، اعني التثنية والجمع، وفي التذكير وفرعه اي التانيث، فلا لبس، سواء كان المتحمل للضمير صفة او فعلا، نحو: زيد هند ضاربها هو، او: يضربها هو، فلو لم تات بالضمير في: ضاربها، ايضا، لعلم ان الضارب لزيد،  لا لهند
 ،  وان اتفقا في الافراد او فرعيه، وفي التذكير او فرعه، فان اتفقا في الغيبة ايضا، فاللبس حاصل، فعلا كان المتحمل، او صفة، ولا يرتفع ذلك اللبس بالاتيان بالمنفصل، نحو: زيد عمرو ضاربه هو، او ضربه هو، والزيدان العمران ضارباهما هما، او يضربانهما هما، وكذا في المءنث والجمعين، وان اختلفا في الغيبة والخطاب والتكلم فاللبس منتف في جميع الافعال، نحو: انا زيد ضربته او اضربه، والزيدان نحن ضربانا او يضرباننا، وهند انا ضربتني او تضربني، الا في  غاءبة المضارع مع المخاطب، وفي غاءبتيه مع المخاطبين ، نحو انت هند تضربها وهند انت تضربك، وانتما الهندان تضربانهما، والهندان انتما تضربانكما، فان اللبس حاصل ههنا، ويرتفع بابراز الضمير ، واما الصفة فاللبس حاصل في جميعها مع الاختلاف المذكور، ويرتفع بالتاكيد بالضمير، نحو: انا زيد ضاربه انا، ونحن الزيدان ضارباهما نحن، والزيدون نحن ضاربونا هم، وكقول المءنث: انا هند ضاربتها انا، فلما رفع الاتيان بالمنفصل اللبس في هذه الصورة، طرد الاتيان به عند البصريين في صور الصفة الثلاث، اعني اذا كان لبس ويرتفع بالضمير، واذا كان ولم يرتفع، واذا لم يكن، واما الكوفيون فاجازوا ترك التاكيد بالمنفصل في الصفة ان امن اللبس، نحو: هند زيد ضاربته، قال: وان امرءا اسري اليك ودونه ... من الارض موماة وبيداء سملق   لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق  وكذا اذا لم يرتفع اللبس بالضمير، ولا بعد في مذهبهم، واما الفعل قد اتفقوا كلهم علي انه لا يجب تاكيد ضميره، البس او لم يلبس،  لان التاكيد فيه لا يرتفع اللبس الا في اربعة مواضع فقط، كما ذكرنا، وهي: انت هند تضربها، وانتما الهندان تضربانهما، وهند انت تضربك والهندان انتما تضربانكما، بخلاف الصفة فان رفع اللبس بالتاكيد، حاصل فيها في كل موضع اختلف فيه من جرت عليه ومن هي له غيبة وخطابا وتكلما، فان قلت:  ضمير المفعول مع هذا الاختلاف، رافع للبس، ففي نحو قولك: انا زيد ضاربه، بالهاء يعرف ان (ضارب) مسند الي (انا)، اذ لو كان مسندا الي زيد لقلت: ضاربي، فلم لم يكتفوا في رفع اللبس بهذا الضمير؟
 قلت: لما كان هذا الضمير لم يءت به لمجرد رفع اللبس وكان مما يجوز حذفه، خيف الالتباس علي تقدير حذفه، فاتي بضمير لا يجوز حذفه، لمجرد رفع اللبس.
  AUTO جواز الفصل والوصل
 ومواضع كل منهما
 قال ابن الحاجب:
 (واذا اجتمع ضميران وليس احدهما مرفوعا، فان كان)
 (احدهما اعرف وقدمته، فلك الخيار في الثاني، نحو:)
 (اعطيتكه وضربيك، والا فهو منفصل مثل اعطيته اياك)
 (واياه)،  قال الرضي:
 اذا ولي ضميران عاملا  خاليا من موانع الاتصال المذكورة  فان كان الثاني تابعا، فلا بد من اتصال الاول وانفصاله ، نحو: (اسكن انت) ، ورايتك اياك، لان التابع ليس من مطلوبات الفعل حتي يتصل به ويكون كاحد اجزاءه، وان لم يكن ، فان كان احدهما مرفوعا متصلا، فالواجب تقدمه علي المنصوب، لما تقرر من كون المتصل المرفوع متوغلا في الاتصال وكاءنا كجزء الفعل حتي سكن له لام الفعل، وكل ضمير ولي ذلك المرفوع فلا بد من كونه متصلا، سواء كان اعرف من ذلك المرفوع نحو: ضربتني، او، لا، نحو: ضربتك، وقد عرفت ان الاعرف هو المتكلم ثم المخاطب ثم الغاءب، وانما وجب اتصال الثاني لكونه كالمتصل بذلك العامل، لان المرفوع المتصل كالجزء من رافعه، علي ما مر، وان ولي ذلك العامل منصوب متصل بلا مرفوع قبله، نحو: اعطاك زيد، او جاء المنصوب المتصل بعد ضمير مرفوع، نحو: اعطيتك، فالضمير الذي يلي ذلك المنصوب اما ان يكون انقص مرتبة منه في التعريف، او اعرف، او مساويا، فالاول يجب اتصاله عند سيبويه، وغير سيبويه: جوز الاتصال والانفصال نحو: اعطا كه زيد، واعطاك اياه زيد، واعطيتكه، واعطيتك اياه، وكذا خلتكه وخلتك اياه، وجه اتصاله ان المتصل الاول اشرف منه بسبب كونه اعرف، فلا غضاضة علي الثاني بتعلقه بما هو اشرف منه  وصيرورته من جملته بالاتصال، ووجه انفصاله ان المتصل الاول فضلة، ليس اتصاله كاتصال المرفوع، والانفصال في باب (خلت) اولي منه في باب (اعطيت) لان المفعول الاول في باب (اعطيت)، فاعل من حيث المعني، كما مضي في باب ما لم يسم فاعله ، فكان الثاني اتصل بضمير الفاعل، وفي مفعولي (خلت)، فاذا بعد  راءحة المبتدا والخبر اللذين حقهما الانفصال ووجب اتصال اولهما لقربه من الفعل، فالاولي في الثاني الانفصال رعاية لاصله، والثاني، اعني الاعرف، يجب انفصاله عند سيبويه، وحكي سيبويه  عن النجاة تجويز الاتصال ايضا نحو: اعطاهوك واعطاهاني، قال:  انما هو شء قاسوه، ولم تتكلم به العرب، فوضعوا الحروف غير موضعها، واستجاد المبرد مذهب النجاة، وانما لم يجء في الثاني الاتصال ههنا سماعا، لان الثاني اشرف من الاول بكونه اعرف فيانف من كونه متعلقا بما هو ادني منه، والذي جوز ذلك قياسا لا سماعا، نظر الي مجرد كون الاول متصلا،.
 واما الثالث، اعني المساوي للمتصل المنصوب فنقول: ان كانا غاءبين نحو: اعطاهوها، واعطاهاه، قال سيبويه: جاز الاتصال
 ، وهو عربي، لكنه ليس بالكثير في كلامهم، بل الاكثر: انفصال الثاني، وان لم يكونا غاءبين، فالمبرد يجيز اتصال الثاني ويستحسنه قياسا علي الغاءبين، ومنعه سيبويه، والزم النجاة القاءلين بجواز: اعطاهوك، واعطاهاني تجويز: منحتنيني، اي: منحتني نفسي، وهذا  دليل علي انهم لا يقولون به، وانما كان الانفصال ههنا، ايضا: المشهور، لانه يانف الثاني من ان يتعلق بما هو مثله، ويصير من تتمته وذيوله، وانما جاز ذلك  في الغاءبين، لعود كل منهما الي غير ما عاد اليه الاخر
 ، بخلاف المخاطبين والمتكلمين، اذ يستقبح اجتماع المثلين لفظا ومعني، وانما لم يجء في التابع نحو: ضربتهوه ، كما جاء: اعطاهوه، لان طلب الفعل المتعدي للمفعول ضروري من حيث المعني، بخلاف طلبه للتاكيد، فلما كان جذبه للمفعول اشد، كان اتصاله به اليق من اتصال التاكيد، هذا، كله في الضميرين بعد الفعل، واما اذا كانا بعد الاسم، والاول منهما مرفوع متصل ولا يكون الا مستترا، كما مر، نحو: زيد ضاربك، فقد ذكرنا قبل
 ، جواز اتصال الثاني وانفصاله، ايضا، نحو: زيد ضارب اياك، وان كان الاول مجرورا، فان كان الثاني منصوبا، فكما اذا كانا بعد الفعل وكلاهما منصوب، اي: ينظر الي الثاني، هل هو انقص تعريفا، او ازيد، او مساو، وتقول في الانقص: ضربكها، وضربك اياها قال:
   فلا تطمع ابيت اللعن فيها ... ومنعكها بشء يستطاع 
 وكذا: اسم الفاعل نحو: معطيكها ومعطيك اياها، فهو مثل: اعطيتكه واعطيتك اياه، الا ان الانفصال فيما ولي الضمير المجرور اولي من الانفصال فيما ولي الضمير المنصوب،  لان الفعل اقعد في اتصال الضمير به من المصدر واسم الفاعل، لانه  يطلب الفاعل والمفعول لذاته، وهما لمشابهته، وكذا يشد الاتصال في الثاني فيهما  اذا كان ازيد، او مساويا، نحو: ضربهوك، وضربهوه، قال:
   وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهماها يقرع العظم نابها  وان كان بعد الضمير المجرور مرفوع، فلا بد من كونه منفصلا، سواء كان اعرف من المجرور او انقص او مساويا، اذ البارز المرفوع المتصل، لا يتصل الا بالفعل، كما ذكرنا، نحو: ضربك هو، وضربك انا، وضربه هو، ولا يكون الاول منهما منصوبا الا عند هشام  والاخفش كما مر، في باب الاضافة  في نحو: ضاربك، فحكم الضمير الذي يليه، عندهما، حكم الضمير الذي يلي المجرور، كما مر، قوله: (وليس احدهما مرفوعا)، لانه ان كان مرفوعا وجب تقديمه واتصال الثاني، كما تقدم، سواء كان الاول اعرف، او، لا، قوله: (فان كان احدهما اعرف)، انما كان ذلك لانه ان لم يكن احدهما اعرف،  ولم يكن احدهما مرفوعا، وجب انفصال الثاني نحو: اعطاك اياك، وضربي اياي، قوله: (وقدمته)، اي قدمت الاعرف، لانه اذا كان احدهما اعرف واخرته وليس احدهما مرفوعا وجب انفصال الثاني، نحو: اعطاه اياك، فاذا اجتمعت الشروط الثلاثة: احدها الا يكون احدهما مرفوعا، والثاني ان يكون احدهما اعرف، والثالث ان يكون الاعرف مقدما: كان  لك الخيار في الثاني، وعلل جميع ذلك مفهومة مما قدمنا، قوله: (والا فهو منفصل)، اي ان لم يكن احدهما اعرف كاعطاك اياك، او ان كان اعرف لكنه ليس بمقدم، كاعطاك اياي واعطاه اياك، فالثاني منفصل، كما رايت.
  AUTO حكم الضمير بعد كان، ولولا، وعسي
 قال ابن الحاجب:
 (والمختار في خبر كان: الانفصال، والاكثر: لولا انت)
 (الي اخرها، وعسيت الي اخرها، وجاء: لو لاك وعساك)
 (الي اخرها).
 قال الرضي:
 انما كان المختار في خبر (كان) واخواتها: الانفصال، لان اسمها في الحقيقة ليس فاعلا حتي يكون كالجزء من عامله، بل الفاعل في الحقيقة مضمون الجملة، لان الكاءن  في قولك: كان زيد قاءما: قيام زيد، كما يجء في الافعال الناقصة، قال عمر بن ابي ربيعة:
   لءن كان اياه لقد حال بعدنا ... عن العهد والانسان قد يتغير 
 وقال:
   ليت هذا الليل شهر ... لا نري فيه عريبا 
 ليس اياي واياك، ... ولا نخشي رقيبا وقد جاء، علي ما حكي  سيبويه: ليسني وكانني، قال:
   عددت قومي كعديد الطيس ... اذ ذهب القوم الكرام ليسي 
 وقيل لبعض العرب: ان فلانا يريدك، فقال: عليه رجلا ليسني، وقال ابو الاسود:
   فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه يلبانها   ووجه الاتصال كون الاسم كالفاعل، والخبر كالمفعول، فكنته، كضربته
 ، قوله: (والاكثر لولا انت الي اخرها)، يعني ان الاولي ان يجء بعد لولا، غير التحضيضية، ضمير مرفوع منفصل، لانه: اما مبتدا، او فاعل فعل محذوف، او مرتفع بلولا، علي ما مر في باب المبتدا ، فيجب علي الاوجه الثلاثة: الانفصال، وقد يجء بعدها الضمير المشترك بين النصب والجر، الا عند المبرد فانه منعه، قال هو خطا، والصحيح وروده، وان كان قليلا، كقوله:
   اومت بعينيها من الهودج ... لولاك في ذا العام لم احجج 
 وقوله:
   وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي 
 والضمير، عند سيبويه مجرور، و(لولا) عنده حرف جر ههنا خاصة
 ، قال : ولا يبعد ان يكون لبعض الكلمات مع بعضها حال، فتكون (لولا)
 الداخلة علي الضمير المذكور حرف جر، مع انها مع غيره غير عاملة، بل هي حرف يبتدا بعدها نحو: لولا  زيد، ولولا انت، ومثل ذلك بلدن، فانها تجر ما بعدها بالاضافة، الا اذا وليتها (غدوة)
 فانها تنصبها، كما يجء، وفي قوله نظر، وذلك ان الجار اذا لم يكن كما في: بحسبك، فلا بد له من متعلق، ولا متعلق في نحو: لولاك لم افعل، ظاهرا، ولا يصح تقديره، وقال ابو سعيد السيرافي: الجار والمجرور، اي: لولاك، في موضع الرفع بالابتداء، كما في: بحسبك درهم، وفيه نظر، لان ذلك انما يكون بتقدير زيادة الجار، واذا لم يكن زاءدا فلا بد له من متعلق، فيكون مفعولا لذلك المتعلق لا مبتدا، وعند الاخفش والفراء: ان الضمير بعدها، ضمير مجرور ناب عن المرفوع، كما ناب المرفوع عن المجرور في: ما انا كانت، وان رجح مذهب سيبويه بان التغيير عنده تغيير واحد، وهو تغيير (لولا) وجعلها حرف جر، يرجح  مذهب الاخفش بان تغيير الضماءر بقيام بعضها مقام بعض، ثابت في غير هذا الباب، بخلاف تغيير (لولا) بجعلها حرف جر، وارتكاب خلاف الاصل، وان كثر، اذا كان مستعملا، اهون من ارتكاب خلاف الاصل غير المستعمل وان قل، وكذلك: الاولي ان يجء بعد (عسي) ضمير مرفوع متصل نحو عسيت وعسينا.
 الي عسين، لانه فعل، وما بعده فاعله، وقد جاء بعد (عسي) الضمير المنصوب المتصل نحو: عساك، وفيه ثلاثة مذاهب، قال سيبويه : عسي محمول علي (لعل) لتقاربهما معني لان معناهما الطمع والاشفاق،.
 تقول: عساك ان تفعل كذا، تحمله علي (لعل) في اسمه، فتنصبه به ويبقي خبره مقترنا  بان كما كان مقتضاه في الاصل اعني في نحو: عسي زيد ان يخرج، فيكون الخبر من وجه محمولا علي خبر (لعل) وهو كونه في محل الرفع، ومن وجه مبقي علي اصله وهو اقترانه بان، لان خبر (لعل) في الاصل: خبر المبتدا، ولا يقال: انت ان تفعل، فاقتران المضارع بان في: عساك ان تفعل لا يناسب خبر (لعل)، وقد يقال: عساك تفعل من غير (ان)، واستعماله اكثر من استعمال: عسي زيد يخرج، وذلك لحملهم (عسي)
 علي (لعل) في اسمه، فاجروا خبره، ايضا، في طرح (ان) مجري خبره، لكن لا يخرج بالكلية عن اصله، فلا يقال: عساك خارج، كما يقال: لعلك خارج، وربما يجء خبر (لعل) مضارعا بان ، حملا لها علي (عسي) في الخبر وحده، كما حمل (عسي) في: عساك ان تفعل، علي (لعل) في اسمه وحده، قال:
   لعلك يوما ان تلم ملمة ... عليك من اللاءي يدعنك اجدعا 
 وقال بعضهم: ان الخبر محذوف، اي: لعلك تهلك ان تلم ملمة، اي لان تلم وهذا الاستعمال في لعل، كثير في الشعر، قليل في النثر، فعلي مذهب سيبويه: عسي، مغير عن اصله والضماءر جارية علي القياس، تبعا لتغير (عسي) كما قال في (لولاك)، وحمل (عسي) علي (لعل) في نصب الاسم ورفع الخبر مخصوص بكون اسمه ضميرا، كما كان جر (لولا ) عنده مختصا بالضمير، فلا يقال: عسي زيدا يخرج، اتفاقا منهم، واستدل  علي كون الضمير منصوبا بلحوق نون الوقاية في: عساني، قال:

   ولي نفس اقول لها اذا ما ... تنازعني لعلي او عساني 
 لان هذه النون لم تلحق الياء بعد الفعل الا اذا كانت منصوبة، وقال الاخفش : عسي باقية علي اصلها، والضماءر المنصوبة بعدها قاءمة مقام المرفوعة، اسما لعسي، وقولك: ان تفعل، او: تفعل، منصوب المحل خبرا لها، كما كان في: عسيت ان تفعل، وعسيت تفعل، ونقل عن المبرد وجهان في نحو:   يا ابتا علك او عساكا 
 احدهما: ان الضمير البارز منصوب بعسي خبرا لها، والاسم مضمر فيها مرفوع، فيكون كقولهم: عسي الغوير ابءسا ، وهو ضعيف من وجوه: احدها ان مجء خبر (عسي) اسما صريحا شاذ، والثاني: ان ذلك لا يستمر اذا جاء بعد الضمير المنصوب: الفعل المضارع مع (ان) او مجردا، نحو: عساك ان تفعل، او تفعل، الا ان يجعل (ان تفعل) بدلا من الكاف
 ، بدل الاشتمال، اي عسي الامر اياك فعلك، ويكون (تفعل) في: عساك تفعل
 ، حالا من الكاف، ويضمر اسم عسي علي حسب مدلول الكلام، كما تقول في عساك تظفر بالمراد:

 عسي الواصل اياك ظافرا، او يكون المضارع بتقدير (ان) كما في قولهم: تسمع بالمعيدي  فيكون (تفعل) بدلا من الكاف كما في: عساك ان تفعل، وكل هذا تكلف، وايضا، ليس لذلك المضمر مفسر ظاهر، وثاني الوجهين المنقولين عنه: ان الضمير المنصوب خبر، قدم الي جانب الفعل فاتصل به، كما في: ضربك زيد، والاسم اما محذوف كما في قوله: يا ابتا علك او عساكا   علي حسب دلالة الكلام عليه، كما حذف في قولهم: جاءني زيد ليس الا، اي ليس الجاءي الا زيدا، واما مذكور كما في قولك: عساك ان تفعل وكذا في عساك تفعل
 ، بتقدير (ان)، اقول: ان اراد بحذف الفاعل اضماره، كما هو الظاهر في (ليس) فهو الاول، والظاهر انه قصد الحذف الصريح، فيكون ذهب مذهب الكساءي في جواز حذف الفاعل كما مر في باب التنازع ويكون موضع الفاعل المحذوف بعد الضمير المنصوب، ويكون: عساك ان تفعل، عنده، بمنزلة قاربك الفعل كما ان: عسيت ان تخرج ، عند النجاة، بمنزلة قاربت الخروج، ولا يكون الاسم والخبر مبتدا وخبرا، لان احدهما جملة والاخر حدث، الا ان يقدر في احدهما مضاف، اي: عسي حالك ان تفعل، او: عساك صاحب ان تفعل كما يجء في افعال المقاربة،

  AUTO (نون الوقاية)
 الغرض منها ومواضع دخولها
 قال ابن الحاجب:
 (ونون الوقاية مع الياء لازمة في الماضي، ومع المضارع عريا)
 (عن نون الاعراب، واتت مع النون، ولدن، وان واخواتها)
 (مخير، ويختار في: ليت، ومن، وعن، وقد وقط،)
 (وعكسها لعل).
 قال الرضي:
 اعلم ان نون الوقاية انما تدخل الفعل لتقيه من الكسر، لان ما قبل ياء المتكلم يجب كسره، كما مر في باب الاضافة، ولما منعوا الفعل الجر وكانت الكسرة هي اصل علامات الجر، والفتح والياء فرعاها كما تبين في اول الكتاب، كرهوا ان يوجد فيه ما يكون في بعض الاحوال علامة الجر، مبالغة في تبعيده من الجر، ودخولها في نحو اعطاني، ويعطيني: اما طردا للباب، او لكون الكسر مقدرا علي الالف والياء لولا النون، كما في: عصاي وقاضي، ودخولها مع نون الاعراب نحو: يضربونني، ونون التاكيد نحو: اضربنني ومع ضمير المرفوع المتصل نحو: ضربتني وضربنني ويضربنني، انما جاز لكون نوني الاعراب والتاكيد والضماءر المذكورة كجزء الفعل، ولم يحفظوا الفعل من الكسر الذي للساكنين في نحو: (قل ادعوا الله )، واضرب اضرب، لان الكسرة العارضة للياء الزم من الكسرة العارضة للساكنين في نحو: قل  ادعوا، اذ الياء لكونها ضميرا متصلا كجزء الكلمة، وثانية الكلمتين في نحو: قل ادعوا، مستقلة، فنقول:  تلزم هذه النون جميع امثلة الماضي، وتلزم من المضارع ما ليس فيه نون الاعراب، والذي فيه نون الاعراب من المضارع: الامثلة الخمسة: يفعلان وتفعلان
 ، ويفعلون، وتفعلون، وتفعلين، فتلزم النون غير هذه الامثلة، سواء كان فيه نون الضمير الاولي  نحو: بضربنني، او نونا التاكيد الخفيفة والثقيلة، او، لا، وقوله:
   هل تبلغني دارها شدنية ... لعنت بمحروم الشراب مصرم  نونه الاولي فيه خفيفة والثانية نون الوقاية، وانما جاز قيام نون الاعراب مقام نون الوقاية دون نون الضمير ونوني التاكيد ، وان كان اجتماع المثلين في الكل حاصلا، لان نون الاعراب لا معني لها كنون الوقاية، اذ اعراب الفعل ليس لمعني، كما هو مذهب البصريين، علي ما ياتي في قسم الافعال، فكلاهما لامر لفظي بخلاف نون الضمير ونوني التاكيد، هذا علي مذهب من قال: المحذوف نون الوقاية، كالجزولي، لان الثقل جاء منها، لا من نون الاعراب، اما علي قول سيبويه، وهو ان المحذوف نون الاعراب، لانها المعرضة للحذف بالجزم والنصب ولا معني لها، فالعلة في عدم حذف نون الضمير ونوني التاكيد ظاهرة، لانها ليست معرضة للحذف ولها معني،  وقد جاء حذف نون الوقاية، مع نون  الضمير للضرورة، قال:
   تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الغاليات اذا قليني 
 ولا يجوز ان يكون المحذوف نون الضمير، اذ الفاعل لا يحذف، وقد تدغم نون الاعراب في نون الوقاية، فعلي هذا يجوز مع نون الاعراب ثلاثة اوجه: حذف احداهما وادغام نون الاعراب في نون الوقاية، واثباتهما بلا ادغام، وقرء قوله تعالي: (اتحاجونني. .)  علي الثلاثة، قوله: (ولدن)، حذف نون الوقاية من (لدن) لا يجوز عند سيبويه، والزجاج الا للضرورة، وعند غيرهما: الثبوت راجح، وليس الحذف للضرورة ولثبوته في السبع ، وعلي كل حال، كان حق (لدن) ان يذكره المصنف، اما مع الماضي، او مع (ليت) و(من) و(عن)، لكنه تبع الجزولي، فانه قال في (لدن): انت مخير، والقراءة حملتهما  علي ما قالا، والحاق نون الوقاية في (لدن)، وان لم يكن فعلا، للمحافظة علي سكون النون اللازم،  وانما لم ياتوا بها في: علي، والي، ولدي، وان كان اخرها الفا ايضا، ساكنا سكونا لازما، لامنهم من انكسار ذلك الساكن لكونه حرف علة، وذلك ان ما قبل ياء المتكلم، اذا كان الفا، او واوا، او ياء، تحركت الياء  بالفتح، وبقي ما قبلها علي سكونه، كما تبين في باب الاضافة فلذلك لم يجلبوا نون الوقاية في نحو: فتاي ورحاي وعصاي وقاضي ومسلمي في مسلمين، وعشري ومسلمي في: عشرون ومسلمون، او عشرين ومسلمين، فان قلت: فكان يجب الا تجلب في نحو: يدعوني ، وضربوني، واضربوني، ورماني وضرباني، واضرباني واضربيني، وان يقولوا: يدعي، وضربي واضربي، ورماي، وضرباي واضرباي واضربي، قلت: ذلك اجراء لباب الفعل مجري واحدا، وحملا للفرع علي الاصل
 ، لان اصل الفعل هو الصحيح اللام الخالي من الضماءر المرفوعة المتصلة، ولو لم تجلب له نون الوقاية لدخله الكسر، فحمل عليه ما لم يكن ليدخله الكسر مع عدم النون ايضا، وهو المعتل اللام، والمتصل به الضماءر المذكورة، قوله: (وان واخواتها)، يعني باخواتها: ان، ولكن، وكان، واما ليت ولعل، فسيجء حكمهما بعد، وانما جاز الحاق نون الوقاية بان واخواتها لمشابهتها الفعل علي ما يجء في الحروف، واما الجواز حذفها فلان الالحاق للمشابهة لا بالاصالة، ولاجتماع الامثال في: ان وان وكان ولكن، ان الحقت مع كثرة استعمالها، قوله: (ويختار في ليت)، المشهور في (ليت) ان حذف نون الوقاية لا يجوز فيه الا لضرورة الشعر، لا في السعة، كذا قال سيبويه  وغيره، قال:

   كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه وافقد جل مالي 
 قوله: (من وعن وقد وقط)، كذا قال الجزولي: ان الاثبات فيها هو الاشهر، وعند سيبويه: الحذف في هذه الكلم ضرورة لا تجوز الا في الشعر، قال:
   ايها الساءل عنهم وعني ... لست من قيس ولا قيس مني 
 وقال:
   قدني من نصر الخبيبين قدي ... ليس الامام بالشحيح الملحد 
 وانما الحق النون في هذه الكلم، لما قلنا في (لدن)، اي للمحافظة علي السكون اللازم، ولم يحافظ علي الفتح والضم اللازمين، قال سيبويه:  يقال في (لد) لدي، ولو اضفت الكاف الجارة الي الياء لقلت: ما انت كي، لان  الاسم والحرف المبنيين علي السكون يشابهان الفعل نحو: خذ وزن، ويبعدان من الاسماء المتمكنة بلزومهما السكون الذي لا يدخلها فاجريا مجري الفعل في الحاق النون، قوله: (وعكسها لعل)، اي حذفها معها اولي، لاجتماع اللامات فيه، وهي مشابهة للنون، قريبة منها في المخرج وليس بين الاولي والاخيرتين الا حرف واحد، اعني العين،  ولان من لغاتها: لعن، وكذا الحذف في (بجل) اولي من الاثبات وان كان ساكن الاخر مثل قد
 ، وقط، لكراهة لام ساكنة قبل النون وتعسر النطق بها، ولفظ (ليس) كليت، اي ان الاثبات معها اولي، كما قال: عليه رجلا ليسني ، وجاء: ليسي، قال: اذ ذهب القوم الكرام ليسي  
 حملا علي (غيري)، وجاء: عساي، حملا علي (لعلي) والاكثر: عساني، ويجوز الحاقها في اسماء الافعال لاداءها معني الفعل، ويجوز تركها، ايضا، لانها ليست افعالا في الاصل، حكي يونس: عليكني، وحكي الفراء: مكانني، وقوله: الا فتي من بني ذبيان يحملني ... وليس حاملني الا ابن حمال  
 شاذ، سواء جعلت النون للوقاية، او تنوينا، كما ذكرنا في باب الاضافة
 ، وقد ذكر الكوفيون في فعل التعجب: اسقاط النون، نحو: ما اقربي منك وما، احسني وما اجملي، قال السيرافي: لست ادري: عن العرب حكوا ذلك، ام قاسوه علي مذهبهم في: ما افعل زيدا، لانه اسم عندهم في الاصل؟،

  AUTO (ضمير الفصل)
 مواضعه واعرابه
 قال ابن الحاجب:
 (ويتوسط بين المبتدا والخبر، قبل العوامل وبعدها، صيغة)
 (مرفوع منفصل مطابق للمبتدا، يسمي فصلا، ليفصل بين)
 (كونه نعتا وخبرا، وشرطه ان يكون الخبر معرفة، او افعل)
 (من كذا، نحو: كان زيد هو افضل من عمرو، ولا موضع)
 (له عند الخليل وبعض العرب يجعله مبتدا، ما بعده خبر).
 قال الرضي:
 قوله: (قبل العوامل)، نحو: زيد هو المنطلق، وقوله: (وبعدها)، اي بعد دخول عوامل المبتدا والخبر، وهي باب (ظن) نحو: ظننته هو الكريم
 ، وباب (ان)
 نحو: (انه هو الغفور الرحيم )، و(ما) الحجازية، نحو: ما زيد هو القاءم، وباب (كان) نحو: (كنت الرقيب عليهم) ، قوله: (صيغة مرفوع)، لم يقل ضمير مرفوع، لانه اختلف فيه، كما يجء، هل هو ضمير، او، لا، ولا يمكن الاختلاف في انه صيغة ضمير مرفوع،   قوله: (مطابق للمبتدا)، اي في الافراد وفرعيه، والتذكير وفرعه، والغيبة والتكلم والخطاب، نحو: (انني انا الله) ، و: (انه هو الغفور)،  و: فانك انت العزيز الحكيم)،  وربما وقع بلفظ الغيبة بعد حاضر، لقيامه مقام مضاف غاءب كقوله:
   وكاءن بالاباطح من صديق ... يراني لو اصبت هو المصابا  اي: يري مصابي هو المصاب، قوله: (يسمي فصلا)، هذا في اصطلاح البصريين، قال المتاخرون: انما سمي فصلا، لانه فصل به بين كون ما بعده نعتا، وكونه خبرا، لانك اذا قلت: زيد القاءم، جاز ان يتوهم السامع كون (القاءم) صفة فينتظر الخبر، فجءت بالفصل، ليتعين كونه خبرا، لا صفة، وقال الخليل وسيبويه:  سمي فصلا لفصله الاسم الذي قبله عما بعده، بدلالته علي انه ليس من تمامه، بل هو خبره، ومال المعنيين الي شء واحد، الا ان تقريرهما  احسن من تقريرهم، والكوفيون يسمونه عمادا، لكونه حافظا لما بعده حتي لا يسقط عن الخبرية كالعماد للبيت، الحافظ للسقف من السقوط،  فالغرض من الفصل في الاصل: فصل الخبر عن النعت، فكان القياس الا يجء الا بعد مبتدا بلا ناسخ، او منصوب بفعل قلب، بشرط كونه معرفة غير ضمير وكون خبره ذا لام تعريف، صالحا لوصف المبتدا به، وذلك انه اذا دخل علي المبتدا ناسخ يتميز به الخبر عن النعت بسبب تخالف اعرابيهما، نحو: كان او ان او ما الحجازية، لم يحتج الي الفصل، واذا كان المبتدا نكرة، لم يءت بالفصل، لانه يفيد التاكيد ولا تءكد النكرة، الا بما سبق استثناءه في باب التاكيد ، وانما قلنا ان الفصل يفيد التاكيد، لان معني: زيد هو القاءم، زيد نفسه القاءم، لكنه ليس تاكيدا ، لانه يجء بعد الظاهر والضمير، والضمير لا يءكد به الظاهر، فلا يقال: مررت بزيد هو نفسه، وايضا، يدخل عليه السلام نحو: (انك لانت الحليم الرشيد )، ولا يقال: ان زيدا لنفسه قاءم، وقد يجمع بين النفي والتاكيد بالضمير لاختلاف لفظيهما فيقال: ضربته هو نفسه، وضربته اياه نفسه، فيكون مثل قوله تعالي: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون )، ولا يقال، عند سيبويه: ضربته هو هو، ولا: ضربته هو اياه لاجتماع ضميرين بمعني واحد، واجازه الخليل مع اختلاف الضميرين لفظا، نحو: ضربته هو اياه، ووافق سيبويه في منع المتفقين، ولم يجوز سيبويه، بناء علي ذلك: ظننته هو اياه القاءم، وان جعلت اولهما فصلا والثاني تاكيدا، لان الفصل كالتاكيد من حيث المعني كما مر، قال: فان فصلت بين الفصل والتاكيد، نحو : اظنه هو القاءم اياه، جاز لعدم الاجتماع، وانما قلنا: كان حق المبتدا الذي يليه الفصل الا يكون ضميرا، لانه ان كان ضميرا،  امن من التباس الخبر بالصفة، لان الضمير لا يوصف، وقلنا: كان حق الخبر الذي بعد الفصل ان يكون معرفا باللام، لانه اذا كان كذا، افاد الحصر المفيد للتاكيد فناسب ذلك تاكيد المبتدا بالفصل، فالمبتدا المخبر عنه بذي اللام: ان كان معرفا بلام الجنس فهو مقصور علي الخبر، كقوله عليه السلام: (الكرم التقوي، والمال الحسب، والدين النصيحة)، اي: لا كرم الا التقوي، ولا حسب الا المال، ولا دين الا النصيحة، لان المعني: كل الكرم التقوي وان لم يكن في المبتدا لام الجنس فالخبر المعرف باللام مقصور علي المبتدا، سواء كانت اللام في الخبر للجنس نحو: (انت العزيز الحكيم)  اي: لا عزيز الا انت، فهو للمبالغة كقولك: انت الرجل كل الرجل، او للعهد، نحو: انت الكريم، اي: انت ذلك الكريم، لا غيرك، وسواء كان اللام موصولا، نحو: انت القاءم
 ، او زاءدا داخلا في الموصول نحو: انت الذي قال كذا، ثم انه اتسع في الفصل، فادخل حيث لا لبس بدونه ايضا، وذلك عند تخالف المبتدا والخبر في الاعراب نحو: كان زيد هو القاءم، وما زيد هو القاءم، وان زيدا هو القاءم، وعند كون المبتدا ضميرا، نحو: (اني انا الغفور الرحيم)،  وعند كون الخبر ذا لام لا يصلح لوصفية المبتدا، كقولك: الدين هو النصيحة، وعند كون الخبر: افعل التفضيل، لمشابهته ذا اللام، ووجه المشابهة له، كون مخصصة، وعند كون الخبر: افعل التفضيل، لمشابهته ذا اللام، ووجه المشابهة له، كون مخصصه حرفا يقتضيه افعل التفضيل معني، اعني (من) فهي ملتبسة به ومتحدة معه، كما ان مخصص ذي اللام، حرف متحد معه، اي اللام، ومن ثمة، جاز: ما يحسن بالرجل خير منك ان يفعل كذا، ولكون (من) التفصيلية كاللام معني، لا يجتمعان، فلا تقول: الافضل من زيد
 ، كما يجء في بابه،  وجوز اهل المدنية مجء الفصل بعد النكرة في نحو: ما اظن احدا هو خيرا منك، قال الخليل:  والله انه لعظيم في المعرفة تصييرهم اياه لقوا، يعني : اذا كان مستبعدا في المعرفة مع انه قياسه، كما مر، فما ظنك بالنكرة، واجاز الجزولي وقوعه بين افعلي تفضيل، نحو: خير من زيد هو افضل من عمرو، ولست اعرف له شاهدا، وكذا  جوز بعضهم وقوعه قبل المضاف الي المعرفة، كقوله تعالي: (اني انا اخوك)،  وجوز بعضهم وقوعه قبل العلم نحو: اني انا زيد، والحق، ان كل هذا ادعاء، ولم تثبت صحته ببينة من قران او كلام موثوق به، ونحو قوله تعالي (اني انا اخوك)، ليس بنص، اذ يحتمل ان يكون (انا) مبتدا ما بعده خبره، والجملة خبر (ان)، بلي، لو ثبت في كلام يصح الاستدلال به نحو: ما اظن احدا هو خيرا منك، وكان خير من زيد هو افضل من عمرو، ورايت زيدا هو مثلك او غيرك، بنصب ما بعد صيغة الضمير المذكور في ذلك، لحكمنا بكونه فصلا، ولا يثبت ذلك بمجرد القياس، والغاء الضمير ليس بامر هين، فينبغي ان يقتصر علي موضع السماع، ولم يثبت الا بين معرفتين ثانيتهما ذات اللام، او بين معرفة ونكرة هي افعل التفضيل، كما ذكر سيبويه ، واجاز المازني وقوعه قبل المضارع لمشابهته للاسم، وامتناع دخول اللام عليه، فشابه الاسم المعرفة، قال تعالي: (ومكر اولءك هو يبور) ، قال: ولا يجوز: زيد هو قال،  لان الماضي لا يشابه الاسماء حتي يقال فيه كانه اسم امتنع دخول اللام عليه، وهذا الذي قاله، ايضا، دعوي بلا حجة، وقوله تعالي: (ومكر اولءك هو يبور)، ليس بنص في كونه فصلا، لجواز كونه مبتدا ما بعده خبره، وقوله: ولا يجوز: زيد هو قال، ليس بشء، لقوله تعالي: (وانه هو اضحك وابكي، وانه هو امات واحيا)،  وروي عن محمد بن مروان، وهو احد قراء المدينة: (هءلاء بناتي هن اطهر لكم)،  بالنصب، وكذا روي عن سعيد بن جبير، قال ابو عمرو بن العلاء  احتبي  ابن مروان في لحنه، يعني بايقاع الفصل بين الحال وصاحبها، وقد اجازوا الفصل بين الخبرين اذا كان للمبتدا خبران معرفان باللام، نحو: هذا الحلو هو الحامض، حتي لا يلتبس الخبر الثاني بنعت الاول، وانا لا اعرف له شاهدا قطعيا، ولا يتقدم الفصل مع الخبر المتقدم نحو: هو القاءم زيد، لامنهم من التباس الخبر بالصفة، اذ الصفة لا تتقدم علي الموصوف، وجوزه الكساءي، كما جاز نحو قوله تعالي: (كنت انت الرقيب عليهم)
 ، مع الامن من اللبس، هذا، وانما جء بصيغة ضمير مرفوع منفصل مطابق للمبتدا، ليكون في صورة مبتدا ثان ما بعده خبره، والجملة خبر المبتدا الاول فيتميز بهذا السبب
 ، ذو اللام عن  النعت، لان الضمير لا يوصف، وليس بمبتدا حقيقة، اذ لو كان كذلك لم ينتصب ما بعده في نحو: ظننت زيدا هو القاءم، وكنت انت القاءم، ثم لما كان الغرض المهم من الاتيان بالفصل: ما ذكرنا، اي دفع التباس الخبر الذي بعده بالوصف، وهذا هو معني الحرف، اعني افادة المعني في غيره، صار حرفا، وانخلع عنه لباس الاسمية، فلزم صيغة معينة، اي صيغة الضمير المرفوع، وان تغير ما بعده عن الرفع الي النصب، كما ذكرنا ، لان الحروف عديمة التصرف، لكنه بقي فيه تصرف واحد كان فيه حالة الاسمية، اعني كونه مفردا ومثني ومجموعا ومذكرا ومءنثا، ومتكلما ومخاطبا وغاءبا، لعدم عراقته في الحرفية، ومثله كاف الخطاب  في هذا التصرف، لما تجرد عن معني الاسمية ودخله معني الحرفية، اي افادته  في غيره، وتلك الفاءدة كون اسم الاشارة الذي قبله مخاطبا به واحد او مثني او مجموع، مذكر او مءنث، فانه صار حرفا مع بقاء التصرف المذكور فيه، فان قلت: قلنا اسماء كثيرة مفيدة للمعني في غيرها، كالاسماء الاستفهامية والشرطية، مع بقاءها علي الاسمية، فهلا كان الفصل وكاف الخطاب كذلك؟
 قلت: بينهما فرق، وذلك ان اسماء الاستفهام والشرط دالة علي معني في انفسها، ودالة علي معني في غيرها، والفصل وكاف الخطاب الحرفية، لا يدلان الا علي معني في غيرهما، وقد تقدم في حد الاسم: ان الحد الصحيح للحرف، ان يقال: هو الذي لا يدل الا علي معني في غيره، ولا يقال: هو ما دل علي معني في غيره ، واعلم انه انما تتعين فصلية  الصيغة المذكورة، اذا كانت بعد اسم ظاهر وكان ما  بعدها منصوبا، نحو: كان زيد هو المنطلق، او اذا دخلها لام الابتداء وانتصب ما بعدها وان كانت بعد مضمر، نحو: ان كنت لانت الكريم، وذلك لانها اذا كانت بعد مضمر بلا لام ابتداء جاز كونها تاكيدا لذلك الضمير، نحو: (انه هو الغفور الرحيم) ، فانه قد يءكد المتصل بالمنفصل المرفوع، كما مر في باب التاكيد، واما اذا كانت بعد ظاهر وانتصب ما بعدها فانها لا تكون تاكيدا، لان المظهر لا يءكد بالمضمر، ولا تكون مبتداة، لانتصاب ما بعدها، وكذا اذا دخلها لام الابتداء مع انتصاب ما بعدها، فانه لا تدخل لام الابتداء علي التاكيد، ولا تكون مبتداة لانتصاب ما بعدها، وقوله تعالي: (انك لانت الحليم الرشيد )، يحتمل ان يكون مبتدا وفصلا، ولا يجوز كونه تاكيدا لاجل اللام كما ذكرنا، قوله: (ولا موضع له عند الخليل)، الاظهر عند البصريين انه اسم ملغي لا محل له بمنزلة (ما) اذا الغيت في نحو (انما)، ولهذا قال الخليل:  والله انه لعظيم. . .، ولما ذكرنا قبل من طرءان  معني الحرفية عليه، والكوفيون يجعلون له محلا من الاعراب، ويقولون: هو تاكيد لما قبله، فان ضمير المرفوع قد يءكد به المنصوب والمجرور، كما مر في باب التاكيد نحو: ضربتك انت ومررت بك انت، ويرد عليهم ان المضمر لا يءكد به المظهر فلا يقال: جاءني زيد هو، علي ان الضمير لزيد، ونحن نقول: ان زيدا هو القاءم، ويرد عليهم ايضا، ان اللام الداخلة في خبر (ان)، لا تدخل في تاكيد الاسم، فلا يقال: ان زيدا لنفسه كريم،  وبعض النجاة يقول: حكمه في الاعراب حكم ما بعده، لانه يقع مع ما بعده كالشء الواحد، ولذا تدخل عليه لام الابتداء في نحو: انك لانت الحليم. . . وهو اضعف من قول الكوفية، لانا لم نر اسما يتبع ما بعده في الاعراب، قوله: (وبعض العرب يجعله مبتدا ما بعده خبره)، فلا ينتصب ما بعده في باب كان، وباب علمت، وما الحجازية، وعليه ما نقل في غير السبعة : (ولكن كانوا هم الظالمون) ، و: (ان ترن انا اقل منك ) بالرفع، وقول عليه الصلاة والسلام: (كل مولود يولد علي الفطرة، حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه او ينصرانه، فيه ثلاثة اوجه: احدها ان في (يكون)
 ضمير الشان، والثاني: ان فيه ضمير المولود، وقوله: ابواه هما اللذان، جملة خبر كان
 ، في الوجهين، والثالث: ان يكون ابواه، اسم كان وقوله: هما اللذان: جملة خبر كان، وروي: هما اللذين، فابواه، اسم كان، واللذين خبره، وهما، فصل،

  AUTO ضمير الشان والقصة
 قال ابن الحاجب:
 (ويتقدم قبل الجملة ضمير غاءب يسمي ضمير الشان،)
 (يفسر بما بعده ويكون منفصلا، ومتصلا بارزا ومستترا علي)
 (حسب العوامل، نحو: هو زيد قاءم، وكان زيد قاءم،)
 (وانه زيد قاءم، وحذفه منصوبا ضعيف، الا مع (ان) اذا)
 (خففت فانه لازم).
 قال الرضي:
 قوله (ضمير غاءب)، انما لزم كونه غاءبا، دون الفصل ، فانه يكون غاءبا وحاضرا، كما تقدم، لان المراد بالفصل هو المبتدا، فيتبعه في الغيبة والحضور، والمراد بهذا الضمير: الشان والقصة، فيلزمه الافراد والغيبة، كالمعود اليه، اما مذكرا، وهو الاغلب، او مءنثا، كما يجء، وهذا الضمير كانه راجع في الحقيقة الي المسءول عنه بسءال مقدر، تقول مثلا هو الامير مقبل، كانه سمع  ضوضاء وجلبة، فاستبهم الامر فسال: ما الشان؟ فقيل: هو الامير مقبل، اي: الشان هذا، فلما كان المعود اليه الذي تضمنه السءال، غير ظاهر قبل، اكتفي في التفسير بخبر الضمير الذي يتعقبه  بلا فصل، لانه معين للمسءول عنه، ومبين له، فبان لك بهذا ان الجملة بعد الضمير لم يءت بها لمجرد التفسير، بل هي كساءر اخبار المبتدات، لكن سميت تفسيرا، لما بينته، والقصد بهذا الابهام ثم التفسير: تعظيم الامر، وتفخيم الشان، فعلي هذا، لابد ان يكون مضمون الجملة المفسرة شيءا عظيما يعتني به، فلا يقال، مثلا، هو الذباب يطير، وقد يخبر عن ضمير الامر المستفهم عنه تقديرا، بالمفرد، تقول: هو الدهر، حتي لا يبقي علي صرفه باقية، قال ابو الطيب:
   هو البين حتي ما تاني الحزاءق ... ويا قلب حتي انت ممن افارق 
 كانه قال: اي شء وقع من المصاءب، فقال: هو البين، وقوله: حتي ما تاني، مبني علي ما يفهم من استعظام امر البين المستفاد من ابهام الضمير، اي: ارتقي البين في الصعوبة حتي لا يتاني جماعات الابل ايضا، واجاز الفراء ان يفسر ضمير لشان، ايضا، مفرد موول بالجملة نحو: كان قاءما زيد، وكان قاءما الزيدان او الزيدون، علي ان (قاءما) في جميعها خبر عن ذلك الضمير، وما بعده مرتفع به، وكذا اجاز نحو: ظننته قاءما زيد، او الزيدان، او الزيدون، وكذا: ليس بقاءم اخواك، وما هو بذاهب الزيدان،  والبصريون يمنعون جميع ذلك ولا يجوزون الا نحو ليس بقاءمين اخواك وما هو بذاهبين الزيدان علي ان يكون اخواك اسم ليس وبقاءمين خبر مقدم او يكون اسم ليس ضمير الشان والجملة الابتداءية المتقدمة الخبر خبرها.
 وذكر السيرافي لتجويز ما اجازه الفراء من نحو: ما بذاهب الزيدان وجها وذلك ان الصفة مع فاعلها في نحو: ما ضارب الزيدان جملة لانها مبتدا مستغن عن الخبر، فيكون ضمير الشان مفسرا بجملة.
 وفيما ذكر نظر علي مذهب البصريين لان الصفة عندهم انما تكون مع فاعلها جملة اذا اعتمدت علي نفس (ما) لا علي المبتدا بعدها فخبر (ما) في نحو ما زيد بضارب اخوه، مفرد.
 وبعض البصريين يمنع من نحو: ليس بذاهبين اخواك، وما هو بذاهب زيد، علي ان في ليس ضمير الشان، قال: لان الشان تفسيره جملة، ولا تكون الباء في خبر (ما)
 وليس الا كان مفردا.
 واما قوله تعالي: (وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر)  فيجوز ان يكون (هو) ضمير التعمير الذي تضمنه قوله قبل: (لو يعمر) و(ان يعمر) بدل من (هو) او يكون هو) راجعا الي (احدهم) و(ان يعمر) فاعل (بمزحزحه) نحو ما زيد بنافعه فضله.
 والبصريون يوجبون التصريح بجزاي الجلمة المفسرة لضمير الشان لانها مفسره فالاولي استغناء جزايها عن مفسر.
 واجاز الكوفيون عدم التصريح باحد جزايها نحو: انه ضربت وانه قامت وليس لهم به شاهد.
 وهذا الضمير يسميه الكوفيون: ضمير المجهول، لانه ذلك الشان مجهول لكونه  مقدرا الي ان يفسر، ولا يعود اليه ضمير من الجملة التي هي خبره لما مر في باب المبتدا،  ولا يبدل منه، ولا يقدم عليه الخبر لءلا يزول الابهام المقصود منه، ولا يءكد، لانه اشد ابهاما من المنكر، ولا تءكد النكرات، ويختار تانيث الضمير لرجوعه الي المءنث، اي القصة، اذا كان في الجملة المفسرة مءنث، لقصد المطابقة، لا لان مفسره ذلك المءنث، كقوله تعالي (فانها لا تعمي الابصار )، وقوله:
   علي انها تعفو الكلوم، انما ... توكل بالادني وان جل ما يمضي  والشرط : الا يكون المءنث في الجملة فضلة، فلا يختار: انها بنيت غرفة، والا يكون كالفضلة، ايضا، فلا يختار: انها كان القران معجزة، لان المءنث منصوب نصب الفضلات، وذلك لان الضمير مقصود مهم فلا يراعي مطابقته للفضلات، وتانيثه، وان لم تتضمن الجملة المفسرة مءنثا: قياس، لان ذلك باعتبار القصة، لكنه لم يسمع، واذا لم يدخله نواسخ المبتدا فلا بد ان يكون مفسره جملة اسمية، واذا، دخلته، جاز كونها فعلية، ايضا، كما في قوله تعالي: (فانها لا تعمي الابصار )، وتقول: ما هو قام زيد،  قول (ويكون منفصلا)، وذلك اذا كان مبتدا، او اسم (ما)، ويكون متفصلا منصوبا بارزا في بابي: ان، وظن، ومتصلا مرفوعا مستترا في بابي كان، وكاد، قوله: (وحذفه منصوبا ضعيف)، لا يجوز حذف هذا الضمير، لعدم الدليل عليه، اذ الخبر مستقل، ليس فيه ضمير رابط، ولا يحذف المبتدا، ولا غيره، الا مع القرينة الدالة عليه، ومجوز حذفه منصوبا، مع ضعفه، صيرورته بالنصب في صورة الفضلات، مع دلالة الكلام عليه، نحو قوله: ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء  
 وقوله:
   ان من لام في بني بنت حسان ... المه واعصه في الخطوب 
 وذلك الدليل، ان نواسخ المبتدا لا تدخل علي كلم المجازاة، كما مر في باب المبتدا، قوله: (الا مع ان، اذا خففت فانه لازم)، اذا خففت المفتوحة ، جاز اعمالها في الاسم الظاهر، واهمالها كالمكسورة، علي ما قال الجزولي، قال ابن جعفر : لكن ترك اعمالها في الظاهر اكثر، وقال المصنف، كما يجيء في باب الحروف: اعمالها في البارز شاذ، كقوله:
   فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... طلاقك لم ابخل وانت صديق   والاكثر ، مع الالغاء ظاهرا، لانها تعمل في ضمير شان مقدر، بخلاف المكسورة الملغاة فانها اذا الغيت ظاهرا، الغيت مطلقا ولم تعمل تقديرا، وانما عملت المفتوحة الملغاة ظاهرا، في ضمير شان مقدر، ليحصل بينها وبين الجملة التي تليها رابط مقدر من حيث اللفظ بسبب هذا الاسم لانه يكون لها باسمها ارتباط، ولاسمها بالخبر ارتباط، فيحصل بينها وبين الجملة التي هي خبر اسمها ارتباط، وانما طلبوا الارتباط اللفظي بينهما، لارتباط بينهما معنوي تام، وذلك انها حرف موصول، وهي مع صلتها في تقدير المفرد، اي المصدر، اذ هي حرف مصدري، فكان (ان)
 وحدها بعض حروف ذلك المفرد، بخلاف (ان) المكسورة فانها مع جملتها ليست بتقدير المفرد، هذا هو المشهور من مذهب القوم، اعني اعمال المفتوحة تقديرا في حال الغاءها لفظا، وقد اجاز سيبويه الغاءها لفظا وتقديرا كالمكسورة، فتكون كما، المصدرية، هي مع جملتها في تقدير المفرد، مع انه لا ربط بينهما لفظا، ولا يضر ذلك، وهذا المذهب ليس ببعيد، واعلم  ان اعلي المضمرات اختصاصا: ضمير المتكلم، ثم المخاطب
 ، ثم الغاءب، ويغلب الاخص في الاجتماع، نحو: انا وانت وهو قلنا، وانت وهو قلتما،

  AUTO (اسم الاشارة)
 الفاظه المستعملة
 قال ابن الحاجب:
 (اسم الاشارة: ما وضع لمشار اليه، وهي خمسة: ذا،)
 (للمذكر، ولمثناه: ذان وذين، وللمءنث: تا، وتي،)
 (وته، وذه، وذي، ولمثناه: تان وتين، ولجمعهما: اولاء،)
 (مدا وقصرا ويلحقها حرف التنبيه، ويتصل بها كاف)
 (الخطاب، وهي خمسة في خمسة، فيكون خمسة وعشرين)
 (وهي: ذاك الي ذاكن، وذانك الي ذانكن، وكذلك)
 (البواقي، ويقال: ذا للقريب، وذلك للبعيد، وذاك)
 (للمتوسط، وتلك، وذانك، وتانك، مشددتين واولالك:)
 (مثل ذلك، واما ثم وهنا، وهنا، فللمكان خاصة).
 قال الرضي:
 اعلم ان اسماء الاشارة بنيت عند الاكثرين، لتضمنها معني الحرف ، وهو الاشارة، لانها معني من المعاني، كالاستفهام، فكان حقها ان يوضع لها حرف يدل عليها، وذلك ان عادتهم جارية، في الاغلب، في كل معني يدخل الكلام، او الكلمة ان يوضع له حرف يدل عليه كالاستفهام في: ازيد ضارب، والنفي في، ما ضرب عمرو، والتمني، والترجي، والابتداء، والانتهاء، والتنبيه، والتشبيه، وغيرها، الموضوع لها حروف النفي وليت ولعل ومن والي، وها، وكاف الجر، او يوضع لها ما يجري مجري الحرف  في عدم الاستقلال، كالاعراب الدال علي المعاني المختلفة، وكتغير الصيغ في الجمع والمصغر، والمنسوب، وفي الكلمات المشتقة عن اصل، كضرب، ويضرب، وضارب، ومضروب: من الضرب، وكذا المعني العارض في المضاف، انما هو بسبب حرف الجر المقدر بعده، وفي اسماء الاشارة معني، ولم يوضع لهذا المعني حرف، فكان حقها ان تكون كاسماء الشرط والاستفهام، علي ما ذكرنا في حد الاسم، حذف حرف الشرط والاستفهام وضمنت معناهما، فتكون اسماء الاشارة كالمتضمنة لمعني الحرف، وقيل: انما بنيت لاحتياجها الي القرينة الرافعة لابهاهما، وهي: اما الاشارة الحسية، او الوصف، نحو: هذا الرجل، كاحتياج الحرف الي غيره، فان قلت: المضمرات، وجميع المظهرات، وخاصة ما فيه لام العهد، داخلة في الحد، لان المضمر يشار به الي المعود اليه، والمظهرات ان كانت نكرة
 ، يشار بها الي واحد من الجنس غير معين، وان كانت معرفة، فالي واحد معين،.
 فالجواب: ان المراد بقولنا: مشار اليه: ما اشير اليه اشارة حسية اي بالجوارح والاعضاء، لا عقلية، والاسماء المذكورة ليست كذلك فانها للمشار اليه اشارة عقلية ذهنية، فلم يحتج في الحد الي ان يقول: لمشار اليه اشارة حسية، لان مطلق الاشارة،.
 حقيقة في الحسية دون الذهنية، فالاصل، علي هذا: الا يشار باسماء الاشارة الا الي مشاهد محسوس، قريب او بعيد، فان اشير بها الي محسوس غير مشاهد، نحو: (تلك الجنة) ، فلتصييره كالمشاهد، وكذلك ان اشير بها الي ما يستحيل احساسه ومشاهدته نحو: (ذلكم الله )، و: (ذلكما مما علمني ربي)،   قال المصنف  ما معناه، انه ليس حده لاسماء الاشارة بقوله: ما وضع لمشار اليه ، مما يلزم منه الدور، كما لزم من قولهم: العلم ما وجب لمحله كونه عالما
 ، لان المحدود: هو ما يقال له في اصطلاح النجاة: اسم الاشارة، وقولنا: لمشار اليه اراد به الاشارة اللغوية، لا الاصطلاحية، ومفهوم الاشارة اللغوية غير محتاج الي الاكتساب، ولا تتوقف معرفته علي معرفة المحدود، اي اسماء الاشارة الاصطلاحية كتوقف معرفة العالم علي معرفة المحدود الذي هو العلم، حتي يلزم الدور هنا، كما لزم هناك
 ، قلت: هذا السءال غير وارد، والاشارة في قوله: اسماء الاشارة لغوية، اذ معناه: الاسماء التي تكون بها الاشارة اللغوية، كما ان قوله: مشار اليه، لغوي، وانما لم يرد السءال، لان الاشارة جزء المحدود ولا يلزم من توقف المحدود علي الحد، وعلي كل جزء منه، توقف جزء المحدود، ايضا، عليهما، اذ ربما كانت معرفة ذلك الجزء ضرورية، او مكتسبة بغير ذلك الحد، قوله: (ذا للمذكر)، قال الاخفش: هو من مضاعف الياء لان سيبويه حكي فيه الامالة، وليس في كلامهم تركيب: حيوت ، فلامه ايضا ياء، واصله: ذبي، بلا تنوين لبناءه، محرك العين بدليل قلبها الفا، وانما حذفت اللام اعتباطا اولا، كما في: يد، ودم، ثم قلبت العين الفا، لان المحذوف اعتباطا كالعدم، ولو لم يكن كذا لم تقلب العين، الا تري الي نحو: مرتو،  فان قيل: لعله ساكن العين، وهي المحذوفة، لسكونها، والمقلوب هو اللام المتحركة، قلت: قيل ذلك، لكن الاولي حذف اللام لكونها في موضع التغيير ومن ثم قل المحذوف العين اعتباطا، كسه ، وكثر المحذوف اللام، كيد، ودم، وغد، وغيرها،  وقيل اصله ذوي، لان باب طويت، اكثر من باب حييت، ثم اما ان نقول: حذفت اللام فقلبت العين الفا، والامالة تمنعه،  واما ان نقول: حذفت العين، وحذفها قليل، كما مر، فلا جرم كان جعله من باب حييت اولي، وقال الكوفيون: الاسم: الذال وحدها والالف زاءدة، لان تثنيته ذان، بحذفها، والذي حمل البصريين علي جعله من الثلاثية، لا من الثناءية: غلبة احكام الاسماء المتمكنة عليه، كوصفة، والوصف به، وتثنيته وجمعه ، وتحقيره، ويضعف بذلك قول الكوفيين ، والجواب عن حذف الالف في التثنية، انه لاجتماع الالفين، ولم يرد الي اصله ، فرقا بين المتمكن وغيره نحو: فتيان وغيره، كما حذفت الياء في: اللذان، قال ابن يعيش : لا باس ان نقول هو ثناءي، كما، وذلك انك اذا سميت به، قلت: ذاء، فتزيد الفا اخري ثم تقلبها همزة، كما تقول: لاء، اذا سميت بلا، وهذا حكم الاسماء التي لا ثالث لها وضعا، اذا كان ثانيها حرف لين وسمي بها، ولو كان اصله ثلاثة قلت: ذاي، ردا له الي اصله، ومثناه: ذان بحذف الالف للساكنين كما ذكرنا، قال الاكثرون: ان المثني مبني لقيام علة البناء فيه، كما في المفرد والجمع، وذان، صيغة مرتجلة ، غير مبنية علي واحده، ولو بنيت عليه لقيل: ذيان، فذان، صيغة للرفع، وذين صيغة اخري للنصب والجر،.
 وقال بعضهم: بل هو  معرب، لاختلاف اخره باختلاف العوامل، وادعاء ان كل واحدة منهما صيغة مستانفة: خلاف الظاهر،  وقال الزجاج: لم يبن شء من المثني، لانهم قصدوا ان تجري اصناف المثني علي نهج واحد، اذ كانت التثنية لا يختلف فيها مذكر ولا مءنث، ولا عاقل ولا غيره، فوجب الا تختلف المثنيات اعرابا وبناء، بخلاف الجمع فانه يخالف بعضه بعضا، والبحث في: اللذان واللذين، كما في: ذان وذين، وقد جاء: ذان وتان، واللذان، واللتان، في الاحوال الثلاث، وعليه حمل بعضهم قوله تعالي: (ان هذان )، وللمءنث: تا، وذي، بقلب ذال (ذا) تاء، حتي صار (تا)، او قلب الفه ياء حتي صار (ذي)، وذلك لان التاء والياء قد تكونان للتانيث، كضاربة، وتضربين، ف (تا) من (ذا) ، كالتي، من الذي، وذي، من ذا، كهي من هو، و: تي، بالجمع بين التاء والياء، ولا نقول ان التاء والياء ههنا علامة التانيث، بل نقول: تخصيص ابدالهما بالمءنث دون المذكر لانهما يكونان في بعض المواضع علامتي التانيث، كما في : اخت، وبنت، وكلتا، فان تاءها ليست علامة التانيث، و: ذه، بقلب ياء (ذي) هاء، واصل ذلك ان تقلب هاء في الوقف، لبيان الياء، كما يجء في باب الوقف، ثم يجري الوصل مجري الوقف، فيقال: ذه، في الوصل ايضا، و: ته، بقلب الذال تاء، وقد تكسر الهاءان ، باختلاس، اي من غير صلة، نحو: ذه وته، في الوصل خاصة، وهو قليل، والاكثر: ذهي وتهي، بياء ساكنة،  وفي الوقف، تسكن الهاء وتحذف الياء، كما يجء في بابه، وقد يقال في المءنث: ذات ، ولمثناه: تان وتين، علي الخلاف المذكور في: ذان وذين، ولجمعهما: اولاء، عاقلا كان او غيره، قال:
   ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام  وقد ينون مكسورا، ويكون التنوين للتنكير، كما في: صه، وان كان اولاء معرفة، فيكون فاءدته:  البعد، حتي يصير المشار اليهم كالمنكورين، فيكون (اولاء)  كاولءك، وقد يقصر فيكتب بالياء لان الفه مجهول الاصل، فحمل علي الياء، لاستثقال اكتناف ثقيلين للكلمة، وهما الضمة في الاول والواو في الاخير، ولهذا، يكتب اهل الكوفة الف نحو: القوي، والضحي، بالياء، مع ان اصلها الواو، ومن ثم يثني بعض العرب مضموم الاول من هذا الجنس كله بالياء وان كان الفه عن واو، ايضا، وقد تبدل الهمزة الاولي من (اولاء) هاء، فيقال: هلاء، وقد تضم الهمزة الاخيرة نحو: اولاء، وربما تشبع الضمة قبل اللام نحو اولاء علي وزن: طومار،  واما قولهم: هءلاء علي وزن (توراب )، قال:

   تجلد، لا يقل هءلاء هذا ... بكي لما بكي اسفا وغيظا 
 فليس بلغة، بل هو تخفيف: هءلاء، بحذف الف (ها)، وقلب همزة (اولاء) واوا، قوله: (ويلحق بها حرف التنبيه)، يعني (ها)، انما تلحق من جملة المفردات: اسماء الاشارة كثيرا، لان تعريف اسماء الاشارة في اصل الوضع، بما يقترن بها من اشارة المتكلم الحسية، فجيء في اواءلها بحرف ينبه به المتكلم المخاطب، حتي يلتفت اليه وينظر: الي اي شء يشير من الاشياء الحاضرة، فلا جرم، لم يءت بها الا فيما يمكن مشاهدته وابصاره، من الحاضر، والمتوسط، فهذا، اكثر استعمالا من: هذاك، لان تنبيه المخاطب لابصار الحاضر الذي يسهل ابصاره اولي من تنبيهه لابصار المتوسط، الذي ربما يحول بينه وبينه حاءل، ولم يدخل  في البعيد الذي لا يمكن ابصاره ، اذ لا ينبه العاقل احدا ليري ما ليس في مراي، فلذلك قالوا: لا تجتمع (ها) مع اللام، قوله: (ويتصل بها حرف الخطاب)، قد دللنا عند ذكر الفصل ، علي كون هذه الكاف حرفا، لا اسما، ويءيد ذلك من حيث اللفظ: امتناع وقوع الظاهر موقعها، ولو كان اسما لم يمتنع ذلك، كما في كاف: ضربتك، ولنذكر ههنا علة تخصيص المتوسط والغاءب البعيد بها، دون القريب، فان فاءدتها قد ذكرناها عند الفصل ، فنقول: ان وضع اسماء الاشارة للحضور والقرب، علي ما قلنا، انه للمشار اليه حسا، ولا شار بالاشارة الحسية في الاغلب الا الي الحاضر الذي يصلح لكونه مخاطبا، فلما اتصلت كاف الخطاب به، وكان متمحضا بالوضع للحضور بحيث صلح لكونه مخاطبا،  اخرجته من هذه الصلاحية، اذ لا يخاطب اثنان في كلام واحد الا ان يجمعا في كلمة الخطاب، نحو: يا زيدان فعلتما، وانتما قلتما، او بعطف احدهما علي الاخر، نحو: انت وانت فعلتما، مع ان خطاب المعطوف لا يكون الا بعد الاضراب عن خطاب المعطوف عليه، فصار (ذاك)، مثل: غلامك، فلا تقول: هذاك، كما لا تقول: يا غلامك، ولا: غلامك قلت كذا، فالكاف توجب كون ما وليته غاءبا في التعبير عنه، نحو: غلامك قال كذا، وان لم يمتنع حضوره، اذ ربما قلت هذا مع حضور غلام المخاطب، فلما اوردت الكاف في اسم الاشارة معني الغيبة، وقد كان كالموضوع للحضور من حيث كونه موضوعا للمشار اليه القريب، صار مع الكاف بين الحضور والغيبة، وهذا هو حال المتوسط، فاذا اردت التنصيص علي البعد، جءت بعلامته وهي اللام فقلت: ذلك، ثم نقول: لفظ ذلك، يصح ان يشار به الي كل غاءب، عينا كان او معني، يحكي عنه اولا ثم يءتي باسم الاشارة، تقول في العين: جاءني رجل فقلت لذلك الرجل، وفي المعني: تضاربوا ضربا بليغا، فهالني ذلك الضرب، وانما يورد اسم الاشارة بلفظ البعد، لان المحكي عنه غاءب، ويجوز في هذه الصورة علي قلة: ان يذكر اسم الاشارة بلفظ الحاضر القريب نحو: قلت لهذا الرجل ، وهالني هذا الضرب، اي: هذا المذكور عن قريب، لان المحكي عنه وان كان غاءبا الا ان ذكره جري عن قريب فكانه حاضر، وكذا يجوز لك في القول المسموع عن قريب: ذكر اسم الاشارة بلفظ الغيبة والبعد، كما تقول: بالله الطالب الغالب، وذلك قسم عظيم، لافعلن، قال الله تعالي: (كذلك يضرب الله للناس امثالهم ) مشيرا بذلك الي ضرب المثل الحاضر المتقدم، وهو قوله: (ذلك بان الذين كفروا اتبعوا الباطل
 ، وان الذين امنوا اتبعوا الحق من ربهم )، الاية،  وانما جاز ذلك، لان ذلك اللفظ زال سماعه فصار في حكم الغاءب البعيد، والاغلب في مثله: الاشارة الي المعني بلفظ الحضور فتقول: وهذا قسم عظيم، وكذلك يجوز الاتيان بلفظ البعيد، مع ان المشار اليه شخص قريب، نظرا الي عظمة المشير، او المشار اليه، وذلك لانه يجعل بعد المنزلة بينهما كبعد المسافة، كقول السلطان لبعض  الحاضرين: ذلك قال كذا، وكقول بعضهم: ذلك السلطان يتقدم بكذا، ومنه قوله تعالي: (فذلكن الذي لمتنني فيه )، ويجوز ان يكون قوله تعالي: (ذلك الكتاب) ، من باب عظمة المشار اليه، او المشير، وقوله:
   فقلت له والرمح ياطر متنه ... تامل خفافا انني انا ذلكا 
 من باب عظمة المشار اليه، ويجوز ذكر البعيد بلفظ القريب، تقريبا لحصوله وحضوره، نحو: هذه القيامة قد قامت، ونحو ذلك، فنقول: اسم الاشارة لما كان موضوعا للمشار اليه اشارة حسية، فاستعماله فيما لا تدركه الاشارة كالشخص البعيد، والمعاني: مجاز، وذلك بجعل الاشارة العقلية كالحسية مجازا، لما بينهما من المناسبة، فلفظ اسم الاشارة الموضوع للبعيد، اذن، اعني (ذلك)
 ونحوه، كضمير الغاءب، يحتاج الي مذكور قبل، او محسوس قبل، حتي يشار اليه به، فيكون كضمير راجع الي ما قبله،  وقد تلحق  كاف الخطاب الحرفية: بلي، وابصر، وانظر، وكلا، وليس، ونعم وبءس، وحسبت، وكذا: رويد، والنجاء، وحيهل، وارايت بمعني اخبرني، كما يجيء، قوله: (ويقال : ذا للقريب. . الي اخره)، لما راي المصنف كثرة استعمال ذي القرب من اسماء الاشارة في موضع ذي البعد منها، وبالعكس، لضرب من التاويل كما ذكرنا، خالجه الشك في اختصاص بعضها بالقريب، وبعضها بالبعيد، فلم ياخذه مذهبا ولم يقطع به، بل احاله علي غيره فقال: ويقال، ذا، للقرب، يعني: لم يتحقق عندي ذلك، واقول: انا لا اري بينهم خلافا في اختصاص بعضها بالقريب وبعضها بالبعيد، فاذا اردت معرفة ذلك، فاعلم ان لهم مذهبين، فمذهب بعضهم انه لا واسطة بين البعيد والقريب، كما في حروف النداء، علي ما يجيء، فيقولون، اسماء الاشارة المجردة عن الكاف واللام: للقريب، والمقترنة بهما، او بالكاف وحدها: للبعيد، وجمهورهم علي ان بين البعيد والقريب واسطة، فقالوا: ذا، ثم ذاك، ثم: ذلك، وبعضهم يقول: الك ، وللمءنث: تي وتا وذي وته وذه، بسكون الهاءين وبكسرهما، ايضا، اما مع الاختلاس، او مع اشباع كما تقدم، وذات، ثم: تيك، وهي كثيرة الاستعمال، وتاك، وهي دونها، واما: ذيك، فقد اوردها الزمخشري، وابن مالك، وفي الصحاح: لا تقل ذيك فانه خطا،   ثم: تلك، وهي كثيرة، وتلك بفتح التاء، وتيلك، وتالك ثلاثتها قليلة، وانما حركت اللام بالكسر في ذلك، وسكنت في تلك، لان الالف خفيفة فلم يقصدوا حذفها فحركت اللام بالكسرة للساكنين، وكذا في: تيلك لان الياء التي بعد الفتحة قريبة من الالف في الخفة، واما تلك فادخلت اللام التي فيها، علي (تي) ولم تحرك اللام بالكسر لاجتماع الكسرتين والياء، بل بقيت علي سكونها فحذفت الياء لالتقاء الساكنين، واما تلك بحذف الف (تا) فلغة قليلة، وللمثني: ذان، وذين، وتان وتين، واما تشديد النون، فقال المبرد: هو في المثنيين، بدل من اللام في: ذلك وتلك، كانه ادخل اللام مكسورة بعد نون التثنية
 ، لان اللام تدخل بعد تمام الكلمة كما في: ذلك، واولالك، فاجتمع المتقاربان ، فقلبت اللام نونا والقياس في الادغام: قلب اول المتقاربين الي الثاني، لان المراد تغييره عن حاله بالادغام في الثاني، فتغييره بالقلب  اولا، وانما قلبت ههنا: الثانية الي الاولي، لتبقي النون الدالة علي التثنية، ويجوز  ان يدخل اللام قبل النون فيصير: ذالنك، فتقلب اللام نونا وتدغم فيها كما هو القياس، والاول اولي، لكون اللام بعد تمام الكلمة، وايضا، ادغام اللام في النون ليس بقوي كادغام النون في اللام، كما يجيء في التصريف، ان شاء الله تعالي، وقال غير المبرد: ان التشديد عوض من الالف المحذوفة في الواحد، وهذا اولي، لانهم قالوا في تثنية الذي والتي: اللذان واللتان مشددتي النون عوضا من الياء المحذوفة،  وايضا، لو كان التشديد عوضا من اللام لم يقل: هذان، بالتشديد مع (ها)، كما لا يقال هذلك، وقال الاندلسي: لا فرق عند اللغويين بين المشدد والمخفف في القرب والبعد، والنجاة فرقوا بينهما، وذلك بناء علي مذهب المبرد، فالبعيد والمتوسط عند غير المبرد واتباعه في المثنيين: بلفظ واحد، وفي جمعهما: اولاء واولي ثم: اولءك واولاك، ثم اولا لك واولاء بالتنوين، كما ذكرنا ان التنوين كاللام في افادة البعد، وعلي راي اخر: اولاء ثم اولاك، ثم اولءك واولالك، وزعم الفراء ان ترك اللام في الكل لغة تميم، فيكونون قد اقتنعوا  للبعيد والمتوسط بالكاف وحدها، وقد يستعمل (ذلك) موضع (ذلكم)، كقوله تعالي: (ذلك لمن خشي العنت منكم) ، وقوله: (ذلك ادني ان لا تعولوا) ، كما قد يشار بما للواحد الي الاثنين كقوله تعالي: (عوان بين ذلك )، والي الجمع، كقوله تعالي: (كل ذلك كان سيءه )، بتاويل المثني والمجموع، بالمذكور، وربما استغني عن الميم في: (ذلكم) باشباع ضمة الكاف، ويفصل هاء التنبيه عن اسم الاشارة المجرد عن اللام والكاف، تعويلا علي العلم باتصاله به لكثرة استعمالها معه، وذلك  بانا واخواته كثيرا نحو: ها انا ذا، و(ها انتم  اولاء ) وها هو ذا، كما يجيء في حروف التنبيه، وبغيرها  قليل، وذلك اما قسم، كقوله:
   تعلمن ها لعمر الله، ذا قسما ... فاقصد بذرعك وانظر اين تنسلك 
 وقولهم: لا، ها الله ذا ما فعلت، كما يجء في باب القسم، او غير قسم كقوله:
   ها ان تا عذرة ان لم تكن نفعت ... فان صاحبها قد تاه في البلد 
 وقوله:
   ونحن اقتسمنا المال نصفين بيننا ... فقلت لهم هذا لها، ها، وذا ليا 
 اي: هذا لها، وهذا ليا، ففصل بين (ها) و(ذا) بحرف العطف، قوله: (تلك) وذاتك ، وتانك، مشددتين، واولءك: مثل ذلك)، تعرض لبيان ما هو مثل (ذلك) الذي للبعيد، لان الذي للقريب واضح، لانه: المجرد عن الكاف واللام، وكذا الذي للمتوسط، اذ هو المقترن بالكاف وحدها، واما هذه الكلمات ففيها بعض الاشكال لسقوط الياء في: تلك، وانقلابها  نونا في: ذانك وتانك
 ، وعدم اتصالها باولاء الممدود مع انه اشهر من: اولي، المقصور،  قوله: (وثم، وهنا وهنا للمكان خاصة)، يعني ان ههنا الفاظا مختصة بالاشارة الي المكان فقط، والمذكورة قبل صالحة لكل مشار اليه، مكانا كان او غيره، وهنا، لازم للظرفية، اما منصوبا، او مجرورا بمن والي، فقط، فهنا، للقريب، وهناك، للمتوسط، وهنالك للبعيد، واما ثم، وهنا، بفتح الهاء وتشديد النون، وهو الافصح، وهنا بكسر الهاء، فكهنالك للبعيد، وقد تنجر الثلاثة بمن، وقد تصحب هنا المشددة الكاف، ولا تصحب ثم، وقولهم: ثمك، خطا، وقد يراد بهناك، وهنالك، وهنا: الزمان، قال الله تعالي: (هنالك الولاية لله الحق )، اي: حينءذ، قال:
 حنت نوار، ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت  
 اي: لات حين حنت، فهي ظرف زمان، لاضافتها الي الجملة، كما يجء في باب الظروف المبنية، ان شاء الله تعالي، 
 ... ... ...

 شرح الرضي علي الكافية_شرح الرضي علي الكافية_
NO PAGE NO
شرح الرضي علي الكافية
 طبعة جديدة مصححة
 ومذيلة بتعليقات مفيدة
  AUTO الجزء الثالث
 تصحيح وتعليق
 يوسف حسن عمر
 الاستاذ بكليه اللغة العربية والدراسات الاسلامية
 كلية اللغة العربية والدراسات الاسلامية

  AUTO (الموصول)
 التعريف، وشرحه
 قال الرضي:
 انتصاب (جزءا علي انه خبر (يتم)، لتضمنه معني (يصير)، وذلك ان الافعال
 الناقصة لا حصر لها، علي ما يتبين في بابها، فمعني يتم جزءا: يصير جزءا تاما، وكذا
 تقول: كان تسعة، فكلمتها عشرة، اي: صيرتها عشرة كاملة، قال المصنف: ليس
 قولنا: الموصول ما لا يتم جزءا الا بصلة، من قبيل: العالم من قام به العلم، اي من باب
 تعريف الشء بنفسه وذلك محال، وذلك، ان المجهول في قولك (العالم): ماهية
 العلم لا كونه ذا علم، اذ كل احد يعلم ان الفاعل: ذو الفاعل: ذو الفعل، فلو بين العلم في الحد
 وقال: العالم من قام به الماهية الفلانية، لتم الحد، وكذلك ههنا، كل احد يعرف ان  الموصول: الذي يلحق به صلة، وانما الاشكال في ماهية الصلة، اي شء هي؟ فتعريف
 الموصول بالصلة، تعريف الشء بما لا يشكل من ذلك الشء الا هو، فقال المصنف:
 انما قلت انه ليس من هذا الباب، لان المراد بالموصول: الموصول في الاصطلاح، لا في
 اللغة، ثم قال: انما قلت (بصلة)، ولم اقل بجملة، ولم اقل بجملة، جريا علي اصطلاحهم، فعلي هذا، وقع فيما فر منه، لان معني كلامه، اذن، ان الموصول في الاصطلاح
 هو المحتاج الي ما يسمي صلة في الاصطلاح، ومعني الموصول، والمحتاج الي الصلة، شء واحد، ثم قال: وفسرت الصلة بقولي: وصلته جملة خبرية، ليرتفع الاشكال، فقد اقر بان في نفس الحد اشكالا من دون التفسير، قال: ولو جعل موضع (بصلة):
 بجملة، لارتفع الاشكال، وهذا حق، قوله: (يتم جزءا) اي يصير جزء الجملة، ونعني بجزء الجملة: المبتدا، والخبر، والفاعل،  وجميع الموصولات لا يلزم ان تكون اجزاء الجمل، بل قد تكون فضلة، لكنه اراد ان الموصول هو الذي لو اردت ان تجعله جزء الجملة لم يمكن الا بصلة وعاءد، قوله: وعاءد، اي ضمير يعود اليه، قال: هو احتراز عما يجب اضافته الي الجملة، كحيث، واذ، فانه لا يتم الا
 بالجملة ايضا، وليس موصولا في الاصطلاح، وحد الموصول الحرفي: ما اول مع ما يليه من الجمل بمصدر، كما يجء في حروف
 المصدر، ولا يحتاج الي عاءد، ولا ان تكون صلته خبرية علي قول الاكثر، نحو: امرتك ان قم، وبعضهم يقدر القول فيه حتي تصير خبرية، اي امرتك بان قلت لك
 قم، ويجيء البحث فيه، في نواصب المضارع،  وانما بنيت الموصولات، لان منها ما وضع وضع الحروف نحو (ما) و(من)
 واللام، علي ما قيل، ثم حملت البواقي عليها طردا للباب، او لاحتياجها في تمامها
 جزءا، الي صلة وعاءد، كاحتياج الحرف الي غيره في الجزءية.
  AUTO الصلة وشرطها
 والعاءد وحكمه
 قال ابن الحاجب:
 (وصلته جملة خبرية، والعاءد ضمير له)،
 (قال الرضي:)
 انما وجب كون الصلة جملة، لان وضع الموصول علي ان يطلقه المتكلم علي ما يعتقد ان المخاطب يعرفه بكونه محكوما عليه بحكم معلوم الحصول له، اما مستمرا، نحو: باسم الله الذي يبقي ويفني كل شء، او: الذي هو باق، او في احد الازمنة، نحو: الذي ضربني، او اضربه، او الذي هو ضارب، او بكون متعلقه محكوما عليه بحكم معلوم الحصول له مستمرا، او في احد الازمنة، نحو: الله الذي يبقي ملكه، او ملكه باق، وزيد الذي ضرب غلامه، او غلامه ضارب، او يعتقد ان المخاطب يعرفه بكونه او كون سببه حكما علي شء: داءما او في بعض الازمنة، نحو: الذي اخوك هو، او الذي اخوك غلامه، او الذي مضروبك هو او غلامه، فهذا يصلح دليلا علي اشياء: احدها: ان الموصولات معارف وضعا، وذلك لما قلنا ان وضعها علي ان يطلقها المتكلم علي المعلوم عند المخاطب، وهذه خاصة المعارف،  ويسقط به اعتراض من اعترض بان تعريف الموصول اذا كان بصلته، وهي جملة، فهلا تعرفت النكرة الموصوفة بها في نحو: جاءني رجل ضربته، لان المعرف حاصل، فكان ينبغي الا يكون في قولك: لقيت من ضربته، فرق بين كون (من) موصولة، وموصوفة، وذلك لانا نقول، كما سبق، ان تعريف الموصول بوضعه معرفة مشارا به الي المعهود
 بين المتكلم والمخاطب بمضمون صلته، فمعني قولك لقيت من ضربته، اذا كانت
 (من) موصولة: لقيت الانسان المعهود بكونه مضروبا لك، فهي موضوعة علي ان
 تكون معرفة بصلتها، واما اذا جعلتها موصوفة، فكانك قلت: لقيت انسانا مضروبا
 لك، فانه وان حصل لقولك: انسانا، تخصيص بمضروبية المخاطب، لكنه ليس تخصيصا
 وضعيا، لان (انسانا) موضوع لانسان لا تخصيص فيه، بخلاف: الذي، ومن، الموصولة، فان وضعهما علي ان يتخصصا بمضمون صلتهما، والفرق بين المعرفة والنكرة المخصصة، ان تخصيص المعرفة وضعي، وهو المراد بالتعريف
 عندهم، وليس المراد به مطلق التخصيص، الا تري انك قد تخصص النكرة بوصف لا
 يشاركها فيه شء اخر، مع انها لا تسمي بذلك معرفة ، لكونه غير وضعي، كما تقول:
 رايت رجلا سلم عليك اليوم وحدة قبل كل احد، وكذا قولك: اني اعبد الها خلق السماوات
 والارض، ونحو ذلك، فان قيل: ان الجمل نكرات، فكيف تعرف الموصولات وتخصصها؟ قلت: لا نسلم
 تنكير الجمل، كما تقدم في تقدم في باب الوصف ولو سلمنا ايضا فالمخصص في الحقيقة تقييد
 الموصول بالصلة، كما ان (رجل)، و(طويل)، لا تخصيص في كل واحد منهما علي  الانفراد، وقد حصل التخصيص بتقييد الموصوف بهذا الوصف، فالمقصود: ان تقييد
 الشء بالشء تخصيص وان كان المقيد به غير خاص وحده، وقال بعضهم: انما كانت الصلة معرفة، لاجل ضميرها الذي هو معرفة، وفيه نظر، فان قصدوا بذلك انها صارت معرفة بسبب الضمير فعرفت الموصول، لم يجز، لان الجملة التي فيها ضمير، عندهم، نكرة ايضا، وان قصدوا انه لولا الضمير لم تكن الصلة مخصصة للموصول، لانها لم يكن لها به، اذن، تعلق بوجه، نحو: بالذي
 ضرب عمرو، فصحيح، وثانيها: ان الصلة ينبغي ان تكون معلومة للسامع في اعتقاد المتكلم قبل ذكر الموصول، علي ما تقدم: ان الحكم الذي تضمنته الصلة، ينبغي ان يعتقد المتكلم في المخاطب انه يعلم حصوله للموصول، فلا يقال: انا الذي دوخ البلاد، الا لمن يعلم ان شخصا دوخها، وقال بعضهم: لا يجب ان يكون الموصول معلوم الصلة، الا اذا كان مخبرا عنه فقط، قال: لان المخبر عنه يجب تعريفه، وليس بشء اما اولا، فلان وضع الموصول، كما ذكرنا، ان يكون مضمون صلته معلوما للمخاطب في اعتقاد المتكلم، وهذا مطرد في المخبر عنه وغيره، واما ثانيا
 فلان المخبر عنه قد لا يكون معرفة، ولا مختصا بوجه، كما مر في باب المبتدا، وثالثها: ان الصلة ينبغي ان تكون جملة، لان الحكم علي شء بشء: من مضمونات
 الجمل، او ما اشبهها من الصفات مع فاعلها، والمصدر مع فاعله، ولما كان اقتضاء  الموصول للحكم وضعيا، لم يستعمل من جميع ما يتضمن الحكم الا ما يكون تضمنه له
 اصلا، لا بالشبه، وهو الجملة، ويغني عنها: ظرف او جار ومجرور منوي معه فعل وفاعل
 هو العاءد، ورابعها: انه يجب ان تكون الصلة جملة خبرية، لما ذكرنا انه يجب ان يكون مضمون
 الصلة حكما معلوم الوقوع للمخاطب قبل الخطاب، والجمل الانشاءية والطلبية، كما
 ذكرنا في باب الوصف، لا يعرف مضمونها الا بعد ايراد صيغها، واما قول الشاعر:
   واني لرام نظرة قبل التي ... لعلي وان شطت نواها ازورها
 فمثل قوله:
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط  
 اي: التي اقول لعلي ازورها، وقد تقع القسمية صلة، قال الله تعالي: (وان منكم لمن ليبطءن) اي لمن والله ليبطءن، ومنعه بعضهم، ولا اري منه مانعا، وقد اجاز ابن خروف وقوع التعجبية صلة من دون اضمار القول، نحو: جاءني الذي ما احسنه، ومنعه ابن بابشاذ، وساءر المتاخرين، وهو الوجه، لكونها انشاءية،  وخامسها: انه لا بد في الصلة من ضمير عاءد، وذلك لما قلنا: ان ما تضمنته الصلة
 من الحكم متعلق بالموصول، لانه اما محكوم عليه هو او سببه، او محكوم به هو او
 سببه، فلا بد من ذكر ناءب الموصول في الصلة ليتعلق الحكم بالموصول بسبب تعلقه
 بناءبه، وذلك الناءب هو الضمير العاءد اليه، ولو لم يذكر الموصول في الصلة، لبقي الحكم
 اجنبيا عنه، لان الجمل مستقلة بانفسها لولا الرابط الذي فيها، وقد يغني الظاهر عن العاءد، علي قلة، نحو ما جاءني زيد الذي ضرب زيد،
 (صلة الالف واللام)
 قال ابن الحاجب:
 (وصلة الالف واللام: اسم فاعل او مفعول)،
 (قال الرضي: )
 لما ذكر ان الصلة يجب ان تكون جملة، استدرك ذلك، فكانه قال: لكن صلة
 الالف واللام اسم فاعل او مفعول:
 اعلم انهم اختلفوا في اللام الداخلة علي اسمي الفاعل والمفعول، فقال المازني:
 هي حرف كما في ساءر الاسماء الجامدة، نحو الرجل والفرس، وقال غيره: انها اسم
 موصول، وذهب الزمخشري الي انها منقوصة من الذي، واخواته، وذلك لان الموصول
 مع صلته التي هي جملة: بتقدير اسم مفرد، فتثاقل ما هو كالكلمة الواحدة بكون احد  جزايها جملة، فخفف الموصول، تارة بحذف بعض حروفه، قالوا في الذي: اللذ واللذ، بسكون الذال، ثم اقتصروا منه علي الالف واللام، وتارة بحذف بعض الصلة: اما الضمير، او نون المثني والمجموع، نحو: والحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءها وكف  
 كما يجيء، والاولي ان نقول: اللام الموصولة غير لام الذي، لان لام الذي زاءدة، بخلاف اللام الموصولة، قالوا: الدليل علي ان هذه اللام موصولة: رجوع الضمير اليها في السعة، نحو: الممروز به: زيد، اجاب المازني بان الضمير راجع الي الموصوف المقدر، فمعني، الضارب
 غلامه: زيد، الرجل الضارب غلامه: زيد، وفيما ارتكبه يلزمه محذوران: احدهما
 اعمال اسمي الفاعل والمفعول غير معتمدين ظاهرا علي احد الامور الخمسة، اي: الموصوف، وذي الحال، والمبتدا، وحرف النفي، وحرف الاستفهام، وعملهما من غير اعتماد علي
 شء: مذهب الاخفش والكوفيين، ومذهبه في هذا غير مذهبهم، والثاني: رجوع
 الضمير علي موصوف مقدر، فان قال: الاعتماد علي الموصوف المقدر، والضمير راجع اليه، كما في قوله تعالي: (فمنهم ظالم لنفسه)، فان (ظالم) عمل في الجار والمجرور لاعتماده علي الموصوف المقدر، والضمير في (لنفسه) راجع اليه، قلت: الموصوف المقدر بعد نحو: منهم، وفيهم، كالظاهر، لقوة الدلالة عليه، كما ذكرنا في باب الوصف، نحو قوله تعالي: (ومنا دون ذلك)،
 وقوله:

 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن  
 وايضا: الجار والمجرور يكفيه راءحة الفعل، واما قول النجاة: يا ضاربا غلامه، ويا حسنا وجهه بالاعمال ورجوع الضمير الي مقدر،. فمثال لهم غير مستند الي شاهد
 من كلام موثوق به، ولا يقال في السعة: جاءني الحسن وجهه، علي رجوع الضمير الي
 الموصوف المقدر، ولا فرق عنده بين اللامين، كما لا يقال: جاءني حسن وجهه في
 الاختيار، بلي، قد يجيء مثله في الشعر، نحو قوله:
   بسود نواصيها وحمر اكفها ... وصفر تراقيها وبيض خدودها
 ولو جاز عمل اسم الفاعل او المفعول ذو اللام لاعتماده علي الموصوف المقدر كما
 ذهب اليه، لم يعمل بمعني الماضي، كما لا يعمل المجرد منها، بل كان هو الاولي بترك
 العمل الفعلي، لانه دخله، علي مذهبه، ما هو من خواص الاسماء اعني لام التعريف، فتباعد به عن شبه الفعل، وايضا، لو كانت لام التعريف الحرفية، لم تحذف النون
 قياسا في نحو: الحافظو عورة العشيرة. .  
 كما لا تحذف مع المجرد منها، فنقول، بناء علي مذهب الجمهور: ان اصل: الضارب والمضروب: الضرب
 والضرب، فكرهوا دخول اللام الاسمية المشابهة للحرفية لفظا ومعني، علي صورة الفعل، اما لفظا، فظاهر، واما معني، فلصيرورة اللام مع ما دخلت عليه، معرفة، كالحرفية  مع ما تدخل عليه، فصيروا الفعل في الصورة الاسم: الفعل المبني للفاعل في صورة اسم
 الفاعل، والمبني للمجهول في صورة اسم المفعول، لان المعنيين متقاربان، اذ معني زيد
 ضارب، زيد ضرب او يضرب، وزيد مضروب: زيد ضرب او يضرب، ولكون هذه
 الصلة فعلا في صورة الاسم، عملت بمعني الماضي، ولو كانت اسم الفاعل او مفعول حقيقة
 لم تعمل بمعني الماضي، كالمجرد من اللام، وكان حق الاعراب ان يكون علي الموصول، كما نذكره، فلما كانت اللام الاسمية في صورة اللام الحرفية، نقل اعرابها الي صلتها عارية، كما في (الا) الكاءنة بمعني (غير)، علي ما مر في باب الاستثناء، فقلت: جاءني
 الضارب ورايت الضارب ومررت بالضارب، فان قيل: ما حملكم علي هذا التطويل، وهلا قلتم ان صلة اللام ليست بجملة، بل
 جعلت صلتها: ما تضمن من المفردات: الحكم المطلوب في الصلات بمشابهة الفعل، لا علي وجه الاصالة، وهو اسم الفاعل، واسم المفعول، قضاء لحق الالف واللام، وقلتم: انما عمل اسما الفاعل والمفعول مع اللام لاعتمادهما علي الموصول، كما يعملان اذا اعتمدا علي الموصوف، حتي لا تحتاجوا الي ان تقولوا انما عملا بلا اعتماد، لكونهما في الحقيقة فعلين؟
 فالجواب: ان عملهما بمعني الماضي مع اللام، دلهم علي انهما في الحقيقة فعلان، الا تري ان اسمي الفاعل والمفعول اذا وقعا عقيب حرف الاستفهام وحرف النفي، مع ان طلبهما للفعل اقوي من طلب الموصول له، لا يعملان بمعني الماضي، وانما لم توصل اللام بالصفة المشبهة مع تضمنها للحكم، لنقصان مشابهتها للفعل، وكذا لم توصل بالمصدر، لانه لا يقدر بالفعل الا مع ضميمة (ان) كما مر في باب الاضافة، وهو معها بتقدير المفرد، والصلة لا تكون الا جملة، قيل: وقد توصل في ضرورة الشعر بالجملة الاسمية، وقد دخلت علي الاسمية علي ما  حكي الفراء في غير الشعر، ان رجلا اقبل، قال له اخر: ها هو ذا، فقال السامع: نعم الها هو ذا، وقد وصلت في الشعر بالمضارع في قوله:
   فيستخرج اليربوع من نافقاءه ... ومن حجره بالشيخة اليتقصع
 يقول الخني وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صورت الحمار اليجدع
 وقد ذهب اهل الكوفة الي انه يجوز ان يكون الاسم الجامد المعرف باللام موصولا، قالوا في قوله:
   لعمري لنعم البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
 ان التقدير: لانت الذي اكرم اهله، لكنه موصول غير مبهم كساءر الاسماء الموصولة، وعند البصريين: اللام غير مقصود قصده، والمضارع صفة له، كما في قوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني  
 وانما جاز: مررت بالرجل القاءم ابواه، لا القاعدين، ولم يجز: بالرجل القاءم
 ابواه، لا اللذين قعدا، لاستتار ضمير المثني في: القاعدين، وظهوره في: قعدا، وخفاء
 الموصول في القاعدين، وظهوره في: اللذين قعدا، فكانك قلت: برجل قاءم ابواه
 لا قاعدين،  واعلم ان حق الاعراب ان يدور علي الموصول، لانه هو المقصود بالكلام، وانما
 جء بالصلة لتوضيحه، والدليل: ظهور الاعراب في (اي) الموصولة، نحو: جاءني
 ايهم ضربته ورايت ايهم ضربته ومررت بايهم ضربته، وكذا في: اللذان واللتان، فيمن
 قال باعرابهما، واما الصلة، فقال بعضهم: انها معربة باعراب الموصول، اعتقادا منه
  AUTO انها صفة الموصول لتبيينها له، كما في الجمل الواقعة صفة للنكرات، وليس بشء، لان الموصولات معارف اتفاقا منهم، والجمل لا تقع صفة للمعارف، كما مر في الوصف، والجمهور علي انه لا محل للصلة من الاعراب، اذ لم يصح وقوع الاسم المفرد مقامها كالوصف وخبر المبتدا والحال والمضاف اليه، ولا يقدر للجمل اعراب الا اذا صح وقوع الاسم المفرد مقامها، وذلك في الاربعة المواضع، المذكورة فقط، وذلك لان الاعراب للاسم في الاصل او للاسم والفعل علي قول، وكل واحد منهما مفرد، والصلة جملة لا غير.
 (الاسماء الموصولة)
 الفاظها وما فيها من اللغات
 قال ابن الحاجب:
 (وهي الذي والتي، واللذان واللتان، بالالف والياء، والالي)
 (والذين، واللاتي واللاءي واللواتي، وما، ومن، واي، واية)
 (وذو: الطاءية، وذا، بعد ما الاستفهامية، والالف واللام)،  قال الرضي:
 هذا حصر لجميع الاسماء الموصولة، و(الذي) عند البصريين علي وزن عم، وشج، ارادوا الوصف بها من بين الاسماء الموصولة، لكونها علي وزن الصفات، بخلاف (ما)
 و(من)، فادخلوا عليه اللام الزاءدة تحسينا للفظ حتي لا يكون موصوفها، كمعرفة
 وصفت بالنكرة، وانما قلنا بزيادة اللام، لما مر من ان الموصولات معارف وضعا بد ليل
 كون (من) و(ما) معرفتين بلا لام، وانما الزموها اللام الزاءدة، لانها لو نزعت تارة، وادخلت اخري، لاوهم كونها للتعريف، كما في: الرجل، ورجل، وانما وصف بذو
 الطاءية، وان لم تكن علي وزن الصفات، نظرا الي لفظها، اذ هي، علي لفظ (ذو) الذي
 يتوصل به الي الوصف باسماء الاجناس، وقال الكوفيون: اصل الذي، الذال الساكنة ثم لما ارادوا ادخال اللام عليها زادوا قبلها لاما متحركة، لءلا يجمعوا بين الذال الساكنة ولام التعريف الساكنة، ثم حركوا الذال بالكسر، واشبعوا الكسرة فتولدت ياء، كما حركت ذال (ذا) بالفتح واشبع، فتولدت الف، وكل ذا قريب من دعوي علم الغيب، وتقول في الواحد المءنث: التي، بقلب الذال تاء، كما قلنا في: ذا، وتا، وقد تشدد ياءاهما، نحو: الذي والتي، فاذا شددتا، اعربت الكلمتان عند الجزولي بانواع الاعراب، كما في (اي)، ولا وجه لاعراب المشدد، اذ ليس التشديد يوجب الاعراب، وعند بعضهم يبني المشدد علي الكسر، اذ هو الاصل في التقاء الساكنين، قال:
   وليس المال فاعلمه بمال ... وان اغناك الا للذي  ينال به العلاء ويصطفيه ... لاقرب اقربيه وللقصي وحكي الزمخشري: انه يبني علي الضم كقبل وبعد، قال الاندلسي لعل الجزولي سمعه بضم الياء كما هو المنقول عن الزمخشري، ثم راه في الشعر المذكور مكسورا، فحكم باعرابه، وقد تحذف الياءان في الذي والتي، مكسورا ما قبلهما او ساكنا، قال الشاعر في الكسر:
   واللذ لو شاء لكنت صخرا ... او جبلا اشم مشمخرا
 وقال اخر في التسكين:
   كاللذ تزبي وزبية فاصطيدا
 وقال:
   فقل للت تلومك ان نفسي ... اراها لا تعوذ بالتميم
 قال الاندلسي: الوجوه الثلاثة فيهما، اي تشديد الياء وحذفها ساكنا ما قبلها او
 مكسورا، يجوز ان تكون لضرورة الشعر، لا انها لغات، اذ المخفف يشدد للضرورة، وكذا يكتفي لها بالكسر عن الياء، وتحذف الحركة بعد الاكتفاء، قال: الا ان ينقلوها في حال السعة، لا في الشعر، فسمعا، اذن، وطاعة،  وتثنية: الذي، والتي، اللذان، واللتان، بحذف الياءين، وجاز تشديد النونين
 ابدالا من الياء المحذوفة، وهل هما معربان او مبنيان، علي الخلاف الذي مر في: ذان، وتان، وقد جاء: اللذان واللتان في الاحوال الثلاثة في غير الافصح، والاولي: القول
 باعرابهما عند الاختلاف، كما مر، واما مثني الضمير نحو: هما، وكما، وقلتما، فلما غير عن وضع واحده، ولم يزد فيه النون بعد الالف، لم يعرب، لانه صار صيغة
 مستانفة، وخرج عن نسق المثنيات، وقد تحذف النونان في: اللذان واللتان، لاستطالة الموصول بصلته، قال:
   ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 وقال:
   هما اللتا لو ولدت تميم ... لقيل فخر لهم صميم
 وجمع الذي في ذوي العلم: الذين في الاحوال الثلاثة علي الاكثر، واللذون في
 الرفع: لغة هذلية، قال جار الله: اعراب الجمع لغة من شدد الياء في الواحد، وهذا كما قال الجزولي:
 ان الذي، مشدد الياء، معرب، فكان اصله: الذيون، فحذفت احدي الياءين ثم عمل
 به ما عمل بقاضون، وحكي بعضهم الذيون رفعا، والذيين نصبا وجرا، وهي لغة من شدد الياء، فجمعه
 بلا حذف شء منه،  وقد تحذف النون من: الذون، تخفيفا، قال.
   قومي الذو بعكاظ طيروا شررا ... من روس قومك ضربا بالمصاقيل
 ومن الذين، ايضا، قال:
   وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 ويجوز في هذا، ان يكون مفردا وصف به مقدر اللفظ مجموع المعني اي:
 وان الجمع الذي، او: ان الجيش الذي، كقوله تعالي: (كمثل الذي استوقد نارا)
 فحمل علي اللفظ، اي الجمع الذي استوقد، ثم قال: (بنورهم)، فحمل علي المعني، ولو كان في الاية مخففا من الذين، لم يجز افراد الضمير العاءد اليه، وكذا قوله تعالي: (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون) وهذا كثير، اعني ذكر (الذي) مفردا موصوفا به مقدر مفرد اللفظ مجموع المعني، اما حذف النون من الذين، نحو: جاءني الرجال الذي قالوا كذا، فهو قليل كقلة: اللذا، في المثني، وقد يقال: لذي ولذان، ولتي ولتان ولاتي، بلا لام، وجمع الذي من غير لفظه: الالي بوزن: العلا، واللاءين، رفعا، ونصبا وجرا، ويحذف النون فيقال: اللاءي بهمزة بعدها ياء ساكنة، نحو: القاضي، وهو قليل في المذكر، قرا الاخفش: (للاءي يءلون من نساءهم)، ويقال: اللاء بحذف الياء، وقد جاء: اللاءون رفعا، واللاءين نصبا وجرا،  وجمع التي: اللاتي علي وزن فاعل من التي، وهو اسم جمع، كالجامل والباقر، اللاءي بالهمزة مكان التاء، وهو كثير في جميع التي، دون جمع الذي، واللواتي، واللواءي، جمعا الجمع وقد تحذف الياءات من الاربعة فيقال: اللات واللاء واللوات واللواء، الهمزة من اللاء بين الهمزة والياء، لكونها مكسورة، علي ما هو قراءة ورش: (واللاء يءسن)، وقد يقال: اللاي بياء ساكنة بعد الالف من غير همزة، كقراءة ابي عمرو، والبزي، قال ابو عمرو: هي لغة قريش، كانهم حذفوا الياء بعد الهمزة، ثم ابدلوا الهمزة ياء من غير قياس ثم اسكنوا الياء اجراء للوصل مجري الوقف، وقد يقال:
 اللوا، بحذف التاء معا، وقد يقال: اللاءات، كاللاعات، مكسورة التاء، او معربة اعراب المسلمات، والالي، جمع التي ايضا، لا من لفظه، فالذي والتي، يشتركان في (الالي) و(اللاءي)
 الا ان الالي في جمع المذكر اكثر، واللاءي بالعكس، وبمعني الذي وفروعه من المثني والمجموع والمءنث: من، وما واي، مضافا الي معرفة لتكون موصولة معرفة، والاضافة اما ظاهرة نحو: اضرب ايهم في الدار، او مقدرة نحو: لقيت ايا ضربت، قال الكساءي: يجب ان يكون عاملها مستقبلا، وقد نوزع فيه، فلم يكن له مستند الا انه قال: كذا خلقت، اي كذا وضعها الواضع، فقال له الساءل: استحييت لك  يا شيخ، يعني ان هذا ايضا متنازع فيه، وقد علل له (ابن باذش) بان قال: اي موضوعة علي الابهام، والابهام لا يتحقق الا في المستقبل الذي لا يدري مقطعه، ولا مبدءه، بخلاف الماضي والحال، فانهما محصوران، فلما كان الابهام في المستقبل اكثر منه في غيره، استعملت معه (اي) الموضوعة علي الابهام، وليس بشء لاختلاف الابهامين، ولا تعلق لاحدهما بالاخر، وعند الكوفيين، يلزم، ايضا، تقديم عامله عليه، وخالفهم البصريون في الموضعين، لعدم الدليل علي الدعويين، واذا اريد به المءنث جاز الحاق التاء به، موصولا كان او استفهاما، او غيرهما، نحو: لقيت ايتهن، وايتهن لقيت؟، قال الاندلسي: التاء فيه شاذ، كما شذ في: كلتهن، وخيرة الناس وشرة الناس، وبعض العرب يثنيها ويجمعها، ايضا، في الاستفهام وغيره، نحو اياهم اخواك، وايوهم اخوتك، وهما اشذ من التانيث، ومجوزهما تصرفهما في باب الاعراب، قوله: (وذو الطاءية)، الاكثر ان (ذو) الطاءية لا تتصرف، نحو: جاءني ذو
 فعل، وذو فعلا، وذو فعلوا، وذو فعلت وذو فعلتا، وذو فعلن، قال:
   فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت  اي التي حفرتها، ولا تعرب، ايضا، قال:
 فقولا لهذا المرء ذو جاء ساعيا ... هلم فان المشرفي الفراءض  
 ولم يقل: ذي جاء، وفي (ذو) الطاءية اربع لغات: اشهرها ما مر، اعني عدم تصرفها مع بناءها، والثانية حكاها الجزولي: ذو، لمفرد المذكر، ومثناه ومجموعة، وذات، مضمومة التاء لمفرد
 المءنث ومثناه ومجموعة، والثالثة حكاها ايضا، وهي كالثانية الا انه يقال لجمع المءنث:
 ذوات مضمومة في الاحوال الثلاث، والرابعة حكاها ابن الدهان، وهي تصريفها تصريف (ذو) بمعني صاحب مع اعراب جميع متصرفاتها، حملا للموصولة علي التي بمعني صاحب، وكل هذه اللغات طاءية، قوله: (وذا بعد (ما) الاستفهامية)، اما الكوفيون فيجوزون كون (ذا) وجميع اسماء الاشارة، موصولة بعد (ما)، استفهامية كانت، او، لا، استدلالا بقوله تعالي: (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم)، اي: انتم الذي تقتلون انفسكم، وقوله:
   عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
 اي الذي تحملينه، وقوله تعالي: (وما تلك بيمينك يا موسي)، اي: ما التي بيمينك، ولم يجوز البصريون ذلك الا في (ذا) بشرط كونه بعد (ما) الاستفهامية، اذا لم تكن زاءدة،  ففي نحو: ماذا صنعت، يحتمل كونها زاءدة، وبمعني الذي، وقولك: ما ذا الذي
 صنعت، نص في الزيادة، ومثله (ذا) بعد (من) الاستفهامية، نحو: من ذا لقيت؟ وقوله تعالي: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا)، واعتذر البصريون عن المواضع التي استدل بها الكوفيون بان اسماء الاشارة فيها باقية علي اصلها دفعا للاشتراك الذي هو خلاف الاصل، وخالف الاخفش، وابن السراج: النجاة في كون (ما) المصدرية حرفا، وجعلاها اسما، فهما يقدران في صلتها ضميرا راجعا اليها، و(ما) كناية عن المصدر، ففي قوله تعالي: (بما رحبت): اي بالرحب الذي رحبته، وليس بوجه، اذ لم يعهد هذا الضمير بارزا في موضع والاصل عدم الاضمار، وسيجء الكلام عليها في الحروف المصدرية.
 (حذف العاءد)
 قال ابن الحاجب:
 (والعاءد المفعول يجوز حذفه)،
 (قال الماضي: )
 عاءد الالف واللام لا يجوز حذفه، وان كان مفعولا، لخفاء موصوليتها، والضمير احد دلاءل موصوليتها، كما مر في الخلاف مع المازني،  ولا يجوز حذف احد العاءدين اذا اجتمعا في الصلة، نحو: الذي ضربته في داره: زيد، اذ يستغني عن ذلك المحذوف بالباقي فلا يقوم عليه دليل، ثم الضمير اما ان يكون منصوبا او مجرورا او مرفوعا، فالمنصوب يحذف بشرطين: الا يكون منفصلا بعد (الا) نحو: جاءني الذي ما ضربت الا اياه، واما في غيره، فلا منع، كقولك: ضيع الزيدان الذي اعطيتهما، اي اعطيتهما اياه، وكذا: الذي انا ضارب زيد، اي ضارب اياه، ويجوز ان يكون المحذوف ههنا مجرورا في محل النصب، كما يجيء، اي: الذي انا ضاربه، والشرط الثاني ان يكون مفعولا، نحو: الذي ضربت: زيد، لان الضمير، اذن، فضلة، بخلاف الضمير الذي اتصل بالحرف الناصب، فلا يحذف في نحو: الذي انه قاءم. .، واما المجرور، فيحذف بشرط ان ينجر باضافة صفة ناصبة له تقديرا ، نحو: الذي انا ضارب: زيد، اي ضاربه كما تقدم، او ينجر بحرف جر معين، وانما شرط التعيين، لانه لا بد بعد حذف المجرور من حذف الجار ايضا، اذ لا يبقي حرف جار بلا مجرور، فينبغي ان يتعين، حتي لا يلتبس بعد الحذف بغيره، كقوله تعالي: (انسجد لما تامرنا)، اي: تامرنا به، وقوله تعالي: (فاصدع بما تءمر) اي: تءمر به، اي باظهاره، قال:
   فقلت له: لا، والذي حج حاتم ... اخونك عهدا انني غير خوان
 اي حج حاتم اليه، ويتعين حرف الجر قياسا اذا جر الموصول، او موصوفه بحرف
 جر مثله في المعني، وتماثل المتعلقان، نحو: مررت بالذي مررت، اي: مررت به، فالجاران متماثلان، وكذا ما تعلقا بهما، ومثال الموصوف: مررت بزيد الذي مررت، وربما يحذف المجرور بحرف وان لم يتعين، نحو: الذي مررت: زيد، اي الذي مررت  به، وان احتمل: مررت معه او له او نحو ذلك، ومذهب الكساءي في مثله: التدريج في الحذف، وهو ان يحذف حرف الجر اولا
 حتي يتصل الضمير بالفعل فيصير منصوبا فيصح حذفه، ومذهب سيبويه والاخفش: حذفهما معا، اذ ليس حذف حرف الجر قياسا في كل
 موضع، والمجوز له ههنا استطالة الصلة، ومع هذا المجوز فلا باس بحذفه مع المجرور به، واما الضمير المرفوع فلا يحذف الا اذا كان مبتدا، اذ غير ذلك اما خبره، وكون
 الضمير خبرا لمبتدا اقل قليل، فلا يكون في الكلام، اذن، دليل علي ان خبر المبتدا هو
 المحذوف، بل يحمل ذلك علي ان المحذف هو المبتدا، لكثرة وقوعه ضميرا، واما فاعل، فلا يجوز حذفه، او خبر (ان) واخواتها ولم يثبت حذفه الا قليلا، ولا يكون ذلك ايضا
 في الاغلب، الا اذا كان ظرفا، كما يجء، وايضا، هو في الاصل خبر المبتدا، واما
 اسم (ما) الحجازية، فلا يحذف اصلا لضعف عملها، ويشترط في المبتدا المحذوف: الا يكون خبره جملة، ولا ظرفا، ولا جارا ومجرورا، اذ لو كان احدها، لم يعلم بعد الحذف انه حذف شء، اذ الجملة والظرف يصلحان
 مع العاءد فيهما لكونهما صلة، واذا حصل المبتدا المشروط، فالبصريون قالوا: ان كان في صلة (اي) جاز الحذف
 بلا شرط اخر نحو قوله تعالي: (. . . ايهم اشد علي الرحمن عتيا) وقوله:
   اذا ما لقيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل
 لحصول الاستطالة في نفس الموصول بسبب الاضافة، وان لم تطل الصلة، وقال
 الاندلسي، لانها لها من التمكن ما ليس لاخواتها، فلهذا تضاف وتعرب فتصرف في  صلتها، ايضا، بحذف بعضها، وان لم يكن في صلة (اي)، لم يحذف الا بشرط استطالة الصلة، كقوله تعالي: (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله)، طالت الصلة بالعطف عليها، واما الكوفيون فيجوزون الحذف، بلا شذوذ، مطلقا، في صلة (اي) كان، او في غيرها، مع الاستطالة او بدونها، كما قرء في الشواذ: (علي الذي احسن)، ويروي: ما انا بالذي قاءل لك شيءا، واعلم انه اذا كان الموصول او موصوفه خبرا عن متكلم، جاز ان يكون العاءد اليه غاءبا، وهو الاكثر، لان المظهرات كلها غيب، نحو: انا الذي قال كذا، وجاز ان يكون متكلما حملا علي المعني، قال علي كرم الله وجهه:
   انا الذي سمتن امي حيدره
 قال المازني: لو لم اسمعه لم اجوزه، وكذا اذا كان الموصول او موصوفه خبرا عن مخاطب، نحو انت الرجل الذي قال
 كذا، وهو الاكثر، او قلت كذا حملا علي المعني، هذا كله اذا لم يكن للتشبيه، اما معه، فليس الا الغيبة، كقولك: انا حاتم الذي
 وهب المءين، اي مثل حاتم،  وان كان ضميرين، جاز لك في غير التشبيه: حمل احدهما علي اللفظ والاخر علي المعني، نحو: انا الذي قلت كذا وضرب زيدا، وانت الرجل الذي قال كذا وضربت زيدا، وان كان الموصول او موصوفه مخبرا عنه بالمتكلم او المخاطب، لم يجز الحمل علي المعني، فلا يجوز: الذي ضربت انا، والذي ضربت انت، اذ لا فاءدة، اذن، في الاخبار، لانك اذا قلت: الذي ضربت، فقد علم المخاطب ان الضارب هو المتكلم، فيبقي الاخبار بانا: لغوا وكذا قولك: الذي قلت انت، فظهر بهذا ان قوله :
   انا انت القاتلي انت انا
 ليس بوجه، والوجه ان يقال: القاتلة انت: انا، واعلم ان حذف الضمير في المعطوفة علي الصلة، احسن من حذفه من المعطوف
 عليها نحو: هذا الذي ضربته وقتلت، فلهذا حسن حذف الضمير في المعطوفة علي الجملة
 التي هي خبر المبتدا، نحو: زيد ضربته وقتلت، وان قبح حذفه من المعطوف عليها،

  AUTO الاخبار بالذي او بالالف واللام
 قال ابن الحاجب:
 (واذا اخبرت بالذي، صدرتها، وجعلت موضع المخبر عنه)
 (ضميرا لها واخرته خبرا، فاذا اخبرت عن زيد من: ضربت)
 (زيدا قلت: الذي ضربته زيد، وكذلك الالف واللام في)
 (الجملة الفعلية خاصة، ليصح بناء اسم الفاعل والمفعول، فان)
 (تعذر امر منها تعذر الاخبار، ومن ثم امتنع في ضمير الشان)
 (والموصوف والصفة، والمصدر العامل، والحال، والضمير)
 (المستحق لغيره، والاسم المشتمل عليه)،
 قال الرضي:
 هذا باب تسميه النجاة باب الاخبار بالذي، او بالالف واللام، ومقصودهم من
 وضع هذا الباب، تمرين المتعلم فيما تعلمه في بعض ابواب النحو من المساءل، وتذكيره
 اياها، كما يتذكر، مثلا، بمعرفة ان الحال والتمييز لا يخبر عنهما انه يجب تنكير هما، وبمعرفة ان المجرور بحتي وكاف التشبيه لا يخبر عنهما، انهما لا يقعان ضميرين، وبمعرفة
 ان ضمير الشان لا يخبر عنه، انه يجب تصديره لغرض الابهام قبل التفسير، فنقول:
 معني قولهم: اخبر عن (ا) الذي في ضمن الجملة الفلانية ب (ب) الموصول اي:
 صغ من هذه الجملة، جملة اخري اسمية، اخبر في الثانية ب (ا)، اي عن ذات متصفة
 بما اتصف به (ا) في الاولي معبرا عن تلك الذات ب (ب) الموصول، ولا تغير الاولي
 عن وضعها الا بقدر ما يفيد هذا الاخبار المذكور، فلا بد، اذن، ان تجعل في الثانية (ب)
 مبتدا مصدرا، لان المسءول منك ان تخبر عن تلك الذات، اي (ب) والمخبر عنه في  الجملة الاسمية مبتدا، والمبتدا مرتبته الصدر، ولا بد ان تجعل مكان (ا) ضميرا راجعا الي
 (ب)، لان المسءول: ان تصف (ب) بالوصف الذي كان ل (ا) بلا تغيير شء من
 الجملة الاولي، ولم يمكن ان يكون (ب) مكان (ا) لتصدر (ب) فان (ب) مبتدا
 فلا بد ان يكون ناءبه وهو الضمير العاءد اليه مكان (ا)، ولا بد ان تءخر (ا) في الجملة
 الثانية خبرا، لان المسءول ان تخبر عن (ب) ب (ا) ورتبة الخبر عن الموصول بعد تمام
 الموصول بصلته، فعلي هذا لم تخبر عن (ا) ب (ب) الموصول بل اخبرت عن (ب)
 الموصول ب (ا)، الا انك لما اخبرت عن (ب) ب (ا)، والمبتدا في المعني هو الخبر، اي يطلق علي ما يطلق علي الخبر، فاذا اخبرت عن (ب) فقد اخبرت عما يطلق عليه (ا)، فكانك اخبرت عن (ا) وانما ذكرت المخبر عنه باسم (ا) دون (ب) لان (ا) هو
 المذكور في الجملة الاولي التي هي المصوغة المفروغ منها، المعلوم اجزاءها دون (ب) ف (ا)
 هو المشهور قبل صوغ الثانية، واما قولك في السءال: ب (ب) الموصول، فليس معناه: اجعل (ب) مخبرا به، بل الباء فيه للاستعانة، كما في قولك: كتبت بالقلم، اذ المعني: اخبر الاخبار المذكور
 بان تجعل (ب) الموصول مبتدا، 
 ومثال ذلك ان يقول العالم للمتعلم ليدربه، او ليجربه : اخبر عن: (زيدا) من
 قولك: ضربت زيدا، بالذي، فالمعني: اجعل الذي مبتدا خبره زيد، واجعل تلك
 الجملة الاولي، وهي ضربت زيدا، صلة، للذي، بلا تغيير شء منها الا ان تجعل مكان
 (زيدا) ضميرا عاءدا الي (الذي) وتءخر (زيدا) خبرا عن (الذي)، فتقول: الذي
 ضربته: زيد،  فالفرق بين الجملة الاولي والثانية انك اذا قلت ضربت زيدا فربما تخاطب به من
 لا يعرف ان لك مضروبا في الدنيا، وربما تخاطب به من يعرف شخصا بمضروبيتك، لكنه لا يعرف انه زيد، واما قولك: الذي ضربته زيد، فلا تخاطب به الا علي الوجه
 الثاني، اي تخاطب به من يعرف ان لك مضروبا، لان مضمون الصلة يجب ان يكون
 معلوما للمخاطب كما ذكرنا، ولكن لا يعرف انه زيد، اذ لو عرف ذلك لوقع الاخبار
 عنه بانه زيد: ضاءعا، فالجملة الثانية نص في المحتمل الثاني للجملة الاولي، قوله: (صدرتها) اي: جعلت (الذي) في الصدر مبتدا، قوله: (واخرته خبرا)، خبرا، نصب علي الحال، او ضمن اخرته معني: جعلته، اي جعلته خبرا متاخرا، قوله: (وكذلك الالف واللام في الجملة الفعلية)، لا تخبر بالالف واللام الا عن
 اسم في الجملة الفعلية خاصة، قوله: (ليصح بناء اسم الفاعل، او المفعول منها)، قد
 ذكرنا ان صلة الالف واللام: اسم فاعل او مفعول، وذلك لانه يمكن ان يسبك من الجملة
 الفعلية اسم فاعل مع فاعله اذا كان الفعل مبنيا للفاعل، اذ معني اسم الفاعل مناسب لمعني:
 فعل ويفعل، نحو: زيد ضارب، اي ضرب او يضرب، او اسم مفعول مع مرفوعه، اذا كان الفعل مبنيا للمفعول، اذ معني اسم المفعول مناسب لمعني: فعل ويفعل، نحو: زيد مضروب، اي: ضرب او يضرب، وليس شء من اسم الفاعل والمفعول مع مرفوعهما
 بمعني الجملة الاسمية، حتي يسبك منها احدهما مع المرفوع، بلي، هما مع مرفوعيهما جملتان
 اسميتان في نحو: اضارب الزيدان، وما مضروب البكران، لكن في اولهما حرفان يمنعان
 من وقوعهما صلة للام كما سيجيء بعيد، ويجب ان يكون الفعل الذي يسبك منه صلة الالف واللام متصرفا اذ غير المتصرف
 نحو: نعم، وبءس، وحبذا، وعسي، وليس، لا يجء منه اسم فاعل ولا مفعول، فلا يخبر باللام عن (زيد) في نحو: ليس زيد منطلقا، ويجب الا يكون في اول ذلك
 الفعل حرف لا يستفاد من اسم الفاعل والمفعول معناه، كالسين، وسوف، وحرف النفي
 والاستفهام،  قوله: (فان تعذر امر منها) اي امر من الامور الثلاثة، وهي تصدير الموصول، ووضع عاءد اليه مقام ذلك الاسم، وتاخير ذلك الاسم خبرا، فبالشرط الاول، وهو تصدير الموصول، يتعذر الاخبار عن كل اسم في الجملة
 الانشاءية والطلبية، لان الصلة، كما تقدم، لا تكون الا خبرية، ويتعذر، ايضا، عند
 الكوفيين، الاخبار بالذي عن اسم في جملة مصدرة بالذي، لانهم يابون دخول الموصول
 علي الموصول اذا اتفقا لفظا، اما قوله:
   من النفر اللاءي الذين اذاهم ... يهاب اللءام حلقة الباب قعقعوا 
 فيروونه: من النفر الشم الذين. .، والاولي تجويز الرواية الاولي، لانها من باب التكرير اللفظي، كانه قال من النفر
 اللاءي اللاءي، فان تغايرا نحو: الذي من فعل، كان اسهل عندهم، قال ابن السراج: دخول الموصول علي الموصول لم يجء في كلامهم، وانما وضعه
 النجاة رياضة للمتعلمين وتدريبا لهم، نحو: الذي الذي في داره عمرو: زيد، فقولك
 في داره صلة (الذي) الاخير، وعاءده مستتر في الظرف، وعمرو: خبر (الذي)
 الاخير، والذي، الاخير مع صلته وخبره صلة (الذي) الاول، وعاءد الاول: الهاء
 المجرور في داره، وزيد خبر (الذي) الاول، كانك قلت: الذي ساكن في داره عمرو:
 زيد، وتقول : الذي التي اللذان ابواهما قاعدان لديها كريمان عزيزة عنده حسن، تبتدء  بالموصول الاخير، فتوفيه حقه من الصلة والعاءد والخبر، لاستغناءه بما في حيره عما قبله، واحتياج كل ما قبله اليه لكونه من صلته، فتقول:
 ابواهما قاعدان: صلة (اللذان)، وعاءده الضمير المجرور في: ابواهما، وخبره:
 كريمان، وهذه الجملة، اعني: اللذان مع صلته وخبره، صلة (التي) والعاءد الي (التي)
 من صلته: الضمير المجرور في لديها، فالتي: مبتدا مع صلته المذكورة، وعزيزة عنده، خبره، والجملة: اعني: التي مع صلته وخبره: صلة (الذي) والعاءد من الصلة اليه:
 الهاء المجرورة في: عنده، والذي مع صلته المذكورة مبتدا خبره حسن، وهكذا العمل ان زادت الموصولات، ولا تقف عند حد، فاحذر الغلط واعط كل
 موصول حقه، 
 وبالشرط الثاني ، وهو وضع الضمير العاءد الي الموصول مقام المخبر عنه يخرج الفعل، والجملة، والجار والمجرور، والظرف، اذ لا تضمر هذه الاشياء، ويخرج كل اسم
 لازم للتنكير، كالمجرور بكم، واسم (لا) التبرءة، وخبرها، والحال، والتمييز المنصوب، وكنكرة تفيد ما لا يستفاد من المعارف، كالتفخيم في: زيد ايما رجل، والاستغراق في نحو: كل رجل وافضل رجل، وما من رجل، وكذا كل اسم يلزمه النفي، نحو: لا احد، ولا
 عريب، ولا كتيع ، ويخرج، ايضا، كل اسم جاز تعريفه، لكن يلزم اظهاره، كفاعل (حبذا)، والمعارف السادة مسد الحال، كالعراك، ووحده، وجهده، وساءر
 ما ذكرنا في باب الحال، لانها بلفظها تدل علي لفظ الحال ، والاضمار يزيله، وكالمصدر
 العامل، اذ لا يجوز: مروري بزيد حسن، وهو بعمرو قبيح، لان لفظ المصدر مراعي
 في العمل، اذ هو من جهة التركيب اللفظي يشابه الفعل فيعمل، والاضمار يزيل اللفظ، وكذا كل صفة عاملة كاسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة العاملة في الظاهر،  واما الاخبار عن (قاءم) في زيد قاءم، فانما يجوز اذا لم تعمله في الضمير المستكن، نظرا الي كونه في الاصل: اسما مستغنيا عن الفاعل، وعند المازني: يجوز الاخبار عن المصدر المحذوف عامله، نحو: انما انت سيرا، وعند ابن السراج لا يجوز، لان الفعل انما حذف لدلالة لفظ المصدر عليه، واجاز المازني، علي قبح، الاخبار عن (ضربا): بمعني: ضربت ضربا، ومنعه غيره، اذ صورته
 صورة المفرد، فلا يصلح لكونه صلة، ويقبح الاخبار عن المصدر الذي للتاكيد، لعري الاخبار عن فاءدة معتبرة، وكالمفعول
 له، اذ يشترط فيه لفظ المصدر، وكالمجرور بالكاف وواو القسم وتاءه، وحتي، ومذ
 ومنذ، وكذا المرفوع بعدهما، اذ شرطه لفظ الزمان، وكتمييز الاعداد المجرور، فان
 المحققين استقبحوا الاخبار عنه، لوجوب كون المفسر صريحا في تعيين الجنس، والاضمار
 يخل بذلك، وبعضهم جوزه نحو: الذي هذا ماءته: الدرهم ، وكالمقادير المبهمة المفسرة
 بما بعدها نحو: راقود خلا، وعشرون درهما، فان الفاظها معتبرة، وكالمضاف دون
 المضاف اليه، اذا المضمر لا يضاف، وكالموصوف بدون الصفة وكالصفة بدونه، وكالموصول
 بدون صلته، وكصلة اللام بدون الموصول، اذ لفظها شرط، واما البدل والمبدل منه، فبعضهم لا يجيز الاخبار عن احدهما وحده، بل عنهما معا، كالصفة والموصوف، قال: لان البدل مبين كالصفة، فلا يفرد من المبدل منه، وايضا، تخلو الصلة من العاءد في نحو: جاءني زيد ابوك، ان اخبر عن البدل عند من يجعل البدل
 في حكم تكرير العامل، وبعضهم اجاز الاخبار عن كل واحد منهما، فالاول، تقول في: مررت برجل:
 زيد، مخبرا عنهما: الذي مررت به رجل زيد، والثاني تقول مخبرا عن المبدل منه:
 الذي مررت به زيد رجل، ومخبرا عن البدل: الذي مررت برجل به: زيد، باعادة  الجار، لان المجرور لا منفصل له ، ويجوز ان تقول: برجل هو، واضعا المرفوع مقام
 المجرور، والمجوزون اختلفوا في بدل البعض والاشتمال، فاجازه الاخفش اذ الضمير نفس ما
 بعده، ومنعه الزيادي،  اذ الضمير لا يدل علي البعض والاشتمال قبل ان يذكر خبر
 الموصول، وكخبر عسي واخواتها، وكالفاظ التاكيد في الاشهر، اذ تلك الالفاظ معتبرة في
 افادة التاكيد، وايضا يبقي خبر الموصول تاكيدا بلا مءكد، وكعطف البيان دون المعطوف، وكالمضاف اليه من الكني والاعلام، للاناسي وغيرها، كابي القاسم، وامرء القيس، وابن اوي، وابن عرس، وابن قترة، وابن مقرض، وام حبين، وسام ابرص، اذ المضاف
 اليه في مثلها صار بالعلمية كبعض حروف الكلمة، وكذا (قزح) في قوس قزح، وككل
 جزء من جزاي المركب نحو: بيت بيت، وخمسة عشر وبعلبك وكمنذ ومذ، فانهما
 لا يضمران، وكذا كل ظاهر قام مقام الضمير في نحو: (الحاقة ما الحاقة)  وقوله:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا  
 مما اظهاره يفيد التفخيم، ومنع بعضهم الاخبار عن خبر كان، والاصل جوازه، لانه كخبر المبتدا، ويخرج ايضا،  ما جاز اضماره لكن الضمير لا يعود الي ما تقدم من الموصول، كالمجرور برب، وفاعل نعم وبءس واخواتهما، فان هذه الضماءر لا تجيء الا مبهمة مميزة  بما بعدها، وكذا كل ضمير مستحق لغيره، اي استحقه غير الموصول، كالضمير في:
 زيد ضربته، وفي: زيد ضرب، وفي زيد قاءم، اذ المبتدا، استحق الضمير من هذه
 الاخبار، فلو قلت: الذي زيد ضربته هو، فان بقي الضمير كما كان، راجعا الي زيد
 لم يجز، لاننا قلنا يجب ان يقوم مقام المخبر عنه ضمير عاءد الي الموصول، وايضا تبقي
 الصلة خالية من عاءد الي الموصول، وقولك (هو) في الاخير ليس في الصلة، بل هو
 خبر الموصول، وان جعلناه عاءدا الي (الذي) بقي خبر المبتدا، وهو جملة، خاليا من
 عاءد الي المبتدا، وقولك (هو) في الاخير ليس في حيز خبر زيد، قوله: (والاسم المشتمل عليه) اي الاسم الذي احد جزايه ضمير مستحق لغير الموصول، كغلامه، في: زيد ضربت غلامه، فان المضاف مع المضاف اليه، اعني لفظ (غلامه)
 مشتمل علي الهاء التي استحقها المبتدا، قوله: (عليه)، اي علي الضمير المستحق لغيره، قيل: ان استغني بضمير جاز
 الاخبار عن ضمير اخر، وان رجع الي ذلك المبتدا، وذلك كما في زيد ضاربه اخوه، جاز لك الاخبار عن اي ضمير شءت منهما، وقال الاندلسي: لا يجوز ذلك، لا لعدم رجوع عاءد من الصلة الي الموصول، بل
 لعدم فاءدة في الخبر لم يفدها المبتدا، لان في قولك: زيد ضاربه اخوه هو: لفظ (هو)
 يرجع الي زيد، لانه ضميره وقد اخر وزيد مذكور في الصدر، فلا يكون في ذكر ضميره
 فاءدة، وليس ما قال بشء، لان ذكر زيد في الصدر، لا يجعل المبتدا الذي هو الموصول
 نصا في زيد، حتي يخلو الاخبار بزيد عنه من الفاءدة، بيان ذلك: انك ان اخبرت عن هاء (ضاربه) يكون المعني: الذي ضاربه اخو
 زيد: زيد، فقد عرفنا بالمبتدا ان ههنا شخصا هو مضروب اخي زيد، فيجوز ان يكون
 ذلك الشخص زيدا وغيره، فقولك، اذن، في الخبر: زيد، فيه فاءدة مجددة، وهي
 ان زيدا مضروب اخيه، دون عمرو، وغيره، وكذا ان اخبرت عن هاء (اخوه)، يكون
 المعني: الذي ضارب زيد اخوه: زيد، فمضمون الصلة الذي يجب ان يكون معلوما  للمخاطب ان ههنا شخصا اخوه ضارب زيد، فيستفيد من الخبر ان ذلك الشخص نفس
 زيد، وقال صاحب المغني : لا يجوز الاخبار عن احد الضميرين، لان عودهما علي المبتدا، سابق علي استحقاق الموصول لهما، ويتوقف المبتدا علي ارتباطهما به كارتباط الضمير
 الواحد، وليس، ايضا، بشء، اذ لا يلزم بقاء ما عاد اليه الضمير المخبر عنه بعد الاخبار، علي حالة قبل، بدليل صحة الاخبار عن تاء (ضربت) ونحوه، ولا يتوقف المبتدا علي
 ارتباط الضميرين به، بل يكتفي باحدهما، فنقول: الاولي جواز الاخبار عن كل واحد من الضميرين، اذ لا مانع، وكذا
 يجوز الاخبار عن ضمير عاءد الي ما تقدم، ان استغني ذلك المتقدم عن ذلك الضمير، بان يكون الضمير في جملة ثانية بعد ذكر المفسر في جملة اولي لا تعلق لها بالثانية، كما
 تقول: زيد اخوك، ثم تقول: قد ضربته، فيصح الاخبار عن هاء (ضربته)، وبالشرط الثالث، وهو تاخير المخبر عنه خبرا، يخرج كل ما لا يصح تاخيره، كضمير الشان، اذ لو اخرته لم يحصل الابهام قبل التفسير، وهو الغرض من الاتيان به
 كما مر، وكذا كل مبهم مفسر بما بعده، كضمير نعم وبءس، ورب، ويخرج ايضا، كل اسم فيه معني الشرط والاستفهام كمن، وما، وايهم، وكذا: كم الخبرية، وكاين، لتصدرهما، لما فيهما من معني الانشاء، ويخرج، ايضا، كل ما لا يجوز رفعه كالظروف
 غير المتمكنة ، نحو: عند وسوي، وذات مرة، وبعيدات بين، وكذا: سحر، وعشاء  وعتمة، معينات، وكذا المصادر اللازم نصبها، كسبحان ولبيك ونحوهما، قالوا: وان
 اخبرت عن ظرف متمكن جءت في ضميره ب (في)، كما اذا اخبرت عن يوم الجمعة
 في قولك: سرت يوم الجمعة، فتقول: الذي سرت فيه: يوم الجمعة، الا ان يكون
 الظرف متوسعا فيه، وهذا القول منهم مبني علي ان الضمير لا يكون ظرفا، وقد قدمنا ما
 عليه في باب المفعول فيه، 
 ولا يمتنع، علي ما قالوا، الاخبار عن المفعول له، نحو: الذي ضربت له: تاديب، هذا، والضمير القاءم مقام المخبر عنه، ان كان المخبر عنه مجرورا فهو بارز متصل، وان كان مرفوعا فضميره اما مستتر، كما اذا اخبرت عن (زيد) من: جاء زيد، واما بارز متصل، كما اذا اخبرت عن (الزيدان) في: ضرب الزيدان، واما منفصل، كما اذا اخبرت عن (زيد) في: ما جاءني الا زيد، وينفصل، ايضا، المرفوع المتصل الذي كان في الجملة قبل الاخبار متصلا، اذا
 اخبرت بالالف واللام، وجرت صلته علي غير من هي له، كما اذا اخبرت عن (زيدا)
 في: ضربت زيدا، باللام، فانك تقول: الضاربه انا: زيد، هذا عند النجاة، وقد
 تقدم في باب المضمرات ان المنفصل في مثله تاكيد للمستتر لا فاعل، وقد عرفت مواضع
 كل واحد من هذه الثلاثة في باب المضمر، اعني المستتر، والبارز المتصل والبارز المنفصل
 فارجع اليه، 
 وان كان منصوبا فضميره اما بارز متصل، كما اذا اخبرت عن: زيدا في ضربت
 زيدا، او منفصل، كما اذا اخبرت عن (زيدا) في ما ضربت الا زيدا، لما عرفت
 من مواقع المتصل والمنفصل، واذا اخبرت عن اي ضمير كان، فلا بد من تاخيره مرفوعا منفصلا، لانه خبر
 المبتدا،  ثم اعلم انك اذا اخبرت عن ضمير المتكلم والمخاطب، فلا بد ان يكون الضمير
 القاءم مقامه غاءبا، لرجوعه الي الموصول، وهو غاءب، كما اذا اخبرت عن احد ضميري:
 ضربتك، ولا يجوز الحمل علي المعني، كما في:
 انا الذي سمتن امي حيدره  
 لعدم الفاءدة، فلا تقول في الاخبار عن تاء ضربتك: الذي ضربتك انا، ولا في الاخبار
 عن الكاف: الذي ضربتك: انت، فليس، اذن، قوله:
 انا انت القاتلي انا  
 بصحيح الاخبار عن اللام ، علي ما تقدمت الاشارة اليه، وانما اختاروا الاخبار بالذي، دون من، وما، واي، وساءر الموصولات لانها ام
 الباب، وهو اكثر استعمالا، ولا يكون الا موصولا، واما الاخبار بالالف واللام، فاختاروه، ايضا، لكثرة التغيير معه بسبك الفعل اسم
 فاعل او مفعول، وابراز الضمير، كما في: الضاربه انا: زيد، في: ضربت زيدا، حتي تحصل الدربة فيه اكثر، ولنذكر حكم الاخبار في التنازع، فان فيه بعض الاشكال فنقول: الاولي في باب
 التنازع: الا يغير الترتيب، ويراعي ترتيب المتنازعين علي حالهما ما امكن، لما مر في بيان
 حقيقة الاخبار  من انك لا تغير الجملة المتضمنة للمخبر عنه، الا اذا اضطررت اليه، 
 فاذا وجه العاملان من جهة الفاعلية، واعمل الثاني نحو: ضرب واكرم زيد، قلت مخبرا بالذي عن المتنازع فيه: الذي ضرب واكرم: زيد، قام مقام (زيد) ضمير، فاستتر في (اكرم)، والضمير في (ضرب) ايضا، يرجع الي (الذي)، وقد كان قبل  راجعا الي زيد، اذ لم يمكن ههنا تنازع الفعلين في الضمير القاءم مقام المخبر عنه، كما
 كان في المخبر عنه، لما ذكرنا في باب التنازع، انه لا تنازع في الضمير المتصل، 
 وتقول بالالف واللام، عند الرماني  وابن السراج وجماعة من المتاخرين: الضارب
 واكرم: زيد، عطفت الفعل الصريح وهو (اكرم) علي (ضارب) لانه ايضا، فعل
 لكن في صورة الاسم علي ما قدمنا، والاخفش يدخل اللام في مثله علي الفعلين،  وياتي بالمخبر عنه في الاخير خبرا عن
 الموصولين فيقول: الضارب والمكرم: زيد، كما يقول: العاقل والكريم زيد، وكانه
 في الاصل من باب عطف الصفة علي الصفة، لان (العاقل) موصوفه مقدر، فهو مثل
 قوله:
 الي الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم  
 وعزي الرماني الي المازني، وليس في كتابه ، انه يجعل الكلام جملتين اسميتين كما
 كان في الاصل فعليتين، لان المبتدا والخبر، نظير الفعل والفاعل، فنقول في مسالتنا عند
 اعمال الثاني: الضارب هو والمكرم: زيد، واول المذاهب اولي، لانه اقل تغييرا، ثم الثاني اولي من الثالث، لمثل ذلك، وما
 ذكر من قصد التشاكل بالاتيان بالاسميتين في الفرع، مكان الفعليتين في الاصل، فمما
 لا يرجح به علي المذهب الاول، اذ عطف الفعلية علي الفعلية فيه، باق في الحقيقة مع
 قلة التغيير، واما ابو الحسن ، فله ان يقول: الجملتان في الاصل صارتا كالواحدة من حيث  كون المتنازع فيه كجزء كل واحدة منهما، فهو الرابط بينهما، وان اعملت الاول في مسالتنا، قلت، ايضا، في الاخبار بالذي: الذي ضرب
 واكرم زيد، جعلت مقام زيد ضميرا، فاستتر في (ضرب)، لان الغرض انه فاعله، وكذا في الاخبار بالالف واللام نحو: الضارب واكرم زيد، وعند الاخفش: الضارب
 والكرم زيد، وقياس قول المازني: الضارب والمكرم هو: زيد، لتكون الاسمية معطوفة
 علي الاسمية بين جزاي المعطوف عليها، كما كان في الاصل: الفعلية معطوفة علي الفعلية
 بين جزايها، واذا وجه العاملان من جهة المفعولية، واعمل الثاني نحو: ضربت واكرمت زيدا، قلت مخبرا عن التاء الاولي بالذي: الذي ضرب واكرم زيدا: انا، وانما جعلت تاء
 اكرمت، ايضا، ضمير غاءب، وان كان المخبر عنه هو التاء في الجملة الاولي فقط، لان الثانية عطف علي الاولي، فلا بد فيها، ايضا، من ضمير راجع الي الموصول وقد تقدم
 ان الموصول اذا كان مبتدا، وهو متكلم او مخاطب من حيث المعني، لم يجز حمل الضمير
 علي المعني، فلا يقال: الذي ذهبت: انا، لعدم فاءدة الاخبار، والتنازع ههنا باق علي
 حاله، لجواز انتصاب  (زيدا) بضرب، وقولك: اكرم، وان فصل بين بعض الصلة
 وبعض، الا انه ليس باجنبي، كما يجيء في هذا الباب، وتقول مخبرا باللام: الضارب واكرم زيدا: انا، وعند الاخفش: الضارب والمكرم
 زيدا: انا، والتنازع غير باق، لان (زيدا) لا يجوز انتصابه بضارب، اذ لا يعطف علي
 الموصول مع بقاء بعض الصلة، 
 وقياس قول المازني: الضارب انا، والمكرم زيدا: انا، وكذا تخبر عن تاء اكرمت، بالذي وبالالف واللام، سواء ، علي المذاهب الثلاثة،  وتقول في الاخبار عن (زيد) بالذي: الذي ضربت واكرمته: زيد، وبالالف
 واللام: الضاربه انا واكرمته: زيد، ابرزت ضمير المفعول في: الضاربه وان كان محذوفا
 في الاصل، لان ضمير الالف واللام لا يحذف، كما ذكرنا، وابرزت (انا) لجري
 الصفة علي غير من هي له، وبعض المتقدمين يحذف ضمير اللام في مثله، نظرا الي الاصل، 
 وتقول علي مذهب الاخفش: الضاربه انا والمكرمه انا: زيد، وعند المازني: الضارب
 انا، علي انه مبتدا وخبر، والمكرمه انا: زيد، جملة معطوفة علي جملة اخري، وتقول في هذه المسالة اذا اعمل الاول نحو: ضربت واكرمته زيدا، بالهاء في
 (اكرمته) علي المختار، كما مر في باب التنازع، مخبرا عن التاء الاولي بالذي: الذي
 ضرب واكرمه زيدا: انا، وبالالف واللام: الضارب واكرمه زيدا: انا، والتنازع باق
 في الموضعين، وعند الاخفش: الضارب زيدا والمكرمه: انا، قدمت زيدا الي جنب
 عامله اذ لا يعطف علي الموصول مع بقاء بعض صلته، وعند المازني: الضارب زيدا انا
 والمكرمه انا، والاخبار عن تاء (اكرمت) كالاخبار عن تاء (ضربت) سواء عند كلهم ، واما الاخبار عن (زيدا) بالذي فتقول فيه: الذي ضربته واكرمته زيد، تصل الضمير
 القاءم مقام زيد بعامله لعدم ما يوجب انفصاله وكذا بالالف واللام: الضاربه انا واكرمته:
 زيد، الهاء في (الضاربه) هو الضمير القاءم مقام زيد، وابرزت (انا) لجري الصفة علي
 غير صاحبها، وعند الاخفش: الضاربه انا والمكرمه انا: زيد، وعند المازني: الضاربه
 انا والمكرمه انا هو: زيد، وزيد خبر للضاربه، لانه كان في الاصل مفعول ضربت، والجملة المعطوفة، اعني: المكرمة. . متوسطة بين جزاي المعطوف عليها،  وتقول في: ضربني وضربت زيدا، عند اعمال الثاني مخبرا عن الياء او التاء بالذي:
 الذي ضربه وضرب زيدا: انا، ولا تقول: ضربني ولا ضربت، لما مر، والتنازع باق
 علي حاله، وتقول في التثنية علي مذهب البصريين: الذي ضرباه وضرب الزيدين انا، وعند
 الكساءي: الذي ضربه وضرب الزيدين: انا، بحذف الفاعل، وتقول بالالف واللام: الضاربه هو وضرب زيدا: انا، ابرزت (هو) لجري الصفة
 علي غير صاحبها، والتنازع باق، وعلي مذهب الاخفش: الضاربه هو والضارب زيد انا، والاولي ان يقال: الضاربه
 زيد، لان الاضمار قبل الذكر، انما جاز في الاصل لكونه من باب التنازع، مع خالفة
 الكساءي فيه ايضا، وليس بقياس في جميع المواضع، وعند المازني في الاخبار عن الياء: الضاربه هو: انا، والضارب زيدا: انا، والاولي
 ان يقال: الضاربه زيد، لما ذكرنا، وفي الاخبار عن التاء: الضاربي هو، مبتدا وخبر
 والضارب زيدا: انا، والاولي: الضاربي زيد، لما مر، وان اخبرت عن (زيدا) بالذي، قلت: الذي ضربني وضربته: زيد، لا يمكن
 بقاء التنازع، اذ لا تنازع في ضمير متصل، كما مر، وبالالف واللام: الضاربي وضربته: زيد، وعند الاخفش: الضاربي والضاربه
 انا: زيد، بابراز (انا)، لجري (ضاربه) علي غير من هوله، وعند المازني: الضاربي
 هو  والاولي الضاربي زيد  والضاربه انا: زيد، وان اعملت الاول، والمختار : ضربتني وضربتها هند، باظهار ضمير المفعول،  كما مر في باب التنازع، قلت في الاخبار عن الياء، او التاء بالذي: الذي ضربته وضربها
 هند: انا، والتنازع باق، وبالالف واللام: الضاربته وضربها هند: انا، وهند، فاعل ضاربته، وعند الاخفش:
 الضاربته هند والضاربها: انا، قدمت هندا الي جنب عامله، لءلا يفصل بين بعض الصلة
 وبعض بالاجنبي، وعند المازني: الضاربته هند: انا، والضاربها: انا، وفي الاخبار عن هند بالتي: التي ضربتني وضربتها: هند، وبالالف واللام: الضاربتي
 وضربتها هند، وعند الاخفش: الضاربتي والضاربها انا: هند، وعند المازني: الضاربتي
 والضاربها انا: هند ، وتقول مخبرا عن التاء او الياء في: ضربتني وضربت: هند، عند اعمال الثاني، الذي ضرب وضربته هند: انا، ولا يجوز: ضربتني لما تقدم، وبالالف واللام: الضارب
 وضربته هند: انا، وعند الاخفش: الضارب والضاربته هند: انا، ويقول المازني مخبرا
 عن التاء: الضارب والضاربتي هند: انا، والضارب مبتدا وانا خبره، وعن الياء: الضارب
 انا، والضاربته هند: انا، وان اخبرت عن هند قلت: التي ضربت وضربتني: هند، والضاربها انا وضربتني
 هند، اظهرت المفعول في: ضاربها، لان عاءد الموصول لا يحذف، وبعض المتقدمين
 يحذفه مراعاة للاصل، وابرزت (انا) لجري الصفة علي غير صاحبها، وعند الاخفش: الضاربها انا والضاربتي: هند، وعند المازني: الضارب انا، علي
 انه مبتدا وخبر، والضاربتي: هند، وان اعملت الاول، قلت مخبرا بالذي عن التاء او الياء: الذي ضرب وضربته هند:
 انا، وبالالف واللام: الضارب وضربته هند: انا، والتنازع باق فيهما، وعند الاخفش:
 الضارب هندا والضاربته هي: انا، بتقديم (هندا) الي جنب عامله، كما مر، ويقول
 المازني: مخبرا عن التاء: الضارب هندا والضاربتي هي: انا، وانا، خبر: الضارب، وعن الياء: الضارب هندا: انا، والضاربته هي: انا،  وتقول مخبرا عن (هندا) بالتي: التي ضربتها وضربتني هند، وباللام: الضاربها
 انا وضربتني: هند، وعند الاخفش: الضاربها انا والضاربتي: هند، وعند المازني:
 الضاربها انا، والضاربتي هي: هند، وهند خبر: الضاربها، وتقول في: اعطيت واعطاني زيد درهما، مخبرا عن التاء او الياء بالذي: الذي اعطي
 واعطاه زيد درهما: انا، وباللام: المعطي واعطاه زيد درهما: انا، والتنازع باق في
 الصورتين، وعند الاخفش: المعطي والمعطية زيد درهما: انا، واما المازني فانه يرد في
 مثله كل ما حذف منه، فيرد مفعولي الاول نحو: المعطي زيدا درهما، والمعطية هو اياه:
 انا، وليس بوجه لمخالفته الاصل في الفعل الاول برد مفعوليه، وفي الثاني باقامة الضميرين
 مقام معموليه الظاهرين بلا ضرورة، ولو سلك في هذا الباب سبيله في المتعدي الي واحد
 اعني جعل الكلام جملتين لقال: المعطي زيدا درهما: انا، والمعطية هو اياه: انا، وان اخبرت عن زيد، قلت: الذي اعطيت واعطاني درهما : زيد، والمعطية انا، واعطاني درهما زيد، بابراز عاءد اللام، وبعض المتقدمين يجوز حذفه لمطابقة الاصل، كما مر، وبابراز (انا) لجري الصفة علي غير صاحبها، وعند الاخفش: المعطيه انا
 والمعطي، بالاضافة، او المعطي اياي، كما تبين في المضمرات، درهما: زيد، ويجوز:
 المعطي انا، مراعاة للاصل، والمازني يقول: من اظهر الضمير في المعطية، اظهر المفعول الثاني، وليس بوجه، لان ابراز الضمير لاجل اللام فانه لا يحذف عاءده، كما مر، وليس (اعطي) من افعال
 القلوب حتي يلزم ذكر الثاني بذكر الاول، فان رددنا مفعولي الاول، كما هو مذهب المازني قلنا: المعطيه انا درهما، والمعطية
 او المعطي اياه: زيد، كما ذكرنا في المضمرات في نحو: ضربي اياك وضربيك، ولو
 قلت: المعطيه انا اياه والمعطي درهما: زيد، علي ان يكون (اياه) عاءد الي (درهما)
 لاضمرت المفعول قبل الذكر في غير باب التنازع، وهذا لا يجوز في باب التنازع، كما مر، وان اخبرت عن الدرهم قلت: الذي اعطيت واعطانيه زيد: درهم، وصلت
 الضمير، اذ لا موجب للفصل،  وباللام: المعطيه انا واعطانيه زيد: درهم، وعند الاخفش: المعطيه انا، او المعطي
 انا، بحذف الضمير، والمعطية او المعطي اياه زيد: درهم، كضربيك وضربي اياك، والمازني يرد المحذوف، نحو: المعطيه انا زيدا، والمعطية او المعطي اياه هو: درهم، وتقول في: ظننت وظنني زيد اخاك، مخبرا عن التاء او الياء، بالذي: الذي ظن
 وظنه زيد اخاك: انا، وباللام: الظان وظنه زيد اخاك: انا، بحذف المفعول الاول، كما كان في الاصل، وعند الاخفش: الظان والظانه زيد اخاك: انا، والمازني، لو جعله جملتين ورد المحذوف، قال: الظان زيدا اخاك: انا، والظانه
 هو اياه: انا، فالمتصل ضمير اللام والمنفصل ضمير (اخاك)، و(هو) ضمير زيد، ابرزته لجري الصفة علي غير صاحبها، وان اخبرت عن زيد قلت: الذي ظننت وظنني اخاك: زيد،  والظانه انا اخاك
 وظنني اياه او ظننيه: زيد، نحو: خلتكه وخلتك اياه علي ما مضي في المضمرات، اظهرت
 ضمير المفعول في: الظانه، لكونه ضمير اللام فلا يحذف، وبعضهم يحذفه مراعاة
 للاصل، واظهرت ثاني مفعولي: الظانه، لان افعال القلوب يجب، في الاغلب، بذكر
 احد مفعوليها ذكر الاخر، وابرزت (انا) لجري الصفة علي غير صاحبها، وعند الاخفش: الظانه انا اخاك والظنيه او الظاني اياه: زيد، وان اخبرت عن (اخاك) قلت: الذي ظننت وظننية زيد، او ظنني زيد اياه:
 اخوك، والظان انا زيدا اياه وظننية او ظنني اياه: اخوك، واجاز بعضهم: الظانه انا زيدا، والاولي انه لا يجوز ذلك لما ذكرنا في باب الضماءر ان ثاني المفعولين يجب انفصاله عند
 الالتباس باولهما، وعند الاخفش: الظان انا زيدا اياه، والظاني هو اياه: اخوك، او: الظانيه هو:

 اخوك، كما مر في: خلتكه وضربيك، وابراز الضمير في: الظانيه هو، والظاني اياه، لكون الصفة للالف واللام التي هي الاخ والضمير لزيد، وزيد، وان كان الاخ من حيث
 المعني لكن المعاملة مع ظاهر اللفظ في هذا الباب، وتقول في: اعلمت واعلمني زيد عمرا منطلقا، مخبرا عن التاء او الياء بالذي:
 الذي اعلم واعلمه زيد عمرا منطلقا: انا، وباللام: المعلم واعلمه زيد عمرا منطلقا: انا، وعند الاخفش: المعلم والمعلمة
 زيد عمرا منطلقا: انا، وان اخبرت عن (زيد) بالذي، قلت: الذي اعلمت واعلمني عمرا منطلقا: زيد، وباللام: المعلمه انا واعلمني عمرا منطلقا: زيد، هذا عند من يجيز الاقتصار علي المفعول
 الاول، وعند سيبويه . المعلمه انا عمرا منطلقا واعلمنيه اياه: زيد، وعند الاخفش:
 المعلمه انا والمعلمي عمرا منطلقا: زيد، اذا اقتصر علي اول المفاعيل، وان لم يقتصر:
 فالمعلمه انا عمرا منطلقا والمعلمي اياه اياه: زيد، فاياه الاول لعمرو، والثاني لمنطلقا، ويجوز: المعلميه اياه: زيد، نحو ضربيك وضربي اياك، وان اخبرت عن عمرو، بالذي، قلت: الذي اعلمت واعلمنيه زيد منطلقا: عمرو
 وباللام: المعلم انا زيد اياه منطلقا، واعلمينه اياه زيد: عمرو، ابرزت (انا) لجري
 الصفة علي غير صاحبها، واياه ضمير اللام، لم يجز حذفه، لان عاءد اللام لا يحذف
 علي الاصح، وجعلته منفصلا، اذ لو قدمته ووصلته بالمعلم فقلت: المعلمه انا، لالتبس
 بالمفعول الاول كما مر، في مفعول ما لم يسم فاعله، وانما ذكرت (منطلقا )، لان ذكر
 الثاني في هذا الباب يوجب ذكر الثالث، قيل: ووجب هنا ذكر المفعول الاول اعني (زيدا) لءلا يلتبس الثاني بالاول، ولقاءل ان يقول:  اذا ذكرت في هذا الباب مفعولين فقط لم يجز ان يكون احدهما  الاول، والثاني احد الباقيين، لان ذكر احد الباقيين يوجب ذكر الثاني، فيتعين ان
 المفعولين هما الثاني والثالث، بلي، يمكن ان يقال: وجب ههنا ذكر الاول ليتبين من
 اول الامر ان الضمير ليس المفعول الاول، وتقول علي مذهب الاخفش: المعلم انا زيدا اياه منطلقا، والمعلمي هو اياه، اياه:
 عمرو، فاياه الذي بعد (هو) ضمير اللام، وهو القاءم مقام عمرو، المخبر عنه، والثاني:
 ضمير (منطلقا)، وان اخبرت عن (منطلقا) بالذي قلت: الذي اعلمت واعلمني زيد اياه: منطلق، والمعلم انا زيدا عمرا اياه واعلمني اياه: منطلق، ابرزت (انا) لجري الصفة علي غير
 صاحبها، وفصلت الضمير العاءد الي اللام، اعني: اياه، الذي بعد (عمرا) لءلا يلتبس
 لو اتصل، بالمفعول الاول، وذكرت الثاني اعني (عمرا) لذكرك الثالث، اعني ضمير
 اللام، واما ذكر الاول، اعني (زيدا) ففيه النظر المذكور، ويجوز: اعلمنية اياه، وعند الاخفش: المعلم انا زيدا عمرا اياه، والمعلمي هو اياه: منطلق، او: المعلميه
 اياه هو، وانما ابرزت (هو) لجري الصفة علي غير صاحبها، وهذا القدر من التمرين كاف لمن له بصيرة ،

  AUTO استعمالات ما الاسمية
 قال ابن الحاجب:
 (وما، الاسمية: موصولة، واستفهامية، وشرطية وموصوفة،)
 (وتامة بمعني شء، وصفة)
 قال الرضي:
 لما كان في المبنيات ما يوافق لفظه لفظ الموصول، لم يجعل له باب براسه، بل بين
 في ضمن الموصولات، كما بين ما وافق اسم الفعل في اللفظ من المبنيات في اسماء الافعال، كباب (فجار ) وباب (فساق) وباب (قطام)، الموافقة لباب (نزال)، ولولا قصد
 الاختصار، ورعاية المناسبة اللفظية، لكان القياس يقتضي ان تجعل ابوابا براسها، فمنها (ما)، قوله (وما الاسمية)، اعلم ان (ما) تكون حرفية ايضا، وهي، حينءذ، علي اقسام، ايضا، ولما كان هو في قسم الاسماء، تعرض لاقسام (ما) الاسمية، وترك
 اقسام الحرفية الي قسم الحروف، قوله: (موصولة)، كما ذكرنا، والاستفهامية نحو: ما صناعتك؟ وما صنعت؟
 ويدخلها معني التحقير، كقوله:

   يا زبرقان اخا بني خلف ... ما انت ويب ابيك والفخر؟ 
 ومعني التعظيم، كقوله:
   يا سيدا ما انت من سيد ... موطا الاكناف رحب الذراع 
 و: (الحاقة ما الحاقة )، ومعني الانكار نحو: (فيم انت من ذكراها )، اي: لا تذكرها، علي احد التاويلات، وقد تحذف الف (ما) الاستفهامية في الاغلب
 عند انجرارها بحرف جر او مضاف، وذلك لان لها صدر الكلام لكونها استفهاما، ولم
 يمكن تاخير الجار عنها فقدم عليها وركب معها حتي يصير المجموع ككلمة واحدة موضوعة
 للاستفهام، فلا يسقط الاستفهام عن الصدر، وجعل حذف الالف دليل التركيب، ولم
 يحذف اخر (من) وكم، الاستفهاميتين مجرورتين، لكونه حرفا صحيحا، ولا اخر
 (اي)، لجريه مجري الصحيح في تحمل الحركات، وقد جاء الالف ثابتا، قال:
   علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في رماد   واذا جاء (ذا) بعد (ما) الاستفهامية، لم تحذف الفها، نحو: بماذا تشغل، وذلك لان (ذا) لما لم تثبت زيادته، ولا كونه موصولا، الا مع (ما)، صار (ما)
 مع (ذا) ككلمة واحدة، فصار الالف كانه في وسط الكلمة، والحذف قليل في الوسط، لتحصنه من الحوادث، ولذا لم يحذف الالف من (ما) الشرطية المجرورة، وان شاركت
 الاستفهامية في التصدر في نحو: ما تصنع اصنع، 
 والنكرة الموصوفة، اما بمفرد، نحو: مررت بما معجب لك، واما بجملة، كقوله:
   ربما تكره النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال 
 وجاز ان تكون (ما) ههنا، كافة، كما في قوله تعالي: (ربما يود الذين كفروا) ، قال المصنف: الا ان النجاة اختاروا كونها  موصوفة لءلا يلزم حذف الموصوف واقامة
 الجار والمجرور، وهو (من الامر) مقامه، وذلك قليل الا بالشرط المذكور في باب الصفة 
 هذا قوله، ولا يمتنع ان تكون (من) متعلقة ب (تكره)، وهي للتبعيض كما في:
 اخذت من الدراهم، اي: من الدراهم شيءا، فكذا هنا، معناه: تكره من الامر شيءا، وقوله: له فرجة، صفة للامر، لان اللام غير مقصود قصده، ويجوز، ايضا، تضمين
 (تكره) معني: تشمءز وتنقبض ،  ويعني بالتامة: نكرة غير موصوفة، وذلك نحو (ما) التعجبية عند سيبويه، ونعما
 هي، اي نعم شيءا هي، عند الزمخشري، وابي علي ، وتكون، ايضا، معرفة تامة، اي غير موصوفة، ولا موصولة عند سيبويه، بمعني
 الشء، قال في: (فنعما هي)، اي: نعم الشء هي، وكذا في: دققته دقا نعما، اي: نعم الشء ونعم الدق، و(ما) المصدرية: حرف عند سيبويه، اسم موصول عند الاخفش والرماني، والمبرد ، كما مر قبل، واما (الذي) المصدرية فلا خلاف في اسميتها للام فيها، نحو قول علي رضي الله عنه
 في النهج: (نزلت انفسهم منهم في البلاء كالذي نزلت في الرخاء )، اي نزولا كالنزول
 الذي نزلته في الرخاء، قوله: وصفة، اختلف في (ما) التي تلي النكرة لافادة الابهام والتنكير، فقال بعضهم:
 اسم، فمعني قوله تعالي: (مثلا ما )، اي مثل، وقال بعضهم: زاءدة فتكون حرفا، لان زيادة الحروف اولي من زيادة الاسماء لاستبدادها بالجزءية، ولهذا استعظم الخليل
 وتعجب من الفصل لكونه اسما زيد لفاءدة الفصل ، وايضا، ثبتت زيادتها، نحو: (فبما رحمة من الله )، ووصفيتها لم تثبت، فالحمل علي ما ثبت، في موضع الالتباس:
 اولي، وفاءدة (ما) هذه: اما التحقير، نحو: هل اعطيت الا عطاء ما، او للتعظيم نحو:

 لامر ما جدع قصير انفه ، و:
 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود  
 بع، نحو: اضربه ضربا ما، اي نوعا من انواع الضرب اي نوع كان، مع هذه المعاني كلها في الابهام وتاكيد التنكير، اي عطية لا تعرف من حقارتها، وامر مجهول لعظمته، وضربا مجهولا غير معين،

  AUTO اوجه استعمال (من)
 قال ابن الحاجب:
 (ومن كذلك الا في التمام والصفة)
 قال الرضي:
 اما (من) الموصولة فنحو: لقيت من جاءك، والشرطية نحو: من تضرب اضرب، والاستفهامية نحو: من غلامك ومن ضربت؟، والنكرة الموصوفة بالمفرد كقوله:
   فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا 
 وبالجملة، كقوله:
   رب من انضجت غيظا قلبه ... قد تمني لي موتا لم يطع 
 ولا تجيء تامة اي غير محتاجة الي الصفة والصلة الا عند ابي علي ، فانه جوز كونها  نكرة غير موصوفة، وتجيء عند الكوفيين حرفا زاءدا، وانشدوا:
   ال الزبير سنام المجد قد علمت ... ذاك القباءل، والاثرون من عددا 
 وهي عند البصريين موصوفة، اي: الاثرون انسانا معدودا، وانشدوا ايضا:
   يا شاة من قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم 
 والمشهور: يا شاة ما قنص، وعلة بناء (ما) و(من) الشرطيتين، والاستفهاميتين والموصولتين ظاهرة، واما
 الموصوفتان، فاما لاحتياجهما الي الصفة وجوبا، واما لمشابهتهما لهما موصولتين لفظا، وكذا: (ما) التامة، و(من) في وجوهها لذي العلم، ولا تفرد لما لا يعلم، خلافا لقطرب ، وتقع علي
 ما لا يعلم تغليبا، كقوله تعالي: (ومن لستم له برازين )، وتقول: اشتر من في الدار، غلاما كان او جارية او فرشا، ومنه قوله تعالي: (فمنهم
 من يمشي علي بطنه،
 (ومنهم من يمشي علي رجلين) ومنهم من يمشي علي اربع)  وذلك
 لانه قال تعالي: ومنهم، والضمير عاءد الي: كل دابة، فغلب العلماء في الضمير، ثم
 بني علي هذا التغليب، فقال من يمشي علي بطنه، ومن يمشي علي اربع، و: (ما) في الغالب، لما لا يعلم، وقد جاء في العالم قليلا، حكي ابو زيد :

 سبحان ما سخركن لنا، وسبحان ما سبح الرعد بحمده، وقال تعالي: (او ما ملكت
 ايمانكم) ، وتستعمل، ايضا، في الغالب، في صفات العالم، نحو: زيد ما هو؟
 وما هذا الرجل؟ فهو سءال عن صفته، والجواب: عالم، او غير ذلك، وتستعمل، ايضا، استفهاما كانت او غيره، في المجهول ماهيته وحقيقته، ولهذا يقال لحقيقة الشء:
 ماهيته، وهي منسوبة الي (ما) والماهية مقلوبة الهمزة هاء، والاصل: الماءية، او نقول:
 انه منسوب الي: ما هو، علي تقدير جعل الكلمتين ككلمة، كقولهم: كنتي، تقول: ما هذا؟ افرس ام بقر ام انسان، فاذا عرفت انه انسان مثلا، وشككت انه
 زيد او عمرو، لم تقل: ما هو، وقلت: من هو؟، وقول فرعون: (وما رب العالمين )، يجوز ان يكون سءالا عن الوصف، ولهذا
 قال موسي عليه السلام: (رب السماوات والارض) ، ويجوز ان يكون سءالا عن
 الماهية ويكون موسي عليه السلام اجابه ببيان الاوصاف دون بيان الماهية، تنبيها لفرعون
 الي انه تعالي لا يعرف الا بالصفات وماهيته غير معلومة للبشر، وقولهم: سبحان ما سخركن لنا، وسبحان ما سبح الرعد بحمده، يجوز ان يكون
 لكونه تعالي مجهول الماهية، و(من) و(ما) في اللفظ مفردان صالحان للمثني والمجموع والمءنث، فان عني
 بهما احد هذه الاشياء، فمراعاة اللفظ فيما يعبر به عنهما من الضمير والاشارة ونحوهما، اكثر واغلب، وانما كان كذلك لان اللفظ اقرب الي تلك العبارة المحمولة عليهما من
 المعني، اذ هو  وصلة الي المعني، وكذا في غير (من) و(ما)، تقول: ذلك الشخص لقيته وان كان مءنثا، قال تعالي: (خلقكم من نفس واحده) ،  والمراد: ادم عليه السلام، وتقول: ثلاث انفس من الرجال، وثلاثة اشخص من النساء، فهذا اولي من العكس، كما يجيء في باب العدد، وان تقدم علي المحمول علي (من) و(ما) وشبههما من المحتملات ما يعضد المعني، اختير مراعاة المعني في ذلك المحمول، كقولك: منهن من احبها، فهو اولي من قولك:
 احبه، لتقدم لفظة (منهن)، فلهذا لم يختلف القراء في تذكير: (ومن يقنت منكن )، وهو عاضد للمعني، فلذا قال: (نءتها اجرها)، وان حصل بمراعاة اللفظ لبس وجب مراعاة المعني، فلا تقول: لقيت من احبه، وانت تريد من النسوان، الا ان يكون هناك قرينة، ويجب، ايضا، مراعاة المعني فيما وجب مطابقته للمحمول علي المعني، نحو: من هي محسنة: امك ، ولا يجوز: محسن، لانه خبر لهي المحمولة علي معني (من)
 الذي بمعني التي، والخبر المشتق يجب مطابقته للمبتدا تذكيرا وتانيثا وافرادا وتثنية وجمعا، واجاز ابن السراج:  من هي محسن. . . نظرا الي ان (هي) مراد به (من) الذي
 يجوز اعتبار لفظه ومعناه، فان حذف (هي) التي هي صدر الصلة، كما في قولهم:
 ما انا بالذي قاءل لك شيءا، وقيل: من محسن امك، سهل التذكير، لان المقدر لم يعين
 كونه بلفظ المذكر او المءنث، والاصل: الحمل علي اللفظ، كما مر، فيقدر مذكرا، ولكون مراعاة اللفظ اكثر واولي من مراعاة المعني، كان ، اذا اجتمع المراعاتان، تقديم مراعاة اللفظ اكثر من العكس، قال تعالي: (ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله
 جنات تجري من تحتها الانهار)  حملا علي اللفظ، ثم قال: (خالدين) حملا علي  المعني، ولكونها اولي، ايضا، رجع سبحانه بعد قوله خالدين، الي الحمل علي اللفظ
 فقال: (خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا)، واما تقديم مراعاة المعني علي مراعاة اللفظ من اول الامر، فنقل ابو سعيد  عن
 بعض الكوفيين منعه، والاولي الجواز علي ضعف، الا في اللام الموصولة، فانه يمتنع ذلك
 فيها، فلا يقال: الضاربة جاء، لخفاء موصوليتها، ثم انك ان اتيت لها بصاحب من الموصوف او المبتدا، نحو جاء الزيدان الضارب
 غلامهما، وهم المءدب خدامهم، لم يجز فيما يعبر عنها من الضمير واسم الاشارة مراعاة
 لفظها وان كانت صالحة كمن، وما، للمفرد والمثني والمجموع، والمذكر والمءنث بلفظ
 واحد، وذلك لخفاء موصوليتها، وكونها كلام التعريف في نحو: هما الحسن غلامهما، فكان الضمير راجع الي صاحبها لا اليها، وان لم تجء بصاحبها، جاز مراعاة لفظها، كقوله:
   او تصبحي في الظاعن المولي 
 اي في الظاعنين المولين، ويجوز ان يكون افراده لكونه صفة (مقدر مفرد اللفظ، اي
 في الجمع الظاعن)،   (اي)
 (وصور استعمالها)
 (قال ابن الحاجب)
 (واي، واية: كمن، وهي معربة وحدها الا اذا حذف)
 (صدر صلتها)،
 قال الرضي:
 قد ذكرنا حكم (اي) في التذكير والتانيث، والافراد والتثنية والجمع، فاي، الموصولة نحو: اضرب ايهم لقيت، والاستفهامية نحو: ايهم اخوك؟ وايهم لقيت؟
 والشرطية نحو: (ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) ، والموصوفة نحو: يا ايها الرجل، ولا اعرف كونها معرفة موصوفة الا في النداء، واجاز الاخفش كونها نكرة موصوفة، كما، في نحو: مررت باي معجب لك، قيل، وجاء الذي نكرة موصوفة، نحو: بالذي محسن اليك، و(اي) تقع صفة، ايضا، بالاتفاق، لا، كما ، فان فيها خلافا، كما مر، فلا ادري لم لم يذكره المصنف ههنا، بل جعلها، كمن، التي لا تقع صفة، ولعله راي
 ان الصفة في الاصل: استفهامية، لان معني برجل اي رجل: اي برجل عظيم يسال  عن حاله، لانه لا يعرفه كل احد حتي يسال عنه، ثم نقلت  عن الاستفهامية الي الصفة، فاعتور  عليها اعراب الموصوف، واي، معربة من بين اخواتها الموصولات، علي اختلاف في: اللذان واللتان، وذو، الطاءية، ومن بين  اخواتها المتضمنة لمعني الاستفهام والشرط، وانما ذلك لالزامهم لها
 الاضافة المرجحة لجانب الاسمية، وليس كل مضاف بمعرب، بل ما هو لازم الاضافة، الا تري الي عدم اعراب: خمسة عشرك، وكم رجل، لعدم لزومهما الاضافة، وكذا
 يضاف (لدن) الي الفعل ايضا، كما يضاف الي الاسم، والاضافة اليه كلا اضافة، كما يجيء في الظروف المبنية، وانما الزموها  لان وضعها لتفيد بعضا من كل، كما مر في باب الوصف، فاذا حذف المضاف اليه، فان لم يكن مقدرا، لم تعرب كما في النداء وان كان مقدرا
 بقيت علي اعرابها، كما في قوله تعالي: (ايا ما تدعوا)، الا في: كاين، فانه مقطوع
 عن الاضافة مع اعرابه، وذلك لانه يصير كالمبني علي ما يجيء في الكنايات، قوله: (الا اذا حذف صدر صلتها): اما اسمية او فعلية، والفعلية لا يحذف
 منها شء، فلا تبني (اي) معها، والاسمية قد يحذف صدرها، اعني المبتدا، بشرط ان يكون ضميرا راجعا الي (اي)، فلا يحذف المبتدا في نحو: اضرب ايهم غلامه قاءم، وايهم زيد غلامه، وانما يحذف كثيرا مع (اي) دون ساءر الموصولات لكونه مستقلا بنفسه مع صلته  بلزوم الاضافة، وانما لم يحذف احد جزاي الفعلية لان التصاق الجزاين فيها اشد، وانما
 حذف المبتدا اذا كان ضمير الموصول لانه بالنظر الي الموصول كالاسم المكرر، 
 فاذا  حذف المبتدا صار  مبنيا كاخواته الموصولة، وذلك ان شيءا اذا فارق اخواته
 لعارض، فهو شديد النزوع اليها، فبادني سبب يرجع اليها، وبني علي الضم تشبيها بقبل
 وبعد، لانه حذف منه بعض ما يوضحه ويبينه اعني الصلة، لانها المبينة للموصول، كما
 مر، كما حذف من قبل، وبعد، المضاف اليه المبين للمضاف، هذا هو مذهب سيبويه، وهو الاكثر، اعني كونه مبنيا علي الضم عند حذف المبتدا، قال سيبويه:  والاعراب مع حذف الصدر لغة جيدة، وجاءني في الشواذ: (ايهم اشد
 علي الرحمن عتيا) ، بنصب (ايهم) وذلك لانه لم تحذف الصلة بكمالها، بل حذف
 احد جزايها، وقد بقي ما هو معتمد الفاءدة، اي الخبر، قال الجرمي : خرجت من خندق الكوفة حتي اتيت مكة، فلم اسمع احدا يقول
 في نحو: اضرب ايهم افضل، الا منصوبا، وان لم تضف مع حذف المبتدا، نحو: اكرم ايا افضل، فكلام العرب: الاعراب، واجاز بعضهم البناء قياسا لا سماعا، فتقول: اكرم اي افضل: مضموما بلا تنوين، والخليل ويونس ، يقولان: اضرب اي افضل مرفوعا، اما علي الحكاية او التعليق،  كما يجيء من مذهبيهما، قال سيبويه : لا يرفع نحو: اضرب ايا افضل، ولا يبني، علي الضم قياسا
 علي: اضرب ايهم افضل، لان ذلك مخالف للقياس، ولم يسمع من العرب الا: ايا
 افضل، منصوبا، ولو قالوا لقلنا، اي لو رفعوا، او ضموا، لاتبعناهم، قال الجزولي : اعرابه مع حذف المضاف اليه، دليل علي انه كان مع المضاف اليه
 ايضا معربا، لان حذف المضاف اليه يرجح جانب الحرفية كما في: قبل وبعد، وذهب الكوفيون والخليل الي ان نحو: ايهم، في مثل هذا الموضع ، معربة مرفوعة، علي ان ما بعدها خبر، وهي استفهامية لا موصولة، قالوا: وهي في الاية مبتدا، خبره:
 اشد، ومن كل شيعة: معمول لننزعن، كما تقول: اكلت من كل طعام، قال تعالي:
 (واوتيت من كل شء )، فتكون (من) للتبعيض، والكلام محكي، اعني ان (ايهم
 اشد) صفة شيعة، علي اضمار القول، اي كل شيعة مقول فيهم: ايهم اشد، كقوله:
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط  
 قال الخليل: وايهم، علي هذا، استفهامية، نحو قولهم: اضرب ايهم افضل، اي اضرب الذي يقال له : ايهم افضل، كما قال الاخطل:
   ولقد ابيت من الفتاة بمنزل ... فابيت لا حرج ولا محروم 
 اي: ابيت مقولا في: لا حرج ولا محروم، اي هو لا حرج ولا محروم.

 قال سيبويه : لو جاز: اضرب ايهم افضل علي الحكاية، لجاز: اضرب الفاسق
 الخبيث، اي: اضرب الذي يقال له: الفاسق الخبيث، بلي، مثل ذلك يجيء في ضرورة
 الشعر، لا في سعة الكلام، ومذهب يونس في مثله ان الفعل الذي قبل (اي) معلق عن العمل، ويجيز التعليق
 في غير افعال القلوب، ايضا، نحو: اضرب او اقتل: ايهم افضل، كما يجء في
 باب افعال القلوب، وليس بشء، لان المعلق يجب كونه في صدر جملة، والمنصوب بنحو: اضرب، واقتل، لا يكون جملة، والمعلق اما استفهام او نفي او لام الابتداء، و(اي) بعد:
 اضرب، واقتل، لا تكون استفهامية، اذ لا معني لها الا علي وجه الحكاية، كما قال
 الخليل، بل هي موصولة بعده، وقال الاخفش في الاية: (من) فيها زاءدة، كما هو مذهبه من زيادة (من) في
 الموجب، وكل شيعة مفعول لتنزعن، وايهم اشد، جملة مستانفة، لا تعلق لها بالفعل، وقال المبرد: ايهم فاعل (شيعة) اي: لتنزعن من كل فريق يشيع ايهم هو اشد، واي
 بمعني الذي، وعند ابي عمرو : اية  اذا حذف منها ما تضاف اليه منعت الصرف، نحو: اضرب اية لقيتها، قال: لتعرفها بالصلة، والتانيث، فزاد علي مذهبه في التعريف المانع
 من الصرف: تعريف الموصولات، واعتد بتاء التانيث بلا علمية، وغيره يصرفها وهو
 القياس،

  AUTO (ماذا)
 اعرابها واوجه استعمالها
 قال ابن الحاجب:
 (وفي: ماذا صنعت، وجهان: احدهما: ما الذي، وجوابه)
 (رفع، والاخر: اي شء؟، وجوابه نصب)،
 قال الرضي:
 اعلم ان (ذا)، لا تجيء موصولة، ولا زاءدة، الا مع (ما) و(من) الاستفهاميتين، والاولي في: (ماذا)، هو و: (من ذا خير منك ): الزيادة، ويجوز، علي بعد، ان تكون بمعني الذي، اي: ما الذي هو خير منك، علي حذف المبتدا، نحو: ما انا
 بالذي قاءل، واما قولك: من ذا قاءما، فذا، فيه: اسم الاشارة لا غير، ويحتمل في:
 (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا )، و: ماذا الذي. . . ان تكون زاءدة، وان تكون
 اسم اشارة، كما في قوله تعالي: (امن هذا الذي هو جند لكم )، وهاء التنبيه تدخل
 علي اسم الاشارة فيقال: ما هذا الذي تقول:
 وقد جاءت (ذا) زاءدة بعد (ما) الموصولة، قال:

   دعي ماذا علمت، ساتقيه ... ولكن بالمغيب نبءيني 
 ولقاءل ان يمنع مجيء (ذا) موصولة مطلقا، ويحكم في نحو: ماذا صنعت بزيادتها، واما رفع الجواب في نحو قوله تعالي: (ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو )، ورفع
 البدل في قوله:
   الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل 
 فلان (ما) مبتدا، والفعل بعد (ذا) المزيدة خبره، علي تقدير حذف الضمير من الجملة
 التي هي خبر (ما)، والذي حملهم علي ادعاء كون (ذا) ههنا موصولة: رفع الجواب والبدل، في
 الفصيح المشهور، ولو جاز ان يدعي في الجواب انه غير مطابق للسءال، وان ذلك يجوز
 وان لم يكن كثيرا، لم يجز دعوي عدم التطابق بين البدل والمبدل منه، فوجب ان يكون
 (ماذا يحاول) جملة اسمية، خبر المبتدا فيها جملة فعلية، واما ما ذكر من حذف الضمير
 في خبر المبتدا فقليل نادر، كما تقدم في باب المبتدا، وتجرد  الجملة الخبرية في نحو: ماذا يحاول، كثير غالب، فعرفنا ان الجملة صلة، لذا، لا خبر، لما، لان حذف
 الضمير من الصلة كثير، وهو اكثر من حذفه من الصفة، وحذفه من الصفة اكثر من
 حذفه من الخبر، كما مر في المبتدا، وانما قل اظهار الضمير المنصوب في الجملة التي بعد (ذا) من بين الموصولات للزومها
 لما الاستفهامية، او من، لان (ذا) لا تكون موصولة، الا وقبلها احداهما، فكان التثاقل  الحاصل باتصال الصلة بالموصول اكثر، فكان التخفيف بحذف الضمير الذي هو فضلة:
 اولي، وهذا كما جاز حذف المبتدا في صلة (ايهم) في السعة دون صلة غيرها، وذلك
 لتثاقلها بالمضاف اليه كما ذكرنا، وانما كان الجواب او البدل مرفوعا اذا كان (ذا) موصولا، لان (ماذا) اذن، جملة ابتداءية: ذا مبتدا وخبره (ما)، مقدم عليه لكونه نكرة، وعند سيبويه: (ما)
 مبتدا، مع تنكيره، وذا خبره، علي ما مر في باب المبتدا، والاولي في الجواب: مطابقة
 السءال، فرفع الاسم علي انه خبر مبتدا محذوف، وذلك المبتدا ضمير راجع الي (ذا)
 الموصولة، فقوله تعالي: (اساطير الاولين)، ليس بجواب لقوله للكفار: (ماذا انزل ربكم) ، اذ لو كان جوابا له، لكان المعني: (هو اساطير الاولين)، اي: الذي انزله ربنا:
 اساطير الاولين، والكفار لا يقرون بالانزال، فهو، اذن، كلام مستانف، اي: ليس
 ما تدعون انزاله منزلا، بل هو اساطير الاولين، واذا كانت (ذا) مزيدة، فما، منصوبة المحل، مفعولا للفعل المتاخر فالسءال، اذن جملة فعلية، فكون الجواب جملة فعلية، اولي، للتطابق، فينصب الاسم علي اضمار
 مثل الفعل الذي انتصب به (ما) في السءال، فحذف لدلالة السءال عليه، فقوله تعالي:
 (ماذا انزل ربكم قالوا خيرا) ، اي: انزل خيرا، وانما لزم ههنا  النصب ليكون
 مخالفا لجواب الكفار، لان النصب تصريح بكون (انزل) مقدرا، والرفع يحتمل
 استءناف الكلام، كما ذكرنا في: (اساطير الاولين)، ويحتمل تقدير الموصول المذكور
 في السءال مبتدا، كما في قوله تعالي: (قل العفو) ،  وان اشتغل الفعل بعد (ماذا) بضمير منصوب، نحو: ماذا تفعله، او، بمتعلقه، نحو: ماذا تقضي حقه، فكون (ما) مبتدا، اولي، وان جعلت (ذا) زاءدة، ايضا، لان الرفع في: زيد لقيته، اولي من النصب، كما مر في: المنصوب علي شريطة التفسير، فرفع الجواب، اذن، اولي، كانت (ذا) موصولة، او زاءدة، واما في نحو: ماذا قيل، وماذا عرض، وقوله تعالي: (وماذا عليهم لو امنوا) ، و: (ماذا احل لهم) ، مما ليس فيه بعد (ذا) فعل ناصب لما قبله، ولا مشتغل عنه
 بضميره، او متعلقه، فالجملة ابتداءية، جعلت (ذا) زاءدة، او موصولة، فرفع البدل، اذن، واجب، ورفع الجواب مختار، علي كل حال، وقول الشاعر:
   وماذا عسي الواشون ان يتحدثوا ... سوي ان يقولوا انني لك عاشق 
 فقيل (ذا) فيه، زاءدة لا موصولة، اذ الصلة لا تكون الا خبرية، و: (عسي) ليس
 بخبر، وهذا يلزمهم في خبر المبتدا، ايضا، فان قيل: خبر المبتدا قد جاء طلبية، كقوله تعالي: (بل انتم لا مرحبا بكم )
 و: زيد اضربه، قيل: الصلة، ايضا، جاءت (لعل) مع جزايها، كقوله:
 واني لراج نظرة قبل التي ... لعلي، وان شطت نواها، ازورها    وعسي، ولعل، متقاربان، فان قدر القول ههنا، جاز للمنازع ان يقدره، ايضا، في خير المبتدا، ولا يجوز ان يكون (ماذا ) مفعول: ان يتحدثوا، لكون (ان) موصولة 
 فالتقدير: ان يتحدثوا به.
 (تكملة في ذكر احكام للموصول تركها المصنف)
 ولا باس ان نذكر بعض ما اهمله المصنف من احكام الموصول، واحكام من، وما، واي، في الاستفهام، وما يناسبها، فنقول:
 الموصول والصلة كجز اي اسم، وقد ثبت للموصول التقدم لكون مبينة له، فيجب للصلة التاخر، فلا تتقدم الصلة، ولا جزء منها علي الموصول، ولا تعمل الصلة، ولا ما يتعلق بها، فيما قبل الموصول، لان ذلك المعمول، اذن، جزءها، وقد تقرر ان
 جزءا منها لا يتقدم علي الموصول، ولا تتعلق الصلة بما قبل الموصول بان تكون مصدرة ببل، او لكن، او علامة جواب
 القسم، ونحو ذلك مما له تعلق بما قبل الموصول، لان ذلك المتعلق به المتقدم، اذن، جزء الصلة، ولا يفصل بين الموصول والصلة، ولا بين بعض الصلة وبعض بتابع للموصول، كالوصف، والبدل، والعطفين، والتاكيد، ولا بخبر عن الموصول  ولا باستثناء منه، اذ هذه الاشياء لا تجيء الا بعد تمام الكلمة،  وقد جاء، في الشعر، موصول معطوف علي اخر قبل الصلة، وما بعدهما: اما صلة
 لهما معا، او صلة للاخير وصلة الاول محذوفة مدلول عليها بالظاهرة كما يجيء بعد، من جواز حذف الصلة عند قيام الدليل، وذلك نحو قوله:
   من اللواتي والتي واللاتي ... زعمن ان قد كبرت لداتي 
 وقد يفصل بين الموصول والصلة بمعمول الصلة، نحو: الذي اياه ضربت، لان
 الفصل ليس باجنبي منهما، ولا يجوز مثله اذا كان الموصول حرفا، فلا يقال: اعجبني
 ان زيدا ضربت، لان الحروف الموصولة حروف مصدرية، هي والجملة بعدها بتاويل
 المصدر، فيطلب قربها من متضمن المصدر، وكذا في الالف واللام الموصولة، اذ لا
 تدخل الا علي فعل في صورة اسم الفاعل او المفعول كما مر، فيكون هو وما دخل عليه، كاللام الحرفية مع ما دخلت عليه، لا يفصل بينهما، وكذا يجوز الفصل بين بعض الصلة وبعض بالعطف علي الجملة التي هي صلة، كما
 تقول في باب التنازع معملا للاول: الذي ضربت وضربوني غلمانه: زيد، اذ ليس
 الفصل باجنبي من الصلة، وكذا يتقدم بعض الصلة علي بعض، كما تقول: جاءني الذي قاءم ابوه، والذي
 ضرب زيدا اخوه، والذي زيدا ضرب ابوه، اذ لا مانع منه، فان قيل: اليس كما ان الموصول والصلة كجز اي اسم: بعض الصلة والبعض الاخر
 كالجزاين، فكان ينبغي الا يتقدم بعضها علي بعض، كما لا تتقدم الصلة علي الموصول، قلت: بلي، هما ايضا كالجزاين، الا انهما كجزاين لا يجب ترتيب احدهما علي
 الاخر، بل كجزاين يجوز تعقب كل منهما للاخر، بخلاف الصلة والموصول فان تعقب
 الجزء الذي هو الصلة واجب لكونها مبينة للموصول كما مر،  فتبين بهذا فساد قول من قال: ان خبر (ما دام) لا يتقدم علي اسمه، 
 ويجوز قليلا حذف صلة الموصول الاسمي غير الالف واللام، اذا علمت، قال:
   فان ادع اللواتي من اناس ... اضاعوهن لا ادع الذينا 
 وقد التزم حذفها مع: اللتيا معطوفا عليها: التي، اذا قصد بهما الدواهي ليقيد حذفها ان
 الداهيتين: الصغيرة والكبيرة، وصلتا الي حد من العظم لا يمكن شرحه، ولا يدخل في
 حيز البيان، فلذلك تركتا علي ابهامهما بغير صلة مبينة، ويجوز كون تصغير: اللتيا
 للتعظيم، كما في قوله:
   وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل 
 واجاز الكوفيون حذف غير الالف واللام من الموصولات الاسمية خلافا للبصريين، قالوا في قوله تعالي: (وما منا الا له مقام معلوم) ، اي الا من له مقام معلوم، ونحوه
 قول المتنبي:
   بءس الليالي سهرت من طربي ... شوقا الي من يبيت يرقدها 
 .

 ويجوز ان يكون من هذا:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل  
 ولا وجه لمنع البصريين من ذلك، من حيث القياس، اذ قد يحذف بعض حروف الكلمة، وان كانت فاء، او عينا، كشية، وسه، وليس الموصول بالزق منهما ، ولا يحذف من الموصولات الحرفية الا (ان) في المواضع المخصوصة ، كما يجيء
 في الافعال المنصوبة، وذلك لقوة الدلالة عليها، وكون الحروف التي قبلها كالناءبة عنها،
 (الحكاية بمن، وما، واي)
 واما احكام من، وما، واي في الاستفهام فنقول:
 اذا استفهمت بمن عن مذكور منكور عاقل، ووقفت علي (من) جاز لك حكاية
 اعراب ذلك المذكور، وحكاية علامات تثنيته وجمعه وتانيثه في لفظ (من)، تقول:
 منو، اذا قيل: جاءني رجل، ومنا، اذا قيل: رايت رجلا، ومني، اذا قيل مررت
 برجل، ومنان ومنين، اذا قيل جاءني رجلان، ورايت رجلين ومررت برجلين، ومنون، اذا قيل: جاءني مسلمون، او رجال، او قوم، وفي النصب والجر: منين، ومنة، اذا
 قيل جاءتني ضاربة او طالق، وكذا في النصب والجر، لا يختلف، ومنتان اذا قيل:
 جاءتني ضاربتان او طالقان، وفي النصب والجر: منتين، ومنات اذا قيل: جاءتني
 مسلمات او ضوارب، وكذا في النصب والجر، لا يختلف، اما اشتراط الاستفهام عن المذكور في الحكاية، فلان حكاية هذه العلامات لا بد  فيها من محكي مذكور قبل الحكاية ثبتت فيه تلك العلامات حتي تحكي، وغرضهم في الحكاية ان يتيقن المخاطب ان المسءول عنه هو ما ذكره بعينه لا غيره
 حتي يكون نصا، وانما اشترط في لحاق العلامات المذكورة (بمن) كونها سءالا عن
 نكرة، لان المعارف اذا استفهم بها عنها، ذكرت في الاغلب اما محكية او غير محكية، كما يجيء، لان الاستفهام عن المعارف ليس في الكثرة مثل الاستفهام عن النكرات، فلم يطلب التخفيف بحذف المسءول عنه، ولو كررت ايضا، النكرات لم يجز حكايتها
 الا بعد (من)، لان النكرة، اذا كررت، فلا بد في الثانية من لام العهد، ليعرف ان
 المذكورة ثانيا هي المذكورة اولا، تقول: من الرجل؟ لمن قال: جاءني رجل (فاكرمت
 الرجل) ، ومع زيادة اللام عليها لم تمكن الحكاية، لان الحكاية ذكر اللفظ المذكور
 بعينه بلا زيادة ولا نقصان، فلما لم يمكن حكايتها، فان لم تقصد الحكاية قلت: من
 الرجل؟، او من هو؟ او: من ذلك، وان قصدتها، وهو الكثير، حذفت النكرة
 واثبت العلامات في لفظ (من) وسهل حذفها قصد التخفيف، لان الاستفهام عن النكرة
 اكثر من الاستفهام عن المعرفة، فلذا كان حذفها بعد (من) اكثر من اثباتها، ومع
 الحذف فالحكاية في (من) اولي، لاجل التنصيص من اول الامر علي ان المستفهم عنه
 هو النكرة المذكورة، لانك اذا لم تحك في لفظ (من) فربما توهم السامع ان المستفهم
 عنه تورده بعدها، 
 واما اشتراط العقل في هذه الحكاية، فظاهر، لان (من) للعقلاء واما اشتراط
 الوقف علي (من)، ولم يشترط ذلك في (اي) بل تقول فيها: اي يا فتي، وايا يا فتي، وباي يا فتي، كما يجيء، فلان (من) مبنية مستنكر عليها الاعراب، فلما قصدوا
 تبعيدها عن الاعراب اثبتوا حكاية الاعراب عليها في حالة لا يكون فيها علي المفرد المذكر  في الاغلب، وهو اصل المثني والمجموع (والمءنث)، اعراب  ولا تنوين، وهي حالة
 الوقف لان الكلمة تتجرد فيها عن الرفع والجر والتنوين، واما (اي) فانها كانت معربة، فلم يستنكر عليها حكاية الاعراب، ولا وصلا ولا وقفا، وانما زادوا في المفرد المذكر: الواو والالف والياء بدل الحركات، لانهم لو حكوا
 حركات المنكر كما هي، لكانت الكلمة في حالة الوقف محركة بصورة الرفع والجر، وهذا خلاف عادة الوقف، فابدلوا من الحركات حروفا تشبهها ساكنة، وجاءوا قبلها
 بحركات تناسبها، هذا مذهب المبرد، وقال السيرافي: بل اثبتوا فيها الحركات لحكاية الاعراب، كما
 في (اي) ثم لما كان الحال حال الوقف، واخر الموقوف عليه ساكن، اشبعوا الحركات
 فتولدت الحروف، وكلا القولين ممكن، ولم يمكن اثبات حروف المد الدالة علي الاعراب في (منة) اذ هاء التانيث لا تكون
 في الوقف الا ساكنة، فاكتفوا بحكاية التانيث، وتركوا حكاية الاعراب، وكان هذا
 اولي من العكس، لان الاعراب فرع الذات، فاذا امتنع اجتماع مراعاة الفرع ومراعاة
 الاصل، كان حفظ الاصل اولي، واجروا (منات) في ترك حكاية اعرابها، وان كانت ممكنة بالاتيان بحروف المد، مجري مسلمات وهندات في الوقف، فانه لا يثبت فيه شء من حركاته، بخلاف: منو، ومني، ومنا، فانه بمنزلة نحو: زيد، ورجل، ويثبت فيه حال الوقف بعض الحركات
 مع حرف المد بعدها، اعني الفتح، نحو: زيدا، فلم يستنكر في (من) الجاري مجراه، عند قصد الحكاية اثبات الحركات والمدات بعدها، واسكان النون في: منتان ومنتين، تنبيه علي ان التاء ليست لتانيث الكلمة اللاحقة
 هي بها، بل هي لحكاية تانيث كلمة اخري، فلم يلتزموا فيما قبلها الحركة التي تلزم  ما قبل تاء التانيث، وقريب من ذلك: اسكان ما قبل التاء في: بنت، واخت، وهنت، لما لم تتمحض التاء للتانيث بل كانت بدلا من اللام، وربما سكنت النون في المفرد، نحو: منت، والاكثر تحريكها فيه، لانك لم تقدر في المفرد علي حكاية الاعراب، كما
 ذكرنا، فلا اقل من حكاية تاء التانيث، كما هو حقه، واما في المثني فقد حكيت الاعراب لمجيءك في الرفع بالالف، وفي النصب والجر
 بالياء، نحو: منتان ومنتين، وقد جاء نحو منتان محرك النون التي قبل التاء، هذا، ولك في (من) الموقوف عليها، المستفهم بها عن النكرة، وجهان اخران، 
 احدهما ان تزيد علي (من) حروف المد واللين ، كما ذكرنا في الوجه الاول في المفرد
 المذكر، حاكيا للاعراب فقط، ولا تحكي علامات المثني والمجموع والمءنث وان كنت
 تسال عنها، اجراء لمن علي اصلها من صلاحيتها للكل بلفظ واحد، فتقول، اذا قيل:
 جاءني رجل او رجلان او رجال او امراة او امراتان او نسوة: منو، وعلي هذا قياس
 النصب والجر، والثاني: افراد (من) علي كل حال، بلا حكاية لاعراب ولا لعلامات
 اخر، كما في حال الوصل، هذا حكم (من) المستفهم بها عن المنكور، واما (اي)، فاذا استفهمت بها عن المذكور المنكور، جاز لك، ايضا، حكاية
 الاعراب وعلامات المثني والمجموع في لفظها، الا انك لا تلحق حروف المد بالمفرد المذكر، بل تعربه بالحركات في الوصل نحو: اي يا فتي، وايا يا فتي، واي يا فتي، وفي الوقف
 تسكن ياءه في الرفع والجر، وتقلب التنوين الفا في حال النصب، كما في الوقف علي
 ساءر المنصوبات المعربة، لان (ايا) معرب، فسقط في جواز الحكاية في لفظ (اي)  شرطان كانا في الحكاية بمن، وهما العقل والوقف، اما العقل فلان اصل (اي)، ان
 تستعمل في العقلاء وغيرهم، بخلاف (من)، واما الوقف فلما مر في (من)، وانما
 اشترط في حكايتها كون المحكي مذكورا منكورا، لما مر في (من ) ايضا، ولك في (اي)
 وجه اخر وصلا، وهو الاقتصار علي اعراب (اي) مفردة فتقول: اي، وايا، واي، في المفرد والمثني والمجموع، مذكرا كان او مءنثا، وفي الحركات اللاحقة لاي، في حال الحكاية وجهان: احدهما: انها اعرابها، فتكون مبتداة محذوفة الخبر، ومفعولة محذوفة الفعل، ومجرورة مضمرة الجار، وهذا
 ضعيف، لان اضمار الجار قليل نادر، وايضا، تثنية (اي) وجمعها لغير الحكاية ضعيفان، كما مر، والاولي  ان يقال: كما في (من) ان هذه العلامات اتباعات للفظ المتكلم علي
 وجه الحكاية، ومحلها رفع علي الابتداء، والتقدير: من هو؟، واي هو، اي: اي
 رجل هو؟، واجاز يونس الحكاية بمن وصلا، قياسا علي (اي) فيقول: من يا فتي، ومنا يا
 فتي، ومن يا فتي، وعليه حمل قول الشاعر:
   اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما 
 وليس بشء، لانه لم يتقدم جمع منكر حتي يحكي، وحكي يونس انه سمع: ضرب من منا؟ استفهام عن الضارب والمضروب قال  سيبويه : هذا بعيد، وقال يونس، ايضا، هذا لا يقبله كل احد، وذلك لتقدم الفعل
 علي كلمة الاستفهام، واما اعرابها، فقيل: حكاية، كانه سمع رجلا يقول: ضرب رجل رجلا، والا، فكيف يعربها مع قيام علة البناء؟ والظاهر انه ليس بحكاية، وانه يجوز في بعض اللغات
 اعرابها، لا علي وجه الحكاية، الا تري الي قوله: منون انتم، وليس بمحكي، كما
 زعم يونس، اذ لا منكر مذكور قبله، والعلامات المذكورة لا تلحق (من) الا في اخر
 الكلام لانها في حالة الوقف، فاذا قيل: رايت رجلا وامراة، قلت: من ومنة، واذا قيل رايت امراة ورجلا، قلت: من ومنا، وفي جاءني رجل وامراتان: من ومنتان، وعليه فقس، واذا اجتمع من يعقل ومن لا يعقل، جعلت السءال عن العاقل بمن وعن غير العاقل
 باي، نحو: من وايين، فيمن قال: رايت رجلا وحمارين وعليه فقس، واما المعارف بعد (من) فنقول:
 هي اما اعلام، واما غيرها، فغير الاعلام فيها ثلاثة اوجه:
 اشهرها، انه لا حكاية فيها، ولا في من، بعد حذفها، وحكي المبرد عن يونس ، ولم يحكه عن سيبويه، انها تذكر بعد (من) محكية
 كالاعلام، اذا قال القاءل: رايت اخا زيد قلت: من اخا زيد، واخا زيد، واجاز ذلك سيبويه، لا علي وجه الاختيار، كما قيل: دعني من تمرتان وليس بقرشيا ، كما يجيء، وثالثها: ان تحذف وتثبت علامات الحكاية في (من) كما في النكرات، وذلك  لكون المعرفة المذكورة عند السامع مجهولة كالنكرة، وذلك كما حكي سيبويه  انه فقال:
 ذهبت معهم، فيقال: مع منين، ويقال: قد رايته فتقول: منا، ويقال: خلف دار
 عبد الله، فيقال: دار مني، اما الاعلام المذكورة بعد (من)، ففيها مذهبان: مذهب اهل الحجاز، ومذهب
 بني تميم، فاهل الحجاز يحكون العلم بعد (من) بشروط،  وانما خصوا الحكاية بالعلم، دون غيره من المعارف، لان وضع الاعلام علي عدم الاشتراك، بخلاف ساءر المعارف، فان كل واحد منها لاي معين كان، كما ياتي في باب المعارف، والحكاية لدفع الاشتراك، فكانت بالاعلام انسب، والشروط المذكورة: الا يكون المسءول عنه منعوتا ولا مءكدا ولا مبدلا منه ولا معطوفا
 عليه عطف البيان، فان اعادة هذه المتبوعات مع توابعها تغني عن حكاية اعرابها، اذ
 يعرف المخاطب ان المسءول عنه هو المذكور بارشاد اعادة التوابع المذكورة بعينها اليه، فتقول لمن قال: رايت زيدا الظريف، او: زيدا ابا محمد: من زيد الظريف، ومن
 زيد نفسه ومن زيد ابو محمد، بالرفع لا غير، نعم، لو وصف  بابن، واسقط تنوينه
 لوقوعه بين علمين، لم تمتنع حكايته عند اهل الحجاز، لانه، وان اغني الوصف المذكور
 ايضا، كساءر الاوصاف، الا ان تنزيل هذا الموصوف مع هذا الوصف منزلة اسم واحد
 بدليل حذف التنوين من الموصوف، ونصب الموصوف في المنادي ، جوز الحكاية فيه، فتقول لمن قال رايت زيد بن عمرو: من زيد بن عمرو، بالنصب، وان قال: رايت
 وزيدا ابن اخي عمرو، قلت: من زيد ابن اخي عمرو، بالرفع لا غير،  واما عطف النسق بلا تكرير. (من) فهو كساءر التوابع عند يونس، في امتناع الحكاية
 معه، سواء كانا  علمين او احدهما، وحكي سيبويه  عن قوم، واستحسنه، انه تجوز الحكاية اذا كان المعطوف عليه
 علما، سواء كان المعطوف علما، او، لا، نحو: من زيدا وعمرا، ومن زيدا واخا
 عمرو، لمن قال: لقيت زيدا وعمرا، ولقيت زيدا واخا عمرو، والفرق بينه وبين ساءر التوابع، ان الثاني فيه غير الاول، فالسءال واقع بالاسم المفرد، ثم عطف عليه بعد الحكاية، واما ساءر التوابع فهي في الحقيقة: متبوعاتها، وان لم يكن المعطوف عليه علما، كما اذا قيل: مررت باخيك وزيد، لم تجز الحكاية
 في السءال اتفاقا، بل يجب الرفع، لان المتبوع لا تجوز حكايته فكذا التابع، واما ان اعدت (من) في المعطوف، نحو: من زيدا ومن عمرا، او من زيدا ومن
 اخوه، او من اخوه ومن زيدا، فانه تجوز الحكاية في العلم دون ما ليس بعلم، وذلك
 لكون كل واحد من المعطوف والمعطوف عليه استفهاما مستقلا، فيكون لكل واحد منهما
 حكم نفسه، كما لو انفرد، ومن الشروط : الا يدخل حرف العطف علي (من) نحو: ومن زيد، او: فمن
 زيد، فلا تجوز الحكاية اتفاقا، لزوال اللبس، اذ العطف علي كلام المخاطب مءذن بان ا
 السءال انما هو عمن ذكره دون غيره، وتجوز حكاية اللقب اتفاقا، وفي الكنية خلاف، والوجه جوازها، لانها علم، ايضا، علي ما يجيء بيانه : وكذا اختلف في حكاية مثني العلم ومجموعه فالمجوز نظر الي واحدهما،  والمانع نظر الي زوال العلمية بالتثنية والجمع، كما يجيء في باب العلم، ثم نقول: اذا حكي ما بعد (من)، فمن مرفوع الموضع بالابتداء، فان كان ما بعده
 مرفوعا، فهو علي الحكاية، لا علي انه خبره، بل الرفع الذي يكون لاجل الخبرية مقدر
 فيه، وان كان مجرورا او منصوبا، فهو مرفوع الموضوع علي الخبرية، فالكل معرب
 مرفوع الموضع، تعذر اعرابه  لاشتغال محل الاعراب بحركة مجلوبة للحكاية، كما
 ذكرنا في اول الكتاب، وقيل ان ما بعد (من) في الاحوال ، معمول لعامل محذوف، كما مر في (اي)، وهو ضعيف، لما مر هناك، 
 وقد جاء حذف العلم بعد (من)، واثبات علامة الحكاية فيها، قيل: خلف دار
 عبد الله، فقال السامع: دار مني، واما بنو تميم، فانهم سلكوا بالعلم في الاستفهام عنه بمن، مسلك غيره من الاسماء، فاتوا به مرفوعا علي كل حال بالابتداء جريا علي القياس، واما اذا سالت باي عن المعارف، فلا خلاف بينهم في ان ما بعدها لا يحكي، فاذا
 قيل: رايت زيدا، ومررت بزيد، قلت: اي زيد، بالرفع لا غير لان الاعراب يظهر
 في (اي) فكرهوا ان يخالفه الثاني، بخلاف: من زيدا، ومن زيد، هذا، وربما حكي بعض العرب الاسم، علما كان او غيره، دون سءال، ايضا، كما قال بعضهم: دعنا من تمرتان، علي حكاية قول من قال: ما عندنا تمرتان، قال
 سيبويه: سمعت اعرابيا يقول لرجل ساله، فقال: اليس قرشيا، فقال: ليس بقرشيا ،  فعلي هذه اللغة، تجوز الحكاية اذا سالت بمن، او اي، عن غير العلم ايضا، كما حكي
 يونس، كما مر، واذا سالت بمن عن عاقل ينسب اليه علم، سواء كان المنسوب علم عاقل او، لا، بل الشرط كون المنسوب اليه عاقلا، كما يقال لقيت زيدا او ركبت اعوج ، جاز لك
 ان تقول: المني، اي: البكري او: القرشي ، تاتي بمن مكان المنسوب اليه العاقل، وتدخل عليه الالف واللام لانه كذلك في المسءول عنه، اعني البكري، مثلا، لان صفة
 العلم المنسوبة الي شء لا بد فيها من الالف واللام، وتلحق ياء النسب اخر (من) كما
 كان اخر المسءول عنه، والاكثر الاشهر ادخال همزة الاستفهام علي الالف واللام فتقول:
 المني، بالمد او التسهيل، كما يجيء في التصريف في باب تخفيف الهمزة ان شاء الله تعالي، وانما ادخلتها لانه كذلك في المسءول عنه لو صرحت به نحو: البكري، او: القرشي، وانما جاز الجمع بين (من) الاستفهامية وهمزة الاستفهام، لضعف تضمنها للاستفهام
 بمعاملتها معاملة المعربات التي لا تتضمن معني الحروف، وذلك بادخال اللام عليها، والحاق ياء النسب باخرها، وبعضهم لا ياتي بهمزة الاستفهام، فيقول: المني، اكتفاء بما في (من) من معني
 الاستفهام، ويحكي في لفظ (المني) اعراب العلم المسءول عن نسبته، سواء كان الساءل
 واصلا او واقفا، كالحكاية في لفظ (اي) سواء، فتقول لمن قال: جاءني زيد: المني
 يا فتي، وكذا: المني، وكذا: المنيان، والمنيين، والمنيون، والمنيين، والمنية، والمنيتان والمنيات، وياتي المسءول بالجواب علي وفق اعراب المني، تقول: رايت زيدا، فيقول: المني، فتقول: القرشي، علي انه وصف لزيد، المذكور اولا في كلامك، ويجوز الرفع في الكل، علي اضمار المبتدا، اي هو القرشي لانفصاله عن الموصوف بتوسط
 الاستفهام،  قال مبرمان : سالت المبرد: اذا قال لك رجل: رايت زيدا واردت ان تساله
 عن صفته، قال: تقول: المني، كاني قلت: الظريفي، او: العالمي، او: البزازي، قال السيرافي: هذا تفريع منه وقياس وليس بمسموع، قلت كانه جعل الياء في:
 الظريفي ونحوه للتاكيد، كما قيل في: احمري ودواري، 
 وان كانت صفة العلم منسوبة الي ما لا يعقل، كالمكي والبصري، فلا يجوز:
 المني، اتفاقا، قال المبرد: القياس: الماءي، او: الماوي،  قال السيرافي: هو تفريع
 منه وليس بمسموع، واجاز الاخفش الاستفهام باي، علي وفق: المني، قياسا، فيقال: الايي، فيصلح
 للمنسوب الي العاقل والي غيره، والوجه المنع لعدم السماع ولاستثقال الياءات، والله اعلم،

  AUTO (اسماء الافعال)
 انواعها  علة بناءها  تنوينها
 قال ابن الحاجب:
 (اسماء الافعال: ما كان بمعني الامر او الماضي، مثل:)
 (رويد زيدا اي امهله، وهيهات ذاك اي بعد)،
 قال الرضي:
 اعلم انه انما بني اسماء الافعال لمشابهتها مبني الاصل، وهو فعل الماضي والامر، ولا تقول ان (صة) اسم ل (لا تتكلم) ومه، اسم ل (لا تفعل)، اذ لو كانا كذلك، لكانا معربين، بل هما بمعني: اسكت، واكفف، وكذا لا نقول ان (اف) بمعني اتضجر، و(اوه) بمعني اتوجع، اذ لو كانا كذلك لاعربا كمسماهما، بل هما بمعني: تضجرت وتوجعت الانشاءيين، ويجوز ان يقال: ان اسماء الافعال بنيت لكونها اسماء لما اصله البناء، وهو مطلق الفعل، سواء بقي علي ذلك الاصل كالماضي والامر، او خرج عنه كالمضارع، فعلي هذا لا يحتاج الي العذر المذكور، والذي حملهم علي ان قالوا: ان هذه الكلمات وامثالها ليست بافعال مع تاديتها معاني الافعال: امر لفظي، وهو ان صيغها مخالفة لصيغ الافعال، وانها لا تتصرف تصرفها،  وتدخل اللام  علي بعضها، والتنوين في بعض، وظاهر كون بعضها ظرفا، وبعضها جارا
 ومجرورا، 
 واما تعيين اصولها، وانها عن اي شء نقلت، فنقول:
 النقل عن المصادر والظروف في بعضها ظاهر، كرويد زيدا، وبله زيدا، بنصب
 المفعول به، وفداء لك الاقوام، بالكسر، وامامك زيدا، وعليك زيدا، اذ استعمال
 هذه الكلمات علي اصلها كثير، كرويد زيد، وبله زيد، بالاضافة، وفداء لك ، بالرفع والنصب، وامامك زيد، برفع زيد، وبعضها يشبه ان يكون مصدرا في الاصل، وان لم يثبت استعماله مصدرا، كوشكان، وسرعان، وبطان، وشتان، فانها، كليان في المصادر، وكهيهات فانه كقوقاة، ونزال، فانه كفجار، وتيد، كضرب، فنقول: انها كانت في الاصل مصادر، لانه قام دليل
 قطعي علي كونها منقولة الي معاني الافعال عن اصل، واشبه ما يكون اصلها: المصادر، للمناسبة بينهما، وزنا، ولالحاقها باخواتها من نحو: رويد وبله وفداء، والظاهر في بعضها انها كانت اصواتا ثم نقلت الي المصادر ثم منها الي اسماء الافعال، ثم نقول: الاصوات المنقولة الي باب المصادر علي ضربين: ضرب لزم المصدرية
 ولم يصر اسم فعل، نحو: ايها في الكف، وويها في الاعزاء، وواها في التعجب والاستطابة، ولعا، ودعدعا، في الانتعاش، وويلك، وويحك، وويك ووي لعمرو، علي ما مر
 في باب المفعول المطلق،  وبعضها انتقل من المصادر الي اسماء الافعال، نحو: صه، ومه، وها، ودع اي انتعش، وبس اي ارفق، وهيا، وهلا، وحي، وايه، وهيك
 وهيك وهيت، وستجيء معانيها، ويجوز ان يدعي في الضرب الاول انه انتقل  الي اسم الفعل، والتنوين فيه كما في: صه، ومه، وايه، وهي مفتوحة لا منصوبة، وفي الضرب الثاني، بقاءه علي المصدرية، وبناءه لاصله، اعني اسم الصوت، كما مر
 المفعول المطلق، : اخ، وكخ، واف، واوه، وبخ، اذا لم تستعمل استعمال المصادر وهو ان
 تنصب، نحو: افا، او تبين بالحرف، كاف لك فالاولي ان يقال ببقاءها علي ما كانت
 عليه وانها لم تصر مصادر ولا اسماء افعال لعدم الدليل عليه، كما ان الاولي في: فرطك
 بمعني تقدم، او احذر من قدامك، وبعدك، اي احذر من خلفك، وحذارك عمرا، والنجاءك، ان يقال: انها باقية علي المصدرية، اذ لم يقم دليل علي انتقالها الي اسماء الافعال، والفرط: التقدم، اي: تقدم تقدما، او: احذر فرطك اي تقدمك، وبعدك، اي: ابعد بعدا، وحذرك وحذارك عمرا، اي احذر عمرا حذرا، او حذارا، والنجاءك
 اي: انج النجاء، والكاف حرف، كما في: ذلك، فاذا تقرر هذا، ثبت ان جميع اسماء الافعال منقولة، اما عن المصادر الاصلية، او عن المصادر الكاءنة في الاصل اصواتا، او عن الظروف، او عن الجار والمجرور، فلا تقدح، اذن، باعتبار الاصل، لا في حد الاسم، ولا في حد الفعل، وعدم استعمال
 بعضها علي اصله لا يضر، لما ثبت كونه  عارضا بالدليل، اذ رب اصل مرفوض، وعارض لازم،)
 واما (امين) فقيل: سرياني، وليس الا من اوزان الاعجمية، كقابيل، وهابيل، بمعني : افعل، علي ما فسره النبي عليه السلام حين ساله ابن عباس رضي الله عنه، وبني
 علي الفتح، ويخفف بحذف الالف، فيقال: امين، علي وزن كريم، ولا منع ان يقال:
 اصله القصر ثم مد، فيكون عربيا، مصدرا في الاصل، كالنذير، والنكير، ثم جعل
 اسم فعل،  وكان القياس الا يقال لاسم الفعل الذي هو في الاصل جار ومجرور، نحو: عليك، واليك: اسم فعل، لانا نقول لمثل صه ورويد، انه اسم بالنظر الي اصله، والجار والمجرور
 لم يكن اسما، الا انهم طردوا هذا الاسم في كل لفظ منقول الي معني الفعل نقلا غير مطرد
 كالمطرد ، في نحو: رحمك الله، ولم يضرب، فيصح ان يقال في: كذب العقيق 
 بالنصب: ان (كذب) اسم فعل كما يجء، ثم اعلم ان بعضهم يدعي ان اسماء الافعال مرفوعة المحل علي انها مبتداة لا خبر لها، كما في: اقاءم الزيدان، وليس بشء، لان معني قاءم، معني الاسم وان شابه الفعل، اي: ذو قيام، فيصح
 ان يكون مبتدا، بخلاف اسم الفعل، فانه لا معني للاسمية فيه، ولا اعتبار باللفظ، فان
 في قولك: (تسمع بالمعيدي)  تسمع مبتدا، وان كان لفظه فعلا لان معناه الاسم، فاسم الفعل، اذن، ككاف (ذلك)، وكالفصل  عند من قال انه حرف، كان لكل
 واحد منهما محل من الاعراب لكونهما اسمين فلما انتقلا الي معني الحرفية، لم يبق لهما
 ذلك، لان الحرف لا اعراب له، فكذا اسم الفعل، كان له في الاصل محل من الاعراب 
 فلما انتقل الي معني الفعلية، والفعل لا محل له من الاعراب في الاصل، لم يبق له محل
 من الاعراب، كما ذكرنا في المفعول المطلق، 
 وما ذكره بعضهم من ان اسماء الافعال منصوبة المحل علي المصدرية، ليس بشء، اذ لو كانت كذلك لكانت الافعال قبلها مقدرة، فلم تكن قاءمة مقام الفعل، فلم تكن
 مبنية،  ولا نقول في: امامك  بمعني تقدم، انه منصوب بفعل مقدر، بل النصب فيه صار
 كفتح فاء جعفر، وكذا لا تقول في: عليك، واليك، اسمي فعل، انهما حرفا جر مع
 مجرورهما متعلقان بمقدر، بل المضاف والمضاف اليه، في الاول صارا ككلمة، وكذا
 الجار والمجرور في الثاني، فصار اسم المصدر والصوت اذا كانا اسمي فعل: كالفضل، وببة، علمين لذات، وصار المضاف والمضاف اليه، والجار والمجرور في نحو: امامك وعليك، اسمي فعل، كعبد الله، وتابط شرا، علمين، فهي منقولة عن اصولها الي معني الفعل نقل الاعلام، وليس ما قال بعضهم: ان (صه) مثلا اسم للفظ (اسكت) الذي هو دال علي معني
 الفعل، فهو علم للفظ الفعل لا لمعناه: بشء،  اذ العربي القح ، ربما يقول: صه، مع انه لا يحظر بباله لفظ: اسكت، وربما لم يسمعه اصلا، ولو قلت انه اسم ل: اصمت
 او امتنع او كف عن الكلام او غير ذلك مما يءدي هذا المعني، لصح، فعلمنا ان المقصود
 منه المعني لا اللفظ، وقد صار الفعل اسم فعل، كما في قول عنترة،   كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي 
 اذ روي بنصب العتيق، وكذا في قول من نظر الي بعير نضو ، فقال لصاحبه: كذب
 عليك البزر والنوي، بنصب البزر،  قال محمد بن السري  ان مضر تنصب به، واليمن ترفع، فمعني كذب عليك البزر، اي الزمه وخذه، ووجه ذلك ان الكذب عندهم في غاية الاستهجان ومما يغري بصاحبه
 وباخذه  المكذوب عليه، فصار معني كذب فلان الاعزاء به، اي: الزمه وخذه فانه
 كاذب، فاذا قرن بعليك صار ابلغ في الاعزاء، كانك قلت: افتري عليك فخذه، ثم استعمل في الاعزاء بكل شء، وان لم يكن مما يصدر منه الكذب، كقولهم: كذب
 عليك العسل، اي عليك بالعسلان،  قال:
 وذبيانية اوصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف  
 اي عليكم بهما، وكذب الحج، اي عليك به، فكما جاز ان يصير نحو: عليك واليك
 بمعني فعل الامر، فينصب به، جاز ان يصير (كذب)، و(كذب عليك) بمعني
 الامر، فينصب به كما ينصب ب (الزم)، قال ابو علي  في: كذب عليك البزر، ان فاعل (كذب) مضمر، اي كذب
 السمن، اي لم يوجد ، والبزر منصوب بعليك، اي: الزمه، ولا يتاتي له هذا في قول عنترة: كذب العتيق. . . علي رواية نصب العتيق، وما ذكر ناه
 اقرب، واسماء الافعال حكمها في التعدي واللزوم: حكم الافعال التي هي بمعناها، الا ان
 الباء تزاد في مفعولها كثيرا، نحو: عليك به، لضعفها في العمل، فتعمد بحرف عادته
 ايصال اللازم الي المفعول، ولا تتقدم، عند البصريين، منصوباتها عليها، نظرا الي الاصل، لان الاغلب فيها  اما مصادر، ومعلوم امتناع تقدم معمولها عليها، واما صوت جامد في نفسه منتقل الي
 المصدرية ثم منها الي اسم الفعل، واما ظرف او جار ومجرور، وهما ضعيفان قبل النقل
 ايضا، لكون عملهما لتضمينهما معني الفعل، وجوز الكوفيون ذلك استدلالا بقوله:
   يا ايها الماءح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا 
 ودونك، عند البصريين ههنا ليس باسم فعل، بل هو ظرف، خبر لدلوي، اي: دلوي
 قدامك فخذها، واكثر اسماء الافعال بمعني الامر، اذ الامر كثيرا ما يكتفي فيه بالاشارة عن النطق
 بلفظه، فكيف لا يكتفي بلفظ قاءم مقامه، ولا كذلك الخبر، ومعاني اسماء الافعال، امرا كانت او غيره: ابلغ واكد من معاني الافعال التي يقال
 ان هذه الاسماء بمعناها، اما ما كان مصدرا في الاصل، والاصوات الصاءرة مصادر ثم
 اسماء افعال، فلما تبين في المفعول المطلق ، فيما وجب حذف فعله قياسا، واما الظرف، والجار والمجرور فلان نحو: امامك، ودونك زيدا، بنصب زيدا، كان في الاصل:
 امامك زيد، ودونك زيد، فخذه فقد امكنك، فاختصر هذا الكلام الطويل، لفرض
 حصول الفراغ منه بسرعة، ليبادر المامور الي الامتثال، قبل ان يتباعد عنه زيد، وكذا، كان اصل عليك زيدا: وجب عليك اخذ زيد، واليك عني: اي ضم رحلك وثقلك
 اليك واذهب عني، ووراءك اي: تاخر وراءك، فجري في كلها  الاختصار لغرض
 التاكيد،  وكل ما هو بمعني الخبر، ففيه معني التعجب، فمعني هيهات، اي ما ابعده، وشتان، اي ما اشد الافتراق، وسرعان، ووشكان، اي: ما اسرعه، وبطان اي ما ابطاه، والتعجب هو التاكيد المذكور، وكلها بلا علامة للمضمر المرتفع بها، وبروزه في شء
 منها دليل فعليته، وانه ليس منها، كهلم، وهيهات، علي ما يجيء، وليس لحاق كاف الخطاب، ولا التنوين في جميع هذه الاسماء قياسا، بل سماع
 فيقتصر علي المسموع، فنقول:
 الكاف اذا اتصل بهذه الاسماء، نظر، فاما ان يكون متصلا بما هو ظرف، او حرف
 جر في الاصل، نحو: امامك واليك، او، لا، فهو في الاول اسم مجرور، نظرا الي
 اصله، وفي الثاني ينظر، فان كان الاسم الذي اتصل به كاف الخطاب مما جاء مصدرا
 مضافا، واسم فعل معا، نحو: رويد زيد، وزيدا، احتمل ان يكون الكاف اسما مجرورا
 نظرا الي كون الاسم مصدرا مضافا الي فاعله، وان يكون حرف خطاب نظرا الي كون
 الاسم اسم فعل، نحو: رويدك زيدا، وان لم يجز كون الكاف مضافا اليه فهو حرف، كما في: هاك، اذ لم يات: هازيد، بالاضافة، كما جاء في: رويد زيد، ومثله:
 النجاءك، وان لم يكن اسم فعل، علي ما ذهبنا اليه، وقال الفراء: الكاف في جميعها: مرفوع لكونه في مكان الفاعل، وليس بشء، لانا نعرف ان الكاف في: عليك واليك ودونك، هو الذي كان قبل نقل هذه الالفاظ
 الي معني الفعل، وقد كان مجرورا، بلي، يمكن دعوي ذلك في نحو : حيهلك، وهاك، لان الكاف لم يثبت مع هذين الاسمين قبل صيرورتهما اسمي فعل، مع ان وضع بعض
 الضماءر موضع بعض خلاف الاصل، وينبغي له ان يقول ان في نحو: رويد، وها، مجردين عن الكاف، ضميرا مستترا كما في: اضرب، ولا يقول بحذف الكاف، لان
 الفاعل لا يحذف، وقال الكساءي، الكاف في الجميع منصوب، وهو اضعف، لان المنصوب قد يجيء
 بعدها صريحا، نحو: رويدك زيدا وعليك زيدا،  وقال ابن بابشاذ:  الكاف في الجميع حرف خطاب، كما في ذلك، كما في ذلك، ويبطل قوله
 بما اورد علي الفراء، واما التنوين اللاحق لبعض هذه الاسماء، فعند الجمهور للتنكير، وليس لتنكير الفعل
 الذي ذلك الاسم بمعناه، اذ الفعل لا يكون معرفا ولا منكرا، كما ذكرنا في علامات
 الاسماء، بل التنكير راجع الي المصدر، الذي ذلك الاسم قبل صيرورته اسم فعل، كان
 بمعناه، لان المنون منها اما مصدر او صوت قاءم مقام المصدر اولا، ثم ينتفل عنه الي
 باب اسم الفعل ثانيا، كما مر، فصه، بمعني سكوتا، وايه بمعني زيادة، فيكون المجرد
 من التنوين، مما يلحقه التنوين، كالمعرف، فمعني صه: اسكت السكوت المعهود المعين، وتعيين المصدر بتعيين متعلقه، اي المسكوت عنه، اي: افعل السكوت عن هذا الحديث
 المعين، فجاز، علي هذا، الا يسكت المخاطب عن غير الحديث المشار اليه، وكذا مه، اي كف عن هذا الشء، وايه، اي، هات الحديث المعهود، فالتعريف في المصدر
 راجع الي تعريف متعلقه، واما التنكير فيه، فكانه للابهام والتفخيم كما في قوله:
 الا ايها الطير المربة بالضحي ... علي خالد، لقد وقعت علي لحم  
 اي: لحم واي لحم، فكان معني صه: اسكت سكوتا واي سكوت اي: سكوتا بليغا، اي: اسكت عن كل كلام، وليس ترك التنوين في جميع اسماء الافعال عندهم دليل التعريف، بل تركه فيما يلحقه
 تنوين التنكير: دليل التعريف، وقال ابن السكيت ، والجوهري ، دخوله فيما يدخل عليه منها دليل كونه موصولا
 بما بعده، وحذفه دليل الوقف عليه، تقول: صه صه، ومه مه، بتنوين الاول وسكون  هاء الثاني، وقالا ، في قول ذي الرمة،   وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع 
 انما جاء غير منون وقد وصل، لانه نوي الوقف، فيكون التنوين عندهما في الاصل، تنوين التمكن الدال علي كون ما لحقه موصولا بما بعده غير موقوف عليه، جرد عن معني
 التمكن في هذه الاسماء وجعل للدلالة علي المعني المذكور فقط، هذا هو الكلام علي هذه الاسماء اجمالا، واما الكلام عليها تفصيلا فنقول: هي اما متعدية، او لازمة، فمن المتعدية: (ها)
 وهو اسم (خذ)، وفيه ثماني لغات:
 الاولي: ها، بالالف مفردة ساكنة للواحد والاثنين والجمع مذكرا كان او مءنثا، الثانية: ان تلحق هذه الالف المفردة كاف الخطاب الحرفية، وتصرفها، نحو: هاك، هاكما، هاكم، هاك، هاكن، الثالثة: ان تلحق الالف همزة، مكان الكاف وتصرفها تصريف الكاف، نحو: هاء هاءما، هاءم، هاء، هاءما ، هاءن، الرابعة: ان تلحق الالف همزة مفتوحة قبل كاف الخطاب وتصرف الكاف، الخامسة: ها، بهمزة ساكنة بعد الهاء للكل، السادسة: ان تصرف هذه الخامسة، تصريف: دع وذر،  السابعة: ان تصرفها تصريف: خف، ومن ذلك ما حكي الكساءي، من قول من
 قيل له هاء، فقال: الام اهاء واهاء؟ بفتح الهمزة وكسرها، 
 الثامنة: ان تلحق الالف همزة وتصرفها تصريف: ناد ، والثلاثة الاخيرة افعال غير متصرفة، لا ماضي لها ولا مضارع، وليست باسماء افعال، قال الجوهري: هاء بكسر الهمزة بمعني هات، وبفتحها بمعني خذ، واذا قيل لك:
 هاء، بالفتح، قلت: ما اهاء، اي: ما اخذ، وما اهاء، علي ما لم يسم فاعله، اي:
 ما اعطي؟ وهذا الذي قال، مبني علي السابعة، نحو: ما اخاف، وما اخاف، ومنها: هات، بمعني اعط، وتتصرف بحسب المامور، افرادا وتثنية وجمعا، وتذكيرا وتانيثا، فتقول: هات، هاتيا، هاتوا، هاتي، هاتين، وتصرفه دليل فعليته، تقول: هات لا هاتيت، وهات ان كان بك مهاتاة، وما اهاتيك، كما اعاطيك، قال الجوهري: لا يقال منه: هاتيت، ولا ينهي عنه، فهو، علي ما قال، ليس بتام
 التصرف، وقال الخليل: اصل هات: ات، من اتي يءتي ايتاء، فقلبت الهمزة هاء، ومن قال هو اسم فعل، قال: لحوق الضماءر به لقوة مشابهته لفظا للافعال، ويقول
 في نحو: مهاتاة، وهاتيت: انه مشتق من: هات، كاحاشي من حاشي، وبسمل
 من بسم الله، ومنها: بله، اي دع، ويستعمل مصدرا، واسم فعل، كما ذكرنا، فيقال: بله
 زيد بالاضافة الي المفعول، كترك زيد، وبله زيد، كدع زيدا، وحكي ابو علي، عن الاخفش انه يجيء بمعني (كيف) فيرفع ما بعده، وينشد
 قوله:

   تذر الجماجم ضاحيا هاماتها ... بله الاكف، كانها لم تخلق 
 بنصب الاكف ورفعه وجره، واذا كان بمعني (كيف) جاز ان يدخله (من)، حكي ابو زيد : ان فلانا لا
 يطيق ان يحمل الفهر، فمن بله ان ياتي بالصخرة، اي كيف ومن اين، ويروي من
 بهل، بالقلب، وذكر الاخفش في باب الاستثناء في قوله:
   حمال اثقال اهل الود اونة ... اعطيهم الجهد مني بله ما اسع 
 ان (بله) حرف جر، كعدا، وخلا، بمعني سوي، قيل: ومنه قوله عليه الصلاة والسلام:
 (بله ما اطلعتم عليه)، 
 ومنها: تيد زيدا، اي امهله، وحكي البغداديون: تيدك زيدا، قال ابو علي: لم
 يحك احد لحاق الكاف ببله، قال: وقياس قول من جعله اسم فعل، جواز الحاقها به، فعلي ما قال، كانه جعل لحاق الكاف الحرفية بجميع اسماء الافعال قياسا، وفيه نظر، كما مر، قال ابو علي: تيد، من التءدة، قلبت التاء واوا، وابدلت الهمزة ياء، كما حكي
 سيبويه: بيس الرجل، في: بءس، ومنها رويد زيدا، وهو في الاصل تصغير (اروادا) مصدر: ارود اي رفق، تصغير  الترخيم، اي ارفق به رفقا وان كان صغيرا قليلا، ويجوز ان يكون تصغير (رود) بمعني
 الرفق، عدي الي المفعول به، مصدرا واسم فعل لتضمنه الامهال وجعله بمعناه، ويجيء
 علي ثلاثة اقسام، اولها المصدر، وهو اصل الباقيين، نحو: رويد زيد بالاضافة الي المفعول، ك:
 (ضرب الرقاب) ، ورويدا زيدا، كضربا زيدا، الثاني: ان يجعل المصدر بمعني اسم الفاعل اما صفة للمصدر نحو: سر سيرا رويدا
 اي مردودا، او حال نحو: سيروا رويدا، اي مرودين ويجوز ان يكون صفة مصدر محذوف
 وقوله تعالي : (امهلهم رويدا)  يحتمل المصدر وصفة المصدر والحال، والثالث، ان ينقل المصدر الي اسم الفعل لكثرة الاستعمال بان يقام المصدر مقام الفعل
 ولا يقدر الفعل قبله، نحو: رويد زيدا، بنصب زيدا، وانما فتح  رعاية لاصل الحركة
 الاعرابية، وقولهم: رويدك زيدا يحتمل ان يكون اسم فعل والكاف حرف، وان يكون مصدرا
 مضافا الي الفاعل، كما مر، وقد تزاد (ما) علي رويد، اسم فعل، كما قال بعض العرب، لصاحبه: لو اردت
 الدراهم لاعطيتك، رويد ما الشعر، اي دع الشعر، 
 ومن اللازمة: صه، اي اسكت، ومه، اي اكفف، وايه، اي زد في الحديث  او في العمل، وصه ومه، يستعملان منونين وغير منونين، والكسر مع التنوين للساكنين، وزعم الاصمعي : ان العرب لا تستعمل (ايه) الا منونا، وخطا ذا الرمة في قوله:
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم . . . 
 وقال ابن السري، انه اراد المنون، اذ معناه: هات حديثا اي حديث كان عن ام سالم، فتركه للضرورة، ومنها: ايها، اي كف عن الحديث واقطعه، ويستعمل لمطلق الزجر، ويجوز ان
 يكون صوتا قاءما مقام المصدر معربا منصوبا، كسقيا ورعيا، اي: كفا، يقال: ايها
 عنا، ويجوز ان يكون اسم فعل مبنيا، فالتنوين، اذن، كما في صه ومه، وكذا كل
 تنوين بعد المفتوح من هذه الاسماء يحتمل الوجهين، نحو: رويدا وحيهلا وويها، وجوز ابن السري في: ايها الفتح من غير تنوين علي قلة، واوجب غيره تنوينه، وقد تبدل همزة ايه وايها، هاء فيقال: هيه، وهيها، ومنها: فداء بالكسر مع التنوين، قال:
   مهلا فداء لك الاقوام كلهم ... وما اثمر من مال ومن ولد 
 اي: ليفدك، ومنها: هيت، مفتوح الهاء مثلث التاء، كثاء حيث، وفيه لغة رابعة، وهي كسر
 الهاء وفتح التاء، ومعناه اقبل وتعال، وقال الزمخشري: اسرع، واذا بين باللام نحو:

 (هيت لك ) فهو صوت قاءم مقام المصدر، ك: (اف لكما) ، الا ان (اف) يجوز
 اعرابه اعراب المصادر نحو: افا لك، وهيت، واجب البناء، نظرا الي الاصل مع كونه
 مصدرا، واذا لم يبين باللام فهو صوت قاءم مقام المصدر القاءم مقام الفعل، فيكون
 اسم فعل، مع انا قد بينا في المفعول المطلق ان جميع الاصوات القاءمة مقام المصادر، التي يقال انها اسماء افعال، يجوز فيها: ان يقال ببقاءها علي مصدريتها، وبناءها، نظرا
 الي اصلها حين كانت اصواتا، وهو الاقوي في نفسي، اذ لا ضرورة ملجءة الي دعوي
 خروجها عن ذلك الباب، علي ما بينا هناك ، فالاولي، اذن، ان نقول: ان ما هو في
 صورة المنصوب، نحو: افا وتفا، مبني علي الفتح والتنوين فيه، كما في صه، لان الاصل
 بقاء كل شء علي ما كان عليه، ومنها: دع، ودعا، ولعا، ولعلعا، اي انتعش، ودعدعا: تكرير دع، للتوكيد، وقد اشتق منه: الدعدعة بمعني قول دع دع، للعاثر، ومنها: هلا، وله معنيان: اسكن، واسرع، قال:
   الا حييا ليلي وقولا لها هلا ... فقد ركبت امرا اغر محجلا 
 اي: اسرعي، ومنها: هيا، وقد يلحقه الكاف نحو: هياك، وقد يحذف الالف فيلزمه الكاف
 نحو: هيك، وقد يخفف فيقال هيك والمعني: اسرع، ومنها: قدك، وقطك، وبجلك، وكان الاصل: قدك وقطك، اي: اقطع هذا
 الامر قطعا، فهو في الاصل مصدر مضاف الي الفاعل، فاقيم مقام الفعل، فبني، فحذف  المدغم فيه تخفيفا، لما قلنا ان وضع اسماء الافعال علي التخفيف، وكذا بجلك، اي: اكتفاءك، يقال: ابجلني اي كفاني، الا ان الضمير قد يحذف
 من بجل، بخلاف: قد، وقط، فمعني: قدك، اي اكتف، ومعني قدني: لاكتف، قال:
 قدني من نصر الخبيبين قدي ... ليس الامام بالشحيح الملحد  
 وقال:
   ومتي اهلك فلا احفله ... بجلي الان من العيش بجل 
 ولم يصر (حسب)، وان كان قريبا منها في المعني: اسم فعل، بل هو معرب متصرف، يقع مبتدا وحالا كما مر، في باب الاضافة، ويجب نون الوقاية في قد، وقط، دون بجل، في الاعرف ، لكونهما علي حرفين
 دونه، كما مر في باب المضمرات، ومنها: حي، اي اقبل، يعدي بعلي نحو: حي علي الصلاة، اي اقبل عليها، وعن
 ابي الخطاب ، ان بعض العرب يقول: حيهل الصلاة ، وقد جاء (حي) متعديا بمعني:
 اءت قال:
   انشات اساله، ما بال رفقته ... حي الحمول فان الركب قد ذهبا 
 وقد يركب (حي) مع (هلا) الذي بمعني (اسرع)، و(استعجل)، فيكون
 المركب بمعني: اسرع، ايضا، فيعدي: اما بالي، نحو: حيهل الي الثريد، واما بالباء،  نحو: حيهلا بعمر، اي اسرع بذكره، والباء للتعدية، والباء للتعدية، كذهب به، او بمعني اقبل
 فيتعدي بعلي نحو: حيهل علي زيد، او بمعني: اءت فيتعدي بنفسه نحو: حيهل الثريد، وفي المركب لغات: حيهل، بحذف الف (هلا) للتركيب حتي يكون كخمسة عشر، وقد تسكن هاءه لتوالي الفتحات نحو: حيهل، كما قيل في خمسة عشر، وقد يلحقهما
 التنوين مركبين، فيقال: حيهلا وحيهلا، بفتح الهاء وسكونها، واذا وقفت علي هذين
 المنونين قلبت تنوينهما الفا، واثبات الالف فيهما في الوصل، لغة رديءة، وقول لبيد:
   يتماري في الذي قلت له ... ولقد يسمع قولي حيهل 
 سكن اللام فيه للقافية، ولا يجوز في غير الوقف، وفي الكتاب الشعري  لابي علي، حيهل بكسر اللام وتنوينه، وعند ابي علي، حالهما
 مع التركيب في احتمال الضمير، كحال نحو: حلو حامض، يعني ان في كل منهما ضميرا، كما كان قبل التركيب، وفي المجموع بعد التركيب ضمير ثالث، هو فاعل المجموع، لكون المجموع بمعني اسرع او اقبل او اءت، وعند غيره ان فيهما ضميرا واحدا، وليس في كل واحد منهما ضمير لانه انمحي عن
 كل منهما بالتركيب حكم الاستقلال، واما قوله:
   وهيج الحي من دار فظل لهم ... يوم كثير تناديه وحيهله 
 فضمة اللام: حركة اعراب، وهو مفرد بلا ضمير، وذلك ان كل لفظ مبني غير  جملة نسب الي لفظه حكم، جاز ان يحكي، كقولك: ضرب فعل ماض، قال:
   بحيهلا يزجون كل مطية ... امام المطايا سيرها المتقاذف 
 فحكي، وجاز ان يجري بوجوه الاعراب، كقوله:
   ليت شعري واين مبني ليت ... ان ليتا وان لوا عناء 
 وقوله: تناديه وحيهله، فاعرب، وذلك لانه صار اسما للكلمة، كما يجيء في
 باب العلم، وقد يقال: حيهلك، ومما جاء متعديا ولازما: هلم، بمعني اقبل، فيتعدي بالي، قال تعالي: (هلم الينا) ، وبمعني احضره نحو قوله تعالي: (هلم شهداءكم الذين ) ، وهو، عند الخليل: هاء
 التنبيه، ركب معها (لم) امر من قولك: لم الله شعثه، اي جمعه، اي: اجمع نفسك
 الينا، في اللازم، واجمع غيرك في المتعدي، ولما غير معناه بالتركيب، لانه صار بمعني:
 اقبل، او: احضر، بعد ما كان بمعني: اجمع، صار كساءر اسماء الافعال المنقولة عن
 اصولها، فلم يتصرف فيه اهل الحجاز مع ان اصله التصرف، ولم يقولوا: المم، كما هو
 القياس عندهم في نحو: اردد، وامدد، ولم يقولوا: هلم وهلم، كما يجوز ذلك في
 نحو: مد، كل ذلك لثقل التركيب، قال الله تعالي: (هلم شهداءكم) ولم يقل: هلموا، وقال الكوفيون: اصله: هلا ام، وهلا: كلمة استعجال كما مر، فغيرت الي (هل)
 لتخفيف التركيب، ونقلت ضمة الهمزة الي اللام وحذفت، كما هو القياس في نحو:

 (قد افلح)  الا انه الزم هذا التخفيف ههنا، لثقل التركيب، وقال ابو علي في كتاب الشعر ، ردا عليهم: ان هل بمعني اسرع مفتوحة اللام فلا
 يجوز ان يتركب منه: هلم، وقال الزمخشري: يجيء (هل) ساكن اللام، ضمن (ام)، عند الكوفيين معني اسرع واقبل، وتعدي بالي في اللازم، فقيل:
 هلم الي، واما في المتعدي نحو: هلم زيدا فهو باق علي معناه، اي: اسرع واقصد زيدا
 فاحضره، وبنو تميم يصرفونه، نظرا الي اصله، وليست بالفصيحة، نحو: هلما، هلمي، هلموا هلممن، وزعم الفراء ان الصواب ان يقال: هلمن، بابقاء (هلم) علي حالها وزيادة نون قبل
 ضمير الفاعل مدغمة في الضمير ليقع السكون الواجب قبل نون الضمير علي تلك النون
 المزيدة، وتبقي ميم هلم علي تشديدها، وفتحها، كما زيدت النون في: مني وعني محافظة
 علي سكون نون من وعن قال: وهذا كما يروي في بعض اللغات من زيادة الالف في نحو: ردات، وذلك ان من العرب من يدغم في رددت، كما ادغم قبل دخول التاء فيزيد الفا
 قبل التاء ليسكن ما قبلها كما هو الواجب، ويروي عن بعض العرب: هلمين، بقلب النون المزيدة قبل نون ضمير الفاعل، ياء، وقد يقال: هلم لك مبينا باللام، اجراء له، وان لم يكن في الاصل مصدرا، مجري
 اخواته من اسماء الافعال التي تبين بحرف الجر، نظرا الي اصلها الذي هو المصدر، نحو
 قوله تعالي: (هيهات هيهات لما توعدون) ، اي بعدا،  وحكي الاصمعي: انه يقال: هلم الي كذا فيقول المخاطب: لا اهلم اليه، مفتوحة
 الهمزة والهاء، وكذا يقال: هلم كذا، فيقول المخاطب: لا اهلمه معدي بنفسه، كانك
 قلت: لا الم، والهاء المفتوحة زاءدة او: لا اءم علي المذهب الاخر، فلم تغير في الجواب
 الهاء واللام مراعاة للفظ الخطاب،  هذا الذي ذكرنا كله بمعني الامر، ومن اسماء الافعال التي بمعني الخبر: هيهات، وفي تاءها الحركات الثلاث وقد تبدل
 هاءها الاولي همزة، مع تثليث التاء ايضا، وقد تنون في هذه اللغات الست، وقد تسكن
 التاء في الوصل ايضا، لاجراءها فيه مجراها في الوقف، وقد تحذف التاء، نحو: هيها، وايها، وقد تلحق هذه الرابعة عشرة، كاف الخطاب نحو: ايهاك، وقد تنون، ايضا، نحو: ايها، وقد يقال: ايهان بهمزة ونون مفتوحتين، وقال صاحب المغني : بنون
 مكسورة، وقال بعض النجاة ان مفتوحة التاء مفردة واصلها هيهية، كزلزلة، نحو: قوقاة ، قلبت الياء الاخيرة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، والتاء للتانيث، فالوقف عليها، اذن، بالهاء، واما مكسورة التاء فجمع مفتوحة التاء، كمسلمات، فالوقف عليها بالتاء، وكان القياس: هيهيات، كما تقول: قوقيات في جمع قوقاة، الا انهم حذفوا الالف
 لكونها غير متمكنة، كما حذفوا الف (هذا)، وياء (الذي) في المثني، والمضمومة
 التاء تحتمل الافراد والجمع فيجوز الوقف عليها بالهاء والتاء، وهذا كله وهم وتخمين، بل لا منع ان نقول: التاء والالف فيها زاءدتان، فهي مثل
 (كوكب)، ولا منع، ايضا، من كونها في جميع الاحوال مفردة، مع زيادة التاء فقط، واصلها: هيهية، ونقول: فتح التاء، علي الاكثر، نظرا الي اصله، حين كان مفعولا
 مطلقا، وكسرت للساكنين، لان اصل التاء: السكون، واما الضم فللتنبيه بقوة الحركة
 علي قوة معني البعد فيه، اذ معناه: ما ابعده كما ذكرنا،  وكان القياس، بناء علي هذا الوجه الاخير، اعني ان اصله: هيهية، الا يوقف عليه
 الا بالهاء ، وانما يوقف عليه بالتاء في الاكثر، تنبيها علي التحاقها بقسم الافعال من حيث
 المعني، فكانت تاءها مثل تاء: (قامت)، وهذا الوجه اولي من الوجه الاول، وايضا، 
 من جعل الالف والتاء زاءدتين، لان باب: قلقال اكثر من باب: سلس، وببر، ومنها: شتان، بمعني افترق، مع تعجب، اي: ما اشد الافتراق، فيطلب فاعلين
 فصاعدا، كافترق، نحو: شتان زيد وعمرو، وقد تزاد بعده (ما) نحو: شتان ما زيد
 وعمرو، وقد يقال في غير الاكثر الافصح: شتان ما بين زيد وعمر، قال ربيعة الرقي،   لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم والاغر ابن حاتم 
 وانكره الاصمعي وقال: الشعر لمولد، وذلك بناء علي مذهبه، وهو ان شتان، مثني
 (شت) وهو المتفرق، وهو خبر لما بعده، وموهمه شيءان: احدهما لغة في شتان وهي كسر النون، والثاني ان المرفوع بعده لا
 يكون الا مثني او ما هو بمعني المثني، ولا يكون جمعا، ولو كان بمعني افترق لجاز وقوع
 الجمع فاعلا له، واللغة الفصحي، وهي فتح النون تبطل مذهبه، وايضا، لو كان خبرا لجاز تاخيره
 عن المبتدا، اذ لا موجب لتقدمه، ولم يسمع متاخرا، وكان ينبغي الا يجوز: شتان ما
 بينهما بناء علي المذهب المشهور، ايضا، وهو ان شتان بمعني افترق، لان لفظ (ما) لا
 يصلح ههنا ان يكون عبارة عن شيءين والمعني: افترق الحالان اللذان بينهما، اذ لا يقال:
 بين زيد وعمرو حالتان: بخل وجود، مثلا، علي معني ان احدي الخصلتين مختصة
 باحدهما والاخري بالاخر، كما يقال في الاعيان بيني وبينك نهران، مع ان يكون احد
 النهرين بجنب احدهما، والاخر بجنب الاخر، بل لا يقال في المعاني: بينهما شء او  شيءان او اشياء الا اذا كانا مشتركين في ذلك الشء او الشيءين او الاشياء، نحو قولك:
 بيننا قرابتان، اي مشترك فيهما، فلو فسرنا قوله: شتان ما بين اليزيدين، بمعني افترق الحالان اللتان بين اليزيدين، وهما: البخل والجود، لكانت كل واحدة من الخصلتين مشتركا فيها، وهو ضد المقصود، فنقول: انما جاز: شتان ما بينهما، علي ان شتان بمعني: بعد، لانه لا يستلزم فاعلين
 فصاعدا، و(ما) كناية عن البون او المسافة، اي: بعد ما بينهما من المسافة او البون، ويجوز ان تكون (ما) زاءدة، كما كانت من دون (بين)، وشتان بمعني بعد ويكون
 (بين) فاعل شتان، كما هو مذهب الاخفش في قوله تعالي: (لقد تقطع بينكم )، قال: بينكم مسند اليه، لكنه لم يرتفع، استنكارا لاخراجه عن النصب المستمر له في
 اغلب استعماله، ومثله قوله تعالي: (ومنا دون ذلك )، وقولهم: لي فوق الخماسي
 ودون السداسي، 
 وقال الزجاج : بني شتان علي الفتح، لانه مصدر لا نظير له، وورود (ليان)  يكذبه، ومنها: سرعان، ووشكان، مثلثي الفاء، بمعني: سرع وقرب، مع تعجب، اي
 ما اسرع وما اقرب، ومنها: بطان، بضم الباء وفتحها، اي بطء، ووجه فتح شتان وما بعدها: ما مر في:
 هيهات،  ومنها: اف، وفيها احدي عشرة لغة: اف، مضمومة الهمزة، مشددة الفاء مثلثتها، بتنوين ودونه، واف بكسر الهمزة والفاء، بلا تنوين، وافي، كبشري، ممالا، واف، كخذ، وافة منونة، وغير منونة، وقد تتبع المنونة (تفة) فيقال: افة تفة، وقد ترفع
 (افة) كويل، ومنها: اوه، بفتح الهمزة وسكون الواو وكسر الهاء، واه بقلب الواو الفا، واوه بكسر
 الواو مشددة وسكون الهاء، واوه بكسر الواو مشددة وكسر الهاء بلا اشباع، واو، بكسر
 الواو مشددة وحذف الهاء، واوه واوه، بفتح الواو مشددة ومخففة وسكون الهاء مع المد، وجاء: اوة بفتح الهمزة وفتح الواو المشددة وكسر التاء، وقد تمد الهمزة في هذه فيقال:
 اءوة، كامين في امين، وليست علي وزن فاعلة، اذ لو كانت اياها لانقلبت اللام ياء، كما في: قاوية من قويت، ويقال في اوة: اوتاه، وفي: اوة، اوتاه بزيادة الالف والهاء
 كما في الندبة، فتكون الهاء ساكنة في الوقف، ومضمومة او مكسورة في الوصل كما مر، 
 وجاء: اوية تحقير (اوة) تحقير الاسماء المبهمة بفتح الاول، قال ابو علي: وهذه
 اجدر، لانها اقل تصرفا، ويجوز ان تكون تصغير اوة تصغير الترخيم، كحريث في حارث، ومنها الظروف وشبهها، تجر ضمير مخاطب كثيرا، وضمير غاءب شاذا قليلا نحو: عليه شخصا ليسني، وقوله عليه الصلاة والسلام: (من اشتهي منكم الباءة فليتزوج، ومن
 لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء)، فعندك، ودونك، ولديك، بمعني: خذ، والاصل: عندك زيد فخذه، وكذا
 لديك زيد، ودونك زيد، برفع ما بعدها علي الابتداء، فاقتصر من الجملة الاسمية والفعلية
 بعدها،  علي الظرف، فكثر استعماله حتي صار بمعني خذ، فعمل عمله، والظروف مبنية علي الفتح، لانه الحركة التي استحقتها في اصلها حين كانت ظروفا،  كما قلنا في المصادر الصاءرة اسماء افعال، ولا محل لها كتلك المصادر لقيامها مقام ما لا
 محل له، ووراءك، اي تاخر، وامامك اي تقدم، او احذر من جهة امامك، ويجوز ان يقال:
 هما باقيان علي الظرفية، اذ هما لا ينصبان مفعولا كعندك، ولديك، فيكون التقدير:
 استقر وراءك، وكذا مكانك، اي: الزم مكانك، ويقال: عليك زيدا، اي خذه، كان الاصل: عليك اخذه، ويقال: اليك عني، والاصل: ضم علقك  اليك، وتنح عني، فاختصر كما ذكرنا، وسمع ابو الخطاب،  من قيل له: اليك فقال: الي، اي اتنحي، فهو خبر، شاذ، مخالف لقياس الباب، اذ قياس الظروف وشبهها ان تكون اوامر ، فلا يقال:
 علي ودوني، قياسا عليه، واما علي بمعني اولني اي اعطني، فهو مخالف للقياس من وجه
 اخر، اذ هو امر، لكن الضمير المجرور به في معني المفعول، يقال: علي زيدا اي:
 قربنيه والقياس ان يكون المجرور فاعلا، وسمع الاخفش: علي عبد الله زيدا، اي قربه اياه، وهو اشذ من: علي، لجره
 المظهر، والكساءي يجوز انجراره  بجميع ظروف المكان وحروف الجر، قياسا، وغيره يقصره
 علي السماع، وهو الوجه، ويجوز تاكيدا الضمير المجرور البارز في هذه الظروف وشبهها بالجر  نحو: عليك  نفسك باعتبار الاصل قبل صيرورتها اسماء افعال، ويجوز تاكيد الضمير المرفوع المستتر
 الذي غرض لها باعتبار صيرورتها اسماء افعال، نحو: عليكم كلكم، بالرفع.
  AUTO وزن فعال واوجه استعماله
 قال ابن الحاجب:
 (وفعال بمعني الامر من الثلاثي قياس، كنزال بمعني انزل)
 (وفعال مصدرا: معرفة، كفجار، وصفة كفساق: مبني)
 (لمشابهته له، عدلا وزنة، وعلما للاعيان مءنثا، كقطام)
 (وغلاب مبني في الحجاز معرب في تميم، الا ما اخره راء)
 (نحو: حضار،).
 قال الرضي:
 فعال، المبني، علي اربعة اضرب: الاول اسم فعل، كنزال بمعني: انزل، قال
 سيبويه:  هو مطرد في الثلاثي، نظرا الي كثرته فيه، قال المصنف: لو قيل علي مذهبه:
 ان هذه الصيغة من الثلاثي فعل امر، لا اسم فعل، لم يكن بعيدا، لانها جرت من الفعل
 علي صيغة واحدة، كجريان صيغة (افعل)، قال: ولكنه لم يقله احد منهم لما راوا ان
 (فعال) من صيغ الاسماء، وهذه علة ضعيفة لانه لا منع من اشتراك الاسماء والافعال
 في صيغة، كما في: فعل، وفعل، وفعل ، قال: ولما راوا من دخول الكسر فيه مع
 اجتناب العرب من ادخال الكسر علي الافعال، حتي زادوا نون الوقاية حذرا منه، وهذا  عذر قريب، وفتح (فعال) من الامر: لغة اسدية، واقول:  لو كان (فعال)، فعلا، لا تصل به الضماءر، كما في ساءر الافعال، وقال المبرد: فعال، في الامر من الثلاثي مسموع، فلا يقال: قوام وقعاد، في قم، واقعد، اذ ليس لاحد ان يبتدع صيغة لم تقلها العرب، وليس لنا في ابنية المبالغة ان نقيس، فلا نقول في شاكر، وغافر: شكير، وغفير، قلت: هذا القول منه مبني علي ان (فعال) معدول عن: افعل، للمبالغة وكذا يقول
 اكثرهم، وفيه نظر، كما يجء، قال الاندلسي: منع المبرد قوي، فالاولي ان يتاول ما قاله سيبويه بانه اراد بالاطراد:
 الكثرة، فكانه قياس، لكثرته ، واما في الرباعي، فالاكثرون علي انه لم يات منه الا حرفان: قرقار، اي صوت، قال:
   قالت له ريح الصبا قرقار 
 والثاني: عرعار، اي: تلاعبوا  بالعرعرة، وهي لعبة لهم، قال:
   متكنفي جنبي عكاظ كليهما ... يدعو وليدهم بها عرعار   قال المبرد: لم يات في الرباعي عدل اصلا، وانما قرقار، حكاية صوت الرعد، وعرعار: حكاية اصوات الصبيان، كما يقال: غاق غاق، قال السيرافي: الاولي: ما قال سيبويه، لان حكاية الاصوات لا يخالف فيها الاول
 الثاني، مثل: غاق غاق، ولو ارادوا الحكاية لقالوا: قار قار، وعند الاخفش: فعلال، امرا من الرباعي: قياس، واعلم ان مذهب النجاة: ان (فعال) هذه معدولة عن الامر الفعلي، للمبالغة، وهذه الصيغة للمبالغة في الامر، كفعال، وفعول مبالغة فاعل، وكذا قالوا في: شتان، ووشكان، وسرعان: انها معدولة، والفتحة فيها هي الفتحة التي كانت في الفعل المعدول
 عنه، قال عبد القاهر:  اصل (نزال): انزل انزل انزل، ثلاثا او اكثر، والثلاث وما
 فوقها: جمع، والجمع مءنث، فقيل: انزلي، الحقوا الفعل الياء التي هي ضمير المءنث
 دليلا علي التكرار المثلث، كما الحقوا الالف في: (القيا في جهنم) ، دليلا علي التكرار
 المثني، واصله: الق، الق، والمراد بالتكرار: المبالغة، ثم عدلوا: نزال عن: انزلي، فنزال، اذن، مءنث كانزلي، يعني انهم جعلوا الالف التي هي دليل تثنية الفاعل، دليل
 تثنية الفعل للتكرير، والياء التي هي دليل تانيث الفاعل علامة تانيث الفعل، اي كونه
 مكررا ثلاثا او اكثر، قال: ودليل تانيث (فعال) الامري، قوله:
   ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر   هذا كلامه، والذي اري ان كون اسماء الافعال معدولة عن الفاظ الفعل: شء لا
 دليل لهم عليه، والاصل في كل معدول عن شء الا يخرج عن نوع المعدول عنه، اخذا
 من استقراء كلامهم، فكيف خرج الفعل بالعدل من الفعلية الي الاسمية، واما المبالغة فهي
 ثابتة في جميع اسماء الافعال، علي ما بينا قبل، لا من الوجه الذي ادعي عبد القاهر، وتانيث الفعل في: دعيت نزال، لا يدل علي ان اصل نزال: فعل امر مكرر، بل
 هو لتاويل (نزال) باللفظة او الكلمة او الدعوة، كما يجيء في باب العلم، وكذا لا يخلو
 قسما  المصدر والصفة من معني المبالغة، فحماد، ولكاع: ابلغ من: الحمد، ولكعاء:
 الثاني: من اقسام فعال، المصدر، وهو، علي ما قيل، مصدر معرف مءنث، ولم
 يقم لي، الي الان، دليل قاطع علي تعريفه ولا تانيثه، ومذهبهم انه من اعلام المعاني، كزوبر ، وسبحان، علي ما يجيء في باب العلم، وربما استدل علي تانيث اسم الفعل والمصدر بتانيث الصفة وعلم الشخص طردا، فانهما مءنثان اتفاقا، اذ لا يطلقان الا علي المءنث كما يجيء، وهذا استدلال عجيب، وقيل: فجار معرفة في قوله:
   انا اقتسمنا خطيتنا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار 
 لتعريف قرينته، وهي (برة)، وهذا الدليل كالاول في الغرابة، اذ حمل كلمة علي
 اخري في التانيث او التعريف مع عدم استعمال المحمولة معرفة ومءنثا شء بديع، بلي، لو ثبت وصف نحو: فجار بالمءنث المعرف، نحو: فجار القبيحة مثلا، جاز الاستدلال  به علي الامرين، التانيث، والتعريف، علي ان السيرافي جوز كون (برة) بمعني البارة، فكذا يكون (فجار) كانه قال: احتملت الخصلة البارة، واحتملت الخصلة الفاجرة، فهما صفتان غالبتان، صاءرتان بالغلبة علمين، كما يجيء في القسم الثالث، ولو سلمنا، فايش  الدليل علي تعريف كل ما هو من هذا القسم؟! علي ان قولهم
 في الظباء : اذا وردت الماء فلا عباب، اي: فلا عب، واذا لم ترد فلا اباب، اي:
 لا اب، اي لا نزاع اليه، وقول المتلمس:
   جماد لها جماد ولا تقولي ... طوال الدهر ما ذكرت: حماد 
 اي: قولي لها: جمودا، ولا تقولي لها حمدا وشكرا، وقول العرب: لا مساس، اي:
 لامس، ظاهرة  في التنكير، ومن كان مذهبه ان جميع اوزان فعال، امرا، او صفة، او مصدرا، او علما
 مءنثة، فاذا سمي بها مذكر، وجب عدم انصرافها، كعناق ، ويجوز عند النجاة جعلها
 منصرفة، كصباح، وهذا منهم دليل علي ترددهم في كونها مءنثة، الثالث: الصفة المءنثة، ولم يجء في صفة المذكر، وجميعها تستعمل من دون
 الموصوف، وهي، بعد ذلك، علي ضربين: اما لازمة للنداء، سماعا، نحو: يا لكاع
 اي: يا لكعاء، ويا فساق، ويا خبات، اي: يا فاسقة ويا خبيثة، ويا رطاب ، ويا
 دفار ، وكذا: يا خصاف ويا حباق كلاهما بمعني الضراطة، ويا خزاق من الخزق وهو  الذرق ، ولا تجيء هذه اللازمة للنداء علما للجنس، اي لا تكون بسبب الغلبة في
 موصوف بحيث تصير علما له، كالصعق  ونحوه علي ما يجيء في الاعلام، واما غير لازمة للنداء، وهي علي ضربين: احدهما ما صار بالغلبة علما جنسيا، كما
 في: اسامة، وهو الاكثر، وذلك نحو: حلاق وجباذ للمنية، كانت في الاصل صفة
 عامة لكل ما يحلق به، ويحبذ، اي يجذب، ثم اختصت بالغلبة بجنس المنايا، وكذا:
 حناذ وبراح للشمس، من الحنذ، وهي الشء ، والبراح وهو الزوال، وكلاح وازام
 وجداع للسنة، وسباط للحمي، لانسباطها في البدن، من الشعر السبط، ومثله كثير، ككرار للخرزة التي تءخذ بها المراة زوجها، سميت كرار، لانها تكر الزوج اي ترده، بزعمهم، يقال: يا كرار كريه، ان ادبر فردية، وان اقبل فسريه، وفشاش وحياد
 وصمام، للداهية لانها تفش، اي تخرج ريح الكبر، وتحيد اي تميل، سميت به تفاءلا، وتصم اي تشتد، يقال: فشاش فشيه من استه الي فيه، اي اخرجي ريح الكبر منه، من استه مع  فيه، ويقال: حيدي حياد، اي: ارجعي يا راجعة، ويقال: صمي
 صمام، اي اشتدي يا شديدة، اي: زيدي في الشدة، او: ابقي علي شدتك، كالتاويلين
 في قوله تعالي: (اهدنا الصراط المستقيم) ، ويقولون عند طلوع من يكرهون طلعته: حداد حديه، اي: يا داهية الحادة المانعة، وفياح للغارة، يقولون: فيحي فياح، اي اتسعي يا متسعة علي تاويل: صمي صمام، ويقال: كويته وقاع، وهي علم كية  علي الجاعرتين، وانتصابها علي المصدر من (كءيته)  اي: كية واقعة لازمه، ويقال: طمار، للمكان المرتفع، كانها طامرة اي واثبة، ويقال
 للضبع: فثام، وجعار، وفشاح، من القثم وهو الجمع، ومن الجعر ومن الفشح، وهو
 تفريج ما بين الرجلين، فهذه وامثالها: اعلام للجنس بدليل وصفها بالمعرفة نحو: حناذ الطالعة ولو لم تكن
 معارف، لم يجز حذف حرف النداء معها، نحو: فشاش فشيه، وحداد حديه، وحيدي
 حياد، كما مر في باب النداء، والضرب الثاني من غير اللازمة للنداء: ما بقيت علي وصفيتها، نحو: قطاط، اي:
 قاطة كافية، قال:
   اطلت فراطهم حتي اذا ما ... قتلت سراتهم كانت قطاط 
 وسببته سبة تكون لزام، اي لازمة، ولا تبل فلانا عندي بلال، اي بالة، اي لا يصيبه
 عندي ندي، ولا يصله مني صلة، وقال:
   وذكرت من لبن المحلق شربة ... والخيل تعدو في الصعيد بداد 
 اي متبددة متفرقة، فهي حال، والرابع: الاعلام الشخصية ، وجميع الفاظها مءنثة، وان كان المسمي بها مذكرا، ايضا، واما قوله:

   قد كنت احسبكم اسود خفية ... فاذا لصاف تبيض فيه الحمر 
 بتذكير الضمير الراجع الي (لصاف)، فلتاويله  بالموضع، ويروي: تبيض فيها، ولصاف: منزل من منازل بني تميم،  وخصاف: فحل، وفي المثل: اجرا من خاصي
 خصاف، وذلك انه طلبه بعض الملوك من صاحبه للفحلة ، فمنعه، وخصاه، وكذا حضار، في كوكب، وظفار: مدينة، وقد يسمي بنحو هذه المءنثة رجل، كما يسمي بنحو: سعاد وزينب، وقطام، وحذام، وبهان، وغلاب، وسجاع: لنسوة معينة، وسكاب لرمكة ، وكساب وخطاف، لكلبتين، ومناع وملاع لهضيتين، ووبار، وشراف لارضين، وعرار
 لبقرة، وجميع المصادر، والصفات مبنية اتفاقا، وقد اختلف في علة بناءها، قال المبرد: فيها ثلاثة اسباب: التانيث والعدل والعلمية، قال: بسببين يسلب الاسم
 بعض التمكن، فيستحق بالثلاثة زيادة السلب، وليس بعد منع الصرف الا البناء، وفي
 قوله نظر، وذلك لانه لم يقم دليل، كما ذكرنا، علي عدلها، ولا علي علمية المصادر، ولا علي علمية جميع الاوصاف، بل قام علي علمية بعضها، كما مضي، ولو ثبت التانيث
 في المصادر لم يءثر بدون العلمية، ولو سلمنا اجتماع الثلاثة فهو منقوض بنحو: اذربيجان، فان فيه اكثر من سببين، وبنحو: عمر، اذا سمي به مءنث، فانه، اذن، معرب اتفاقا
 مع اجتماع التانيث فيه، والعدل والعلمية، وقيل: بنيت لتضمن تاء التانيث، وبعد تسليم تقدير تاء التانيث في المصادر، فهو  منقوض بنحو: هند، ودار، ونار، مما لا يحصي، وقال المصنف: لمشابهته نزال، فورد عليه نحو: سحاب وكهام وجهام ، من
 المعربات، فضم الي الوزن العدل، فان ادعي العدل الحقق فما الدليل عليه، وثبوت الفجور، وفاسقة، لا يدل علي كون فجار وفساق معدولين عنهما، اذ من الجاءز ترادف لفظين في
 معني، ولا يكون احدهما معدولا عن الاخر، وان ادعي العدل المقدر، لاضطرار وجودهما
 مبنيين، الي ذلك، كما ذكر لمنع صرف (عمر) وهو الظاهر من كلامه، فما الدليل
 علي كون نزال الذي هو الاصل معدولا، وقد قلنا قبل ذلك ما عليه، وان قدر العدل
 في الاصل، ايضا، فهو تكلف علي تكلف، والاولي ان يقال: بني قسم المصادر، والصفات، لمشابهتها لفعال الامري وزنا ومبالغة، بخلاف نحو: نبات، وكلام، وقضاء، فانه لا مبالغة فيها، واما الاعلام الجنسية، كصرام ، وحداد، فكان حقها الاعراب لان الكلمة المبنية اذا سمي بها غير لفظها وجب
 اعرابها، كما اذا سمي باين، شخص، علي ما يجيء في باب الاعلام، لكنها بنيت، لان الاعلام الجنسية اعلام لفظية علي ما يجيء في باب العلم، فمعني الوصف باق في جميعها، اذ هي اوصاف غالبة، واما الاعلام الشخصية، كقطام، وحذام، فبنو تميم جروا فيها علي القياس باعرابهم
 لها غير منصرفة، اما الاعراب فلعريها عن معني الوصفية، واما عدم انصرافها فلما فيها من
 العلمية والتانيث، وبناء اهل الحجاز لها مخالف للقياس، اذ لا معني للوصف فيها حتي
 يراعي البناء الذي يكون لها في حال الوصف، لكنهم راوا انه لا تضاد بين الوصف والعلمية من
 حيث المعني، كما مر في باب ما لا ينصرف ، فبنوها بناء الاوصاف وان كانت مرتجلة، غير منقولة عن الاوصاف، اجراء لها مجري العلم المنقول عن الوصف، لانه اكثر من غير،  او نقول: اجروا الاعلام الشخصية مجري الاعلام الجنسية في البناء، لجامع العلمية، وقال المصنف: هي معربة غير منصرفة عند بني تميم، لاجتماع العدل والعلمية فيها، وينتقض ذلك عليه باجتماع العدل والوصف في نحو: فساق عند النجاة، والعدل والعلمية
 في: فشاش وفياح ونحوهما من الاعلام الجنسية مع اتفاقهم علي بناءها، وفي ادعاء العدل
 في الاقسام الاربعة نظر، كما مضي، وهذا مذهب الاقل من بني تميم، واما مذهب الاكثر منهم، وفصحاءهم فانهم يمنعون
 صرف الاعلام الشخصية الا ما كان اخره راء، نحو حضار فانهم يبنونه، وذلك لان
 تقديري الاعراب والبناء في الشخصية مستقيمان لكن قد يرجح احد التقديرين لغرض، وغرض تخصيص البناء بذي الراء: قصد الامالة، اذ هي امر مستحسن، والمصحح للامالة
 ههنا: كسرة الراء، وهي لا تحصل الا بتقدير علة البناء، لانه اذا اعرب ومنع الصرف
 لم يكسر، واذا بني كسر داءما، فاذا كان كذا، كان تقدير علة البناء للغرض المذكور
 اولي من تقدير علة منع الصرف، وان كان ايضا، مستقيما بالوضع، واما القليل من بني
 تميم، فقد جروا علي قياس منع الصرف في الجميع، دون قياس البناء، وقال المصنف في القسم الاخير، اي العلم الشخصي: ان فيه عند اهل الحجاز عدلا
 تقديريا، اي ليحصل بذلك مشابهة هذا القسم لباب نزال، بالوجهين: العدل والوزن، فيحصل موجب البناء، اذ لو اكتفي بالوزن لوجب بناء باب سلام، وكلام، قال وانما
 كان العدل تقديريا، اذ ليس لنا قاطمة، وحاذمة، عدل عنهما قطام وحذام، كما انه
 ليس لنا عامر، المعدول عنه عمر، قال: وعند فصحاء بني تميم في نحو: حضار: العدل
 التقديري والوزن، وفي نحو قطام: التانيث والعلمية، لاننا غير مضطرين، لمنع الصرف، الي العدل، اذ الكفاية حاصلة بالتانيث والعلمية، قال: وبعضهم يقدر فيه ايضا، العدل، لانه من باب حضار، المضطر فيه الي تقدير العدل، اي من باب العلم الشخصي، فيطرد
 تقدير العدل في جميع افراد العلم الشخصي، لما اضطروا في بعضه، اي ذي الراء، الي هذا، وقد مر الكلام علي تقدير العدل،

  AUTO (الاصوات)
 انواعها، واحكامها
 قال ابن الحاجب:
 (الاصوات: كل لفظ حكي به صوت، او صوت به للبهاءم)
 (فالاول، كفاق، والثاني، كنخ)،
 قال الرضي:
 اعلم ان الالفاظ التي تسميها النجاة اصواتا، علي ثلاثة اقسام:
 احدها: حكاية صوت صادر، اما عن الحيوانات العجم، كغاق، او عن الجمادات، كطق، وشرط الحكاية ان تكون مثل المحكي، وهذه الالفاظ مركبة من حروف صحيحة، محركة بحركات صحيحة، وليس المحكي كذلك، لانه شبه المركب من الحروف، وليس
 مركبا منها، اذ الحيوانات والجمادات لا تحسن الافصاح بالحروف احسان الانسان، لكنهم لما احتاجوا الي ايراد اصواتها التي هي شبه المركب من الحروف، في اثناء كلامهم، اعطوها حكم كلامهم من تركيبها من حروف صحيحة، لانه يتعسر عليهم، او يتعذر، مثل تلك الاجراس الصادرة منها، كما انها لا تحسن مثل الكلام الصادر من جنس الانس، الا في النادر، كما في الببغاء، فاخرجوها علي ادني  ما يمكن من الشبه بين الصوتين، اعني الحكاية والمحكي، قضاء لحق الحكاية، اي كونها كالمحكي سواء، فصار الواقع  في كلامهم كالحكاية عن تلك الاصوات، وثانيها: اصوات صادرة عن فم الانسان غير موضوعة وضعا، بل دالة طبعا علي معان
 في انفسهم، كاف، وتف، فان المتكره لشء يخرج من صدره صوتا شبيها بلفظ (اف)
 ومن يبزق علي شء مستكره يصدر منه صوت شبيه بلفظ (تف)، وكذلك (اه) للمتوجع
 او المتعجب، فهذه وشبهها اصوات صادرة منهم طبعا، كاح، لذي السعال، الا انهم لما ضمنوها
 كلامهم لاحتياجهم اليها، نسقوها نسق كلامهم وحركوها بتحريكه، وجعلوها لغات
 مختلفة، كما مر من لغات: اف، واوه، وثالثها: اصوات صوت بها للحيوانات عند طلب شء منها: اما المجء كالفاظ
 الدعاء، نحو: جوت، وقوس، ونحوهما، واما الذهاب، كهلا، وهج، ونحوهما، واما امر اخر، كسا، للشراب، وهدع للتسكين، 
 وهذه الالفاظ ليست مما تخاطب به هذه الحيوانات العجم حتي يقال: انها اوامر او
 نواه، كما ذهب اليه بعضهم، لانها لا تصلح لكونها مخاطبة لعدم فهمها للكلام، كما
 قال الله تعالي: (كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء) ، بل كان اصلها ان
 الشخص كان يقصد انقياد بعض الحيوانات لشء من هذه الافعال، يصوت لها اما بصوت
 غير مركب من الحروف، كالصفير للدابة عند ايرادها الماء، وغير ذلك، واما بصوت
 معين مركب من حروف معينة، لا معني تحته، ثم يحرضه، مقارنا لذلك التصويت، علي ذلك الامر اما بضربه وتاديبه، واما بايناسه واطعامه، فكان الحيوان يمتثل المراد منه، اما رهبة من الضرب، او رغبة في ذلك البر، وكان يتكرر مقارنة ذلك التصويت لذلك
 الضرب او البر، الي ان يكتفي الطالب بذلك الصوت عن الضرب او البر، لانه كان يتصور
 الحيوان من ذلك الصوت ما يصحبه من الضرب او ضده، فيمتثل عقيب الصوت عادة  ودربة، فصار ذلك الصوت المركب من الحروف، كالامر والنهي، لذلك الحيوان، انما وضعوا لمثل هذا الغرض صوتا مركبا من الحروف، ولم يقنعوا بساذج الصوت، لان
 من حيث هو متشابه الافراد وتمايزها بالتقطيع والاعتماد بها علي المخارج سهل ، الافعال المطلوبة من الحيوانات مختلفة، ارادوا اختلاف العلامات الدالة عليها، فركبوها من الحروف، وما ذكرنا من الترتيب  يتبين من كيفية تعليم الحيوانات كالدب، والقرد، والكلب وغير ذلك، هذا، وانا لا اري منعا من ارتكاب صيرورة هذه الاصوات المقارنة في الاصل للضرب
 او البر، لما استغني بها الطالب عنهما، اسماء  افعال بمعني الامر، كما ذهب اليه بعضهم، فتكون اوامر ونواهي، لان الله سبحانه وتعالي جعل العجماوات في فهم المطلوب
 من هذه الاصوات بمنزلة العقلاء، فلا باس بان تخاطب، وتكلم بما تفهمه كالعقلاء، ثم نقول: انما سميت الاقسام الثلاثة اصواتا، وان كان غيرها من الكلام ايضا، صوتا، لان هذه، في الاصل: اما اصوات ساذجة كحكاية اصوات العجماوات
 والجمادات او اصوات مقطعة معتمدة علي المخارج لكنها غير موضوعة لمعان كالالفاظ
 الطبيعية، وكما يصوت به للحيوان، وهذه الاقسام الثلاثة ليست في الاصل كلمات، اذ ليست موضوعة، فسميت باسم ساذج الصوت، فقيل: اصوات، ثم جعلت الثلاثة
 بعد هذا الاصل، لاحتياجهم الي استعمالها في اثناء الكلام، كالكلمات ، فعاملوها
 معاملتها، فصرفوها تصريف الاسماء فادخلوا التنوين الذي هو من اخص علامات الاسماء
 في بعضها نحو، غاق، واف، والالف واللام في بعضها، وذلك  اذا قصدوا لفظ الصوت
 لا معناه، كقوله: باسم الماء ، وقوله: كما رعت بالجوت، فهو كقولك: امرته  باضرب، اي بهذا اللفظ، وجعلوا معاني بعضها معاني المصادر، فحينءذ، اما ان تعربها
 اعراب المصادر، نحو: واها لك، او، لا نحو: (اف لكما) ، فهذه الاصوات
 من الكلمات، كالنسناس من الناس، صورتها، صورتها وماهيتها غير ماهيتها، اذ ليست
 موضوعة في الاصل لمعني كالكلمات، والتنوين فيما دخله: تنوين الالحاق، وتنوين المقابلة، كما قيل في تنوين مسلمات، وليس ما قاله بعضهم من ان تنوين نحو: غاق للتنكير: بشء، اذ لا معني للتعريف
 والتنكير فيه، ولا منع ان نقول في تنوين نحو: صه، وايه، مثل هذا  لما تقدم في اسماء
 الافعال، ان نحو صه، كان صوتا، ونستريح، اذن، مما تكلفناه هناك لتوجيه التنوين، علي ما سبق، من الوجهين، وانما بنيت اسماء الاصوات، لما ذكرنا من انها ليست في الاصل كلمات قصد استعمالها
 في الكلام، فلم تكن في الاصل منظورا فيها الي التركيب الذي هو مقتضي الاعراب، واذا وقعت مركبة، جاز ان تعرب ، اعتبارا بالتركيب العارض، وهذا اذا جعلتها بمعني
 المصادر، كاها منك مثل (اف لكما)، واذا قصدت الفاظها لا معانيها، قال جهم بن
 العباس:
   ترد بحيهل وعاج وانما ... من العاج والحيهل جن جنونها 
 وقال:
 تداعين باسم الشيب في متثلم ... جوانبه من بصرة وسلام  
 وقال:

   دعاهن رد في فارعوين لصوته ... كما رعت بالجوت الظماء الصواديا 
 علي الحكاية مع الالف واللام، وتقول: زجرته بهيد وبهيد، وهذا كما تقول، في الكلمات
 المنية اذا قصدت الفاظها:
 ليت شعري واين مني ليت ... ان ليتا وان لوا عناء  
 و: لا يحد الله باين، ولا باين  علي ما يجيء في الاعلام ان شاء الله تعالي، والاعراب مع اللام اكثر من البناء نحو: من العاج والحيهل بالجر، وباسم الشيب، لكونها علامة الاسم الذي اصله الاعراب، وهذا كما يحكي عن بعض البغداديين: كل
 الاين وكل الاين معربا ومبنيا، مع اللام، ومثله: ما يحكي ان الخليل قال لابي الدقيش :
 هل لك في ثريدة كان ودكها عيون الضياون، فقال: اشد الهل، معربا، والالف واللام
 لا توجب الاعراب، بدليل: الان، والذي، والخمسة عشر، واما اذا ادخلت التنوين
 في هذه الاسماء، فان قصدت بها الفاظها، كقوله، بحيهل  وعاج، فاعرابها واجب، لانه، اذن، تنوين التمكين، وان ادخلته من غير هذا القصد، كما في: غاق، وصه
 فهي مبنية، لانه تنوين الالحاق والمقابلة، لا تنوين التمكن، كما مر، هذا هو الكلام عليها اجمالا، واما الكلام عليها تفصيلا، فنقول: من الاصوات
 التي هي حكاية عن اصوات الانسان، او العجماوات، او الجمادات: طيخ، وهو  حكاية صوت الضاحك، وعيط: حكاية صوت الفتيان اذا تصايحوا في اللغب، وغاق
 بكسر القاف، وقد ينون، وهو صوت الغراب، وشيب: حكاية صوت مشافر الابل
 عند الشرب، ومنها: ماء بميم ممالة وهمزة مكسورة بعد الالف، وقيل: هو بهمزة ساكنة وميم
 مفتوحة: صوت الظبية اذا دعت ولدها، وطاق، بكسر القاف ، وطق، كلاهما حكاية صوت وقع الحجارة بعضها علي بعض، وقب، حكاية وقع السيف علي الضريبة، 
 ومن الاصوات التي يصوت بها للبهاءم: هلا لزجر الخيل، اي توسعي في الجري، وقد تزجر به الناقة ايضا، وعدس: لزجر البغل، وقد سمي به بغل، وفي قوله:
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق  
 زجر، وليس باسم البغل، والا لم يسكن اخره، الا ان يقال: اجري الوصل مجري الوقف، وهيد: زجر للابل، بكسر الهاء وفتحها، وكذلك الدال بلا تنوين، ففيه اربع
 لغات، وهاد بفتح الدال، بمعناه، وقد اعربهما الشاعر لما قصد اللفظ فقال:
   حتي استقامت له الافاق طاءعة ... فما يقال له هيد ولا هاد 
 اي: لا يمنع من شء، ولا يزجر عنه، ويقال: اتاهم فما قالوا له: هيد ولا هاد،  اي لم يسالوه عن حاله، وسع، وجه، لزجرها، وقد يقال للسبع ايضا: جه، وحوب، مثلث الباء، بتنوين ودونه، زجر للابل ايضا، وكدا: حاي وعاي بياء
 مكسورة بعد الالف، منونة وغير منونة، وحاء وعاء بهمزة مكسورة بعد الالف منونة وغير
 منونة، وقد يقصران، ويقال اذا بنيت الفعل منهما: حاحيت وعاعيت بابدال الالف ياء، واصلهما: حاحي وعاعي، كما تقول: لا ليت، لمن اكثر من قول: لا، لا
 وتقول جي، وجوت: دعاء لها الي الشرب، وحل: زجر للناقة وكذا: هيج، بفتح
 الهاء وكسر الجيم او سكونها، وكذا: عاج بكسر الجيم منونا وغير منون، وهدع: تسكين
 لصغار الابل اذا نفرت، ودوه: بكسر الهاء وقد تسكن: دعاء للربع،  ونخ بفتح النون
 وتشديد الخاء المفتوحة او المكسورة، وقد تخفف مسكنة: صوت اناخة البعير، وكذا:
 هيخ، وايخ، بكسر اولهما، ويجوز في الخاءين: الكسر والسكون، ويقال لزجر الغنم: اس مكسورة الهمزة ساكنة السين، وكذا: هس وقيل بضم الهاء
 وفتح السين المشددة، وكذا: هج، بفتح الهاء وسكون الجيم، ويقال، ايضا، في تسكين
 الاسد والذءب والكلب وغيرها، وقد تكسر الجيم منونة، وكذا، هجا، وقع، وقاع، لزجر الغنم ايضا، وبس: دعاء لها، بضم الباء وسكون السين، وقيل: السين مفتوحة
 مشددة، وثء، بكسر الثاء، وقيل بفتحها وسكون الهمزة: دعاء للتيس عند السفاد، وحج، وعه، وعيز بكسر العين والزاي، وروي فتح العين: زجر للضان وسا، وتشء، للحمار المورد، وعوه، دعاء للجحش، وهي دعاء للفرس، ودج: صياح بالدجاج، وقوس: زجر للكلب، بسكون السين، وقس دعاء له، وده، بفتح الدال وسكون الهاء
 او تشديدها: زجر مطلقا، بمعني اضرب، واصله فارسي، وقد جعلت بمعني المصدر مراعي اصلها في البناء في قولهم:

   (ان لا ده فلا ده) 
 ومن الاصوات الدالة علي احوال في نفس المتكلم: وي، وهي للتندم، او التعجب
 وقد ذكرنا في المفعول المطلق  ان (ويل) عند الفراء، اصله (وي)، وان اللام كان حرف
 جر، وكان الاصل: وي لك، اي عجب لك، ثم كثر استعماله معه حتي ركب معه
 وصار لام الفعل ، وصار: ويلك كقولك  حتي قالوا: ويلا وويل، ومذهب غيره ان ويل، وويح، وويس، وويب: كلمات براسها بمعني الهلاك، وانها مصادر لا افعال لها:
 وقولهم: ويلمه، ويروي بكسر اللام وضمها، فالضم علي وجهين: اما ان يقال:
 الاصل: ويل امه، مبتدا محذوف الخبر، اي: هلاكها حاصل، اي: اهلكها الله، وهذا كما يقال في التعجب: قاتله الله، فان الشء اذا بلغ غايته: يدعي عليه، صونا له
 عن عين الكمال ، كما قال:

   رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح 
 وقولهم: قاتله الله من شاعر، فحذفت الهمزة علي غير القياس تخفيفا، لما صار:
 ويلمه ككلمة واحدة مفيدة لمعني: عجبا، واما ان يقال: اصله: وي لامه، اي عجبا لها، اي ولد ولدت، فنقل ضمة الهمزة
 الي اللام المتحركة علي غير القياس، وحذفت الهمزة علي غير القياس مع صحتها، واما نحو: ويكان، نحو (ويكان الله يبسط الرزق. . .)  فهو عند الخليل وسيبويه:
 وي التي للتعجب، ركبت مع (كان) مثقلة، كما في الاية، او مخففة، كما في قوله:
   وي كان من يكن له نشب يحبب، ومن يفتقر يعش عيش ضر 
 وفي هذا القول نوع تعسف في المعني، لان معني التشبيه غير ظاهر في نحو قوله تعالي:
 (ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر) الي قوله (ويكانه لا يفلح الكافرون)، وفي قوله: ويكان من يكن له نشب، وقال الفراء: وي، كلمة تعجب، الحق بها كاف الخطاب، كقوله:
   ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم   اي: ويلك، وعجبا منك، وضم اليها (ان)، ومعني (ويكانه لا يفلح الكافرون)، الم تر، كان المخاطب كان يدعي انهم يفلحون فقال له: عجبا منك، فسءل: لم تتعجب
 منه، فقال: لانه لا يفلح الكافرون، فحذف حرف الجر مع ان وان كما هو القياس، واستدل علي كونه بمعني: الم تر، بان اعرابية سالت زوجها: اين ابنك، فقال: ويكانه
 وراء البيت، اي: الم تري انه وراء البيت، ثم لما صار معني (ويكان): الم تر، لم تغير
 كاف الخطاب للمءنث والمثني والمجموع، بل لزمت حالة واحدة، وهذا الذي قاله الفراء اقرب من جهة المعني، ومن هذا النوع : اف، واوه، وقد ذكرناهما في اسماء الافعال، ومنه: حس، بفتح الحاء وكسر السين، كلمة يقولها الانسان اذا اصابة بغتة ما
 يمضه ويوجعه، كالحجرة والحزة، ومنه: بخ، وهي كلمة تقال عند الاعجاب والرضي بالشء، وتكرر للمبالغة فيقال:
 بخ بخ، فان وصلته، خففته، ونونته مكسور الخاء، وربما شدد منونا مكسورا، قال
 الشاعر، وقد جمعهما:
   روافده اكرم الرافدات ... بخ لك بخ لبحر خضم 
 واذا بين باللام، فهو مستعمل المصادر، كما مضي، وحكي ابن السكيت : به به، بمعني: بخ بخ، ومنه: اخ بكسر الهمزة وفتحها وخاء مشددة مكسورة، وكذا: كخ بكاف مكسورة
 وقد جعله الشاعر في قوله:
   وصار وصل الغانيات اخا   ويروي: كخا، كالمصدر ، فاعربه، وهو مصدر بمعني المفعول، اي مكروها، ومنه: طيخ، حكاية صوت الضاحك، وشيب: صوت مشافر الابل عند الشرب، وعيط، صوت الفتيان اذا تصايحوا في اللعب، كلها مكسورة الاخر، 
 ومنه: مض بكسر الميم والضاد علي المشهور، ونقل في ضاده الفتح، وهو اسم صوت
 يخرج عند التمطق بالشفتين، اي التصويت بانفراج احداهما عن الاخري، عند رد المحتاج، وليس الرد بمثله رد اياس بالكلية، بل فيه اطماع ما، من حيث العادة، ومن ثمة قيل :
 ان في: (مض) لمطمعا، ولما لم يكن هذا الصوت الخارج عند التمطق، مما يمكن ان يركب من شكله وشبهه
 كلمة، صيغت كلمة، وهي (مض) وسمي الصوت بها فصار (مض) كالحكاية عن
 ذلك الصوت، فبني بناء ساءر الحكايات عن الاصوات،

  AUTO (المركبات)
 معني المركب، وصور التركيب
 قال ابن الحاجب:
 (المركبات: كل اسم من كلمتين ليس بينهما نسبة)،
 (قال الرضي:)
 لا يطلب في الحد العموم، فلا حاجة الي قوله (كل)، وانما يطلب فيه بيان ماهية
 الشء ولم يكن قوله (اسم)، ايضا محتاجا اليه، كما في ساءر الحدود المتقدمة، لانه في
 قسم الاسماء، ولعله ذكره لبيان الوحدة، اي: اسم واحد حاصل من تركيب كلمتين، وليس من هذا الوجه، ايضا، محتاجا اليه، لان المشهور ان اقسام الاسم والفعل والحرف
 المذكورة في ابواب النحو: كلمات مفردة، وقوله (من كلمتين)، اي حاصل من تاليفهما، وانما قال: كلمتين، ليدخل فيه
 المركب من اسمين، ومن فعلين، ومن حرفين، ومن اسم وفعل، او حرف، ومن فعل
 وحرف، قوله (ليس بينهما نسبة) اي ليس قبل العلمية  بينهما نسبة، قال: انما قلت ذلك
 ليخرج المضاف والمضاف اليه، والجملة المسمي بها، لان بين جزايهما نسبة قبل العلمية،  وليسا بمبنين بعد التسمية بهما، وكلامنا في المركبات المبنية، اما المضاف والمضاف اليه
 فظاهر عدم بناءهما بالتركيب، واما الجملة فلا توصف قبل العلمية، لا بالاعراب ولا
 بالبناء، لانهما من عوارض الكلمة لا الكلام، واما بعد العلمية فهي محكية اللفظ، علي
 ما يجيء، فلا يطلق عليها انها معربة في الظاهر او مبنية، لاشتغال حرفها الاخير بالحركة
 التي كانت عليه، اعرابية او بناءية، او بالسكون الذي كان كذلك، وقد خرج عن هذا الحد بعض المحدود، لان المركب المقدر فيه حرف العطف نحو
 خمسة عشر، او حرف جر، نحو: بيت بيت: بين جزايه نسبة ما، وهي نسبة العطف
 وغيره، ولا يدخل في هذا الحد الا ما ركب لاجل العلمية، او كان مركبا قبلها، ثم اعلم ان المركب علي ضربين، وذلك لانه اما مركب للعلمية، او كان مركبا قبلها، والاول علي ضربين: وذلك لانه اما ان يكون في الجزء الاخير قبل التركيب سبب البناء، او، لا، فان كان، فالاولي والاشهر: ابقاء الجزء الاخير علي بناءه، مراعاة للاصل، ويجوز اعرابه اعراب ما لا ينصرف، ويجوز، ايضا، لكن علي قلة: اضافة صدر المركب
 الي الاخير، تشبيها لهما بالمضاف والمضاف اليه تشبيها لفظيا، كما جاءت في (معد يكرب)
 كما يجيء، فيجيء في المضاف اليه: الصرف والمنع، كما يجيء، ولا يستنكر اضافة
 الفعل والحرف، ولا الاضافة اليهما، لانهما خرجا بالتسمية عن معناهما، المانع من الاضافة، هذا هو القياس، علي ما قيل، وان لم يسمع في نحو: سيبويه الاضافة واما الجزء
 الاول، فواجب البناء ان لم يضف الي الثاني، لكونه محتاجا الي الثاني، فيشابه الحرف، فيبني علي الفتح ان كان معربا في الاصل او مبنيا علي غير الفتح، ويجوز حكاية حركات
 المبني وابقاءه علي حركته اي حركة كانت، او سكونه، وهذا النوع تسعة اقسام: لان
 الثاني اما اسم والاول اسم، نحو سيبويه، او فعل نحو: جاءويه، او حرف نحو: من ويه، واما فعل  خال من الضمير، والاول اسم، نحو: انا ضرب، او فعل نحو: خرج ضرب، او حرف، نحو: من ضرب، واما حرف، والاول اسم، نحو:

 اين من، او فعل نحو: ضرب من، او حرف نحو: عن من، وان لم يكن في الاخير قبل التركيب سبب البناء، كمعد يكرب، وبعلبك، فالاولي
 بناء الجزء الاول ، لما ذكرنا من احتياجه الي الثاني، وجعل الثاني غير منصرف، وقد
 يبني الثاني، ايضا، تشبيها بما تضمن الحرف، نحو خمسة عشر، لكونهما، ايضا، كلمتين: احداهما عقيب الاخري، وهو ضعيف، لان المضاف والمضاف اليه، ايضا
 كذلك، وقد يضاف صدر هذا المركب الي عجزه، فيتاثر الصدر بالعوامل ما لم يعتل، كمعد يكرب، فان حرف العلة يبقي في الاحوال ساكنا، وللعجز، حينءذ، ما له مفردا
 من الصرف وتركه، وبعضهم لا يصرف المضاف اليه وان كان قبل التركيب منصرفا، اعتدادا بالتركيب الصوري، كما اعتد به في اسكان ياء معد يكرب وهو ضعيف مبني علي
 وجه ضعيف، اعني علي الاضافة، اما ضعفه فلان التركيب الاضافي غير معتد به في منع
 الصرف، واما ضعف الاضافة، فلانها ليست حقيقية، بل شبه المضاف والمضاف اليه
 تشبيها لفظيا من حيث هما كلمتان احداهما عقيب الاخري، ولو كان مضافا حقيقة لانتصب
 ياء معد يكرب، في النصب، 
 والثاني: اي الذي كان مركبا قبل العلمية، علي ضربين: وذلك انه اما ان يكون
 الجزء الثاني قبل العلمية معربا مستحقا لاعراب معين لفظا او تقديرا، او، لا، فان كان، وجب ابقاءه علي ذلك الاعراب المعين، وكذا يبقي الجزء الاول علي حاله من الاعراب
 المعين ان كان له قبل ذلك، كما في الجملة الاسمية والفعلية اذا كان الفعل معربا، او من
 الاعراب العام، ان كان كذلك قبل العلمية كما مر في المضاف والمضاف اليه، نحو: عبد الله، والاسم العامل عمل الفعل، نحو: ضرب زيدا وحسن وجهه، ومضروب
 غلامه، كل ذلك، احتراما لخصوص الاعراب او عمومه، وان لزم منه دوران الاعراب
 علي اخر الجزء الاول، الذي هو كبعض الكلمة، وكذا يترك الجزء الاول علي البناء ان  كان في الاصل مبنيا، كما في الفعلية اذا كان الفعل مبنيا، وكما في: سيضرب، وسوف
 يضرب، ولن يضرب ولم يضرب، وكذا في نحو: ازيد، وهل زيد، و: لزيد، اذ
 الاسماء بعد هذه الاحرف مبتداة  في الظاهر، قال سيبويه : المسمي بالمعطوف مع العاطف من دون المتبوع واجب الحكاية، اذ
 العاطف اما عامل، او كالعامل، علي ما مر في باب التوابع، وكذا كل اسم معمول للحرف، نحو: ان زيدا، وما زيد، ومن زيد، الا ان حرف الجر فيه تفصيل، وذلك انه لا يخلو
 ان يكون احاديا او، لا، فان كان، فعند سيبويه والخليل، فيه الحكاية لا غير، اذ
 لا يجوز جعله كالمضاف كما في الثناءي والثلاثي، وقال الزجاج: يجوز جعله كالمضاف
 بان تزيد عليه حرفين  من جنس حركته مدغما احدهما في الاخر، وتعربه اعراب المضاف
 كما تزيدهما عليه اذا سميت به وهو مفرد ، كما يجيء في باب العلم، هذا قوله: والاولي ان تزيد حرفا، لان الحرفين انما زدتهما عليه في حال الافراد، لءلا يسقط حرف اللين للساكنين فيبقي المعرب علي حرف، ومع الاضافة، لا تنوين حتي
 يلتقي ساكنان، وان كان علي حرفين، فعند الخليل، وهو ظاهر مذهب سيبويه ، انه يجب اعراب
 الاول اعراب المضاف لا غير، فان كان ثانيهما حرف مد، زدت عليه حرفا من جنسه، كما تقول في المسمي ب: (في زيد): في زيد، مشددة الياء، كما تزيده في الافراد، علي ما يجيء في باب العلم، والاولي ترك الزيادة، لانه امن من بقاء المعرب علي حرف بسبب الاضافة، واجاز  الزجاج الحكاية في الثناءي، ايضا، وكذا الخلاف في الثلاثي حكاية، واعرابا، نحو: منذ شهر، 
 وان لم يكن الاول حرف جر، فالحكاية، كما ذكرنا لا غير، اتفاقا منهم، نحو: ازيد، ولزيد، وانما اختص حرف الجر بذلك، لكون المجرور بعد التسمية، في صورة المضاف
 اليه، والمضاف لا يكون محكيا، كما لا يكون المفرد محكيا، كذا قال سيبويه، هذا، وقد جاء صدر الجملة المسمي بها مضافا الي عجزه، اذا لم يكن الصدر ضميرا، تشبيها
 للجزاين بالمضاف والمضاف اليه، كما مر، والاولي ان يجوز، ايضا، الضمير ، لخروجه
 عن معناه، لو ثبت اضافة الفعل او الحرف بعد التركيب، كما مر، وكذا يبقي الجزء
 الثاني علي حاله اذا كان قبل مستحقا لاعراب معين لكنه كان مع ذلك مبنيا علي حركة
 مشابهة لحركة الاعراب كما في: يا زيد، ولا رجل، فيحكي الجزان علي ما كانا عليه
 قبل التسمية اجراء للحركة البناءية مجري ما شابهته من الاعرابية، وان لم يكن الثاني قبل العلمية مستحقا لخصوص اعراب، فلا يخلو من ان يكون
 مما له قبل العلمية مطلق اعراب مع التركيب، او، لا، فان كان، وهو من التوابع الخمسة
 مع متبوعاتها لا غير، بقي التابع مع المتبوع علي ما كانا عليه قبل التسمية من تعاقب الاعراب
 عليهما، كما قلنا في المضاف والاسم العامل عمل الفعل، ويراعي الاصل في الصرف
 وتركه ايضا، فيصرف (عاقلة ظريفة) سواء سمي به رجل او امراة، لان المسمي به ليس
 واحدا من الاسمين، بل المجموع، وليس المجموع اسما مءنثا، فان سميت بعاقلة، وحدها
 فالاكثر ترك الصرف لان اللفظ مفرد، ويجوز صرفها علي الحكاية، اجراء لها مجري الصفة
 والموصوف، وان كان اسما، فكانك سميت بامراة عاقلة كما تقول: الحسن، والحسين، والحارث، باللام، اعتبارا لاصل الصفة، واذا سميت (بطلحة وزيد)، لم تصرف الاول،  اذ هو غير منصرف قبل التسمية بهذا المركب، فان اردت بطلحة، واحدة الطلح، لا اسم
 شخص، صرفته كما كان مصروفا قبل التسمية، وكان القياس ان يحكي المعطوف عطف النسق مع وجود المتبوع، كما حكي بلا
 متبوع، لان العاطف كالعامل علي ما مر، الا انه لما لم يكن في المتبوع قبل الوصول الي
 التابع مقتضي اعراب خاص، اجري بوجوه الاعراب، وتبعه المعطوف، ولم يتبع الاول
 الثاني، لءلا يصير المتبوع تابعا، ويجوز في التوابع مع متبوعاتها: اجراءها مجري نحو: معد يكرب في وجهي التركيب
 والاضافة، الا عطف النسق، فان حرف العطف مانع منهما، فان حذف حرف العطف
 قبل العلمية فبناءهما اولي بعدها لقيام موجبه في كليهما اما في الاول فالاحتياج الي الثاني، واما في الثاني فتضمن الحرف، ويجوز، كما في معد يكرب: اعراب الثاني اعراب غير المنصرف مع التركيب ويجوز، ايضا، كما فيه:  اضافة الاول الي الثاني، مع صرف الثاني وتركه، وكذا كل ما تضمن
 الثاني فيه حرفا، وان لم يكن عاطفا، من نحو: بيت بيت، يجوز فيه الاوجه الثلاثة بعد
 العلمية، وانما جاز اعراب الثاني مع كونه متضمنا للحرف في الاصل، لان ذلك المعني
 انمحي بالعلمية، وان لم يكن للجزء الثاني قبل العلمية، لا مطلق الاعراب ولا معينه، فالحكاية لا
 غير، نحو المسمي بما قام، وقد قام، وكلما، واذا ما، وكان، ولعل، ونحوها، وهذا هو تمام الكلام فيما سمي به من المركب،

  AUTO المركب العددي والمركب المزجي
 قال ابن الحاجب:
 (فان تضمن الثاني حرفا، بنيا، كخمسة عشر، وحادي)
 (عشر واخواتهما، الا اثني عشر، والا: اعرب الثاني)
 (كبعلبك وبني الاول في الافصح)،
 قال الرضي:
 اعلم ان اصل خمسة عشر: خمسة وعشر ، حذفت الواو قصدا لمزج الاسمين وتركيبهما، وانما مزج هذا المعطوف بالمعطوف عليه، دون مثل قولك: لا اب وابنا،  لان الاسمين معا ههنا
 عدد واحد، كعشرة، وكماءة، بخلاف نحو: لا اب وابنا، وانما مزجوا النيف مع هذا
 العقد، بخلاف ساءر العقود نحو: عشرين، واخواته، وماءة، والف، لقرب هذا المركب
 من مرتبة الاحاد التي الفاظها مفردة، وبني الاول لكونه محتاجا الي الثاني، فشابه الحرف، وبني الثاني، لتضمنه الحرف العاطف، وبنيا علي الحركة للدلالة علي عروض البناء، وان
 لهما في الاعراب اصلا، وعلي الفتح ليخف به بعض الثقل الحاصل من التركيب، واجاز بعض الكوفيين اضافة النيف الي العشرة، تشبيها بالمضاف والمضاف اليه حقيقة، كما مر في العلم المركب، وانشد:
   كلف من عناءه وشقوته ... بنت ثماني عشرة من حجته   وبني حادي عشر الي تاسع عشر، بناء خمسة عشر، وذلك لان اصل خامس عشر:
 خامس وعشرة، كما تقول: الخامس والعشرون والرابع والخمسون، جرت عادتهم
 بابقاء الجزء الثاني مما فوق العشرة، مركبا كان او معطوفا في المفرد من المتعدد، كما كان
 في العدد، فتقول الثاني والعشرون كما قلت: اثنان وعشرون، فان قلت: معني العطف في العدد ظاهر، بخلافه في المفرد من المتعدد، وذلك لان
 معني ثلاثة وعشرون رجلا: ثلاثة رجال وعشرون رجلا، وكذا في نحو: ثلاثة عشر
 رجلا، اي ثلاثة رجال وعشرة رجال، وليس معني ثالث عشر: واحدا من الثلاثة، وعشرة، ولا معني: الثالث والعشرون: الواحد من الثلاثة، والعشرون، بل المعني: الواحد
 من الثلاثة والعشرة والواحد من الثلاثة والعشرين، فما معني هذا العطف؟
 قلت: كان القياس ان يبني من مجموع جزاي المركب في نحو ثلاثة عشر اسم فاعل
 واحد، وكذا من مجموع المعطوف والمعطوف عليه في نحو ثلاثة وعشرون، اذ لو بنيت من
 كل واحد من الجزاين، وكل اسم فاعل من العدد يدل علي مفرد من المتعدد، لكانا اسمي
 فاعل يدلان علي مفردين: وهو ضد المقصود، فتبين ان (عشرين) في قولك: ثالث
 وعشرون، ليس بمعني المفرد من المتعدد كما في قولك: الباب العشرون، بل هو باق علي
 معني العدد، كما كان في: ثلاثة وعشرون، ولو كان بمعني المفرد لقلت في ثلاثة عشر:
 ثالث عاشر، اذ المفرد من العشرة: عاشر، وليس كالعشرين، اذ لفظ العدد ولفظ المفرد
 من المتعدد ههنا في صورة واحدة، فنقول:
 اذا ارادوا بناء اسم فاعل واحد من مجموع لفظي ثلاثة وعشرين او: ثلاثة عشر، كما بني من الفاظ الاحاد التي تحت العشرة، ولم يمكن بناء اسم فاعل منهما مع بقاء
 حروفهما، لان لفظ الفاعل: اسم ثلاثي، زيد فيه الف بعد الفاء، وحروف الاسمين اكثر
 من ثلاثة، ومع حذف بعض حروف كل واحد منهما، وابقاء الاخر، نحو: ثاشر، مثلا
 في: ثالث عشر، او: ثالش، كان يلبس، فاضطروا الي ان يوقعوا صورة اسم الفاعل
 التي حقها سبكها من مجموعهما، علي احدهما لفظا، ويكون المراد من حيث المعني: كونها
 من المجموع، لان المعني واحد من مجموع العددين، فاوقعت تلك الصورة علي اول الاسمين
 دون الثاني ليءذن من اول الامر ان المراد: المفرد من المتعدد، لا العدد، وعطف الثاني  لفظا علي تلك الصورة، وهو معطوف من حيث المعني علي العدد المشتق ذلك الفاعل منه، فهو عدد معطوف علي عدد، لا متعدد علي متعدد، ولا عدد علي متعدد، لاستحالتهما، كما بينا، لكن المعطوف عليه في الحقيقة: مدلول المعطوف عليه ظاهرا، ويستوي فيما
 قلنا: المعطوف بحرف ظاهر، كما في: الثالث والعشرون، او بحرف مقدر كما في:
 ثالث عشر، فاصل قولك: جاءني ثالث عشر: جاءني واحد من ثلاثة عشر، فعشر، معطوف علي الثلاثة، لا علي واحد، ثم جعل لفظ ثالث مقام قولك واحد من ثلاثة، فعطفوا
 عشر علي ظاهر هذا القاءم مقام المجموع، لما اضطروا اليه، فان قيل: لو كان معني ثالث عشر: واحد من ثلاثة عشر، لم يجز ان يضاف الي
 ثلاثة عشر: فيقال: ثالث عشر ثلاثة عشر، اذ يكون المعني: واحد من ثلاثة عشر
 ثلاثة عشر، قلت: هذا كما يضاف ثالث مع ان معناه: واحد من ثلاثة، الي ثلاثة فيقال:
 ثالث ثلاثة، وانما اضيف في الموضعين لاحتمال ان يراد بثالث عشر، لو لم يضف الي اصله:
 ثالث عشر عشرين، او خمسين، او ماءة، او فوقها، لان اسم الفاعل من العدد اذا كان
 بمعني واحد، يضاف الي العدد المشتق هو منه، والي ما فوقه، ايضا، كما تقول: الحسين
 رضي الله عنه: ثالث الاثني عشر ، كما يجيء في باب العدد، واذا عرف نحو ثالث عشر، وثلاثة عشر، من المركبات، باللام، فلا خلاف في
 بقاءه علي بناءه، لبقاء علة البناء مع اللام، ايضا، واما اذا اضيف، كثلاثة عشرك، مثلا، ففي اعرابه خلاف، كما يجيء في باب العدد، فان قلت: فلم لم يجز الاعراب مع اللام المرجحة لجانب الاسمية، كما ذكرت في
 باب الاصوات، نحو: كل الاين؟

 قلت: لان الجزء الذي باشره اللام من المركب، اي صدره، يتعسر اعرابه، للزوم
 دوران الاعراب في وسط الكلمة، والجزء الاخير لم تباشره اللام فكيف يعرب، بخلاف
 نحو: كل الاين، فان اللام باشرت فيه ما كان مبنيا، وبخلاف الاضافة فانها تباشر
 الثاني في نحو: ثلاثة عشر زيد، فمن ثم جوز الاخفش اعرابه، كما يجيء في باب العدد، قوله: (الا اثني عشر)، جمهور النجاة علي ان (اثني عشر)، معرب الصدر، لظهور الاختلاف فيه، كما في: الزيدان والمسلمان، وتمحلوا لاعرابه علة، كما يجيء، وقال ابن درستويه : هو مبني كساءر اخواته من الصدور، لكونه محتاجا الي الجزء
 الثاني مثلها، وقال: كل واحد من لفظي: اثنا عشر واثني عشر، صيغة مستانفة، كما
 مر في: هذان، وهذين، واللذان واللذين، وانما اعرب، عند الجمهور، الصدر منه، لانه: عرض بعد دخول علة البناء فيه، اي تركيبه مع الثاني وكون الاعراب، لو اعرب، كالحاصل في وسط الكلمة: ما 
 اوجب كونها كالمعدوم، وذلك انهم لما ارادوا مزج الاسمين، بعد حذف الواو، المءذن
 بالانفصال ووجب حذف النون ايضا لانها دليل تمام الكلمة، كما ذكرنا في صدر الكتاب، ولم يحذف النون لاجل البناء، الا تري الي بناء نحو: يا زيدان، ويا زيدون، ولا مسلمين
 ولا مسلمين، مع ثبوت النون، فقام (عشر) بعد حذف النون مقامها، وسد مسدها ، والنون بعد الالف والواو في: مسلمان ومسلمون، لا يجعلها كالكاءن في وسط الكلمة، لانها دليل تمام الكلمة قبله، والاعراب يكون مع التمام، فلذا يختلف الاعراب قبل النون
 في المثني والمجموع، كما يختلف قبل التنوين، فصار (اثنا عشر) كاثنان، والدليل علي
 قيام (عشر) مقام النون انه لا يضاف اثنا عشر، كما يضاف اخواته، تقول ثلاثة عشرك
 وخمسة عشرك، ولا تقول: اثنا عشرك، لانه، كاثنانك،  ويجوز ان يقال: صار  اثنان بعد حذف النون كالمضاف الي عشر، لان نون المثني والمجموع لم يعهد في غير هذا
 الموضع حذفها الا للاضافة، فصار كانه مضاف، والتركيب الاضافي، لا يوجب البناء، وليس قول من قال: انه اعرب لانه امتنع حذف علامة التثنية اي الالف لاجل
 التركيب، وتلك العلامة اعراب فلم يسقط الاعراب: بشء،  لان نحو: يا زيدان، ويا زيدون، مبني اتفاقا مع قيام هذه العلة، بل اذا قصد بناء المثني جردت علامة التثنية
 عن كونها اعرابا، وكذا علامة الجمع، قوله (والا اعرب) كبعلبك وبني الاول في (الافصح)، قد تقدم شرحه، وان
 بعضهم يضيف صدر هذا المركب الي عجزه، مع صرف المضاف اليه، وتركه، ومن المركبات: قولهم بادي بدي، وفيه لغات:
 احداها: هذه، وهي سكون ياءي الاول والثاني، تقول: اعطه بادي بدي، والاصل: بادء بدء، فالاول: فاعل من بدات الشء، اي فعلته ابتداء، والثاني:
 فعيل بمعني مفعول، منه، وهو  اسم فاعل مضاف الي مفعوله، وانتصابه علي الحال، اي اعطه فاعلا ابتداء لما يجب ان يفعل ابتداء، والمراد بالبدي: مصدر الفعل المتقدم، وهو الاعطاء في مثالنا، فعلي هذا، هو في الاصل مضاف ومضاف اليه، فينبغي ان يكون
 كل منهما معربا لكنه كثر استعماله حتي استفيد من مجموع الكلمتين ما يستفاد من كلمة
 واحدة، اذ معني بادي بدي: مبتدءا، وذلك كما قلنا في: فاها لفيك، وبعته يدا بيد، في باب الحال، فشبه المضاف والمضاف اليه، لانمحاء معناهما الاصلي وافادتهما معني
 المفرد بالمركب في نحو: خمسة عشر، فانه مركب مفيد معني المفرد، اذ افادته لمعناه
 اي العدد المعين، كافادة (عشرة ) لمعناها، فبني الاول لكونه جزء الثاني، واحتياجه اليه، وبني الثاني وان لم يتضمن الحرف، تشبيها له بما تضمنه نحو خمسة عشر، وبيت بيت، كما ذكرنا في معد يكرب،  ولم يبن الجزان ولا احدهما في نحو: يدا بيد، ونحو: شاة ودرهما وان افاد فاءدة
 المفرد، ولذلك اعرب اولهما اعراب المفرد الذي يفيدان معناه كما تبين في باب الحال، لظهور  انفكاك الجزاين: احدهما من صاحبه، بالحرف المتخلل، وكان بناء ثاني جزاي
 بادي يدي تشبيها بخمسة عشر اكثر من بناء ثاني جزاي معد يكرب، لقصدهم التخفيف
 ههنا اكثر، الا تري الي تخفيف همزتي بادء بدء، علي غير القياس، كما يجيء، فكثر بناءه ايضا، علي غير القياس، لان الكلمة تخفف بالبناء، لتجردها عن التنوين
 والاعراب، وانما لم يبن الجزان، ولا احدهما في الاعلام المنقولة عن المضاف والمضاف اليه، وان انمحي عن الجزاين ايضا معنياهما الافراديان، كما انمحي في بادي بدي، لان العلم
 ينقل بالكلية عن معني الي معني اخر، من غير لمح للاصل الا لمحا خفيا في بعض المواضع، كما في نحو: الحسن، والعباس، فلما غير المضاف من حيث المعني تغييرا تاما، لم
 يغير من حيث اللفظ، ليكون فيه دليل علي الاصل المنقول منه، من احد الطرفين: اي
 اللفظ والمعني، بخلاف نحو: بادي بدي، فان معناه الاصلي مقصود مما نقل اليه، الا
 ان المنقول منه اضافي، والمنقول اليه افرادي، وجعل جار الله : بادي بدي، وايدي سبا، من باب معد يكرب، وجعلها سيبويه
 من باب خمسة عشر، وهو الاولي، وان كان علي جهة التشبيه، ولو كان الامر كما
 قال جار الله، لوجب ادخال التنوين في (بدي)، و(بدا)، لان فيهما تركيبا بلا علمية، ولم يسمعا منونين، وكذا: ايدي سبا، فانه لا ينون (سبا) لانه اسم رجل، لان معني:
 ايدي سبا، اولاد سبا بن يشجب، وليس اسم قبيلة، كما اول في قوله تعالي: (لقد كان
 لسبا في مسكنهم )، و: (جءتك من سبا) ، لان المضطر  الي هذا التاويل ترك التنوين،  واما قالي قلا، فعدها سيبويه من اخوات ايدي سبا، وجار الله من اخوات:
 معد يكرب، ولا دليل فيها علي مذهب سيبويه، لان مجموع الكلمتين: علم بلدة، فيجوز
 الا ينصرف للتركيب والعلمية، ولا يكون مبنيا، واما تخفيف همزتي بادي بدي، فنقول انه سكن الهمز من بادء وقلب ياء، وحذف
 الهمز من بدء، وكلا التخفيفين خلاف القياس، وثانيتها : بادي بدا، اولي كلمتي هذه، كاولي كلمتي اللغة الاولي، والثانية علي
 وزن (دعا)، واصله: بداء، كنبات، لان (بدا) علي وزن طلب لم يات من هذا التركيب
 فحذفت الهمزة تخفيفا، وبداء، مصدر بمعني المفعول، فهو كبدء من حيث المعني، والثالثة والرابعة، والخامسة: بادي بدء او بدء او بداء، الكلمة الاولي من هذه
 اللغات كاولي المذكورتين، ساكنة الياء والثانية اما علي وزن: سمح، او كريم، او
 جبان، والبدء والبداء مصدران بمعني المفعول، وليس الجزان في هذه اللغات مبنيين، بل
 هما المضاف والمضاف اليه، لكن الزم ياء بادي: السكون بعد القلب للتخفيف واثنانية
 فيها كلها غير مخففة، وقد يقال: بداة ذي بدء، وبداة ذي بداة، وبداة ذي بداءة، علي فعلة ذي فعل
 وفعلة وفعالة، المضاف اليه في الثلاث بمعني المفعول، لانه يقال للمضروب: ذو ضرب، كما يقال للضارب، والمضاف مصدر، اما بمعني الفاعل، فيكون انتصابه علي الحال، فيكون المعني، كما في بادي بدي، او منصوب علي الظرف بتقدير حذف المضاف اي: وقت ابتداءك
 بما تبتدء به، فهو مصدر مضاف الي المفعول، ومنها : ايدي سبا، في قولهم: تفرقوا ايدي سبا، وايادي سبا، اي: مثل تفرق
 اولاد سبا بن يشجب، حين ارسل عليهم سيل العرم، والايدي كناية عن الابناء والاسرة،  لانهم في التقوي والبطش به بمنزلة الايدي، ويجوز ان يكون في الاصل انتصابه علي
 الحال، علي حذف المضاف، وهو (مثل)، ويجوز ان يكون علي المصدر، والمعني مثل
 تفرق ايدي سبا، وامره في بناء الاول والثاني، كما مر في: بادي بدي، فلذا الزم ياء
 (ايدي) السكون، وسكنت همزة (سبا) ثم قلبت الفا، وقد يقال: ايدي سبا بالتنوين، فيكون: ايدي، وايادي، مضافين الي (سبا) لكنه يلزم سكون ياءيهما ، وقلب همزة
 (سبا)، وقد استعمل جوازا كخمسة عشر مبنية الجزاين: ظروف، كيوم يوم وصباح مساء، وحين حين، واحوال نحو: لقيته كفة كفة، وهو جاري بيت بيت، واخبرته او لقيته
 صحرة بحرة، ويجوز ايضا، اضافة الصدر من هذه الظروف والاحوال الي العجز، وانما لم يتعين
 بناء الجزاين فيهما، كما تعين في (خمسة عشر)، لظهور تضمن الحرف في خمسة عشر، دون هذه المركبات، اذ يحتمل ان تكون كلها بتقدير حرف العطف، والا تكون، فاذا قدرناه قلنا ان معني لقيته يوم يوم، وصباح مساء، وحين حين، اي: يوما فيوما، وصباحا فمساء، وحينا فحينا، اي: كل يوم وكل صباح ومساء وكل حين، والفاء تءدي
 معني هذا العموم، كما في قولك: انتظرته ساعة فساعة اي في كل ساعة، اذ فاءدة الفاء:
 التعقيب، فيكون المعني: يوما فيوما عقيبه، بلا فصل، الي ما لا يتناهي، فاقتصر علي
 اول المكرر، اي التثنية، كما في قوله تعالي: (ثم ارجع البصر كرتين) ، ولبيك، ونحوه، وكذا في: صباح مساء، وحين حين، وقلنا : ان اصل لقيته كفة كفة، معناه: متواجهين ذوي كفة مني، وكفة منه، كان كلا، منا كان يكف صاحبه عن التولي والاعراض، واصل جاري بيت بيت،  متلاصقا بيتي وبيته اي مجتمعان  ملتزقان، كما تقول: كل رجل وضيعته، كما ذكرنا، في باب الحال في قولهم: بعت الشاء: شاة ودرهما، واصل لقيته صحرة بحرة: صحرة وبحرة، ومعناه: ظاهرين ذوي صحرة اي
 انكشاف، وبحرة اي اتساع، اي في غير ضيق، واخبرته صحرة بحرة، معناه: كاشفا
 للخبر، ذا صحرة. . .، ويجوز ان يكون مصدرا لا حالا، اي لقاء واخبارا ذا صحرة، وان لم نقدر حرف العطف قلنا: ان المعني: يوما بعد يوم وصباحا بعد مساء، وحينا
 بعد حين، كقوله:
   ولا تبلي بسالتهم وان هم ... صلوا بالحرب حينا بعد حين 
 ولقيته ذا كفة مع كفة او بعد كفة، كما يروي عن رءبة: كفة عن كفة، كقولهم:
 كابرا عن كابر،  وهو جاري بيت بيت، اي: ذا بيت مع بيت، او عند بيت، واخبرته
 ذا صحرة مع بحرة ، واذا ضموا (نحرة) اليهما، اعربوا الثلاثة، نحو: صحرة بحرة
 نحرة، علي الاتباع، كما في: خبيث نبيث، اذ يتعذر تركيب ثلاث كلمات، والنحر، ايضا، بمعني الاظهار، لان نحر الابل يتضمنه، ومنه قولهم: قتلته نحرا، وقولهم للعالم:
 نحرير: لان القتل والنحر يتضمنان اظهار ما في داخل الحيوان، فاذا اضيفت هذه الظروف والاحوال، فاما ان تكون الاضافة بمعني اللام، علي
 المعني المذكور فيها عند عدم تقدير الحرف، واما ان تكون لتشبيه هذه المركبات بالمضاف  والمضاف اليه، كما قلنا في معد يكرب، وكذا في نحو: خمسة عشر اذا جعل علما، جازت الاضافة تشبيها، فاذا اخرجت هذه الظروف والاحوال عن الظرفية والحالية، وجبت الاضافة، ولم
 يجز التركيب، قال:
   ولولا يوم يوم ما اردنا ... جزاءك والقروض لها جزاء 
 وتقول: اتيته في كل يوم يوم، واتيتك في صباح مساء، وذلك لان علة بناء الاسمين
 لم تكن فيها ظاهرة، كما مر، لكنه حسن تقدير ذلك: وقوعها موقع ما يكثر بناءه، وهو الظرف، وموقع الحال المشبه به، فاذا لم تقع موقعهما لم يقدر ذلك، واستعمل كخمسة عشر، وجوبا، احوال لازمة للحالية، نحو: تفرقوا شغر بغر، وشذر مذر، بفتح فاء الكلمات وكسرها، وخذع مذع بكسر الفاءين، واخول اخول، 
 كلها بمعني منتشرين، وتركتهم حيث بيث، اي متفرقين ضاءعين، وسقط بين بين، اي
 بين الحي والميت، وبين، الثانية زاءدة، كما في قولهم: المال بيني وبينك، ولم يسمع في هذه الكلمات الاضافة، كما سمعت في المذكورة قبل، مع انه يمكن
 الا يقدر فيها، ايضا، حرف العطف كما في الاولي، فشغر، من اشتغرت عليه ضيعته، اي انتشرت ولم تنضبط، وبغر، من بغر النجم
 اي هاج بالمطر ونشره، وشذر، من التشذر اي التفريق، ومذر من التبذير وهو الاسراف، والميم بدل من الباء، ويقال: شذر بذر، علي الاصل، او من: مذرت البيضة اي فسدت، وخذع من الخذع وهو القطع، ومذع من قولهم: فلان مذاع، اي كذاب يفشي الاخبار،  وينشرها، وحيث بيث، وقد ينونان، وقد يقال: حيث بيث بكسر الفاءين، واصلهما:
 حوث بوث، وقد يستعملان علي الاصل مع التنوين وعدمه نحو: حوثا بوثا، من الاستحاثة
 والاستباثة، وهما بمعني، يقال: استحثت الشء اذا ضاع في التراب فطلبته، وقد جاء:
 حاث باث بفتح الثاءين، وحاث باث بكسرهما ايضا، تشبيها بالاصوات، نحو: قاش
 ماش ، وخاق باق،  وجاز قلب الواو ياء، او الفا، للاستثقال الحاصل بالتركيب، ومن نونهما فلكون الثاني اتباعا، كما في: خبيث نبيث، وكثير من الفاظ هذه المركبات، مع كونها مشتقة، كخذع مذع، وشغر بغر، لم تستعمل الا مع التركيب، وندر مثل هذا المركب في غير الظروف والاحوال، لما قلنا ان تقدير الحرف في مثله
 غير متعين، وانما حسنه الحالية والظرفية، وذلك نحو قولهم: وقعوا في حيص بيص، اي في فتنة عظيمة، بفتح الصادين، والفاءان مكسورتان او مفتوحتان، والحيص: الهرب، والبوص السبق والتقدم اي وقعوا
 في هرب وسبق بعضهم بعضا لعظم الفتنة، فقلبوا الواو ياء،  للازدواج، وهو اولي من
 العكس، لان الياء اخف، وقد يقال: حوص بوص بقلب الياء واوا، وقد ينون الجزءان
 مع كسر الفاءين وفتحهما، فيكونان معربين، والثاني اتباع كما ذكرنا، وقد يقال: حيص بيص بكسر الصادين، والفاءان مفتوحتان او مكسورتان تشبيها
 بالاصوات، وجاء: حاص باص، كحاث باث بفتحهما، واما الخاز باز ، فانه مركب من اسم فاعل: خزي اي قهر وغلب، ومن اسم فاعل:
 بزي، اذا سما وارتفع كانه قيل: هو الخازي البازي، فركبا وجعلا اسما واحدا، وتصرف  فيه علي سبعة اوجه:
 خازباز، بحذف الياءين وبناء الاسمين علي الكسر تشبيها بالصوت، وخازباز، تشبيها بخمسة عشر، وكان اصله: الخازي والبازي علي عطف احد النعتين
 علي الاخر، وخازباز، كبعلبك، علي ان يبني اولهما علي الفتح، او الكسر، وانما جاز كسر
 الاول ههنا بخلاف بعلبك، نظرا الي اصل الزاي، وانما منع الصرف في هذين الوجهين، للعلمية الجنسية والتركيب، فاذا دخله اللام انكسر الثاني جرا كما في ساءر غير المنصرف، وخازباز باعرابهما علي اضافة الاول الي الثاني، كما يجوز في بعلبك، فيجوز صرف
 الثاني وترك صرفه، وخازباء، كقاصعاء، وخزباز، كقرطاس، وليس الاخيران مركبين من كلمتين، بل كل واحد منهما اسم صيغ من اسمين، كما قيل: عبقسي، في عبد القيس، واذا دخلت اللام علي هذه اللغات، لم تغير ما كان مبنيا عن بناءه، كما في: الخمسة
 عشر، قال:
   تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا 
 ولها خمسة معان : ضرب من العشب، وذباب يكون في العشب، وصوت الذباب، وداء في اللهازم، والسنور، واما خاق باق، للنكاح، وقاش ماش، لقماش، فكل واحد منهما سمي بصوته، فبقيا علي بناءهما،

  AUTO (الكنايات)
 معني الكناية والغرض منها  علة بناء الكنايات
 قال ابن الحاجب:
 (الكنايات: كم، وكذا، للعدد، وكيت وذيت، للحديث)
 قال الرضي:
 الكناية في اللغة والاصطلاح: ان يعبر عن شء معين، لفظا كان او معني، بلفظ
 غير صريح في الدلالة عليه، اما للابهام علي بعض السامعين، كقولك: جاءني فلان، وانت تريد: زيدا، وقال فلان: كيت وكيت، ابهاما علي بعض من يسمع، او لشناعة
 المعبر عنه، كهن في الفرج، او الفعل القبيح، كوطءت وفعلت، عن جامعت، والغاءط
 للحدث، او للاختصار كالضماءر الراجعة الي متقدم، او لنوع من الفصاحة، كقولك:
 كثير الرماد، للكثير القري ، او لغير ذلك من الاغراض، والمكني عنه ان كان لفظا، فقد يكون المراد معني ذلك اللفظ، كقوله:
   كان فعلة لم تملا مواكبها ... ديار بكر ولم تخلع ولم تهب   اي خولة، وكقولك مررت برجل افعل، اي احمق، وقد يكون المراد مجرد ذلك اللفظ، كالالغاز والمعميات، نحو: اكفف اكفف ، في: مهمه، وكذا الاوزان التي يعبر بها
 عن موزوناتها في اصطلاح النحاة، كقولهم: افعل صفة لا ينصرف، وهو عبارة عن كلمة
 اولها همزة زاءدة بعدها فاء ساكنة بعدها عين مفتوحة، بعدها لام، وكذا غيره من الاوزان، كما يجيء في باب الاعلام، فيكون، علي هذا،
 (كم) الاستفهامية كناية، لانها سءال
 عن عدد معين، وكذا: من، وما، وكيف، وغيرها من اسماء الاستفهام، لانها كلها
 سءال عن معين غير مصرح باسمه، فمن: سءال عن ذي العلم، المعين غير المصرح باسمه، ولو صرحت لقلت ازيد ام عمرو، و: اذلك الفاضل ام ذلك الجاهل، وكذا (اين)
 سءال عن مكان معين غير مصرح باسمه ، وكذا اسماء الشرط، كلها كنايات وذلك لان
 كلمات الشرط والاستفهام بمعني (اي) الموضوع للمعين، شرطا كان او استفهاما، تكني بهذه الاسماء شرطا او استفهاما عن المعينات غير المحصورة، اختصارا، اذ كان
 يطول عليك لو قلت مكان: اين زيد، افي الدار، ام في السوق، ام في الخان، الي غير
 ذلك من جميع المعينات، فحرف الشرط وحرف الاستفهام مقدران قبل هذه الاسماء كما
 هو مذهب سيبويه، وهي كنايات عن المعينات التي لا تتناهي كما مر، وقول المصنف: ليس نحو من، وما، وكيف، كناية، ممنوع، اذ كثيرا ما يجري
 في كلامهم: ان (من) كناية عن العقلاء، و(ما) عن غيرهم وقولك: انا، وانت، ليس بكناية لانه تصريح بالمراد، وضمير الغاءب كناية، اذ هو دال علي المعني بواسطة
 المرجوع اليه غير صريح بظاهره فيه، ويقال: كنيت عن كذا بكذا، وكنوت، قال:

   واني لاكنو عن قذور بغيرها ... واعرب احيانا بها فاصارح 
 فالكناية ضد التصريح لغة واصطلاحا، اعلم ان جميع الكنايات ليست بمبنية،  فان فلانا وفلانة، منها، بالاتفاق وهما
 والمبني منها: كم، وكذا، وكاين، وكيت، وذيت، واما اسماء الاستفهام
 والشرط فلم تعد هنا، لان لها بابا اخر، هي اخص به، فالكنايات، كالظروف في كون
 كل واحد منهما قسمين: معربا ومبنيا، قال المصنف: المراد بالكنايات الفاظ مبهمة يعبر بها عما وقع في كلام متكلم مفسرا، اما لابهامه علي المخاطب، او لنسيانه، فكم، لا تكون من هذا القبيل، علي ما اقر به، استفهامية كانت او خبرية، ولا لفظ (كذا) في قولك: عندي كذا رجلا، لانه ليس
 حكاية لما وقع في كلام متكلم مفسرا، ولا كيت وكيت، وذيت وذيت، بلي، مثل
 قولك: قال فلان كذا، وقال فلان كيت وكيت، داخل في حده، وكاين، خارج
 عنه، نحو قولك: كاين رجل عندي، واعلم ان بناء (كم) الخبرية لشبهها باختها الاستفهامية، قال المصنف: والاندلسي، او لتضمنها معني الانشاء الذي هو بالحروف غالبا، كهمزة الاستفهام وحرف التحضيض
 وغير ذلك، فاشبهت ما تضمن الحرف، فان قيل: الكلام الخبري هو الذي يقصد المتكلم ان له خارجا موجودا في احد الازمنة
 مطابقا لما تكلم به، فان طابقة سمي كلامه صدقا والا فكذبا، والانشاءي ما لا يقصد المتكلم
 به ذلك، بل انما يحصل المتكلم المعني الخارج، بذلك الكلام، والكلام المصدر بكم، او برب، لا بد فيه من ان يقصد المتكلم مطابقته للخارج، نحو: كم رجل لقيته، و:

 رب من انضجت غيظا قلبه ... قد تمني لي موتا لم يطع  
 فيصح ان يقال: ما لقيت رجلا، ولم تنضج صدر احد، وجواز التصديق والتكذيب
 دليل كونهما خبرين، فالجواب: ان معني الانشاء في (كم) في الاستكثار، وفي (رب) في الاستقلال، 
 ولا يقصد المتكلم ان للمعنيين خارجا، بل هو الموجد لهما بكلامه، بلي، يقصد ان في
 الخارج قلة او كثرة، لا استكثارا ولا استقلالا فلا يصح ان يقال له: كذبت، فانك ما
 استكثرت اللقاء، وما استقللت الانضاج، كما لو قال: ما اكثرهم، صح ان يقال:
 ليسوا بكثيرين، ولم يصح ان يقال: ما تعجبت من كثرتهم، وليس كذلك نحو: ما
 قام زيد، فانه لا يفيد، انك تعد قيامه منفيا بهذا الكلام كما افاد: كم رجل لقيته، انك تعد لقاءه كثيرا بهذا الكلام، بل المعني انك تحكم بانتفاءه في الخارج، وياتي تمام القول فيه، في افعال المدح والذم، ان شاء الله تعالي، واما بناء (كذا)
 فلانه في الاصل (ذا) المقصود به الاشارة، دخل عليه كاف التشبيه، وكان (ذا) مشارا
 به الي عدد معين في ذهن المتكلم، مبهم عند السامع، ثم صار المجموع بمعني (كم)، وانمحي عن الجزاين معني التشبيه، والاشارة، كما ذكرنا في: فاها لفيك، وايدي سبا، فصار الكلمتان ككلمة واحدة، ولذا نقول: ان كذا مالك، يرفع (مالك) علي انه
 خبر (ان) ولا تقول ان اسم (ان): الكاف الاسمية، لانها عند سيبويه لا تكون اسمية
 الا للضرورة، كما يجيء في حروف الجر، فيبقي ذا، علي اصل بناءه، قوله: (كذا
 للعدد)، وقد يكون لغير العدد، ايضا، نحو: قال فلان كذا، واما (كاين) فهو كاف التشبيه دخلت علي (اي) التي هي غاية الابهام اذا قطعت
 عن الاضافة، فكاين، مثل (كذا) في كون المجرورين مبهمين عند السامع الا ان في
 (ذا) اشارة في الاصل الي ما في ذهن المتكلم بخلاف (اي) فانه للعدد المبهم، والتمييز  بعد كدا وكاين، في الاصل، عن الكاف، لا عن (ذا) و(اي)، كما في: مثلك
 رجلا، لانك تبين في: كذا رجلا، وكاين رجلا، ان مثل العدد المبهم من اي جنس
 هو، ولم تبين العدد المبهم حتي يكون التمييز عن ذا، واي، فاي في الاصل، كان معربا، لكنه، كما قلنا في (كذا) انمحي عن الجزاين، معناهما الافرادي، وصار المجموع كاسم مفرد بمعني (كم) الخبرية، فصار كانه اسم
 مبني علي السكون، اخره نون ساكنة، كما في (من) لا تنوين تمكن، فلذا يكتب بعد
 الياء نون، مع ان التنوين لا صورة له خطا، ولاجل التركيب، تصرف فيه فقيل: كاءن
 بالالف بعد الكاف، بعدها همزة مكسورة بعدها نون ساكنة، قال يونس : هو: اسم فاعل من كان، وذهب المبرد، وهو الاولي، الي انهم
 بنوا من الكلمتين لما ركبوهما: اسما علي فاعل، فالكاف فاء الكلمة، والهمزة التي كانت
 فاء (اي)، صارت عينا، وحذفت احدي الياءين، وبقيت الاخري لاما، وقال الخليل: الياء الساكنة من (اي) قدمت علي الهمزة وحركت بحركتها لوقوعها
 موقعها، وسكنت الهمزة لوقوعها موقع الياء الساكنة ثم قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح
 ما قبلها، فاجتمع ساكنان: الالف والهمزة، فكسرت الهمزة لالتقاء الساكنين، وبقيت
 الياء الاخيرة بعد كسرة فاذهبها التنوين بعد زوال حركتها كالمنقوص، وقال بعضهم: الياء المتحركة قدمت علي الهمزة وقلبت الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم سكنت الهمزة وكسرت للساكنين وحذفت الاولي كما في: قاض، ومنهم من قال:
 قدمت العين، اي الياء الساكنة علي الهمزة وقلبت الفا مع سكونها كما في: طاءي، وحاري، 
 ثم نقلت كسرة الياء الي الهمزة اتماما للتغير، وحذفت للتنوين بدليل ان من لغاته: كيء
 نحو: كيع،  وقد يقال: كيا بفتح الهمزة علي انها بقيت مفتوحة، ثم قلبت الياء التي  هي لام الكلمة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وقد يقال: كاي، نحو: كعي بحذف
 حركة الهمزة مع الياء الاولي، وجاء: كا، نحو: كع، اما علي حذف العين واللام معا، ونقل كسرة اللام الي
 الهمزة، واما علي حذف العين ونقل كسرة اللام وحذفها للتنوين، كما في عم وشبح، وعند الكوفيين: (كم)، ايضا، مركبة مثل كاين وكذا، من كاف التشبيه و(ما)، وذلك لان (ما)، كما ذكرنا في الموصولات، للمجهول ماهيته، فهي في ابهام (اي)، و(ذا)، ثم حذفت الفها، وسكنت الميم للتركيب، وحذف الفها اذا كانت في الاستفهام
 قياس، نحو: لم، وفيم، فتكون (كم) الاستفهامية كقوله:
   يا ايا الاسود لم خليتني ... لهموم طارقات وفكر 
 واما عند البصريين، فلا تركيب في (كم)، واما كيت وذيت، فانما بنيا، لان كل واحدة منهما كلمة واقعة موقع الكلام، والجملة من حيث هي هي، لا تستحق اعرابا ولا بناء، كما مر في المركبات، فان قيل: فكان يجب الا تكون مبنية، ايضا، كالجمل، قلت: يجوز خلو الجمل من الاعراب والبناء، لانهما من صفات المفردات من الاسماء، ولا يجوز خلو المفرد عنهما، فلما وقع المفرد موقع ما لا اعراب له في الاصل ولا بناء، ولم يجز ان يخلو منهما مثله، بقي علي الاصل الذي ينبغي ان تكون الكلمات عليه، وهو
 البناء، اذ بعض المبنيات، وهو الخالي عن التركيب يكفيه عريه عن سبب الاعراب، فعريه عن سبب الاعراب: سبب للبناء، كما قيل: عدم العلة: علة العدم، فان قلت: انهما وضعتا لتكونا كناية عن جملة لها محل من الاعراب نحو: قال  فلان كيت وكيت، اي: زيد قاءم، مثلا، وهي في موضع النصب، قلت: ان الاعراب المحلي في الجملة عارض، فلم يعتد به، وبناءهما علي الفتح اكثر، لثقل الياء، كما في: اين، وكيف، او لكونهما في
 الاغلب كناية عن الجملة المنصوبة المحل، ويجوز بناءهما علي الضم، والكسر ايضا، تشبيها بحيث، وجير ، ولا تستعملان الا مكررتين، بواو العطف نحو قال فلان كيت
 وكيت، وكان من الامر ذيت وديت، وهما مخففتان من: كية، وذية، بحذف لام
 الكلمة وابدال التاء منها، كما في بنت، والوقف عليهما بالتاء ، كما علي بنت، ومن
 العرب من يستعملهما علي الاصل فلا يكونان الا مفتوحتين، لثقل التشديد، والوقف عليهما
 بالهاء، ولا مهما ياء لا واو، اذ ليس في الكلام مثل: حيوت، وواو حيوان بدل من الياء، الا عند المازني، وعنده واو حيوان: اصل، فيجوز ان يكون، ايضا، لام كيه وذية
 واو، ولم نقل ان اصلها كوية وذوية، لان التاء في كيت وذيت بدل من اللام، وكانت
 العين واوا، لقلت: كوت وذوت، والتاء فيهما لكونهما عبارتين عن القصة، وحكي ابو عبيدة : كيه بالهاء مكان تاء كيت، مفتوحة ومكسورة.
  AUTO تمييز كم بنوعيها
 والفرق بينهما
 قال ابن الحاجب:
 (فكم الاستفهامية مميزها منصوب مفرد، ومميز الخبرية مجرور)
 (مفرد ومجموع، وتدخل من فيهما، ولهما صدر الكلام)،  قال الرضي:
 كم الاستفهامية، وكم الخبرية تدلان علي عدد ومعدود، فالاستفهامية لعدد مبهم
 عند المتكلم، معلوم، في ظنه، عند المخاطب، والخبرية لعدد مبهم عند المخاطب وربما
 يعرفه المتكلم، واما المعدود فهو مجهول عند المخاطب في الاستفهامية والخبرية فلذا احتيج
 الي التمييز المبين للمعدود، ولا يحذف الا لدليل، كما تقول مثلا: كم عندك، اذا
 جري ذكر الدنانير، اي كم دينارا، او: كم عندي، اي كم دينار، قالوا: وحذف
 مميز الاستفهامية اكثر، لانه في صورة الفضلات، ومميز الاستفهامية منصوب مفرد، حملا لها علي المرتبة الوسطي من العدد، وستجء العلة في باب العدد، وانما حملت
 علي وسطي المراتب، لان الساءل لا يعرف في الاغلب: الكثرة والقلة، فحملها علي الدرجة
 المتوسطة بين القلة والكثرة اولي، وكم، منونة تقديرا، لكن فصل المميز عن كم الاستفهامية
 جاءز في الاختيار، نحو: كم لك غلاما، ولا يجوز ذلك في العدد، الا اضطرارا كما
 قال:
 علي انني بعدما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا  
 وذلك لان العدد مع المعدود ككلمة واحدة، الا تري ان (عشرون) مع مميزة بمنزلة:
 رجل ورجلان، ولو وجدوا لفظا دالا علي المعدود مع العدد كما في المفرد والمثني، لم
 يحتاجوا الي العدد، وكذا كل مقدار مع مميزه، لا يفصل بينهما نحو: رطل زيتا، لانه
 هو، بدليل اطلاق احدهما علي الاخر، بخلاف كم الاستفهامية مع مميزها، ولا يجوز جر
 مميز الاستفهامية الا اذا انجرت هي بحرف الجر، نحو: علي كم جذع بني بيتك، وبكم
 رجل مررت، فيجوز في مثله: الجر مع النصب، وذلك لان المميز والمميز في المعني:
 شء واحد، فكان الجار الداخل علي (كم)، داخل علي مميزه فالجر عند الزجاج بسبب
 اضافة (كم) الي مميزه كما في الخبرية، قصد تطابق (كم) ومميزه جرا، وعند النجاة:
 هو مجرور بمن مقدرة، ومجوز اضمارها: قصد التطابق، ولا تجوز ان يكون المجرور بدلا  من (كم)، لان بد متضمن الاستفهام، يقترن بهمزة الاستفهام، كما مر في باب
 البدل، ولا يكون مميز الاستفهامية مجموعا، كمميز المرتبة الوسطي، خلافا للكوفيين، وعلي ما اجاز السيرافي في العدد: اعشرون غلمانا لك، اذا اردت طواءف من الغلمان، ينبغي جواز: كم غلمانا لك بهذا المعني، وقال البصريون: لو جاء نحو: كم غلمانا
 لك، فالمنصوب حال لا تمييز، والتمييز محذوف، اي: كم نفسا لك في حال كونهم
 غلمانا، والعامل في الحال: الجار والمجرور، فلا يجوز عندهم: كم غلمانا لك الا علي
 مذهب الاخفش، كما تقدم في باب الحال، والجر في مميز الخبرية باضافتها اليه، خلافا للفراء، فانه عنده بمن مقدرة، وهذا
 كما قال الخليل في: لاه ابوك ، انه مجرور بلام مقدرة، وانما جوز الفراء عمل الجار
 المقدر ههنا، وان كان في غير هذا الموضع نادرا، لكثرة دخول (من) علي مميز الخبرية، نحو: (وكم من ملك )، و(كم من قرية )، والشء اذا عرف في موضع جاز تركه
 لقوة الدلالة عليه، فان فصل بين الخبرية ومميزها جاز جره عند الفراء، لانه يجره بمن
 المقدرة، لا بالاضافة، وغيره يوجب نصبه حملا علي الاستفهامية، اذ لا يمكن الاضافة
 مع الفصل، الا علي مذهب يونس، فانه يجيز الفصل بينهما في السعة بالظرف وشبهه، فيجيز في الاختيار نحو قوله:
   كم بجود مقرف نال العلا ... وكريم بخله قد وضعه 
 وقال الاندلسي: ان يونس يجيز الفصل ههنا بالظرف وشبهه، اذا لم يكن مستقرا، ولم ينقل غيره عدم الاستقرار عن يونس ههنا، كما نقلوه كلهم في باب (لا) التبرءة، نحو: لا ابا اليوم لك،  والدليل علي جواز الفصل بالمستقر، ايضا، قوله:
   كم في بني سعد بن بكر سيد ... ضخم الدسيعة ماجد نفاع 
 واما الجر مع الفصل بالجملة، فلا يجيزه الا الفراء، بناء علي مذهبه المتقدم، وذلك
 نحو قوله:
   كم نالني منهم فضلا علي عدم ... اذ لا اكاد من الاقتار احتمل 
 واذا كان الفصل بين (كم) الخبرية ومميزها بفعل متعد، وجب الاتيان بمن، لءلا
 يلتبس المميز بمفعول ذلك المتعدي، نحو قوله تعالي: (كم تركوا من جنات) ، و:
 (كم اهلكنا من قرية) ، وحال (كم) الاستفهامية المجرور مميزها مع الفصل، كحال (كم) الخبرية في
 جميع ما ذكرنا، وبعض العرب ينصب مميز (كم) الخبرية، مفردا كان او جمعا بلا فصل، ايضا، اعتمادا في التمييز بينها وبين الاستفهامية علي قرينة الحال، فيجوز، علي هذا، ان تكون
 في: كم عمة ، بالنصب، خبرية، وانما انجر مميز (كم) الخبرية المفرد، وهو اكثر من الجميع، لان (كم) للتكثير،  فصار مميزه كمميز العدد الكثير، وهو الماءة والالف، وانما جاز الجمع فيه ولم يجز في
 العدد الصريح لان في لفظ العدد الكثير دلالة علي الكثرة، فاستغني بتلك الدلالة عن جمع
 المميز، واما (كم) فهو كناية عن العدد الكثير، وليس بصريح فيه، فجوز واجمع مميزه، تصريحا بالكثرة، قوله: (وتدخل من فيهما)، اي في مميزيهما، اما في الخبرية فكثير نحو: (وكم
 من ملك في السماوات) ، و: (كم من قرية) ، وذلك لموافقته جرا للمميز المضاف
 اليه (كم)، واما مميز (كم) الاستفهامية، فلم اعثر عليه مجرورا بمن، في نظم ولا نثر، ولا دل علي جوازه كتاب من كتب النحو، ولا ادري ما صحته ، واذا انجر المميز بمن وجب تقدير (كم) منونة قوله: (ولهما صدر الكلام) اما
 الاستفهامية فللاستفهام، واما الخبرية فلما تضمنته من المعني الانشاءي في التكثير، كما
 ان (رب) لما تضمنت المعني الانشاءي في التقليل، وجب لها صدر الكلام، ولي، في
 تضمنهما معني الانشاء، اعني: رب، وكم، نظر، كما يجيء في باب التعجب، 
 وانما وجب تصدير متضمن معني الانشاء، لانه مءثر في الكلام مخرج له عن الخبرية، وكل ما اثر في معني الجملة من الاستفهام والعرض والتمني والتشبيه ونحو ذلك فحقه صدر
 تلك الجملة خوفا من ان يحمل السامع تلك الجملة علي معناها قبل التغيير، فاذا جاء المغير
 في اخرها تشوش خاطره، لانه يجوز رجوع معناه الي ما قبله من الجملة مءثرا فيها، ويجوز
 بقاء الجملة علي حالها فيترقب جملة اخري، يءثر ذلك المغير فيها،

  AUTO مواقع كم من الاعراب
 قال ابن الحاجب:
 (وكلاهما يقع مرفوعا ومنصوبا ومجرورا، فكل ما بعده فعل)
 (غير مشتغل عنه، كان منصوبا، معمولا له علي حسبه،)
 (وكل ما قبله حرف جر، او مضاف، فمجرور، والا)
 (فمرفوع مبتدا ان لم يكن ظرفا، وخبرا ان كان ظرفا،)
 (وكذلك اسماء الشرط والاستفهام)،
 قال الرضي:
 قوله: (كلاهما) اي: كم الاستفهامي، وكم، الخبري ، وانما وقع كل
 منهما مرفوعا ومنصوبا ومجرورا، لانهما اسمان، ولا بد لكل اسم مركب من اعراب، وهما قابلان لعوامل الرفع والنصب والجر، قوله: (فكل ما بعده فعل. . .)، اخذ يفصل مواقعهما في الاعراب، يعني اذا كان بعد (كم) فعل لم يشتغل عن نصب (كم) بنصب الضمير الراجع اليه، كما في
 نحو: كم رجلا ضربته؟، او بنصب متعلق ذلك الضمير، كما في نحو: كم رجلا
 ضربت غلامه؟: كان (كم) منصوبا علي حسب ذلك الفعل غير المشتغل، اي علي
 حسب اقتضاءه، فان اقتضي المفعول به، فكم منصوب المحل بانه مفعول به، نحو: كم رجلا ضربت؟، وكم غلام ملكت، والاولي ان يقول: معمولا علي حسبه وحسب  المميز معا، وذلك انك تقول: كم يوما ضربت، فكم، منصوب علي الظرف مع اقتضاء
 الفعل للمفعول به والمصدر والمفعول فيه، وغير ذلك من المنصوبات، فتعينه لاحد
 المنصوبات: انما هو بحسب الفعل وحسب المميز، فبقولك (معا)، تعين للظرفية، ولو قلت: كم رجلا. . . لكان انتصابه بكونه مفعولا به، لو قلت: كم ضربة، لانتصب بكونه مفعولا مطلقا، ويجوز ان يجعل (كم) في هذه المواضع مبتدا، والجملة خبره، والضمير في الجملة 
 مقدر علي ضعف كما مر، 
 قوله: (ما بعده فعل)، اي فعل او شبهه، ليشمل نحو: كم يوما انت ساءر، وكم رجلا انت ضارب، وليس بمعروف انتصابها  الا مفعولا بها او ظرفا، او مصدرا، او خبر كان، نحو: كم كان مالك، او مفعولا ثانيا لباب ظن، نحو: كم ظننت
 مالك، قوله: (كل ما بعده فعل غير مشتغل عنه)، منتقض بقولك: كم جاءك، فان
 (جاءك) فعل غير مشتغل عن (كم) بضميره، لان معني الاشتغال عنه بضميره:
 انه كان ينصبه لو لم ينصب ضميره، كما ذكرنا في المنصوب علي شريطة التفسير، قوله: (وكل ما قبله حرف جر، او مضاف، فمجرور)، انما جاز تقدم حرف
 الجر او المضاف عليهما، مع ان لهما صدر الكلام، لان تاخير الجار عن مجروره ممتنع، لضعف عمله، فجوز تقدم الجار عليهما، علي ان يجعل الجار، سواء كان اسما او
 حرفا، مع المجرور ككلمة واحدة مستحقة للتصدر، حتي لا يسقط المجرور عن مرتبته، ولهذا حذف الف (ما) الاستفهامية المجرورة، كما مر في الموصولات، تقول: بكم
 رجل مررت؟، وغلام كم رجل ضربت، ويكون اعراب المضاف كاعراب (كم)
 لو لم يكن مضافا اليه،  قوله: (والا فهو مرفوع)، اي ان لم يكن بعده فعل غير مشتغل بضميره، ولا
 قبله جار، فهو مرفوع، وذلك انه اذا لم يكن لا قبله عامل، ولا بعده، كان اسما
 مجردا عن العوامل، علي مذهب البصريين، فيكون مبتدا او خبرا، فاما الا يكون بعده فعل، نحو: كم مالك، او ان كان، كان عاملا في ضميره، او متعلقه، اما علي وجه الفاعلية، نحو: كم رجلا جاءك، او: كم رجلا جاءك غلامه، او علي وجه المفعولية، نحو: كم رجلا ضربته او ضربت غلامه، ولو قيل في المشتغل بضمير المفعول او بمتعلقة: انه مفسر لناصب (كم)، والتقدير:
 كم رجلا ضربت ضربته، لجاز، الا ان الرفع فيه اولي، للسلامة من التقدير، علي ما
 تبين، فيما اضمر عامله علي شريطة التفسير، والاولي ان يقدر الناصب بعد (كم)
 ومميزه، لحفظ التصدر علي (كم)، ولا منع من تقدير الناصب قبل (كم)، لان
 المقدر معدوم لفظا، والتصدر اللفظي هو المقصود، قوله: (ان لم يكن ظرفا)، يعني (كم)، وكونه ظرفا باعتبار مميزة، نحو: كم يوما سفرك، فكم ههنا منصوب المحل، اولا، داخل في قوله: ما بعده فعل او
 شبهه، غير مشتغل عنه، لان التقدير: كم يوما كاءن سفرك، ومرفوع المحل ثانيا، لقيامه مقام عامله الذي هو خبر المبتدا، ومثال كونه مبتدا، كم رجل جاءني، واما: كم مالك؟، فالاولي فيه ان يكون
 خبرا، لا مبتدا، لكونه نكرة، ما بعده معرفة، كما مر في باب المبتدا، قوله: (وكذلك اسماء الاستفهام والشرط)، اي تقع مرفوعة ومنصوبة ومجرورة، علي ما ذكر من مواقع (كم)، الا ان ما هو ظرف من هذه الاسماء، كمتي، واين، واذا، اذا لم ينجر بحرف جر، نحو: من اين، فلا بد من كونه منصوبا علي الظرفية، وقد يخرج (اذا) عن الظرفية، كما يجيء في الظروف، ويرتفع اسم الاستفهام محلا مع انتصابه علي الظرفية، اذا كان خبر مبتدا مءخر
 نحو: متي عهدك بفلان؟، واما اسماء الشرط الظرفية، فلا تكون الا منصوبة علي الظرفية ابدا، وما ليس بظرف،  نحو: من، وما، يقع مواقع (كم)، مرفوعا ومنصوبا ومجرورا، فالمرفوع، اما مبتدا، نحو: من ضرب؟ ومن قام قمت، واما خبر، ولا يكون
 الا استفهاما، نحو: من انت؟ وما دينك؟
 والمنصوب اما مفعول به، نحو: من لقيت؟ وما فعلت؟، ومن ضربت اضربه، وما فعلت افعله، ولا يقع غير ذلك من المنصوبات، استقراء، والمجرور نحو: غلام من انت؟ وبمن مررت؟، وغلام من تضرب اضرب، وبمن
 نمرر امرر، والنظر في كلمات الشرط، نحو من، وما، الي الشرط لا الي الجزء، فان كان
 الشرط مسندا الي ضميرها او متعلقه، متعديا كان او لازما، فهي مبتداة، نحو: من
 جاءك فاكرمه، ومن ضربك غلامه فاضربه، وان كان متعديا ناصبا لضميرها او لمتعلق
 ضميرها نحو: من ضربته يضربك، او من ضربت غلامه يضربك، فالاولي كونها
 مبتداة، ويجوز انتصابها بمضمر يفسره الظاهر، وان كان متعديا غير مشتغل عنها بضميرها، ولا بمتعلق ضميرها، فهي منصوبة، نحو: من ضربت ضربت، ويجوز كونها مبتداة علي ضعف، 
 ولو جوزنا عمل الجزاء في اداة الشرط، كما هو مذهب بعضهم في: متي جءتني
 جءتك، علي ما يجيء في الظروف المبنية، لجاز ان تكون في نحو: من جاء فاكرم، ومن
 ضرب زيدا فاضرب: منصوبة المحل بكونها مفعولة للجزاء، وان تكون في نحو: من
 جاءك فاضربه، منصوبة المحل بفعل مضمر يفسره الجزاء، لكن الحق ان الجزاء لا يعمل
 في اداة الشرط، فلا يفسر عاملها ايضا، لان ما لا يعمل، لا يفسر العامل، كما مر
 في المنصوب علي شريطة التفسير، والسر في جواز عمل الشرط في اداته دون الجزاء: ان الاداة من حيث طلبها للصدر،  كان القياس: الا يعمل فيها لفظ اصلا، وان كان متاخرا لان مرتبة العامل: التقدم من
 حيث كونه عاملا، فيصير لها مرتبة التاخر من حيث المعمولية، مع تقدمها لفظا، لكنهم
 جوزوا ان يعمل فيها ما حقه ان يليها بلا فصل كالشرط، واما الجزاء، فلفرط تاخره عنها، لم يجوزوا عمله فيها، سواء كانت الاداة ظرفا، كمتي، واين، او غيره، كمن، وما، والدليل علي انه لا يعمل الجزاء فيها: انه لم يسمع مع الاستقراء نحو: ايهم جاءك
 فاضرب، بنصب (ايهم)، وان قلنا ان حرف الشرط مقدر قبل كلماته، كما هو مذهب سيبويه، فكلماته، اذن، معمولة لفعل مقدر يفسره ما بعده ابدا، سواء كانت مرفوعة، او منصوبة، اذ
 حرف الشرط لا يدخل الا علي فعل ظاهر او مقدر، كما يجيء في قسم الافعال، وذلك
 عند البصريين، ولا يلزم مثل ذلك في كلمات الاستفهام، لان همزة الاستفهام تدخل علي الفعل
 والاسم.
  AUTO حذف التمييز واحكام اخري
 قال ابن الحاجب:
 (وفي تمييز:
   كم عمة لك يا جرير وخالة. . .)
 (ثلاثة اوجه، وقد يحذف في مثل: كم مالك؟ وكم ملكت)
 قال الرضي:
 البيت للفرزدق، وتمامه:

 . . فدعاء قد حلبت علي عشاري 
 الفدعاء: المعوجة الرسغ، من اليد او الرجل، فتكون منقلبة الكف، او القدم الي انسيهما ، يعني انها لكثرة الخدمة صارت كذلك، او: هذا خلقة بها، نسبها الي شوه الخلقة، 
 وانما عدي (حلبت) بعلي، لتضمين (حلبت) معني: ثقلت، او تسلطت، اي
 كنت كارها لخدمتها، مستنكفا عنها، فخدمتني علي كره مني، ووجه النصب في (عمة)، كون (كم) خبرية، علي ما تقدم من جواز نصب
 مميزها عند بعضهم، او استفهامية، وان لم يرد معني الاستفهام، لكنه علي سبيل التهكم، كانه يقول: نفس الحلب ثابت، الا انه ذهب عني عدد الحلبات، والجر، علي ان (كم)
 خبرية، والرفع، علي حذف التمييز، اما مصدرا بتقدير: كم حلبة، نصبا وجرا، فالنصب علي الاستفهام علي سبيل التهكم، والجر علي الاخبار، واما ظرفا بتقدير: كم
 مرة، نصبا علي التهكم وجرا علي الاخبار، فترتفع (عمة) بالابتداء، و: (لك)، صفتها، والخبر: قد حلبت، و(كم) في الوجهين منصوبة المحل، اما مفعول مطلق
 لخبر المبتدا، او ظرف له، كما تقول: اضربتين زيد ضرب؟ و: امرتين زيد ضرب؟، واعلم ان مميز (كم) لا يكون الا نكرة، استفهاما كان، او، لا، اما الاستفهامية،  فلوجوب تنكير المميز المنصوب، واما الخبرية، فلانها كناية
 عن عدد مبهم، ومعدود كذلك، والغرض من الاتيان بالمميز: بيان جنس ذلك المعدود
 المبهم فقط، وذلك يحصل بالنكرة، فلو عرف، وقع التعريف ضاءعا، و(كم) في حالتيها، مفرد اللفظ، مذكر، قال الاندلسي، فيجوز الحمل علي  اللفظ، نحو: كم رجلا جاءك، مع ان المسءول عنه مثني او مجموع، ويجوز الحمل علي
 المعني، نحو: كم رجلا جاءك او جاءوك، وكذا الخبرية، وقال بعضهم: (كم) مفرد اللفظ مجموع المعني، ككل، فينبغي علي هذا الا يعود
 اليه ضمير المثني، وهو الحق، لانه لو جاز ان يستفهم بكم عن عدد الجماعة الذين جاءوا
 المخاطب مفصلين رجلين رجلين، لوجب ان يقال: كم رجلين جاءاك، لانك اذا قصدت
 تفصيل جماعة علي مثني او مجموع، وجب التصريح بالتثنية والجمع، كما في: افضل
 رجلين، واي رجلين، وافضل رجال، واي رجال، علي ما مر في باب الاضافة، ولم
 يسمع: كم رجلين، لا استفهاما ولا خبرا، ويجوز: كم امراة جاءتك، وجءنك وجاءك، حملا علي اللفظ والمعني، ولا يجوز 
 ان يكون الضمير عاءدا اي التمييز، لبقاء المبتدا بلا ضمير من الخبر وهو جملة، ولا
 تقول: كم رجلا ونساء جاءوك، بعطف المجموع علي مميز الاستفهامية عند البصريين، واما قولك: كم شاة وسخلتها، وكم ناقة وفصيلها، فلكون المعطوف ايضا نكرة، علي ما نبين في باب المعارف، وقد جوز بعض النجاة، نحو: كم رجلا ونساء، لانه يجوز في التابع ما لا يجوز
 في المتبوع، كما في قوله:
 الواهب الماءة الهجان وعبدها ... عوذا تزجي خلفها اطفالها  
 وقد ذكرنا ضعف ذلك في باب العطف عند قوله: والمعطوف في حكم المعطوف
 عليه، وتقول: لقيت امراة، وكم رجلا وهي جاءاني، عطفا علي (كم)، ولا يجوز:
 كم رجلا واياها، بالعطف علي التمييز، لان المراة الملقية ذات واحدة، فلا يدخل فيها
 التقليل والتكثير،  واما (كاين)، فنقل ابو سعيد السيرافي عن سيبويه  انه بمعني (رب)، لا بمعني
 (كم)، قال: لانه يستقيم: كم لك، ولا يستقيم: كاين لك، كما لا يستقيم: رب
 لك، وليس بدليل واضح، لان (كم) لكثرة استعمالها، دون (كاين)، جاز حذف
 مميزها، واما (رب) فحرف جر ، لا يحذف مجروره، ولم اعثر علي منصوب بعد (كاين)، 
 وقال بعضهم: يلزم ذكر (من) بعدها، ولعل ذلك لانه لو لم يءت بمن، وجب
 نصب مميزها لمجيءه بعد المنون، فكان مميزها كمميز (كم) الاستفهامية مع انها بمعني
 (كم) الخبرية، وقد جاء (كاين) في الاستفهام قليلا، دون (كذا)، ومنه قول ابي من كعب، لزر بن حبيش : كاين تعد سورة الاحزاب، اي: كم تعد؟ فاستعملها استفهامية، وحذف مميزها، وهما قليلان، ويلزمها التصدر، دون (كذا)، لما قلنا في (كم) الخبرية، وورود (كذا) مكررا مع واو، نحو: كذا وكذا: اكثر من افراده، ومن تكريره
 بلا واو، ويكني به عن العدد، نحو: عندي كذا درهما، وعن الحديث، نحو: قال
 فلان كذا، ولا دلالة فيه علي التكثير، اتفاقا، وكني بعضهم بكذا، المميز بجمع، نحو: كذا دراهم، عن ثلاثة وبابها، وبالمكرر  دون عطف عن احد عشر وبابه، وبالمكرر مع العطف عن احد وعشرين وبابه، وبه قال
 ابو حنيفة رحمه الله، فطابقوا به العدد، حتي اجازوا: كذا درهم بالجر، حملا علي:
 ماءة درهم، وهذا خروج عن لغة العرب، لانه لم يرد مميز (كذا) في كلامهم مجرورا، والشافعي رحمة الله، لا ينظر في تفسير الالفاظ المبهمة الي ما يناسبها من الفاظ العدد
 المفصلة، لان المفصلة تدل علي كمية العدد نصا، والمبهمة لا تدل عليه، بل يلزم بالاقرار
 المبهم ما هو يقين، وهو الاقل، فيلزم في نحو: كذا درهما: درهم واحد، وهو الحق، واعراب (كذا) و(كاين): كما قلنا في (كم)، ولا نقول ان الكاف فيهما، وحده، في محل الاعراب، لان الجزاين صارا بالتركيب ككلمة واحدة، كما تقدم، ولا منع من تقدير الاعراب علي الكافين اعتبارا للاصل،

  AUTO (الظروف)
 بيان المقطوع منها عن الاضافة
 قال ابن الحاجب:
 (الظروف، منها ما قطع عن الاضافة، كقبل، وبعد،)
 (واجري مجراه: لا غير، وليس غير، وحسب)،
 قال الرضي:
 اعلم ان المسموع من الظروف المقطوعة عن الاضافة: قبل، وبعد، وتحت، وفوق، وامام، وقدام، ووراء، وخلف، واسفل، ودون، واول، ومن عل، ومن علو، ولا يقاس عليها ما هو بمعناها نحو يمين، وشمال واخر، وغير ذلك، وينبغي ان تعرف انه يحذف المضاف اليه، ويورد المحذوف مضافا اليه اسم تابع للمضاف الاول، نحو قوله:
 الا علالة او بداهة ... سابح نهد الجزارة  
 وان لم يورد، فلا يحذف الا مما هو دال علي امر نسبي لا يتم الا بغيره، كقبل وبعد، واخواتهما المذكورة، وكل، وبعض، واذ، ومع هذا، لا يحذف الا اذا قامت قرينة علي تعيين ذلك المحذوف،  وانما بنيت هذه الظروف عند قطعها عن المضاف اليه لمشابهتها الحرف، لاحتياجها
 الي معني ذلك المحذوف، فان قلت: فهذا الاحتياج حاصل لها مع وجود المضاف اليه، فهلا بنيت معه، كالاسماء
 الموصولة: تبني مع وجود ما تحتاج اليه من صلتها؟
 قلت: لان ظهور الاضافة فيها يرجح جانب اسميتها، لاختصاصها بالاسماء، اما (حيث)، و(اذا)، فانها، وان كانت مضافة الي الجمل الموجودة بعدها، الا ان اضافتها ليست بظاهرة، اذ الاضافة في الحقيقة الي مصادر تلك الجمل، فكان 
 المضاف اليه محذوف، ولما ابدل في كل، وبعض، التنوين من المضاف اليه، لم يبنيا، اذ المضاف اليه
 كانه ثابت بثبوت بدله، وانما اختاروا البناء في هذه الظروف دون التعويض، لانها قليلة التصرف، او عادمته، علي ما مر في المفعول فيه، وعدم التصرف يناسب البناء، اذ معناه، ايضا، عدم التصرف
 الاعرابي، ويجوز، ايضا، في هذه الظروف، لكن علي قلة: ان يعوض التنوين من
 المضاف اليه فتعرب، قال:
   ونحن قتلنا الازد ازد شنوءة ... فما شربوا بعدا علي لذة خمرا 
 وقال:
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم    ومنه القراءة الشاذة:  (لله الامر من قبل ومن بعد )، ويقال: ابدا به اولا، فعلي هذا، لا فرق في المعني بين ما اعرب من هذه الظروف المقطوعة، وما بني منها، وهو الحق، وقال بعضهم: بل اعربت لعدم تضمن معني الاضافة، فمعني: كنت قبلا: اي
 قديما، وابدا به اولا: اي متقدما، ومعني من قبل ومن بعد: اي متقدما، ومتاخرا، لان (من) زاءدة، قيل: ويجوز تنوين هذه الظروف المضمومة لضرورة الشعر، مرفوعة ومنصوبة، نحو: جءتك قبل وقبلا، كما قيل في المنادي المضموم: يا مطر ويا مطرا ، فيجوز ان يكون
 قوله: فما شربوا بعدا، وقوله: وكنت قبلا: من هذا، وسميت هذه الظروف المقطوعة عن الاضافة: غايات، لانه كان حقها في الاصل الا تكون
 غاية، لتضمنها المعني النسبي، بل تكون الغاية هي المنسوب اليه، فلما حذف المنسوب
 اليه، وضمنت معناه، استغرب صيرورتها غاية لمخالفة ذلك لوضعها، فسميت بذلك
 الاسم لاستغرابه، ولم يسم: كل، وبعض، مقطوعي الاضافة غايتين، لحصول العوض
 عن المضاف اليه، وتقول: جءته من عل معربا ايضا، كعم ، ومن عال، كقاض، ومن معال
 كمرام، ومن علا، كعصا، ومن علو، مفتوح الفاء مثلث اللام ، فاذا بنيت (عل) علي
 الضم وجب حذف اللام اي الياء، نسيا منسيا، اذ لو قلت: علي، لاستثقلت الضمة علي
 الياء، ولو حذفتها وقلت: من علي، لم يتبين كونها مبنية علي الضم كاخواتها،  واما نحو: يا قاضي، فاطراد الضم في المنادي المفرد المعرفة يرشد اليه ، واذا قصدت
 بناء (علو) ساكنة العين، وجب فتح الفاء وكان مع الاعراب يجوز ضمه وكسره، تقول:
 علو الدار، كما تقول: سفلها، اما جواز بناء (علو) علي الفتح، نحو: من علو، من دون ساءر الغايات فلثقل
 الواو المضمومة، واما الكسر فيه نحو: من علو، فاما لتقدير المضاف اليه، كما في قوله:
 خالط من سلمي خياشيم وفا  
 وقولهم: ليس غير بالفتح، علي ما مر في الاستثناء ، فعلي هذا، لا يكون هذا الكسر الا مع جار قبله، او مع الاضافة الي ياء الضمير، واما
 لبناءه علي الكسر، استثقالا للضمة، واما الضم نحو: من علو فعلي قياس ساءر الغايات، ويروي بيت اعشي باهلة:
   اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو، لا عجب منها ولا سخر 
 بضم واوها، وكسرها، وفتحها، وبناء الغايات علي الحركة ليعلم ان لها عرقا في الاعراب، وعلي الضم، جبرا باقوي
 الحركات لما لحقها من الوهن بحذف المحتاج اليه، اعني المضاف اليه، او ليكمل لها جميع
 الحركات، لانها في حال الاعراب، كانت في الاغلب غير متصرفة، فكانت اما مجرورة
 بمن، او منصوبة علي الظرفية، او لتخالف حركة بناءها حركة اعرابها، قوله: (واجري مجراه: لا غير، وليس غير، وحسب) شبه (غير) بالظروف  والغايات لشدة الابهام الذي فيها، كما في الغايات لكونها جهات غير محصورة، ولابهام
 (غير)، لا تتعرف بالاضافة، وهي اشد ابهاما من (مثل)، فلذا لم يبن (مثل) علي الضم، ولا يحذف منها المضاف اليه، الا مع (لا) التبرءة، و(ليس)، نحو: افعل هذا
 لا غير، وجاءني زيد ليس غير، لكثرة استعمال (غير)، بعد لا، وليس، و(غير) التي بعد (ليس) بمعني (الا)، وقد تقدم انه يحذف المستثني بعد (الا)
 التي بعد (ليس)، والمضاف اليه المحذوف في: ليس غير، هو المستثني المحذوف في نحو: جاءني
 زيد ليس الا، فلما حذف منها المضاف اليه، بنيت علي الضم لمشابهتها للغايات بالابهام، واما حسب، فجاز حذف ما اضيف اليه لكثرة الاستعمال، وبني علي الضم، تشبيها بغير، اذ لا يتعرف بالاضافة مثله، كما مر في باب الاضافة.
  AUTO الظروف المضافة الي الجمل
 قال ابن الحاجب:
 (ومنها: حيث، ولا يضاف الا الي جملة في الاكثر)،
 قال الرضي:
 اعلم ان الظروف المضافة الي الجمل علي ضربين:
 اما واجبة الاضافة اليها بالوضع، وهي ثلاثة لا غير، حيث في المكان، واذ، واذا
 في الزمان، علي خلاف في (اذا)، هل مضافة الي الجملة التي تليها، او، لا، كما
 يجيء،  وحيث، واذ، يضافان الي الفعلية والاسمية، واما اذا، ففي جواز اضافته الي الاسمية
 خلاف، كما مر في المنصوب علي شريطة التفسير، واما جاءزة الاضافة الي الجملة، ولا تكون الا زمانا مضافا الي جملة مستفاد منها احد
 الازمنة الثلاثة، اشترط ذلك ليتناسب المضاف والمضاف اليه في الدلالة علي مطلق الزمان، وان كان الزمانان مختلفين، وانما احتيج الي هذا التناسب، لان الاضافة الي الجملة علي غير الاصل، اذ المضاف
 اليه في الحقيقة هو المصدر الذي تضمنته نفس الجملة، فعلي هذا، لا يجوز اضافة مكان
 الي جملة، لان الجملة لا يستفاد منها احد الامكنة معينا كما يستفاد منها احد الازمنة، فاذا تقرر هذا قلنا: الاصل ان يضاف الزمان الي الفعلية، لدلالة الفعل علي احد
 الازمنة وضعا، فلذا كانت اضافة الزمان الي الفعلية اكثر منها الي الاسمية، والاسمية المضاف اليها اما ان يستفاد الزمان منها بكون ثاني جزايها فعلا، كقوله تعالي:
 (يوم هم علي النار يفتنون) ، او بكون مضمونها مشهور الوقوع في احد الازمنة الثلاثة
 وان كان جزاها اسمين، اما في الماضي نحو: اتيتك حين الحجاج امير، او في المستقبل
 نحو: لاخذنك حين لا شء لك، قال تعالي: (يوم هم بارزون) ، وقال المبرد في الكامل: لا يضاف الزمان الجاءز الاضافة الي الاسمية الا بشرط كونها
 ماضية المعني، حملا علي (اذ) الواجبة الاضافة الي الجمل، وقوله تعالي: (يوم هم علي النار يفتنون)، وقوله: (يوم هم بارزون)، يكذبه، 
 هذا الذي ذكرنا كله، اذا اضيف الزمان الي جملة هو في المعني ظرف مصدرها
 كما رايت، فان لم يكن الزمان ظرفا للمصدر، بل كان اما قبله، او بعده، فلا يكون  له مع الجملة من الاختصاص، ما يكون لظرف مصدرها، فلا يستعمل الا مع حرف
 مصدري، كان وان وما، قبل الجملة، قال الله تعالي: (من قبل ان نطمس وجوها)، 
 و: (من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم) ، و: (من قبل ان تلقوه)،  ونحو ذلك، واما اضافة (ريت) الي الجملة الفعلية نحو: توقف ريث اخرج اليك، فلكونه
 مصدرا بمعني البطء، مقاما مقام الزمان المضاف، والاصل: ريث خروجي، اي مدة
 ان يبطء خروجي حتي يدخل في الوجود، والمعني: الي ان اخرج، فهو نحو: اتيك
 خفوق النجم، فلما قام مقام الزمان، جاز اضافته الي الفعلية، وكذا (اية) بمعني علامة، يجوز اضافتها الي الفعلية لمشابهتها الوقت لان الاوقات
 علامات، يوقت بها الحوادث، ويعين بها الافعال، لكن لما كان (ريث) و(اية)
 دخيلين في معني الزمان اضيفا الي الفعلية في الاغلب مصدرة بحرف مصدري، قال:
   باية يقدمون الخيل شعثا ... كان علي سنابكها مداما 
 وقال:
   الا من مبلغ عني تميما ... باية ما يحبون الطعاما 
 وتقول: اقم ريثما اخرج، فاذا جاز ان يضاف الزمان الي الفعلية مع حرف مصدري،  علي ما نقله الكوفيون، علي ما يجيء، فكيف بما يشابهه، ويضاف (ذو) ايضا، معربا كاعرابه في نحو: ذو مال، بالالف والواو، والياء
 الي الفعلية في قولهم: اذهب بذي تسلم، واذهبا بذي تسلمان واذهبوا بذي تسلمون، فقال بعضهم هو شاذ، وذي صفة للامر، اي اذهب مع الامر ذي السلامة، اي مع الامر
 الذي تسلم فيه والباء بمعني (مع)، وقال السيرافي: الموصوف بذي: الوقت، اي اذهب في الوقت ذي السلامة، اي
 في وقت تسلم فيه، والباء بمعني (في)، فلا تكون الاضافة شاذة، لانه كالزمان المضاف
 الي الفعل، وقال بعضهم: هو: ذو، الطاءية، اعربت، وهو بعيد، لما مر في الموصولات من
 انها بالواو في الاحوال، علي الاشهر، وربما استعملت (ذو) في الاضافة الي الفعل اجمع ، استعمالها مضافة الي الاسم، نحو: جاءني ذو فعل، وذوا فعلا، وذووا فعلوا، وذات فعلت، وذواتا فعلتا، وذوات
 فعلن، ويحتمل ان تكون طاءية، علي ما حكي ابن الدهان ، كما مر في الموصولات، وان تكون بمعني صاحب، اضيفت الي الفعل شاذا، وقال سيبويه: اذا كان احد جزاي الجملة التي تلي (حيث) و(اذا)، فعلا، فتصدير ذلك الفعل اولي، لما فيها من معني الشرط وهو بالفعل اولي، فحيث يجلس زيد، اولي من: حيث زيد يجلس، وفيما ذكر من ذلك في (اذا)، نظر، لكثرة نحو قوله تعالي: (اذا السماء انشقت) ، و: (اذا السماء انفطرت واذا الكواكب انتثرت)،   واما الكلام في بناء (حيث) فسياتي بعد، وقد يشبه (غير) و(مثل)، بالظروف المضافة الي الجمل لزوما، اعني: حيث، واذ، واذا، وذلك لانهما نسبيان مثلها، ولانه لا حصر فيهما، كما انها غير محصورة
 بحدود حاصرة، انحصار اليوم، والدار، فيضافان الي الجملة، لكن لما كانا مشبهين
 بها تشبيها بعيدا، لم يضافا الي صريح الفعل، اضافتها اليه، بل الي جملة مصدرة بحرف
 مصدري، كقوله تعالي: (مثل ما انكم تنطقون) ، وقوله:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات او قال  
 وقوله:
 غير اني قد استعين علي الهموم ... اذا حف بالثوي النجاء  
 وانما صدر ما اضيفا اليه بحرف مصدري، دون ما اضيف اليه الزمان الجاءز اضافته
 الي الجملة، وان كانت الاضافة اليها في كلا القسمين غير لازمة، لان التناسب بين الزمان
 المضاف الي الجملة، والجملة المضاف اليها في دلالتهما علي الزمان، وكون الزمان ظرفا
 لمصدر الجملة المضاف اليها (اغنيا عن الحرف المصدري) ، وليسا بموجودين في: مثل، وغير، فاحتيج معهما الي الحرف المصدري، مع انه نقل الكوفيون عن العرب انها تضيف
 الظروف، ايضا، الي، ان، المشددة والمخففة، نحو: اعجبني يوم انك محسن، ويوم
 ان يقوم زيد، فان صح النقل، جاز في تلك الظروف: الاعراب والبناء، كما في:
 (مثل ما انكم تنطقون)، وغير ان نطقت، علي ما ياتي، واختلف في كون الظروف مضافة الي ظاهر الجملة، او الي المصدر الذي تضمنته، والنزاع في الحقيقة منتف، لان الاضافة في اللفظ الي ظاهر الجملة بلا خلاف، ومن حيث
 المعني الي مصدرها، لان معني يوم قدم زيد، يوم قدومه ، ولو كان مضافا في الحقيقة  الي ظاهر الجملة، وهي خبر، لكان المعني: يوم هذا الخبر المعين، وايضا، الاضافة في
 المعني لتخصيص الزمن، ولا بد في الاضافة المفيدة للتخصيص من صحة تقدير لام
 التخصيص، واللام يتعذر دخولها علي الجملة، قال صاحب المغني:  يتصرف الظرف المضاف الي الجملة، فيصح ان يقال: جءتك
 يوم قد زيد، الحار او البارد، علي ان يكون  صفة ليوم، قلت: ومع غرابة هذا الاستعمال وعدم سماعه، ينبغي الا يتعرف المضاف اذا كان
 الفاعل في الفعلية، او المبتدا في الاسمية، نكرة، نحو: يوم قدم امير، ويوم امير كبير
 قدم، اذ المعني: يوم قدوم امير، ثم اعلم انه يضاف الزمان، او (حيث)، الي الجملة، وان لم يكن ظرفا، اي
 منصوبا بتقدير (في)، قال الله تعالي: (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم) ، و: (هذا
 يوم لا ينطقون) ، بالرفع، و: (الله اعلم حيث يجعل رسالته) ، وهو مفعول ليعلم
 مقدرا، وقال:
   باذل حيث يكون من يتذلل   وقال ابو علي، في كتاب الشعر: ما بعد (حيث) في الموضعين: صفة، لا مضاف
 اليه، قال: لان (حيث) يضاف ظرفا، لا اسما، فالمعني: حيث يجعله، وحيث يكونه، اي: يجعل فيه، ويكون فيه، والاولي ان نقول: انه مضاف، ولا مانع من اضافته وهو اسم لا ظرف، الي الجملة، كما في ظروف الزمان، واما نحو: يومءذ، وحينءذ، وساعتءذ، فقالوا: ان الظروف مضافة الي (اذا)
 المضافة في المعني الي جملة محذوفة مبدل منها التنوين، وفي ذلك تعسف من حيث المعني، اذ قولك: حين وقت كذا، ويوم الوقت، وساعة الوقت، ونحو ذلك: غريب الاستعمال، مستهجن المعني، بخلاف نحو قوله
 تعالي: (بعد اذ انتم مسلمون )، اذ معناه: بعد ذلك الوقت، واما قوله تعالي: (الي
 يوم الوقت المعلوم) ، فقال ابو علي في الحجة: ان الوقت بمعني الوعد، كما ان معني
 قوله تعالي: (فتم ميقات ربه ): تم ميعاد ربه، فهو بمعني قوله: (واليوم الموعود) ، قال : ولا يجوز ان يراد بالوقت: الاوان، لان اليوم اما: وضح النهار، واما،:
 برهة من الزمان، ولو قلت: الي برهة الزمان او يوم الزمان، لم يكن ذلك بالسهل، هذا
 كلامه، والذي يبدو لي: ان هذه الظروف التي كلها في الظاهر مضافة الي (اذ): ليست
 بمضافة اليه: بل الي الجمل المحذوفة، الا انهم لما حذفوا تلك الجمل لدلالة سياق الكلام  عليها: لم يحسن ان يبدل منها تنوين لاحق بهذه الظروف، كما ابدل في: كل، وبعض، واذ، لان (كلا) واخويها: لازمة للاضافة معني، فيستدل بالمعني علي حذف المضاف
 اليه، ويتعين ذلك المحذوف بالقرينة الحاصلة من سياق الكلام فيكمل المراد، كقوله
 تعالي: (وكلا اتينا حكما وعلما)  و: (ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات) ، وقوله:
   نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعاقبة وانت اذ صحيح 
 لان (اذ) لازم الاضافة، ولا وجه لتنوينه الا ان يكون عوضا، لبعد معني التنكير والتمكن
 منه، واما هذه الظروف، فليست بلازمة للاضافة معني، فلو قلت: جاءني زيد، وكنت
 حينا كذا. . . وقصدت حذف المضاف اليه وابدال تنوين (حينا) منه، اي حين ذلك، لم يكن ظاهرا في ذلك المعني، بل ظاهره: ان التنوين فيه للتنكير، فلما خافوا التباس تنوين العوض في: يوما، وحينا، وساعة، بغيره من تنوين التمكن
 والتنكير، توصلوا الي الدلالة علي الجمل المحذوفة المضاف اليها هي، في الاصل، بان
 ابدلوا من تلك الظروف، بدل الكل، ظرفا لازما للاضافة الي الجمل، خفيفا في اللفظ، صالحا لجميع انواع الازمنة، من الساعة، والحين، والليلة، وغير ذلك، متعودا ان
 تحذف الجمل المضافة اليها هو، مع ابدال التنوين منها، كما في قوله: وانت اذ صحيح، فجيء باذ، بعد هذه الظروف بدلا منها مع تنوين العوض، ليكون التنوين كانه ثابت
 في الظروف المبدل منها، لان بدل الكل مع قيامه مقام المبدل منه في المعني: مطلق علي
 ما اطلق عليه فكانه هو، والزم (اذ) الكسر، لالتقاء الساكنين، ليكون كاسم متمكن
 مجرور مضاف اليه الظرف الاول، حتي لا يستنكر حذف المضاف اليه منه بلا بناء علي  الضم ولا تنوين عوض، لانه لا بد فيما حذف منه المضاف اليه، من احدهما ، الا ان
 يعطف عليه مضاف الي مثل ذلك المحذوف كقوله :
 الا علالة او بداهة ... سابح نهد الجزارة  
 ولما توصل باذ، الي الغرض المذكور، وكانت الظروف المذكورة، قد تكون مستقبلة، وماضية: جرد (اذ) عن معني الماضي، وصار لمطلق الظرفية، فيجوز استعماله في المستقبل
 ايضا، كقوله تعالي: (فويل يومءذ للمكذبين)،  ونحوه، والحق ان (اذ) اذا حذف المضاف اليه منه وابدل منه التنوين في غير نحو: يومءذ، جاز فتحه ايضا، ومنه قوله تعالي حاكيا: (فعلتها اذا وانا من الضالين) ، اي فعلتها
 اذ ربيتني، اذ لا معني للجزاء ههنا كما قيل في (اذن): انها للجواب والجزاء، وكسر الذال في نحو: حينءذ لالتقاء الساكنين، لا للجر، خلافا للاخفش فانه
 زعم انه مجرور بالاضافة، وبناء (اذا) يمنع جره، وايضا، نحن نعلم انه في قوله: (وانت
 اذ صحيح)، ليس بمجرور، وهو مثله في حينءذ لكنهم انما الزموها الكسر لتكون في
 صورة المضاف اليه الظرف الاول، ويجوز في غيره الفتح ايضا كقوله تعالي حاكيا: (فعلتها
 اذا وانا من الضالين)، كما بينا، واعلم ان الظرف المضاف الي الجملة، لما كان ظرفا للمصدر الذي تضمنته الجملة، علي ما قررنا قبل، لم يجز ان يعود من الجملة اليه ضمير، فلا يقال اتيك يوم قدم زيد فيه، لان الربط الذي يطلب حصوله من مثل هذا الضمير، حصل باضافة الظرف الي الجملة
 وجعله ظرفا لمضمونها، فيكون كانك قلت: يوم قدوم زيد فيه اي في اليوم، وذلك غير  مستعمل، قال تعالي: (يوم تبيض وجوه) ، وقد يقول العوام: يوم تسود فيه الوجوه ، ونحو ذلك، ولنذكر شرح قوله في اخر الباب: (والظروف المضافة الي الجمل، واذ، يجوز
 بناءها علي الفتح، وكذلك: مثل، وغير، مع: ما، وان)، ههنا ، فانه محتاج اليه
 لبيان بناء (حيث) فنقول:
 ان ظرف الزمان المضاف الي الجمل انما يبني منه المفرد والجمع المكسر، اذا بني، ولا يبني منه المثني، لما ذكرنا في نحو: هذان، واللذان، 
 والظروف المضافة الي الجمل علي ضربين، كما ذكرنا: اما واجبة الاضافة اليها، وهي: حيث، في الاغلب، واذ، واما (اذا) ففيها خلاف علي ما يجيء، هل هي مضافة
 الي شرطها او، لا، واما جاءزة الاضافة، وهي غير هذه الثلاثة، فالواجبة الاضافة اليها، واجبة البناء، لانها مضافة في المعني الي المصدر الذي تضمنته
 الجملة كما ذكرنا، وان كانت في الظاهر الي الجملة، فاضافتها اليها كلا اضافة، فشابهت
 الغايات المحذوف ما اضيفت اليه، فلهذا بنيت (حيث) علي الضم كالغايات، علي
 الاعرف، واما جاءزة الاضافة اليها فعلي ضربين: لانها اما ان تضاف الي جملة ماضية الصدر، نحو قوله:
   علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازرع   فيجوز، بالاتفاق، بناءها واعرابها، اما الاعراب فلعدم لزوم للاضافة الي الجملة، فعلة البناء، اذن، عارضة، واما البناء فلتقوي العلة بوقوع المبني الذي لا اعراب
 ولا محلا، موقع المضاف اليه الذي يكتسي منه المضاف احكامه، من التعريف
 غير ذلك، كما في باب الاضافة، واما الا تضاف الي الجملة المذكورة، وذلك بان تضاف الي الفعلية التي صدرها
 مضارع، نحو قوله تعالي: (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم) ، او الي الاسمية، سواء
 كان صدرها معربا او مبنيا في اللفظ، نحو: جءتك يوم انت امير، اذ لا بدله من الاعراب
 محلا، فعند البصريين لا يجوز في مثله الا الاعراب في الظرف المضاف، لضعف علة
 البناء، وعند الكوفيين، وبعض البصريين، يجوز بناءه، اعتبارا بالعلة الضعيفة، ولا حجة
 لهم فيما ثبت في السبعة  من فتح قوله تعالي: (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم)، لاحتمال
 كونه ظرفا، والمعني: هذا المذكور في يوم ينفع، ولا في قوله تعالي: (يوم لا تملك نفس
 لنفس شيءا ) علي قراءة الفتح، لاحتمال كونه بدلا من قوله قبل: (يوم الدين) 
 واما (غير)، المضاف الي ما صدره: ان، او: ان، و(مثل) المضاف الي ما
 صدره، ما، فيجوز بالاتفاق منهم اعرابها وبناءها، قال الله تعالي: (انه لحق مثل ما
 انكم تنطقون) ، ففتح (مثل) مع كونه صفة لحق، او خبرا بعد خبر لان، ويجوز
 ان يكون منصوبا، لكونه مصدرا بمعني: انه لحق تحققا مثل حقية نطقكم، وقال:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات او قال  
 ففتح غير، مع كونه فاعلا ليمنع، ويجوز ان يكون بناءه لتضمنه معني (الا) كما مر
 في باب الاستثناء،  وعلة بناءهما: مشابهتهما لاذ، واذا، وحيث، لانهما مضافان من حيث المعني الي
 مصدر ما وليهما، ولان فيهما الابهام لفقد الحصر، كما مر، والمبني، وهو: ما، وان، وان، واقع موقع ما اضيفا اليه، ولو ثبت ما نقل الكوفيون من اضافة الظروف الي ما صدره (ان) المشددة او المخففة، لجاز اعرابها وبناءها نحو مثل، وغير، وكذا يجوز اتفاقا بناء الظروف المتقدمة علي (اذ)، نحو: حينءذ، واعرابها، قرء
 قوله تعالي: (من خزي يومءذ) ، بفتح يوم، وجره ، اما الاعراب فلعروض علة البناء، اعني الاضافة الي الجمل، واما البناء فلوقوع اذ، المبني موقع المضاف اليه لفظا، كما بينا، فصار  نحو قوله: علي حين عاتبت المشيب، فثبت بما بينا ان قوله: (والظروف المضافة الي الجمل يجوز بناءها)، ليس ينبغي ان
 يكون علي اطلاقه، وقوله: . . . مثل وغير، مع ما، وان: اي: مثل) مع ما، و(غير) مع ان، مشددة ومخففة، وهذا تمام الكلام علي الظروف المضافة الي الجمل، وقال المصنف: بني (حيث) لانه موضوع لمكان حدث تتضمنه الجملة، فشابه
 الموصولات في احتياجه الي الجمل، وكذا قال في: اذ، واذا، ويجوز ان يقال في (اذ) انه بني لان وضعه وضع الحروف ، كما يقول بعضهم، وبني (حيث) علي الضم في الاشهر، تشبيها بالغايات، لان اضافته كلا اضافة، علي ما ذكرنا، وقد تفتح الثاء وتكسر، وقد يخلف ياءها واو، مثلثة الثاء ايضا، واعرابها
 لغة فقعسية، وندرت اضافتها الي المفرد، قال:

   ونطعنهم حيث الحبي بعد ضربهم ... ببيض المواضي حيث لي العماءم 
 وقال:
   اما تري حيث سهيل طالعا 
 وبعضهم يرفع (سهيل) علي انه مبتدا، محذوف الخبر، اي حيث سهيل موجود، وحذف
 خبر المبتدا الذي بعد (حيث) غير قليل، ومع الاضافة الي المفرد، يعربه بعضهم لزوال علة البناء، اي الاضافة الي الجملة، والاشهر بقاءه علي البناء، لشذوذ الاضافة الي المفرد، وترك اضافة (حيث) مطلقا، لا الي جملة ولا الي مفرد: اندر، وظرفيتها غالبة، لا لازمة ، قال:
   فشد ولم يفزع بيوتا كثيرة ... لدي حيث القت رحلها ام قشعم 
 وكذا في قوله: اما تري حيث سهيل، وهو مفعول تري، وكذا قوله تعالي: (الله اعلم
 حيث يجعل رسالته)،  وحكي: هي احسن الناس حيث نظر ناظر، اي وجها، فهو
 تمييز، وقال الاخفش: قد يراد به الحين ، كما في قوله:
   للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه 

  AUTO معني (اذ واذا)
 واستعمال (اذا) للمفاجاة
 قال ابن الحاجب:
 (ومنها اذا، وهي للمستقبل، وفيها معني الشرط، فلذلك)
 (اختير بعدها الفعل، وقد تكون للمفاجاة، فيلزم المبتدا)
 (بعدها، واذ لما مضي، ويقع بعدها الجملتان)،
 قال الرضي:
 قد تقدم ههنا علة بناءها، وذكرنا في المنصوب علي شريطة التفسير، الكلام في وقوع
 الجمل بعدها، فنقول:
 قد تكون (اذا) للماضي، كاذ، كما في قوله تعالي: (حتي اذا بلغ بين السدين )، و: (حتي اذا ساوي بين الصدفين) ، و: (حتي اذا جعله نارا) ، كما ان (اذا)
 تكون للمستقبل كاذا، كما في قوله تعالي: (واذ لم يهتدوا به فسيقولون . . .)، علي
 انه يمكن ان تءول بالتعليلية، وكما في قوله تعالي: (فسوف يعلمون اذ الاغلال في
 اعناقهم) ، ويمكن ان تكون من باب: (ونادي اصحاب الجنة )،  وقد تكون (اذا) مع جملتها، لاستمرار الزمان نحو قوله تعالي: (واذا قيل لهم لا
 تفسدوا في الارض قالوا. . . )، اي هذه عادتهم المستمرة، ومثله كثير، نحو قوله
 تعالي: (واذا لقوا الذين امنوا . . .)،: (اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد. . )، والاصل في استعمال (اذا)، ان تكون لزمان من ازمنة المستقبل مختص من بينها
 بوقوع حدث فيه مقطوع به، والدليل عليه: استعمال (اذا)، في الاغلب الاكثر في
 هذا المعني، نحو: اذا طلعت الشمس، وقوله تعالي: (اذا الشمس كورت) ، ولهذا
 كثر في الكتاب العزيز استعماله، لقطع علام الغيوب سبحانه بالامور المتوقعة، وكلمة الشرط: ما يطلب جملتين يلزم من وجود مضمون اولاهما فرضا حصول
 مضمون الثانية، فالمضمون الاول: مفروض ملزوم، والثاني لازمه، فهذا المفروض وجوده قد يكون في الماضي، فان كان مع قطع المتكلم بعدم لازمه
 يه، فالكلمة الموضوعة له (لو)، وان لم يكن مع قطع المتكلم، بعدمه، استعمل فيه
 (ان)، لا علي انها موضوعة له كما يجيء، فلهذا كان (لو) لانتفاء الاول لانتفاء الثاني
 كما يجيء في حروف الشرط، لان مضمون جوابه المعدوم لازم لمضمون شرطه، وبانتفاء
 اللازم ينتفي الملزوم، وقد يكون في المستقبل، وقد وضعت له (ان)، ولا يكون معني الشرط في اسم الا
 بتضمن معناها، فلو، موضوعة لشرط مفروض وجوده في الماضي مقطوع بعدمه فيه، لعدم جزاءه، وان، موضوعة لشرط مفروض وجوده في المستقبل، مع عدم قطع المتكلم، لا بوقوعه
 فيه، ولا بعدم وقوعه، وذلك لعدم القطع في الجزاء، لا بالوجود ولا بالعدم، سواء شك  في وقوعه، كما في حقنا، او لم يشك كالواقعة في كلامه تعالي، وقد تستعمل (ان) الشرطية في الماضي علي احد ثلاثة اوجه، اما علي ان يجوز المتكلم
 وقوع الجزاء، ولا وقوعه  فيه، كقوله تعالي: (ان كان قميصه قد من قبل فصدقت)، 
 واما علي القطع بعدمه فيه، وذلك المعني الموضوع له (لو)، كقوله تعالي: (ان كنت
 قلته فقد علمته) ، واما علي القطع بوجوده نحو: زيد وان كان غنيا لكنه بخيل، وانت، وان اعطيت جاها: لءيم، واستعمالها في الماضي علي خلاف وضعها ولا تستعمل فيه، في الاغلب، الا وشرطها (كان) لما ياتي في الجوازم، وقد تستعمل (لو) في المستقبل
 بمعني (ان)، وقد تكون، ايضا للاستمرار كما ذكرنا في (اذا)، قال عليه الصلاة
 والسلام: (لو ان لابن ادم واديين من ذهب، لابتغي اليهما ثالثا)، فنقول: 
 لما كان (اذا) موضوعا للامر المقطوع بوجوه، في اعتقاد المتكلم، في المستقبل، لم يكن للمفروض وجوده، لتنافي القطع والفرض في الظاهر، فلم يكن فيه معني (ان)
 الشرطية، لان الشرط، كما بينا، هو المفروض وجوده، لكنه لما كان ينكشف لنا الحال
 كثيرا في الامور التي نتوقعها قاطعين بوقوعها، علي خلاف  ما نتوقعه، جوزوا تضمين.
 (اذا) معني (ان)، كما في (متي) وساءر الاسماء الجوازم، فيقول القاءل: اذا جءتني فانت مكرم، شاكا في مجيء المخاطب غير مرجح وجوده علي
 عدمه، بمعني: متي جءتني: سواء، لكن اضمار (ان) قبل (متي) وساءر الاسماء الجوازم، علي ما هو مذهب سيبويه
 في اسماء الشرط، صار بعد العروض، عريقا ثابتا، اذ لم توضع في الاصل لزمان يقطع  المتكلم بوقوع الفعل فيه، كما وضعت (اذا)، فجاز ان يرسخ الفرض الذي هو معني
 الشرط في الحدث الواقع فيها، واما (اذا)، فلما كان حدثه الواقع فيه مقطوعا به في اصل
 الوضع لم يرسخ فيه معني (ان) الدالة علي الفرض، بل صار عارضا علي شرف الزوال، فلهذا لم يجزم الا في الشعر، مع ارادة معني الشرط وكونه بمعني (متي)، قال:
   ترفع لي خندف والله يرفع لي ... نارا، اذا خمدت نيرانهم تقد 
 وقال:
   اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب 
 ومن جهة عروض معني الشرط فيها، لم يلزم، عند الاخفش، وقوع الفعلية بعدها، كما مر في المنصوب علي شريطة التفسير، ولما كثر دخول معني الشرط في (اذا)، وخروجه عن اصله من الوقت المعين، جاز
 استعماله، وان لم يكن فيه معني (ان) الشرطية وذلك في الامور القطعية، استعمال 
 (اذا) المتضمنة لمعني (ان)، وذلك بمجيء جملتين بعده علي طرز الشرط والجزاء، وان
 لم يكونا شرطا وجزاء، كقوله تعالي: (اذا جاء نصر الله والفتح )، الي قوله (فسبح)، كما انه لما كثر وقوع الموصول متضمنا معني الشرط، فجاز دخول الفاء في خبره:
 جاز دخول الفاء في الخبر وان لم يكن في الاول معني الشرط، كما في قوله تعالي: (ان
 الذين فتنوا المءمنين والمءمنات) الي قوله: (فلهم عذاب جهنم) ، وقوله تعالي: (وما  افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم) ، لان الفتن ، والافادة، متحققا الوجود في الماضي، فلا يكون فيهما معني الشرط الذي هو الفرض، ومنه ايضا، قوله تعالي: (وما بكم من
 نعمة، فمن الله) ، والفاء في مثل هذه المواضع في الحقيقة زاءدة، وانما رتب (اذا) والموصول، في الايات المذكورة والجملتان بعده، ترتيب كلمة
 الشرط وجملتي الشرط والجزء، وان لم يكن فيهما معني الشرط ليدل هذا الترتيب علي
 لزوم مضمون الجملة الثانية لمضمون الجملة الاولي لزوم الجزاء للشرط، ولتحصيل هذا
 الغرض، عمل في (اذا) جزاءه مع كونه بعد حرف لا يعمل ما بعده فيما قبله، كالفاء
 في: فسبح، وان، في قولك: اذا جءتني فانك مكرم، ولام الابتداء في نحو قوله تعالي:
 (. . . اءذا ما مت لسوف اخرج حيا) ، كما عمل ما بعد الفاء وان في الذي قبلهما في
 نحو: اما يوم الجمعة فان زيدا قاءم، واما زيدا فاني ضارب، للغرض الداعي الي هذا
 الترتيب، كما يجيء في حروف الشرط، فاذا تقرر هذا قلنا، العامل في (متي) وكل ظرف فيه معني الشرط: شرطه، علي
 ما قال الاكثرون، ولا يجوز ان يكون جزاءه، علي ما قال بعضهم، كما لا يجوز في غير
 الظرف، علي ما مر، الا تري انك لا تقول: ايهم جاءك فاضرب بنصب ايهم، علي
 ما مضي في الكنايات، ولو جاز، ايضا، عمل الجزاء في اداة الشرط، لقلنا: الشرط اولي، لانهما فعلان
 توجها الي معمول واحد  والاقرب اولي بالعمل فيه علي ما هو مذهب البصريين، ولو كان
 العامل ههنا هو الابعد، كما هو اختيار الكوفيين لكان الاختيار شغل الاقرب بضمير
 المفعول عند اهل المصرين، كما في: زارني، وزرته زيد، فكان الاولي، اذن، ان  يقال: متي جءتني فيه، او جءتنيه، ولم يسمع، واما الاستدلال علي كون الشرط في مثله هو العامل، بمجء الجواب في بعض
 المواضع بعد (ان) او اللام، او الفاء، نحو: متي جءتني فانك مكرم، و: فانت مكرم، و: فلانت مكرم، فمما  لا يتم، لان تقديم الاسم لغرض وهو تضمنه معني الشرط
 الذي له الصدر، يجوز مثل هذا الترتيب، كما مر انفا، واما العامل في (اذا): فالاكثرون علي انه جزاءه، وقال بعضهم: هو الشرط، كما في (متي) واخواته، والاولي ان نفصل، ونقول: اذا تضمن (اذا) معني الشرط
 فحكمه حكم اخواته من (متي) ونحوه، وان لم يتضمن، نحو: اذا غربت الشمس:
 جءتك، بمعني: اجيءك وقت غروب الشمس، فالعامل فيه هو الفعل الذي في محل
 الجزاء استعمالا، وان لم يكن جزاء في الحقيقة، دون الذي في محل الشرط، اذ هو
 مخصص للظرف، وتخصيصه له اما لكونه صفة له، او لكونه مضافا اليه، ولا ثالث، استقراء، ولا يجوز ان يكون وصفا، اذ لو كان وصفا، لكان الاولي: الاتيان فيه بالضمير
 كما تقدم في الموصولات، ولم يات في كلام، فتخصيصه له، اذن، بكونه مضافا اليه، كما في ساءر الظروف المتخصصة بمضمون الجمل التي بعدها، لا علي سبيل الوصفية، كقوله تعالي: (يوم يجمع الله الرسل )، وغير ذلك، ولو سلمنا، ايضا، انه صفة، قلنا لا يجوز عمل الوصف في الموصوف، كما لا يعمل
 المضاف اليه في المضاف، وذلك ان كل كلمتين او اكثر، كانتا في المعني بمنزلة كلمة
 واحدة، بمعني وقوعهما معا جزء كلام، يجوز ان تعمل اولاهما في الثانية، كالمضاف، في المضاف اليه، ولا يجوز العكس، اذ لم يعهد كلمة واحدة بعض اجزاءها مقدم من
 وجه، مءخر من اخر، فكذلك: ما هو بمنزلتها في المعني، فمن ثم لم تعمل صلة في
 موصول، ولا تابع في متبوع، ولا مضاف اليه في مضاف، اما كلمة الشرط اذا عمل  فيها الشرط، فليست مع الشرط ككلمة واحدة اذ لا يقعان، اذن، موقع المفرد، كالفاعل
 والمفعول والمبتدا ونحوها، فيجوز عمل كل واحد منهما في الاخر، نحو: متي تذهب 
 اذهب، و: (ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) ، بلي، ان لم يعمل الشرط في كلمته، نحو: من قام قمت، جاز وقوعهما موقع
 المبتدا، علي ما هو مذهب بعضهم، فاذا تقرر هذا، قلنا: ان الفاء في قوله تعالي: (اذا جاء نصر الله) الي قوله:
 (فسبح) ، زاءدة، زيدت ليكون الكلام علي صورة الشرط والجزاء، للغرض المذكور، وانما حكمنا بزيادتها، لان فاءدتها التعقيب، كما ذكرنا، من ان السببية لا تخلو من معني
 التعقيب، و: (اذا جاء ظرف للتسبيح فلا يكون التسبيح عقيب المجيء، بل في
 وقت المجيء، وقال المصنف في شرح المفصل : ان تعيين الوقت في (اذا) يحصل بمجرد ذكر
 الفعل بعده، وان لم يكن مضافا اليه، كما يحصل في قولنا: زمانا طلعت فيه الشمس، وفيه نظر، لانه انما حصل التخصيص به لكونه صفة له، لا لمجرد ذكره بعده، ولو كان مجرد ذكر الفعل بعد كلمة (اذا) يكفي لتخصيصها، لتخصص (متي) في:
 متي قام زيد، وهو غير مخصص، اتفاقا منهم، واما استدلاله علي عمل الشرط في (اذا) بقوله تعالي: (اءذا ما مت لسوف اخرج
 حيا) ، وان الجواب لو كان عاملا، لكان المعني: لسوف اخرج وقت الموت فكان
 ينبغي ان يكون الاخراج والموت في وقت،  فالجواب: ان المعطوف مع واو العطف محذوف في الاية، لقيام القرينة، والمعني:
 اءذا ما مت وصرت رميما: ابعث، اي مع اجتماع الامرين، كما قال تعالي: (اءذا
 متنا وكنا ترابا عظاما اثنا لمبعوثون) ، وكثير في القران مثله، واستدل، ايضا، بنحو قولهم: اذا جءتني اليوم اكرمتك غدا، والجواب: ان (اذا) هذه بمعني (متي) فالعامل شرطها، او نقول: المعني: اذا
 جءتني اليوم، كان سببا لاكرامي لك غدا، كما قيل في نحو: ان جءتني اليوم فقد جءتك
 امس، ان المعني: ان جءتني اليوم يكن جزاء لمجيء اليك امس، ولعدم عراقة (اذا) في الشرطية ورسوخها فيها، جاز مع كونها للشرط، ان يكون
 جزاءها اسمية بغير فاء، كما في قوله تعالي: (واذا ما غضبوا، هم يغفرون)  وقوله
 تعالي: (والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون) ، ولا منع من كون (هم) في الاتين:
 تاكيدا للواو، والضمير المنصوب في اصابهم، ولعدم عراقتها ايضا جاز، وان كان شاذا، مجيء الاسمية الخالية عن الفعل بعدها
 في قوله:
 فهلا اعدوني لمثلي، تفاقدوا ... اذا الخصم ابزي ماءل الراس انكب  
 قيل: ليس في (اذا) في نحو قوله تعالي: (والليل اذا يغشي) ، معني الشرط
 اذ جواب الشرط: اما بعده، او مدلول عليه بما قبله، وليس بعده ما يصلح الجواب للجواب، لا ظاهرا، ولا مقدرا، لعدم توقف معني الكلام عليه، وليس ههنا ما يدل علي جواب
 الشرط قبل (اذا) الا القسم، فلو كان (اذا) للشرط، كان التقدير: اذا يغشي:

 اقسم، فلا يكون القسم منجزا، بل معلقا بغشيان الليل، وهو ضد المقصود، اذ القسم
 بالضرورة حاصل وقت التكلم بهذا الكلام وان كان نهارا، غير متوقف علي دخول الليل، فان قيل: فاذا كان ظرفا مجردا، فايش  ناصبه؟
 قلت: قال المصنف: ناصبه حال من الليل، اي: والليل حاصلا وقت غشيانه، ولي فيه نظر، اذ لا شء هنا يقدر عاملا في (حاصلا) الا معني القسم، فهو حال
 من مفعول (اقسم) فيكون الاقسام في حال حصول الليل، كما ان المرور في قولك
 مررت بزيد صارخا: في حال صراخه، وحصول الليل في وقت غشيانه، لان وقت غشيانه
 ظرف له، كما ان الخروج في قولك: خرجت وقت دخولك: في وقت دخول المخاطب، فيكون الاقسام حال غشيان الليل، وهو فاسد، كما مر، وايضا، في قوله تعالي: (والقمر اذا اتسق )، يلزم ان يكون الزمان حالا من الجثة، ولا يجوز، كما لا يجوز ان يكون خبرا عنها، وقيل: (اذا) بدل من المقسم به مخرج عن الظرفية، اي: وقت غشيان الليل، وفيه نظر من وجهين: احدهما من حيث ان اخراج (اذا) عن الظرفية قليل، والثاني ان
 المعني: بحق القمر متسقا، لا بحق وقت اتساق القمر، وليس يبعد ان يقال، هو
 ظرف لما دل عليه القسم من معني المعظمة والجلال، لانه لا يقسم بشء الا لحاله العظيمة، فتعلقه بالمصدر المقدر، علي ما ذكرنا في المفعول معه، من جواز عمله مقدرا عند قوة
 الدلالة عليه، وخاصة في الظرف، فانه يكتفي براءحة الفعل وتوهمه، كما هو مشهور، فالتقدير: وعظمته اذا اتسق، فهو كقولك: عجبا من زيد اذا ركب، اي من عظمته، والظرف ههنا لا يصلح ان يكون معمولا لانشاء التعجب، كما لم يصلح هناك لكونه
 معمولا، لانشاء القسم، فاضمر العظمة، اذ لا يتعجب الا من عظيم، كما لا يقسم الا
 بعظيم في معني من المعاني،  واذا جاء (اذا) بعد (حتي) كقوله تعالي: (حتي اذا هلك قلتم . . .)، فهو باق
 علي ما كان عليه من طلب الجملتين، منتصب باخراهما، كما مر، وحتي، تكون معها
 حرف ابتداء، اذ ليس معني كونها حرف ابتداء: انه يقع المبتدا بعدها، فقط، بل
 معناه انه يستانف بعدها الكلام، سواء كانت الجملة اسمية او فعلية، كقوله تعالي:
 (حتي يقول الرسول) ، بالرفع، وتقول: سرت حتي يكل الناس ، وقال بعضهم: يجوز ان يتجرد، بعد حتي، عن الشرطية، وينجر بحتي ولعله حمله
 عليه قوله:
   حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا 
 وهذا البيت اخر القصيدة، ويجوز ان يقال: ان جوابه مقدر، محافظة علي اغلب
 احوالها، وقال الميداني:  (اذا) فيه زاءدة، ولنا عن ارتكاب زيادته مندوحة اذ حذف الجزاء
 لتفخيم الامر: غير عزيز الوجود، كما في قوله: (اذا السماء انشقت) ، اي
 تكون امور لا يقدر علي وصفها، وعن بعضهم ان (اذا) الزمانية تقع اسما صريحا في نحو: اذا يقوم زيد، اذا يقعد  عمرو، اي: وقت قيام زيد: وقت قيام عمرو، وانا لم اعثر لهذا علي شاهد من كلام
 العرب، واما قوله تعالي: (ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون) ، فاذا
 الاولي زمانية، والثانية للمفاجاة، في مكان الفاء، كما يجيء في باب الشرط، قوله: (وقد تقع للمفاجاة، فيلزم المبتدا بعدها)، وقد ذكرنا الخلاف في (اذا)
 المفاجاة في باب المبتدا، وان الاقرب كونها حرفا، فلا محل لها، والتي تقع جوابا للشرط:
 للمفاجاة، كما يجيء في حروف الجزم، والكوفيون يجوزون نحو: خرجت فاذا زيد القاءم بنصب القاءم، علي ان زيدا مرفوع
 بالظرف، كما في نحو: في الدار زيد، لان (اذا) المفاجاة عندهم ظرف مكان، اما النصب القاءم، فقالوا: لان (اذا) المفاجاة، تدل علي معني (وجدت) فتعمل
 عمله، لان معني مفاجاتك الشء: وجدانك له فجاة، فالتقدير: خرجت فوجدت
 زيدا القاءم، والقاءم ثاني مفعوليه، ومنه قول الكساءي في المناظرة التي جرت بينه وبين سيبويه في مثل قولهم: كنت اظن
 ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو اياها: لا يجوز  الا اياها، وقال سيبويه: لا
 يجوز الا: فاذا هو هي، لان (اذا) المفاجاة يجب الابتداء بعدها، قال الزجاجي  مشنعا علي الكوفيين: فاذا، عندهم، كالنعامة، قيل لها: احملي
 فقالت انا طاءر، وقيل لها طيري قالت انا جمل، ان كانت (اذا) عندهم كساءر الظروف، لزمهم ان يرفعوا بعدها اسما واحدا، وان اعملوها عمل: (وجدت )، طالبناهم بفاعل  ومفعولين، قال : بلي، يجوز: فاذا عمرو قاءما، علي ان (اذا) خبر، وقاءما: حال، اي: فبالمكان عمرو قاءما، واما مع المعرفة، فلا يجوز، عند البصريين الا الرفع علي انه
 خبر، وقال ثعلب ، اعتذارا للكوفيين في نحو فاذا هنو اياها: ان (هو) عماد، واذا، كوجدت مع احد مفعوليه، كانه قال: فوجدته هو اياها، كقوله:
   فاضحي ولو كانت خراسان دونه ... راها مكان السوق او هي اقربا 
 اي: راها هي اقرب، فقال الزجاجي، ليس هذا قول الكوفيين، ولا البصريين، قال:
 واظن الحكاية في هذا عن ثعلب، غلط، لان العماد  عند اهل المصرين لا يكون الا
 فضلة يجوز اسقاطها، ولا يجوز اسقاط (هو) في مسالتنا، اصلا، هذا اخر كلام الزجاجي، ويمكن ان يقال: ان الفصل ولم يوجد في كلام العرب الا اذا كان خبر المبتدا معرفا
 باللام، او افعل التفضيل، وفي الاتيان به مع غيرهما نظر، كما مر في باب الضماءر، وقوله: او هي اقربا، بمعني: او هي في مكان اقرب فهو نصب علي الظرف، وقد تقع (اذ) و(اذا) في جواب: بينا، وبينما، وكلتاهما، اذن، للمفاجاة، والاغلب مجيء (اذ) في جواب بينما، واذا في جواب بينا، قال:
   فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف   ولا يجيء بعد (اذ) المفاجاة الا الفعل الماضي، وبعد (اذا) المفاجاة الا الاسمية، وكان
 الاصمعي ، لا يستفصح الا تركهما في جواب بينا وبينما، لكثرة مجء جوابهما بدونهما، والكثرة لا تدل علي ان المكثور غير فصيح، بل تدل علي ان الاكثر افصح، الا تري الي
 قول امير المءمنين علي، رضي الله عنه، وهو من الفصاحة بحيث هو: (بينا هو يستقيلها
 في حياته، اذ عقدها لاخر بعد وفاته)، 
 ولما قصد الي اضافة (بين) اللازم اضافته الي مفرد، الي جملة، والاضافة الي الجملة
 كلا اضافة، علي ما تقدم، زادوا عليه (ما) الكافة، لانها التي تكف المقتضي عن الاقتضاء، او اشبعوا الفتحة فتولدت الف، ليكون الالف دليل عدم اقتضاءه للمضاف اليه، لانه
 كانه وقف عليه، والالف قد يءتي به للوقف، كما في: انا، والظنونا، 
 واصل (بين) ان يكون مصدرا بمعني الفراق، فتقدير: جلست بينكما، اي مكان
 فراقكما، وتقدير: فعلت، بين خروجك ودخولك: اي زمان فراق خروجك ودخولك، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، فبين، كما تبين، مستعمل في الزمان، والمكان، واما اذا كف بما، او الالف واضيف الي الجمل، فلا يكون الا للزمان، لما تقدم من انه
 لا يضاف من المكان الي الجمل الا (حيث)، و(بين) في الحقيقة، مضاف الي زمان مضاف الي الجملة، فحذف الزمان المضاف، والتقدير: بين اوقات زيد قاءم، اي بين اوقات قيام زيد، فحذف الوقت لقيام القرينة
 عليه، وهي غلبة اضافة الازمنة الي الجمل، دون الامكنة وغيرها، فيتبادر الفهم في كل
 مضاف اليها، الي الزمان، فصار (بين) المضاف الي الزمان زمانا، لان (بين) ان اضيف  الي الامكنة او جثث  غيرها، فهو للمكان نحو: بين الدار، وبين زيد وعمرو، وان
 اضيف الي الازمنة فهو للزمان، نحو: بين يومي الجمعة والاحد، وكذا ان اضيف الي
 الاحداث، نحو: بين قيام زيد وقعوده، الا ان يراد به مجازا: المكان، نحو قولك:
 زيد بين الخوف والرجاء، استعرت لما بين الحدثين مكانا، فلهذا وقع (بين) خبرا عن
 الجثة، فبينما، المضاف تقديرا الي زمان محذوف، وظاهرا الي جملة مقدرة بحدث، لابد
 ان يكون بمعني الزمان، فلهذا جاز اضافته الي الجمل، وكل ما قلناه في (بينما) يطرد في (كلما)، من مجيء (ما) الكافة، لتكفه عن طلب
 مضاف اليه مفرد، ومن تقدير زمان مضاف الي الجمل، فكلما، اذن، زمان مضاف الي الجملة، لان كلا، وبعضا، من جنس ما يضافان
 اليه، زمانا كان او مكانا او غيرهما، ولما  في (كلما) من معني العموم والاستغراق، الذي يكون في كلمات الشرط، نحو: من، وما، ومتي، شابهها اكثر من مشابهة (بينما) فلم يدخل الا علي الفعلية
 بخلاف بينا وبينما، ولهذا جاز، ايضا، وقوع الماضي بعد (كلما) بمعني المستقبل، لكنه
 ليس ذلك بحتم في كل ماض، كما كان في كلمات الشرط المتضمنة لمعني (ان)، وكذلك كل ماض وقع بعد (حيث)، احتمل الماضي والمستقبل، للعموم الذي
 فيه، ككلمات الشرط، ففيه وفي (كلما) راءحة الشرط، واما (حيثما)، فهي كلمة شرط تجزم وتقلب الماضي مستقبلا، كمن، وما، ومتي، فالعامل في: كلما، وحيث، ما هو في محل الجزاء، لا الذي في محل الشرط، كما
 في (اذا)، لانهما في الاغلب، يستعملان في الفعل المقطوع بوقوعه نحو: كلما طلعت  الشمس اتيتك، وكلما اصبحت فسبح الله، وجلست حيث جلس زيد، وقد يستعملان
 في غير المقطوع به نحو: كلما جءتني اعطيتك وحيث لقيت زيدا فاكرمه، كما تستعمل
 الاسماء المتضمنة لمعني (ان) في المقطوع بوجوده، نحو: متي طلعت الشمس اتيتك، وكل ذلك علي خلاف الاصل، ويدخل بينا، وبينما، وكلما، في الماضي والمستقبل، ولنا ان نرتكب بناء بينا وبينما وكلما، علي الفتح، لكون اضافتهما كلا اضافة، كما
 ذكرنا في (حيث) الا انها  بنيت علي الفتح الذي كانت تستحقه حالة الاعراب، بخلاف
 (حيث) فانه لم يثبت لها حالة اعراب هي منصوبة فيها حتي تراعي حركتها الاعرابية، وانما رتب بينا، وبينما، وكلما، مع جملتيها ترتيب كلمات الشرط، مع الشرط
 والجزاء، لما ذكرنا من بيان لزوم مضمون الثانية للاولي، لزوم الجزاء للشرط، ولهذا
 ادخل (اذا) و(اذ) للمفاجاة في جواب بينا وبينما، ليدلا علي اقتران مضمون الاول
 بالثاني مفاجاة بلا تراخ فيكون اكد في معني اللزوم، وقيل في (كلما): انه معرب، وما، ومصدرية، والزمان المضاف الي (ما) مقدر، فيجوز ادعاء مثله في (بينما)، فان دخل (اذ) و(اذا) للمفاجاة في جواب بينا وبينما، فان قلنا، كما هو مذهب المبرد، ان (اذا) المفاجاة ظرف مكان، وكذا ينبغي ان نقول
 في (اذ) المفاجاة، فاذ، واذا، منصوبان علي انهما ظرفا مكان لما بعدهما، وبينا وبينما، ظرفا زمان له، فمعني بينا زيد قاءم اذ راي هندا: راي زيد هندا بين اوقات قيامه، في ذلك المكان، اي في مكان قيامه، وان قلنا انهما ظرفا زمان، كما هو مذهب الزجاج، فهما مضافان الي الجملة التي
 بعدهما، مخرجان عن الظرفية، مبتدان، خبرهما بينا، وبينما، والمعني: وقت رءية
 زيد هندا: حاصل بين اوقات قيامه،  والاولي: القول بحرفية كلمتي المفاجاة، كما هو مذهب ابن بري ، فالعامل في
 بينا، وبينما، ما بعد كلمتي المفاجاة، او تقول: انهما زاءدان، وليستا للمفاجاة في جواب
 بينا وبينما، كما قال الجوهري ، وابن قتيبة،  وابو عبيدة،  بزيادة (اذ) في نحو
 قوله تعالي: (واذ واعدنا)  وبزيادة (اذا) في قوله:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة. . . البيت  
 والكلام علي مثل قوله تعالي: (فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون) ، كالكلام علي: بينما زيد قاءم اذ راي عمرا، سواء، ويجوز ان يكون (اذا) في جواب بينما، واذا، ولما، نحو قوله تعالي: (فلما كتب
 عليهم القتال اذا فريق منهم. . .)  ظرف زمان، بدلا من الظروف المذكورة، ولا نجعلها
 مضافة الي الجملة التي تليها، بل نجعل تلك الجملة عاملة في الظروف المذكورة، اي:
 وقت الاصابة في تلك الحال يستبشرون، وكذا في الباقيين، فالجملة المضاف اليها (اذا)
 محذوفة مدلول عليها بالجملة التي في موضع الشرط، اي: اذا اصاب. . . هم يستبشرون، و: (اذا فريق منهم بربهم يشركون)، وكذا نقول: اذا وقعت جوابا لان، في نحو قوله تعالي: (وان تصبهم سيءة بما قدمت
 ايديهم، اذا هم يقنطون) ، اي: اذا اصابتهم يقنطون، اي في تلك الحالة يقنطون،  وان قلنا انها ظرف مكان، فلا نقدر لها جملة مضافا ايها، لان المكان لا يضاف
 الي الجملة، الا (حيث)، بل المعني: في ذلك الموضع يقنطون، وكذا في جواب اذا، وبينما، ولما، وان قلنا بحرفية (اذا) في جواب الاشياء الاربعة، فلا اشكال، لانها، اذن، حرف، كالفاء، سواء، وقد تجيء (اذ) للمفاجاة في غير جواب بينا وبينما، نحو قولك: كنت واقفا اذ
 جاءني عمرو، ويجوز اضافة بينا، دون بينما، الي المصدر، قال:
   بينا تعانقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع 
 بتقدير: بين اوقات تعانقه، والاعرف: الرفع علي انه مبتدا محذوف الخبر، اي:
 تعانقه حاصل، قوله: (واذ، لما مضي، ويقع بعدها الجملتان)، وذلك بلا فصل، لانه لا يطرا
 عليها معني الشرط كما في (اذا)، لان جميع اسماء الشرط متضمنة لمعني (ان)، وان
 للشرط في المستقبل، و(اذ) موضوعة للماضي فتنافيا، و(اذ) اذا دخل علي المضارع قلبه الي الماضي كقوله تعالي: (واذ يمكر بك الذين
 كفروا) ، و: (اذ يقول) ، ويلزمها الظرفية، الا ان يضاف اليها زمان، كقوله  تعالي: (بعد اذ نجانا الله منها) ، وقوله تعالي: (بعد اذ انتم مسلمون)،  ولم يعهد
 مجرورا باسم الا ببعد، ويقع مفعولا به، كقولك: اتذكر اذ من ياتنا نكرمه، وقوله تعالي:
 (واذكر اخا عاد اذ انذر قومه) ، علي ان (اذ) بدل من قوله: اخا عاد، وقيل في نحو قوله تعالي: (واذ واعدنا) ، انها زاءدة كما مضي، وقيل هي
 مفعولة لا ذكر، ويلزمها الاضافة الي الجملة، وان حذفت لقيام القرينة عوضت منها
 التنوين، كما في قوله: وانت اذ صحيح ، فيكسر ذالها، او يفتح، كما مر، ويلزمها
 الكسر في نحو يومءذ لما مر، وتجيء (اذ) للتعليل، نحو: جءتك اذ انت كريم، اي لانك، والاولي حرفيتها، اذن، اذ لا معني لتاويلها بالوقت حتي تدخل في حد الاسم، واعلم انه يقبح انه يليها اسم بعده فعل ماض، نحو: اذ زيد قام، بل الفصيح:
 اذ قام زيد، لان (اذ) موضوع للماضي، فايلاءه الماضي اولي، للمشاكلة والمناسبة، ولا يرد عليه نحو: اذا زيد يقوم، لان (اذا) علي مذهب سيبويه، داخلة علي (يقوم)
 المقدر المفسر بهذا الظاهر، واما علي مذهب من اجاز دخولها علي اسمية خبرها فعل، فهذا وارد عليه، ولا مخلص
 له منه، الا استقباح استعمال مثل هذا، ايضا، اعني: اذا يقوم زيد فقل له كذا، والحق
 انه قبيح قليل الاستعمال، وقال المصنف معتذرا عن صاحب هذا المذهب، ان (يقوم) ليس للاستقبال، بل  للحال علي وجه الحكاية، وفيه نظر، لان مثل: اذا يقوم زيد فقل له كذا، مقصود به
 القيام الاستقبالي، وحكاية الحال المستقبلة مما لم يثبت في كلامهم كما ثبت حكاية الحال
 الماضية.
 واذا جاءت (ما) بعد (اذا) فهي باقية علي ما كانت عليه، لا تصير بها جازمة
 متعينة للشرط، بخلاف (اذ) فانها تصير جازمة بما، كما يجيء في الجوازم، ومنهم من
 قال: يجازي باذا ما، فيجزم الشرط والجزاء، وانشد للفرزدق:
   فقام ابو ليلي اليه ابن ظالم ... وكان اذا ما يسلل السيف يضرب 
 والرواية: متي ما.
  AUTO من الظروف المبنية
 (اين، واني وايان ومتي وكيف)
 قال ابن الحاجب:
 (ومنها اين واني للمكان، استفهاما وشرطا، ومتي للزمان)
 (فيهما، وايان للزمان استفهاما، وكيف للحال استفهاما)،
 قال الرضي:
 اين، الاستفهامية نحو، اين كنت؟ والشرطية نحو، اين تكن اكن، وبناءهما علي
 الحركة للساكنين، وعلي الفتح لاستثقال الضم والكسر بعد الياء،  و(اني)، لها ثلاثة معان، استفهامية كانت او شرطية: احدها: اين، الا ان
 (اني) مع (من) اما ظاهرة كقوله:
   من اين عشرون لنا من اني 
 اي: من اين، او مقدرة، كقوله تعالي: (اني لك هذا) ، اي من اني، اي
 من اين، ولا يقال: اني زيد؟ بمعني: اين زيد، وانما جاز اضمار (من) لانها تدخل
 في اكثر الظروف التي لا تتصرف او يقل تصرفها نحو: من عند، ومن بعد، ومن اين، ومن قبله ومن امامه ومن لدنه، فصارت مثل (في) فجاز ان تضمر في الظروف اضمار
 (في) ومنه قوله:
   صريع غوان راقهن ورقنه ... لدن شب حتي شاب سود الذواءب 
 اي: من لدن شب، ويجيء (اني) بمعني (كيف) نحو: (اني يءفكون) ، ويجوز ان يكون بمعني:
 من اين يءفكون، ويجيء بمعني (متي)، وقد اول قوله تعالي: (اني شءتم) ، علي
 الاوجه الثلاثة، ولا يجيء بمعني متي، وكيف، الا وبعده فعل، واما (اني) الشرطية، فكقوله:

   فاصبحت اني تاتها تلتبس بها ... كلا مركبيها تحت رجليك شاجر 
 اي من اين تاتها، قوله: (ومتي للزمان فيهما)، اي في الاستفهام والشرط، وربما جرت هذيل بمتي، علي انها بمعني (من) كقوله:
   شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج 
 او بمعني (في)، فيكون علي الوجهين حرفا، او بمعني (وسط) كما حكي ابو
 زيد،  وضعته متي كمي اي وسط كمي، او في كمي، ولا يجوز: متي زيد، لان الزمان لا يكون خبرا عن الجثة، واما قولهم: متي انت
 وبلادك؟ فمتي ليس بخبر، بل ظرف لخبر المبتدا الذي بعده غير ساد مسده، كما سد
 في نحو: امامك زيد، وانت وبلادك نحو: كل رجل وضيعته، اي: متي انت وبلادك
 مجتمعان، 
 و: (ايان) للزمان، استفهاما كمتي الاستفهامية، الا ان (متي) اكثر استعمالا، وايضا، ايان مختص بالامور العظام نحو قوله تعالي: (ايان مرساها) ، و: (ايان  يوم الدين)،  ولا يقال: ايان نمت؟
 وكسر همزته لغة سليم، وقال الاندلسي : كسر نونها لغة، والاولي الفتح لمجاورة
 الالف، وكتب الجمهور ساكتة عن كونها للشرط، واجاز بعض المتاخرين ذلك، وهو
 غير مسموع، ويختص (ايان) في الاستفهام بالمستقبل بخلاف (متي) فانه يستعمل في
 الماضي والمستقبل، قال ابن جني : ينبغي ان يكون (ايان) من لفظ (اي) لا من لفظ (اين) للمكان، ولقلة فعال، وكثرة فعلان في اسماء، فلو سميت بها لم تصرفها، قال الاندلسي: ينبغي ان يكون اصلها: اي اوان، فحذفت الهمزة مع الياء الاخيرة
 فبقي: ايوان، فادغم بعد القلب، وقيل: اصله: اي ان، اي: اي حين، فخفف بحذف الهمزة، فاتصلت الالف
 والنون باي، وفيه نظر، لان (ان) غير مستعمل بغير لام التعريف، واي: لا يضاف
 الي مفرد معرفة، قوله: (وكيف للحال استفهاما)، انما عد (كيف) في الظروف لانه بمعني: علي
 اي حال، والجار والظرف متقاربان، وكون (كيف) ظرفا، مذهب الاخفش، وعند
 سيبويه: هو اسم، بدليل ابدال الاسم منه، نحو: كيف انت؟ اصحيح ام سقيم، ولو كان ظرفا لابدل منه الظرف نحو: متي جءت ايوم الجمعة ام يوم السبت؟ وللاخفش
 ان يقول يجوز ابدال الجار والمجرور منها، نحو: كيف زيد، اعلي حال الصحة ام علي
 حال السقم؟
 فكيف، عند سيبويه، مقدر بقولنا: علي اي حال حاصل، وعند الاخفش بقولنا:

 علي اي حال، و(حاصل) عنده مقدر، فان جاء بعد (كيف) قول يستغني به عنه، نحو: كيف يقوم زيد، فكيف منصوب
 المحل علي الحال، فجوابها والبدل منها منصوبان، تقول في الجواب: متكءا علي اخر، او معتمدا، وفي البدل: كيف يقوم زيد؟
 امعتمدا ام لا، فكانك قلت: باي صفة موصوفا، يقوم زيد، امعتمدا ام لا، فمعتمدا ، بدل من موصوفا، مع الجار المتعلق به، ويجوز ان يكون (كيف) في مثل هذا الموضع، وهو ان يليه قول مستغني به، منصوب
 المحل صفة للمصدر الذي تضمنه ذلك القول، فكان معني كيف يقوم زيد: قياما حاصلا
 علي اي صفة يقوم زيد، ولا يجوز مثل الاستعمال، لسقوط الاستفهام عن مرتبة
 التصدر، لكن لما كان الموصوف بكيف، اي المصدر، مقدرا، جاز ذلك، فجوابه
 نحو: قياما سريعا، والبدل منه: اقياما سريعا ام قياما بطيءا؟، وان جاء بعد (كيف) ما لا يستغني به، نحو: كيف زيد فهو في محل الرفع، علي انه خبر المبتدا، فتقول في جوابه: صحيح، او، سقيم، وفي البدل منه: اصحيح
 ام سقيم؟، وان دخلت نواسخ الابتداء علي غير المستقل الذي بعد (كيف)، نحو: كيف اصبحت، وكيف تعلم زيدا، فكيف منصوب المحل، خبرا، او، مفعولا به، حسب مطلوب ذلك الناسخ، والاستفهام بكيف عن النكرة، فلا يكون جوابه الا نكرة، فلا يجوز ان يقال:
 الصحيح، في جواب: كيف زيد؟، وشد دخول (علي) عليه، كما روي: علي كيف تبيع الاحمرين، واما قولهم:
 انظر الي كيف تصنع، فكيف فيه مخرج عن معني الاستفهام لسقوطه عن الصدر، والكوفيون يجوزون جزم الشرط والجزاء بكيف، وكيفما، قياسا، ولا يجوزه البصريون
 الا شذوذا،  قال سيبويه : انها في الجزاء مستكرهة، وقال الخليل: مخرجها مخرج المجازاة، يعني في قولهم: كيف تكون اكون، لان فيها معني العموم الذي يعتبر في كلمات الشرط، الا انه لم يسمع الجزم بها في السعة، وجاء في كيف: كي، قال:
   او راعيان لبعران لنا شردت ... كي لا يحسان من بعراننا اثرا 
 قال الاندلسي، اما ان يقال: هي لغة في كيف، او يقال: حذف فاء كيف ضرورة،

  AUTO (مذ ومنذ)
 معناهما واستعمالاتهما
 قال ابن الحاجب:
 (ومذ ومنذ، بمعني اول المدة، فيليهما المفرد المعرفة، وبمعني)
 (الجميع فيليهما المقصود بالعدد، وقد يقع المصدر او الفعل،)
 (او ان فيقدر زمان مضاف، وهو مبتدا وخبره ما بعده،)
 (خلافا للزجاج)،
 قال الرضي:
 عند النجاة، ان اصل (مذ): منذ، فخفف بحذف النون، استدلالا بانك لو
 سميت بمذ، صغرته علي (منيذ) وجمعته علي امناذ، وبنوا علي هذا ان الاسمية علي (مذ)
 اغلب، للحذف وهو تصرف، فيبعد عن الحرف، فان الحرف لا يحذف منه حرف، الا المضعف منه، نحو: رب ورب فهذا كما قال بعضهم في (اذ) انه مقصود من (اذا)، ومنع منه صاحب المغني  في الموضعين، وقال: منيذ، وامناذ، غير منقول عن
 العرب، واما تحريك ذال (مذ) في نحو: مذ اليوم بالضم للساكنين اكثر من الكسر، فلا يدل ايضا علي ان اصله (منذ)، لجواز ان يكون للاتباع، وضم ذال (مذ) سواء كان بعده ساكن، او، لا: لغة غنوية، فعلي هذا يجوز ان  يكون اصله الضم فخفف، فلما احتيج الي التحريك للساكنين رد الي اصله، كما في
 نحو: لهم اليوم، وكسر ميم مذ ومنذ، لغة سليمية، قال الاخفش: منذ، لغة اهل الحجاز، واما مذ، فلغة بني تميم وغيرهم، ويشاركهم
 فيه اهل الحجاز، وحكي ايضا ان الحجازيين يجرون بهما مطلقا، والتميميين يرفعون
 بهما مطلقا، وجمهور العرب اذا استعملوا (منذ) الذي هو لغة اهل الحجاز علي ما حكي اولا:
 ي) رون بهما معا في الحاضر اتفاقا، وانما الخلاف بينهم في الجر بهما في الماضي، ولا
 يستعملان في المستقبل اتفاقا، قال الفراء، منذ، مركبة من (من) و(ذو)، ولعل اللغة السليمية  غرته، فالمرفوع
 عنده في نحو: منذ يوم الجمعة: خبر مبتدا محذوف، اي: من الذي هو يوم الجمعة، اي من الوقت الذي هو يوم الجمعة، علي حذف الموصوف و(ذو) طاءية، وينبغي ان يكون التقدير عنده في نحو: ما رايته منذ يومان: من ابتداء الوقت الذي
 هو يومان، علي حذف المضاف قبل الموصوف ليستقيم المعني، وقال بعض الكوفيين: اصل منذ: من اذ، فركبا، وضم الذال للساكنين، فالمرفوع
 فاعل فعل مقدر، فتقدير منذ يوم الجمعة: من اذ مضي يوم الجمعة، اي من وقت مضي
 يوم الجمعة، وينبغي ان يكون التقدير عنده في نحو: ما رايته منذ يومان: من اذ ابتدا
 يومان، اي: اذ ابتدا اليومان اللذان قبل هذا الوقت بدخولهما في الوجود، اي من وقت
 ابتداء يومين، واثر التكلف علي المذهبين: ظاهر لا يخفي، وينبغي الا تكون (منذ) الجارة، علي
 المذهبين، مركبة، اذ يتعذر التاويلان المذكوران في الجارة، بل تكون حرفا موافق اللفظ،  للفظ هذا الاسم المركب، وقال بعض البصريين: هما اسمان علي كل حال، فان خفض بهما فعلي الاضافة، وعلة البناء عند هءلاء، اما في حال رفع ما بعدهما، فلما يجيء من كون المضاف اليه جملة، كما في (حيث)، واما في حال جره، فلتضمنهما معني الحرف، لان معني، منذ يوم
 الجمعة، من حد يوم الجمعة ومن تاريخه، فهما بمعني الحد المضاف الي الزمان متضمنا
 معني (من)، ومعني، مذ شهرنا: من اول شهرنا، وكذا معني مذ شهر: من اول شهر
 قبل وقتنا، علي ما سيجيء من انه لا بد لمذ ومنذ من معني ابتداء الزمان في جميع متصرفاتهما، فاذا تقرر هذا قلنا: اذا انجر ما بعدهما ففيهما مذهبان: الجمهور علي انهما حرفا جر، وبعض البصريين علي انهما اسمان، واذا لم ينجر ما بعدهما فلا خلاف في كونهما اسمين، لكن في ارتفاع ما بعدهما اقوال:
 الاول: لجمهور البصريين: انهما مبتدان ما بعدهما خبرهما، علي ما يجيء تقريره، والثاني: لابي القاسم الزجاجي : انهما خبرا مبتداين، مقدمان، فان مفسر الزجاجي مذ ومنذ، باول المدة وجميع المدة مرفوعين، كما يجيء من
 تفسير البصريين، فهو غلط، لانك اذا قلت: اول المدة: يومان فانت مخبر عن الاول، باليومين، وايضا، كيف تخبر عن النكرة المءخرة بمعرفة مقدمة، والزمان المقدر لا يصحح
 تنكير المبتدا المءخر، الا اذا انتصب علي الظرفية، نحو: يوم الجمعة قتال، وان فسرهما بظرف، كما تقول مثلا في، ما رايته منذ يوم الجمعة، اي: مع انتهاءها، اي: انتهاء الرءية يوم الجمعة، وفي: ما رايته مذ يومان: اي عقيبها وبعدها، اي:
 بعد الرءية يومان، فله وجيه ، مع تعسف عظيم من حيث المعني، والثالث والرابع: قولا الفراء، وبعض الكوفيين، كما تقدم،  ولا باس ان نركب مذهبا خامسا، من هذه المذاهب، ومما قال المالكي ، فيهما، فنقول:
 انهم ارادوا ابتداء غاية للزمان خاصة، فاخذوا لفظ (من) الذي هو مشهور في
 ابتداء الغاية، وركبوه مع (اذ)، الذي هو للزمان الماضي، وانما حملنا علي تركيبه من كلمتين: وجود معني الابتداء والوقت الماضي في جميع
 مواقع منذ، كما يجيء، وهما معني: من، واذ، فغلب علي الظن تركبه منهما، مع
 مناسبة لفظة للفظهما، وامور النحو اكثرها ظني، فنقول:
 حذف لاجل التركيب همزة (اذ) فبقي: منذ، بنون وذال ساكنين، وحق (اذ)
 ان يضاف الي الجمل، والاضافة اليها كلا اضافة، كما مر، فضموا الذال لما احوجوا
 الي تحريكها للساكنين، تشبيها له بالغايات المتمكنة في الاصل كقبل وبعد، لما صار
 علي ثلاثة احرف، بخلاف (اذ) قبل التركيب، فانه وان كان واجب الاضافة الي الجمل، الا ان وضعه وضع الحروف، فلم يشبه الغايات المعربة الاصل، كما شابهها (حيث)، فكانه حرف، لا اسم مضاف، وذلك ان اكثر ما يضاف: اسم علي ثلاثة احرف او
 اكثر، فبقي: منذ، كما هو اللغة السليمية، ثم استثقلوا الخروج من الكسر الي ضم
 لازم مع ان بينهما حاجزا غير حصين، فضموا الميم اتباعا للذال، ثم انهم جوزوا تخفيفه
 بحذف النون، ايضا، فاذا كان كذا، رجع الذال الي السكون الاصلي، اذ التحريك
 انما كان للساكنين، والغرض من هذا التركيب: تحصيل كلمة تفيد تحديد زمان فعل مذكور مع تعيين
 ذلك الزمان المحدود، كتحديد زمان عدم الرءية في نحو: ما رايته منذ يوم الجمعة، وتحديد الزمان مع تعيينه يحصل: اما بذكر مجموع ذلك الزمان من اوله الي اخره، المتصل
 بزمان التكلم، نحو: منذ يومان، ومذ اليومان ومذ سنتان، ومذ زيد قاءم، اذا امتد قيامه  الي وقت التكلم، واما بذكر اول الزمان المتصل اخره بزمان التكلم غير متعرض لذكر
 الاخر، للعلم باتصاله بوقت التكلم، مخصصا لذلك الاول بما لا يشاركه فيه غيره مما
 هو بعده، نحو: مذ يوم الجمعة ومذ يوم قدمت فيه، ومذ قام زيد، تريد يوم الجمعة
 الاقرب الي وقت التكلم، اذ لا يشاركه في هذا الاسم، ما بعده من الايام، ففي الاول
 يجب ان يكون اصل (منذ): من اول اذ، فحذف (اول) المضاف الي (اذ) ثم ركب
 (منذ) من (من)، و(اذ) كما ذكرنا، وذلك لان معني منذ زيد ناءم: من اول
 وقت نوم زيد، واما الثاني فلا يحتاج فيه الي تقدير مضاف وحذفه، اذ معني منذ قام
 زيد، منذ قيام زيد، فنقول:
 يضاف منذ الي جملتين: اما الاسمية الجزاين فنحو: منذ زيد قاءم، والمعني فيها
 جميع المدة، ولا اعلمها بهذا القيد مستعملة لاول المدة، واما التي احد جزايها فعل، فان كان الفعل ماضيا، نحو: منذ قام زيد، ومنذ
 زيد قام، فهو لاول المدة، وان كان مضارعا، نحو: منذ يكتب زيد، ومنذ زيد يكتب، فان كان المضارع حالا فهو لجميع المدة، وان كان حكاية حال ماضية، فهو لاول المدة، ولا يكون مستقبلا، لان منذ لتوقيت الزمان الماضي فقط، لتركبه من (اذ) الموضوع
 للماضي، وقال الاخفش: لا يجوز: مذ يقوم زيد، للزوم مجازين: كون (يقوم) قاءما مقام
 (قام)، وحذف زمان مضاف علي ما يجيء في تقرير مذهب جمهور البصريين، والاصل جوازه ، لان (يقوم)، كما قلنا، حال، او حكاية حال، وليس المضاف
 محذوفا، كما اخترنا، وجاز، ايضا، ان يضاف (منذ) الي الجملة المصدرة بحرف مصدري، لتغير (اذ)
 بالتركيب عن صورته التي كان معها واجب الاضافة الي الجملة، فيكون كريث، واية،  علي ما ذكرنا من انه يجوز تصدير الجملة التي بعدها بحرف مصدري لكونهما غير صريحين
 في الظرفية، فتقول: منذ ان الله خلقني، ويجوز ان يدعي ان (منذ) في مثله مضاف الي
 قوله محذوف احد جزايها، كما يجيء بعد في المصدر الصريح، نحو: منذ سفره، : حذف احد جزاي الجملة المضاف اليها وجوبا، اذا كان الباقي مجموع زمان
 اوله الي اخره المتصل بزمان التكلم، معرفة كان او نكرة، نحو: منذ يومان، ومنذ رجب، اذا كنت في شهر رجب، ومنذ شهر نحن فيه، ومنذ شهرنا، او كان
 الباقي اول الزمان المتصل اخره بزمان التكلم، كما ذكرنا قبل، معرفة كان او نكرة، نحو: اقرءه منذ يوم الجمعة، ومنذ يوم قدم فيه زيد، ومثل هذا الحد يجوز ثبوت القراءة
 فيه ويجوز انتفاءها في جميع اجزاءه، وذلك لجواز دخول الحد في المحدود وخروجه منه، وما بعد الحد، يجب ثبوت القراءة فيه، بلا ريب، ويجوز كون الزمان المراد به (الاول)، معدودا، ايضا بشرط الا يكون العدد مقصودا، بل يكون المراد مجرد الزمان المخصوص، نحو: ما رايته منذ سنة المجاعة، ومذ شهر رجب، ومذ يوما لقاءك، ومذ عشر ذي الحجة، واما ان قصدت العدد، كقولك: ما لقيته منذ عشر ذي الحجة، وانت تريد ان
 الرءية انقطعت في اليوم الاول الي الان، وكذا اليوم الثاني الي الان، وكذا اليوم الثالث، وهكذا الي اخر العشر، فهو محال، لانه اذا انقطعت في اليوم الاول الي الان، فكيف
 تبقي حتي تنقطع في الثاني والثالث، بل المقصود انها انقطعت قبل العشرة، ان قلنا بدخول
 الحد في المحدود في نحو: ما رايته منذ يوم الجمعة، وان لم نقل به فالمعني انها انقطعت
 في يوم غير معين من ايام العشر لان ايامها، اذن، كساعات يوم الجمعة في: منذ يوم
 الجمعة او عند انقضاءها، ويجوز، ايضا، حذف احد جزاي الجملة، اذا كان الباقي مصدرا دالا علي احد
 الزمانين المذكورين بقرينة الحال، نحو: منذ نوم زيد، اذا كان وقت الكلام ناءما، ومنذ خروج زيد، اذا مضي خروجه، وانما وجب حذف احد الجزاين في الموضع المقيد بما ذكرنا، وان لم يسد مسد المحذوف
 شء، لقيام القرينة مع كثرة الاستعمال، وتقدير الاول: منذ ابتدا يومان، علي حذف  الفعل اي: من وقت ابتداء يومين، اي اليومين اللذين اخرهما زمان التكلم، او يومان
 مبتدءان علي حذف خبر المبتدا وجاز الابتداء بالنكرة لاختصاص (يومان) من حيث
 المعني باليومين المتقدمين علي وقت التكلم، وانما استغني عن التعريف، لانه من المعلوم
 ان (منذ) موضوع لتوقيت الزمان الذي اخره وقت التكلم، في جميع استعمالاته، سواء
 كان ما بعده مفردا، او جملة، نكرة كان المفرد او معرفة، وتقدير الثاني: مذ كان يوم الجمعة، او: مذ يوم الجمعة كاءن، اي من وقت كون 
 يوم الجمعة، وجاز ان تجعل لكون يوم الجمعة وقتا علي سبيل المجاز، كما يقال: اذا
 كان يوم الجمعة نادي مناد، واما المصدر الدال علي احدهما، فتقول في المعني الاول: منذ نومه، اذا كان وقت
 التكلم ناءما، اي منذ ابتدا نومه، او: نومه مبتدء، وفي المعني الثاني: مذ خروجه، اي: مذ كان خروجه او: خروجه كاءن، ويجوز
 ان يكون: مذ انك قاءم في المعني الاول، ومنذ ان الله خلقني، في الثاني: من هذا، ثم نقول: انهم جوزوا اضافة (منذ) الي الظروف المذكورة والمصادر، نحو: منذ
 يومين ومنذ يوم الجمعة ومذ سفره، ومنه قولهم: مذ كم سرت؟ و(كم) سءال عن الزمان، اي من وقت يومين اي من وقت ابتداءهما، ومن وقت يوم الجمعة ومن وقت سفره، ومن وقت كم من الايام، اي وقت ابتداء كم منها؟
 وانما جاز ذلك لخروج (اذ) بالتركيب عن كونه واجب الاضافة الي الجمل، ويجب، مع هذا، مراعاة اصل (منذ) من الضمة، اذ اضافته الي المفرد عارضة
 قليلة، كما ابقيت ضمة (حيث) عند اضافته الي المفرد، ولا فرق، من حيث المعني، بين جر هذه الظروف ورفعها، اصلا، ولا تصغ الي
 ما تري في بعض الكتب: ان بين الجر والرفع في المعرفة فرقا معنويا نحو: ما رايته منذ
 يوم الجمعة، وهو جواز الرءية في يوم الجمعة مع الجر، وعدمها مع الرفع، فان ذلك وهم، هذا الذي مر: اصل (منذ)، ثم انهم قد يوقعون بعده نكرة غير محدودة للدلالة  علي طول الزمان، نحو: منذ حين، ومنذ سنين، وذلك خلاف وضعه، لان (اذ)
 لتعيين الزمان، وهذا كما وضع (حتي) لتعيين النهاية ثم قيل: حتي حين، وحتي مدة، فعلي ما مر، لا بد لمنذ، في كل موضع دخله، من معني ابتداء الغاية، ولا يكون
 بمعني (في) وحده، كما يجيء، وهذا الذي ذكرنا، وان كان في بعض مواضعه ادني تعسف ، فان ذلك يجوز ان
 يغتفر، مع قصد جعله في جميع استعمالاته راجعا الي اصل واحد وعلي وتيرة واحدة، ولنرجع الي شرح ما في الكتاب  من احكام مذ، ومنذ، وهو مذهب جمهور البصريين، قال: (مذ ومنذ بمعني اول المدة، فيليهما المفرد المعرفة)، مذهبهم انه اذا ارتفع
 الاسم بعدهما، فهما اسمان في محل الرفع بالابتداء، ولهما معنيان: اما اول مدة انتفاء
 الرءية: يوم الجمعة، فاذا كانا بهذا المعني وجب ان يليهما من الزمان مفرد معرفة، ويجوز
 كما ذكرنا، ان يكون هذا الحد، غير مفرد، نحو: ما رايته منذ اليومان اللذان عاشرتنا
 فيهما، اذا لم يكن العدد مقصودا، وكذا يجوز ان يكون نكرة، نحو: ما رايته منذ يوم
 لقيتني فيه، اذ المقصود بيان زمن مختص، واما جميع  مدة الفعل الذي قبلهما، مثبتا كان الفعل او منفيا، نحو: صحبني
 منذ يومان، اي: مدة صحبته يومان، ومذ اليوم ومذ اليومان، وقد تقدم انه يجب ان
 يليه مجموع زمان الفعل من اوله الي اخره المتصل بزمان التكلم، ولا يشترط كون ذلك
 المجموع مقصودا فيه العدد، وذلك لانك تقول: ما لقيناه مذ عمرنا، ومذ زماننا، مع  انك لا تقصد زمانا واحدا او غير واحد، حتي يكون فيه معني العدد، قوله: (المقصود بالعدد)، اي المقصود مع العدد، والباء بمعني (مع) والا كان
 الواجب ان يقول: المقصود به العدد، لانك قصدت بقولك: يومان عدد اثنين، لا انك
 قصدت بالعدد: يومين، قال الاخفش: لا تقول: ما رايته مذ يومان، وقد رايته امس، قال: ويجوز ان يقال: ما رايته مذ يومان وقد رايته اول من امس، اما اذا كان
 وقت التكلم اخر اليوم، فلا شك فيه، لانه يكون قد تكمل لانتفاء الروية يومان، واما
 اذا كان في اوله، اعني وقت الفجر، فانما يجوز ذلك اذا جعلت بعض اليوم  اي يوم
 انقطاع الرءية  يوما مجازا، وكذا ان كان في وسطه، تجعل بعض يوم الانقطاع، او
 بعض يوم الاخبار، يوما، ولا تحسب بعض اليوم الاخر، وان اعتددت بهما معا جاز
 لك ان تقول: منذ ثلاثة ايام، قال: ويجوز ان تقول: ما رايته مذ يومان: يوم الاثنين، وقد رايته يوم الجمعة، ولا تعتد يوم الاخبار، ولا يوم الانقطاع، قال: ويجوز ان تقول:
 ما رايته مذ يومان وانت لم تره منذ عشرة قال: لانك تكون قد اخبرت عن بعض ما مضي، اقول: وعلي ما بينا، وهو ان (منذ) لابد فيه من معني الابتداء في جميع مواقعه:
 لا يجوز ذلك، وقال: انهم يقولون مذ اليوم، ولا يقولون: منذ الشهر، ولا منذ السنة، ويقولون:
 مذ العام، قال: وهو علي غير القياس، قال: ولا يقال: مذ يوم، استغناء بقولهم:
 مذ امس، ولا يقولون: مذ الساعة، لقصرها، فان كان جميع ما قاله، مستندا الي سماع، فبها ونعمت، والا فالقياس جواز الجميع، والقصر  ليس بمانع، لانه جوز: منذ اقل من ساعة،  قوله:  (وقد يقع المصدر او الفعل او ان، فيقدر زمان مضاف)، اي الي هذه
 الثلاثة، لان معني ما رايته مذ سفره، او مذ انه سافر او مذ سافر: مذ زمان سفره ومذ
 زمان انه سافر ومذ زمان سافر، ولم يذكر المصنف الجملة الاسمية، نحو: مذ زيد مسافر، اي مذ زمان زيد مسافر، علي مذهبهم، 
 ومذ ومنذ، الاسميتان، عندهم، مبتدان ما بعدهما خبرهما، اذ معني ما رايته مذ يوم
 الجمعة: اول مدة انتفاء الرءية يوم الجمعة، ومعني ما رايته مذ يومان، اول مدة انتفاء
 الرءية: يومان، فكانه كان في الاصل في الموضعين: مذ ما رايته، حتي تكون الجملة
 مضافا اليها فحذفت لتقدم ما يدل عليها، وبني مذ ومنذ، بناء قبل وبعد، ولذلك قيل منذ بالضم، وقيل بني مذ، لكونه علي
 وضع الحروف، ثم حصل عليه منذ، لكونه بمعناه، وقيل حملا علي مذ ومنذ الحرفيتين
 عندهم، وقيل للزومهما صدر الجملة، اذ لا يتقدم الخبر عليهما، فصارا كحرف الاستفهام
 ونحوه، والكلام مع مذ الاسمية عندهم: جملتان، فما رايته: جملة، ومذ يوم الجمعة، جملة اخري، قالوا: ولا يجوز عطف الثانية علي الاولي، وان جاز ذلك اذا صرحت
 بتفسيرهما، كما تقول: ما رايته، وامد ذلك يومان، وذلك  ان الثانية صارت مرتبطة
 بالاولي ممتزجة بها فصارتا كالجملة الواحدة، ولا محل للثانية عند جمهورهم، لانها كالمفسرة، وقال السيرافي : هي منتصبة
 المحل علي الحال، اي ما رايته متقدما، قالوا: واذا انجر ما بعدهما، فهما حرفا جر، فان كان الفعل العامل فيهما ماضيا،  فهما بمعني (من) نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة، اي منه، ولا يتم لهم ذلك في نحو قولك: ما رايته مذ يومين، اذا اردت جميع المدة، اذ لا
 معني لقولك: ما رايته من يومين، الا ان يفسروه بمن اول يومين، بتقدير المضاف وهو
 (اول)، وان كان الفعل حالا، نحو: ما اراه منذ شهرنا ومنذ اليوم، فهما بمعني (في)، قال الاندلسي: وهذا تقريب، والا، فمذ يقتضي ابتداء الغاية ولا تقتضيه (في)، هذا تمام الكلام في تقرير المذاهب، واليك الخيار في الاختيار ، واذا عطفت علي المجرور بمذ ومنذ، او المرفوع، جاز لك ان توافق بالمعطوف ما
 بعد (مذ) جرا ورفعا، وان تنصبه بالعطف علي نفس (مذ) علي ما اخترناه، لانه ظرف
 منصوب، ارتفع ما بعده او انجر، الا ان المعطوف ان وافق ما بعد (مذ) في كونه لاول
 المدة او لمجموع المدة، فالعطف عليه اولي، وان لم يوافق، فالعطف علي (مذ) اولي، فمثال الموافقة في المجموع: ما رايته مذ سنة ويوم، وفي اول المدة: ما رايته مذ يوم
 الجمعة ويوم الخميس، او مذ يوم الجمعة ويوم السبت، اذا لم يكن العدد مقصودا، بل
 المقصود مجرد الزمان المعين كما ذكرنا قبل، ومثال المخالفة: ما رايته مذ يوم الجمعة وخمسة ايام، او: مذ خمسة ايام ويوم
 الجمعة، لان احد الزمانين لاول المدة والاخر لمجموعها، قال البصريون بناء علي مذهبهم، وهو ان الزمان مقدر قبل الجملة التي بعد (مذ):
 يجوز الرفع والنصب والجر في المعطوف في نحو: مذ قام زيد ويوم الجمعة، اما الرفع
 والجر فعلي الزمان المقدر، والنصب علي معني: مذ قام زيد، لان معناه: من زمان قيام
 زيد، او علي تقدير فعل اخر اي: وما رايته يوم الجمعة، وعلي ما ذكرنا، لا يجوز الا
 العطف علي (مذ) اذ لا زمان مقدر بعده،  قيل: وربما دخلت كاف الجر علي (مذ)، يروي عن بعض العرب انه قيل له:
 مذ كم قعد فلان؟ فقال: كمذ اخذت في حديثك، قيل : والكاف في (كم) للتشبيه، دخلت علي ما الاستفهامية فحذفت الفها وسكنت
 الميم، وذلك، كما قال:
 يا ابا الاسود لم خليتني ... لهموم طارقات وفكر  
 وهذا اخر الكلام في: مذ، ومنذ،

  AUTO (لدي، ولدن)
 استعمالهما  اللغات في لدن
 قال ابن الحاجب:
 (ومنها: لدا، ولدن، وقد جاء: لدن ولدن ولدن ولد، ولد، ولد)،
 قال الرضي:
 لدن مثل عضد، ساكنة النون، هي المشهورة، ومعناها اول غاية زمان او مكان، نحو: لدن صباح، و: (من لدن حكيم عليم )، وقلما تفارقها (من)، فاذا اضيفت
 الي الجملة تمحضت للزمان، لما تقدم، ان ظروف المكان لا يضاف منها الي الجملة الا
 (حيث)، وذلك كقوله:
 صريع غوان راقهن ورقنه ... لدن شب حتي شاب سود الذواءب  
 ويجوز تصدير الجملة بحرف مصدري، لما لم يتمحض (لدن) في الاصل للزمان، قال عمرو بن حسان:

   فان الكثر اعياني قديما ... ولم افتر لدن اني غلام 
 وفيها ثماني لغات: لدن بفتح الدال، ولدن بكسرها، فكان (لدن) خففت بحذف
 الضمة، كما في عضد، فالتقي ساكنان، فاما ان تحذف النون فيبقي (لد) واما ان
 تحرك الدال فتحا او كسرا للساكنين، واما ان تحرك النون للساكنين كسرا، لان زوال
 الساكنين يحصل بكل ذلك، فهذه خمس لغات، مع (لدن) التي هي اصلها، وقد
 جاء: لدن ولد، فكان لدن خفف بنقل ضمة الدال الي اللام، وان كان نحو: عضد
 في عضد قليلا، كما يجيء في التصريف، فالتقي ساكنان، فاما ان تحذف النون، واما
 ان تكسر للساكنين، وقد جاء: لد، بحذف نون لدن التي هي ام الجميع واشهر اللغات، ولدي، بمعني لدن، الا ان لدن ولغاتها المذكورة، يلزمها معني الابتداء، فلذا
 يلزمها (من) اما ظاهرة، وهو الاغلب، او مقدرة، فهي بمعني: من عند، واما لدي، فهو بمعني (عند)، ولا يلزمه معني الابتداء، وعند، اعم تصرفا من لدي، لان (عند)
 يستعمل في الحاضر القريب، وفيما هو في حرزك وان كان بعيدا، بخلاف لدي، فانه
 لا يستعمل في البعيد، واعراب لدن المشهورة: لغة قيسية، قال المصنف: الوجه في بناء لدن واخواته ، ان من لغاتها ما وضعه وضع الحروف، فحمل البقية عليها تشبيها بها، ولو لم يكن ذلك لم يكن لبناءها وجه، لانها مثل عند، وهو
 معرب بالاتفاق، والذي اري : ان جواز وضع بعض الاسماء وضع الحروف، اي علي اقل من ثلاثة  احرف، بناء من الواضع علي ما يعلم من كونها حال الاستعمال في الكلام مبنية لمشابهتها
 للمبني، علي ذكرنا في صدر الكتاب، في حد الاعراب، فلا يجوز ان يكون بناءها
 مبنيا علي وضعها وضع الحروف، فالوجه، اذن، في بناء لدن ان يقال: انه زاد علي
 ساءر الظروف غير المتصرفة في عدم التصرف بكونه، مع عدم تصرفه، لازما لمعني الابتداء
 فتوغل في مشابهة الحروف، دونها، واما (لدي) وهو بمعني (عند) فلا دليل علي بناءه، ومعني (عند): القرب حسا
 او معني، نحو: عندي انك غني، وربما فتحت عينه او ضمت، ويلزمها النصب الا
 اذا انجرت بمن، ومن حذف نون (لدن) لم يجوز حذفها مع الاضافة، فلا يقول: من لده، بل:
 من لدنه، ولدنك، وتجر (لدن) ما بعدها بالاضافة لفظا ان كان مفردا، وتقديرا ان
 كان جملة، وان كان ذلك  لفظ (غدوة)، جاز نصبها ايضا، مع الجر، وقد ترفع، اما
 النصب، فانه وان كان شاذا، فوجهه كثرة استعمال لدن مع غدوة، دون ساءر الظروف، كبكرة، وعشية وكون دال لدن قبل النون الساكنة، تفتح وتضم وتكسر كما سبق في
 لغاتها، ثم قد تحذف نونه، فشابهت حركات الدال حركات الاعراب من جهة تبدلها، وشابهت النون التنوين من جهة جواز حذفها، فصار لدن غدوة، في اللفظ، كراقود
 خلا، فنصبها تشبيها بالتمييز، او تشبيها بالمفعول الذي هو الاصل نحو: ضارب زيدا، 
 وغدوة، بعد لدن، لا تكون الا منونة، وان كانت معرفة، ايضا، اما تشبيها بالتمييز، فانه لا يكون الا نكرة، واما لاننا لو حذفنا التنوين، لم يدر امنصوبة هي ام مجرورة، واما الرفع فعلي حذف احد جزاي الجملة، اي: لدن كان غدوة، كما قلنا في :
 مذ يوم الجمعة،  والف لدي، تعامل معاملة الف (علي) و(الي) فتسلم مع الظاهر، وتقلب ياء، غالبا، مع المضمر، وقد حكي سيبويه عن الخليل عن قوم من العرب : لداك، والاك، وعلاك، قال:
   طاروا علاهن فطر علاها ... واشدو بمثني حقب حقواها 
 وانما قلب الف هذه الكلم الثلاث مع المضمر، تشبيها بالف (رمي) اذا اتصل بالمضمر
 المرفوع نحو: رميت، وانما شبه الضمير المجرور بالمرفوع دون المنصوب نحو: رماك، لان الجار مع الضمير المجرور كالكلمة الواحدة، كالرافع مع الضمير المرفوع، بخلاف
 الناصب مع المنصوب، ولم يشبه بالف (غزا) لان الواو ثقيل، والياء اقرب الي الالف
 من الواو، وانما لم يقلب نحو: عصاك، وفتاك، لان لهذه الالفات اصلا، فكره قلبها تشبيها
 بشء اخر، بخلاف الف الي، وعلي ولدي، وقلبت الف (علي) الاسمية، وان كان لها اصل في الواو، تشبيها لها بعلي الحرفية، ولا يتصل من المقصور الذي لا اصل لالفه، بالمضمر الا هذه الثلاثة، واما حتاه، علي
 ما جوز المبرد فليس بمسموع وانما هو قياس منه،

  AUTO (قط وعوض)
 معناهما واستعمالاتهما
 قال ابن الحاجب:
 (وقط للماضي المنفي، وعوض للمستقبل المنفي)،
 قال الرضي:
 معني (قط): الوقت الماضي عموما، ومعني (عوض): المستقبل عموما، ويختصان
 بالنفي، وعوض، في الاصل، اسم للزمان والدهر فقط وعوض: المبنيان، بمعني:
 ابدا، لكن عوض، قد يستعمل لمجرد الزمان، لا بمعني ابدا، فيعرب، قال:
   ولولا نبل عوض في ... خضماتي واوصالي 
 ويقال: افعل ذلك من ذي عوض، كما يقال: من ذي انف، اي فيما يستقبل،  وقط، لا يستعمل الا بمعني ابدا، لانه مشتق من القط، وهو القطع، كما تقول لا افعله
 البتة، الا ان (قط) يبني لما سنذكره، بخلاف: البتة، وربما استعمل قط، بدون النفي، لفظا ومعني، نحو: كنت اراه قط، اي داءما
 وقد استعمل بدونه لفظا لا معني، نحو: . . . هل رايت الذءب قط  
 وقد يستعمل عوض المبني للمضي، ومع الاثبات ايضا، قال:
   ولولا دفاعي عن عفاق ومشهدي ... هوت بعفاق عوض عنقاء مغرب 
 وهو منفي معني، لكونه في جواب لولا، وبناء عوض علي الضم لكونه مقطوعا عن الاضافة، كقبل، وبعد، بدليل اعرابه
 مع المضاف اليه نحو: عوض العاءضين، اي: دهر الداهرين، ومعني الداهر، والعاءض:
 الذي يبقي علي وجه الدهر، فكان المعني: ما بقي في الدهر داهر ، وبني قط، قيل لان بعض لغاته، علي وضع الحروف، كما يجيء، والاولي ان
 يقال: بني لتضمنه لام الاستغراق لزوما، لاستغراقه جميع الماضي، واما ابدا، فليس
 الاستغراق لازما لمعناه، الا تري الي قولهم: طال الابد علي لبد، 
 وبني قط علي الضم حملا علي اخيه عوض، وهذه اشهر لغاته، اعني مفتوح القاف
 مضموم الطاء المشددة، وقد تخفف الطاء في هذه، وقد تضم القاف اتباعا لضمة الطاء:
 المشددة او المخففة، كمنذ، وقد جاء: قط ساكنة الطاء، مثل قط، الذي هو اسم فعل،  وجاء في عوض، فتح الضاد وكسرها ايضا، واكثر ما يستعمل عوض مع القسم، كقوله:
   رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا نتفرق 
 (ظروف اخري)
 (لم يذكرها ابن الحاجب)
 ومن الظروف المبنية: امس، عند الحجازيين، وعلة بناءه: تضمنه للام التعريف، وذلك ان كل يوم متقدم علي يوم فهو امسه، فكان في الاصل نكرة، ثم لما اريد: امس
 يوم التكلم ، دخله لام التعريف العهدي، كما هو عادة كل اسم قصد به الي واحد من
 بين الجماعة المسماة به، كما ذكرنا في باب غير المنصرف، ثم حذفت اللام وقدرت، لتبادر فهم كل من يسمع امس، مطلقا من الاضافة، الي امس يوم التكلم، فصار معرفة، نحو: لقيته امس الاحدث، 
 ولم يبن صباحا ومساء، واخواتهما المعينة، مع كونها، ايضا، معدولة عن اللام، لان التعريف الذي هو معني اللام، غير ظاهر فيها من دون قرينة، ظهوره في امس، لانك اذا قلت: كلمته صباحا ومساء، وقصدت صباح يومك، ومساء ليلتك، لم يتبين
 تعريفهما، كما يتبين في قولك: لقيته امس،  واما سحر، فامره مشكل، سواء قلنا ببناءه او بترك صرفه، لانه مخالف لاخواته، من: صباحا، ومساء، وضحي، معينة، اذ هي معربة منصرفة، فهو شاذ من بين اخواته، مبنيا كان او غير منصرف، وانما لم يبنوا (غدا ) مع قصد غد يوم التكلم، كما بني امس، تفضيلا لتعريف
 الداخل في الوجود علي تعريف المقدر وجودة، وذلك لان التعريف فرع الوجود، ووجوده
 ذهني، فكذا تعريفه، بخلاف (امس) فانه قد حصل له وجود، وان كان منتفيا في
 حال التكلم، فتعريفه يكون اقوي، مع انه قد روي عن بعض العرب اعرابه مع صرفه، كغد، وليست  بمشهورة، واما بنو تميم، فالذي نقل عنهم سيبويه : اعرابه غير منصرف في حال الرفع، وبناءه
 علي الكسر، كالحجازيين، في حالتي النصب والجر، قال سيبويه: وبعض بني تميم
 يفتحون امس بعد (مذ)، قال السيرافي: وانما فعلوا ذلك، لانهم تركوا صرفه، وما بعد (مذ) يرفع ويخفض، فلما ترك صرفه من يرفع منهم، نحو: مذ امس، تركه ايضا بعدها من يجر، فكان مشبها
 بنفسه، قال:
   لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي خمسا 
 قال: وهذا قليل، لان الخفض بعد (مذ) قليل،  قال سيبويه : اذا سميت بامس رجلا، علي لغة اهل الحجاز، صرفته، كما تصرف
 (غاق) اذا سميت به، وذلك ان كل مفرد مبني تسمي به شخصا، فالواجب فيه الاعراب
 مع الصرف، كما يجيء في باب الاعلام، وان سميته به علي لغة بني تميم، صرفته ايضا في الاحوال، لانه لابد من صرفه في
 النصب والجر، لانه مبني علي الكسر عندهم فيهما، واذا صرفته في الحالتين، وجب
 الصرف في الرفع، ايضا، اذ ليس في الكلام اسم منصرف في الجر والنصب، غير منصرف
 في الرفع، ووجه منع الصرف في امس: اعتبار علميته المقدرة، كما قلنا في باب غير المنصرف ، واختاروا منع صرفه رفعا، وبناءه نصبا وجرا، كما اختاروا بناء نحو: حضار، وترك
 صرف نحو حذام وقطام، مع ان الجميع من باب واحد، والوجه في هذا: مثل الوجه
 في ذاك، وذلك انه جاز ان يعتبر فيه علة البناء، كما هو مذهب الحجازيين، وعلة منع
 الصرف، كما بينا فابتداوا باعتبار الاعراب اولا اذ هو اشرف من البناء واولي بالاسماء، واختير اسبق الاعراب واشرفه، اعني الرفع، فصار في حال الرفع معربا غير منصرف، والحالتان الباقيتان اعني الجر والنصب مستويتان حركة في غير المنصرف، فارادوا ان تبقي
 هذه الكلمة فيهما علي ذلك الاستواء، فلو جعلا مستويين في الضم لم يبن اعرابها رفعا، اذ كانت تصير مثل حيث، في الاحوال، ولو سوي بينهما في الفتح لم يبن بناءهما، اذ
 كانت تصير كغير المنصرف، فلم يبق الا الكسر، وايضا، اول ما تبني عليه الكلمة بعد
 السكون: الكسر، وايضا، تكون هذه الكلمة في حالة البناء علي الحركة التي بنيت عليها
 عند اهل الحجاز، وقال الزمخشري  وجماعة من النجاة: ان امس معرب عند بني تميم مطلقا، اي في
 جميع الاحوال،  ولعله غرهم قول بعض بني تميم:
 لقد رايت عجبا مذ امسا  
 وقد قال سيبويه: ان بعضهم يفتحون امس بعد (مذ)، فقيد هذا القول بقوله:
 بعضهم، وبقوله: بعد (مذ)، فكيف يطلق بان كلهم  يفتحون في موضع الجر، بعد
 اي جار كان، فان نكر (امس) كقولك: كل غد يصير امسا، وكل امس يصير اول من امس، او اضيف، نحو: مضي امسنا، او دخله اللام نحو: ذهب الامس بما فيه: اعرب
 اتفاقا، لزوال علة البناء وهي تقدير اللام، وربما بني المقترن باللام، ولعل ذلك لتقدير زيادة اللام، وقال سيبويه:  ولا يصغر امس، كما لا يصغر غدا، وان ثني او جمع فالاعراب، لان اللام انما قدرت لتبادر الذهن الي واحد من الجنس لشهرته من بين اشباهه، فاذا ثني
 او جمع، لم يبق ذلك الواحد المعين، فتظهر اللام، لعدم شهرة المثني والمجموع من هذا
 الجنس شهرة الواحد، وليس بناء امس علي الفتح لغة، كما قال الزجاجي، مغترا بقوله:
 لقد رايت عجبا مذ امسا  
 (الان)
 ومنها (الان)، قال الزجاج: بني لتضمنه معني الاشارة، اذ معناه: هذا الوقت، وهذا مذهبه في (امس)، وفيه نظر، اذ جميع الاعلام هكذا متضمنة معني الاشارة، مع اعرابها،  وقال السيرافي: لشبه الحرف، بلزومها في اصل الوضع موضعا واحدا، وبقاءها في
 الاستعمال عليه، وهو التعريف باللام، وساءر الاسماء تكون في اول الوضع نكرة، ثم
 تتعرف، ثم تنكر، ولا تبقي علي حال، فلما لم يتصرف فيه بنزع اللام، شابه الحرف
 لان الحروف لا يتصرف فيها، وقال ابو علي: بني لتضمنه اللام كامس، واما اللام الظاهرة فزاءدة، اذ شرط اللام
 المعرفة ان تدخل علي النكرات فتعرفها، والان، لم يسمع مجردا عنها، وقال الفراء: اصله
 الفعل، من: ان يءين، ادخل عليه اللام بمعني الذي: اي الوقت الذي حان ودخل، قال: هذا كما نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه (نهي عن: قيل وقال) فانهما فعلان
 استعملا استعمال الاسماء، وتركا علي البناء الذي كانا عليه، والجواب: ان: قيل وقال، محكيان، والمعني: نهي عن قول: قيل كذا، وقال
 فلان كذا، يعني كثرة المقالات، والان ليس بمحكي، وكذا مذهب الفراء في (امس):
 انه امر من: امسي يمسي، وقد يقال في الان: لان، وهو من باب تخفيف الهمزة،
 (لما)
 ومنها (لما) وهو ظرف بمعني (اذ)، اسم عند ابي علي، ويستعمل استعمال الشرط، كما يستعمل: كلما، وكلام سيبويه محتمل ، فانه قال: لما لوقوع امر لغيره، وانما
 يكون مثل (لو)، فشبهها بلو، ولو: حرف، فقال ابن خروف: ان (لما) حرف، وحمل كلام سيبويه علي انه شرط في الماضي كلو، الا ان لو، لانتفاء الاول لانتفاء الثاني، ولما لثبوت الثاني لثبوت الاول، وقال: لو كان ظرفا، لم يجز: لما اسلم دخل الجنة،  والجواب: انه علي التاكيد والتشبيه، فكانه دخلها في ذلك الوقت، ومن قال انه
 ظرف، قال: وضع موضع كلمة الشرط مع جملتيها للغرض الذي ذكرناه في (اذا)، 
 ويليه فعل ماض لفظا ومعني، وجوابه، ايضا، كذلك او جملة اسمية، مقرونة
 باذا المفاجاة، قال الله تعالي: (فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم. . . )، او مع
 الفاء، وربما كان ماضيا مقرونا بالفاء، وقد يكون مضارعا،
 (قولهم لهي ابوك)
 وقريب من الظروف المبنية قولهم: لهي ابوك، اي لله ابوك، لان اصله الجار والمجرور، وحكمه حكم الظروف عندهم، حذف لام الجر لكثرة الاستعمال، وقدر لام التعريف، فبقي: لاه ابوك، كما قال:
   لاه ابن عمك، لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني 
 فبني لتضمنه الحرف، ثم قلب اللام الي موضع العين، وسكن الهاء لوقوعه موقع الالف
 الساكن، ورجعت الالف الي اصلها من الياء لسكون العين، كما هو احد مذهبي سيبويه
 في (الله)، وهو انه من: لاه يليه اي تستر، ففتح لخفة الفتحة علي الياء دون الكسرة
 والضمة، وقد تحذف الياء فيقال: له ابوك، وانما قلب، لان الكسر لم يبن في: لاه، لالتباسه  بالجر الذي هو اصله، فازيد التنبيه علي تضمن الحرف بالبناء علي حركة غير ملتبسة
 بالاعرابية، ولو قالوا (لاه) بلا قلب، لالتبست بالاعرابية في نحو: الله لافعلن ،
 (مع واستعمالاتها)
 واما (مع) فهو ظرف بلا خلاف، عادم التصرف، معرب، لازم النصب، وظاهر
 كلام سيبويه انه مبني، قال:  سالته، يعني الخليل، عن (معكم) لاي شء نصبتها، يعني: لم لم تبن علي السكون؟، هذا لفظه، فمن قال انها مبنية، فلمشابهتها للحرف بقلة التصرف فيها، اذ لا تكون الا منصوبة، والاولي الحكم باعرابه، لدخول التنوين في نحو: كنا معا، وانجراره بمن، وان كان
 شاذا، نحو: جءت من معه، اي من عنده، وتسكين عينها لغة ربعية ، يقولون: مع
 زيد، فاذا لاقي ساكنا بعده، كسروا عينه نحو: كنت مع القوم، قال بعضهم ، وهو
 الحق، هي في هذه اللغة حرف جر، اذ لا موجب للبناء فيه (علي تقدير الاسمية الا وضع
 الحروف، وقد ذكرنا ما عليه ، ولو كان ايضا كذا، وكان وضعه كذلك موجبا للبناء، لبني من دون الاسكان، ايضا،) 
 ثم نقول: يلزم اضافة (مع) ان ذكر معه احد المصطحبين، نحو كنت مع زيد، وان ذكر قبله المصطحبان، لم يبق ما يضاف اليه، فينصب منونا علي الظرفية، نحو:

 جءنا معا، اي في زمان، وكنا معا، اي في مكان، وقيل: انتصابه علي الحالية، اي
 مجتمعين، والفرق بين: فعلنا معا، وفعلنا جميعا: ان (معا) يفيد الاجتماع في حال الفعل، وجميعا بمعني كلنا، سواء اجتمعوا او لا، والالف في (معا) عند الخليل، بدل من التنوين، اذ لا لام له في الاصل، عنده، وهي عند يونس، والاخفش، وهو الحق، مثل الف فتي، بدل من اللام، استنكارا
 لاعراب الموضوع علي حرفين، فمع، عندهما عكس (اخوك)، ترد لامها في غير الاضافة، وتحذف في الاضافة، لقيام المضاف اليه مقام لامها.
  AUTO الظروف المضافة الي الجمل
 قال ابن الحاجب:
 (والظروف المضافة الي الجمل، واذ، يجوز بناءها علي الفتح)
 (وكذلك مثل، وغير، مع ما، وان)،
 قال الرضي:
 قد مضي شرحه فيما تقدم،

  AUTO (المعرفة والنكرة)
 معني المعرفة، وحصر المعارف
 قال ابن الحاجب:
 (المعرفة والنكرة، المعرفة: ما وضع لشء بعينه، وهي:)
 (المضمرات، والاعلام، والمبهمات، وما عرف بالالف)
 (واللام او بالنداء،  والمضاف الي احدها معني)،
 قال الرضي:
 قوله: (بعينه)، احتراز عن النكرات، ولا يريد به ان الواضع قصد في حال وضعه
 واحدا معينا، اذ لو اراد ذلك، لم يدخل في حده الا الاعلام، اذ المضمرات والمبهمات، وذو اللام، والمضاف الي احدهما، تصلح لكل معين قصده المستعمل، فالمعني: ما وضع
 ليستعمل في واحد بعينه، سواء كان ذلك الواحد مقصود الواضع، كما في الاعلام، او، لا، كما في غيرها، ولو قال: ما وضع لاستعماله في شء بعينه، لكان اصرح، وانما جعل ذا اللام موضوعا، كالرجل والفرس، وان كان مركبا، لما مر في حد
 الاسم، ان المركبات، ايضا موضوعة، بالتاويل الذي ذكرنا هناك  او جعل اللام من
 حيث عدم استقلاله وكونه كجزء الكلمة كانه موضوع مع ما دخل عليه، وضع الافراد،  ويدخل في هذا الحد: العلم المنكر، نحو: رب سعاد وزينب لقيتهما لانهما وضعا
 لشء معين، ويدخل فيه المضمر في نحو: ربه رجلا، ونعم رجلا، وبءس رجلا، والحق انه منكر، ولا يعترض علي هذا الحد بالضمير الراجع الي نكرة مختصة قبل بحكم من الاحكام
 نحو: جاءني رجل فضربته، لان هذا الضمير لهذا الرجل الجاءي، دون غيره من الرجال
 وكذا ذو اللام في نحو: جاءني رجل فضربت الرجل، واما الضمير في نحو: رب شاة
 وسخلتها، فنكرة، كما في: ربه رجلا لانه لم يختص المنكر المعود اليه بحكم اولا، والاصرح في رسم المعرفة ان يقال: ما اشير به الي خارج مختص اشارة وضعية، فيدخل فيه جميع الضماءر وان عادت الي النكرات، والمعرف باللام العهدية، وان كان
 المعهود نكرة، اذا كان المنكر المعود اليه، او المعهود، مخصوصا قبل بحكم، لانه
 اشير بهما الي خارج مخصوص وان كان منكرا، واما ان لم يختص المعود اليه بشء قبل، نحو: ارجل قاءم ابوه، و:
   فانك لا تبالي بعد حول ... اظبي كان امك ام حمار 
 كما يجيء البحث فيه في باب كان، ونحو: ربه رجلا، وبءس رجلا ونعم رجلا، ويا لها قصة، ورب رجل واخيه، فالضماءر كلها نكرات، اذ لم يسبق اختصاص المعود
 اليه بحكم، ولو قلت: رب رجل كريم واخيه، لم يجز ، وكذا كل شاة سوداء وسخلتها بدرهم، لان الضمير يصير معرفة برجوعه الي نكرة مختصة بصفة،  ويدخل فيه الاعلام حال اشتراكها، نحو: محمد، وعلي، اذ يشار بكل واحد
 منها الي مخصوص عند الوضع، ويخرج منه النكرات المعينة للمخاطب نحو قولك: جاءني رجل تعرفه، او: رجل
 هو اخوك، لان (رجلا) لم يوضع للاشارة الي مختص، بل اختص في هذا الاستعمال
 بصفته، وكذا يخرج نحو: لقيت رجلا، اذا علم المخاطب ذلك الملقي، اذ ليس فيه
 اشارة، لا استعمالا، ولا وضعا، فقولنا: ما اشير به، يشترك فيه جميع المعارف، ويختص اسم الاشارة بكون الاشارة
 فيه حسية، كما مر في بابه، وانما قلنا الي خارج، لان كل اسم فهو موضوع للدلالة علي ما سبق علم المخاطب
 بكون ذلك الاسم دالا عليه، ومن ثمة لا يحسن ان يخاطب بلسان من الالسنة الا من سبقت
 معرفته لذلك اللسان، فعلي هذا، كل كلمة: اشارة الي ما ثبت في ذهن المخاطب ان ذلك اللفظ موضوع
 له، فلو لم نق الي خارج، لدخل فيه جميع الاسماء: معارفها ونكراتها، فتبين بما ذكرنا ان قول المصنف في نحو قولك: اشرب الماء، واشتر اللحم، وقوله
 تعالي: (ان ياكله الذءب) ،: ان اللام، اشارة الي ما في ذهن المخاطب من ماهية
 الماء واللحم والذءب، ليس بشء ، لان هذه الفاءدة يقوم بها نفس الاسم المجرد عن
 اللام، فالحق ان تعريف اللام في مثله لفظي، كما ان العلمية في نحو اسامة لفظية، كما يجيء في الاعلام، فنقول اولا: ان التنوين في كل اسم متمكن غير علم، يفيد التمكن، والتنكير  معا، ومعني تنكير الشء: شياعه في امته، وكونه بعضا من جملة، الا في غير
 الموجب، نحو: ما جاءني رجل، فانه لاستغراق الجنس، فكل اسم دخله اللام، لا
 يكون فيه علامة كونه بعضا من كل، اذ تلك العلامة هي التنوين، وهو لا يجامع اللام، كما مر في اول الكتاب، فينظر في ذلك الاسم، فان لم يكن معه قرينة، لا حالية ولا مقالية دالة علي انه بعض
 مجهول من كل، كقرينة الشراء الدالة علي ان المشتري بعض، في قولك: اشتر اللحم، ولا دالة علي انه بعض معين، كما في قوله تعالي: (او احد علي النار هدي) ، فهي
 اللام التي جيء بها للتعريف اللفظي، والاسم المحلي بها لاستغراق الجنس، سواء كان
 مع علامة الوحدة، كالضربة، او مع علامة التثنية او الجمع، كالضربتين، والعلماء، او تجرد عن جميع تلك العلامات، كالضرب، والماء، وانما وجب حمله علي الاستغراق لانه اذا ثبت كون اللفظ دالا علي ماهية خارجة
 فاما ان يكون لجميع افرادها او لبعضها، ولا واسطة بينهما في الوجود الخارجي، وان
 كان يمكن تصورها في الذهن خالية عن الكلية والبعضية، لكن كلامنا في المشخصات
 الخارجية، لان الالفاظ موضوعة بازاءها، لا في الذهنية، فاذا لم يكن للبعضية، لعدم
 دليلها اي التنوين، وجب كونه للكل، فعلي هذا، قوله صلي الله عليه وسلم: (الماء
 طاهر)، اي كل الماء، و: النوم حدث، اي كل النوم، اذ ليست في الكلام قرينة، البعضية، لا مطلقة، ولا معينة، فلهذا جاز، وان كان قليلا، وصف المفرد بالجمع، نحو قولهم: اهلك الناس الدينار الصفر والدرهم البيض، علي ما حكي الاخفش، و: (لا تحرم الاملاجة والاملاجتان) ، مفيد للاستغراق الذي يفيده الاسم لو
 كان منكرا، نحو: لا تحرم املاجة ولا املاجتان، فالمفرد في مثله يعم جميع المفرد،  والمثني جميع المثني، فلا يستثني من المفرد الا المفرد، فقولك ان الرجل خير من المراة
 الا الزيدين : اي الا كل واحد منهما، وقوله تعالي: (ان الانسان لفي خسر الا الذين
 امنوا) ، اي الا كل واحد منهم، ولا يجوز ان تقول: الرجل يرفع هذا الحجر الا الزيدين
 معا، ولا: الا ثلاثتكم معا، بلي، يجوز ذلك اذا كان الاستثناء منقطعا، وكذا لا يستثني من المثني الا المثني، فمعني: ان الرجلين يرفعان هذا الحجر، الا
 اخوتك: اي الا الاثنين منهم، ولا يجوز: الرجلان يرفعان هذا الحجر الا اخوتك معا، بلي، يجوز علي الانقطاع، واما الجمع فيصح استثناء الجمع والمثني والواحد منه نحو: لقيت العلماء الا الزيدين
 والا زيدا، وذلك لان الجمع المحلي باللام في مثل هذا الموضع يستعمل بمعني منكر مضاف
 اليه كل مفرد وغيره، فمعني لقيت العلماء الا زيدا: اي: كل عالم وكل عالمين وكل
 علماء، وهكذا حال المفرد والمثني والمجموع في غير الموجب، قال صلي الله عليه وسلم:
 (لا تحرم الاملاجة)  اي كل واحد من هذا الجنس، وكذا: الاملاجتان، اي كل
 اثنين اثنين  من هذا الجنس، فلا يستثني من الواحد الا الواحد، ولا من المثني الا المثني، واما الجمع نحو: ما
 القيت العلماء فهو بخلافهما، بل هو بمنزلة منكر في سياق غير الموجب، مفرد، وغيره، في استعمالهم، اي: ما لقيت احدا من العلماء، ولا الزيدين، ولا اثنين، ولا جماعة، فيصح استثناء المفرد والمثني والمجموع منه، نحو: ما لقيت العلماء الا زيدا، والا الزيدين
 والا الزيدين، فقوله تعالي: (لا تدركه الابصار) ، اي شء من الابصار، لا جميع
 الابصار، كما توهمه بعضهم، فحال الجمع في الموجب وغيره، حال المثني والمفرد،  هذا هو المعلوم من استقراء كلامهم، واما النكرة المستغرقة، نحو: ما لقيت رجلا، او رجلين او رجالا، فلا يستثني
 من واحدها ومثناها ومجموعها الا امثالها، فقولك: ما لقيت رجلا الا الزيدين، اي الا كل
 واحد منهما، ويجوز ان تقول: لا يرفع هذا الحجر رجل الا الزيدين معا، وتقول:
 ما لقيت اخوين متصافيين الا الزيدين، والا بني فلان اي الا اثنين منهم، ولا يجوز الا
 زيدا، وتقول: ما لقيت رجالا الا الزيدين، ولا يجوز: الا اخويك، ولا: الا زيدا، الا علي الانقطاع، لان المعني: ما لقيت جماعة من الرجال، وان كان هناك قرينة دالة علي انه ليس المراد به الاستغراق، فان كان هناك عهد، فاللام عهدية للتعريف، علي ما يجيء في بابه، وان لم يكن، فانه كان فيه علامة الوحدة
 او التثنية نحو: ما اعطيك الا التمرة او التمرتين، فلا فرق، اذن، بين المعرف والمنكر
 معني، فكانك قلت: ما اعطيك الا تمرة او تمرتين، وان لم يكن فيه علامتاهما، نحو: اشتريت التمر، ولقيت الرجال، فالفرق بين ذي اللام والمجرد: ان المجرد، لاجل
 التنوين الذي فيه للتنكير، يفيد ان ذلك الاسم بعض من جملة، فمعني اشتريت تمرا، ولقيت رجالا: شيءا من التمر، وجماعة من الرجال، بخلاف المعرف باللام، فان المراد
 به: الماهية مجردة عن البعضية، لكن البعضية مستفادة من القرينة كالشراء، واللقاء، فكانك قلت: لقيت هذا الجنس واشتريت هذا الجنس، فهو كعام مخصوص بالقرينة، فالمجرد، وذو اللام، اذن، بالنظر الي القرينة، بمعني وبالنظر الي انفسهما مختلفان، فمن ثمة جاز وصف المعرف باللام من هذا النوع، بالمنكر نحو قوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني   
 وكذا: مررت بالرجل مثلك، وما يحسن بالرجل خير منك، كما مر في باب الوصف، فعلي هذا، كل تعريف، لا معني للتعريف فيها الا التي للمعهود الخارجي،  قوله: (وهي المضمرات)، قد تقدم ذكرها، ويعني بالمبهمات: اسماء الاشارة
 والموصولات، وقد تقدم ذكرهما، وانما سميت مبهمات، وان كانت معارف لان اسم
 الاشارة من غير اشارة حسية الي المشار اليه مبهم عند المخاطب، لان بحضرة المتكلم اشياء
 يحتمل ان تكون مشارا اليها، وكذا الموصولات، من دون الصلات مبهمة عند المخاطب، ولم يقولوا للمضمر الغاءب: مبهم لان ما يعود اليه متقدم، فلا يكون مبهما عند المخاطب
 عند النطق به، وكذا ذو اللام العهدية، قوله: (وما عرف باللام)، هذا مذهب سيبويه، اعني ان حرف التعريف هو اللام 
 وحدها، والهمزة للوصل، فتحت مع ان ان اصل همزات الوصل: الكسر، لكثرة استعمال
 لام التعريف، والدليل علي ان اللام هي المعرفة فقط: تخطي العامل الضعيف اياها، نحو: بالرجل، وذلك علامة امتزاجها بالكلمة وصيرورتها كجزء منها، ولو كانت علي حرفين، لكان لها نوع استقلال، فلم يتخطها العامل الضعيف، واما نحو: ان لا تفعل، وان لا
 تفعل، وبلا مال فلجعلهم (لا)، خاصة، من جميع ما هو علي حرفين، كجزء الكلمة، فلذا يقولون اللافرس، واللا انسان، واما نحو بهذا، و: (فبما رحمة) ، فان الفاصل
 بين العامل والمعمول، ما لم يغير معني ما قبله ولا معني ما بعده، عد الفصل به كلا فصل، وللامتزاج التام بين اللام وما دخلته، كان نحو: الرجل، مغايرا لرجل حتي جاز تواليهما
 في قافيتين، ولم يكن ايطاء،  وانما وضعت اللام ساكنة ليستحكم الامتزاج، وايضا، دليل التنكير، اي التنوين: علي حرف، فالاولي كون دليل التعريف مثله، وقال الخليل: (ال) بكمالها: الة التعريف، نحو: هل، وقد، استدلالا بفتح  الهمزة، وقد سبق العذر عنه ، وبانه يوقف عليها في التذكر ، نحو قولك: (الي)، اذا تذكرت ما فيه اللام، كالكتاب، وغيره، وبفصلها من الكلمة والوقف عليها عند
 الاضطرار، كالوقف علي (قد) في نحو قوله:
   ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد 
 وذلك  قوله:
   يا خليلي اربعا واستخبرا ... المنزل الدارس عن اهل الحلال 
 وانما حذف عنده، همزة القطع في الدرج لكثرة الاستعمال، وذكر المبرد في كتابه (الشافي)، ان حرف التعريف: الهمزة المفتوحة وحدها، وانما ضم اليها اللام لءلا يشتبه التعريف بالاستفهام، وفي لغة حمير، ونفر من طء: ابدال الميم من لام التعريف، كما روي النمر بن
 تولب عنه صلي الله عليه وسلم: (ليس من امبر امصيام في امسفر)،  ولام العهد: التي عهد المخاطب مدلول مصحوبها قبل ذكره، اي لقيه وادركه، يقال: عهدت فلانا اي ادركته، وعهده اما بجري ذكره مقدما، كما في قوله تعالي:
 (كما ارسلنا الي فرعون رسولا، فعصي فرعون الرسول) ، او بعلم المخاطب به قبل
 الذكر، بلا جري ذكره نحو قولك: خرج الامير، او القاضي، اذا لم يكن في البلد
 الا قض واحد مشهور، او امير واحد، وقد تزاد اللام في العلم كقوله:
   اما ودماء ماءرات تخالها ... علي قنة العزي وبالنسر عندما 
 علي ما يجيء، وفي الحال نحو: الجماء الغفير، وفي التمييز، نحو: الاحد عشر الدرهم، علي قبح، كما ياتي في باب العدد، وقد تكون الزاءدة لازمة، كما في (الذي) ومتصرفاته، ويكون اللام، عند الكوفيين، عوضا من الضمير، نحو: برجل حسن الوجه، اي وجهة، وعند البصريين، لا يعوض اللام من الضمير في كل موضع شرط فيه الضمير، كالصلة والصفة اذا كانت جملة والخبر المشتق، ويجوز في غيره، كقوله:
 لحافي لحاف الضيف والبرد برده ... ولم يلهني عنه غزال مقنع  
 وقال الكوفيون: قد يكون اللام للتعظيم، كما في (الله)، وفي الاعلام، ولا يعرفها
 البصريون، واللام في وصف اسم الاشارة، ووصف المنادي، نحو: هذا الرجل، ويا ايها
 الرجل: لتعريف الحاضر بالاشارة اليه، وهي في غير هذين الموضعين لتعريف الغاءب، نحو: ضرب الرجل،  ويعرض للام العهدية: الغلبة، كالصعق ، والبيت، كما نذكر في الاعلام، قوله: (والنداء)، نحو: يا رجل، ومن لم يعده من النحويين في المعارف فلكونه
 فرع المضمرات، لان تعرفه، لوقوعه موقع كاف الخطاب، كما مر في باب النداء، 
 قوله: (والمضاف الي احدها معني)، احتراز عن الاضافة اللفظية، وانما يتعرف
 بالاضافة المعنوية: ما ليس من الاسماء المتوغلة في الابهام، كغير، ومثل، وشبه، علي
 ما مر في باب الاضافة، 

  AUTO   AUTO (تفصيل الكلام علي المعارف)
 ...
 (العلم)
 تعريفه وانواعه
 قال ابن الحاجب:
 (العلم ما وضع لشء بعينة غير متناول غيره بوضع واحد)،
 قال الرضي:
 قوله: (غير متناول غيره) يخرج ساءر المعارف، لتناولها بالوضع اي معين كان، بخلاف العلم علي ما تقدم، قوله: (بوضع واحد)، متعلق بمتناول، اي لا يتناول غير ذلك المعين بالوضع
 الواحد، بل ان تناول، كما في الاعلام المشتركة، فانما يتناوله بوضع اخر، اي
 بتسمية اخري، لا بالتسمية الاولي، كما اذا سمي شخص بزيد، ثم يسمي به شخص
 اخر، فانه وان كان متناولا بالوضع لمعينين، لكن تناوله المعين الثاني بوضع اخر غير
 الوضع الاول، بخلاف ساءر المعارف، كما تبين، فانما ذكر قوله: (بوضع واحد )، لءلا تخرج الاعلام المشتركة عن حد العلم، ولا يخرج علم الجنس نحو: اسامة عن هذا الحد، علي ما ذكر المصنف، وذلك  انه قال: اعلام الاجناس وضعت اعلاما للحقاءق الذهنية المتعلقة كما اشير باللام في
 نحو: اشتر اللحم، الي الحقيقة الذهنية، فكل واحد من هذه الاعلام موضوع لحقيقة
 في الذهن متحدة، فهو، اذن، غير متناول غيرها وضعا، واذا اطلق علي فرد من الافراد
 الخارجية، نحو: هذا اسامة مقبلا، فليس ذلك بالوضع، بل لمطابقة الحقيقة الذهنية
 لكل فرد خارجي مطابقة كل كلي عقلي لجزءياته الخارجية، نحو قولهم: الانسان حيوان
 ناطق، فلفظ اسد، مثلا، موضوع حقيقة لكل فرد من افراد الجنس في الخارج، علي
 وجه التشريك، واسامة، موضوع للحقيقة الذهنية حقيقة، فاطلاقه علي الخارجي ليس
 بطريق الحقيقة، ولم يصرح المصنف بكونه مجازا، ولا بد من كونه مجازا في الفرد الخارجي، اذ ليس موضوعا له علي ما اختار، وقال: ان الحقيقة الذهنية والفرد الخارجي لمطابقتها
 له كالمتواطءين، قال الاندلسي، فلا تقول في اسد معين في الخارج: اسامة، كما تقول: الاسد، لان المطابق للحقيقة الذهنية في الخارج ليس الا شيءا من هذا الجنس مطلقا، لا واحدا
 معينا محصور الاوصاف المعرفة، وكذا ينبغي، عنده، الا يقع اسامة علي الجنس المستغرق خارجا، فلا يقال: ان
 اسامة كذا،  الا الاسد الفلاني، لان الحقيقة الذهنية ليس فيها معني الاستغراق كما انه
 ليس فيها التعيين، والحامل للنجاة علي هذا التكلف في الفرق بين الجنس وعلم الجنس: انهم راوا نحو
 اسامة، وثعالة، وابي الحصين، وام عامر ، واويس : لها حكم الاعلام لفظا من منع
 صرف اسامة، وترك ادخال اللام علي نحو اويس، واضافة اب وام، وابن وبنت الي
 غيرها، كما في الكني في اعلام الاناسي، وتجيء عنها الاحوال، وتوصف بالمعارف،  ومع هذا كله، تطلق علي المنكر، بخلاف نحو: اسد، وذءب، وضبع، فان ذلك لا
 يجري مجري الاعلام في الاحكام المذكورة، واقول: اذا كان لنا تانيث لفظي، كغرفة، وبشري، وصحراء، ونسبة لفظية، نحو: كرسي، فلا باس ان يكون لنا تعريف لفظي، اما باللام ، كما ذكرنا قبل، واما بالعلمية، كما في اسامة، وثعالة، ثم نقول: هذه الاعلام اللفظية، وضعوها لغير الاناسي، من الطير والوحوش، واحناش الارض، والمعاني، فوضعوا لبعضها اسما وكنية، نحو: اسامة، وابي الحارث، في الاسد، ولبعضها اسما بلا كنية، كقثم للضبعان ، ولبعضها كنية بلا اسم نحو: ابي براقش ، ثم، بعضها مما لا اسم جنس له، نحو: ابن مقرض،  وحمار قبان ، وفي اكثر امثال  هذه الاعلام لمحوا معني يناسب المسمي بها، كحضاجر ، لعظم
 بطنها، وابن داية ، لوقوعه علي داية البعير، ونحو ذلك، وقالوا في المعاني، للمنية: شعوب، وام قشعم، وللمبرة: برة، وللكلية :
 زوبر، وللعذر: كيسان، وقالوا في الاوقات: غدوة، وبكرة، قالوا: ومنه: سبحان، علم التسبيح، ولا دليل علي علميته، لانه اكثر ما يستعمل:

 مضافا، فلا يكون علما، واذا قطع عن الاضافة فقد جاء منونا في الشعر، كقوله:
 سبحانه ث سبحانا نعود به ... وقبلنا سبح الجودي والجمد  
 وقد جاء باللام كقوله:
   سبحانك اللهم ذا السبحان 
 قالوا: ودليل علميته قوله:
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر  
 ولا منع من ان يقال: حذف المضاف اليه، وهو مراد للعلم به، فابقي المضاف علي حاله، مراعاة لاغلب احواله، اعني التجرد عن التنوين، كقوله:
 خالط من سلمي خياشيم وفا  
 واما: اولي لك، فهو علم للوعيد، فاولي: مبتدا، ولك: خبره، والدليل علي انه
 ليس بافعل تفضيل، ولا افعل فعلاء ، وانه علم: ما حكي ابو زيد ، من قولهم:
 اولاة الان،  وهاه الان، اذا او عدوا، فدخول تاء التانيث دال علي انه ليس افعل التفضيل
 ولا افعل فعلاء، بل هو مثل: ارمل وارملة واضحاة ، واولاة، ايضا، علم، فمن ثمة  لم ينصرف، وهو من وليه الشر، اي: قربة، وليس اولي، اسم فعل ايضا، بدليل اولاة
 في تانيثه، بالرفع، والان : خبر اولاة، اي: الشر القريب الان، واما هاه، الان، فالزمان متعلق باسم الفعل، كذا قال ابو علي، فتجرد اولي، من التنوين، للعلمية والوزن، وقبوله التاء لا يضر الوزن، لان ذلك
 في علم اخر، فهو كما لو سميت بارمل، وارملة، فكلاهما ممتنعان  من الصرف، اذ
 كل علم موضوع وضعا مستانفا، واعلم ان العلمية وان كانت لفظية، الا انها لما منعت الاسم تنوين التنكير صار لفظ
 اسامة وثعالة ونحوهما، كالاسد والثعلب، اذا كان اللام فيهما للتعريف اللفظي، فكما
 ان مثل ذلك من المعرف باللام، يحمل علي الاستغراق الا مع القرينة المخصصة، فكذا
 مثل هذا العلم، يقال: اسامة خير من ثعالة اي كل واحد من افراد هذا الجنس، خير
 من كل واحد من افراد هذا الجنس من حيث الجنسية المحضة، قال:
 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر  
 فيصح الاستثناء من مثله، كما صح في قوله تعالي: (ان الانسان لفي خسر، الا الذين
 امنوا) ، تقول: اسامة يفرس الانسان  الا الداجن  منه، والقرينة المخصصة،  نحو: لقيت اسامة، فحال هذه الاعلام كحال ذي اللام المفيدة للتعريف اللفظي اذا
 كان ذو اللام مفردا مجردا عن علامة الوحدة والتثنية نحو: الضرب، واللحم، والسوق، وقد عرفت حكمه،
 (الاوزان المستعملة)
 (في اصطلاحات العلوم)
 وقد اجري النجاة في اصطلاحهم، من غير ان يقع ذلك في كلام العرب: الامثلة
 التي يوزن بها، اذا عبر بها عن موزوناتها: مجري الاعلام اذا لم يدخل عليها ما يختص
 بالنكرات، ككل، ورب، علي ما يجيء، فقالوا: فعلان الذي مءنثة فعلانة منصرف، فوصفوها بالمعرفة، ونصبوا عنها الحال كقولهم: لا ينصرف افعل صفة، ومنعوا الصرف
 منها: ما جامع العلمية فيه سبب اخر، كتاء التانيث، نحو: فاعلة، او وزن الفعل المعتبر، كافعل، او الالف والنون المزيدتين، كفعلان، او الالف الزاءدة المقصورة، لا للتانيث، 
 واذا نكرت هذه كلها بدخول كل، او، رب، او، من الاستغراقية او غيرها
 من علامات التنكير: انصرفت، نحو: كل فعلان حالة كذا. . . وان كان  علي وزن
 اقصي الجموع او مع الف التانيث، لم ينصرف معرفة، ونكرة، فان صلحت الالف
 للتانيث ولغيره، نحو: كل فعلي، ينقلب الفه في التثنية ياء، فانه يجوز فيه الاعتبار ان:
 ان جعلت الفه للتانيث لم تصرفه، وان جعلتها لغيره، صرفته، لتنكيره بدخول (كل)، وذلك لان نحو ارطي وسلمي، داخلان في (فعلي)، فهذه الاوزان: يقصد بها استغراق الجنس، لان معني قولك: فعلان الذي مءنثة
 فعلي: غير منصرف: كل واحد من افراد هذا الجنس حتي يستغرقه، كما ان معني
 قولك: تمرة خير من جرادة، ورجل خير من امراة، ذلك ،  وانما عد الاول من الاعلام دون الثاني، بدليل صرف: تمرة، وجرادة، لانهم
 راوا بعضه منقولا كالاعلام، من مدلول الي اخر، فان (افعل) مثلا، وضع لغة، للزاءد
 في الفعل علي اخر، فهو، من الفعل، كاكبر من الكبر، ثم عبر به عن كل لفظ اوله
 همزة مزيدة مفتوحة، وثانية فاء ساكنة بعدها عين مفتوحة، بعدها لام، وبعضه مرتجلا
 كارتجال الاعلام، نحو قولك: فعللة التي هي مصدر الرباعي حكمها كذا، فان (فعللة)
 لا معني لها لغة، وقوي هذا الوجه المجوز لالحاقها بالاعلام: انهم راوها اذا عبرت بها عن موزوناتها:
 لم تقع علي فرد مشاع منها، كما تقع النكرات، فبعدت من النكرات لفظا ومعني، فان قلت: فلم جعلوا هذه الكنايات من قسم الاعلام، دون الاوزان التي يكني بها
 عن موزوناتها مع اعتبار معني الموزونات، كما تقول: مررت برجل فاعل، اي عاقل، او جاهل، علي حسب القرينة القاءمة علي المعني المراد؟
 قلت: لانها لما كانت دالة علي لفظة معينة لها معني معين، والمراد من لفظة الكناية
 ذلك المعني بتوسط اشعاره بذلك اللفظ الذي هو صريح فيه: صارت كموزوناتها دالة
 علي المعني الجنسي، فكان لفظ الكناية منقول من جنس الي جنس اخر، او مرتجل لجنس، فلم يصلح ان يجعل علما، بخلاف الاول، فان المراد منه: موزونه فقط من غير اعتبار
 المعني الجنسي، ومن ثمة قال الخليل: لما ساله سيبويه  عن قولهم: كل افعل، اذا كان
 صفة لا ينصرف: كيف تصرف (افعل) وقد قلت لا ينصرف؟ فقال: افعل ههنا ليس
 بوصف، وانما زعمت ان ما كان علي هذا المثال وكان وصفا: لا ينصرف، وكما ان (افعل) في هذا الكلام، ليس بوصف: ليس بعلم ايضا، لدخول لفظ
 (كل) المختص بالنكرات عليه، ففي (افعل) ههنا وزن الفعل فقط بلا وصف ولا علمية ، وان كان موزون هذه الاوزان معها، كما تقول: وزن اصبع: افعل، فالاولي والاكثر  انه لا يجري مجري الاعلام، فيصرف (افعل) اذ كان الاول اعني الذي عبر به عن لفظ
 موزونه انما اجري مجري الاعلام لكونه كالعلم منقولا الي مدلول اخر، اعني الموزون او
 مرتجلا له، و(افعل) في قولك: وزن اصبع: افعل، ليس عبارة عن الموزون، بل
 عن الوزن فقط، اي: وزن اصبع: هذا الوزن لا هذا الموزون، فعلي هذا كان القياس
 ان نقول: وزن طلحة: فعلة بالتنوين في الوزن، اذ ليس فيه العلمية، الا انه حذف منه
 التنوين ليقابل موزونه في التجرد من التنوين ولم يحذف لمنع الصرف، والزمخشري  جعل هذا القسم، ايضا، علما، وهو الحق، فيقول: وزن اصبع:
 افعل بحذف التنوين، قال المصنف: انما ذهب اليه اجراء له مجري اسامة اذا اطلقتها
 علي واحد من الاساد، فانك تجريه مجري الاعلام، كما كان في هذا الجنس علما نحو
 قولك: اسامة خير من ثعالة، فكذا يجري الوزن ههنا مجري الجنس، اعني الذي ليس
 معه الموزون، نحو: افعل حكمه كذا، وهذا القياس الذي ذكره فيه نظر، لان مثل هذا الوزن اذا لم يكن معه الموزون فمعناه
 الموزون، واذا كان معه الموزون، اذ معني: وزن اصبع افعل، وزن اصبع
 هذا الوزن المعين، فليس في الحالين كاسامة في حاليه، اي كونه جنسا وكونه فردا من
 افراده، فانه في الحالين بمعني، وايضا، ليس تعريف اسامة لكونه علما لماهية معينة، كما ادعي، وليس اسامة
 المراد به واحد من الجنس مجازا عنها محمولا عليها في العلمية، كما بينا، بل تعريفه في
 الحالين لفظي، سواء كان جنسا، او فردا مشاعا، وليس قياسيا فيقاس عليه، والاولي ان يقال : انما ذهب اليه، لكونه منقولا من معني الي معني اخر، هو
 الوزن، او مرتجلا له، ومع اجراءه، لمثل هذا، مجري الاعلام ينون نحو: مفاعلة، نحو  قولك: ضارب يضارب مضاربة: علي وزن فاعل يفاعل مفاعلة، وهو تنوين المقابلة، عنده، لا تنوين الصرف، والقسم الذي هو كناية عن موزونة فقط مع اعتبار معناه: حكمه عند سيبويه  في
 الصرف وتركه: حكم الموزون، قال المتنبي:
 كان فعلة لم تملا مواكبها ... ديار بكر ولم تخلع ولم تهب  
 فمنعه الصرف، لان موزونة: خولة، وتقول: مررت برجل افعل معني الوصف، فهو، اذن، ينظر الي لفظ الكناية، لا الي الموزون المكني عنه، فلا يصرف نحو: فعلي ومفاعل، لاشتمالهما علي سبب منع الصرف، ويصرف نحو: مررت برجل افعل
 اي احمق، وفعلة، اي حمزة، ومذهب سيبويه هو الحق، اذ معناه معني الموزون، والكناية عن العلم جارية في
 اللفظ مجراه، بدليل ترك ادخالهم اللام علي فلان، وفلانة،  ومنعهم صرف فلانة، كما يجيء، واما ان اردت بالاوزان الفعل، فحكمها حكم موزوناتها، حركة وسكونا، وتجردا عن التنوين، كان الموزون معها او، لا، نحو قولك: افعل: امر، واستفعل:
 حكمه كذا، وضارب يضارب، علي وزن فاعل يفاعل، اشعارا بكونه مرادا به الفعل، الذي لا حظ له، لا في الصرف، ولا في تركه، او مرادا به وزن الفعل، لكنه مع ذلك
 علم لوصفه بالمعرفة، كقولك: افعل الذي همزته مكسورة: امر للمخاطب، فجملة الكلام: ان الاوزان: اما ان يراد بها الموزونات او، لا، والاول ان كان  وزن فعل فحكمه في جميع الاشياء حكم موزونه مع كونه علما، وان كان وزن الاسم، فان كان كناية عن موزونة، ومعناه: معناه فليس بعلم، الا اذا كان كناية عن العلم نحو قوله:
 كان فعلة لم تملا مواكبها. . . البيت  
 وفي جرية مجري موزونه في الصرف وعدمه خلاف بين سيبويه والمازني، وان لم يكن
 معناه معني الموزون، بل المراد لفظ الموزون فقط، فالكل اعلام، لا ينصرف، اذا انضم
 الي العلمية سبب اخر، وان نكرته فحكمه حكم النكرات في الصرف وتركه، وان لم يرد
 بها الموزونات بل اريد الاوزان فهي اعلام وفاقا لجار الله  العلامة،
 (الفاظ العدد)
 (وحكمها في العلمية)
 وقال ابن جني ، في سر الصناعة، وكذا في بعض نسخ المفصل ما معناه: ان الاعداد
 اذا قصد بها مطلق العدد، لا المعدود، كانت اعلاما، فلا تنصرف اذا انضم الي العلمية
 سبب اخر، كقولك: ستة ضعف ثلاثة، غير منصرفين، وماءة ضعف خمسين، قال المصنف : الظاهر: ان جار الله كان اثبته، ثم اسقطه لضعفه، قال: ووجه
 اثباته ان (ستة) مبتدا فلولا انه علم لكنت مبتدءا بالنكرة من غير تخصيص، وايضا، المراد به: كل ستة، فلو لا انه علم لكنت مستعملا مفردا نكرة في الايجاب، للعموم،  قال : ونعم ما قال: ووجه ضعفه: انه يءدي الي ان تكون اسماء الاجناس كلها
 اعلاما، اذ ما من نكرة الا ويصح استعمالها كذلك، نحو: رجل خير من امراة، اي
 كل رجل، وذلك جاءز في كل نكرة قامت قرينة علي ان الحكم غير مختص ببعض
 من جنسها، فمجوز الابتداء بالنكرة ههنا، كونها للعموم، وقد جاءت النكرة غير المبتدا، ايضا، في الايجاب المستغرق، لكن قليلا، كقوله
 تعالي: (علمت نفس ما قدمت)،  وقوله: (ونفس وما سواها)، 
 (الكلمات)
 (عند قصد الفاظها)
 واعلم انه اذا قصد بكلمة: ذلك اللفظ، دون معناها، كقولك: اين: كلمة
 استفهام، و: ضرب: فعل ماض، فهي علم، وذلك لان مثل هذا: موضوع لشء
 بعينه غير متناول غيره، وهو منقول، لانه نقل من مدلول هو المعني، الي مدلول اخر
 هو اللفظ،
 (العلم الاتفاقي)
 (ومعني الغلبة في الاعلام)
 وقد يكون بعض الاعلام اتفاقيا، اي يصير علما، لا بوضع واضع معين بل لاجل
 الغلبة، وكثرة استعماله في فرد من افراد جنسه،  ثم اعلم ان اسم الجنس انما يطلق علي بعض افراده المعين: باداتي التعريف، وهما:
 اللام والاضافة، فالعلم الغالب: اما مضاف، او ذو لام، فالمضاف نحو: ابن عباس، غلب بالاضافة، علي عبد الله، من بين اخوته، وكذلك: ابن عمر، وغير ذلك، وذو اللام، كالصعق  والنجم، واللام في الاصل لتعريف العهد، وقد تقدم ان العهد
 قد يكون جري ذكر المعهود قبل، وقد يكون بعلم المخاطب به قبل الذكر، لشهرته، فاللام التي في الاعلام الغالبة من القسم الثاني، فان معني النجم، قبل العلمية: الذي هو
 المشهور المعلوم للسامعين من النجوم، لكون هذا الاسم اليق به من بين امثاله، وكذا:
 البيت في بيت الله، لان غيره كانه بالنسبة اليه، ليس بيتا، وكذا: المضاف نحو: ابن
 عباس، لان التعريف الحاصل بالاضافة كالتعريف الحاصل بلام العهد، سواء، فلا
 يقال غلام زيد، الا لاليق غلمانه بهذا الاسم، بكونه اعظمهم او اخصهم به، وبالجملة:
 لاشهرهم بغلاميته حتي كان غيره، ليس غلاما له بالنسبة اليه، فالحاصل ان المضاف، وذا اللام، الغالبين في العلمية، يجب كونهما اشهر فيما
 غلبا فيه، منهما في ساءر الافراد التي شاعا فيها قبل العلمية، فاذا صارا علمين، اتفاقيا، لزمت الاضافة فيما كان مضافا، فلا يجوز تجريده عنها، واما ذو اللام فالاكثر فيه، ايضا، لزوم اللام، وقد يجوز تجريده عنها، كما قيل في النابغة: نابغة، وذلك قليل، قال سيبويه: يكون (اثنان) علما لليوم المعين بلا لام، تقول: هذا يوم اثنين، مباركا فيه، ورده المبرد، وقال: هو حال من النكرة، قال: ولا يكون علما الا مع اللام
 لكونه من الغالبة، وقد ذكرنا الغوالب بتقاسيمها في باب النداء، فليرجع اليه،   (تنكير الاعلام)
 (واثره)
 وقد ينكر العلم، قليلا، فاما ان يستعمل بعد، علي التنكير، نحو: رب زيد لقيته، وقولك، لكل فرعون موسي، لان رب، وكل، من خواص النكرات، او يعرف، وذلك بان يءول بواحد من الجماعة المسماة به، فيدخل عليه اللام، كقوله:
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باعباء الخلافة كاهله  
 او الاضافة، نحو قوله:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم ... بابيض ماضي الشفرتين يماني  
 وهي اكثر من اللام، وقد يضاف العلم مع بقاء تعريفه، كما مر في باب الاضافة، نحو: زيد الخيل
 وانمار الشاء، ومضر الحمراء،  وان لم يكن اشتراك في العلم، واذا ثني العلم او جمع، فلا بد من زوال التعريف العلمي، لان هذا التعريف انما
 كان بسبب وضع اللفظ علي معين، والعلم المثني او المجموع ليس موضوعا الا في اسماء
 معدودة، نحو: ابانين،  وعمايتين، وعرفات، كما يجيء، فاذا زال التعريف العلمي، وقد قلنا ان تنكير الاعلام قليل، قال المصنف: وجب  جبر ذلك التعريف الفاءت باخصر  اداتي التعريف وهي اللام، فلا يكون مثني العلم ومجموعه الا معرفين باللام العهدية، كما
 قلنا في نحو قولك: خرج القاضي اذا لم يكن في البلد غيره، او كان اشهر بحيث يرجع
 مطلق اللفظ عليه، وابن يعيش : لا يوجب جبر التعريف الفاءت من المثني والمجموع، بل يجيز تنكير هما
 ووصفهما بالنكرة، والاستقراء يقوي ما ذهب اليه المصنف، مع القياس، واجري مجري العلم الحقيقي: العلم اللفظي فقيل في تثنية اسامة، وجمعه: الاسامتان
 والاسامات، فان قيل: فعلي ما قررت: تنكير العلم من لوازم تثنيته وجمعه، وتنكيره قليل، مخالف للقياس، فوجب قلتهما ايضا، وليس كذلك، قيل: العلم واقع في كلامهم كثيرا، لو لم يثنوه ولم يجمعوه لادي الي مثل ما كرهوه
 من مثل: جاءني رجل ورجل ورجل، ولما علموا انهم اذا ثنوه وجمعوه ادي الي تنكيره
 الذي هو قليل مخالف للقياس، قصدوا الي تثنيته وجمعه علي وجه يراعي فيه ما يندفع
 به ذلك فجبروا التعريف الزاءل بالزامه اللام لزوم التعريف العلمي له، فكان فيه توفير
 الامرين جميعا: الخلاص من التكرير الشنيع، وحفظ العلم من التنكير بتعريف اخر، وان كان التعريفان متغايرين، لكنه غاية المجهود، وقد جاء بعض المثني والمجموع غير مجبور باللام، وذلك في اشياء مشتركة في الاسماء
 لازم تصاحبها، كابانين لجبلين متقابلين، يقال لاحدهما: ابان الريان، لكثرة الماء فيه، وللاخر: ابان العطشان لقلة الماء فيه، وكذا: عمايتان، جبلان متقابلان لهذيل متقاربان
 اسم كل منهما عماية، وكذا: جماديان،   وانما جاز تجريده هذه الاسماء من اللام، لان احد الجبلين مثلا، لما لم ينفرد من
 الاخر، جاز ان يكونا كالشء الواحد المسمي بالمثني، كما تسمي، مثلا، شخصا
 بزيدان، بخلاف شخصين مسمي كل منهما بزيد، فان الاغلب فيهما لما كان هو الانفكاك، لم يكونا كشخص واحد مسمي بالمثني، حتي يقال لهما: زيدان، وعرفات، كابانين وعمايتين، كان كل موضع منها، كان يسمي عرفة، فقيل
 عرفات للمجموع، واما اذرعات ، لبلد بالشام، فليس من هذا، اذ لا يقال لبعض منه: اذرعة، بل هو كمساجد، موضوعا لشخص معين،
 (الكناية)
 (عن الاعلام)
 واعلم انه يكني بفلان وفلانة، عن اعلام الاناسي خاصة فيجريان مجري المكني عنه، اي يكونان كالعلم، فلا يدخلهما اللام، ويمتنع صرف فلانة، كما يجري (افعل) بمعني
 احمق مجري المكني عنه في الامتناع من الصرف، علي ما مر، ولا يجوز تنكير فلان كساءر
 الاعلام فلا يقال: جاءني فلان وفلان اخر، اذ هو موضوع للكناية عن العلم، واذا كني عن الكني، قيل: ابو فلان وام فلان، واذا كني بفلان وفلانة عن اعلام البهاءم، اسماء كانت او كني، ادخل عليهما لام
 التعريف، فيقال: الفلان والفلانة، وابو الفلان وام الفلان، لقصد الفرق، وكانت كناية
 البهاءم اولي باللام من كناية اعلام الانسان، لان انس الانسان بجنسه اكثر، فهو عنده  اشهر من اعلام البهاءم، فكان فيها نوع تنكير، قال ابن السراج ، وتبعه المصنف: ان لفظ فلان لم يات الا محكيا، كقوله تعالي:
 (ليتني لم اتخذ فلانا خليلا) ، وهو منتقض بما روي الاصمعي  عن مرار العبسي:
   سكنوا شبيثا والاحص واصبحوا ... نزلت منازلهم بنو ذبيان 
 واذا فلان مات عن اكرومة ... سدوا معاوز فقده بفلان
 وبقول معن بن المزني:
   اخذت بعين المال حتي نهكته ... وبالدين حتي ما اكاد ادان 
 وحتي سالت القرض عند ذوي الغني ... ورد فلان حاجتي وفلان
 (الكناية)
 (عن غير الاعلام)
 ويكني بهن، وهنة مفتوحة العين، وهنت ساكنتها عن اسم الجنس غير العلم، فلا
 تصرف هنة، ويدخل جميعها اللام، واذا سكنت النون، فتاء التانيث مبدلة من اللام  كما في: اخت وبنت، وسكنت العين للايذان بان التاء ليست لمجرد التانيث، لان تاء
 التانيث يفتح ما قبلها، قيل: وقد يكني عن العلم بهن، كما في قول ابن هرمة، يخاطب حسن بن زيد:
   الله اعطاك فضلا من عطيته ... علي هن وهن فيما مضي وهن 
 يعني عبد الله، وحسنا، وابراهيم، بني حسن بن حسن، وكانوا وعدوه شيءا فاخلفوه، هذا، والظاهر انه كني عن الجنس، اي: علي لءيم، ولءيم ولءيم، حوشوا عن ذلك، 
 ومنه: يا هناه للمنادي غير المصرح باسمه، تقول في التذكير: يا هن ويا هنان، ويا هنون، وفي التانيث: يا هنت ويا هنتان ويا هنات، وقد يلي اواخرهن: ما يلي المندوب، وان لم تكن مندوبة ، تقول: يا هناه بضم الهاء
 في الاكثر، وقد تكسر كما ذكرنا في المندوب، وهذه الهاء تزاد في السعة وصلا ووقفا، مع انها في الاصل هاء السكت، قال:
 يا مرحباه بحمار ناجية  
 وقال:
   يا رب يا رباه اياك اسل ... عفراء يا رباه من قبل الاجل 
 في حال الضرورة،  هذا قول الكوفيين وبعض البصريين، ولما راي اكثر البصريين ثبوت الهاء وصلا في
 السعة، اعني في: هناه، مضمومة، ظنوا انها لام الكلمة التي هي واو في: هنوات، كما ابدلت في هينهة، وقال بعضهم: هي بدل من الهمزة المبدلة من الواو، ابدلها في
 كساء،  وان لم يستعمل: هناء، كما ابدلوا في: اياك فقالوا: هياك، ومجيء الكسر
 في: هناه يقوي مذهب الكوفيين، وايضا، اختصاص الالف والهاء بالنداء، وايضا، لحاق الالف والهاء في جميع تصاريفه وصلا ووقفا، علي ما حكي الاخفش، نحو: يا هناه ويا هناناه او: يا هنانيه، كما مر في المندوب، ويكني، بهنيت، عن: جامعت ونحوه من الافعال المستهجنة، والقياس هنوت، لان لامه واو، بدليل هنوات،
 (النقل والارتجال)
 (في الاعلام)
 واعلم ان العلم اما منقول او مرتجل، والمنقول اغلب، وهو  اما عن اسم عين، كثور
 واسد، او معني، كفضل، والاسم اما صفة كحاتم او غيرها كما مر، وقد يكون الاسم
 صوتا، كببة ، واما عن فعل: اما ماض، كشمر، وكعسب،  واما مضارع كتغلب
 ويشكر، واما امر، كاصمت،  لبرية معينة، وقيل: هو علم الجنس لكل مكان  قفر كاسامة، تقول لقيته بوحش اصمت، وببلد اصمت، والوحش: المكان الخالي، وكسر ميم اصمت، والمسموع في الامر الضم، لان الاعلام كثيرا ما يغير لفظها عند
 النقل تبعا لنقل معانيها، كما قيل في شمس بن مالك: شمس بضم الشين ، والمرتجل: ما لا معني له في الاجناس، من قولهم: ارتجل الخطبة، اي اخترعها من
 غير روية، وهو من ارتجل الامر كانه فعله قاءما علي رجليه من غير ان يقعد متانيا فيه، والمرتجل نحو: حنتف، وفقعس، وقال بعضهم: هما منقولان من الحنتف وهو الجراد، والفعقس اي البلادة، وما كان مشتقا من تركيب مستعمل ، لكن غير للعلمية بزيادة، كغطفان، من
 غطف العيش، اي سعته، او بنقصانه  كعمر، مع تغيير الحركة كان، او، لا، فهو ايضا، مرتجل، اذ ليس منقولا من مسمي الي اخر، وان كان مشتقا، واما ان غير
 ما هو ثابت في الجنس اما بفك الادغام كما في محبب اسم رجل، والقياس محب، وليس من تركيب (محب) كقردد ومهدد، لان هذا التركيب غير مستعمل، واما بفتح
 المكسور، كموظب، لارض، وموهب لرجل، والقياس كسر العين كموعد وموضع، وليسا علي فوعل من: مظب ومهب، لانهما لم يستعملا في كلامهم، واما بكسر المفتوح، كمعد يكرب، عند من قال: اصله معدي كمغزي، لا معدي، واما بتصحيح ما يعل، كمكوزة لرجل، ومريم، وليسا بفعولة وفعيل من: مكز، ومرم، لعدم استعمالهما، واما مدين، فيجوز ان يكون من مدن اي اقام، واما باعلال ما يصحح ، كحيوة،  لرجل، والقياس حية، لانها، عند سيبويه: عينها ولامها ياء، والحاوي، والحواء ليسا
 من تركيبها، بل من حوي اي جمع، لجمعه لما في سفطه، وعند غيره: اصل حية:
 حوية، لقولهم: الحاوي والحواء ، قلبت العين الي موضع اللام في حياة، عندهم، فالكلم بهذه التغييرات، عند النجاة تصير مرتجلة، لانها لم تستعمل في الاجناس
 مع هذه التغييرات، ولو قيل بنقلها، والتغيير اما مع النقل، او بعده في حال العلمية، كما في (شمس) لجاز،
 (الاسم واللقب والكنية)
 (وحكمها عند الاجتماع)
 والاعلام علي ثلاثة اضرب: اما اسم، وهو الذي لا يقصد به مدح ولا ذم، كزيد، وعمرو، او لقب، وهو ما يقصد به احدهما، كبطة، وقفة، وعاءذ الكلب ، في الذم، وكالمصطفي والمرتضي، ومظفر الدين وفخر الدين في المدح، ولفظ اللقب في القديم ، كان في المذم اشهر منه في المدح، والنبز في الذم خاصة، واما كنية، وهي: الاب او الام او الابن او البنت مضافات نحو: ابو عمرو، وام
 كلثوم، وابن اوي، وبنت وردان، 
 والكنية من: كنيت، اي سترت وعرضت، كالكناية، سواء ، لانه يعرض بها
 عن الاسم، والكنية عند العرب يقصد بها التعظيم،  والفرق بينها وبين اللقب معني، ان اللقب يمدح الملقب به او يذم، بمعني ذلك اللفظ، بخلاف الكنية فانه لا يعظم المكني بمعناها، بل بعدم التصريح بالاسم، فان بعض النفوس
 تانف من ان تخاطب باسمها، وقد يكني الشخص بالاولاد الذين له، كابي الحسن، لامير المءمنين: علي، رضي
 الله عنه، وقد يكني في الصغر تفاءلا بان يعيش حتي يصير له ولد اسمه ذاك، 
 واذا قصد الجمع بين الاسم واللقب: اتي بالاسم اولا ثم باللقب، لكون اللقب اشهر، لان فيه العلمية مع شء اخر من معني النعت، فلو اتي به اولا، لاغني عن الاسم فلم
 يجتمعا، ثم اما ان يتبع اللقب الاسم عطف بيان له، لكونه اشهر، او يقطع عنه رفعا او
 نصبا، علي المدح او الذم، لكونه متضمنا لاحدهما، ويجوز الاتباع والقطع المذكور ان
 سواء كانا مفردين او مضافين او مختلفين في ذلك، وان كانا مفردين او، اولهما، جاز
 اضافة الاسم الي اللقب، كما تقدم في باب الاضافة، وظاهر كلام البصريين: وجوب الاضافة عند افرادهما، وقد اجاز الزجاج والفراء
 الاتباع ايضا، وهو الاولي، لما روي الفراء: قيس قفة، ويحيي عينان، لرجل ضخم
 العينين، وابن قيس الرقيات بتنوين قيس واجراء الرقيات  عليه، والاشهر اضافة قيس
 الي الرقيات، اما علي ان الرقيات لقب لقيس، والاضافة كسعيد كرز، او علي ان الاضافة
 لادني ملابسة، لنكاحه  نسوة اسم كل منهن رقية، وقيل: هن جداته، وقيل: شبب
 بثلاث نسوة كذلك ، قال:
   قل لابن قيس اخي الرقيات ... ما احسن العرف في المصيبات   وقال الشاعر في الاجزاء:
   ومن طلب الاوتار ما حز انفه ... قصير، ورام الموت بالسيف بيهس 
 نعامة لما صرع القوم رهطه ... تبين في اثوابه كيف ليس
 وقد ينقل العلم عن المركب، كما سبق في باب المركب شرحه،
 (التسمية)
 (بالمثني والجمع)
 ثم نقول: اذا اردت التسمية بشء من الالفاظ، فان كان ذلك اللفظ مثني او مجموعا
 علي حده، كضاربان، وضاربون، او جاريا مجراهما كاثنان، وعشرون، اعرب في
 الاكثر اعرابه قبل التسمية، ويجوز ان تجعل النون في كليهما معتقب الاعراب، بشرط الا تتجاوز حروف الكلمة
 سبعة ، لان حروف (قرعبلانة)  غاية عدد حروف الكلمة، فلا تجعل النون في: مستعتبان
 ومستعتبون، متعقب الاعراب،  فاذا اعربت النون ، الزم المثني الالف دون الياء لانها اخف منها، ولانه ليس في
 المفردات ما اخره ياء ونون زاءدتان وقبل الياء فتحة، قال:
   الا يا ديار الحي بالسبعان ... امل عليها بالبلي الملوان 
 والزم الجمع الياء، دون الواو، لكونها اخف منها، وقد جاء (البحرين) في المثني علي خلاف القياس، يقال: هذه البحرين، بضم
 النون، ودخلت البحرين، قال الازهري،  ومنهم من يقول: البحران علي القياس، لكن النسبة الي البحران، الذي هو القياس اكثر، فبحراني اكثر من بحريني، وان كان استعمال البحرين، مجعولا
 نونه معتقب الاعراب اكثر من استعمال البحران كذلك، وجاء في الجمع: الواو، قليلا، مع الياء، قالوا قنسرين، وقنسرون، ونصيبين
 ونصيبون، ويبرين، ويبرون، لان مثل زيتون في كلامهم، موجود، وقال الزجاج نقلا عن المبرد: يجوز الواو قبل النون المجعول معتقب الاعراب قياسا، قال: ولا اعلم احدا سبقنا الي هذا، قال ابو علي: لا شاهد له وهو بعيد من القياس، وقال في قوله:

   ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا 
 بكسر النون: انه اسم اعجمي، وهو في شرح كتاب سيبويه: بالميم والطاء المفتوحة، وفي
 الصحاح: والناطرون بالنون والطاء المكسورة، وقد روي في الشعر المذكور بالنون المفتوحة، فان قلنا انه اعجمي وجب الا يكون اللام للتعريف، اذن، بل من تمام الاسم الاعجمي، والا انكسر في موضع الجر، وان قلنا انه عربي، فليس النون معتقب الاعراب لانفتاحه، فكان القياس: الماطرين بالياء، ففي جعل الواو مكان الياء اشكال، وطورون، وجيرون، اعجميان، واذا سميت بالمجموع بالالف والتاء، كعرفات واذرعات ففيه المذاهب الثلاثة المذكورة
 في اول الكتاب، عند ذكر التنوين، 
 (التسمية)
 (بالحروف، والافعال)
 (وبالمبني من الاسماء)
 واذا نقلت الكلمة المبنية، وجعلتها علما لغير ذلك اللفظ، فالواجب الاعراب وان
 جعلتها اسم ذلك اللفظ، سواء كانت في الاصل اسما او فعلا، او حرفا، فالاكثر الحكاية، كقولك: من الاستفهامية حالها كذا، وضرب فعل ماض، وليت حرف تمن، وقد
 يجيء معربا نحو قولك: ليت ينصب ويرفع، قال:

 ليت شعري واين مني ليت ... ان ليتا وان لوا عناء  
 فان اولته بالمذكر كاللفظ، فهو منصرف مطلقا، وان اولته بالكلمة، او اللفظة، فان
 كان ساكن الاوسط كليت، فهو كهند في الصرف وتركه، وان كان علي اكثر من ثلاثة
 او ثلاثيا محرك الاوسط فهو غير منصرف قطعا، وان كانت الكلمة ثناءية، وجعلتها علما للفظ وقصدت الاعراب، ضعفت الثاني
 اذا كان حرفا صحيحا، نحو: من وكم، بخلاف ما اذا جعلت الثناءية علما لغير اللفظ، فانك لا تضعف الثاني الصحيح، بل تقول: جاءكم ورايت منا مخففين، فيجعل من
 باب ما حذف لامه نسيا وهو حرف علة، كيد، فلذا تصغره علي كمي، كيدية، وانما
 جعلتها من باب المحذوف اللام، لان المعرب لم يوضع علي اقل من ثلاثة، وانما جعلت
 المحذوف حرف علة، لانه اكثر حذفا من غيره، وانما جعلتها من باب (يد) اي مما حذف
 لامه نسيا، لا من باب (عصا)، لانه لم يكن لها لام في الوضع، فكان جعلها من باب
 (يد) اي مما جعل لامه بالحذف كانه لم يوضع: اولي، وتقول في الاول: اكثرت من الكم والهل، مشددتين، وذلك لانه لم ينقل بالكلية، وانما نقل من المعني الي اللفظ، فلا باس بتغيير لفظة بتضعيف ثانية ليصير علي اقل اوزان
 المعربات، واما المنقول بالكلية، اي المجعول علما لغير اللفظ، فلو غير لفظه، ايضا، بالتضعيف، لكان تغييرا ظاهرا في اللفظ والمعني، واذا كان ثاني الثناءي حرف علة، وجب تضعيفه اذا اعربته، سواء جعلته علما للفظ
 او لغيره، نحو: لو، وفي، ولا، وهو، وهي، تقول: هذا لو، وفي، ولاء، زدت علي الف (لا) الفا اخر وجعلته همزة تشبيها
 برداء وكساء،  وانما وجب التضعيف لانك لو اعربته بلا زيادة حرف اخر اسقطت حرف العلة
 للتنوين، فيبقي المعرب علي حرف واحد، ولا يجوز، وكذلك لو اولناه بالكلمة او سمينا به ومنعناه من الصرف: وجب التضعيف لانا لا
 نامن من التنكير، فيجيء التنوين، اذن، وحكي عن بعض العرب انه يجعل الزيادة
 المجتلبة بعد حرف العلة الثاني ، همزة في كل حال، نحو: لوء، وفي، ولاء، 
 والاول اي التضعيف، اولي، لكون المزيد غير اجنبي،
 (حروف المعجم)
 (واعرابها)
 ولاجل خوف بقاء المعرب علي حرف: اذا اردت اعراب حروف المعجم  الكاءنة
 علي حرفين، نحو: با، تا، ثا، را، وان لم يكن المعرب منها علما، ضعفت الالف
 وقلبتها همزة للساكنين، فتقول: هذه باء، وتاء، ودليل تنكيرها وصفها بالنكرات، نحو: هذه باء حسنة، ودخول اللام عليها، كالباء، والتاء، واما (زاي)، فهو علي ثلاثة
 احرف، اخرها الياء، كالواو،  اعربته او لم تعربه، وفيه لغة اخري: زي، نحو كي، فاذا ركبتها، واعربتها قلت: كتبت زيا، نحو: كيا، ولا تجوز الحكاية في اسماء حروف المعجم مع التركيب مع عاملها، فلا تقول: كتبت
 (با) حسنة، كما جاز في نحو: من، وما، وليت، اذا جعلت اعلاما للفظ، لانها
 موضوعة لتستعمل في الكلام المركب مع البناء، فجاز لك حكاية تلك الحال في التركيب،  بخلاف اسماء حروف المعجم، فانها لم توضع الا لتستعمل مفردات لتعليم الصبيان ومن
 يجري مجراهم، موقوفا عليها، فاذا استعملت مركبة مع عاملها فقد خرجت عن حالها
 الموضوعة لها، فلا تحكي، وانما وجب اعراب الكلمة المبنية اذا سمي بها غير اللفظ ولم تجز حكايتها كما جاز ت
 اذا سميت بها اللفظ، لانك لم تراع، اذن، اصل معناها الذي كانت بسببه مبنية اصلا، بل اخرجتها عنه بالكلية، واما اذا جعلتها اسما للفظ، فانك تراعي معناها من وجه، وذلك
 ان معني: ان تنصب وترفع، اي: ان التي معناها التحقيق تنصب وترفع، فلك، اذن، نظر الي اصل معناها، والدليل علي ان المد في نحو قولك هذه باء: مزيد، ولم يكن في اصل الوضع، قولك
 في الافراد: با، تا، ثا، بلا مد، وما وضع علي ثلاثة، يكون في حال الافراد، ايضا، كذلك، كزيد، عمرو، بكر، 
 وسيبويه ، جعل: ابا جاد، وهوازا، وحطيا، بياء مشددة: عربيات فهي، اذن، منصرفة، وجعل: سعفص، وكلمون، وقريشيات: اعجميات فلا تصرف للعلمية
 والعجمة، وانما جعل الاول عربية، لان: ابا جاد، مثل ابي بكر، وجاد، من الجواد، وهو 
 العطش، وهواز، من هوز الرجل اي مات، وحطي من حط يحط، وقال المبرد: يجوز
 ان تكون كلها اعجميات، قال السيرافي: لا شك ان اصلها اعجمية، لانها كان يقع
 عليها تعليم الخط بالسريانية، وقريشيات يدخلها التنوين كما في: عرفات، وتعريفها من حيث كونها اعلاما
 للفظ، اذا ركبتها مع العامل نحو: اكتب كلمون، اي هذا اللفظ او هذه الكلمة،  واذا سمي، بفو، قال الخليل : تقول فم، لان العرب قد كفتنا امر هذا، لما
 افردوه فقالوا فم، فابدلوا الميم مكان الواو، ولولا ذلك لقلنا قوه برد المحذوف، كما هو
 مذهب سيبويه في (ذو) اذا سمي به، فانه يقول: هذا ذوي، كفتي، ورايت ذوي
 ومررت بذوي، بناء علي ان عينه متحركة، وقال الخليل: بل تقول: هذا ذي، فعل، بقلب الواو ياء لسكون العين، علي ما مر من مذهبيهما في باب الاضافة، واجاز الزجاج في (فو) اذا سمي به ان يقال (فوه) ردا الي اصله، ولا يجوز تشديد
 حرف العلة، كما شدد في (هو)، لان رد الاصل اولي من اجتلاب الاجنبي، وان سميت مءنثا بهو، كان كما لو سميتها بزيد ، علي الخلاف الذي مر في باب
 ما لا ينصرف، وان سميناها بهي، فهو كما لو سميتها بهند، جاز الصرف وتركه،
 (التسمية بحرف واحد)
 وان سميت بحرف واحد ، فاما ان يكون جزء كلمة او، لا، والثاني اما ان يكون
 متحركا في الاصل كواو العطف ولام الجر، وياء الاضافة علي قول ، او، لا، فان كان
 متحركا كمل ثلاثة احرف، بتضعيف مجانس حركته فانه اولي، لكون الحرفين  مجانسين
 لحركته، وانما جعلوه ثلاثة، لما يلحقه من التصغير والجمع، فتقول في المسمي بباء الجر: بي، وايضا، لو زدت حرفا واحدا من جنس حركته لسقط بالتنوين، فصار المعرب علي حرف
 واحد، وتقول في المسمي بلام الابتداء، لاء  وان كان الحرف ساكنا، كلام التعريف عند سيبويه ، وياء الاضافة علي مذهب
 بعضهم، فحكمه عند سيبويه والزجاج حكم جزء الكلمة، كما يجيء، وعند غيرهما، يحرك اللام بالكسر، ثم يضعف مجانس الكسر، اي الياء، فتقول :
 لي، وذلك لانه لا بد من تحريك هذا الساكن المبتدا به، اذا اردنا زيادة حرفين عليه، والساكن اذا حرك، حرك بالكسر، واما الياء، فيفتح لثقل الكسر عليه، لانه يفتح عند الاضطرار في نحو: غلاماي، ثم يضعف مجانس الفتح، فيقال: ياء، وان كان الحرف الواحد جزء كلمة، فاما ان يكون متحركا او ساكنا، فالمتحرك
 عند سيبويه، يكمل ايضا بتضعيف مجانس حركته كما ذكرنا، فيما ليس بعضا، والاولي ان يكمل بشء من تلك الكلمة، فالمبرد يكمله باعادة جميع ما حذف فيقول:
 رجل، في المسمي باحد حروفه، وقال غيره: بل لا نتجاوز قدر الضرورة فان كان ذلك
 المتحرك فاء، كمل بالعين، نحو: رج، في المسمي براء رجل، وان كان عينا كمل
 بالفاء فيقال: رج، ايضا في المسمي بجيم رجل، ولا يكملان باللام، لان الكلمة المحذوفة
 اللام اكثر من المحذوفة الفاء او العين، وان كان ذلك الحرف المتحرك المسمي به لاما، فالمازني يكمله بالعين، لكونه اقرب، نحو: جل، في المسمي بلام رجل، فيكون مما حذف فاءه كعدة، والاخفش يكمله بالفاء، نحو: رل، فيكون محذوف العين، كانه، وهو الاولي، لان المحذوف الفاء، لا بد
 له من بدل كما في عدة، وان كان الحرف ساكنا، كعين جعفر، وسين عدس ، فالمبرد يكمله بما كمل به
 المتحرك، اعني برد الكلمة الي اصلها، وسيبويه يكمله بهمزة وصل مكسورة، فيقول:

 اع، واس، واذا وصلته بما قبله اسقطت الهمزة لكونها للوصل فتقول: هذا اس، وقام
 اس، وقال : قد اتي بعض الاسماء علي حرف اذا اتصل بكلام نحو: من اب، بتخفيف
 الهمزة، ورد عليه المبرد بان تخفيف الهمزة غير لازم، فكان الكلمة علي حرفين، بخلاف
 حذف همزة الوصل فانه لازم، فيبقي الاسم المعرب علي حرف واحد، ورد ايضا بامتناع
 جلب همزة الوصل للمتحرك، والزجاج يزيد همزة الوصل كما زاد سيبويه، ويقطعها
 هربا مما الزم به سيبويه، ولان همزة الوصل في الاسماء الصرفة قليل، وانما تكون في الفعل
 والاسم الجاري مجراة، اعني المصدر، وفي الحرف، فلهذا اذا سميت بفعل فيه همزة وصل
 قطعتها كقولك: بوحش اصمت ، واما ان سميت باسم فيه همزة الوصل كابن واسم
 ابقيتها  علي حالها لعدم نقل الكلمة من قبيل الي قبيل، ومذهب غير هءلاء المذكورين: التكميل ببعض تلك الكلمة، كما ذكرنا في الحرف
 المتحرك، فالعين تكمل بالفاء، واما اللام فيكمل اما بالعين عند المازني، واما بالفاء عند
 الاخفش، وان كان ذلك الساكن مما قبله همزة وصل، فان كان ذلك في الفعل، كضاد:
 اضرب، جءت بالهمزة مقطوعة، لما ذكرنا، وان كان في الاسم كنون انطلاق، كمل
 بالحرف الذي بعده، فتقول: انط،  (صور اخري)
 (من التسمية)
 وان سميت بفعل مفكوك الادغام جزما او وقفا ، كاردد ويردد، ادغمت، فقلت:
 ارد ويرد، غير منصرفين، لان المفكوك قليل في الاسماء، كقردد، ومهدد، وكثير في
 الافعال، ولان فك الادغام في الفعل انما كان لعارض، زال في الاسم، وهو: الجزم
 او الوقف الجاري مجراه، ولهذا يبقي الفك اذا سمي بالبب من قولك: بنات الببي ، ولهذا
 يرد اللام او العين، اذا سمي بفعل محذوف اللام او العين، جزما او وقفا، كيغز، ويرم، ويخش، واغز، وارم، واخش، ويخفف، ويقل، ويبع، وخف، وقل، وبع، فتقول:
 جاءني يغز، ويرم، والتنوين للعوض، كما في (قاض) اسم امراة، ويخشي، كيحيي، واغز، وارم، ويخاف ويقول ويبيع، وقول وبيع وخاف، كما مر في غير المتصرف، واما (سل)، اذا سميت به، فانك لا ترد الهمزة لانها لا تحذف لموجب الجزم، ولا الوقف، وترد اللام مع العين في (يك) لان اللام حذفت تشبيها بحرف العلة في: لم يغز،  وتحذف هاء السكت من كل ما هي فيه اذا سمي به، نحو: ره، وفه، ويرضه، لانها للوقف ، وترد مع اللام المحذوفة للوقف في: ره، الهمزة التي هي عين، اذ لو لم
 تردها لاحتجت الي زيادة الف اجنبي، كما في: لا، فرد الاصل اولي، فتقول، جاءني
 راي، والاخفش يرد همزة الوصل ايضا مقطوعة فيقول: اراي، غير منصرف، لان
 الراء تصير ساكنة بانتقال حركتها الي الهمزة المردودة، لانها كانت لها، وكذا ترد مع اللام
 المحذوفة: الفاء في (قه)، فتقول: جاءني : وقي، اذ لولا الرد لوجب تضعيف الياء، كما في: (في)، وانما فتحت الواو لخفة الفتح، ولكونها مفتوحة في الماضي، ولو سميت بنحو: ضربت، ابدلت التاء هاء في الوقف، وصار مثل مسلمة، لخروج
 الكلمة الي قسم الاسماء، ولو سميت بنحو ضربا وضربوا، علي ان الالف والواو، زيدتا
 علامتين للتثنية والجمع، كالتاء في: ضربت،  نحو: اكلوني البراغيث، وجب الحاق
 النون عوضا من تنوين كان يستحقه ضرب، لو سمي به، فتقول: ضربان، وضربون، ثم، بعد ذلك يجوز ان يعربا باعراب المثني والمجموع، وان يجعل النون متعقب الاعراب، وكذا اذا سميت بيضربان ويضربون، علي لغة: يتعاقبون عليهم الملاءكة ، اما لو
 جعلت الالف والواو في الجميع ضميرا، فيكون من باب التسمية بالجملة، وقد مر ذلك
 في المركبات، ولو سميت بذوي، واولي، فلا بد من رد النون التي اسقطت للاضافة، ولو سميت
 يضربن، علي لغة: (يعصرن السليط اقاربه)  جعلت النون معتقب الاعراب، ولم تصرفه
 للتعريف والوزن،  ولو سميت مذكرا ببنت او اخت، صرفت، لانهما كهند اذا سمي به مذكر، اذ
 التاء ليست للتانيث، بل بدل من اللام، كما مر في غير المنصرف، بعضهم لا ينصرف، لان في التاء راءحة التانيث فهي مثل ثبة، علم مذكر، واما هنت، اذا سميت به، فانك ترده الي هنة لان له مرادفا جاريا علي القياس، بخلاف بنت واخت، فتتخلص من الخلاف الذي كان فيهما، وتنزع اللام من الاسم الذي كانت تلزمه اذا سمي به، كالان، والافضل، والذي، والتي وفروعهما، لان اصل العلم ان يستغني عن اللام، واذا سميت السور ، باسماء حروف المعجم التي في اواءلها، او سميت بها غير السور، من انسان وغيره، فان امكن اعرابها، وجب ذلك، اذا كانت مفردة نحو: قرات
 قاف ونون، غير منصرفين للتانيث والعلمية، ويجوز الصرف، كما في هند، وكذا اذا
 سميت بها امراة، وان سميت بها رجلا، فالصرف، وكذا: وجب الاعراب مع منع الصرف ان كانت مركبة من اسمين، ك: يس، و: حم، او من ثلاثة اثنان منها بوزن المفرد ك: طسم لان طس بوزن قابيل فكانه
 مركب من اسمين، وان لم تكن كذلك، ك: الم وكهيعص، فالحكاية لا غير، وحكي عن يونس انه كان يجيز في: كهيعص، فتح جميعها، واعراب (صاد)
 علي ان يكون (كاف) مركبا مع (صاد) والباقي حشو لا يعتد به ،

  AUTO اقوي المعارف
 قال ابن الحاجب:
 (واعرفها المضمر المتكلم ثم المخاطب)،
 قال الرضي:
 اي اعرف المعارف، وكان المتكلم اعرف، لانه ربما دخل الالتباس في المخاطب، بخلاف المتكلم،

  AUTO (النكرة)
 تعريفها وافادتها الاستغراق
 قال ابن الحاجب:
 (والنكرة ما وضع لشء، لا بعينه)،
 قال الرضي:
 حدها، علي ما ذكرنا من حد المعرفة: ما لم يشر به الي خارج اشارة وضعية، والاحترازات تفهم من حد المعرفة، واعلم ان النكرة اذا وقعت في سياق النفي والنهي والاستفهام، استغرقت الجنس
 ظاهرا، مفردة كانت او مثناة او مجموعة، علي ما ذكرنا في حد المعرفة، ويحتمل الا
 تكون للاستغراق، احتمالا مرجوحا فلذا اتي بالقرينة نحو: ما جاءني رجل واحد، بل
 رجلان، او: بل رجال، وما جاءني رجلان هما اخواك، وهل جاءك رجال هم اخوتك، ومع الاطلاق ايضا يحتمل عدم الاستغراق احتمالا مرجوحا، فلهذا كان: لا رجل، ظاهرا في الاستغراق، محتملا لسواه، واذا دخلها (من) ظاهرا، نحو ما جاءني من
 رجل، او مقدرا، نحو: لا رجل، اي لا من رجل، فهو نص في الاستغراق، و(من) هذه وان كانت زاءدة، كما ذكر النجاة، لكنها مفيدة لنص الاستغراق
 كان اصلها (من) الابتداءية، لما اريد استغراق الجنس ابتدء منه بالجانب المتناهي، وهو الاحد، وترك الجانب الاعلي الذي لا يتناهي، لكونه غير محدود، كانه قيل:
 ما جاءني من هذا الجنس واحد الي ما لا يتناهي، فمن ثمة تقول اذا قصدت الاستغراق، ما جاءني احد ومن احد،  وان وقعت النكرة لا في سياق الاشياء الثلاثة، فظاهرها عدم الاستغراق، وقد تكون
 الاستغراق مجازا، كثيرا ان كانت مبتداة، كتمرة خير من زنبور، ورجل خير من
 امراة، وقليلا في غيره كقوله تعالي: (علمت نفس ما قدمت )، والدليل علي كونها
 في الموجب مجازا في العموم، بخلاف المعرفة باللام تعريفا لفظيا، كما في: الدينار خير
 من الدرهم: ان  الاستغراق يتبادر الي الفهم بلا قرينة الخصوص مع اللام، وعدم الاستغراق
 بلا لام، والسبق الي الفهم: من اقوي دلاءل الحقيقة،

  AUTO (مبحث العدد)
 ...
  AUTO العدد وتحديد معناه
 قال ابن الحاجب:
 (اسماء العدد: ما وضع لكمية احاد الاشياء)
 قال الرضي:
 مقصوده: تحديد الفاظ العدد، وكمية الشء: عدده المعين، لان الكمية: ما يجاب
 به عن السءال بكم، وهو العدد المعين، كما ان ماهية الشء: حقيقته المعينة التي يستفهم
 عنها بما، الموضوعة للاستفهام عن الحقيقة، وكيفية الشء: وصفه المعين الذي يستفهم عنه بكيف، فكانه قال: اسم العدد:
 ما وضع للعدد المعين، احترازا عن الجمع فانه وضع لعدد غير معين، ويخرج منه: المءات
 والالوف، وقوله: احاد، جمع واحد،  فينبغي الا يكون: واحد، واثنان، من الفاظ العدد، لان (واحدا) لم يوضع لكمية احاد الاشياء، لانه يقال: كم درهما عندك فتقول واحد، فليس هناك احاد اشياء، وكذا اذا قلت: اثنان، في جواب: كم درهما. . .، ولو دخل (واحد، واثنان)، لدخل نحو: رجل ورجلان، لانهما وضعا لكمية
 الشء، ايضا، وان كانا وضعا، مع ذلك، لماهية الشء ايضا،  ولو قال: العدد ما وضع لكمية الشء، فحسب ، لم يدخل نحو: رجل ورجلان، ولم يخرج: واحد، واثنان، لان لفظ الشء، يقع علي كل ذي عدد، من المفرد، والمثني وما فوق ذلك، ويجوز ان يقال: ما وضع للكمية فحسب، ولا خلاف عند النجاة ان لفظ واحد
 واثنان، من الفاظ العدد، وعند الخشاب : ليس الواحد من العدد، لان العدد عندهم:
 هو الزاءد علي الواحد، ومنع بعضهم كون الاثنين من العدد، قالوا: لان الفرد الاول ليس
 بعدد، فكذا ينبغي ان يكون الزوج الاول، والنزاع فيه راجع الي المراد بالعدد، فعلي تفسيرهم
 العدد بكونه زاءدا علي الواحد: لا يدخل الواحد، ويدخل الاثنان، لانه زاءد عليه، وعلي تفسير النجاة، اي الموضوع للكمية، يدخل الواحد والاثنان.
  AUTO اصول العدد
 قال ابن الحاجب:
 (اصولها: اثنتا عشرة كلمة: واحد الي عشرة، وماءة والف)،
 قال الرضي:
 يعني ان الالفاظ التي يرجع اليها جميع اسماء العدد : اثنتا عشرة كلمة، وان كانت
 تلك الاسماء غير متناهية، وما عدا تلك الالفاظ متفرع منها، بتثنية، كماءتان، والفان،  او بجمع، كعشرين واخواته، الجارية  مجري الجمع، او بعطف، كثلاثة وعشرين، واحد وماءة، وماءة والف، وكذا احد عشر واخواته، لان اصلها العطف كما تقدم، 
 واما باضافة نحو: ثلاثماءة، وثلاثة الاف، وقد يدخل العطف علي جميع هذه الاقسام
 سوي العطف ، نحو : ثلاثماءة وثلاثة الاف ونحو ذلك، ثم شرع في كيفية استعمالها للمذكر والمءنث، فقال:
 (تفصيل استعمال)
 (الفاظ العدد)
 (الواحد والاثنان)
 (قال ابن الحاجب)
 (واحد واثنان، واحدة واثنتان، وثنتان)،
 (قال الرضي)
 يعني: ان، واحد، واثنان، للمذكر، وواحدة واثنتان، وثنتان للمءنث، جري
 واحد واثنان في التذكير والتانيث علي القياس: ذو التاء للمءنث والمجرد عنها للمذكر، والواحد: اسم فاعل من: وحد يحد وحدا، وحدة، اي انفرد، فالواحد بمعني
 المنفرد، اي العدد المنفرد، ويستعمل في المعدود، كساءر الفاظ العدد، فيقال: رجل  واحد، وقوم واحدون، والتكسير: وحدان واحدان، كشاب وشبان، والهمزة بدل من
 الواو، ويقال في الصفة المشبهة منه: وحد، بفتح الحاء، وكسره، ووحيد، وتبدل الواو
 في هذا التركيب همزة، اما في احدان، فقياس، اذ الواو المضمومة، يجوز ابدالها همزة، في الاول كانت، كاجوه، او في الوسط كفءوس، واما في: احد، فشاذ، عند الجميع، واما احدي، فهو قياس عند المازني ، اي ابدال الواو المكسورة في الاول همزة، كالدة ، واشاح، شاذ عند غيره، واذا استعمل في الاعداد المنيفة: اختاروا لفظ احد، واحدي علي: واحد وواحدة، تخفيفا، وقد يقع في التنييف : واحد وواحدة، ايضا، لكن قليلا، فيقال: واحد عشر، وواحدة عشرة، وواحد وعشرون، وواحدة عشرون، وربما قيل: وحد عشر، ويستعمل
 احد، واحدي، في غير التنييف ايضا، مضافتين مطردا، نحو احدهم، واحداهن، ولا يستعمل احدي، الا في التنييف او مع الاضافة، واما احد، فيستعمل مطردا لعموم
 العلماء،  بعد نفي او نهي او استفهام، او شرط، نحو: ما جاءني احد، ويلزمه الافراد
 والتذكير، قال الله تعالي: (لستن كاحد من النساء) ، وتعريفه حينءذ نادر، وقد
 يستغني عن نفي ما قبله بنفي ما بعده ان تضمن ضميره، نحو: ان احدا لا يقول كذا، كما مر في باب الاستثناء، ولا يقع احد، في ايجاب يراد به العموم، فلا يقال: لقيت
 احدا الا زيدا، خلافا للمبرد، ويستعمل (واحدا)، ايضا، في عموم العقلاء في غير
 الموجب لكن يءنث، نحو: ما لقيت واحدا منهم، ولا واحدة منهن، وقال ابو علي: همزة (احد) المستعمل في غير الموجب اصلية، لا بدل من الواو،  واما في الموجب نحو قوله تعالي: (قل هو الله احد )، فهي بدل اتفاقا، كانه لما لم
 يرد في نحو: ما جاءني احد: معني الوحدة، ارتكب كون الهمزة اصلا، والاولي ان
 نقول: همزته في كل موضع بدل من الواو، ومعني ما جاءني احد: ما جاءني واحد، فكيف ما فوقه؟، وقد يستعمل، قليلا،
 (احد) في الموجب بلا تنييف ولا اضافة استعمال واحد، قال الله تعالي: (قل هو الله احد)، 
 وقد يقال في المدح ونفي المثل: هو احد الاحدين، وهو احدي الاحد، جمعوا.
 (احدي) علي (احد) تشبيها بسدرة وسدر، فمعني هو احدي الاحد: داهية هي احدي
 الاحد ، قال:
   حتي استثاروا بي احدي الاحد 
 ويستعمل استعمال (احد) في الاستغراق في غير الموجب الفاظ، وهي: عريب، وديار، وداري، ودوري، وطوري، وطءوي، وطاوي، وارم واريهم، وكتيع، وكراب، ودعوي، وشقر، وقد تضم شينه، وقد لا يصحب نفيا، ودبي، ودبيج، ووابر، وابز، بالزاي، وتامور، وتومور، وتومري ونمي،   واما (اثنان) فهو لفظ موضوع لواحدين ، من الثني، واثنتان محذوف اللام، والتاء للتانيث، وثنتان: مثل: بنت، تاء التانيث فيه بدل من الياء، وهو قليل، وابدال التاء من الواو كثير، كاخت وبنت، وتراث، وتكاة.
  AUTO استعمال الثلاثة والعشرة وما بينهما
 قال ابن الحاجب:
 (ثلاثة الي عشرة، ثلاث الي عشر)،
 قال الرضي:
 يعني ان: ثلاثة الي عشرة، للمذكر، نحو: ثلاثة رجال واربعة رجال، و: ثلاث
 الي عشر، للمءنث نحو: ثلاث نسوة وتسع نسوة، خولف بباب التذكر والتانيث من ثلاثة الي عشرة، فانث للمذكر وذكر للمءنث، وعلل ذلك بوجوه، والاقرب عندي ان يقال: ان ما فوق الاثنين من العدد، موضوع
 علي التانيث في اصل وضعه واعني باصل وضعه ان يعبر به عن مطلق العدد، نحو: ستة
 ضعف ثلاثة، واربعة نصف ثمانية، قبل ان يستعمل بمعني المعدود، كما في: جاءني
 ثلاثة رجال، فلا يقال في مطلق العدد: ست ضعف ثلاث، وانما وضع علي التانيث
 في الاصل، لان كل جمع انما يصير مءنثا في كلامهم بسبب كونه دالا علي عدد فوق
 الاثنين، فاذا صار المذكر في نحو رجال مءنثا بسبب عروض هذا العرض، فتانيث
 العرض في نفسه اولي، واما كون العدد عرضا، فلانه من باب الكم، وهو عرض، علي  ما يذكر في موضعه،  ثم انه غلب علي الفاظ العدد: التعبير بها عن المعدود، فطرا
 عليها، اذن، معني الوصف الذي هو معني الاسماء المشتقة، اذ صار معني: رجال ثلاثة، رجال معدودة بهذا العدد، لكنه مع غلبة معني الوصف عليها، كان استعمالها غير تابعة
 لموصوفها اغلب، فاستعمال نحو: ثلاثة رجال، اغلب من استعمال رجال ثلاثة، وان كان الثاني، ايضا، كثير الاستعمال، وذلك لاجل مراعاة اصل هذه الالفاظ
 في الجمود، ولقصد التخفيف ايضا، اذ باضافتها الي معدوداتها يحصل التخفيف بحذف
 التنوين، فصار، علي هذه القاعدة: اصل جميع الفاظ العدد ان تضاف الي معدوداتها، فان لم تضف، كما  بين: احد عشر، الي ماءة، فالعلة كما يجيء، فاضافة ثلاثة رجال
 وماءة درهم كاضافة: جرد قطيفة واخلاق ثياب، علي الخلاف المذكور بين اهل المصرين ، هل اضيفت الصفة الي ما كان موصوفها، وهل المضاف اليه الان باق علي موصوفيته، كما هو مذهب الكوفية، او موصوف المضاف محذوف عام والمضاف اليه مبين له، كما هو مذهب البصرية؟ فيه  الخلاف المذكور في باب الاضافة، فلا منع ان يقال: تجويز الكوفية نحو: الثلاثة الاثواب، بتعريف المضاف، لان
 الاضافة عندهم في مثله لفظية، فلم ينكر دخول اللام في الاول ايضا، وان كان تعرف
 الثاني هو تعرفه، كما مر في باب الاضافة، وليس ذلك بمطرد، لانه لم يسمع: الجرد
 القطيفة، لكن لما ورد السماع به في العدد، فالوجه  هذا، فلما ثبت معني الوصف في الفاظ العدد ، وجرت تابعة لالفاظ المعدودات كثيرا،  نحو: رجال ثلاثة، والناس كابل ماءة،  واذا لم تجر علي الموصوف اتي بما كان موصوفا، بعدها اما مضافا اليه نحو ثلاثة رجال وماءة رجل، واما بمن نحو: ثلاثة من الرجال، واما منصوبا نحو: عشرون درهما: جاز  اجراءها مجري الضفات المشتقة في الفرق بين
 المذكر والمءنث، بالتاء مطردا، فان هذا الفرق مطرد في الصفات المشتقة، كضارب
 وضاربة، واما في الجوامد فقليل، نحو: رجل ورجلة، وغلام وغلامة، وغير العدد من المقادير يوصف به ايضا، نحو: ثوب ذراع، وبر قفيز، لكن لا
 كالاعداد في الكثرة، فنقول:  بقيت الاعداد اذا كانت صفة لجمع المذكر علي تانيثها الموضوعة هي عليه، بان تجعل التاء الدالة علي تانيث ما لحقته: دالة علي تانيث موصوفة، وذلك، من الثلاثة
 الي العشرة، لكونها صفة الجمع، والجمع مءنث، بخلاف لفظ الواحد، والاثنين، فانهما
 لا يقعان صفة للجمع، فقيل: رجال ثلاثة، كرجال ضاربة، واذا جيء بما كان
 موصوفا لها، مضافا اليه نحو: ثلاثة رجال صارت الاعداد للمضاف اليه في التانيث، وذلك، لان لفظ المميز هو لفظ الموصوف بعينه، اخر للغرضين المذكورين، اما اذا كان المميز مفردا، وذلك: ما فوق العشرة، فلم يءنث العدد، لانه لم يبق
 عين الموصوف المءنث، كما يجيء، فاصل عشرون درهما: دراهم عشرون، وكذا اصل
 ماءة رجل والف درهم، رجال ماءة ودراهم الف، ولم توافق الاعداد موصوفاتها المجموعة
 في التانيث اذا جرت عليها، كما ذكرنا، لان اواخر: عشرون واخواتها، لزمها الواو
 والنون، ولزم اخر: ماءة التاء، لما يجيء، فتبعها الالف ، في ترك الموافقة، لما استقر  بها الفطام  عن العادة، فلما لم توافق موصوفاتها اذا جرت عليها، لم توافقها ايضا، اذا
 اضيفت اليها، فقيل الف رجل والف امراة، وماءة رجل، وماءة امراة، وانما بقي الثلاثة الي التسعة مع التنييف ايضا، علي حالها قبل التنييف وان لم يكن لها
 مميز مجموع ولا موصوف مجموع، لان مميزها المجموع محذوف اكتفي بالمميز الاخير عنه، اذ عادة الفاظ العدد، اذا ترادفت،  انه يجتزا بمميز العدد الاخير من جملتها، تقول :
 ماءة وثلاثة وثلاثون رجلا، كان الاصل: ماءة رجل، وثلاثة رجال وثلاثون رجلا، وكذا: ثلاثة عشر رجلا، اصله: ثلاثة رجال وعشر رجلا، ومميز العشر اذا لم يكن
 مع النيف يخالف مميزه مع النيف، اذ هو مع الاول مجموع مجرور، ومع الثاني مفرد منصوب، بخلاف ساءر العقود، فان مميزها في الحالين واحد، نحو: ثلاثون رجلا، وثلاثة وثلاثون
 رجلا، وكذا قولك: ثلاثة وماءة رجل، في الاصل: ثلاثة رجال وماءة رجل، فلما
 كان مميزها  المقدر مجموعا، عوملت معاملتها مع المميز الظاهر، فلما قصدوا اجراءها مجري الصفات المشتقة، باثبات التاء فيها اذا كانت موصوفاتها
 مءنثة، وحذفها منها معه تذكير الموصوفات، ولا موصوف لها مذكرا، اذ لا تصلح الا
 صفة للجمع، والجمع مءنث، جمع مذكر كان، او جمع مءنث، فلو اثبتوا التاء فيها
 مع الجمعين لم يتبين ما قصدوه من اجراءها مجري الصفات المشتقة، ولظن ان التاء هي التي
 كانت لتانيث مطلق العدد في الاصل غير مجعولة لتانيث الموصوف، لان الجوامد ذوات
 التاء، اذا لم تكن للوحدة، لزمها التاء في الاغلب، كالصفة، والغرفة، والعنصوة، 
 والحجارة، فمن ثم لم يقلبوا لام شقاوة، وعباية: همزة، وان لم يلزمهما التاء، اذ يقال :

 عباء، وشقاء، وذلك لان مبني التاء التي ليست للوحدة في الجوامد علي اللزوم، فحملوهما
 علي نحو: طفاوة،  وخزاية ، ونحوهما مما يلزمه التاء، واما في الصفات وفي المقصود به الوحدة فهي غير لازمة، فلذا تقول: غزاءة ، واستقاءة ، فلو ثبتت التاء فيها في الجمعين، لشابهت تاء نحو الصفة والغرفة من الجوامد، فاسقطوهما
 مع جمع المءنث، لان تانيثه خفي، فكانه مذكر، بالنسبة الي تانيث جمع المذكر، وانما قلت ذلك، لان تانيث جمع المءنث المعتبر، هو العارض بسبب الجمعية كتانيث
 جمع المذكر، لا الذي كان قبلها، بدليل انه لو كان الاصلي معتبرا، لم يجز في السعة:
 (وقال نسوة)  كما لا يجوز فيها، قال امراة، فكما ازال التانيث العارض، التذكير
 الاصلي، في رجال، وايام، ازال التانيث الاصلي ايضا في نسوة، لكن هذا الطارء، ظاهر مشهور في رجال، خفي في نسوة، لان الشء لا ينفعل عن مثله، انفعاله عن ضده، فصار نسوة كانه مذكر، لخفاء تانيثه، فقيل: رجال ثلاثة، ونسوة ثلاث، فصارت
 التاء التي كانت في الاصل لتانيث مجرد العدد، علي ما قررنا، لتانيث  المعدود، هذا كله، في الجمع المكسر، واما الجمع السالم فلا يقع مميزا للعدد عند سيبويه، ان كان وصفا، الا نادرا، فلا يقال: ثلاثة مسلمين، ولا ثلاث مسلمات، اذ المطلوب
 من التمييز تعيين الجنس، والصفات قاصرة في هذه الفاءدة، اذ اكثرها للعموم، فلذا
 لا نقول في الجمع المكسر وصفا: ثلاثة ظرفاء،  واما غير الوصف فان كان علما، قل وقوعه مميزا، لان جمع العلم لابد فيه من
 اللام، والغرض الاهم من تمييز العدد: بيان الجنس، لا التعيين، فمميزه منكر في الاغلب
 وان كان مجرورا، فلذا، قل: ثلاثة الزيدين، وثلاث الزينبات، وان لم يكن علما، فان جاء فيه مكسر، لم يجز السالم في الاغلب، فلا يقال: ثلاث
 كسرات، بل تقول: ثلاث كسر، لقلة تمييز العدد بالسالم في غير هذا الموضع، وقد
 جاء قوله تعالي: (سبع سنبلات)  مع وجود سنابل، وان لم يات له مكسر، ميز بالسالم، كقوله تعالي: (ثلاث عورات) ، فثبت ان الاغلب في تمييز الثلاثة الي العشرة، الجمع
 المكسر، فبني امر تانيثها وتذكيرها عليه، دون جمع السلامة، فاذا تقرر هذا ، قلنا: ينظر في تانيث الثلاثة واخواتها الي واحد المعدود، ان كان
 المعدود جمعا، لا الي لفظ المعدود، فان كان المعدود مءنثا حقيقة، كثلاث نسوة ، وطوالق، او مجازا، كثلاث غرف وعيون، حذفت التاء فيهما، كما رايت، وان كان
 الواحد منه مذكرا، اثبت التاء فيها، سواء كان في لفظ الجمع علامة التانيث، كاربعة
 حمامات، وثلاثة بنات عرس وبنات اوي، والواحد: حمام، وابن عرس، وابن اوي، او لم تكن فيه علامة التانيث كثلاثة رجال، وان جاء تذكير الواحد وتانيثه، كساق ولسان، جاز تذكير العدد وتانيثه، نحو: خمسة السنة، وخمس السن، وخمسة سوق وخمس سوق ، وان كان المعدود صفة ناءبة عن الموصوف، اعتبر حال الموصوف لا حال الصفة،  قال الله تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها)،  وان كان المثل مذكرا، اذ المراد
 بالامثال: الحسنات، اي عشر حسنات امثالها، وان لم يكن المعدود جمعا، بل هو اما اسم جمع، كخيل او جنس، كتمر، وستعرف الفرق بينهما في باب الجمع، نظر، فان كان مختصا بجمع المذكر، كالرهط، والنفر والقوم، فانها بمعني الرجال: فالتاء في العدد واجب،  قال الله تعالي: (وكان
 في المدينة تسعة رهط) ، وقالوا: ثلاثة رجلة، وهو اسم جمع قاءم مقام رجال، وان كان مختصا بجمع الاناث فحذف التاء واجب، نحو: ثلاث من المخاض
 لانها بمعني حوامل النوق، وان احتملهما، كالبط، والخيل، والغنم والابل، لانها تقع
 علي الذكور والاناث، فان نصصت علي احد المحتملين، فالاعتبار بذلك النص، فان
 كان ذكورا، اثبت التاء، وان كانا اناثا حذفتها، كيف وقع النص والمعدود، نحو: عندي ذكور ثلاثة من الخيل، او: عندي من الخيل ذكور ثلاثة، او عندي من الخيل
 ثلاثة ذكور، او: عندي من الخيل ثلاثة ذكور بالاضافة، او عندي ثلاثة ذكور من
 الخيل، الا ان يقع النص بعد التمييز، والمميز بعد العدد، نحو: عندي ثلاث من الخيل
 ذكور، فحينءذ ينظر الي لفظ المميز، لا النص، فان كان مءنثا لا غير، كالخيل والابل
 والغنم حذفت التاء، وان كان مذكرا لا غير، وما يحضرني له مثال، اثبتها، الحاقا
 للمءنث من هذا الجنس بجمع المءنث، وللمذكر منه بجمع المذكر، وان جاء تذكيره وتانيثه، كالبط والدجاج، جاز الحاق التاء نظرا الي تذكيره، وحذفها نظرا الي تانيثه،  وما لا يدخله معني التذكير والتانيث ينظر فيه الي اللفظ، فيءنث نحو: خمسة من
 الضرب، ويذكر نحو: خمس من البشارة، ويجوز الامران في نحو: ثلاثة من النخل، وثلاث من النخل، لانه يذكر ويءنث، قال تعالي: (نخل منقعر) ، و: (نخل خاوية) 
 وانما قلت: ثلاثة اشياء، ولم تنظر الي لفظ اشياء وان كان اسم جمع كطرفاء ، لانه قاءم مقام جمع شء، فكانه جمع، لا اسم جمع، فاذا تقرر امر التذكير والتانيث في هذه الالفاظ العشرة، اعني من واحد الي عشرة
 من جملة الفاظ العدد الاثني عشر، قلنا : حكم هذه الالفاظ العشرة: ما ذكرنا، اعني
 جري الواحد والاثنين علي القياس، وجري الثمانية الباقية علي غير القياس، في الظاهر، اين وقعت: تحت العشرة او فوقها، فلهذا تقول: ثلاثة عشر رجلا، وثلاثة وثلاثون
 رجلا، وثلاثة وماءة رجل، الا لفظ عشرة، عند التركيب فانه يرجع الي القياس، اي
 تثبت التاء فيه في المءنث وتسقط في المذكر، نحو: ثلاثة عشر رجلا، وثلاث عشرة
 امراة، وانما رجع الي القياس، لان مميزه ليس بجمع حتي يءنث العدد بالنظر اليه، وانما
 وافق لفظ عشرة من بين ساءر العقود مميزه في التذكير والتانيث في التنييف، لانه كان
 بلا نيف، ايضا، موافقا لمميزه تذكيرا وتانيثا كعشرة رجال، وعشر نسوة، علي ما تقدم
 من التقرير، وقد تبين بما ذكرنا تعليل قوله: 

  AUTO احد عشر واخواته
 قال ابن الحاجب:
 (احد عشر، اثنا عشر، احدي عشرة اثنتا عشرة، ثلاثة)
 (عشر الي تسعة عشر، ثلاث عشرة الي تسع عشرة)،
 (قال الرضي:)
 اي: احد عشر، اثنا عشر للمذكر، احدي عشرة اثنتا عشرة للمءنث، ثلاثة عشر الي تسعة عشر للمذكر، ثلاث عشرة الي تسع عشرة للمءنث.
  AUTO اللغات في لفظ عشرة
 قال ابن الحاجب:
 (وتميم تكسر الشين)
 قال الرضي:
 يعني شين عشرة، المركب في المءنث، لما كرهوا توالي اربع فتحات فيما هو كالكلمة
 الواحدة، مع امتزاجها بالنيف الذي في اخره فتحة، عدلوا عن فتح وسطها الي كسره، واما الحجازيون فيعدلون عن حركة الوسط الي السكون، لءلا يكون ازالة ثقل بثقل اخر، وهي الفصحي، وقد تفتح الشين علي قلة لان التركيب عارض، وربما سكن عين عشر  المركب بمتحرك الاخر  لاجتماع اربع فتحات: احداها فتحة اخر النيف، نحو: احد
 عشر وثلاثة عشر بخلاف: اثنا عشر.
  AUTO عشرون واخواته
 قال ابن الحاجب:
 (عشرون واخواته فيهما)
 (قال الرضي:)
 يعني في المذكر والمءنث، وكان قياس هذه العقود ان يقال: عشران رجلا مثني
 وثلاث عشرات رجلا، الي تسع عشرات رجلا، فقصدوا التخفيف فحذفوا المضاف
 اليه ، اعني لفظ عشرات، وكان المضاف مع المضاف اليه ككلمة واحدة لانهما معا
 عبارة عن عدد واحد، كعشرة ، وماءة والف، فكان المضاف مع المضاف اليه ككلمة
 واحدة مءنثة بالتاء، فلما حذفوا المضاف اليه صارت ككلمة حذف لامها، نحو: عزة، وثبة، الا انه لم يستعمل ثلاثة بمعني ثلاث عشرات، كما استعمل نحو: عزة  وثبة
 محذوفة اللام، لان المراد من وضع الفاظ الاعداد، بيان الكمية المعينة، ولو استعمل
 ثلاثة بمعني ثلاث عشرات لاشتبهت بالثلاثة التي في مرتبة الاحاد، فلم يحصل التعيين  المقصود، ومن ثمة لا تري في الفاظ العدد لفظا مشتركا، اصلا، كما يجيء في غيرها
 من الالفاظ، وسيجيء في باب الجمع، ان جمع المءنث بالتاء، المحذوف لامه شاءع
 بالواو، والنون، نحو: قلون،  وثبون ومءون، فقيل عشرون، وثلاثون تشبيها لها بهذه
 المحذوفة اللام، وابتدء بتغيير (عشران) المثني الي لفظ: عشرون، المصوغ صيغة المجموع، ليكون
 كالتوطءة للجمع غير القياسي في اخواتها التي بعدها، اذ جمع المثني غير قياسي، لم يجء
 الا مضافا لفظا او معني، الي مثني اخر كما في قوله تعالي: (فقد صغت قلوبكما) ، علي ما يجيء في باب المثني، وانما غير لفظ الواحد في: عشرون، بكسر العين فيه، بخلاف اخواته، فانه لم
 يجيء فيها تغيير، لامكان الجمع في ثلاثون، مثلا، فانه جمع ثلاثة، ايضا، اذ هو ثلاثة، عشر مرات، وكذا اربعون وغيره، ولا يمكن دعوي جمعية العشرة في عشرون، بوجه، فقصدوا بتغييره الي جعله كبناء مستانف، فالواو والنون في عشرون واخواته، كالجبر
 مما حذف، كما قيل في: عزون، وكرون، وليس من باب تغليب العقلاء المذكرين علي
 غيرهم كما قال بعضهم، لان التغليب يكون عند الاجتماع، كالمسلمون في الرجال والنساء، والطويلون في الرجال والجمال، وانت تقول: عشرون امراة وعشرون جملا، بلي، يمكن دعوي التغليب في نحو: عشرون رجلا وامراة، وعشرون رجلا وجملا،

  AUTO الاعداد فوق العشرين
 قال ابن الحاجب:
 (احد وعشرون، احدي وعشرون، ثم بالعطف بلفظ ما)
 (تقدم الي تسعة وتسعين، ماءة، والف، ماءتان، والفان،)
 (فيهما، ثم علي ما تقدم)،
 (قال الرضي:)
 قوله: (بلفظ ما تقدم)، اي يكون المعطوف الذي هو العقد، والمعطوف عليه اي
 النيف، بلفظ ما تقدم في التذكير والتانيث، فالعشرون، لهما، ولفظ احد واثنان علي
 القياس، وثلاثة، الي تسعة، علي خلاف القياس في الظاهر، قوله: (فيهما) اي في المذكر والمءنث، قوله: (علي ما تقدم) يعني ترجع من
 ابتداء كل ماءة الي انتهاءها: الي اول العدد علي التركيب المذكور، وتعطف الماءة علي ذلك
 العدد، نحو: احد وماءة، اثنان وماءة، ثلاثة وماءة، او تعطفه علي الماءة، نحو: ماءة
 واحد، ماءتان واحد، الف واثنان، في غير المعلوم معدوده، وفي المعلوم: ماءة ورجل، الف ورجلان، ماءة وثلاثة رجال، والاول، اي عطف الاكثر علي الاقل: اكثر استعمالا، الا تري ان العشرة المركبة
 مع النيف معطوفة عليه في التقدير، فثلاثة عشر، في تقدير: ثلاثة وعشرة، وكذا ثلاثة
 وعشرون، اكثر من: عشرون وثلاثة، فاذا وصلت الي الالف، استانفت العمل، فيكون
 بين كل الف الي تمام الف اخر، كما من اول العدد الي الالف، تعطف الالف علي ذلك
 العدد المنيف عليه، نحو: احد والف، عشرة والف، عشرون والف، ماءة والف، ماءتان والف، ثلاثماءة والف، وان شءت جعلت الالف معطوفا عليه، كما ذكرنا في الماءة مع ما اناف عليها،  وكان القياس ان يكون للعاشر من الالوف، اسما مستانفا، ثم للعاشر من ذلك العاشر، اسما مستانفا، وهكذا لا الي نهاية، كما كان للعاشر من العشرات اسم الماءة، وللعاشر
 من المءات اسم الالف، الا انهم لما راوا ان الاعداد لا نهاية لها، وكان وضع لفظ لكل
 عاشر من العقود يءدي الي وضع ما لا نهاية له من الالفاظ، وهو محال، اقتصروا علي
 الالف، فقالوا عشرة الاف واحد عشر الفا الي عشرين الفا، الي ماءة الف، ماءتي الف، ثلاثماءة الف، الي الف الف، ثم ماءة والف الف، ماءتان والف الف، ثلاثماءة والف الف، الي: الف الف، والفان والف الف، وثلاثة الاف والف الف، الي: الف الف الف، وهكذا، الي ما لا نهاية، ولم يقولوا عشر ماءة، بل قالوا: الف، ولا احد عشرة ماءة، بل ماءة والف، ولا ثلاث عشرة ماءة، بل ثلاثماءة والف، وثلاثة واخواتها اذا اضيفت الي الماءة، وجب حذف تاءها، سواء كان مميز الماءة مذكرا او مءنثا، نحو: ثلاثماءة رجل او امراة، واذا اضيفت الي الاف وجب اثبات تاءها، سواء كان مميز الالاف مذكرا او مءنثا، نحو: ثلاثة الاف رجل او امراة، لان مميزها: الماءة والالف لا ما اضيف اليه الماءة والالاف، واصل ماءة: مءية، كسدرة، حذفت لامها، فلزمها التاء عوضا منها كما في عزة وثبة، ولامها ياء، لما حكي الاخفش: رايت مءيا بمعني ماءة، وانما يكتب (ماءة) بالالف
  AUTO بعد الميم، حتي لا يشتبه بصورة: منه، فاذا جمع او ثني، حذفت الالف.
 (ثماني عشر)
 وما فيها من اللغات
 قال ابن الحاجب:
 (وفي ثماني عشرة: فتح الياء، وجاء اسكانها، وشذ حذفها)
 (بفتح النون)،  قال الرضي:
 اما الفتح، فلان الياء تحتمل الفتح لخفته، كما في: رايت القاضي، وجاء اسكانها
 كثيرا، لتثاقل المركب بالتركيب، كما اسكنت في: معد يكرب وقالي قلا وبادي بدا، وجوبا، وجاز حذف الياء، مع قلته، للاستثقال، ايضا، وبعد حذف الياء، ففتح
 النون اولي من كسرها، ليوافق اخواته لانها مفتوحة الاواخر مركبة مع العشرة، ويجوز
 كسرها لتدل علي الياء المحذوفة، وقد تحذف الياء في ثماني، في غير التركيب ويجعل
 الاعراب علي النون، قال:
   لها ثنايا اربع حسان ... واربع فثغرها ثمان 
 وفي الحديث: صلي ثمان ركعات ، بفتح النون، وقد يفعل ذلك برباع  وجواز، ونحوهما، والبضع، بكسر الباء وبعضهم يفتحها: ما بين الثلاثة الي التسعة، تقول: بضعة
 رجال وبضع نسوة، وبضعة عشر رجلا وبضع عشرة امراة اذا لم يقصد التعيين، قال الجوهري: اذا جاوزت لفظ العشرة، ذهب البضع، فلا تقول بضع وعشرون، والمشهور جواز استعماله في جميع العقود،

  AUTO تمييز الاعداد
 قال ابن الحاجب:
 (ومميز الثلاثة الي العشرة، مخفوض مجموع لفظا او معني)
 (الا في: ثلاثماءة الي تسعماءة، وكان قياسها، مءات او)
 (مءين ومميز احد عشر الي تسعة وتسعين: منصوب مفرد،)
 (ومميز ماءة والف، وتثنيتهما وجمعه: مخفوض مفرد)،
 قال الرضي:
 قوله: (الي العشرة)، الحد ههنا داخل في المحدود، اعني ان مميز الثلاثة والعشرة
 ايضا، مخفوض مجموع، اما خفضة بالاضافة، فلان الكلمة تصير بها اخف علي ما مر
 قبل، وقد تترك الاضافة، فيقال: ثلاثة اكلب، علي البدل، وربما جاء في الشعر نحو: ثلاثة اثوابا،  وانما شذ النصب لان المعدود في الاصل
 كان موصوفا كما تقدم، وهو المقصود، فلو نصبوه لكان المقصود في صورة الفضلات، واما النصب في احد عشر رجلا فسيجيء القول فيه، واما الاضافة الي الجمع، فلان ذلك المضاف اليه، كان في الاصل، كما تقدم، موصوفا، ثم اضيف العدد اليه للتخفيف، واصل موصوف الثلاثة فما فوقها: ان يكون
 جمعا، واما افراد مميز ما فوق العشرة، فلما يجيء، قوله: (لفظا او معني)، الجمع المعنوي: اما اسم الجنس كالتمر والعسل، او  اسم الجمع كالرهط والقوم، والاكثر انه كان المفسر احدهما: فصل بمن، نحو: ثلاثة من الخيل، وخمس من التمر، وذلك لانهما، وان كانا في معني الجمع، لكنهما
 بلفظ المفرد فكره اضافة العدد اليهما، بعد ما تمهد من اضافته الي الجمع، وقال الاخفش: لا يجوز اضافة العدد اليهما، وهو باطل، لقوله تعالي: (تسعة
 رهط) ، وقالوا: ثلاثة نفر، وقال:
   ثلاثة انفس وثلاث ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي 
 ثم نقول: ان لم يكن للمعدود الا جمع قلة، اضيف العدد اليه، وان لم يكن له الا جمع
 كثرة، اضيف العدد اليه، كثمانية اقلام  واربعة رجال، وان كان له الجمعان معا، اضيف العدد في الغالب الي جمع القلة، لمطابقة العدد للمعدود قلة، نحو ثلاثة اجبال، وقد جاء: (ثلاثة قروء) ، مع وجود اقراء، وليس بقياس، وقال المبرد: يجوز قياسا: ثلاثة كلاب، بتاويل: ثلاثة من كلاب، وليس بمشهور، قوله: (الا في: ثلاثماءة الي تسعماءة)، استثناء من قوله: مجموع، لان الماءة المضاف
 اليها ثلاثة الي تسعة: مفردة غير مجموعة، وكان القياس ثلاث مءات، لان للماءة جمعين:
 احدهما في صورة جمع المذكر السالم، وهو: مءون، وقد تقدم ان العدد لا يضاف اليه،  فلم يبق الا مءات يضاف اليها، لعوز جمع التكسير ، كما في (ثلاث عورات)  لكنهم
 كرهوا ان يلي التمييز المجموع بالالف والتاء، بعد  ما تعود المجيء بعد ما هو في صورة
 المجموع بالواو والنون، اعني: عشرين الي تسعين، فاقتصر علي المفرد، مع كونه اخصر، وارتفاع  اللبس، وقد جاء في ضرورة الشعر: ثلاث مءين، وخمس مءين، قال:
   ثلاث مءين للملوك وفي بها ... رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم 
 وبعضهم يقول في مءون: مءون بضم الميم، وبعضهم يشم كسر ميم ماءة في الواحد ايضا، شيءا من الضم، لا يبين الضم، وذلك هو الاخفاء، قال الاخفش: لو صممت ميم مءات فقلت: مءات كما في مءون جاز، وبعضهم
 يجعل نون مءين معتقب الاعراب كسنين كما يجيء في الجمع، وقال الاخفش: هو فعلين في الاصل كغسلين فحذفت اللام، فهو عنده مفرد، وليس بشء، اذ لو كان مفردا، لقيل لماءة واحدة: مءين، ولعله عنده اسم جمع، وقال
 بعضهم: هو: فعيل، كعصي  فابدلت الياء الاخيرة نونا، وقوله:

   وحاتم الطاءي وهاب المءي
 عند الاخفش، في الاصل: المءين، حذف النون ضرورة، وحكي عن يونس  انه
 مطروح الهاء كتمرة وتمر، وليس بمستقيم اذ القياس، اذن، مءي، كمعي، كما تقول
 في لثة: لثي، وفي ظبة: ظبي، وقد قيل: اصله مءي، ككليب، كسرت الفاء كما قيل في شعير: شعير، وفي
 رغيف: رغيف لكون العين حرف حلق، كما يجيء في التصريف، ثم خفف لاجل القافية، ومءي، ككليب غير مسموع، ففي هذا القول نظر، قوله: (ومميز احد عشر الي تسعة وتسعين: منصوب مفرد)، اما نصبه، فلتعذر
 الاضافة اليه، اما من احد عشر الي تسعة عشر، فلكراهتهم ان تجعل ثلاثة اسماء كاسم
 واحد، فان قلت: فقد قالوا: ثلاثة عشر زيد، وخمسة عشرك، فجازت الاضافة الا في
 اثني عشر، كما مر في باب المركب، قيل: ليس هذا مثله، لان المضاف اليه اذا كان مميزا فهو المقصود بالاول في المعني
 وانما جيء به لبيانه، فكان الجميع كالشء الواحد، والمضاف اليه في نحو: ثلاثة عشرك:
 شء اخر،  واما عشرون واخواته، فلان النون ليست للجمع حقيقة حتي تحذف، بل هي مشبهة
 بها، فان قيل: فقد يقال: ارضو زيد، وكرو عمرو، وهذه النون مثلها، قلت: بل
 نون (عشرون) واخواتها ابعد منها من نون الجمع، لان (ارضون)، جمع ارض، حقيقة، وان لم يكن قياسا، بخلاف (عشرين) واخواتها، فانها ليست جمع عشر، وثلاث واربع، لما مر في اول الباب، ولم تمكن الاضافة مع اثبات النون ايضا، لمشابهتها لنون الجمع، وربما جاء: عشرو
 درهم، واربعو ثوب، وهو قليل، واما افراده، فلان جمعيته الاصلية التي كانت له حين كان موصوفا انما حوفظ عليها
 حال الاضافة اليه لان المضاف اليه غير فضلة بل من تمام الاول كالموصوف، فما بقيت
 الجمعية له مضافا، كما كانت له موصوفا، فلما تعذرت الاضافة، ونصب علي التمييز، وهو في صورة الفضلات، لم يبق كالموصوف الذي هو عمدة حتي يجب مراعاة حاله، والجمعية مفهومة من العدد المتقدم، والمفرد اخصر، فاقتصر عليه، ومع صيرورة المعدود في صورة الفضلات، يراعي اصله حين كان موصوفا، فلا
 يوصف، في الاغلب، الا هو، دون العدد، لانه هو المقصود من حيث المعني والمعدود، وان كان مقدما، كالوصف له، تقول: عندي عشرون رجلا شجاعا، كما يوصف هو اذا كان مضافا اليه، قال
 الله تعالي: (اني اري سبع بقرات سمان) ، ويجوز وصف العدد ايضا لكن علي قلة، قوله: (وتثنيتهما، وجمعه) اي تثنية الماءة والالف، وجمع الالف، اذ الماءة لا
 تجمع مضافا اليها ثلاث واخواته، كما مر، وان لم يضف اليها ثلاث واخواته، جمعت
 واضيف ذلك الجمع الي المفرد، نحو: مءات رجل،  قوله: (مخفوض مفرد)، اما خفضه فعلي الاصل، كما ذكرنا في نحو: ثلاثة
 رجال، واما افراده، فلما جراهم عليه افراد المميز المنصوب الذي قبله، مع انه اخف
 من الجمع، ولفظ العدد كاف في الدلالة علي الجمع، ومرتبة الاحاد جمع قلة وحكم
 جمع القلة عندهم حكم الافراد في كثير من الاشياء، كتصغيرهم له علي لفظه، وجمعهم
 له مرة بعد اخري جمع التكسير، واما هذه المرتبة فمشهور كثرتها، لا كمرتبة الاحاد، فاغنت عن جمع تمييزها، وقد يجمع مميز الماءة، نحو ماءة رجال، وقد يفرد منصوبا، قال:
   اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء 
 قال المصنف، ونعم ما قال، فيمن قرا قوله تعالي: (ثلاثماءة سنين)  بالتنوين، وهي من غير حمزة، والكساءي،: انه علي البدل، لا علي التمييز، والا لزم الشذوذ
 من وجهين: جمع مميز الماءة ونصبه، فكانه قال: ولبثوا سنين، قال: وكذا قوله تعالي:
 (اثنتي عشرة اسباطا) ، والا لزم الشذوذ بجمع المميز، قال الزجاج: لو انتصب سنين، علي التمييز، لوجب ان يكونوا، لبثوا تسعماءة
 سنة، ووجهة: انه فهم ان مميز الماءة، واحد من ماءة، كقولك: ماءة رجل، فرجل:
 واحد من الماءة، فلو كان (سنين) تمييزا، لكان واحدا من ثلاثماءة، واقل السنين: ثلاثة، فكانه قال: ثلاثماءة ثلاث سنين، فتكون تسعماءة،  قال المصنف، وهذا يطرد في قوله تعالي: (اثنتي عشرة اسباطا)، فلو كان تمييز ا، لكانوا ستة وثلاثين، علي رايه ، قال: وهذا الذي ذكره الزجاج يرد علي قراءة حمزة
 والكساءي، لانهما قرا: ثلاثماءة سنين، بالاضافة، فسنين عندهما تمييز، لا غير، وان
 لم يكن منصوبا، ولا شك ان قراءة الجماعة اقيس من قراءتهما عند النجاة، وما ذكره الزجاج غير
 لازم، وذلك لان الذي ذكره مخصوص بان يكون التمييز مفردا، اما اذا كان جمعا، فالقصد فيه كالقصد في وقوع التمييز جمعا في نحو ثلاثة اثواب، مع ان الاصل في الجميع:
 الجمع، وانما عدل الي المفرد لعلة، كما تقدم، فاذا استعمل المميز جمعا، استعمل
 علي الاصل، وما قاله الزجاج، انما كان يلزم ان لو كان ما استعمل جمعا: استعمل كما استعمل
 المفرد اما اذا استعمل الجمع علي اصله، فيما وضع العدد له، فلا:
 هذا اخر الكلام المصنف، واذا وصفت المميز، جاز لك في الوصف، اعتبار اللفظ والمعني، نحو: ثلاثون
 رجلا ظريفا، وماءة رجل طويل وطوال، قال:
   فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم 
 واعلم ان سيبويه ، وجماعة من النجاة، يستقبحون كون مميز العدد، في اي درجة  كان: صفة، نحو قولك: سبعة طوال، واحد عشر طويلا، وماءة ابيض، لان المقصود
 من التمييز: التنصيص، وهو معدوم في اكثر الاوصاف، بلي، ان كانت الصفة مختصة
 ببعض الاجناس لم يستقبح نحو ثلاثة علماء، وماءة فضل، كما قلنا في: هذا الابيض، وهذا العالم، واذا اضفت العدد المركب نحو: احد عشرك، وخمسة عشر زيد، فعند سيبويه:
 الاسمان باقيان علي بناءهما لبقاء موجبه، اي التركيب،. . . والاضافة عنده، لا تخل
 بالبناء، كما لا يخل به الالف واللام اتفاقا، نحو: الاحد عشر، وان كانت الاضافة، واللام، من خواص الاسماء، واما الاخفش والفراء، فانهما فرقا بين اللام والاضافة، وذلك لان ذا اللام، كثيرا
 ما يوجد في غير هذا الموضع مبنيا، كالان، والذي واخواته، والامس، عند بعضهم، واما المضاف فلا يكون الا معربا، الا: لدن واخواته، الا تري الي اعراب (اي) للزوم
 اضافته، مع ثبوت علة البناء فيه، والي اعراب قبل، وبعد، واخواتهما مع الاضافة، والبناء عند القطع عنها، واما بناء (غلامي)، علي مذهب النجاة، وبناء (حيث)، واذا، ونحو قوله
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع  
 فقد مضي الكلام عليه في مواضعه، فالاخفش  يعرب ثاني الاسمين قياسا مع الاضافة، نحو: جاءني خمسة عشر زيد، اجراء له مجري (بعلبك)، والفراء يجعل جزاي المركب عند الاضافة معربين اعراب
 المضاف والمضاف اليه، لشبهه لفظا بالمضاف والمضاف اليه، فيكون، خمسة عشر زيد، كابن عرس زيد،

  AUTO اعتبار اللفظ والمعني في المعدود
 قال ابن الحاجب:
 (واذا كان المعدود مءنثا واللفظ مذكرا، او بالعكس)
 (فوجهان)،
 قال الرضي:
 يعني مثل قولك: شخص، اذا اطلقته علي امراة، وقولك: نفس، اذا اطلقتها علي
 رجل، ففي الاول: المعدود وهو المراة مءنث، ولفظ الشخص مذكر، وفي الثاني:
 المعدود وهو رجل مذكر ولفظ النفس مءنث، فلك ان تعتبر اللفظ وهو الاقيس والاكثر
 في كلامهم، لما ذكرنا في الموصولات، فتقول: ثلاثة اشخص اي نساء، وثلاث انفس
 قال:
  AUTO   فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر 
 (الواحد والاثنان) لا يميزان
 قال ابن الحاجب:
 (ولا يميز: واحد، ولا اثنان، استغناء بلفظ التمييز عنهما)
 (نحو: رجل ورجلان، لافادة النص المقصود بالعدد)،  قال الرضي:
 انما لم يميز، واحد، واثنان، لان الفاظ العدد قصد بها الدلالة علي نصوصية  العدد، لما لم يكن الجمع يفيد ذلك، فلو قالوا: رجال ، لم يعلم عددهم، ولو قالوا ثلاثة
 واقتصروا، لم يعلم ما هي؟ فلما كان نحو رجل ورجلان يفيد المعنيين معا، استغني عن
 ذكر لفظ العدد معه فلم يقولوا واحد رجل ولا واحد رجلين، ولا واحد رجال، لان
 لفظة رجل وحدها، تفيد الوحدة والمعدود، ولم يقولوا: اثنا رجل ولا: اثنا رجال، لان لفظة رجلين تفيد الاثنينية، وقوله:
   كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حفظل 
 ضرورة، قوله: (استغناء بلفظ التمييز عنهما)، يعني لم يقولوا: واحد رجل ولا اثنا رجلين
 لان التمييز الاول يفيد الوحدة، والثاني يفيد الاثنينية، وهذا الاستدلال لا يستمر في نحو: واحد رجال، واثنا رجال، وثنتا حنظل،
 (تعريف العدد )
 واذا قصد تعريف العدد، فان كان مفردا، اي غير مضاف ولا مركب، ادخل
 اللام عليه، واحدا كان او اكثر، كالعشرون رجلا، والثلاثة والاربعون جملا، والعشرة  والماءة بعير ، وان كان مضافا، فعلي المضاف اليه، وان كان مضافا الي المضاف، فعلي
 المضاف اليه الاخير، فالاول، كثلاثة الدراهم، وماءة الدرهم، وثلاث الماءة واربعة
 الالاف، والثاني، نحو ثلاثماءة الالف، وثلاثماءة الف الدرهم، وثلاثماءة الف الف
 الدرهم، وقد يدخل حرف التعريف علي المضاف والمضاف اليه معا شذوذا،  نحو: الثلاثة
 الاثواب، وعند الكوفيين هو قياس، كما مر في باب الاضافة، 
 وان كان مركبا، دخل علي الاول، نحو: الاحد عشر درهما، ولا يجوز دخوله
 علي التمييز لوجوب تنكيره ولا علي ثاني جز اي المركب، لانه يكون كانه داخل في وسط
 الكلمة، وقد يدخل علي الجزاين بضعف نحو: الاحد العشر درهما، وهو عند الاخفش
 والكوفيين قياس، وقد يدخل علي الجزاين والتمييز بقبح، نحو: الاحد العشر الدرهم، وهو قياس عند بعض الكوفيين،
 (التغليب)
 (في تمييز العدد)
 واعلم ان العدد المميز بمذكر ومءنث معا، اما ان يكون مفصولا بينه وبينهما بلفظ
 (من) او (بين)، او، لا ، فان كان، فالغلبة للتذكير، نحو: اشتريت عشرة بين
 عبد وامة، ورايت خمسة عشر من النوق والجمال، الا ان يكون المميزان (يوما)
 و(ليلة) فالغلبة، اذن، للتانيث، قال:

   فطافت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير ان تضيف وتجارا 
 اذ التاريخ مبني علي الليالي، كما يجيء، فلهذا، اذا ابهمت ولم تذكر الايام ولا الليالي، جري اللفظ علي التانيث، نحو قولك: اقام فلان خمسا، قال الله تعالي: (. . . يتربصن
 بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) 
 وانما غلب التانيث لذلك، وللفصل، اذ كانه مع الفصل لم يذكر المميز قال سيبويه :
 يجوز في القياس خمسة عشر من بين يوم وليلة، لكنه ليس بحد كلام العرب، وان لم يفصل بينهما، فان كان العدد مضافا الي المعدود، فالغلبة للاسبق، نحو: خمسة اعبد وام ، وخمس ام واعبد، اذ الاضافة اليه تفيد فضل اختصاص، وكذا
 في عدد عطف عليه هذا العدد المضاف نحو: ثلاثة وماءة رجل وامراة، وثلاث والف
 ناقة وجمل، وان كان المعدود منصوبا علي التمييز، فان كان المذكر من المميزين عاقلا، سواء
 كان المءنث عاقلا، او، لا، فالاعتبار بالمذكر، نحو: خمسة عشر امراة ورجلا، وخمسة وعشرون ناقة ورجلا، لاحترام التذكير المقارن للعقل، وان لم يكن المذكر
 منهما عاقلا، فالاعتبار باسبقهما نحو: ثلاثة عشر جملا وناقة واربعة عشر بيتا وصفة
 واربعة وعشرون يوما وليلة،  هذا، واذا كان المميزان: يوما، وليلة، نحو: سرت اربعة عشر يوما وليلة فالمراد:
 اربع عشرة ليلة واربعة عشر يوما، لان مع الليالي اياما بعدتها، ولا كذا، نحو: اشتريت
 عشرة بين عبد وامة، او خمسة عشر جملا وناقة، بل المعني ان مجموع عدد الاماء والعبيد
 عشرة، فبعض العشرة عبيد، وبعضها اماء، ويجوز ان يتساويا، فيكون: خمسة عبيد
 وخمس اماء، ويجوز ان يختلفا، والنكرة المضاف اليها (بين) في مثل هذا، اي في موضع القسم ، يقصد بها الجنس، ولفظة (بين) مستعارة من الظرف المكاني، فقولك: القوم: بين رجل وامراة، اي
 ليسوا بخارجين من هذين القسمين، ومن هذين الجنسين، كما ان ما يكون بين الشيءين
 لا يكون خارجا من المكان المتوسط بينهما،
 (كيفية التاريخ)
 واعلم ان الليل في تاريخ العرب، مقدم علي اليوم، لان السنين عندهم مبنية علي
 الشهور القمرية، وذلك لكون اكثرهم اهل البراري، الذين يتعسر عليهم معرفة دخول
 الشهر الا بالاستهلال، فاذا ابصروا الهلال عرفوا دخول الشهر، فاول الشهر عندهم:
 الليل، لان الاستهلال يكون في اول الليل، فيقال في اول ليلة من الشهر: كتب لليلة خلت، واللام هي المفيدة. . . للاختصاص، الذي هو اصلها،  والاختصاص ههنا علي ثلاثة اضرب، اما ان يختص الفعل بالزمان
 لوقوعه فيه، نحو: كتبته لغرة كذا، او يختص به لوقوعه بعده، نحو: لليلة خلت، او يختص به لوقوعه قبله، نحو: لليلة بقيت، وذلك بحسب القرينة، فمع الاطلاق،  يكون الاختصاص بوقوعه فيه، ومع قرينة نحو: خلت، يكون بوقوعه بعده، ومع
 قرينة نحو: بقيت، يكون بوقوعه قبله، وتقول في الليلة الثانية: كتبت لليلة الثانية من كذا، وعلي هذا القياس الي اخر
 الشهر، وان وقع الفعل في الليل، ولم يقصد الي ذكر وقوعه فيه، جاز ان يكتب فيه
 ما يكتب في الايام، وذلك انك تقول، في ثاني الايام: لليلتين خلتا، وفي ثالثها:
 لثلاث ليال خلون، وكذا الي عشر ليال خلون، ويجوز: لثلاث ليال خلت، الي:
 عشر ليال خلت، والاول اولي ليرجع النون الذي هو ضمير الجمع الي الجمع، وفي الحادي عشر: لاحدي عشرة ليلة خلت، الي ان تكتب في الرابع عشر، لاربع عشرة ليلة خلت، ويجوز: خلون، حملا علي المعني، والاول اولي، مراعاة
 للفظ، وقريب من ذلك : ما حكي المازني: الاجذاع انكسرن، والجذوع انكسرت، جعل ضمير الاجذاع، وهو جمع قلة، ضمير الجمع وهو النون، لانك لو صرحت
 بعدد القلة، اي من ثلاثة الي عشرة، لكان مميزه جمعا نحو: ثلاثة اجذاع، وجعل
 ضمير الجذوع، وهو جمع الكثرة، ضمير الواحدة، اي المستكن في انكسرت، لانك
 لو صرحت بعدد الكثرة، اي ما فوق العشرة لكان مميزه مفردا، نحو: ثلاثة عشر
 جذعا، وتكتب في الخامس عشر: للنصف من كذا، وهو اولي من قولك، لخمس عشرة
 ليلة خلت، ومن قولك لخمس عشرة ليلة بقيت او بقين، مع جوازهما ايضا، وذلك
 لان الاول اخصر منهما، وفي السادس عشر: لاربع عشرة ليلة بقيت او بقين، كما قلنا، وبعضهم يقول
 من الخامس عشر الي الاخير: (ان بقيت ) لتجويز نقصان الشهر، الي ان تكتب في  العشرين لعشر ليال بقين، وهو اولي من: بقيت، كما ذكرنا مع جوازه، ايضا، الي
 ان تكتب في الثامن والعشرين: لليلتين بقيتا، وفي التاسع والعشرين: لليلة بقيت، وفي
 الليلة الاخيرة: لاخر ليلة منه او سلخه، او انسلاخه، وفي اليوم الاخير: لاخر يوم
 من كذا، او سلخه او انسلاخه.
  AUTO الاشتقاق من الفاظ العدد
 قال ابن الحاجب:
 (وتقول للمفرد من المتعدد باعتبار تصييره: الثاني والثانية)
 (الي: العاشر والعاشرة، لا غير، وباعتبار حاله: الاول)
 (والثاني والاولي والثانية، الي: العاشر والعاشرة، والحادي)
 (عشر والحادية عشرة، والثاني عشر والثانية عشرة، الي)
 (التاسع عشر، والتاسعة عشرة، ومن ثم، قيل في الاول)
 (ثالث اثنين، اي: مصيرهما من ثلثتهما، وفي الثاني:)
 (ثالث ثلاثة اي احدها، وتقول: حادي عشر احد)
 عشر، علي الثاني خاصة، وان شءت: حادي، احد عشر،)
 (الي تاسع تسعة عشر، فتعرب)،
 قال الرضي:
 يعني بالمفرد: الواحد، وبالمتعدد: المعدود، وقد تقدم ان جميع الفاظ العدد، كانت في الاصل لمجرد العدد، كما في قولك: ثلاثة نصف سنة، ثم استعملت في
 المعدودات، كما في: رجال ثلاثة، وستة رجال، فاذا كان هناك معدود معين كعشرة رجال مثلا، وقصدت ذكر واحد منهم، فان اردت ذكره بلا ترتيب، جءت بواحد، او احد، الذي هو اول تلك الالفاظ الاثني عشر، فقلت: هذا واحد العشرة، او:

 احدهم، وان قصدت الي واحد منهم مع حفظ الترتيب العددي، فذلك علي وجهين:
 احدهما: ان تقصد الي ذلك الواحد، المعين درجته ومرتبته العددية بالنظر الي حاله، اي درجته التي هو فيها من العدد، لا باعتبار عدد اخر، كالثالث اي الواحد من الثلاثة، والثاني، اي الواحد من الاثنين، وهو معني قوله: (باعتبار حاله)، والثاني: ان تقصد الي ذلك الواحد المراعي درجته العددية مع النظر الي الدرجة التي
 تحت درجته، ايضا، فيكون واحدا من درجته بسبب تصييره الدرجة التي تحت درجته
 ممحوة ذاهبة الاسم، وجعله للمجموع اسم درجة نفسه بسبب انضمامه الي ما تحته، نحو: ثالث اثنين، اي واحد من ثلاثة بسبب انضمامه الي اثنين وجعله للمجموع اسم 
 ثلاثة، حتي صار واحدها، ومحوه عن المجموع اسم الاثنين، فمعني ثالث اثنين:
 مصير اثنين ثلاثة بنفسه، اذ صار (اثنان) معه، ثلاثة، وهذا معني قوله: باعتبار
 تصييره، فاذا قصدت اليه باعتبار التصيير، لم يجز ان يبني من واحد، اذ ليس تحت الاحد
 عدد، يصير احدا، بانضمامه الي الاحد، ويجوز ان يبني من الاثنين نحو: ثاني واحد، اي: مصير واحد: اثنين بنفسه، فاذا جءت بعده بمفعول هذا المصير، اما مجرورا او منصوبا، وجب ان يكون انقص
 من العدد المشتق منه هذا المصير بدرجة، كرابع ثلاثة وخامس اربعة، ولا يجوز ان يكون
 انقص باكثر من درجة، ولا ازيد بشء، اذ المعني: انه صير مفعوله بانضمامه اليه علي
 العدد المشتق هو منه، وهذا المعني لا يتم الا في الناقص بدرجة فقط، واذا نصبت به فانما تنصب اذا كان بمعني الحال او الاستقبال لا بمعني الماضي، كما يجيء في اسم الفاعل، والاضافة في هذا، اكثر من النصب بخلاف ساءر اسماء
 الفاعلين، فانهما متساويان فيهما، او النصب اكثر، وانما قل النصب ههنا لان الانفعال والتاثر في هذا المفعول غير ظاهر الا بتاويل، وذلك لان نفس الاثنين لا تصير ثلاثة اصلا، وان انضم اليها واحد، بل يكون المنضم
 والمنضم اليه معا، ثلاثة،  والتاويل: انه سقط عن المجموع الاول بانضمام ذلك الواحد: اسم الاثنين، وصار
 يطلق علي المجموع الثاني اسم لثلاثة، فكانه صار المجموع الاول هو المجموع الثاني، فعلي هذا، جاز بناء اسم الفاعل من الاثنين الي العشرة، اذ لكل منها فعل، ومصدر، نحو: ثنيت الاحد ثنيا، وثلثت الاثنين ثلثا، وكذا ربعت الثلاثة، الي: عشرت التسعة، والمضارع من جميعها بكسر العين الا ما لامه حرف حلق، كاربع واسبع واتسع، وقد
 يكسر هذا ايضا علي الاصل، وقد جاءت هذه الافعال بهذه المصادر بشرط ضم العين في المضارع الا ما لامه حرف
 حلق، بمعني اخر، وهو قولهم: ثلثت الرجل اي اخذت ثلث ماله، وكذا ربعته وخمسته
 الي عشرته، وليس هذا المعني مما نحن فيه، ولا يجيء بهذا المعني: ثنيت الرجل ، اذ لا
 معني له، ولا يتجاوز بهذين المعنيين: العشرة، واجاز سيبويه  ان يتجاوز العشرة ما هو بمعني
 التصيير، خلافا للاخفش، والمازني، والمبرد، قال ابو عبيدة:  تقول: كانوا تسعة وعشرين فثلثتهم، اي جعلتهم ثلاثين، وكانوا
 تسعة وثلاثين فربعتهم، اي جعلتهم اربعين، وهكذا الي الماءة، قال السيرافي: ان كثيرا
 من النحويين يمنعون من الاشتقاق بمعني التصيير فيما جاوز العشرة، وهذا هو القياس، قال: ومنهم من يجيزه، ويشتقه من لفظ النيف، فيقول: هذا ثاني احد عشر، وثالث
 اثني عشر، وينونه، قال المبرد: هذا لا يجوز، لان هذا الباب يجري مجري الفاعل
 الماخوذ من الفعل، ونحن لا نقول: ربعت ثلاثة عشر، ولا اعلم احدا حكاه، واعلم انه انما لم يجز الاشتقاق، فوق العشرة، بمعني المصير، وجاز بمعني احد، نحو ثلاثة عشر، لان ما هو بمعني الاحد، في صورة اسم الفاعل، وليس به  معني، كحاءط، وكاهل، فلا باس ان يبني من اول جزاي المركب، اذ لا يحتاج
 فيه الي مصدر ولا فعل، واما المصير فهو اسم فاعل حقيقة، واسم الفاعل لابد له من
 فعل ومصدر، ولم يثبت فعل ولا مصدر مبنيان من العدد الذي فوق العشرة، والذي حكي ابو عبيدة، انما هو في العقود من عشرة الي ماءة، كعشرين وثلاثين الي
 تسعين، فقط، وليس من المركب، والمعطوف، والظاهر ان سيبويه  قاس ما هو بمعني
 المصير، علي ما هو بمعني الاحد، ولم يقل ذلك عن سماع، فعلي ما قال، يجوز فيه
 وجهان: نحو: رابع عشر ثلاثة عشر، علي بناء اسم الفاعل من اول جزاي المركب، والاتيان بثانيهما كما هو، ورابع ثلاثة عشر بحذف ثانيهما، واعراب اولهما، لزوال
 التركيب، ولا يجوز ههنا حذف اول جزاي المركب، المضاف اليه، لا علي ان تركب
 (رابع) مع (عشر) الاخير، فتبنيهما، ولا علي ان تضيف (رابع) الي (عشر)، فتعربه، اي تعرب (رابع)، للالتباس برابع عشر بمعني الاحد، كما يجيء، واما ان قصدت الي ذلك الواحد باعتبار حاله، فان لم تضف، قلت: الاول، والثاني، والثالث، الي العاشر، وانما ابدلت الواحد بالاول، لان الواحد، كما ذكرنا، يطلق علي كل واحد من مفردات المعدودات، اذا لم يقصد الترتيب، فقلت: الاول، لتبين قصد الترتيب، وهذا المبني علي وزن الفاعل، وان لم يكن اسم فاعل حقيقة، كما مر، لكن فيه
 معني الوصف، بخلاف نحو الحاءط، وهذا، يجوز ان تجاوز به العشرة اتفاقا، فتقول:
 الحادي عشر، فتقلب الواحد الي الحادي، بجعل الفاء مكان اللام والعين مكان الفاء، وتقول: الثاني عشر، فتسكن ياءي الحادي والثاني مع انهما مركبان، كما مر في:
 معد يكرب، واما العشرون، والثلاثون الي التسعين، والماءة والالف، فلفظ المفرد من المتعدد،  ولفظ العدد فيهما: واحد، كما مر في باب المركب، وكان القياس ان يقال: العاشرون
 والثالثون، وتقول في المعطوف: الثالث والعشرون والثالث والماءة، والرابع والالف، وان
 اردت اضافة هذا النوع الي ما هو جزء منه، ولا يجوز ذلك الا فيما دون العشرين، فلك
 ان تضيفه الي اصله، وهو الاغلب، او الي ما فوقه، فلفظ الاول، لا يضاف الا الي
 ما فوقه، نحو: اول العشرة، واول الخمسة، ولا يضاف الي الاحد، فلا يقال اول
 الاحد، ولا اول الواحد، لان معني الاسم المضاف بهذا المعني: بعض المضاف اليه، وذلك البعض هو الواحد، فمعني ثالث ثلاثة: احد ثلاثة، وليس للواحد بعض حتي
 يضاف ذلك البعض اليه، واما غير لفظ الاول فيجوز فيه الوجهان، نحو: ثاني اثنين، وقولك: عطارد ثاني السبعة السيارة، ولا يجوز، عند الجمهور، ان ينصب اصله، اذ ليس باسم فاعل حقيقة، ونقل الاخفش عن ثعلب  جواز ذلك، قال الاخفش: قلت له، فاذا اجزت
 ذلك فقد اجريته مجري الفعل، فهل يجوز ان تقول: ثلثت ثلاثة، قال: نعم، علي
 معني: اتممت ثلاثة، وجعلت الثلاثة ثلاثة بضم نفسي الي اثنين، فاذا جاوزت العشرة واردت الاضافة، قلت، علي ما اجاز سيبويه ، وحكاه عن
 العرب: حادي عشر احد عشر، وثالث عشر ثلاثة عشر، فيكون (حادي عشر)
 بمنزلة (ثالث) و(احد عشر) بمنزلة ثلاثة، فالمركب الاول بجزايه، مضاف الي المركب
 الثاني بجزايه، وكلا جزاي المركب: مبنيان، وقد انكر ثعلب هذا الوجه، وحكاه  عن الكوفيين، وقال: انهم لا يجوزون الا  ثالث ثلاثة عشر، وحجتهم انه لا يمكن بناء الفاعل من جزاي المركب، فتبنيه من الجزء
 الاول وهو النيف، وقول سيبويه اولي، لانه ليس اسم فاعل علي الحقيقة، وحكايته عن العرب لا تنكر
 مع ثقته وعدالته، ولا ريب ان حذف ثاني جزاي المركب المضاف، اكثر استعمالا، لخفته، ولاستثقال تكرار لفظ عشر في المضاف والمضاف اليه، فاذا حذفته اعربت او ل
 الجزاين بوجوه الاعراب، لزوال التركيب الموجب لبناءه، وامتناع تركيبه مع جزاي المركب الاخير، ويجوز حذف اول جزاي المضاف اليه، ايضا، فتقول في ثالث ثلاثة عشر: ثالث
 عشر، فالذي ذكره سيبويه بعد الحذف: فتحهما جميعا، اما الثاني، فلتضمن الواو، واما الاول، فلقيام ثاني جزاي المضاف اليه، مقام ثاني جزاي المضاف، وذكر الكوفيون
 جواز اعراب الاول، واما الثاني فلا كلام في بناءه، لتضمنه الحرف، ووجه اعراب
 الاول: عدم قيام ثاني جزاي المضاف اليه مقام ثاني جزاي المضاف، قال السيرافي: هذا قول قريب، لم ينكره اصحابنا، وروي الكساءي الوجهين عن
 العرب، قال المصنف في الوجه الاول، اعني بناء الجزاين: الظاهر ان هذا اللفظ: لفظ
 الاسمين الاولين بلا اضافة الي المركب الثاني، لعدم الالتباس، واعلم ان لقولك: ثالث ثلاثة عشر، باعراب (ثالث): معنيين، احدهما الجزء
 الثالث من المعدود الذي هو ثلاثة عشر، وعلي هذا المعني، يجوز ان يقال: ثالث اثني عشر، وثالث اربعة عشر، لان (ثالث) من ثلاثة، لا من ثلاثة عشر، وثانيهما: انه الجزء
 الواحد من ثلاثة عشر وعلي هذا، لا يجوز: ثالث اثني عشر، ويجوز: ثالث اربعة
 عشر، لان اصله: ثالث عشر ثلاثة عشر، وثالث عشر اربعة عشر، واعلم ان حكم فاعل، المذكور، سواء كان بمعني المصير او الواحد، او غيرهما، حكم ساءر اسماء الفاعلين في التذكير والتانيث، فتقول في المءنث: الثانية والثالثة والرابعة
 الي العاشرة، وكذا في جميع المراتب من المركب والمعطوف، نحو: الثالثة عشرة،  والثالثة والعشرون، تءنث الاسمين في المركب، للمءنث، كما تذكرهما للمذكر، نحو: الثالث عشر، وانما ذكروا الاسمين لانه اسم لواحد مذكر ، فلا معني للتانيث
 فيه، بخلاف ثلاثة عشر رجلا، فانه للجماعة، وتقول في المعطوف: الثالث والعشرون
 والثالثة والعشرون، قوله: (ومن ثم، قيل في الاول: ثالث اثنين وفي الثاني: ثالث ثلاثة) اي:
 ومن اجل اختلاف الاعتبارين: اعتبار تصييره، واعتبار حاله، اختلفت اضافتاهما، فاضافة المصير الي ما دونه، واضافة ما هو بمعني الواحد فقط، الي مثله، او الي
 ما فوقه،

  AUTO (المذكر والمءنث)
 تعريف المذكر والمءنث  علامة التانيث
 قال ابن الحاجب:
 (المذكر والمءنث: المءنث ما فيه علامة تانيث لفظا او تقديرا)
 (والمذكر بخلافه، وعلامة التانيث: التاء، والالف مقصورة وممدودة)،
 قال الرضي:
 كل ما فيه علامة التانيث، ظاهره، او مقدرة، سواء كان التانيث حقيقيا، او، لا: يسمي مءنثا، فالحقيقي الظاهر العلامة نحو: ضاربة، ونفساء، وحبلي، وغير الحقيقي: غرفة، وصحراء، وبشري، والحقيقي المقدر العلامة: زينب، وسعاد، وغير الحقيقي نار، ودار، ولا يقدر
 من جملة العلامات الا التاء، لان وضعها علي العروض والانفكاك، فيجوز ان تحذف
 لفظا وتقدر، بخلاف الالف، ودليل كون التاء مقدرة دون الالف: رجوعها في التصغير في نحو: هنيدة، وقديرة، واما الزاءد علي الثلاثي، فحكموا فيه ايضا بتقدير التاء، قياسا علي الثلاثي، اذ هو  الاصل، وقد ترجع التاء فيه، ايضا، شاذا، نحو قديديمة، ووريءة، وورية، 
 قوله: (وعلامة التانيث: التاء، والالف، مقصورة وممدودة)، تاء التانيث في
 الاسم اصل، وما في الفعل فرعه، لانها تلحق الفعل لتانيث الاسم، اي فاعله، واصل العلامة ان تلحق كلمة هي علامة لها، فلهذا كانت التاء الاسمية اكثر
 تصرفا، بتحملها للحركات، وبانقلابها في الوقف هاء، وقال الكوفيون: الهاء اصل التاء، لما راوا مشابهة الهاء للالف، وليس بشء، لان
 التاء في الوصل، والهاء في الوقف، والاصل هو الوصل، لا الوقف، وقال جار الله :
 الياء ايضا، علامة التانيث في نحو: ذي، والاولي ان يقال: هذه الصيغة بكمالها للمءنث، ك (نا)، وليس في اسم الاشارة
 ما هو علي حرف واحد، واما الياء في: تفعلين، فالاولي ان يقال: انه اسم لا حرف تانيث، كما مر في
 باب الضماءر، وتاء التانيث، قد تدخل علي الحرف، كربت ، اذا كان المجرور بها مءنثا، كقوله:
   فقلت لها اصبت حصاة قلبي ... وربت رمية من غير رام 
 وقد جاء:

   يا صاحبا: ربت انسان حسن ... يسال عنك اليوم او يسال عن 
 ويجوز ان يراد بالانسان: المءنث، وتلحق (ثم) ايضا، اذا عطفت بها قصة علي قصة، لا مفردا علي مفرد، ويقال: لات، لمشابهته ليس ، كما مر في بابه، ويقال: لعلت، في: لعل، واما تاء بنت، واخت، وهنت، وكلتا، وثنتان، ومنتان ، فليست لمحض
 التانيث، بل هي بدل من اللام في حال التانيث، ولذا سكن ما قبلها، وفي: منتان، كانه بدل من اللام، لكون واحده وهو: منة، كشفة، والالف الممدودة، عند سيبويه: في الاصل مقصورة، زيدت قبلها الف لزيادة
 المد، وذلك لان الالف، للزومه، صار كلام الفعل، فجاز زيادة الف قبله، كما في
 كتاب، وحمار، فاجتمع الفان، فلو حذفت احداهما لصار الاسم مقصورا، كما
 كان، وضاع العمل، فقلبت ثانيتهما الي حرف يقبل الحركة، دون الاولي، لتبقي علي
 مدها، وانما قلبت همزة، لا واوا، ولا ياء، مع ان مناسبة حروف العلة، بعضها لبعض، اكثر، اذ لو قلبت الي احداهما، لاحتيج الي قلبها همزة، كما في كساء ورداء، لكون
 ما قبلها الفا، كما فيهما، فان زالت الالف وانقلبت ياء، قلبت الف التانيث ياء ايضا، كما في قوله:
   لقد اغدوا علي اشقر، ... يغتال الصحاريا   ويعلم تانيث ما لم تظهر علامته بالضمير الراجع اليه، كقوله تعالي: (والشمس
 وضحاها) ، وبالاشارة اليه باسمها، نحو: (تلك الدار) ، ولحاق علامة التانيث بالفعل او شبهه، المسند اليه او الي ضميره، نحو: طلعت
 الشمس، و: (التفت الساق بالساق)،  و: (بكاس من معين بيضاء لذة )، و:
 (انها لظي نزاعة)  و: (لسليمان الريح عاصفة) ، وبمصغره ان كان المكبر ثلاثيا، نحو: قديرة، وبتجرد عدده من الثلاثة الي العشرة
 من التاء، نحو: ثلاث اذرع، وعشر ارجل، وبجمعه علي مثال خاص بالمءنث، كفواعل في الصفات، كطوالق وحواءض، او علي مثال غالب فيه، وذلك انما يكون
 فيما هو علي وزن عناق وذراع وكراع ويمين، فجمعها علي افعل، في المءنث، وقد جاء 
 المذكر قليلا علي افعل نحو: مكان وامكن، وجنين واجنن وطحال واطحل،
 (المعاني)
 (التي تجء لها التاء)
 وتجيء التاء لاربعة عشر معني:
 احدها: الفرق بين المذكر: اما في الصفات، كضاربة، ومنصورة، وحسنة
 وبصرية، وهو القياس في هذه الانواع الاربعة، اي: في اسم الفاعل واسم المفعول  والصفة المشبهة  غير افعل التفضيل،  وافعل الصفة  وفي المنسوب بالياء، واما نحو: ربعة ويفعة في المذكر والمءنث فلكونهما في الاصل صفة الشمس: اي نفس ربعة، ويفعة، واما  في الاسم الجامد وهي اسماء مسموعة قليلة، نحو امراة، ورجلة، وانسانة، وغلامة، الثاني: لفصل الاحاد المخلوقة، واحاد المصدر، من اجناسها، كنخل، ونخلة، وتمر وتمرة، وبط وبطة، ونمل ونملة، ففي قوله تعالي: (قالت نملة)  يجوز ان يكون:
 (النملة) مذكرا، والتاء للوحدة، فتكون تاء (قالت) لتاء  الوحدة في (نملة)، لا
 لكونها مءنثا حقيقيا، كما يجيء، والمصادر نحو: ضرب وضربة، واخراج واخراجة، واستخراج واستخراجة، وهو قياس في كل واحد من الجنسين المذكورين، اعني الاحاد
 المخلوقة والمصادر، والمراد بالجنس ههنا: ما يقع علي التعليل والكثير بلفظ الواحد، وقد جاءت، قليلا، للفرق بين الاحاد المصنوعة واجناسها، وهي اسماء محفوظة، كسفين وسفينة، ولبن ولبنة، وربما لحقت الجنس وفارقت الواحد، وهو قليل نحو: كماة، وفقعة، للجنس، وكم ء وفقع، للواحد، وقال بعضهم: ان ذا التاء فيهما
 للوحدة والمجرد منها للجنس، والاكثرون علي الاول، والجنس المميز واحده بالتاء:
 يذكره الحجازيون، ويءنثه غيرهم، وقد جاء في القران كلاهما، قال الله تعالي:
 (نخل خاوية )، و: (نخل منقعر )، وقد تجيء ياء النسب للوحدة ايضا، كالتاء، نحو: اعرابي واعراب، وفارسي، وفارس، وعربي وعرب، ورومي وروم، واكثر ما تجيء التاء للمعنيين المذكورين،  وهي فيهما عارضة غير لازمة، ولذا قلبت اللام همزة في نحو: غزاءة، وسقاءة، وارتماءة، واستقاءة، وياء في نحو: مغازية، بخلاف نحو: شقاوة وخزاية، وسقاية، وعلاوة وهراوة، وقمحدوة ، فان التاء في هذه الاسماء، للتانيث اللفظي، وهي باعتباره
 لازمة، نحو غرفة، وظلمة، وطلحة، كما يجيء، وان جاءت في بعضها غير لازمة، كشقاوة، وشقاء، الا ان وضعها في المءنث اللفظي علي اللزوم، واما جواز قلب اللام
 وتركه في عباية وعباءة، وعظاية، وعظاءة، وصلاية وصلاءة، فلما يجيء في التصريف، ان شاء الله تعالي، 
 الثالث: ان تجيء التاء للدلالة علي الجمع، وذلك في الصفات التي لا تستعمل
 موصوفاتها، وهي علي فاعل او فعول، او صفة منسوبة بالياء، او كاءنة علي: فعال، كقولهم: خرجت خارجة علي الامير، وسابلة، وواردة، وشاردة، وقولهم: ركوب
 وركوبة، وحلوب وحلوبة، وقتوت وقتوبة، وقولهم: البصرية والكوفية، والمروانية، والزبيرية، والجمالة والبغالة والحمارة، والتاء في هذه كلها، في الحقيقة، للتانيث، كما في ضاربة، وليس كما في: كم ء وكماة، وذلك لان ذا التاء في مثله صفة للجماعة
 تقديرا، كانه قيل: جماعة جمالة، فحذف الموصوف لزوما للعلم به، وقد جاء حلوبة، للواحد، وحلوب للجنس، كتمرة، وتمر، فالتاء، اذن، للوحدة، لا للتانيث، وقد قيل: ان الركوب والركوبة بمعني واحد، وكذا الحلوب والحلوبة، فالتاء، اذن، للنقل الي الاسمية، كما في: الذبيحة، والاكولة، علي ما يجيء، الرابع: ان تدخل لتوكيد الصفة التي علي فعال، او فاعل، او مفعال، او فعول، كراوية، ونسابة، ومطرابة، وفروقة، فهذه تفيد مبالغة في الوصف، كما يفيدها ما هو
 كياء النسب في نحو: احمري، ودواري، وكان التاء في هذا القسم للتانيث والموصوف
 المحذوف: جماعة، اجراء للشء الواحد مجري جماعة من جنسه، كما تقول: انت  الرجل كل الرجل، والتاء في مثل هذه المثل، علي الانفصال، وقد تدخل كثيرا علي، فعل مفتوح العين، بمعني الفاعل، وعلي فعل، ساكنها بمعني المفعول، نحو: سببة
 وسبة، ولعنة ولعنة، وهي في الوزنين لازمة، الخامس: ان تدخل علي الجمع الاقصي، كجواربة، وموازجة، وكيالجة، دلالة
 علي ان واحدها، معرب، ويقال: الهاء: امارة العجمة، وذلك ان الاعجمي نقل الي
 العربية، كما ان التانيث نقل الي التذكير، وليست التاء في هذا القسم علي اللزوم، بل
 يجوز: الجوارب، والموازج، السادس: ان تدخل، ايضا، علي الجمع الاقصي دلالة علي ان واحده منسوب، كالاشاعثة، والمشاهدة، في جمع اشعثي، ومشهدي، وذلك انهم لما ارادوا ان يجمعوا
 المنسوب جمع التكسير، وجب حذف ياءي النسب، لان ياء النسب والجمع لا يجتمعان، فلا يقال في النسبة الي رجال: رجالي، بل: رجلي، كما ياتي في باب النسبة، ان شاء الله
 تعالي، فحذفت ياء النسبة ثم جمع بالتاء، فصارت التاء كالبدل من الياء، كما ابدلت من الياء في: فرازنة، وجحاجحة، كما يجيء، وانما ابدلت منها لتشابه الياء
 والتاء في كونهما للوحدة، كتمرة، ورومي، وللمبالغة في: علامة ودواري، ولكونهما
 زاءدتين، لا لمعني، في بعض المواضع، كظلمة وكرسي، وقد تحذف ياء النسب اذا جمع الاسم جمع السلامة بالواو والنون) لكن لا وجوبا
 كما في جمع التكسير، وانما يكون هذا في اسم تكسيره لو جمع، الجمع الاقصي، كالاشعرون والاعجمون، في جمع اشعري واعجمي، وكذا المقتوون في جمع مقتوي، قال:
   تهددنا واوعدنا رويدا ... متي كنا لامك مقتوينا   والتاء في مثل هذا المكسر: لازمة، لكونها بدلا من الياء، ولو كان جمع المعرب
 او جمع المنسوب: غير الجمع الاقصي، لم تات فيه بالتاء، فلا تقول في جمع فارسي:
 فرسة، بل فرس، ولا في جمع لجام: لجمة، بل لجم، وكان اختصاص الاقصي بذلك
 ليرجع الاسم بسبب التاء الي اصله من الانصراف، وقد يجيء له مزيد شرح في المنسوب
 ان شاء الله تعالي، السابع: ان تدخل علي الجمع الاقصي، ايضا، عوضا عن ياء المدة قبل الاخر، كجحاجحة في جحجاح ، واما في فرازنة ، وزنادقة، فيجوز ان تكون عوضا من
 الياء، وان تكون علامة لتعريب الواحد، والتاء والياء في نحو جحاجحة، لا تسقطان معا، ولا تثبتان معا، فالتاء لازمة، الثامن: ان تدخل لتاكيد تانيث الجمع، وذلك اما واجب الدخول، وهو في
 بناءين: افعلة، كاغربة، وفعلة، كفلحة، او جاءزة، وهو في ثلاثة ابنية: فعالة، كجمالة، وقد تلزم في هذا البناء كما في حجارة، وذكارة،  وفعولة كصقورة، وبعولة، وخيوطة، وقد تلزم كعمومة وخءولة، والجمع الاقصي، كصياقلة، وملاءكة
 ولا تلزم، التاسع: دخولها لتاكيد معني التانيث، كما في: ناقة ونعجة، واورية ، وهذه
 التاء لازمة، قيل وقد جاءت لتاكيد التانيث في الصفة، كعجوز وعجوزة، فان (عجوزا)
 موضوع للمءنث والتاء فيه غير لازمة، العاشر: دخولها لا لمعني من المعاني ، بل هي تانيث لفظي، كما في غرفة وظلمة، وعمامة وملحفة، وهي لازمة، الحادي عشر: دخولها عوضا من فاء الفعل، كما في: عدة وزنة، او عن لامه، كما في: كرة، وظبة، وهي لازمة،  الثاني عشر: دخولها عوضا عن ياء الاضافة ، وهو في: يا ابت، ويا امت، فقط، الثالث عشر: دخولها امارة للنقل من الوصفية الي الاسمية، وعلامة لكون الوصف
 غالبا غير محتاج الي موصوف، كالنطيحة والذبيحة، وهذه التاء اكثرها غير لازم، والاولي ان التاء في حلوبة ورحولة، وكل فعولة بمعني مفعول، هكذا، لانها لا
 يذكر معها الموصوف البتة، كما قد يذكر مع فعول بمعني فاعلة، نحو امراة شكور
 وصبور، وكل ما لحقته التاء في هذا القسم يستوي فيه المذكر والمءنث، قال ابو عمرو : قد تكون التاء عوضا من الف التانيث، كما في: حبيرة، تصغير
 حباري، وعند غيره: لا تبدل منها التاء، بل يقال حبير، كما يجيء في التصغير، قال الزمخشري : يجمع هذه الوجوه: انها للتانيث، وشبه التانيث، والاصل في الصفات كما ذكرنا: ان يفرق بين مذكرها ومءنثها بالتاء، ويغلب
 في الصفات المختصة بالاناث الكاءنة علي وزن فاعل ومفعل، ان لا تلحقها التاء ان لم
 يقصد فيها معني الحدوث، كحاءض، وطالق، ومرضع، ومطفل ، فان قصد فيها
 معني الحدوث، فالتاء لازمة، نحو: حاضت فهي حاءضة، وطلقت فهي طالقة، وقد
 تلحقها التاء، وان لم يقصد الحدوث كمرضعة، وحاملة، وربما جاءت مجردة عن التاء: صفة مشتركة بين المذكر والمءنث، اذا لم يقصد
 الحدوث، نحو: جمل ضامر وناقة ضامر، ورجل او امراة عانس، وفي تجريد هذه  الصفات عن التاء مع عدم قصد الحدوث ثلاثة اقوال: احدها قول الكوفية، وهو ان
 التاء انما يءتي بها للفرق بين المذكر والمءنث، وانما يحتاج الي الفرق عند حصول الاشتراك، وهذه العلة غير مطردة في نحو ضامر وعانس، وتقتضي تجرد الفعل ايضا اذا لم يشترك، كما في نحو: بالمءنث مع قصد الحدوث ايضا، بل تقتضي تجرد الفعل ايضا اذا لم يشترك، كما في نحو: حاضت وطلقت، لان اصل العلة: الاطراد، وتقتضي ان لا يقال الا امراة مرضع، وقد
 ثبت انة يقال: مرضعة، ايضا، بلا قصد الحدوث، وقال سيبويه : هو مءول بنحو: انسان حاءض او شء حاءض، كما ان ربعة، مءول بنفس ربعة، واتفاقهم علي انه يلحقه التاء مع قصد الحدوث دليل علي ان العلة شء اخر غير هذا
 التاويل، وقال الخليل : انما جردت عن التاء لتاديتها معني النسب، قال المصنف في شرح
 كلامه  ما معناه: ان اصل التاء في الاسماء ان تكون في الصفات فرقا بين مذكرها
 ومءنثها، وانما تدخل علي الصفات اذا دخلت، في افعالها، فالصفات في لحاق التاء بها
 فرع الافعال، تلحقها اذا لحقت الافعال نحو: قامت فهي قاءمة، وضربت فهي ضاربة، فاذا قصدوا فيها الحدوث كالفعل قالوا حاضت فهي حاءضة، لان الصفة حينءذ كالفعل
 في معني الحدوث، واذا قصدوا الاطلاق لا الحدوث، فليست بمعني الفعل، بل هي
 بمعني النسب، وان كانت علي صورة اسم الفاعل، كلابن وتامر، فكما ان معناهما:
 ذو لبن، وذو تمر، مطلقا، لا بمعني الحدوث، اي لبني وتمري، كذلك، معني طالق
 وحاءض: ذات طلاق وذات حيص، كانه قيل: طلاقية، وحيضية، قلت : غاية مرمي كلامهم: ان اسم الفاعل لما لم يقصد به الحدوث، لم يكن في  المعني كالفعل الذي مبناه علي الحدوث في احد الازمنة، فلم يءنثوه تانيث الفعل لعدم
 مشابهته له معني وان شابهه لفظا، وهذا ينتقض عليهم بالصفات المشبهة، فانها للاطلاق، لا الحدوث، ولا تشابه الفعل
 لفظا ايضا، فكانت اجدر بالتجريد عن التاء، ولا تجرد، وايضا، فان الاسم المنسوب
 بالياء الذي مثل (حاءض، وطالق) به، محمول عندهم عليه، يءنث مع انه للاطلاق
 دون الحدوث، وليس له فعل الا من حيث المعني والتاويل، فان معني بصري: منسوب
 الي البصرة، ومن اين لهم ان المنسوب الذي علي وزن فاعل، وليس باسم فاعل كلابن وتامر، ونبال وقواس: اذا قصد به المءنث لا يدخله التاء؟ بل يقال: امراة ناشبة ونبالة، وكيف
 صار حكم نابل الذي هو من جملة الاسماء المنسوبة بخلاف حكم ما فيه ياء النسب
 ظاهرة، في الامتناع من تاء التانيث؟
 وقوله تعالي: (عيشة راضية )، بمعني النسب عند الخليل مع دخول التاء، وجعلها
 للمبالغة كما في علامة: خلاف الظاهر، وايضا، هب ان نحو حاءض وطامث، من ابنية النسب، كما ان نحو نابل وناشب
 منها، اتفاقا، لان معناهما: نبلي ونشابي ولا فعل لهما، حتي يقال: انهما اسما فاعل منه، كيف يجوز ان يقال: نحو منفطر ومرضع في قوله تعالي: (السماء منفطر به) ، وقولك: فلانة مرضع: من باب النسب ولم يثبت كون مفعل ومنفعل من ابنية النسب
 المتفق عليها حتي نحملهما عليهما، كما حملنا حاءضا علي نحو نابل؟
 والاقرب في مثله ان يقال:
 ان الاغلب في الفرق بين المذكر والمءنث بالتاء هو الفعل بالاستقراء، ثم حمل اسما
 الفاعل والمفعول عليه، لمشابهتهما له لفظا ومعني، كما يجيء في بابيهما، فالحقا التاء  للتانيث كما تلحق الفعل، ثم جاء مما هو علي وزن الفاعل: ما يقصد به مرة الحدوث
 كالفعل، ومرة الاطلاق، وقصدوا الفرق بين المعنيين، فانثوا بتاء التانيث ما قصدوا
 فيه الحدوث الذي هو معني الفعل لمشابهته له معني، بخلاف ما قصدوا فيه الاطلاق، ليكون ذلك فرقا بين المعنيين، واما الصفة المشبهة، والاسم المنسوب بالياء، فلم يقصدوا في شء منهما، مرة
 الحدوث، ومرة الاطلاق حتي يفرق بين المعنيين بالحاق التاء في احدهما دون الاخر، بل كانا، ابدا، للاطلاق، فان قلت: فالقياس اذن، تجردهما عن التاء كتجريد الفاعل، المراد به الاطلاق، قلت: كان يجب ذلك، لو كان الحاق التاء بهما لمشابهتهما للفعل، لكن الحاق
 التاء بهما لمشابهتهما لاسم الفاعل واسم المفعول، لا للفعل، وذلك لانهما اسمان فيهما
 معني الصفة كاسمي الفاعل والمفعول،
 (اوزان)
 (يستوي فيها المذكر والمءنث)
 ومما لا تلحقه تاء التانيث غالبا: مع كونه صفة، فيستوي فيه المذكر والمءنث، مفعال، ومفعل، ومفعيل، وفعال، وفعال، كمعطار ومحرب، ومنطيق، وحصان، وقد حكي سيبويه: امراة جبان، وجبانة، وناقة دلاث، 
 وكذا فعول بمعني فاعل، وقد قالوا: عدوة الله، ومسكينة، واما فعول بمعني
 مفعول فيستوي فيه، ايضا، المذكر والمءنث، كالركوب، والقتوب والجزور، لكن
 كثيرا ما تلحقهما التاء، علامة علي النقل الي الاسمية، لا للتانيث، فتكون بعد لحاق
 التاء، ايضا، صالحة للمذكر والمءنث،  ومما يستوي فيه المذكر والمءنث، ولا تلحقه التاء: فعيل بمعني مفعول، الا ان
 يحذف موصوفة، نحو: هذه قتيلة فلان وجريحته، ولشبهه لفظا بفعيل بمعني فاعل، قد يحمل عليه فتلحقه التاء مع ذكر الموصوف ايضا نحو: امراة قتيلة، كما يحمل فعيل
 بمعني فاعل عليه فتحذف منه التاء نحو: ملحفة جديد، من: جد يجد جدة، عند
 البصرية، وقال الكوفية: هو بمعني مجدود، من: جده بمعني قطعه، وقيل ان قوله تعالي: (ان رحمة الله قريب )، منه ، وبناء فعيل بمعني مفعول مع كثرته غير مقيس، وقد يجيء بمعني مفعل، قليلا، كالذكر الحكيم، اي المحكم، علي تاويل، وبمعني مفاعل، كالجليس والحليف، وربما لم تلحق التاء في فيعل، نحو: ناقة ريض، 
 (الف التانيث المقصورة)
 (واشهر اوزانها)
 واما الف التانيث المقصورة، فانما تعرف بان لا يلحق ذلك الاسم تنوين ولا تاء، والالف المقصورة الزاءدة في اخر الاسم علي ثلاثة اضرب: اما للالحاق كارطي، او لتكثير حروف الكلمة، كالقبعثري، او للتانيث، والتي للتكثير، لا تكون الا سادسة، ويلحقها التنوين، نحو قبعثري، وكمثري، وتتميز الف الالحاق خاصة عن الف التانيث بان تزن ما فيه الالف، وتجعل في الوزن
 مكان الالف لاما، فان لم يجيء علي ذلك الوزن اسم، علمت ان الالف للتانيث،  نحو: اجلي وبردي ، فانه لم يات اسم علي وزن فعلل، حتي يكون الاسمان ملحقين به، ويجيء معني الالحاق في التصريف، ان شاء الله تعالي، 
 فمن الاوزان التي لا تكون الفها الا للتانيث: فعلي، في الغالب، وانما قلنا في الغالب، لما حكي عن سيبويه في (بهمي): بهماة، وروي بغضهم في: رءيا: رءياه، وهما
 شاذان، ففعلي، اما صفة، او غير صفة، والصفة، اما مءنث افعل التفضيل كالافضل
 والفضلي، وهو قياس، او، لا، مثل: انثي وخنثي وحبلي، وغير الصفة اما مصدر، كالبشري والرجعي، او اسم، كبهمي، وحزوي ، وبهماة ورءياة، ان صحتا، فالفهما عند سيبويه (للتانيث ايضا، اذ لم يجيء عنده
 مثل برقع، ولحاق التاء لالف التانيث شاذ، وعند الاخفش للالحاق، اذ هو يثبت
 فعلل، نحو برقع وجءذر)،  وذلك لما يجيء في التصريف، في باب ذي الزيادة، ومنها: فعلي، ولم يات في كلامهم الا اسما، قيل ولم يات منه الا ثلاثة اسماء:
 شعبي، وادمي، في موضعين، واربي للداهية، وقال بعضهم: جنفي في اسم موضع، ورواه سيبويه بالفتح والمد، 
 ومنها: فعلي بفتح الفاء والعين، وهو اما مصدر، كالبشكي والجمزي،  واما  وصف، كفرس وثبي، وناقة زلجي، اي سريعة، واما اسم كدفري ونملي واجلي، اسماء مواضع، ومنها افعلي كاجفلي للكثرة، ومنها: فعالي، كحباري لطاءر، وفوعالي كحولايا
 لموضع، وفعالي كشقاري، نبت، وفعللي، كجحجبي قبيلة من الانصار، وفعيلي كبغيري، لعبة، وفعيلي كخليفي، وفعلوتي كرحموتي، وفعوللي كحبوكري للداهية، وفوعلي
 وفيعلي، كخوزلي وخيزلي، لمشية فيها تفكك، ويفعلي، كيهيري للباطل، ومفعلي، كمكوري للءيم، ومفعلي كمرعزي ، وفعللي كهربذي لمشية في شق، وفعللايا كبردرايا
 موضع، وفعليا كذربيا للداهية، وفعليا كركريا، والظاهر انه اعجمي،  وفعلني
 كعرضني لنوع من السير، وفعلي كدفقي، نوع من السير، وفعنلي كجلندي، اسم رجل، وجاء بضم اللام، وفعلي، كسمهي للباطل، وفعالي كصحاري، وفعللي، كهندبي، 
 وفعلي، كسبطري: مشية فيها تبختر، وافعيلي كاهجيري للعادة، فهذه احد وثلاثون مثالا، ولعلها تحيط باكثر ابنية المءنث بالالف المقصورة المختصة
 بالتانيث
 واما فعلي وفعلي، فهما مشتركان في التانيث والالحاق، وفعلي اذا كان مءنث فعلان، او مصدرا كالدعوي، او جمعا، كمرضي وجرحي، فالفها للتانيث، واذا كان اسما
 غير ذلك، فقد تكون الالف للالحاق، كعلقي، فيمن نون، وقال علقاة، وكذا تتري
 فيمن نون، وقد تكون للتانيث كالشروي، واما فعلي، فان كان مصدرا كالذكري، او جمعا كحجلي وظربي، ولا ثالث
 لهما، فلا تكون الفه الا للتانيث، واذا كان صفة: قال سيبويه: (ولا يكون الا مع  التاء)، فالفه للالحاق، نحو: رجل عزهاة،  وامراة سعلاة، وقال في (ضيزي)
 و(حيكي): اصلهما الضم، وحكي ثعلب: عزهي منونا بلا تاء، وهو مخالف لما ذهب اليه سيبويه، واذا كان غير الاوجه المذكورة من الصفة والمصدر والجمع، فقد يكون للالحاق
 نحو: معزي، وقد يكون للتانيث كالدفلي والشعري ، وقد يكون ذا وجهين: الالحاق
 والتانيث، كتتري،  وكذا ذفري، منونا وغير منون،
 (الالف الممدودة)
 (واشهر اوزانها)
 ومن الاوزان التي لا تكون الفها الممدودة الا للتانيث: فعلاء وهو قياس في مءنث
 افعل، الصفة، نحو: احمر وحمراء، وقد يجيء صفة وليس مذكره افعل، كامراة
 حسناء، وديمة هطلاء، وحلة شوكاء،  وداهية دهياء، والعرب العرباء، ويجيء مصدرا، كالسراء والضراء واللاواء، واسما مفردا غير مصدر، كالصحراء
 والهيجاء، واسم جمع كالطرقاء والقصباء، 
 وقد يقصر بعض هذه الاسماء الممدودة للضرورة، فالمحذوف من الالفين، اذن، الاولي، لا الاخيرة، لانها لمعني، ولانها لو كانت المحذوفة لانصرف الاسم لزوال  الف التانيث، كما ينصرف حباري اذا صغرتها بحذف الف التانيث نحو حبيرة، فاذا
 حذفت الاولي رجعت الاخيرة الي اصلها من الالف، لان سبب قلبها همزة، هو اجتماعهما
 كما ذكرنا قبل، ومنها فعلاء بفتح الفاء والعين، ولم يات عليها سوي اربعة احرف: فلان ابن ثاداء
 اي ابن الامة، والسحناء بمعني السحنة، وجنفاء:  وقرماء: بالقاف عند سيبويه، وبالفاء عند الجوهري، موضعان، ومنها فعلاء، ولم يات عليها الا السيراء ، وقال الفراء: اصله ضم الفاء كسرت، للياء، وفعلاء: اما مفردا كالعشراء والرحضاء ، او جمعا، كالفقهاء والعلماء، واما
 فعلاء وفعلاء، كحرباء وخشاء ، فملحقان بقرطاس وقرناس، ومنها: فاعلاء كقاصعاء، وفعلياء ككبرياء، وفعالاء، وهو اما مصدر كالبراكاء
 بمعني الثبات في الحرب، واما اسم كالثلاثاء، واما صفة كطباقاء، وفعولاء كبروكاء
 بمعني البراكاء، وفعللاء كهندباء،  بكسر الدال وفتحها، وفعللاء كعقرباء، وفعللاء
 كخنفساء، وفعيلاء كقريثاء، ضرب من التمر، وفعلاء كزمكاء ، وقد يقصر، وليس الالف للالحاق بسنمار، لانه لا ينون، وافعلاء، اما مفردا كاربعاء، واما جمعا  كانبياء، وهو كثير، وفعلياء كزكرياء ، وفاعولاء كعاشوراء، ومفعولاء كمعيوراء ، وفعاللاء، كجخادباء: نوع من الجراد، وفعلالاء كبرناساء بمعني الناس، وفعللاء كقرفصاء.
  AUTO المءنث الحقيقي والمءنث اللفظي
 قال ابن الحاجب:
 (وهو حقيقي ولفظي، فالحقيقي: ما بازاءه ذكر في الحيوان)
 (كامراة وناقة، واللفظي بخلافه، كظلمة وعين)،
 (قال الرضي:)
 انما قال في الحيوان، لءلا ينتقض بنحو الانثي من النخل، فان بازاءه ذكرا وتانيثه غير حقيقي، اذ تقول: اشتريت نخلة انثي، وقد يكون الحقيقي مع العلامة كامراة، ونفساء، وحبلي، وبلا علامة، كاتان وعناق، ولو قال: الحقيقي: ذات الفرج من الحيوان، كان اولي، اذ يجوز ان يكون حيوان انثي لا ذكر لها من حيث التجويز العقلي، قوله (واللفظي بخلافه): اي الذي ليس بازاءه ذكر في الحيوان، كظلمة وعين، وقد يكون اللفظي حيوانا، كدجاجة ذكر، وحمامة ذكر، اذ ليس بازاءه مذكر، فيجوز ان تقول: غردت حمامة ذكر، وعندي ثلاث من البط ذكور، فيجوز ان تكون  النملة في قولة تعالي: (قالت نملة ): ذكرا، واعتبر لفظه فانث ما اسند اليه، ولا يجوز
 ذلك في علم المذكر الحقيقي الذي فيه علامة التانيث، كطلحة، لا يقال: قامت
 طلحة، الا عند بعض الكوفيين، وعدم السماع مع الاستقراء، قاض عليهم ، ولعل السر في اعتبار التانيث في منع صرفه، لا في الاسناد اليه، ان التذكير الحقيقي، لما طرا عليه، منع ان يعتبر حال تانيثه في غيره، ويتعدي اليه ذلك، واما منع الصرف
 فحالة تختص به لا بغيره، واذا كان المءنث اللفظي حقيقي التذكير، وليس بعلم، كشاة ذكر، جاز في
 ضميره، وما اشير به اليه: التذكير والتانيث، نحو: عندي من الذكور حمامة حسنة
 وحسن، قال طرفة،   مءللتان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي شاة بحومل مفرد 
 ولا يجوز في غير الحقيقي التذكير، نحو غرفة حسنة، ولا يجوز ان يقال: صاح دجاجة
 انثي علي انك الغيت تانيث دجاجة بالتاء، لكونها للوحدة، لا للتانيث، لانك وان
 الغيتها، يبقي التانيث الحقيقي فيكون، كقام هند، وهو في غاية الندرة، كما يجيء،

  AUTO (الفعل المسند الي المءنث)
 وجوب التاء وجوازها فيه
 قال ابن الحاجب:
 (واذا اسند اليه فعل فبالتاء، وانت في ظاهر غير الحقيقي)
 (بالخيار، وحكم ظاهر الجمع مطلقا غير المذكر السالم)
 (حكم ظاهر غير الحقيقي، وضمير العاقلين غير السالم:)
 (فعلت وفعلوا والنساء والايام: فعلت وفعلن)،
 قال الرضي:
 قوله: اذا اسند الفعل: اي لفعل وشبهه، الي المءنث مطلقا، سواء كان مظهرا او
 مضمرا، حقيقيا او، لا، ظاهر العلامة او، لا، فذلك الفعل وشبهه مع التاء، للايذان
 من اول الامر بتانيث الفاعل، قوله: (وانت في ظاهر غير الحقيقي بالخيار)، انما قال ظاهر، احترازا عن المضمر، وغير الحقيقي، احترازا عن الحقيقي، لان تانيث المسند اليهما واجب علي
 بعض الوجوه، كما يجيء، ثم اعلم ان الفاعل المءنث، اما جمع السلامة بالالف والتاء، او جمع التكسير او اسم الجمع، او غيرها، اعني المفرد والمثني، اما الجمعان واسم الجمع فسيجيء حكمهما، وغيرها، اما ظاهر، او مضمر، والظاهر اما حقيقي او غيره، والحقيقي اما متصل
 برافعه او، لا، فالاغلب في الظاهر الحقيقي المتصل برافعه: الحاق علامة التانيث برافعه، نحو: ضربت هند، وضربت الهندان،   وحكي سيبويه عن بعض العرب: قال فلانة، استغناء بالمءنث الظاهر عن علامته، انكره المبرد، ولا وجه لانكار ما حكي سيبويه مع ثقته وامانته، كان الرافع نعم وبءس، فكل واحد من الحذف والاثبات فصيح، نحو: فعند، ونعمت المراة هند، لمشابهتهما للحرف بعدم التصرف، ولا تلحق نحو اكرم بهند في التعجب، عند من اسند اكرم الي هند، كما لا تلحقه
 الضماءر، نحو قوله تعالي: (اسمع بهم وابصر) ، لكون الفعلين غير متصرفين وايضا
 للزوم كون الفاعل في صورة المفعول، والفعل في صورة ما يطلبه بالمفعولية، اما نحو قولك
 ما جاءتني من امراة وكفت بهند، فليس انجرار الفاعل بلازم ولا الفعل في صورة ما يطلب
 المجرورين بالمفعولية، وان كان منفصلا عن رافعه، فان كان بالا، نحو ما قام الا هند، فالاجود:
 ترك التاء في الرافع، لان المستثني منه المقدر، هو الذي كان في الاصل مرفوعا بالفاعلية، علي ما مر في باب الاستثناء، فالمستثني، من حيث المعني وان كان في اللفظ هو المستثني، كما
 ذكرنا في باب الاستثناء، وان كان بغير الا، نحو: قامت اليوم امراة، فالالحاق اجود، لان المسند اليه
 في الحقيقة هو المرتفع في الظاهر، واما الحذف فانما اغتفر لطول الكلام، ولكون الاتيان
 بالعلامة، اذن، وعدا بالشء مع تاخير الموعود، وان كان الظاهر غير حقيقي التانيث، فان كان متصلا، نحو: طلعت الشمس، فالحاق العلامة احسن من تركها، والكل فصيح، وان كان منفصلا، فترك العلامة احسن، اظهارا لفضل الحقيقي علي غيره، سواء
 كان بالا او بغيرها، نحو قوله تعالي: (فمن جاءه موعظة من ربه)   هذا كله حكم ظاهر المفرد والمثني، واما ضميرهما فان كان متصلا، فالعلامة
 لازمة لرافعه، سواء كان التانيث حقيقيا، كهند خرجت، او غيره كالشمس طلعت، الا لضرورة الشعر نحو قوله:
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها  
 علي تاويل الارض بالمكان، وانما لزمت العلامة لخفاء الضمير المتصل مرفوعا، وكونه
 كجزء المسند، بخلاف الظاهر والضمير المنفصل، وان كان منفصلا فهو كالظاهر لاستقلاله بنفسه، واما الجمعان المذكوران، فان اسند الي ظاهرهما سواء كان واحد المكسر حقيقي
 التذكير او التانيث، كرجال ونسوة، او مجازي التذكير او التانيث كايام، ودور، وكذا واحد المجموع بالالف والتاء ينقسم هذه الاقسام الاربعة، نحو: الطلحات والزينبات، والجبيلات والغرفات، فحكم  المسند الي ظاهرهما حكم المسند الي ظاهر المءنث غير
 الحقيقي الا من شء واحد، وهو ان حذف العلامة من الرافع بلا فصل مع الجمع نحو: قال الرجال، او النساء، او الزينبات، احسن منه مع المفرد والمثني، لكون تانيثه بالتاويل
 وهو كونه بمعني جماعة، وانما لم يعتبروا التانيث الحقيقي الذي كان في المفرد نحو قال النسوة، لان المجازي
 الطارء ازال حكم الحقيقي، كما ازال التذكير الحقيقي في رجال، وانما لم تبطل التثنية
 التذكير الحقيقي في رجلان، ولا التانيث الحقيقي في (الهندان)، ولم يبطل الجمع بالواو
 والنون التذكير الحقيقي في (الزيدون)، لبقاء لفظ المفرد فيه فاحترموه، وكان قياس هذا ان يبقي التانيث الحقيقي في المجموع بالالف والتاء ايضا نحو
 الهندات لبقاء لفظ الواحد فيه ايضا، الا انه لما كان يتغير ذلك المفرد ذو العلامة اما
 بحذفها ان كان تاء نحو: الغرفات، او بقلبها ان كان الفا كما في الحبليات والصحراوات،  كان ذلك التغيير كنوع من التكسير، وكان تانيث الواحد قد زال لزوال علامته، ثم
 حمل عليه ما التاء فيه مقدرة فلا يظهر فيه التغيير كالزينبات والهندات، لان المقدر عندهم
 في حكم الظاهر، والدليل علي ان تانيث نحو: الزينبات مجازي، قول الحماسي:
   حلفت بهدي مشعر بكراته ... تخب بصحراء الغبيط درادقه 
 وحكم البنين: حكم الابناء، وان كان بالواو والنون لعدم بقاء واحده، وهو:
 ابن، قال:
   لو كنت من مازن لم تستبح ابلي ... بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا 
 وكذا حكم المجموع بالواو والنون المءنث واحده، كالسنون والارضون: حكم المجموع
 بالالف والتاء، لان حقه الجمع بالالف والتاء كما يجيء، فالواو والنون فيه، عوض من
 الالف والتاء، ويساوي التاء في اللزوم وعدمه: تاء مضارع الغاءبة، ونون التانيث الحرفية في نحو:

 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرون السليط اقاربه  
 فظهر بهذا كله معني قوله: (وحكم ظاهر الجمع مطلقا غير المذكر السالم حكم ظاهر
 غير الحقيقي، واما ان اسند الي ضمير الجمع، وهو قوله: (وضمير العاقلين) الي اخر الباب
 فنقول:
 ضمير الجمع اما ان يكون ضمير العاقلين، او، لا، والعاقلون اما بالواو والنون، او، لا، فضمير العاقلين بالواو والنون، هو الواو، لا غير، نحو: الزيدون قالوا، ولا يجوز: قالت، لبقاء لفظ المذكر الحقيقي، وانما خصوا العاقلين بالواو، دون النون، لان اصل ما يزاد: حروف اللين، والالف
 اخذه المثني، والجمع بالواو اولي منه بالياء، لان ثقل الواو مناسب للكثرة التي في الجمع، وكان الواو، لاصالته في الجمع اولي بالعاقلين، لاصالتهم لغير العاقلين ، وصارت الياء
 للواحد المءنث في: تفعلين، وافعلي، فلم يبق لجمع غير العاقلين من حروف المد شء، فجيء بالنون لمناسبة بينها وبين الواو في الغنة، وضمير العاقلين لا بالواو والنون اما واو، نحو: الرجال الطلحات: ضربوا، نظرا
 الي العقل، واما ضمير المءنث الغاءب نحو: الرجال والطلحات فعلت، وتفعل، وفاعلة، نظرا الي طرءان  معني الجماعة علي اللفظ، واما غير العاقلين، وهو ثلاثة اقسام: مذكر لا يعقل كالايام والجبيلات،  ومءنث
 يعقل، كالنسوة والزينبات، ومءنث لا يعقل كالدور والظلمات، فيجوز ان يكون ضمير
 جميعها: الواحد المءنث الغاءب بتاويل الجماعة، وان يكون النون، لكونها جمع غير  العاقلين، وقد تقدم ان النون موضوع له، فتقول: الايام والجبيلات، والنساء والزينبات
 والدور والغرفات، فعلت، ويفعلن، وهذه التفرقة بين جمع المذكر العاقل وغيره جارية في جميع الضماءر علي اختلافها، تقول في المرفوع المنفصل: انتم وانتن وهم وهن، وفي المنصوب المتصل: ضربكم
 وضربكن، وضربهم وضربهن، وفي المنصوب المنفصل: اياهم اياكن، اياهم اياهن، وفي المجرور: لكم لكن، لهم لهن، والاصل: انتموا، وضربكموا، واياكموا، ولكموا، واما اسم الجنس فيجوز اجراء ظاهره وضميره مجري ظاهر المفرد المذكر، والمءنث، وضميرهما، ولا يمتنع اجراء ضميره مجري ضمير جمع التكسير، نحو: انقعر النخل، وانقعرت النخل، والنخل انقعر وانقعرت وانقعرن، واما اسم الجمع فبعضه واجب التانيث كالابل والغنم والخيل، فحاله: كحال جمع
 التكسير، في الظاهر والضمير، وبعضه يجوز تذكيره وتانيثه كالركب، قال:
   فعبت غشاشا ثم مرت كانها ... مع الصبح ركب من احاظة مجفل 
 فهو كاسم الجنس، نحو: مضي الركب، ومضت الركب، والركب مضي، ومضت
 ومضوا، والله اعلم،

  AUTO (المثني)
 تعريفه
 قال ابن الحاجب:
 (المثني: ما لحق اخره الف، او ياء مفتوح ما قبلها، ونون)
 (مكسورة، ليدل علي ان معه مثله من جنسه)،
 قال الرضي:
 يريد بالجنس ههنا، علي ما يظهر من كلامه في شرح هذا الكتاب : ما وضع صالحا لاكثر من فرد واحد، بمعني جامع بينها في نظر الواضع، سواء كانت ماهياتها مختلفة، كالابيضين، لانسان وفرس، فان الجامع بينهما في نظره: البياض، وليس نظره الي الماهيتين، بل الي صفتهما التي اشتركا فيما، او متفقة كما تقول: الابيضان لانسانين، والبيض لافراس، وسواء كان الواضع واحدا كالرجل، او اكثر، كالزيدين، والزيدين، فان نظر كل واحد من الواضعين، في وضع لفظة زيد ليس الي ماهية ذلك المسمي، بل الي كون ذلك المسمي، اي ماهية كان، متميزا بهذا الاسم عن غيره، حتي لو سمي بزيد انسان، وسمي به فرس، فالنظر في الوضعين الي شء واحد، كما في الابيضين ونحوه، وهو كون تلك الذات متميزة عن غيرها بهذا الاسم، وهذا الذي ذهب اليه المصنف، خلاف المشهور من اصطلاح النجاة، فانهم يشترطون  في الجنس وقوعه علي كثيرين بوضع واحد، فلا يسمون زيدا، وان اشترك فيه كثيرون:
 جنسا، 
 وعند المصنف تردد في جواز تثنية الاسم المشترك، وجمعه، باعتبار معانيه المختلفة، كقولك: القران: للطهر والحيض ، والعيون، لعين الماء وقرص الشمس  وعين الذهب، وغير ذلك، منع من ذلك  في شرح الكافية لانه لم يوجد مثله في كلامهم مع الاستقراء، وجوزه علي الشذوذ في شرح المعضل، وذهب الجزولي، والاندلسي، وابن مالك  الي جواز مثله، قال الاندلسي:
 يقال: العينان في عين الشمس، وعين الميزان ، فهم يعتبرون في التثنية، والجمع:
 الاتفاق في اللفظ دون المعني، وهذا المذهب قريب من مذهب الشافعي  رحمه الله، وهو انه اذا وقعت الاسماء المشتركة بلفظ العموم نحو قولك: الاقراء، حكمها كذا، او في موضع العموم كالنكرة في غير الموجب نحو: ما لقيت عينا، فانها تعم في جميع
 مدلولاتها المختلفة كالفاظ العموم، سواء، 
 ولا يصح ان يستدل بتثنية العلم وجمعه علي صحة تثنية المشترك وجمعه باعتبار
 معانيه المختلفة بان يقال: نسبة العلم الي مسمياته كنسبة المشترك الي مسمياته، لكون
 كل واحد منهما واقعا علي معانيه لا بوضع واحد، اما عند المصنف  فلانه يشترط في التثنية والجمع كون المفردات بمعني واحد، سواء  كان بوضع واحد او اكثر، ومعاني المشترك ليست واحدة بخلاف الاعلام، كما مر، واما عند غيره فقال المصنف:  ولو سلم ان نسبة العلم الي مسمياته فتثني او تجمع، كالقراين للطهرين، والقروء للاطهار، فلو ثني او جمع باعتبار معانيه المختلفة لادي
 الي اللبس، وليس للعلم جنس تءخذ احاده فتثني او تجمع حتي اذا ثني او جمع باعتبار
 معانيه المختلفة اورث اللبس، وقد يثني ويجمع غير المتفقين في اللفظ، كالعمرين، وذلك بعد ان يجعلا متفقي
 اللفظ بالتغليب، بشرط تصاحبهما وتشابههما حتي كانهما شخص واحد: في شء، كتماثل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، قالوا: العمران، وكذا: القمران، والحسنان، 
 وينبغي ان يغلب الاخف لفظا، كما في: العمرين والحسنين، لان المراد بالتغليب:
 التخفيف، فيختار ما هو ابلغ في الخفة، وان كان احدهما مذكرا، والاخر مءنثا، لم ينظر الي الخفة، بل يقلب المذكر، كالقمرين في: الشمس والقمر، ولزوم الالف في المثني، في الاحوال: لغة بني الحارث بن كعب، قال:
   احب منك الانف والعينانا ... ومنخرين اشبها ظبيانا 
 وقال:
   ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها   وقيل: ان قوله تعالي: (ان هذان لساحران) ، علي هذه اللغة، وفتح نون التثنية لغة، كما في قوله: العينانا، وقوله:
   يا رب خال لك من عرينه ... لا تنقضي فسوته شهرينه
 شهري ربيع وجماديينه 
 وقرء في الفعل ايضا في الشواذ: (اتعدانني )، وقد تضم ايضا، نون المثني، وقرء في الفعل، في الشواذ ايضا: (ترزقانه) 
 قيل اصل المثني والمجموع: العطف بالواو، فلذلك يرجع اليه المضطر، قال:
   ليث وليث في مجال ضنك ... كلاهما ذو اشر ومحك 
 وقال:
   كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك 
 وقد يجيء العطف نثرا في الشذوذ، واما اذا قصد التكثير، كما في قوله:

   لو عد قبر وقبر كان اكرمهم ... بيتا وابعدهم عن منزل الذام 
 او فصل بينهما بفصل ظاهر، نحو: جاءني رجل طويل ورجل قصير، او بفصل مقدر
 نحو: جاءني رجل فاكرمت الرجل، والرجل الذي ضربته، اي الرجل الجاءي والرجل
 الذي ضربته، فيجوز العطف كما رايت من غير شذوذ ولا ضرورة، وقد يكرر للتكثير بغير عطف كقوله تعالي: (صفا صفا) ، و: (دكا دكا)، 
 وقد يثني، ايضا للتكثير بغير عطف كقوله تعالي: (ثم ارجع البصر كرتين) ، وقولهم: لبيك
 وسعديك، ومذهب الزجاج ان المثني والمجموع، مبنيان لتضمنهما واو العطف، كخمسة عشر، وليس الاختلاف فيهما اعرابا عنده، بل كل واحد صيغة مستانفة، كل قيل في: اللذان، وهذان، عند غيره، وليس بشء، لانه لم يحذف المعطوف في خمسة عشر، بل حذف حرف العطف، فتضمنه المعطوف فبني، اما في المثني والمجموع، فقد حذف المعطوف مع حرف العطف، لو سلم انه كان مكررا بحرف العطف، فلم يبق المتضمن لمعني حرف العطف، فان قال: بل المفرد الذي لحقته علامتا التثنية والجمع، تضمن معني حرف العطف، لوقوعه علي الشيءين او الاشياء، وعلامة التثنية دليل تضمن ذلك المفرد واوا واحدة، وعلامة الجمع دليل تضمنه اكثر من واو، فهو مثل تضمن (من) لهمزة الاستفهام، او (ان) الشرطية،

  AUTO قلنا: بل اهدر معني المعطف لو سلمنا ان اصله كان ذلك، وجعل المفرد في المثني واقعا علي شيءين بلفظ واحد لا علي وجه العطف، كلفظ (كلا)، سواء، الا ان (كلا) لم يقع علي المفرد فيحتاج الي علامة المثني، بخلاف زيد، فانه احتاج عند التثنية الي علامتها، لءلا يلتبس بالواحد، وكذا نقول: جعل المفرد في المجموع جمع السلامة واقعا علي اشياء، كلفظ (كل) فاحتاج الي علامة الجمع رفعا للبس، فاذا ثبت هذا، قلنا: ليس كل مفرد يقع علي ذي اجزاء متضمنا لواو العطف، والا وجب بناء (عشرة) و(خمسة)، وغير ذلك من الفاظ العدد، نحو: كل، وجميع، ورجال، بل نقول: وقوع اللفظ علي الجزاين المتساويين في نسبة الحكم اليهما، او علي الاجزاء المتساوية فيها، علي وجهين: اما بواو العطف ظاهرا نحو جاءني زيد وعمرو، او مقدرا كجاءني خمسة عشر، وذلك اذا لم توضع كلمة واحدة للمجموع، واما بكلمة صالحة للمجموع وضعا، وهذا علي ضربين: اما ان توضع الكلمة للمجموع، بعد وضعها للمفرد، كلفظ المثني والمجموع، او توضع للمجموع اولا، نحو: كلا، وجميع، وما فوق الواحد الي العشرة من الفاظ العدد، ويبطل مذهب الزجاج اعراب نحو: مسلمات ورجال اتفاقا مع اطراد ما ذكره فيهما، ايضا.
 (المقصور والممدود)
 كيفية تثنيتهما
 قال ابن الحاجب:
 (والمقصود ان كان الفه عن واو، وهو ثلاثي، قلبت واوا،)
 (والا فبالياء، والممدود ان كانت همزته اصلية ثبتت،)
 (وان كانت للتانيث قلبت واوا، والا فالوجهان)،  قال الرضي:
 يعني بالمقصور: ما اخره الف لازمة، احترازا من نحو: زبدا، في الوقف، وسمي
 مقصورا، لانه ضد الممدود، او لانه محبوس عن الحركات، والقصر: الحبس، فان
 كانت الفه عن واو ، اي عوضا من الواو، وهو ثلاثي، اي المقصور ثلاثي، قلبت
 واوا، اعلم ان الكلمة قد يلحقها التغيير عند التثنية، فتعرض المصنف لذكر ذلك، وهو 
 في ثلاثة انواع، المقصور، والممدود، والمحذوف اخره اعتباطا، فالمقصور ان كان ثلاثيا والفه بدل من الواو، رد الي اصله ولم يحذف للساكنين، لءلا يلتبس بالمفرد عند حذف النون للاضافة، واذا رد الي الاصل سلمت الواو، والياء، ولم يقلب الفا، لءلا يعاد الي ما فر منه ، وانما جاز  رد الواوي من الثلاثي الي اصله دون الواوي مما فوقه، لخفة الثلاثي، فلم تستثقل معه الواو، وان كانت الالف الثالثة اصلا غير منقلبة عن شء، كمتي، وعلي والي، واذا، اعلاما، ان الالف في الاسماء العريقة في البناء اصل، او كانت مجهولة الاصل، وذلك
 بان تقع في متمكن الاصل ولم يعرف اصلها، فان سمع فيها الامالة ولم يكن هناك سبب
 للامالة غير انقلاب الالف عن الياء، وجب قلبها ياء، وان لم تسمع فالواو اولي، لانه
 اكثر، وقال بعضهم بل الياء في النوعين اولي، سمعت الامالة، او، لا، لكونها اخف
 من الواو، وقال الكساءي: ان كانت الالف الثالثة المنقلبة عن الواو في كلمة مضمومة الاول،  كالضحي، او مكسورته، كالربا، وجب قلبها ياء، لءلا تتثاقل الكلمة بالواو في العجز، مع الضمة او الكسرة في الصدر، فيميل مثل هذه الالف، ويكتبها ياء، وعموم قلب كل
 ثالثة اصلها واو: اشهر، قوله: (والا فبالياء) اي وان لم يجمع الشرطين، وهما كونه ثالثا، وعن واو، وذلك اما بان يكون ثالثا عن ياء، كالفتي والرحي، او زاءدا علي الثلاثة عن واو، كالاعلي، والمصطفي والمستصفي، او ياء، كالمرمي، والمرتمي، والمستسقي، او
 زاءدا علي الثلاثة زاءدا للتانيث كالحبلي، والقصيري والخليفي، او للالحاق كالارطي، والحبنطي، او للتكثير كالقبعثري، والكمثري، وقد تحذف الالف الزاءدة، خامسة فصاعدا، في التثنية والجمع بالالف والتاء، كما في: زبعري وقبعثري، ولا يقاس عليه خلافا للكوفيين، وانما قيل: مذروان، لا مذريان، لانهم انما يقلبون الالف الثابتة في المفرد ياء عند
 التثنية، وههنا لم تثبت الف قط، حتي تقلب ياء اذ هو مثني لم يستعمل واحده، قوله: (وان كان ممدودا. . . الي اخره)، الممدود علي اربعة اضرب، لان الهمزة، اما مبدلة من الف التانيث كحمراء، او للالحاق كعلباء، او منقلبة عن واو، او
 ياء اصلية، ككساء ورداء، او اصلية، كقراء لجيد القراءة ، فالتي للتانيث تقلب
 في الاشهر واوا، اما القلب فلكونها زيادة محضة، فهي بالابدال الذي هو اخف، اولي
 من غيرها، مع قصد الفرق، واما قلبها واوا دون الياء، فلوقوعها بين الفين، فبالغوا
 في الهرب من اجتماع الامثال، لان الياء اقرب الي الالف من الواو، ولكون الواو والهمزة
 متقاربين في الثقل، وربما صححت فقيل: حمراءان، وحكي المبرد عن المازني قلبها
 ياء نحو حمرايان، والاعرف في الاصلية بقاءها في التثنية همزة، وحكي ابو علي ، عن بعض العرب
 قلبها واوا نحو: قراوان،  واما التي للالحاق، والمنقلبة عن الواو، والياء الاصليتين، فيجوز قلبها واوا، وبقاءها همزة، لان عين  همزتها ليست باصلية، فشابهت همزة حمراء، واحداهما
 منقلبة عن اصلية، والاخري عن واو او ياء ملحقة بالاصل، فشابهتا همزة قراء، الا ان
 ابدال الملحقة واوا، اولي من تصحيحها، لانها ليست اصلا ولا عوضا من اصل، بل
 هي عوض من زاءد ملحق بالاصل، فنسبتها الي الاصلية بعيدة، واما المبدلة من اصل
 فتصحيحها اولي من ابدالها لقرب نسبتها من الاصلية، لانها بدل من اصل، وقد تقلب المبدلة من اصل ياء، ولا يقاس عليه، خلافا للكساءي، وانما صححوا: ثنايين ، لانهم انما يقلبون الواو او الياء المتطرفة بعد الالف الزاءدة
 همزة، كما في كساء ورداء، ثم في التثنية اما ان يصححوا الهمزة، او يقلبوها واوا، وههنا لم تتطرف الياء حتي تقلب همزة، اذ لم يستعمل واحد ثنايين، فالالف والنون ههنا
 لازمان، كما في مذروان، فثنايان، كسقاية وعماية، وجاء حذف زاءدتي التانيث اذا كانتا فوق الاربعة، نحو: قاصعان وخنفسان، للطول  وليس بقياس، خلافا للكوفيين، واما ما حذف اخره اعتباطا، فان كان المحذوف رد  في الاضافة، وجب رده
 في التثنية، ايضا، وهو: اب، واخ وحم، وهن، لا غير، تقول: ابوان واخوان
 وحموان وهنوان، وربما قيل: ابان واخان، واما (فوك) فلم ترد اللام في التثنية، لما لم ترد في الاضافة، وانما يثني بقلب واوه
 ميما، كما في الافراد، نحو: فمان، وانما لم يقل فوان، كما قيل ذوا مال، لان  (ذو) لازم الاضافة بخلاف (فم) فواوه متحصن من الحذف لامنه من التنوين ، فاجري مثني كل منهما ، مجري مفرده لعروض التثنية، وقد جاء في الشعر: فموان
 قال:
 هما نفثا في من فمويهما ... علي النابح العاوي اشد رجام  
 فقيل: هو جمع بين العوض والمعوض منه، فيكون ضرورة، وقيل: هو مما اعتقب علي
 لامه: الواو والهاء ، كسنيهة وسنية ، فلا يكون، اذن، ضرورة، وقد جاء: فميان، وهو ابعد، ورد لام (ذات) في التثنية، لا، لام (ذو)، فقالوا: ذواتا مال، وقد جاء، ايضا، ذاتا مال، وهو قليل، واما نحو: غد، ويد، ودم، مما لم ترد لامه في الاضافة، فلا ترد ايضا في التثنية، يقال: دمان ويدان، واما يديان، قال:
   يديان بيضاوان عند محلم ... قد تمنعانك ان تضام وتضهدا 
 فعلي لغة من قال في المفرد: يدي، كرحي، وقد جاء دميان ودموان، قال:
   فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين   قال الجوهري : لامه واو، وانما قالوا: دمي يدمي كرضي يرضي  من الرضوان، ولعل ذلك ، لان ذوات الواو اكثر، فدميان، شاذ عنده، قال سيبويه: هو ساكن العين، لجمعه علي دماء، ودمي، كظباء وظبي ودلاء
 ودلي، ولو كان كقفا، لم يجمع علي ذلك، فدميان، او دموان، عنده، مثني (دمي)
 لانه لغة في (دم)، ومثني (دم): دمان فقط، وقال المبرد: اصله فعل محرك العين، ولامه ياء، فدموان شاذ عنده، قال: ودليل
 تحرك عينه تثنيته علي دميان، قال: الا تري ان الشاعر لما اضطر اخرجه علي اصله في
 قوله:
   فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اعقابنا يقطر الدما 
 قال: فان قيل قد جاء يديان كدميان، مع ان (يد) ساكنة العين اتفاقا، فالجواب: انه
 مثني (يدي) وهي لغة في يد، لا مثني يد، قلت: ولسيبويه، ايضا، ان يقول: دما، لغة في دم، كيدي لغة في يد، والمشهور
 ان يدا، في الاصل ساكن العين، لان الاصل السكون ولا يحكم بالحركة الا بثبت، 
 ولم يستبعد السيرافي ان يكون اصل يد، فعل متحرك العين كقوله:
   يا رب سار بات ما توسدا ... الا ذراع العنس او كف اليدا   فاما ما حذف لامه لعلة موجبة، فهو اما مقصور منون، وقد ذكرناه، واما
 منقوص كذلك، ولا تحذف الياء في تثنية المنقوص مع ان بعدها ساكنا، كما 
 حذفت مع التنوين، لان ياءه واجبة الفتح مع ذلك الساكن فلا يلتقي ساكنان، كما
 لم يلتقيا مع التنوين في حال النصب، نحو رايت قاضيا، تقول: قاضيان، وقاضيين.
  AUTO حذف النون وتاء التانيث
 قال ابن الحاجب:
 (وتحذف نونه للاضافة، وحذفت تاء التانيث في: خصيان، واليان)،
 قال الرضي:
 انما تحذف النون في الاضافة لما مر في اول الكتاب، من انها دليل تمام الكلمة، وقد
 تسقط للضرورة، كقوله:
   هما خطتا: اما اسار (ومنة) واما ذم والقتل بالحر اجدر 
 برفع (اسار) اما اذا جر فبالاضافة، و(اما) فصل، وقد تسقط لتقصير الصلة، كالضاربا زيدا بالنصب علي ما يجيء في اسم الفاعل،  قوله: (وحذفت تاء التانيث في خصيان، واليان)، اعلم انه يجوز خصيتان واليتان
 اتفاقا، قال:
   متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا 
 وقال:
   بلي، اير الحمار وخصيتاه ... احب الي فزارة من فزار 
 فاما خصيان، واليان، فقال ابو علي: الوجه في ذلك: انه لما كان الخصيتان لا تنفرد
 احداهما عن صاحبتها، صار اللفظ الدال عليهما معا، اي لفظ التثنية موضوعا وضعا
 اول علي التثنية، كما في: مذروين، وكذا اليان، وليس خصية، والية، بمفردين
 لخصيان واليان، بل مفرداهما: خصي والي، في التقدير، ومثنيا خصية والية: خصيتان
 واليتان، وقيل: بل اليان وخصيان من ضرورات الشعر، فانهما لم ياتيا الا فيه، قال:
   يرتج الياه ارتجاج الوطب   وقال:
 كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل  
 وفي غير الضرورة لا تحذف التاء منهما، وقيل: خصي (والي)، مستعملان، وهما لغتان في خصية والية، وان كانتا اقل
 منهما استعمالا،
 (من احكام المثني) 
 (حكم اضافة المثني الي متضمنة)
 واعلم انه اذا اضيف، لفظا، او معني: الجزءان الي متضمنيهما، فان كان
 المتضمنان بلفظ واحد، فلفظ الافراد في المضاف اولي من لفظ التثنية، قال:
   كانه وجه تركيين قد غضبا ... مستهدف لطعان غير منجحر 
 والاضافة معني، كقولك: حيا الله وجها للزيدين، ثم لفظ الجمع فيه اولي من الافراد، كقوله تعالي: (فقد صغت قلوبكما )، وذلك لاستكراههم في الاضافة اللفظية الكثيرة الاستعمال: اجتماع مثنيين مع اتصالهما 
 لفظا ومعني، اما لفظا فبالاضافة، واما معني فلان الغرض ان المضاف جزء المضاف
 اليه، مع عدم اللبس بترك التثنية، ثم حملت المعنوية علي اللفظية، فان ادي الي اللبس  لم يجز الا التثنية عند الكوفيين، وهو الحق، كما يجيء، تقول قلعت عينيهما اذا قلعت
 من كل واحد عينيه، واما قوله تعالي: (فاقطعوا ايديهما)  فانه اراد ايمانهما، بالخبر والاجماع ، وفي قراءة ابن مسعود: (فاقطعوا ايمانهما)، وانما اختير الجمع علي الافراد لمناسبته
 للتثنية في انه ضم مفرد الي شء اخر، ولذلك قال بعض الاصوليين: ان المثني جمع، ولم يفرق سيبويه بين ان يكون متحدا في كل واحد منهما، نحو: قلوبكما، اولا يكون
 نحو: ايديكما، استدلالا بقوله تعالي: (فاقطعوا ايديهما)، والحق، كما هو مذهب الكوفيين، ان الجمع في مثله لا يجوز الا مع قرينة ظاهرة
 كما في الاية، وقد جمع بين اللغتين من قال:
   ظهراهما مثل ظهور الترسين 
 فان فرق المتضمنان بالعطف، اختير الافراد علي التثنية والجمع، نحو: نفس زيد
 وعمرو، ليكون ظاهر المضاف موافقا لظاهر المضاف اليه، وان لم يكن المضاف جزاي المضاف اليه، بل كانا منفصلين، فان لم يءمن اللبس نحو: لقيت غلامي الزيدين، فتثنية المضاف واجبة، وان امن، جاز جمعه قياسا، وفاقا للفراء
 ويونس، خلافا لغيرهما، فانهم يجوزونه سماعا، نحو: ضع رحالهما، وانما امن اللبس
 لانه لا يكون للبعيرين الا رحلان، والضمير الراجع الي كل ما ذكرنا مما لفظه يخالف معناه، يجوز فيه مراعاة اللفظ
 والمعني، نحو: نفوسكما اعجبتاني واعجبتني، وكذا الوصف والاشارة، ونحو ذلك،  (وقوع المفرد)
 (موقع المثني والجمع)
 وقد يقع المفرد موقع المثني فيما يصطحبان ولا يفترقان ، كالرجلين والعينيين تقول:
 عيني لا تنام، اي عيناي، وقريب منه قوله:
   حشاي علي جمر ذكي من الغضي ... وعيناي في روض من الحسن ترتع 
 وقد يقع المفرد موقع الجمع كقوله تعالي: (ويكونون عليهم ضدا)،  وقوله تعالي:
 (وهم لكم عدو) ، وذلك لجعلهم كذات واحدة في الاجتماع والترافد كقوله صلي الله
 عليه وسلم: (المءمنون كنفس واحدة)، ومن قيام المفرد مقام الجمع قوله:
   كلوا في بعض بطنكم تعفوا ... فان زمانكم زمن خميص 
 وقد يقوم (افعلا)  مقام: (افعل)، كقوله تعالي: (القيا في جهنم )، اما علي
 تاويل: الق الق، اقامة (لتكرير الفعل مقام تثنية الفاعل ) للملابسة التي بينهما، وبمثله
 فسر قوله تعالي: (رب ارجعون) اي: ارجعني ارجعني ارجعني، واما لان اكثر الرفقاء  ثلاثة فكل واحد منهم يخاطب صاحبيه في الاغلب، فيخاطب الواحد ايضا مخاطبة
 الاثنين، لتمرن السنتهم عليه، وقد يقدر تسمية جزء باسم كل، فيقع الجمع مقام واحدة او مثناه نحو قولهم:
 جب مذاكيره ، وبعير اصهب العثانين ، وقطع الله خصاه، 
 ويجوز تثنية اسم الجمع، والمكسر، غير الجمع الاقصي علي تاويل فرقتين، قال:
   لنا ابلان، فيهما ما علمتم ... فعن ايهما ما شءتم فتنكبوا 
 وقال:
   لاصبح الحي اوبادا ولم يجدوا ... عند التفرق في الهيجا جمالين 
 ولا يجوز: لنا مساجدان،

  AUTO (الجمع)
 تعريف الجمع
 والفرق بين ما دل علي متعدد
 كاسم الجمع واسم الجنس
 قال ابن الحاجب:
 (المجموع: ما دل علي احاد مقصودة بحروف مفرده بتغيير ما)
 (فنحو: تمر، وركب، ليس بجمع علي الاصح، ونحو فلك: جمع)،
 قال الرضي:
 قوله: (ما دل علي احاد)، يشمل المجموع وغيره، من اسم الجنس، كتمر، ونخل، واسم الجمع، كرهط، ونفر، والعدد، وكثلاثة وعشرة، ومعني قوله: (مقصودة
 بحروف مفرده بتغيير ما) اي تقصد تلك الاحاد، ويدل عليها بان يءتي بحروف مفرد
 ذلك الدال عليها، مع تغيير ما، في تلك الحروف، اما تغيير ظاهر، او مقدر، فالظاهر، اما بالحرف، كمسلمون، او بالحركة، كاسد، في اسد، او بهما، كرجال، وغرف، والتغيير المقدر، كهجان وفلك، فقوله: بتغيير ما، اي: مع تغيير، وهو
 حال من قوله: حروف مفرده، اي كاءنة مع تغيير ما، ودخل في قوله: تغيير ما، جمعا
 السلامة، لان الواو والنون، في اخر الاسم، من تمامه، وكذا الالف والتاء، فتغيرت
 الكلمة بهذه الزيادات، الي صيغة اخري، وخرج بقوله: (مقصودة بحروف مفرده
 بتغيير ما): اسم الجمع نحو ابل وغنم، لانها وان دلت علي احاد، لكن لم يقصد الي  تلك الاحاد بان اخذت حروف مفردها وغيرت بتغيير ما، بل احادها الفاظ من غير
 لفظها، كبعير، وشاة، فان قيل: فنحو ركب في راكب، وطلب في طالب، وجامل وباقر في جمل وبقر، داخل فيه، اذا احادها من لفظها كما رايت، اخذ (راكب) مثلا، وغيرت حروفه، فصار: ركب، قلت: ليس (راكب) بمفرد (ركب) وان اتفق اشتراكهما في الحروف الاصلية، وانما قلنا ذلك، لانها لو كانت جموعا لهذه الاحاد، لم تكن جموع قلة، لان اوزانها
 محصورة، كما يجيء، بل جموع كثرة، وجمع الكثرة لا يصغر علي لفظه، بل يرد
 الي واحده كما يجيء في باب التصغير، وهذه لا ترد، نحو: ركيب، وجويمل، وايضا، لو كانت جموعا لردت في النسب الي احادها ولم يقل: ركبي وجاملي، وايضا، لو كانت جموعا، لم يجز عود الضمير الواحد اليها، قال:
   فان تك ذا شاء كثير فانهم ... لهم جامل ما يهدا الليل سامره 
 وقال:
 فعبت غشاشا ثم مرت كانها ... مع الصبح ركب من احاظة مجفل  
 ويخرج، ايضا، اسم الجنس، اي الذي يكون الفرق بينه وبين مفرده اما بالتاء نحو: تمرة وتمر، او بالياء نحو: رومي وروم، وذلك لانها لا تدل علي احاد اذ اللفظ لم يوضع
 للاحاد بل وضع لما فيه الماهية المعينة، سواء كان واحدا، او مثني، او جمعا، ولو
 سلمنا الدلالة عليها، فانه لا يدل عليها بتغيير حروف مفرده، فان قيل: اليس احاده اخذت وغيرت حروفها بحذف التاء او الياء؟ قلت: ليس  ذو التاء، ولا ذو الياء مفردين لاسم الجنس للاوجه الثلاثة  المذكورة في اسم الجمع، وتزيد عليه، ان اسم الجنس يقع علي القليل والكثير فيقع التمر، علي التمرة، والتمرتين
 والتمرات، وكذا: الروم، فان اكلت او تمرتين، وعاملت روميا او روميين، جاز
 لك ان يقول: اكلت التمر، وعاملت الروم، ولو كانا جمعين، لم يجز ذلك، كما لا
 يقع رجال، علي رجل، او رجلين، بلي، قد يكون بعض الاجناس مما اشتهر في معني
 الجمع، فلا يطلق علي الواحد والاثنين، وذلك بحسب الاستعمال لا بالوضع، كلفظ
 الكلم، وعند الاخفش: جميع اسماء الجموع التي لها احاد من تركيبها، كجامل وباقر، وركب : جمع، خلافا لسيبويه، وعند الفراء: كل ماله واحد من تركيبه سواء كان
 اسم جمع كباقر وركب، او اسم جنس كتمر، وروم فهو جمع، والا فلا، واما اسم الجمع واسم الجنس اللذان ليس لهما واحد من لفظهما فليسا بجمع اتفاقا، نحو ابل، وتراب، وانما لم يجيء لمثل تراب، وخل، مفرد بالتاء، اذ ليس له فرد
 مميز عن غيره، كالتفاح، والتمر، والجوز، والفرق بين اسم الجمع واسم الجنس مع اشتراكهما في انهما ليسا علي اوزان جموع
 التكسير، لا الخاصة بجمع القلة، كافعلة وافعال، ولا المشهورة فيه كفعلة نحو: نسوة، ان اسم الجمع لا يقع علي الواحد والاثنين، بخلاف اسم الجنس، وان الفرق بين واحد
 اسم الجنس وبينه  فيما له واحد متميز، اما بالياء، او التاء بخلاف اسم الجمع، فان قيل: فقد خرج بقولك: مقصودة بحروف مفرده بعض الجموع ايضا، اعني
 جمع الواحد المقدر نحو عباديد وعبابيد بمعني الفرق، ونسوة في جمع امراة، فينبغي
 ايضا، ان يكون من اسماء الجموع، كابل وغنم، قلت: ان اسماء الجموع، كما مر، هي المفيدة لمعني الجمع مخالفة لاوزان الجموع
 الخاصة بالجمع والمشهورة فيه، ونحو عباديد، وعبابيد، وزن خاص بالجمع، ونحو: نسوة مشهور فيه، فوزنها اوجب ان تكون من الجموع، فيقدر لها واحد، وان لم يستعمل،  كعباد، وعبدود، ونساء كغلام وغلمة فكان له مفردا غير تغييرا ما، وقد الحق بجمع الواحد المقدر، نحو مذاكير في جمع ذكر، ومحاسن في جمع
 حسن، ومشابه في جمع شبه، وان كان لها واحد من لفظها، لما لم يكن قياسيا، فكان
 واحدها مذكور، او مذكار، ومحسن ومشبه، وكذا: احاديث  النبي صلي الله عليه
 وسلم، في جمع الحديث، وليس جمع الاحدوثة المستعملة، لانها: الشء الطفيف
 الرذل، حوشي صلي الله عليه وسلم عن مثله، وما يقع علي الجمع وعلي الواحد ايضا مما ليس في الاصل مصدرا وصف به، يعرف
 كونه لفظا مشتركا بين الواحد والجمع او كونه اسم جنس، بان ينظر، فان لم يثن الا، لاختلاف النوعين، فهو اسم جنس، كالتمر والعسل، وان ثني، لا ، لاختلاف النوعين، فهو جمع مقدر تغييره، كهجان ، بمعني الابيض، وكالفلك، والدلاص ، تقول
 في التثنية: هجانان وفلكان، ودلاصان، فهجان ودلاص، في الواحد، كحمار وكتاب، وفلك، كقفل، وفي الجمع: كرجال وخضر، الحركات والحرف المزيد، غير
 حركات المفرد وحرفه تقديرا، واما الوصف الذي كان في الاصل مصدرا، نحو صوم وغور ، فيجوز ان يعتبر
 الاصل فلا يثني ولا يجمع ولا يءنث، قال الله تعالي: (حديث ضيف ابراهيم المكرمين )، وقال: (نبا الخصم اذ تسوروا المحراب) ، ويجوز اعتبار حاله المنتقل اليها، فيثني ويجمع، فيقال: رجلان عدلان، ورجال عدول، واما تاء التانيث فلا تلحقه لانها لا تلحق من  الصفات الا ما وضع وصفا، واما قوله تعالي: (وهم لكم عدو) ، وقوله: (ويكونون
 عليهم ضدا)  فليس باسم الجنس، اذ يقال: عدوان، وضدان، لا، لاختلاف
 النوعين، ولا مشتركا بين الواحد والجمع، كهجان، لانهما ليسا علي وزن الجمع، ولا
 اسمي جمع كابل، لوقوعهما علي الواحد ايضا، ولا مما هو في الاصل مصدر، اذ لم
  AUTO يستعملا مصدرين، بل هما مفردان اطلقا علي الجمع، كما ذكرنا قبل.
 (انواع الجمع)
 جمع المذكر السالم
 قال ابن الحاجب:
 (وهو صحيح ومكسر، الصحيح لمذكر ومءنث، المذكر:)
 (ما لحق اخره واو مضموم ما قبلها، او ياء مكسور)
 (ما قبلها، ونون مفتوحة ليدل علي ان معه اكثر منه فان)
 (كان اخره ياء قبلها كسرة حذفت، مثل: قاضون)،
 (وان كان مقصورا، حذفت الالف وبقي ما قبلها مفتوحا،)
 (مثل مصطفون)،
 قال الرضي:
 قيل: قد تكسر نون الجمع ضرورة، قال:
   عرفنا جعفرا وبني رياح ... وانكرنا زعانف اخرين   ويمكن ان يكون، جعل النون معتقب الاعراب، اي زعانف قوم اخرين، ولا يخلو
 المفرد في جمع المذكر السالم ان يكون صحيحا، او، لا، وقد مضي حكم الصحيح، والمعتل اما ان يكون منقوصا او مقصورا او غير ذلك، فما هو غير ذلك، في حكم
 الصحيح، كظبيون، ودلوون في العاقل المسمي بظبي ودلو، والمنقوص تحذف ياءه، وذلك لانها تنضم قبل الواو، وتنكسر قبل الياء، والضم والكسر: مستثقلان علي الياء
 المكسور ما قبلها طرفا، كما في: جاءني القاضي ومررت بالقاضي وهذه الياء مع واو
 الجمع وياءه في حكم الطرف لعدم لزومهما، فحذفا  فالتقي ساكنان، فحذف اولهما
 كما هو القياس في الساكنين اللذين اولهما حرف مد، فضم ما قبل الواو، لمناسبتها للضمة
 كما في الصحيح، ولو ابقيت الكسرة مع بقاء الواو بعدها، لتعسر النطق بها، ولو قلبت
 الواو ياء، لم يبق فرق بين رفع الجمع وغيره من النصب والجر، فان قيل: فكذا في نحو: مسلمي
 قلت: ذلك لياء الاضافة التي هي علي شرف الزوال، واما في حال النصب، والجر، فحذفت الياء، وبقيت الكسرة علي حالها، لكون ياء الجمع بعدها، ولم تحذف ياء المنقوص في المثني لانها تنفتح، كما ذكرنا، قبل الف المثني وياءه، والفتحة لا تستثقل علي الياء، كما في رايت القاضي، وان كان الاسم مقصورا، حذفت الالف في الاحوال ، للساكنين، نحو: مصطفون، ومصطفين، والعيسون والعيسين، وانما حذفت في الجمع وقلبت في المثني  مع التقاء الساكنين فيه ايضا، وكون اولهما حرف مد، اما لانه لو حذفت في المثني، ايضا، لالتبس في الرفع اذا اضيف، بالمفرد نحو: جاءني: اعلا اخوتك ، بخلاف
 الجمع، فانك تقول فيه اعلو اخوتك، واعليهم، فلا يلتبس به، واما لان فتحة الواو
 والياء قبل الالف او الياء في نحو: عصوان وعصوين، ورحيان ورحيين، اخف من
 ضمتهما او كسرتهما قبل الواو والياء، ومن ثمة، لا تري في الطرف نحو: غزووت ورمييت، كما تري نحو: غزوان وغليان، فاذا لم يات ذلك في الطرف، مع كون الواو المضمومة في نحو غزووت، والياء المكسورة في رمييت في حكم الوسط للزوم الواو والياء بعدهما، كما في: سبروت، وعفريت، فما ظنك بنحو: اعلوون، واعليين مع عدم لزوم واو الجمع وياءه، بل يجيء مثله في الوسط نحو: قوول وطويل، وغيور، وبييع، والكوفيون يلحقون ذا الالف الزاءدة بالمنقوص جوازا، فيقولون: العيسون بضم السين، والعيسين بكسرها.
  AUTO شرط جمع المذكر
 قال ابن الحاجب:
 (وشرطه: ان كان اسما فمذكر علم يعقل، وان كان صفة)
 (فمذكر يعقل وان لا يكون افعل فعلاء، مثل احمر. . .،)
 (ولا فعلان فعلي، مثل سكران ، ولا مستويا فيه مع المءنث)
 (مثل جريح وصبور، ولا بتاء مثل علامة)،  قال الرضي:
 قوله: وشرطه، اي شرط الجمع المذكر السالم اذا كان اسما، اي غير صفة، قال في الشرح : كان مستغنيا عن قوله: مذكر، لان الكلام في جمع المذكر، وانما ذكره ليرفع وهم من يظن ان قوله: جمع المذكر السالم كاللقب الذي يطلق علي
 الشء وان لم يكن تحته معني، كما يسمي الابيض بالاسود، فيقال: جمع المذكر لغير
 جمع المذكر، او ليرفع وهم من يذهل عن تقدم التذكير، ولا شك في برودة هذين العذرين، ثم قال: او يظن ان طلحة داخل، فيجمعه
 علي طلحون، وهذا، ايضا، ليس بشء، لان نحو طلحة ان خرج بقوله فمذكر، يخرج، ايضا، بقوله: جمع المذكر، وان لم يخرج بالاول لانه مذكر المعني لا مذكر
 اللفظ، لم يخرج بالثاني، ايضا، وكان عليه ان يقول: شرطه التجرد عن التاء، ليدخل فيه نحو: ورقاء، وسلمي
 اسمي رجلين، فانهما يجمعان بالواو والنون اتفاقا، ويخرج نحو طلحة وحده، واعلم ان شروط جمع المذكر بالواو والنون، علي ضربين، عام للصفات والاسماء، وخاص باحدهما، فالعام لهما شيءان: احدهما التجرد عن تاء التانيث، فلا يجمع نحو
 طلحة من الاسماء، وعلامة في الصفات، بالواو والنون، خلافا للكوفيين وابن كيسان 
 في الاسم ذي التاء، فانهم اجازوا: طلحون بسكون عين الكلمة، وابن كيسان يفتحها
 نحو: طلحون، قياسا علي الجمع بالالف والتاء، كالطلحات والحمزات، وذلك لان
 حقه الالف والتاء، كما قالوا ارضون، بفتح الراء، لما كان حقه الالف والتاء، والذي قالوه مخالف للقياس والاستعمال، اما الاستعمال فنحو قوله:
   نضر الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات   واما القياس فلان التاء، لو بقيت مع الواو والنون لاجتمعت علامتا التذكير والتانيث، وان حذفت، كما عملوه، حذف الشء مع عدم ما يدل عليه، وغلب علي الظن انه
 جمع المجرد عنها، لكثرة جمع المجرد عنها بالواو والنون، ولو جاز في الاسم لجاز في
 الصفة، نحو: ربعون وعلامون، ولا يجوز اتفاقا، وان قاسوا ذا التاء علي ذي الالف، فليس لهم ذلك، لان الالف الممدودة تقلب واوا فتنمحي صورة علامة التانيث، وانما
 قلبوها واوا دون الياء، لتشابههما في الثقل، كما قيل في صحراوات، والالف المقصورة
 تحذف، وتبقي الفتحة قبلها دالة عليها، وانما لم تحذف الممدودة، والمقصورة نسيا، حذف التاء ، للزومهما الكلمة، فكانهما لامها، وذكر ان المازني، كان يجيز في: ورقاءون، الهمز في الواو لاجل الضمة، قال
 السيرافي، هذا سهو، لان انضمامها لواو الجمع بعدها فهو كانضمام واو: دلوك، وانضمام واو: اعلو القوم، ولا يجوز الهمز فيهما اتفاقا، وانما يجوز همز الواو المضمومة
 ضمة لازمة، كما يجيء في التصريف، واذا سمي بسعاد وزينب وهند، مذكر عالم ، جمعت ايضا بالواو والنون، كما
 يجمع نحو زيد، بالالف والتاء اذا سمي به مءنث، وكذا اذا سمي باحمر مذكر عالم
 قلت احمرون، واحامر، وان سمي به مءنث قلت: احمرات واحامر، والثاني من
 الشرطين العامين ان يكون من اولي العلم، فلا يجمع نحو: اعوج، وفرس طويل، بالواو والنون، وقد يشبه غير ذوي العلم بهم في الصفات اذا كان مصدر تلك الصفات من افعال  العلماء، كقوله تعالي: (اتينا طاءعين )، وقوله: (فظلت اعناقهم لها خاضعين )، و: (رايتهم لي ساجدين) ، ومثله في العقل: (وكل في فلك يسبحون) ، وقول المصنف: علم يعقل ومذكر يعقل، الاولي فيه ان يقول (يعلم)، ليشمل
 نحو قوله تعالي: (فنعم الماهدون) ، اذ لا يطلق عليه تعالي انه عاقل، لابهام العقل للمنع
 من القباءح الجاءزة علي صاحبه، تعالي الله عنها علوا كبيرا، وانما خص اولو العلم بالجمع المصحح بالواو والنون، لانهم اشرف من غيرهم
 والصحة في الجمع اشرف من التكسير، واما اختصاصهم بالواو، فلما مر في تعليل
 تخصيص ضمير العقلاء في نحو: الرجال ضربوا، بالواو، 
 وخص بهذا الجمع من بين العلماء: الوصف والعلم دون غيرهما، نحو رجل وانسان، اما العلم فتحصينا له بالتصحيح عن جمع التكسير الذي يكثر التصرف في الاسم باعتباره، وعادة العلم جارية بالمحافظة عليه من التصرف بقدر ما يمكن، وايضا، فان العلم يلحقه
 الوهن بالجمع بسبب زوال التعريف العلمي كما مضي، فيجبر بالتصحيح، كما جبر في
 نحو : قلون وكرون،
 (ولهذا تشارك باب العلم المجموع هذا الجمع وباب كرون في
 جواز جعل النون معتقب الاعراب)، 
 واما الوصف فلانه لما وضع مشابها للفعل، مءديا معناه، معلا باعلاله، مصححا
 بتصحيحه، كما نبين في التصريف، اريد ان تكون العلامة الدالة علي صاحبه الذي يجري
 الوصف عليه في الجمع، كعلامة الفعل وهي في الفعل واو، نحو: الرجال فعلوا،  ويفعلون، فجعلت في الوصف ايضا واوا، وان كان واو الفعل اسما، وواو الاسم حرفا، ولتناسب الواوين، قبح قام رجل قاعدون غلمانه، كما قبح: يقعدون غلمانه، ولما لم
 يكن في غير الوصف، والعلم ما اختصا به من المقتضيين للتصحيح لم يجوزوا تصحيحه، والوصف الذي يجمع بالواو والنون: اسم الفاعل، واسم المفعول وابنية المبالغة، الا ما يستثني، والصفة المشبهة، والمنسوب، والمصغر، نحو رجيلون، الا ان المصغر
 مخالف لساءر الصفات من حيث لا يجري علي الموصوف جريها، وانما لم يجر، لان جري الصفات عليه انما كان لعدم دلالتها علي الموصوف المعين، كالضارب والمضروب والطويل والبصري، فانها لا تدل علي موصوف معين، واما المصغر
 فانه دال علي الصفة والموصوف المعين معا، اذ معني رجيل: رجل صغير، فوزانه وزان :
 رجل ورجلين، في دلالتهما علي العدد والمعدود معا فلم يحتاجا الي ذكر عدد قبلهما، كما تقدم، وكل صفة تدل علي الموصوف المعين لا يذكر قبلها، كالصفات الغالبة، ويفارقها، ايضا، من حيث انه لا يعمل في الفاعل عملها، لان الصفات ترفع بالفاعلية، ما هو موصوفها معني، والموصوف في المصغر مفهوم من لفظه فلا يذكره بعده، كما لا
 يذكر قبله، فلما لم يعمل في الفاعل وهو اصل معمولات الفعل لم يعمل في غيره من
 الظرف، والحال، وغير ذلك، واما الخاص  من شروط الجمع بالواو والنون، فشيءان: العلمية، وقبول تاء التانيث، فالعلمية مختصة بالاسماء، لما ذكرنا، وقبول تاء التانيث مختص بالصفات، فلم يجمع
 هذا الجمع: افعل فعلاء وفعلان فعلي، وما يستوي مذكره ومءنثة، كما ذكرنا في باب
 التذكير والتانيث، وانما اعتبر في الصفات قبول التاء، لان الغالب في الصفات ان يفرق بين مذكرها 
 ومءنثها بالتاء، لتاديتها معني الفعل، والفعل يفرق بينهما فيه بالتاء نحو: الرجل قام،  والمراة قامت، وكذا في المضارع التاء،  وان كان في الاول، نحو تقوم، والغالب في
 الاسماء الجوامد ان يفرق بين مذكرها ومءنثها بوضع صيغة مخصوصة لكل منهما، كعير، واتان، وجمل وناقة، وحصل وحجراء،  او يستوي مذكرها ومءنثها، كبشر وفرس، هذا هو الغالب في الموضعين، وقد جاء العكس ايضا في كليهما نحو: احمر وحمراء، والافضل والفضلي وسكران وسكري، في الصفات، وكامرء وامراة ورجل ورجلة في
 الاسماء، فكل صفة لا تلحقها التاء، فكانها من قبيل الاسماء، فلذا لم يجمع هذا الجمع، افعل فعلاء، وفعلان فعلي، واجاز ابن كيسان: احمرون وسكرانون واستدل بقوله:
 فما وجدت بنات بني نزار ... حلاءل اسودينا واحمرينا  
 وهو عند غيره شاذ، واجاز، ايضا، حمراوات، وسكريات، بناء علي تصحيح جمع
 المذكر، والاصل ممنوع فكذا الفرع، وقد شذ من هذا الاصل: افعل التفضيل، فانه يجمع بالواو والنون مع انه لا تلحقه
 التاء، ولعل ذلك، جبرا لما فاته من عمل الفعل في الفاعل المظهر والمفعول مطلقا، مع
 ان معناه في الصفة ابلغ واتم من اسم الفاعل الذي انما يعمل فيهما لاجل معني الصفة، كما جبروا بالواو والنون: النقص في نحو: قلون وكرون، وارضون، علي ما يجيء، واجاز سيبويه قياسا، لا سماعا: ندمانون، في قولهم ندمان، لقبوله التاء، كندمانة، وكذا سيفانون، لقولهم سيفانة، قال سيبويه : لا يقولون ذلك، وذلك لان الاغلب في
 فعلان الصفة، الا تلحقه التاء، فندمانة وسيفانة، كانهما من قبيل الشذوذ، فالاولي الا
 يجمعا هذا الجمع حملا علي الاعم الاغلب، واما نحو عريانون، وخمصانون، فيجوز اتفاقا، لان فعلان الصفة بضم الفاء، ليس اصله عدم لحوق التاء،  ولما ندرت من بين الصفات التي يستوي مذكرها ومءنثها: عدوة، حملا  علي صديقة، ومسكينة، حملا علي فقيرة، قال بعضهم : فيجوز في مسكين وعدو، مسكينون
 وعدوون، ثم يجوز في المءنث حملا علي المذكر: مسكينات وعدوات، وهذا قياس
 لاسماع، كما قال سيبويه في: ندمانون، وشذت من هذا الاصل صفة علي خمسة احرف اصلية، كصهصلق ، فانه يستوي
 مذكره ومءنثه، مع انه يقال: صهصلقون، وصهصلقات، لان تكسير الخماسي
 مستكره، كما يجيء في بابه، فلم يبق الا التصحيح، قوله: (وشرطه ان كان اسما فمذكر علم)، عبارة ركيكة، وذلك لانه لا يجوز
 ان يكون قوله: ان كان اسما فمذكر، شرطا وجزاء، خبرا لقوله: وشرطه، لان المبتدا
 المقدر، اذن، بعد الفاء، ضمير راجع الي (اسما) اي: فهو علم، فتخلو الجملة من
 ضمير راجع الي المبتدا، الذي هو: (شرطه)، مع انه لا معني، اذن، لهذا الكلام، ومعني الكلام: ان كان اسما فشرطه ان يكون علما فيكون، علي هذا، جواب الشرط
 مدلول الجملة التي هي قوله: شرطه. . . فمذكر، وفيه مخدورات: الاول دخول الفاء
 في خبر المبتدا مع خلوه من معني الشرط كقوله:
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم  
 عند الاخفش، والثاني: ان الشرط كونه مذكرا، وليس في الخبر ما يجعله بمعني المصدر، والثالث: ان الغاء الشرط المتوسط بين المبتدا والخبر ضرورة، كقوله:
   انك ان يصرع اخوك تصرع  كما يجيء في بابه، فلا يقال: زيد، ان لقيته، مكرمك، ويمكن ان يعتذر  بان الشرط والجزاء: خبر المبتدا، والتقدير: فهو حصول
 مذكر، علي ان الضمير المقدر بعد الفاء راجع الي قوله: شرطه، والمضاف الي الخبر
 محذوف، مع تعسف في هذا العذر، وكذا قوله بعد: وان كان صفة فمذكر. . .، قوله: (ولا مستويا فيه مع المءنث)، عبارة اسخف من الاولي، لان (مستويا)
 عطف علي: افعل فعلاء، فيكون المعني: والا يكون الوصف المذكر مستويا في ذلك
 الوصف مع المءنث، ولا معني لهذا الكلام، وكيف يستوي الشء في نفسه مع غيره، ولو قال: ولا مستويا فيه المذكر مع المءنث، لكان شيءا.
  AUTO حذف نون الجمع
 وما شذ جمعه بالواو والنون
 قال ابن الحاجب:
 (وتحذف نونه للاضافة، وقد شذ نحو سنين وارضين)،
 قال الرضي:
 (اما حذف النون فقد مضي في المثني) ، وقد تحذف النون للضرورة كما في المثني، او لتقصير الصلة، كما في قوله:
 الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم نطف    وربما سقطت قبل لام ساكنة، اختيارا، كما جاء في الشواذ  (انكم لذاءقوا
 العذاب)  بنصب (العذاب) تشبيها لها بالتنوين في نحو قوله:
 وحاتم الطاءي وهاب المءي  
 قوله: (وقد شذ نحو سنين)، الشاذ من جمع المذكر بالواو والنون كثير، منها: ابينون، قال:
   زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد ابينوها الاصاغر خلتي 
 وهو عند البصريين، جمع (ابين) وهو تصغير (ابني) علي وزن افعل، كاضحي، فشذوذه عندهم لانه جمع لمصغر لم يثبت مكبره، وقال الكوفيون: هو جمع (ابين) وهو تصغير (ابن) مقدرا، وهو جمع (ابن)، كادل في جمع دلو، فهو عندهم، شاذ من وجهين: كونه جمعا لمصغر لم يثبت مكبره، ومجء افعل في فعل، وهو شاذ، كاجبل وازمن، وقال الجوهري: شذوذه لكونه جمع (ابين) تصغير ابن، بجعل همزة الوصل قطعا، وقال ابو عبيد : هو تصغير (بنين) علي غير قياس، ومنها: دهيدهون وابيكرون في قوله:
   قد شربت الا الدهيدهينا ... قليصات وابيكرينا   فهما جمع: دهيده مصغر: دهداه وهو صغار الابل، وجمع ابيكر تصغير ابكر
 مقدرا، كاضحي عند البصريين، فهو شاذ من وجهين احدهما كونه بالواو والنون، من غير العقلاء، والثاني كونه جمع مصغر، لمكبر مقدر، وهو عند الكوفيين جمع تصغير
 ابكر جمع بكر، فشذوذه من جهة جمعة بالواو والنون فقط، كالدهيدهين، ومنها: اولو، فانه جمع (ذو) علي غير لفظه، ومنها عليون، وهو اسم لديوان
 الخير، علي ظاهر ما فسره الله تعالي في قوه: (كتاب مرقوم يشهده المقربون )، فعلي هذا، ليس فيه شذوذ، لانه يكون علما منقولا عن جمع المنسوب الي: علية، وهي الغرفة، والقياس ان يقال في المنسوب اليها: علي ككرسي، المنسوب الي كرسي، وان قلنا ان (عليون) غير علم، بل هو جمع (علية) وليس بمنسوب اليها وهو بمعني
 الاماكن المرتفعة، فهو شاذ، لعدم التذكير والعقل، فيكون التقدير في قوله تعالي:
 (كتاب مرقوم) : مواضع كتاب مرقوم علي حذف المضاف، ومنها: العالمون، لانه لا وصف ولا علم، واما العقل فيجوز ان يكون فيه علي جهة
 التغليب لكون بعضهم عقلاء، ويجوز ان يدعي فيه الوصف لان العالم هو الذي يعلم
 منه ذات موجده تعالي ويكون دليلا عليه، فهو بمعني الدال، ومنها: اهلون، وشذوذه لانه ليس بصفة، ويجوز ان يتمحل له ذلك لانه في الاصل
 بمعني الانس، واما قوله:
   ولي دونكم اهلون: سيد عملس ... وارقط ذهلول وعرفاء جيال 
 فانما جمعه بالواو والنون مع عدم العقل لانه جعل الذءب والارقط والعرفاء بدل اهليه،  ومنها: عشرون الي تسعين، وقد مضت، 
 ومنها: ارضون، وانما فتحت الراء لان الواو والنون في مقام الالف والتاء، فكانه
 قيل: ارضات، او للتنبيه علي انها ليست بجمع سلامة حقيقة ويجوز اسكان راء ارضون، ومنها، ابون، واخون وهنون، وشذوذها لكونها غير وصف ولا علم، واما ذو
 مال فوصف، ومنها: بنون في ابن، لان قياسه ابنون، وانما جمع علي اصل ابن، وهو بنو علي
 حذف اللام نسيا منسيا في الجمع كما حذف في الواحد، ومنها: قولهم، بلغت مني البلغين والدرخمين، بضم الفاء فيهما ، ولقيت منك
 البرحين بضم الفاء وكسرها، وكذا: الفتكرين، كلها بمعني الدواهي، والشداءد، وقولهم: ليث عفرين، يجوز ان يكون شاذا، من هذا الباب، جعل النون معتقب
 الاعراب، واعلم انه قد شاع الجمع بالواو والنون، مع انه خلاف القياس، فيما لم يات له تكسير
 من الاسم الذي عوض من لامه تاء التانيث المفتوح ما قبلها، مغيرا اواءل بعض تلك الجموع
 تنبيها علي انه ليست في الحقيقة بجمع سلامة، فقالوا في المفتوح الفاء نحو: سنة، سنون بكسر الفاء، وجاء سنون بضمها، وهو قليل، ولمثل هذا التنبيه كسروا عين
 عشرين، وجاء في بعض ما هو مضموم الفاء: الكسر مع الضم، كالقلون والثبون، وليس
 بمطرد، اذ: الظبون والكرون، لم يسمع فيهما الكسر، واما المكسور الفاء، فلم يسمع
 فيه التغيير، كالعضين، والمءين والفءين والرءين، ولعل ذلك لاعتدال الكسرة بين الضمة
 والفتحة، وجاء قليلا، مثل هذا الجمع، لما ثبت تكسيره، ايضا، كالثبين والاثابي،  في الثبة، وربما جاء ايضا في المحذوف الفاء، كرقة، ورقين، ولدة، ولدين،  وفيما
 قلبت لامه الفا، كالاضاة  والقناة، لكن تحذف لامه نسيا منسيا حتي يصير كالسنة، فيقال: اضون، وقنون، ولو اعتبرت لاماتها لقيل: القنون والاضون، لكونهما بعد
 حذف التاء مقصورين، كالاعلون ، وعلي هذا قال:
 ولكني اريد به الذوينا  
 ولو اعتبر اللام، لقال: الذوين كالاعلين، فان (ذو) مفتوح العين عند سيبويه، كما مر في باب الاضافة، لكنه لما حذفت لامه في المفرد نسيا منسيا لم يعتبرها في الجمع، وربما جاء هذا الجمع في المضعف ايضا، كاوزين، وحرين ، وحكي عن يونس:
 احرون بفتح الهمزة، وكسرها، قيل: قد جاء: احرة في الواحد، وقيل: لم يجيء ذلك، ولكن زيدت الهمزة في الجمع تنبيها علي كونه غير قياسي، وعلل النجاة جمع ما حذفت لامه او فاءه، هذا الجمع، بان هذا الجمع افضل
 الجموع، كما ذكرنا، لكونه خاصا بالعلماء، فجبر بهذا الافضل: ما لحق الاسم من
 النقصان بالحذف نسيا، قالوا: واما: حرون واوزون، فلما لحقهما من الوهن بالادغام، وبعضهم يقول: للنقص المتوهم، وذلك ان حرف العلة قد يبدل من احد حرفي التضعيف، كما في تطنيت، 
 وقد يجعل النون في بعض هذه الجموع التي جاءت علي خلاف القياس: معتقب
 الاعراب، تنبيها علي مخالفته للقياس، فكانه مكسر، فجري فيه اعراب المكسر، فيدخله التنوين ولا يسقط بالاضافة، قال:

   ذراني من نجد فان سينه ... لعبن بنا شيبا مردا 
 وقال:
   وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين 
 وقال:
   حسان مواقع النقب الاعالي ... غراث الوشح صامتة البرين 
 وقال:
   وان لنا ابا حسن عليا ... اب بر ونحن له بنين   ويلزمها الياء، اذن، كما يلزم اذا سمي بجمع سلامة المذكر (كما مضي ) في باب
 العلم، واكثر ذلك في الشعر، هذا قبل العلمية، واما بعدها، فكون النون معتقب الاعراب شاءع في الاختيار في هذا
 النوع، كما في المجموع القياسية مع العلمية، وحكي عن ابي عبيدة وابي زيد : جعل نون (مقتوين) معتقب الاعراب، ولعل
 ذلك لان القياس: مقتويون بياء النسب، فلما حذفت ياء النسب صار: مقتوون، كقلون، وقوله:
 متي كنا لامك مقتوينا  
 الالف  فيه بدل من التنوين، ان كان النون معتقب الاعراب، والا، فالالف للاطلاق، وحكيا  جميعا: رجل مقتوين ورجلان مقتوين ورجال مقتوين، قال ابو زيد، وكذا للمراة والمراتين والنساء، ولعل سبب تجرءهم علي جعل مقتوين ، للمثني والمفرد في
 المذكر والمءنث مع كونه في الاصل جمع المذكر: كثرة مخالفته للجموع، وذلك من
 ثلاثة اوجه: كون النون معتقب الاعراب، وحذف ياء النسب التي في الواحد، وهو
 مقتوي، والحاق علامة اجمع بما بقي منه وهو مفتوح مع عدم استعماله، ولو استعمل، لقلب واوه الفا فقيل مقتي، ولجمع علي: مقتون كاعلون، لا علي مقتوون، وانما قلنا
 ان واحده (مقتو) المحذوف الياء، كما قال سيبويه في: المهلبون، والمهالبة: انه سمي
 كل واحد منهم باسم من نسب اليه، فكان كلا منهم: مهلب، لان الجمع في الظاهر  للمحذوف منه ياء النسب، ويجوز ان يقال ان ياء النسب في مثل: مقتوون، والاشعرون، والاعجمون، حذف بعد جمعه بالواو والنون، وكان الاصل: مقتويون، واشعريون
 واعجميون، وحكي ابو زيد في: مقتوين، فتح الواو قبل الياء فيمن جعل النون معتقب الاعراب، نحو: مقتوين، وذلك، ايضا، لتغييره عن صورة الجمع بالكلية، لما خالف ما عليه
 جمع السلامة، واعلم ان التذكير غالب للمءنث، كما تقدم، في المثني والمجموع، فيكفي كون
 البعض مذكرا نحو: زيد وهند ضاربان، وزيد والهندات ضاربون، وكذا العقل في
 بعضهم كاف، نحو: زيد والحمير مقبلون، وشذ ضبعان في الضبع التي للمءنث والضبعان الذي للمذكر، والقياس ضبعانان ، ولعل ذلك لكون ضبعان اخف منه، مع ان بعض العرب يقول للمذكر، ايضا، ضبع، والعلم المركب الذي يبني جزءه الاول للتركيب: ان لم يكن جزءه الثاني مبنيا، كبعلبك، ومعديكرب، ثني وجمع، نحو: البعلبكان والبعلبكون، لان الجزاين ككلمة
 معربة، والتثنية والجمع للمعربات، واما اللذان واللتان واللذين واللتين، وذان، وتان، وذين، وتين، فصيغ مستانفة، وان كان الثاني مبنيا اما للتركيب كخمسة عشر او لغيره كسيبويه، فالقياس ان يقال:
 ذوا سيبويه، وذوو سيبويه، وكذا: ذوا خمسة عشر، وذوو خمسة عشر، وهذا كما
 يقال في الجمل المسمي بها: ذوا تابط شرا، وذوو تابط شرا، اتفاقا، وذواتا شاب
 قرناها، وذوات شاب قرناها، لان الجمل يجب حكايتها، فلا يلحقها علامتا التثنية
 والجمع، وكذا يلزم ان يقال في المثني والمجموع علي حده، المسمي بهما، اذا لم تجعل  نوناهما معتقب الاعراب، نحو: جاءني ذوا مسلمين وذوو مسلمين، لءلا يجتمع علي اخر
 الاسم اعرابان بالحروف، وشذ في الاثنين: الاثانين، واضافة (ذو) ومتصرفاته ههنا، من اضافة المسمي الي اسمه، كما في: ذات مرة، والمبرد يجيز في نحو سيبويه: السيبويهان والسيبويهون مع بناء الجزء الثاني، وكذا
 يلزم تجويزه في نحو خمسة عشر، علما، واما مع اعراب الجزء الثاني فيهما، فلا كلام
 في تجويز ذلك كما في بعلبك ومعد يكرب، والعلم المركب تركيبا اضافيا، يثني ويجمع منه المضاف، نحو: عبدا مناف، وعبدو مناف، واذا كان كنية، جاز تثنية المضاف والمضاف اليه معا كقولك: في
 ابو زيد: ابوا الزيدين، واباء الزيدين، والاقتصار علي تثنية المضاف وجمعه فيها ايضا، اولي، واما جمع: ابن كذا، وذو كذا، علمين كانا او، لا، فان كانا لعاقل قلت:
 بنو كذا، وذوو كذا، او ابناء كذا واذواء كذا، وان لم يكونا لعاقل سواء جاء لمءنثه:
 بنت كذا وذات كذا، نحو: ابن اللبون وبنت اللبون، وجمل ذو عثنون  وناقة ذات
 عثنون، او لم يات لمءنثه ذلك، نحو: ابن عرس، وذي القعدة، جمع علي: بنات
 كذا نحو بنات لبون وبنات عرس، وعلي ذوات كذا نحو: جمال ذوات عثانين وذوات
 القعدة، الحاقا لغير العقلاء في الجمع، بالمءنث، علي ما يجيء، وروي الاخفش: بنو عرس، وبنو نعش ، ايضا، اعتبارا للفظ ابن، وان كان
 غير عاقل، قال:
   شربت بها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا 
 كانه جعله جمعا لابن نعش وان لم يستعمل،

  AUTO جمع المءنث السالم
 قال ابن الحاجب:
 (المءنث: ما لحق اخره الف وتاء، وشرطه ان كان صفة وله مذكر،)
 (فان يكون مذكره جمع بالواو والنون، فان لم يكن له مذكر،)
 (فان لا يكون مجردا كحاءض، والا جمع مطلقا).
 قال الرضي:
 اي الجمع المءنث السالم، ولا ينتقض حده بنحو: سلقاة، لان قوله قبل، وهو
 صحيح ومكسر، والصحيح لمذكر ومءنث، بين ان المءنث ما دل علي احاد مقصودة
 بحروف مفرده بتغيير ما، وعلي هذا، كان مستغنيا، ايضا في حد المذكر عن قوله: ليدل علي ان معه اكثر منه، والاولي ان يقال: انه ليس من الحد، وانما جلب له علامتان ليكونا كزيادتي جمع المذكر، وانما خصت الزيادة بالالف والتاء، لانه عرض فيه: الجمعية، وتانيث غير حقيقي، وكل واحد من الحرفيين قد يدل علي واحد من المعنيين كما في: رجال، وسكري، والجمالة والضاربة، قوله: (شرطه ان كان صفة. . . الي اخره)، ينظر الي المءنث، اما ان يكون صفة او، لا، فان لم يكن صفة، قال المصنف: جمع مطلقا، اي لا يشترط شرط، وهو  قوله: والا جمع مطلقا، وليس بسديد، لان الاسماء المءنثة بتاء مقدرة، كقدر ونار، وشمس وعقرب وعين، من الاسماء التي تانيثها غير حقيقي لا يطرد فيها الجمع بالالف والتاء، بل هو فيها مسموع، كالسماوات، والكاءنات، والشمالات في الرياح، وذلك لخفاء هذا التانيث لانه ليس بحقيقي، ولا ظاهر العلامة، فلا يجمع، اذن، هذا الجمع قياسا من الاسماء المءنثة الاعلم المءنث، ظاهرة كانت فيه العلامة، كعزة وسلمي وخنساء، او مقدرة، كهند، او ذو تاء التانيث الظاهرة، سواء كان مذكرا حقيقيا كحمزة، او، لا، كغرفة، ومنه قولك: الاكرامات، والتخريجات والانطلاقات، ونحوها، لان الواحد: اكرامة، وتخريجة بتاء الوحدة، لا: اكرام وتخريج، وجمع المجرد: اكاريم وتخاريج عند اختلاف الانواع، فالاكرامات، كالضربات، والقتلات، والاكاريم، كالضروب والقتول، فلذا يقال: ثلاث اكرامات وتخريجات بتجريد العدد من التاء، وثلاثة اكاريم وتخاريج، اذا قصدت ثلاثة انواع من الاكرام، او ذو الف التانيث، اذا لم يسم به المذكر الحقيقي، كالبشري والضراء، واذا سمي به المذكر الحقيقي جمع بالواو والنون، كما مر ذكره، او ما يصح تذكيره وتانيثه اذا لم يات له مكسر، ولم يجز جمعه بالواو والنون، كالالفات والتاءات، الي اخرها، وذلك لانسداد ابواب الجموع الا هذا، ويجمع هذا الجمع، ايضا، مطردا، وان لم يكن مءنثا، علم غير العاقل المصدر
 باضافة (ابن) او (ذو)، نحو: ابن عرس وابن مقرض، وذو القعدة وذو الحجة، كما ذكرنا، ويجمع هذا الجمع، غالبا، غير مطرد، نوعان من الاسماء: احدهما: اسم جنس مذكر لا يعقل، اذا لم يات له تكسير، كحمامات وسرادقات، وكذا كل خماسي اصلي الحروف، كسفرجلات، لان تكسيره مستكره كما يجيء،  وعند الفراء، هذا القسم، ايضا، مطرد، واما اذا له تكسير فانه لا يجمع هذا
 الجمع، فلم يقولوا: جوالقات، لقولهم: جواليق، واما: بوانات ، مع ثبوت بون، فشاذ، وثانيهما: الجموع التي لا تكسر، نحو: رجالات، وصواحبات، وبيوتات، فلا
 يقال: اكلبات، لقولهم اكالب، وان كان المءنث صفة، فلا يخلو من ان يكون فيه علامة التانيث، او، لا، فان
 كانت فيه جمع بالالف والتاء، سواء كان صفة لمذكر حقيقي، كرجال ربعات وعلامات، او، لا، كضاربات، وحبليات ونفساوات، الا ان يكون فعلي فعلان، او فعلاء افعل، فانهما لا يجمعان بالالف والتاء، حملا علي مذكريهما اللذين لم يجمعا بالواو والنون، لما ذكرنا، واجاز ابن كيسان، كما ذكرنا: حمراوات وسكرانات، كما اجاز في المذكر
 احمرون وسكرانون، فان غلبت الاسمية علي احدهما، جاز اتفاقا، كقوله صلي الله عليه وسلم: (ليس
 في الخضراوات صدقة)، وكذا كل فعلاء، او فعلي، سميت به غير المذكر الحقيقي، وان لم يكن في الصفة المءنثة علامة تانيث ظاهرة، ولم تكن خماسية اصلية الحروف، لم يجمع بالالف والتاء، سواء كان له مذكر يشاركه في اللفظ كجريح وصبور، وساءر
 ما يستوي مذكره ومءنثه، حملا لها علي مذكراتها الممتنعة من الجمع بالواو والنون ... او لم
 يكن له مذكر اصلا، كحاءض وطالق، ومرضع، ومطفل ، فرقا بين ما جرد من التاء
 وبين ذي التاء، فان ذا التاء فيه معني الحدوث الذي هو معني الفعل، وفعل المءنث يلحقه
 ضمير جمع المءنث نحو: يضربن، فالحق ذو التاء، ايضا، علامة جمع المءنث اي  الالف والتاء، واما المجرد، فلم يكن فيه معني الفعل فلم يجر مجراه، في لحاق علامة
 جمع المءنث اياه، بل جمع جمع التكسير نحو: حواءض وحيض وطوالق، ومطافل، وان كانت صفة المءنث المجردة من العلامة، سواء اشترك فيها المذكر والمءنث، او
 اختصت بالمءنث، خماسية ء اصلية الحروف، كالرجل او المراة: الصهصلق، والمراة
 الجحمرش ، جمعت بالالف والتاء لاستكراه تكسيرها، فيقال: نسوة صهصلقات، وجحمرشات، ويجمع ايضا هذا الجمع مطردا: صفة المذكر الذي لا يعقل، سواء كان حقيقيا
 كالصافنات، للذكور من الخيل، وجمال سبحلات، اي ضخمات، وسبطرات اي
 طوال علي وجه الارض، وكذا بنات اللبون، وجمال ذوات عثانين، في ابن اللبون، كجميلات وحميرات وكتيبات، لان المصغر فيه معني الوصف، وان لم يجر علي الموصوف، وانما جمع المذكر في الموضعين جمع المءنث لانهم قصدوا فيهما الفرق بين العاقل وغيره، وكان غير العاقل فرعا عن العاقل، كما ان المءنث فرع عن المذكر، فالحق غير العاقل
 بالمءنث وجمع جمعه، وقوله: (شرطه ان كان صفة وله مذكر، فان يكون. . .)، اي: فهو ان يكون، والضمير راجع الي المبتدا، الذي هو (شرطه) والجملة الشرطية مع الجزاء في محل خبر
 المبتدا، ومعني هذا الكلام: ان المءنث اذا كان صفة، علي ضربين: اما ان يكون له
 مذكر، او، لا، فان لم يكن له مذكر فشرطه الا يكون مجردا عن التاء، كحاءض، وان كان له مذكر فشرطه ان يكون ذلك المذكر جمع بالواو والنون، فخرج بهذا القيد
 فعلاء افعل، وفعلي فعلان، وجميع الامثلة التي يستوي مذكرها ومءنثها كصبور وجريح، وثيبات شاذ، ووجهة ان فيعلا قياسه لحاق التاء في المءنث، كسيدة وميتة، وخرج عنه،  ايضا، الوصف ذو التاء الذي يشترك فيه المذكر والمءنث، كربعة، ويفعة  وعلامة ومعطارة، ونحوها، ولا يجوز، لانه يجمع بالالف والتاء، وتقول في جمع بنت، وابنة: بنات، وهي جمع لاصلها، لان الاصل: بنوة، كما ان بنون جمع اصل ابن، اي بنو، علي حذف اللام نسيا في الجمعين، وكذا اخوات جمع اصل اخت، اي اخوة بغير حذف اللام، واخون جمع اخ علي
 حذف اللام نسيا، والثلاثي المحذوف اللام المعوض عنها التاء، علي ثلاثة اضرب: اما مفتوح الفاء، ورد اللام في جمعة بالالف والتاء واكثر، كهنوات وسنوات وضعوات، في: هنة وسنة
 وضعة ، وذلك لخفة الفتحة، وجاء بحذف اللام ايضا، كذوات وهنات، وجاء منه
 ما لم يجمع جمع السلامة لا بالواو والنون، ولا بالالف والتاء، استغناء بجمع التكسير، وذلك كامة وشفة وشاة، واما مكسور الفاء، وترك الرد فيه اكثر، كمءات ورءات ، لثقل الكسرة وقد
 جاء عضوات، واما مضموم الفاء، ولم يرد فيه الرد، كثبات وظبات وكرات، لكون
 الضم اثقل الحركات، وجاء في بعض اللغات فيما لم يرد فيه المحذوف: فتح التاء حالة النصب، قالوا:
 سمعت لغاتهم، وجاء في الشاذ: (انفروا ثباتا) ، ولعل ذلك لاجل توهمهم تاء الجمع
 عوضا من اللام كالتاء في الواحد، وكالواو والنون في: كرون، وثبون، وقال ابو علي:
 بل هي تاء الواحد، والالف قبلها هي اللام المردودة، فمعني سمعت لغاتهم: سمعت لغتهم، قال: وذلك لان سيبويه قال: ان تاء الجمع لا يفتح في موضع، وفيما قال نظر، اذ  المعني في سمعت لغاتهم، وقوله: انفروا ثباتا: الجمع، وحكي الكوفيون في غير محذوف اللام: استاصل الله عرقاتهم بفتح التاء، وكسرها
 اشهر، فاما ان يقال انه مفرد، والالف للالحاق بدرهم، او يقال: انه جمع فتحت
 تاءه شاذا، فالعرق، اذن، كالبوان، مذكر له جمع مكسر وهو العروق، جمع بالالف
 والتاء مثله، 
 (من احكام)
 (المجموع بالالف والتاء)
 ولنذكر شيءا من احكام المجموع بالالف والتاء وان كان المصنف يذكره في قسم
 الصرف، فنقول:
 كل ما هو علي وزن فعل وهو مءنث بتاء ظاهرة او مقدرة كدعد، وجفنة، فان كان
 صفة كصعبة او مضاعفا كمدة او معتل العين كبيضة وجوزة، وجب اسكان عينه في
 الجمع بالالف والتاء، وان خلا من هذه الاشياء وجب فتح عينه، كتمرات ودعدات، والتزم في جمع لجبة  لجبات بفتح العين لان في (لجبة) لغتين، فتح العين واسكانها، والفتح اكثر، فحمل الجمع علي المفرد المشهور، وقيل: لما لزمت التاء في لجبة، لكونها
 صفة للمءنث، ولا مذكر لها، يقال شاة لجبة، اذا قل لبنها، صار كالاسماء في لزوم التاء
 نحو: جفنة وقصعة، واجاز المبرد اسكان عين لجبات قياسا لا سماعا، وغلب الفتح في جمع (ربعة) لتجويز بعضهم فتح عين الواحد، وقيل انها كانت
 في الاصل اسما ثم وصف به فلوحظ فيه الاصل، كما يقال في جمع امراة كلبة: نسوة  كلبات بفتح العين، ولا يقاس عليه غيره نحو: ضخمات، وصعبات، خلافا لقطرب ، ويجوز اسكان ما استحق الفتح من عين فعلات للضرورة، قال ذو الرمة:
   ابت ذكر عودن احشاء قلبه ... خفوقا ورفضات الهوي في المفاصل 
 وجاء في المعتل اللام نحو: اخوات وجديات : تسكين عينهما، وقد يقاس عليهما
 قصدا للتخفيف، لاجل الثقل الحاصل من اعتلال اللام، ويجوز ايضا في القياس ان
 يقال: نسوة كلبات، اعتبارا للصفة العارضة كما تقول: صعبات بفتح العين اذا سميت
 بصعبة، واهل، في الاصل: اسم دخله معني الوصف فقيل في جمعة اهلون وادخلوا التاء
 فيه فقالوا اهلة، قال:
   واهلة ود قد تبريت ودهم ... وابليتهم في الحمد جهدي وناءلي 
 اي: وجماعة مستاهلة للود، قال:
   فهم اهلات حول قيس بن عاصم ... اذا ادلجوا بالليل يدعون كوثرا   ويقال: اهلات، ايضا، بسكون الهاء، اعتدادا بالوصف العارض، وتفتح هذيل العين المعتلة كجوزات وبيضات، وقال:
   اخو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسح المنكبين سبوح 
 وقرء في الشواذ : (ثلاث عورات) ، وانما سكنت عين الصفة وفتحت عين الاسم فرقا، وكانت الصفة بالسكون اليق، لثقلها باقتضاءها الموصوف ومشابهتها للفعل، ولذلك كانت احدي علل منع الصرف، وسكن المضاعف والمعتل العين استثقالا، اي فرارا من الثقل العارض بتحريك اول المثلين، وتحريك الواو والياء، فان قيل: فلتقلبا الفا، لتحركهما وانفتاح ما قبلهما، قلت: ان الحركة عارضة في الجمع، ولذلك لم تقبلهما هذيل مع تحريكهما، كما لم
 تقلب واو خطوات المضموم ما قبلها ياء لعروض الضمة، واما فعلة بضم الفاء وسكون العين كغرفة، وكذا فعل المءنث كجمل فان كانت
 مضاعفة، فالاسكان لازم مع الالف والتاء، كغدات، وان كانت معتلة العين ولا تكون
 الا بالواو، كسورة، فلا يجوز الاتباع اجمالا، وقياس لغة هذيل جواز فتحها كما في
 بيضات وروضات، لانهم عللوه بخفة الفتحة علي حرف العلة وبكونها عارضة، لكن
 سيبويه ، قال: لا تتحرك الواو في: دولات، والظاهر انه اراد بالضم ،  وان كانت صحيحة العين، فان كانت صفة، كحلوة فالاسكان لا غير، وان
 كانت اسما فان لم تكن اللام ياء، جاز في العين الاسكان والفتح والاتباع، سواء كان
 اللام واوا، كخطوات، او، لا، كغرفات، والاتباع ههنا اكثر منه في فعلة، وان
 كان الكسر اخف، وذلك لان نحو عنق، اكثر من نحو ابل، وان كانت اللام ياء
 لم يجز الاتباع اتفاقا للثقل، واما الفتح، فالمبرد نص علي جوازه، وليس في كلام سيبويه 
 ما يدل عليه، واما (ام)، فلفظ امهات في الناس اكثر من امات، وفي غيرهم: بالعكس، والهاء زاءدة بدليل الامومة وقيل اصلية بدليل تامهت، لكونه علي وزن تفعلت، قال:
   امهتي خندف والياس ابي 
 ووزنها: فعلة، فحذفت اللام، واما فعلة بكسر الفاء، وفعل مءنثا، كهند، فان كانت مضاعفة فلا تجمع بالالف
 والتاء الا بسكون العين نحو: قدات ، وان كانت معتلة العين ولا يكون الا ياء اما اصلية، كبيعة، او منقلبة كديمة، فلا يجوز فيه الاتباع اجماعا، ولا الفتح الا علي قياس لغة
 هذيل، وعيرات في جميع عير، شاذ عند غير هذيل، وان كانت صحيحة العين فان
 كانت صفة، فالاسكان، كعلجات ، وان كانت اسما، فان كانت اللام واوا، امنتع
 الاتباع اتفاقا للاستثقال، وجاز الفتح والاسكان علي ما نص المبرد، ومنع الاندلسي الفتح، وان كانت اللام ياء، كلحية، جاز الفتح والاسكان، واما الاتباع فمنعه سيبويه، لقلة
 باب فعل في الصحيح، فكيف بالمعتل اللام، واجازه السيرافي لعروض الكسر، وقياسا
 علي خطوات، وان صحت اللام، نحو كسرة، جاز الاتباع، والفتح والاسكان،  والفراء يمنع ضم العين مطلقا في المضمومة الفاء، وكسرها في المكسورة الفاء صحت
 العين او، لا، الا فيما سمع، نحو خطوات وغرفات.
  AUTO جمع التكسير
 قال ابن الحاجب:
 (جمع التكسير: ما تغير بناء واحدة، كرجال، وافراس،)
 (وجمع القلة افعل، وافعال وافعلة، وفعلة، والصحيح،)
 (وما عدا ذلك جمع كثرة)،
 قال الرضي:
 لا شك ان جمع السلامة بالواو، والنون، يتغير بناء واحده ايضا بسبب الزيادتين
 لانك بنيته بهما بناء مستانفا، فالمفرد صار كلمة اخري بذلك، كما ان الثمانية مثلا اذا
 ضممت اليها الاثنين تصير عشرة، ويكون المجموع الثاني غير المجموع الاول، وهذا
 هو التغيير، فقد تغير ايضا في جمع السلامة بناء الواحد، ولهذا قال في حد الجمع: بتغيير
 ما، فدخل فيه جمع السلامة، وكذا الكلام في الجمع بالالف والتاء، بل التغيير فيه اظهر، لان علامات التانيث الثلاث تتغير فيه، ولا يبقي علي حاله الا ما التاء فيه مقدرة، فالاولي في حد جمع السلامة ان يقال: هو الجمع الذي لم يغير مفرده الا بالحاق
 اخره علامة الجمع، وجمع التكسير: ما تغير بغير ذلك، واما التغيير في نحو تمرات بفتح العين، وفي نحو خطوات وسدرات بفتحها واتباعها، فيقدر حصول هذه التغييرات بعد سكون عيناتها لغرض، وان لم يثبت نحو تمرات ساكن
 العين، بخلاف خطوات وسدرات،  كما كان حذف التاء في المجموع بالالف والتاء بعد لحاقهما لاجتماع التاءين فجميعها
 من باب جمع السلامة باعتبار الاصل، قوله: (وجمع القلة افعل. . . الي اخره)، قالوا: مطلق الجمع علي ضربين، قلة
 وكثرة، والمراد بالقليل من الثلاثة الي العشرة، والحدان داخلان، وبالكثير: ما فوق
 العشرة، قالوا: وجمع القلة من المكسر اربعة: افعل، وافعال، وافعال، وافعلة، وفعلة، وزاد
 الفراء: فعلة، كقولهم: هم اكلة راس، اي قليلون، يكفيهم ويشبعهم راس واحد، وليس بشء، اذ القلة مفهومة من قرينة شبعهم باكل راس واحد، لا من اطلاق فعلة، ونقل التبريزي : ان منها افعلاء، كاصدقاء، وجمعا السلامة عندهم منها، ايضا، استدلالا، بمشابهتهما للتثنية في سلامة الواحد، وليس بشء، اذ مشابهة شء لشء لفظا لا تقتضي مشابهته له معني، ايضا، ولو ثبت
 ما نقل ان النابغة قال لحسان، لما انشده قوله:
   لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما: 
 قللت  جفانك وسيوفك، لكان فيه دليل علي ان المجموع بالالف والتاء جمع قلة، وقال ابن خروف : جمعا السلامة مشتركان بين القلة والكثرة، والظاهر انهما لمطلق الجمع من غير نظر الي القلة والكثرة فيصلحان لهما، واستدلوا علي اختصاص امثلة التكسير الاربعة بالقلة، بغلبة استعمالها في تمييز الثلاثة  الي العشرة، واختيارها فيه علي ساءر الجموع ان وجدت، واعلم انه اذا لم يات للاسم
 الا بناء جمع القلة كارجل في الرجل، او الا جمع الكثرة، كرجال في رجل، وكذا
 كل جمع تكسير للرباعي الاصلي حروفه، وما لا يجمع الا جمعه، كاجادل  ومصانع، فهو مشترك بين القلة والكثرة، وقد يستعار احدهما للاخر مع وجود ذلك الاخر، كقوله
 تعالي: (ثلاثة قروء) ، مع وجود اقراء،

  AUTO (المصدر)
 تعريفه
 قال ابن الحاجب:
 (المصدر اسم الحدث الجاري علي الفعل)،
 قال الرضي:
 يعني بالحدث معني قاءما بغيره، سواء صدر عنه كالضرب والمشي، او لم يصدر، كالطول والقصر، والجري في كلامهم يستعمل في اشياء، يقال: هذا المصدر جار علي هذا الفعل، اي اصل له، وماخذ اشتق منه، فيقال في: حمدت حمدا: ان المصدر جار علي فعله، وفي نحو: (وتبتل اليه تبتيلا )، ان تبتيلا ليس بجار علي ناصبه، ويقال: اسم الفاعل
 جار علي المضارع، اي يوازنه في الحركات والسكنات، ويقال: الصفة جارية علي شء، اي ذلك الشء: صاحبها، اما مبتدا لها، او ذو حال، او موصوف او موصول، والاولي:
 صيانة الحد عن الالفاظ المبهمة، ولو قال: اسم الحدث الذي يشتق منه الفعل لكان حدا
 تاما علي مذهب البصرية، فان الفعل مشتق منه عندهم، وعكس الكوفيون، قال البصريون:
 سمي مصدرا لكونه موضع صدور الفعل  وقال الكوفيون: هو مفعل بمعني المصدر نحو  قعدت مقعدا حسنا، اي قعودا، والمصدر بمعني الفاعل، اي صادر عن الفعل، كالعدل
 بمعني العادل، واستدل الكوفيون علي اصالة الفعل بعمله فيه كقعدت قعودا، والعامل
 قبل المعمول، وهو مغالطة، لانه قبله بمعني ان الاصل في وقت العمل ان يتقدم لفظ
 العامل علي لفظ المعمول، والنزاع في ان وضعه غير مقدم علي وضع الفعل، فاين احد
 التقدمين من الاخر؟، وينتقض ما قالوا بنحو: ضربت زيدا، و: بزيد، و: لم يضرب، فانه لا دليل فيها علي ان وضع العامل قبل وضع المعمول، وقال البصريون: كل فرع يءخذ من اصل، ويصاغ منه، ينبغي ان يكون فيه ما في الاصل، مع زيادة هي الغرض من الصوغ والاشتقاق، كالباب من السباح، والخاتم من الفضة، وهكذا حال الفعل: فيه معني المصدر مع زيادة احد الازمنة التي هي الغرض من وضع الفعل، لانه كان يحصل في قولك: لزيد ضرب: مقصود نسبة الضرب الي
 زيد ، لكنهم طلبوا بيان زمان الفعل علي وجه اخصر، فوضعوا الفعل الدال بجوهر حروفه
 علي المصدر، وبوزنه علي الزمان، وسيبويه: يسمي المصدر فعلا وحدثا وحدثانا، فاذا انتصب بفعله سمي مفعولا مطلقا، كما مر في بابه، وقوله: (الجاري علي الفعل)، احتراز من: العالمية والقادرية.
  AUTO القياسي والسماعي من المصادر
 قال ابن الحاجب:
 (وهو من الثلاثي سماع، ومن غيره قياس، تقول: اخرج)
 (اخراجا، واستخرج استخراجا)،  قال الرضي:
 ترتقي ابنية مصدر الثلاثي الي اثنين وثلاثين، في الاغلب، كما يجيء في التصريف، واما في غير الثلاثي، فياتي قياسا، كما تقول مثلا: كل ما ماضيه علي افعل، فمصدره
 علي افعال، وكل ما ماضية علي فعل فمصدره علي تفعيل، وكل ما ماضية علي فعلل فمصدره
 علي فعللة، ويجوز، ايضا، ان يرتكب قياس واحد لجميع الرباعي والمزيد فيه،  وهو ان يقال:
 ننظر الي الماضي ونزيد الفا قبل الاخر، فان كان قبل الاخر في الماضي متحركان، كسرت
 اولهما فقط، كما تقول في افعل: افعال، وفي فعلل: فعلال، وفي فعلي: فعلاء وفي
 فاعل: فيعال وفي فعل: فعال، وان كان ثلاث متحركات، كسرت الاولين، كانفعال
 وافتعال وافعالل، وليس هذا بناء علي ان المصدر مشتق من الفعل، بل ذلك لبيان كيفية
 مجيء المصدر قياسا لمن اتفق له سبق علم بالفعل، والاشهر في مصدر فعل، وفعلل، وفاعل، وتفعل، خلاف القياس المذكور، وهو: تفعيل، وفعللة ومفاعلة، وتفعل، واما فعال في مصدر فاعل كقتال، فهو مخفف
 القياسي، اذ اصله: قيتال، ولم يات في تفعلل وتفاعل، وما الحق بتفعلل، من تفوعل
 وتفعيل، ونحوهما، الا خلاف القياس، كالتفعلل والتفاعل، وتجيء احكام هذه المصادر في شرح مقدمة  التصريف، ان شاء الله تعالي،

  AUTO عمل المصدر وما يتعلق به من احكام
 قال ابن الحاجب:
 (ويعمل عمل فعله، ماضيا وغيره، اذا لم يكن مفعولا)
 (مطلقا ولا يتقدم معموله عليه، ولا يضمر فيه، ولا يلزم)
 (ذكر الفاعل، وتجوز اضافته الي الفاعل، وقد يضاف الي)
 (المفعول، واعماله باللام قليل، فان كان مطلقا فالعمل)
 (للفعل، وان كان بدلا منه فوجهان)،
 قال الرضي:
 قوله: (ويعمل عمل فعله ماضيا وغيره)، اعلم ان معني المصدر عرض، لا بد له
 في الوجود من محل يقوم به، وزمان، ومكان، ولبعض المصادر  مما يقع عليه، وهو
 المتعدي، ولبعضها من الالة، كالضرب، لكنه وضعه الواضع لذلك الحدث مطلقا من
 غير نظر الي ما يحتاج اليه في وجوده، ولا يلزم ان يكون وضع الواضع لكل لفظ، علي ان يلزمه في اللفظ ما يقتضي معني
 ذلك اللفظ معناه، الا تري انه وضع الالفاظ الدالة علي الاعراض، كالحركة والسكون، ولا يلزمها في اللفظ: الالفاظ الدالة علي محالها، فنقول:
 اذا قصد تبيين زمان الحدث الذي هو احد الازمنة الثلاثة معينا، مع ذكر بعض ما هو
 من لوازمه من محله الذي يقوم به، او زمانه الخاص غير الازمنة الثلاثة، او مكانه، او
 ما وقع عليه: صيغ من هذا المصدر الذي هو موضوع لساذج الحدث، صيغة: اما بمجرد
 تغيير حركاته وسكناته، كضرب في: الضرب، او بتغييرهما مع الحذف، كاستخرج  في الاستخراج، او بتغييرهما مع الزيادة، كيضرب واضرب، في الضرب، بحيث تدل
 تلك الصيغة بنفسها علي احد الازمنة الثلاثة معينا، وتقتضي وجوب ذكر ما قام به الحدث
 بعدها، فتسمي تلك الصيغة فعلا مبنيا للفاعل ويسمي ما قام به الحدث فاعلا، او تقتضي
 وجوب ذكر احد لوازمه الاخر، من الزمان المعين، كاليوم، والليلة، والصبح والظهر
 والمساء ونحو ذلك، او المكان، او ما وقع عليه، او الالة، او غير ذلك، وعلي الجملة
 كل ما كان عند المتكلم، ذكره اهم من باقي لوازمه، فتسمي تلك الصيغة فعلا مبنيا
 للمفعول، وذلك اللازم المذكور بعدها، مفعول ما لم يسم فاعله، فالمقصود من وضع الفعل ذكر شيءين: احد ازمنة الحدث الثلاثة معينا، وبعض
 لوازمه الاخر، الاهم عند المتكلم، ولما امكن التنبيه بالصيغة علي احد الازمنة، اكتفي بها، ولم يمكن التنبيه بها علي
 ساءر اللوازم، في الاغلب، فجيء بما كان منها ذكره اهم، بعدها، وانما قلت في
 الاغلب، لانه امكن في بعضها ذلك، كاضرب، ونضرب، ولكنه لما كان الاغلب:
 ما لم يمكن فيه ذلك، استمر هذا المدلول عليه بالصيغة، ايضا، بعدها طردا للباب فاضمر
 (انا) بعد اضرب، و(نحن) بعد نضرب، بدلالة العطف عليهما في: اضرب انا وزيد، وانما جعل لما قام به الحدث صيغة مختصة به، اعني المبني للفاعل، وللمبني لباقي
 اللوازم صيغة مشتركة بينها، اهتماما بمحل الحدث، فان الحدث الي محله احوج منه الي
 غيره، من ساءر اللوازم، ولهذا كان المبني للفاعل اكثر استعمالا من المبني للمفعول، فرفع كل ما يرفعه الفعل دليل علي كون ذكره اهم من بين لوازم الحدث، سواء تقدم
 علي ساءر اللوازم في اللفظ، نحو: ضرب زيد عمرا يوم الجمعة امامك بالسوط، او
 تاخر عنها كلها، او توسطها، ولو لم يكن الرفع دليلا علي هذا لم يكن للرفع وجه اذا
 تاخر المرفوع عن المنصوب نحو: ضرب عمرا زيد، وسير يوم الجمعة فرسخان، فظهر ان ما قيل: ان تقدم المفعول علي الفاعل، وحده، او علي الفعل، يفيد كونه
 اهم، ليس بشء، بل المرفوع اهم علي كل حال، ففاءدة تقديم المنصوب علي الفاعل
 وحده: التوسع في الكلام فقط، وفاءدة تقديمه علي الفعل، اما تخصيص المفعول بالفعل  من بين ما يمكن تعلقه به، كقوله تعالي: (بل الله فاعبد) ، اي: من دون
 الاصنام، او كون تعلق الفعل به اولي منه بساءر ما تعلق به نحو: زيدا ضربت وعمرا وبكرا، فالمرفوع بالفعل، لما كان ذكره اهم، صار كجزء الفعل، اتصل به، او انفصل، فثبت بهذا التطويل ان وضع الفعل علي ان يكون مصدره مسندا الي شء مذكور بعده
 لفظا، بخلاف نفس المصدر، فانه ليس موضوعا علي انه منسوب الي شء في اللفظ، وانما وجب ذكر المرفوع بعد الفعل لانه مقتضاه، كما مر، والمقتضي مرتبته
 التقدم
 علي مقتضاه، وكان حق الفعل: الا يطلب غير المسند اليه ولا يعمل الا فيه، لانه
 ليس
 موضوعا لطلبه كالمصدر، لكنه عمل في غير المسند اليه من المفعولات التي لم تقم
 مقام
 الفاعل تبعا لاقتضاءه للفاعل وضعا، وعمله فيه لانه فتح له باب الطلب والعمل، فصار
 الفعل اصلا في العمل في المسند اليه وغيره، وغير الفعل، من المصدر واسم الفاعل واسم
 المفعول والصفة المشبهة فروعا  عليه، وان دل كل واحد منها، ايضا، علي المصدر، الذي
 بسببه كان الفعل يطلب الفاعل والمفعول ويعمل فيهما، وذلك لان طلب الفعل للمرفوع
 وضعي، وطلبه للمنصوب تابع للوضعي، كما بينا، واما طلب المصدر واسم الفاعل
 واسم المفعول لهما فليس بوضعي ولا تابع للوضعي، بل هو عقلي، وقد طرا الوضع علي
 العقل وازال حكمه، لان الواضع نظر الي ماهية الحدث لا الي ما قام به، فلم يطلب، اذن، في نظره، لا فاعلا، ولا مفعولا، وكذا اسم الفاعل، فان لفظه في نظره دال علي
 الفاعل، فلا يطلب لفظا اخر دالا عليه، وكذا اسم المفعول، فانه وضع دالا علي المفعول، فكان حق هذه الاشياء الا تعمل لا في الفاعل ولا في المفعول، لكنها شابهت الفعل
 فعملت عمله، ومشابهة اسم الفاعل والمفعول اقوي من مشابهة المصدر، لفظا ومعني، كما مر في باب الاضافة، فلزم عملهما في جميع المواضع عمل الفعل، وشرط فيهما
 لنصب المفعول دون رفع الفاعل، كما مر في باب الاضافة: الحال والاستقبال، لتحصل  مع المشابهة اللفظية اعني الموازنة: المشابهة المعنوية ايضا، والزما المسند اليه كالفعل، يجوز الاضمار فيهما كالفعل، والاصل في اضمار المسند اليه: الفعل، اذ طلبه له كما
 وضعي، فجاز ان يتصل به غاية الاتصال، وهو اضماره مستترا، ولما لم يكن
 بها له مشابهة اسمي الفاعل والمفعول، لا لفظا بالموازنة، ولا معني، لانه لا
 يقع موقعه بلا ضميمة، كما يقع اسم الفاعل والمفعول بل يحتاج الي تقدير (ان) ، لم
 يلازم عمل الفعل ، ولا يلزم مجيء المسند اليه بعده، ولا جوز الاضمار فيه واما اشتراط
 الحال او الاستقبال في نصب اسم الفاعل والمفعول دون نصب المصدر، فلما مر في باب
 الاضافة، فان قلت: فاذا كانت مشابهته للفعل ناقصة لفظا ومعني، كان حقه الا يعمل، قلت: الا انه لما كان بنفسه يطلب الفاعل والمفعول عقلا، فبادني مشابهة لطالبهما وضعا، اعني الفعل، يتحرك ذلك الوجد الكامن، فجاز ان يطلبهما ويعمل فيهما، وان لم يكن
 ذلك الطلب لازما، كما في اسمي الفاعل والمفعول، ولا ذاك العمل، واسم الفاعل والمفعول
 يطلبانهما لتضمنها المصدر، فطلب المصدر عقلا، اقوي من طلبهما، وقد مر شطر صالح
 من هذا، في باب الاضافة، فليرجع اليه، وايضا، لو الزم المصدر ذكر المسند اليه بعده، واحد الازمنة الثلاثة، صار اشتقاق
 الفعل منه عبثا، لانا ذكرنا ان وضع الفعل، لبيان احد الازمنة، مع ذكر المسند اليه، واعلم ان المصدر انما يشابه الفعل اذا كان بتقدير حرف المصدر والفعل، وذلك
 اذا لم يكن مفعولا مطلقا، وذلك لانه لا يصح، اذن ، تقديره بان والفعل، اذ ليس
 معني ضربت ضربا او ضربة او ضربا شديدا: ضربت ان ضربت، واما قولك ضربته
 ضرب الامير اللص، فالمصدر العامل ليس مفعولا مطلقا في الحقيقة، بل المفعول المطلق
 محذوف تقديره: ضربا مثل ضرب الامير اللص،  وتقديرهم للمصدر بان والفعل لا يتم الا اذا كان بمعني الحال، لان (ان) اذا دخلت
 علي المضارع خلصته للاستقبال، بخلاف ما اذا دخلت علي الماضي فانه يبقي معها علي
 معني المضي، لكنهم قدروه بان دون (ما) و(كي)، وان كان في الحال ايضا، نحو: ضربك الان زيدا: شديد، لكونها اشهر واكثر استعمالا فيهما، ولتقديرهم له بان والفعل، وهم بعضهم وظن انه لا يعمل حالا، لتعذر تقديره، اذن، بان، قوله: (ولا يتقدم معموله)، قيل: لانه عند العمل مءول بحرف مصدري مع الفعل، والحرف المصدري موصول، ومعمول المصدر في الحقيقة: معمول الفعل الذي هو صلة
 الحرف ومعمول الصلة لا يتقدم علي الموصول، كما مر في باب الموصولات، قالوا
 وكذا لا يجوز الفصل بينه وبين معموله باجنبي، نحو: اعجبني ضربك اليوم امس زيدا، علي ان امس ظرف لاعجبني، لان الفصل بين بعض الصلة وبعضها، لا يجوز، فقوله
 تعالي: (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما) ، بمعني: صوموا اياما، وكذا لا يجوز حذف المصدر وابقاء معموله، لانه يكون كحذف، الموصول مع بعض الصلة وابقاء البعض، الا ان يدل دليل قوي عليه فيكون كالمذكور، كما مر في المفعول معه، هذا ما قالوا، وانا لا اري منعا من تقدم معموله عليه اذا كان ظرفا او شبهه، نحو قولك: اللهم
 ارزقني من عدوك البراءة، واليك الفرار، قال تعالي: (ولا تاخذكم بهما رافة) ، وقال: (فلما بلغ معه السعي) ، وفي نهج البلاغة: (وقلت عنكم نبوته) ، ومثله
 في كلامهم كثير، وتقدير الفعل في مثله تكلف، وليس كل مءول بشء: حكمه حكم
 ما اول به، فلا منع من تاويله بالحرف المصدري من جهة المعني، مع انه لا يلزمه احكامه،  بلي، لا يتقدم عليه المفعول الصريح لضعف عمله، والظرف واخوه، يكفيهما راءحة الفعل، حتي انه يعمل فيهما ما هو في غاية البعد من العمل، كحرف النفي في قوله تعالي: (ما انت
 بنعمة ربك بمجنون) ، فقوله بنعمة ربك، متعلق بمعني النفي اي: انتفي بنعمة الله
 وبحمده عنك الجنون، ولا معني لتعلقه بمجنون، وكذا تقول: لم اقم لك لما سلمت
 لاهينك بترك قيامي، فاللام متعلقة بالنفي لا بالقيام، وكذا يعمل فيهما الضمير، كما في قوله:
   وما الحرب الا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم 
 اي ما حديثي عنها، وكذا يجوز ان يكون العامل في الظرف، اعني يومءذ، في قوله تعالي:
 (فذلك يومءذ يوم عسير) ، اسم الاشارة، لان المراد به: النقر ، ويجوز، ايضا، الفصل بينه وبين معموله باجنبي، علي هذا، فلا يقدر الفعل لقوله تعالي (اياما معدودات) ، وكذا يجوز اعماله مضمرا مع قيام الدليل عليه، قوله: (ولا يضمر فيه)، يعني كما يضمر في الصفة، وقد ذكرناه، وقد علل
 المصنف ترك الاضمار في المصدر بوجه قريب، وهو انه لو اضمر المفرد، لاضمر المثني
 والمجموع ايضا، ولو اضمر فيه المثني والمجموع لجمع له المصدر وثني، والا التبست
 ضماءر المثني والمجموع والمفرد بعضها ببعض، ولو ثني المصدر وجمع باعتبار الفاعل، وهو مستحق لذلك باعتبار مدلوله، لم يخل ان يءتي فيه بعلامتي التثنية وعلامتي الجمع وهو
 مستثقل، او تحذف احداهما، وهو مءد الي اللبس، ولا يلزم ذلك في اسم الفاعل والمفعول
 وغيرهما، اذا ما يقع عليه اسم الفاعل هو ما يقع عليه مرفوعه، وكذا اسم المفعول والصفة  المشبهة، فتثنية احدهما وجمعه: تثنية الاخر وجمعه، ولقاءل ان يقول: يجوز ان يتحمل ضمير المثني والمجموع ولا يثني ولا يجمع كاسم
 الفعل والظرف، قوله: (ولا يلزم ذكر الفاعل)، قد تقدم علته، قال المصنف: انما ذلك، لان
 التزامه كان يءدي الي الاضمار فيه اذا كان لغاءب متقدم ذكره، قياسا علي الفعل، واسم
 الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة، ولقاءل ان يمنع القياس، لاداء القياس الي الاضمار الممتنع علي زعمه، بخلاف الفعل
 وغيره، قوله: (ويجوز اضافته الي الفاعل)، وهو الاكثر، لانه محله الذي يقوم به، فجعله
 معه كلفظ واحد باضافته اليه، اولي من رفعه له، ومن جعله مع مفعوله كلفظ واحد، وايضا، طلبه للفاعل شديد من حيث العقل، لانه محله الذي يقوم به، وعمله ضعيف
 لضعف مشابهته للفعل، فلم يبق الا الاضافة، قالوا: والاضافة الي الفاعل جاءزة في المصدر دون اسم الفاعل، وسيجيء الكلام
 فيه، في اسم الفاعل، وليس اقوي اقسام المصدر في العمل: المنون، كما قيل، بل الاقوي: ما اضيف
 الي الفاعل، لكون الفاعل، اذن، كالجزء من المصدر، كما يكون في الفعل، فيكون
 عند ذلك اشد شبها بالفعل، وانما يضاف الي المفعول اذا قامت القرينة علي كونه مفعولا، اما بمجيء تابع له
 منصوب حملا علي المحل، نحو: اعجبني ضرب زيد الكريم، او بمجيء الفاعل بعده
 صريحا، كقوله:

   امن رسم دار مربع ومصيف ... لعينيك من ماء الشءون وكيف 
 او بقرينة معنوية نحو: اعجبني اكل الخبز، ويجوز ان يءول بفعل مبني للمفعول فيرفع المفعول وذلك مع القرينة المعنوية، نحو
 اعجبني اكل خبز، اي ان اكل خبز، فتجوز الاضافة اليه مع القرينة الدالة علي كون
 المضاف اليه مرفوع المحل، كما تجيء للمجرور بتابع مرفوع، نحو يعجبني اكل الخبز
 النقي، واذا اضيف الي الظرف جاز ان يعمل فيما بعده، رفعا ونصبا، نحو عجبت من
 ضرب اليوم زيد عمرا، قوله: (واعماله باللام قليل)، انما قل لتعذر دخول اللام علي ما يقدر المصدر
 العامل به وهو الحرف المصدري، وليس كذا: اللام التي في اسمي الفاعل والمفعول، لانها
 موصولة داخلة علي الفعل، واما اللام التي في الصفة المشبهة، فلم تضعف بها، لان عملها
 لمشابهة اسم الفاعل، كما يجيء، لا لمشابهة الفعل، قيل: ولم يات في القران شء من
 المصادر المعرفة باللام عاملا في فاعل او مفعول صريح، بلي قد جاء معدي بحرف الجر، نحو قوله تعالي: (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول (الا من ظلم)) ، ويجوز ان
 يقال: ان من ظلم فاعل المصدر، اي ان يجهر، علي البناء للفاعل، والاستثناء متصل، ويجوز ان يقال: ان التقدير ان يجهر علي البناء للمفعول فيكون الاستثناء منقطعا، ويجوز
 ان يقال هو متصل، والمضاف محذوف اي الا جهر من ظلم، وسيبويه  والخليل جوزا اعمال المصدر المعرف باللام مطلقا نحو قوله:

   ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل 
 وقوله:
   لقد علمت اولي المغيرة انني ... كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا 
 فينبغي، علي هذا، ان يجوز: عجبت من الضربك زيدا علي ان الكاف مفعول، والمبرد منعه، قال: لاستفحال  الاسمية فيه، وقال في قوله: اعداءه،  اي: في
 اعداءه، قال: او يكون منصوبا بمصدر منكر مقدر، اي ضعيف النكاية نكاية اعداءه، فيضمر المصدر لقوة القرينة الدالة عليه، قوله: (وان كان مطلقا)، اي مفعولا مطلقا، فالعمل للفعل، انما كان العمل
 للفعل المقدر لما ذكرناه من تعذر تقدير المفعول المطلق بان مع الفعل، سواء كان ا لفعل
 ظاهرا، او مضمرا جاءز الاظهار، واما ان كان واجب الاضمار، فيجيء الكلام عليه، وهو قوله: (وان كان بدلا منه فوجهان)، اعلم ان المفعول المطلق لا يكون بدلا من الفعل حقيقة، اذ لو كان ، لم يقدر الفعل
 قبله، كما مر في باب المفعول المطلق فلم ينتصب، بلي، يكون بدلا من الفعل اذا صار
 اسم فعل كما مر،  وانما يقال له بدل من الفعل مجازا، اذا لم يجز اظهار الفعل مكانة، فكانه بدل منه لما لم يجز ان يجمع بينه وبين الفعل لفظا، كما لا يجمع بين البدل والمبدل
 منه ، فاذا حذفت الفعل حذفا لازما، فعند سيبويه: الناصب هو المصدر لكونه كالقاءم  مقام الفعل، نحو: ضربك زيدا، اي اضرب زيدا ضربا، فالمصدر عمل في المفعول
 لكونه كالفعل، لا لتاويله بان والفعل، ودليل كونه كالفعل: امتناع استعمال الفعل
 معه، وذلك باضافته الي الفاعل، كما ذكرنا في المفعول المطلق، 
 وقال السيرافي: بل العامل هو ذاك المقدر، فعلي مذهبهما يجوز تقديم المنصوب علي
 المصدر، لانه اما عامل لا بتقدير (ان) وهو المانع من تقديم المعمول، واما غير عامل، قال المصنف: وان لم يكن حذف الفعل حذفا لازما، كما في: ضربا زيدا، اذ
 يجوز: اضرب ضربا زيدا، فالعمل للفعل لا للمصدر، والظاهر من كلام النجاة ان
 المفعول المطلق المحذوف فعله، لازما كان الحذف او جاءزا، فيه خلاف، هل هو العامل، او الفعل هو العامل، والاولي ان يقال: العمل للفعل علي كل حال، اذ المصدر ليس
 بقاءم مقامه حقيقة، بل هو كالقاءم مقامه، كما ذكرنا، والتصغير يمنع المصدر من العمل، كما يمنع اسم الفاعل والمفعول، لضعف معني
 الفعل بسبب التصغير الذي لا يدخل الافعال، ومن ثمة يمنع الوصف ثلاثتها من العمل، ويجوز حمل توابع ما اضيف اليه المصدر علي اللفظ، وهو الارجح لقصد المشاكلة
 في ظاهر الاعراب، وانما يصار الي المحل، اذا تعذر الحمل علي اللفظ الظاهر، كما
 مر في باب الاستثناء، وتحمل التوابع علي محل المجرور ايضا، خلافا للجرمي،  في
 الصفة، قال: لان الصفة هي الموصوف في المعني، والعامل فيهما واحد، قال ابن جعفر : هذه العلة موجودة في التاكيد، وعطف البيان ايضا، بخلاف البدل، فانه جملة اخري، والعامل فيه غير العامل في الاول عنده، وكذا في عطف النسق، قال الاندلسي : الظاهر من كلام سيبويه منع الحمل علي موضع المجرور باسم الفاعل  وبالصفة المشبهة وبالمصدر، فان جاء ما يوهم الحمل علي المحل، اضمروا له ناصبا، او
 رافعا، اما فعلا، او منونا من جنس ذلك المضاف، ويجوز مثل هذا الاضمار لقوة القرينة الدالة، وهذا الذي ذكره سيبويه: هو الحق، لانه انما يترك الظاهر الي المقدر، اذا كان المقدر اقوي من الظاهر، من حيث كونه اعرابا
 والظاهر حركة بناء، كما في: يا زيد الظريف، او اذا تعذر الحمل علي الظاهر، كما
 مر، فقوله:
 حتي تهجر في الرواح وهاجه ... طلب المعقب حقه المظلوم  
 انما ارتفع (المظلوم) فيه لكونه فاعل (حقه)، اي غلبه المظلوم بالحق، ويعمل اسم المصدر عمل المصدر، وهو شيءان: احدهما: ما دل علي معني المصدر
 مزيدا في اوله ميم، كالمقتل والمستخرج، والثاني: اسم العين مستعملا بمعني المصدر، كقوله:
   اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا 
 اي اعطاءك، والعطاء في الاصل: اسم لما يعطي، ويستعمل المصدر بمعني اسم الفاعل، نحو: ماء غور، اي غاءر، وبمعني اسم
 المفعول، كقوله:
 دار لسعدي اذه من هواكا  
 فيستوي فيه المذكر والمءنث والمثني والمجموع، اعتبارا للاصل، ويجوز تثنيته وجمعه
 ايضا، ويجوز ان يكونا محذوفي المضاف، اي ماء ذو غور، ومن ذوات هواك، وفي
 التقدير الاول مبالغة، كان ذا لحدث  تجسم من الحدث، لكمال اتصافه به،

  AUTO (اسم الفاعل)
 تعريفه، وصيغه المختلفة
 قال ابن الحاجب:
 (اسم الفاعل: ما اشتق من فعل لمن قام به بمعني الحدوث)
 (وصيغته من الثلاثي المجرد علي فاعل، ومن غير الثلاثي علي)
 (صيغة المضارع بميم مضمومة وكسر ما قبل الاخر)،
 قال الرضي:
 قوله: (ما اشتق من فعل) اي مصدر، وذلك علي ما تقدم، ان سيبويه سمي المصدر:
 فعلا، وحدثا، وحدثانا، والدليل علي انه لم يرد بالفعل نحو ضرب ويضرب، وان كان
 مذهب السيرافي ان اسم الفاعل واسم المفعول مشتقان من الفعل والفعل مشتق من المصدر:
 ان  الضمير في قوله: لمن قام به، راجع الي الفعل، والقاءم هو المصدر والحديث، قوله: (لمن قام به)، الاولي ان يقول: لما قام به، وذلك لما ذكرناه، ان المجهول
 امره يذكر بلفظة (ما)، ولعله قصد التغليب، 
 ويخرج بقوله: لمن قام به: اسم المفعول والالة، والموضع، والزمان، ويدخل فيه:
 الصفة المشبهة، ولا يشمل جميع اسماء الفاعلين، نحو: زيد مقابل عمرو، وانا مقترب
 من فلان، ومبتعد عنه، ومجتمع معه، فان هذه الاحداث نسبة بين الفاعل والمفعول، لا تقوم باحدهما معينا دون الاخر،  قوله: (بمعني الحدوث) يخرج الصفة المشبهة، لان وضعها علي الاطلاق، لا الحدوث
 ولا الاستمرار، وان قصد بها الحدوث، ردت الي صيغة اسم الفاعل، فتقول في حسن:
 حاسن الان او غدا، قال تعالي في ضيق: لما قصد به الحدوث: (وضاءق به صدرك) ، وهذا مطرد في كل صفة مشبهة، ويخرج بهذا القيد، ايضا، ما هو علي وزن الفاعل اذا
 لم يكن بمعني الحدوث، نحو: فرس ضامر، وشازب، ومقور،  وعذره ان يقال:
 ان قصد الاستمرار فيها عارض، ووضعها علي الحدوث، كما في قولك: الله عالم، وكاءن ابدا، وزيد صاءم النهار وقاءم الليل، قوله: (الثلاثي المجرد)، اي غير المزيد فيه نحو: اخرج واستخرج، قال المصنف:
 وبه سمي، اي بلفظ الفاعل الذي هو وزن اسم الفاعل الثلاثي، لكثرة الثلاثي فجعلوا اصل
 الباب له، فلم يقولوا: اسم المفعل ولا المستفعل، وفيما قال نظر، لانه ليس القصد
 بقولهم: اسم الفاعل: اسم الصيغة الاتية علي وزن اسم الفاعل، ولا المستفعل، بل المراد:
 اسم ما فعل الشء، ولم يات المفعل والمنفعل والمتفعل بمعني الذي فعل الشء حتي يقال: اسم المفعل، بلي، لو قال انهم اطلقوا اسم الفاعل علي من لم يفعل الفعل كالمنكسر والمتدحرج، والجاهل، والضامر، لان الاغلب فيما بني له هذه الصيغة، ان يفعل فعلا كالقاءم والقاعد، والمخرج
 والمستخرج، لكان  شيءا، قوله: (ومن غير الثلاثي)، يشمل الثلاثي ذا الزيادة، والرباعي المجرد والملحق
 بالرباعي ومتشعبه  الرباعي، يكون الجميع بوزن مضارعه المبني للفاعل، بميم مضمومة
 في موضع حرف المضارعة، وكسر ما قبل الاخر، وان لم يكن في المضارع مكسورا:
 كمتدحرج ومتضارب، وربما كسر ميم مفعل اتباعا للعين، او تضم عينه اتباعا للميم،  قالوا في منتن: منتن ومنتن، وربما استغني عن مفعل بفاعل، نحو: اعشب فهو عاشب، واورس فهو وارس، وايفع فهو يافع، ومنه قوله تعالي: (وارسلنا الرياح لواقح)، علي بعض التاويلات، وقد استغني عن مفعل بكسر العين بمفعل بفتحها في نحو: اسهب فهو مسهب واحصن فهو محصن، والفج، اي افلس، فهو ملفج، قالوا : وقد جاء فاعل بمعني مفعول نحو: ماء دافق اي ماء مدفوق، وعيشة راضية اي مرضية، والاولي ان يكونا علي النسب، كنابل وناشب، اذ لا يلزم ان يكون فاعل الذي بمعني النسب مما لا فعل له، كنابل، بل يجوز ايضا كونه مما جاء منه الفعل، فيشترك النسب واسم الفاعل في اللفظ، وكذا قيل: يكون اسم الفاعل بوزن المفعول، كقوله تعالي: (انه كان وعده ماتيا) اي اتيا، والاولي انه من اتيت الامر اي فعلته، فالمعني: انه كان وعده مفعولا، كما في الاية الاخري.
  AUTO عمل اسم الفاعل وشرطه
 قال ابن الحاجب:
 (ويعمل عمل فعله بشرط معني الحال او الاستقبال،)
 (والاعتماد علي صاحبه، او الهمزة، او، ما، فان كان)  (للماضي، وجبت الاضافة معني، خلافا للكساءي، وان)
 (كان معمول اخر فبفعل مقدر، نحو زيد معطي عمرو)
 (درهما امس، فان دخلت اللام مثل مررت بالضارب ابوه)
 (زيدا امس، استوي الجميع)،
 قال الرضي:
 انما اشترط فيه الحال او الاستقبال للعمل في المفعول، لا في الفاعل، كما ذكرنا في
 باب الاضافة، انه لا يحتاج في الرفع الي شرط زمان، وانما اشترط احد الزمانين لتتم
 مشابهته للفعل لفظا ومعني، لانه اذا كان بمعني الماضي شابهه معني لا لفظا، لانه لا يوازنه
 مستمرا، وقد ذكرنا في باب الاضافة انه لا يحتاج للرفع الي شرط زمان، وقد ذكرنا
 هناك كثيرا من احكامه المحتاج اليها ههنا فليرجع اليه، قوله: (والاعتماد علي صاحبه)، اعلم ان اسمي الفاعل والمفعول، مع مشابهتهما
 للفعل لفظا ومعني، لا يجوز ان يعملا في الفاعل والمفعول ابتداء كالفعل، لان طلبهما
 لهما، والعمل فيهما، علي خلاف وضعهما، لانهما وضعا، علي ما ذكرنا، للذات المتصفة
 بالمصدر، اما قاءما بها كما في اسم الفاعل، او واقعا عليها، كما في اسم المفعول، والذات
 التي حالها كذا، لا تقتضي لا فاعلا، ولا مفعولا، فاشترط للعمل: اما تقويهما بذكر
 ما وضعا محتاجين اليه، وهو ما يخصصهما، كرجل ضارب او مضروب، بخلاف الالة
 والموضع والزمان، كالمضرب والمضرب فانها وضعت للذات المبهمة المتصفة بحدثها غير
 المختصة بما بعينها قبل، واما وقوعهما بعد حرف هو بالفعل اولي كحرفي الاستفهام والنفي، ويعني بصاحبه: المبتدا اما في الحال، نحو: زيد ضارب اخواه، او في الاصل، نحو: كان زيد ضاربا اخواه، وظننتك ضاربا اخواك، وان زيدا ذاهب غلاماه، والموصوف نحو: جاءني رجل ضارب زيدا، وذا الحال نحو: جاءني زيد راكبا جملا، قال المصنف: انما اشترط الاعتماد علي صاحبه لانه في اصل الوضع، وصف، فاذا
 اظهرت صاحبه قبله تقوي واستظهر به لبقاءه علي اصل وضعه فيقدر حينءذ علي العمل،  وقال ابن مالك : وهو حال كونه خبرا للمبتدا، او حالا ايضا، معتمد علي الموصوف، لكنه مقدر، وفيه تكلف، ولا سيما في الحال فان مجيء الحال جامدا موصوفا بالمشتق
 كقوله تعالي: (انا انزلناه قرانا عربيا) ، قليل، وهو الذي يسمي بالحال الموطءة، قوله: (او الهمزة او، ما)، هذا هو الثاني، والاولي، كما قال الجزولي ، حرف
 الاستفهام او حرف النفي، ليشمل نحو: هل ضارب الزيدان، ولا ضارب اخواك، ولا مضروب ابواك، ولا ضاربا زيدا،  وان قاءم ابواك، وقد يكون النفي غير ظاهر، بل هو مءول به، نحو: انما قاءم الزيدان، اي: ما
 قاءم الا الزيدان، ويقدر الاستفهام ايضا، نحو: قاءم الزيدان ام قاعدان، والاخفش يجوز عمله من غير اعتماد علي شء من الاشياء المذكورة، نحو قاءم الزيدان، كما مر في باب المبتدا، قوله: (وان كان للماضي، وجبت الاضافة معني)، يعني يجب ان يضاف الي
 ما يجيء بعده مما يكون في المعني مفعولا، نحو: ضارب زيد امس، وتكون اضافته
 معنوية، هذا ان جاء بعده ذلك، والا جاز الا يضاف، نحو: هذا ضارب امس، ويرفع مع كونه ماضيا كما تكرر ذكره، ولا ينصب الا الظرف او الجار والمجرور، نحو: زيد ضارب امس بالسوط، لانه يكفيهما راءحة الفعل فيعمل فيهما اتفاقا، واجاز الكساءي ان يعمل بمعني الماضي مطلقا، كما يعمل بمعني الحال والاستقبال
 سواء،  وتمسك بجواز نحو: زيد معطي عمرو امس درهما، وظان زيد امس كريما،  قال تعالي: (وجاعل الليل سكنا) ، قال السيرافي: ان الاجود ههنا ان يقال: انما 
 نصب اسم الفاعل، المفعول الثاني ضرورة حيث لم يمكن الاضافة اليه، لانه اضيف الي
 المفعول الاول، فاكتفي في الاعمال بما في اسم الفاعل بمعني الماضي من معني الفعل، قال: ولا يجوز الاعمال من دون مثل هذه الضرورة، ولهذا لم يوجد عاملا في المفعول
 الاول في موضع من المواضع مع كثرة دوره في الكلام، وقال ابو علي، وجماعة معه: بل هو منصوب بفعل مدلول عليه باسم الفاعل كانه
 لما قال: معطي زيد، قيل: وما اعطي؟ قال: درهما اي اعطاه درهما، كقوله في الفاعل:
 ليبك يزيد ضارع لخصومة  
 فيتخلص بهذا التاويل من الاضطرار الي اعمال اسم الفاعل بمعني الماضي، قال الاندلسي ردا علي الفارسي: لا يستقيم ذلك في مثل: هذا ظان زيد امس قاءما، للزوم حذف احد مفعولي ظان، وللفارسي ان يرتكب  جواز ذلك مع القرينة، وان كان
 قليلا، كما يجيء في افعال القلوب، ويضعف مذهب السيرافي قولهم: هذا ضارب زيد امس وعمرا، اذ لا اضطرار
 ههنا الي نصب عمرا، لان حمل التابع علي اعراب المتبوع الظاهر اولي، ولا استدلال للكساءي في قوله تعالي: (وكلبهم باسط ذراعيه) ، لانه حكاية الحال
 الماضية، قال الاندلسي: معني حكاية الحال ان تقدر نفسك، كانك موجود في ذلك
 الزمان، او تقدر ذلك الزمان كانه موجود الان، ولا يريدون به ان اللفظ الذي في ذ لك
 الزمان محكي الان علي ما تلفظ به كما في قوله: دعنا من تمرتان، بل المقصود بحكاية
 الحال: حكاية المعاني الكاءنة حينءذ، لا الالفاظ،  قال جار الله ، ونعم ما قال: معني حكاية الحال: ان يقدر ان ذلك الفعل الماضي
 واقع في حال التكلم، كما في قوله تعالي: (فلم تقتلون انبياء الله من قبل) ، وانما
 يفعل هذا في الفعل الماضي المستغرب، كانك تحضره للمخاطب وتصوره له ليتعجب
 منه، تقول: رايت الاسد، فاخذ السيف فاقتله، فاذا تقرر انه لا يعمل بمعني الماضي ثبت ان اضافته معنوية، يتعرف اذا اضيف الي
 المعرفة، نحو: مررت بزيد ضاربك امس، واما اسم الفاعل بمعني الاستمرار فقد تقدم
 شرحه في باب الاضافة ، قوله: (فان دخل اللام استوي الجميع)، اي عمل بمعني الماضي والحال والاستقبال
 وقال ابو علي، في كتاب الشعر، والرماني : ان اسم الفاعل ذا اللام لا يعمل الا
 اذا كان ماضيا، نحو: الضارب زيدا امس: عمرو، ولم يوجد في كلامهم عاملا الا
 ومعناه المعني، ولعل ذلك لان المجرد من اللام، لم يكن يعمل بمعني الماضي، فتوسل الي
 اعماله بمعناه، باللام، وان لم يكن مع اللام اسم فاعل حقيقة، بل هو فعل في صورة
 الاسم كما قد تكرر ذكره، ونقل ابن الدهان  ذلك ايضا، عن سيبويه، ولم يصرح
 سيبويه بذلك، بل قال: الضارب زيدا، بمعني ضرب، ويحتمل تفسيره بذلك اي
 انه اذا عمل بمعني الماضي فالاولي جواز عمله بمعني الحال والاستقبال، اذ كان مع ا لتجريد
 يعمل بمعناهما، وجوز المبرد وغيره عمله بمعني الماضي والحال والاستقبال، واستدلوا بقوله:
   فبت والهم تغشاني طوارقه ... من خوف رحلة بين الظاعنين غدا 

  AUTO ويحتمل انتصاب (غدا) برحلة، وببين ، وبالظاعنين، والاستدلال بالمحتمل ضعيف مع ان كلامنا فيما ينصب مفعولا به، والظرف يكفيه راءحة الفعل، وانما عمل ذو اللام مطلقا، لكونه في الحقيقة فعلا، وقال الاخفش، انما نصب ذو اللام بمعني الماضي تشبيها للمنصوب بالمفعول، لا، لانه مفعول به، كما في: زيد الحسن الوجه، وضعف ما قال: ظاهر، ونقل عن المازني ان انتصاب المنصوب بعده، بفعل مقدر، وانما ارتكب ذلك لان اللام عنده ليس بموصول، كما مر في الموصولات، فليس ذو اللام في الحقيقة عنده فعلا، واعلم انه يجوز لاسم الفاعل والمصدر المتعديين الي المفعول به بانفسهما ان يعمدا باللام، نحو: انا ضارب لزيد واعجبني ضربك لزيد، وذلك لضعفهما لفرعتيهما للفعل، كما يجوز ان يعمد الفعل باللام اذا تقدم عليه المنصوب، كقوله تعالي: (ان كنتم للرءيا تعبرون)، وقولك: لزيد ضربت، واختصاص اللام بذلك من بين حروف الجر، لافادتها التخصيص المناسب لتعلق الفعل بالمفعول، وعمد ما كان من نحو: علم وعرف ودري وجهل، بالباء، لا غير، نحو: انا عالم به، لجواز زيادتها مع افعالها، ايضا، كما يجيء.
 (صيغ المبالغة)
 اوزانها وعملها
 قال ابن الحاجب:
 (وما وضع منه للمبالغة، كضراب وضروب ومضراب)
 (وعليم، وحذر، مثله، والمثني والمجموع مثله)،  قال الرضي:
 ابنية المبالغة العاملة اتفاقا من البصريين: ثلاثة، وهذه الثلاثة مما حول اليها اسماء الفاعلين
 التي من الثلاثي عند قصد المبالغة، قال:
   فيا لرزام رشحوا بي مقدما ... علي الحرب خواضا اليها الكتاءبا 
 وفي كلامهم: انه لمنحار بواءكها، اي سمانها، وقال:
 ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... اذا عدموا زادا فانك عاقر  
 وربما بني فعال ومفعال وفعول، من افعل، نحو: حساس ودراك، من احس وادرك، وقال:
   ثم مهاوين ابدان الجزور مخا ... ميص العشيات، لا خور ولا قزم 
 جمع مهوان، من اهان، قال سيبويه : فاعل، اذا حول الي فعيل، او فعل، عمل ايضا، وانشد:
   حتي شاها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم 
 فكليل: مبالغة (كال)، يعني البرق، وشاها، اي ساقها، والضمير للاتن، ومنع ذلك
 غير سيبويه، وقالوا: ان موهنا ظرف لشاها، لان (كليل) لازم، ولو كان لكليل ، ايضا، فلا استدلال فيه، لانه ظرف يكفيه راءحة الفعل، واعتذر له بان كليل بمعني  مكل، فموهنا مفعوله علي المجاز، كما يقال: اتعبت يومك، ففعيل، اذن، مبالغة
 مفعل، قلت: لا استدلال بالمحتمل، ولا سيما اذا كان بعيدا، واستدل سيبويه علي عمل
 فعل، بقوله:
   حذر امورا ما تخاف، وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار 
 ومنعه غيره، وقال ان البيت مصنوع يروي عن اللاحقي  ان سيبويه سالني عن شاهد في
 تعدي (فعل) فعملت له هذا البيت، اما اذا لم يكن فعيل وفعل مما حول اليه اسم الفاعل، كظريف وكريم، وطبن  وفطن، فلا خلاف في انهما لا ينصبان، اذ كلامنا في ابنية المبالغة، لا في الصفات المشبهة، وقد جاء فعيل مبالغة مفعل، كقوله تعالي: (عذاب اليم )، علي راي، وقوله:
   امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع 
 واما الفعيل بمعني المفاعل، كالجليس والحليف، فليس للمبالغة، فلا يعمل اتفاقا، وعند الكوفيين، لا يعمل شء من ابنية المبالغة، لفوات الصيغة التي بها شابه اسم
 الفاعل الفعل، وان جاء بعدها منصوب ، فهو، عندهم، بفعل مقدر، وقال البصريون: انما تعمل مع فوات الشبه اللفظي، لجبر المبالغة في المعني، ذلك 
 النقصان، وايضا، فانها فروع لاسم الفاعل المشابه للفعل، فلا تقصر عن الصفة المشبهة  في مشابهة اسم الفاعل، ومن ثمة لم يشترط فيها معني الحال والاستقبال كما لم يشترط
 ذلك في الصفة المشبهة، وقال ابن بابشاذ : لا تعمل بمعني الماضي كاسم الفاعل، والابيات المنشدة ظاهرة
 في كونها للاطلاق المفيد للاستمرار، ويعمل مثني المبالغة ومجموعها، صحيحا كان او مكسرا، قال:
   ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر
 وتقديم منصوب ابنية المبالغة عليها جاءز، كما في اسم الفاعل، ومنعه الفراء، لضعفها، وهذا دليل علي ان العمل لها عنده، قوله: (والمثني والمجموع مثله)، اي يعملان عمل اسم الفاعل، اما المثني وجمعا السلامة فظاهرة، لبقاء صيغة الواحد التي بها كان اسم الفاعل يشابه الفعل، واما جمع المكسر، فلكونه فرع الواحد، قال:
   ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل
  AUTO حذف النون من اسم الفاعل المجموع
 قال ابن الحاجب:
 (ويجوز حذف النون مع العمل والتعريف تخفيفا)،  قال الرضي:
 يعني بالتعريف دخول اللام، وبالعمل: النصب كقوله:
 الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم نطف  
 وذلك لان اللام موصول وقد طالت الصلة بنصب المفعول فجاز التخفيف بحذف النون، كما حذفت في الموصول في قوله:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا  
 وقال:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القول كل القوم يا ام خالد  
 واما حذف النون مع الجر، فللاضافة، ويشترط في عمل اسمي الفاعل والمفعول: الا يكونا مصغرين ولا موصوفين، لان
 التصغير والوصف يخرجانه عن تاويله بالفعل، ولم تخرجهما التثنية والجمع ، وجوز بعضهم
 عمل المصغر والموصوف قياسا علي المثني والمجموع، وليس بشء، لما ذكرنا، واما قولهم:
 انا مرتحل فسوير فرسخا ، فانما جاز لكون المعمول ظرفا، ويكفيه راءحة الفعل، واعلم انه قد جاء في الشذوذ فصل اسم الفاعل المضاف الي مفعوله عنه بظرف، قال:
   وكرار خلف المجحرين جواده ... اذا لم يحام دون انثي حليلها 
 اي : كرار جواده، وقد شذ، ايضا، الفصل بالمفعول نحو: معطي الدرهم عمرو،  كما جاء في المصدر في نحو قوله تعالي: (قتل اولادهم شركاءهم) ، فان عطفت علي المجرور باسم الفاعل، فان كان بمعني الماضي نحو: هذا ضارب
 زيد امس وعمرو، فالمختار جر المعطوف حملا علي اللفظ، والنصب جاءز، لكن باضمار فعل يفسره لفظ اسم الفاعل وان لم يعمل، ولذلك
 ضعف، ولا يكون ذلك المقدر الا ماضيا، ليوافق المفسر، الا ان يكون هناك ما يدل
 علي خلافه، نحو: هذا ضارب زيد امس وعمرا غدا، وان كان بمعني الحال او الاستقبال، جاز النصب والجر، والحمل علي اللفظ اولي، ويبقي هنا الخلاف في ان النصب حملا علي المحل، او بعامل مقدر، فان كان بعامل
 مقدر كما هو مذهب سيبويه، فتقدير اسم الفاعل اولي من تقدير الفعل ليوافق المقدر
 الظاهر، انشد سيبويه:
   هل انت باعث دينار لحاجتنا ... او عبد رب اخا عون بن مخراق 

  AUTO (اسم المفعول)
 تعريفه، وعمله، وصيغة
 قال ابن الحاجب:
 (اسم المفعول: ما اشتق من فعل، لمن وقع عليه، وصيغته)
 (من الثلاثي علي مفعول كمضروب، ومن غيره علي صيغة)
 (المضارع بميم مضمومة وفتح ما قبل الاخر كمخرج)
 (ومستخرج، وامره في العمل والاشتراط، كامر الفاعل،)
 (مثل: زيد معطي غلامه درهما)،
 قال الرضي:
 يعني جري عليه او جري مجري الموقوع عليه، ليدخل فيه نحو: اوجدت ضربا، فهو موجد، وعلمت عدم خروجك فهو معلوم، وسمي اسم المفعول مع ان اسم المفعول
 في الحقيقة هو المصدر، اذ المراد: المفعول به الضرب، اي اوقعته عليه، لكنه حذف
 حرف الجر، فصار الضمير مرفوعا فاستتر، لان الجار والمجرور، كان مفعول ما لم يسم
 فاعله، وكان قياسه ان يكون علي زنة مضارعه كما في اسم الفاعل فيقال: ضرب يضرب
 فهو مضرب، لكنهم لما اداهم حذف الهمزة في باب افعل، الي مفعل، قصدوا تغيير
 احدهما للفرق، فغيروا الثلاثي، لما ثبت التغيير في اخيه، وهو اسم الفاعل لانه، وان
 كان في مطلق الحركات والسكنات كمضارعه، لكن ليس الزيادة في موضع الزيادة في
 الفاعل، ولا الحركات في اكثرها كحركاته، نحو ينصر فهو ناصر، ويحمد فهو حامد،  واما اسم الفاعل من افعل، فهو كمضارعه في موضع الزيادة وفي عين الحركات، فغيروه  بزيادة الواو، ففتحوا الميم، لءلا يتوالي ضمتان بعدهما واو، وهو مستثقل
 قليل، كمغرود وملمول ، وعصفور، فبقي اسم المفعول من الثلاثي بعد التغيير، كالجاري
 علي الفعل، لان ضمة الميم مقدرة، والواو في حكم الحرف الناشء من الاتباع كقوله:
 وانني حيثما يدني الهوي بصري ... من حيثما سلكوا، ادنو فاتطور  
 وصيغته من جميع الثلاثي علي وزن مفعول، ومن غير الثلاثي علي وزن اسم الفاعل منه، الا في فتح ما قبل الاخر، لانه كذلك في مضارعه الذي يعمل عمله، اعني المضارع المبني
 للمفعول، وقد شذ: اضعفت الشء فهو مضعوف، اي جعلته مضاعفا، قوله: (وامره في العمل والاشتراط كاسم الفاعل)، يعني ان حاله في عمله عمل
 فعله، اي المضارع المبني للمفعول، كحال اسم الفاعل في عمله عمل فعله الذي هو المضارع
 المبني للفاعل، وحاله في اشتراط الحال والاستقبال والاعتماد علي صاحبه او حرفي الاستفهام
 والنفي، كحام اسم الفاعل، فلا وجه لاعادته، فلا يحتاج في عمل الرفع ان شرط زمان
 كما تبين في باب الاضافة، وليس في كلام المتقدمين، ما يدل علي اشتراط الحال او
 الاستقبال في اسم المفعول، لكن المتاخرين كابي علي ومن بعده، صرحوا باشتراط ذلك
 فيه كما في اسم الفاعل، ويبني اسم المفعول من الفعل المتعدي مطلقا، فان كان متعديا الي واحد، فاسم المفعول
 يطلق علي ذلك الواحد، نحو: ضربت زيدا فهو مضروب، واذا تعدي الي اثنين ليسا
 بمبتدا وخبر، فهو يطلق علي كل واحد منهما، نحو: اعطيت زيدا درهما، فكل واحد
 من: زيد، والدرهم، معطي، وكذا نحو: اقرات زيدا الكتاب، وان كانا في الاصل مبتدا وخبرا، فاسم المفعول في الحقيقة واقع علي مضمون الجملة  اعني مصدر الخبر مضافا الي المبتدا، فالمعلوم في قولك: علمت زيدا قاءما: قيا م زيد، وكذا في قولك: جعلت زيدا غنيا، المجعول: غني زيد، ويصح ان يقال للمفعول الاول
 هنا، مفعول، لكن لا مطلقا، بل بقيد الخبر ، فيقال في علمت زيدا قاءما: زيد معلوم
 علي صفة القيام، وفي جعلت زيدا غنيا: زيد مجعول علي صفة الغني، وان كان متعديا الي ثلاثة، وقع اسم المفعول علي كل واحد من الاول، ومن مضمون
 الثاني والثالث، اعني مصدر الثالث مضافا الي الثاني، ففي قولك اعلمتك زيدا مطلقا:
 المخاطب معلم، وانطلاق زيد، ايضا معلم، فثبت بهذا التقرير ان المفعول به اما ان يكون واحدا، او اثنين اولهما غير ثانيهما
 فضربت زيدا، متعد الي واحد، وكذا علمت زيدا قاءما في الحقيقة، واعطيت زيدا
 درهما متعد الي مفعولين اولهما غير الثاني، وكذا: اعلمتك زيدا منطلقا في الحقيقة، لكنهم
 لما كان ما هو المفعول حقيقة: مضمون جملة ابتداءية، نصبوهما معا، وسموا الاول مفعولا
 اول، والثاني مفعولا ثانيا، وفي نحو: اعلمتك زيدا فاضلا: سموهما ثانيا وثالثا، وانما
 نصبوهما معا لان ما هو المفعول في الحقيقة مضمونهما معا، لا مضمون احدهما، وان كان الفعل لازما، فان لم يتعد بحرف جر، لم يجز بناء اسم المفعول منه كما لم
 يجز بناء الفعل المبني للمفعول منه، اذ المسند لا بد له من المسند اليه، فلا يقال: المذهوب، كما لا يقال: ذهب، وان تعدي الي المجرور، جاز بناء اسم المفعول مسندا الي ذلك
 الجار والمجرور، نحو: سرت الي البلد، فهو مسير اليه، وعدلت عن الطريق فهو معدول
 عنه، وكذا في متعد  حذف منه ما هو المفعول به وعدي بحرف الجر، نحو رميت عن
 القوس، فهي مرمي عنها، والمرمي هو السهم،  ومنهم قولهم: اسم المفعول، اي اسم المفعول به، والمفعول هو المصدر، كما ذكرنا، وان اسند اللازم الي الظرف، فلا يطلق عليه الا مع الحرف، نحو سرت اليوم فرسخا، فاليوم مسير فيه، وكذا الفرسخ، وان اسند الي المصدر فلا يطلق اسم المفعول عليه فلا
 تقول في ضرب ضرب شديد، ان الضرب الشديد مضروب، ثم ان اسم المفعول، ان اضيف الي ما هو مفعوله، سواء كان مفعول ما لم يسم فاعله، كمءدب الخدام، او، لا نحو: زيد معطي درهم غلامه، اي: معطي درهما غلامه، فاضافته غير حقيقية، لانه مضاف الي معموله، وان لم يضف الي معموله فاضافته حقيقية، سواء كان المضاف اليه فاعلا من حيث المعني، نحو: زيد مضروب عمرو، او، لا، كقولنا: الحسين رضي الله عنه قتيل الطف ، اخزي الله قاتليه،

  AUTO (الصفة المشبهة)
 تعريفها
 قال ابن الحاجب:
 (الصفة المشبهة: ما اشتق من فعل لازم، لمن قام به علي معني)
 (الثبوت)،
 قال الرضي:
 قوله: (من فعل)، اي مصدر، قوله: (لازم)، يخرج اسمي الفاعل والمفعول
 المتعديين، قوله: (لمن قام به)، يخرج اسم المفعول اللازم المعدي بحرف الجر، كمعدول
 عنه، واسم الزمان والمكان والالة، قوله: (علي معني الثبوت)، اي الاستمرار واللزوم، يخرج اسم الفاعل اللازم، كقاءم وقاعد، فانه مشتق من لازم لمن قام به، لكن علي معني الحدوث، ويخرج عنه
 نحو: ضامر، وشازب، وطالق، وان كان بمعني الثبوت، لانه في الاصل للحدوث، وذلك لان صيغة الفاعل موضوعة للحدوث، والحدوث فيها اغلب، ولهذا، اطرد تحويل
 الصفة المشبهة الي فاعل، كحاسن وضاءق عند قصد النص علي الحدوث، والذي اري: ان الصفة المشبهة، كما انها ليست موضوعة للحدوث في زمان، ليست، ايضا، موضوعة للاستمرار في جميع الازمنة، لان الحدوث والاستمرار قيدان في الصفة
 ولا دليل فيها عليهما، فليس معني (حسن) في الوضع الا ذو حسن سواء كان في بعض
 الازمنة او في جميع الازمنة، ولا دليل في اللفظ علي احد القيدين، فهو حقيقة في ا لقدر  المشترك بينهما، وهو الاتصاف بالحسن، لكن لما اطلق ذلك، ولم يكن بعض الازمنة
 اولي من بعض، ولم يجز نفيه في جميع الازمنة، لانك حكمت بثبوته فلا بد من وقوعه
 في زمان، كان  الظاهر ثبوته في جميع الازمنة الي ان تقوم قرينة علي تخصيصه ببعضها، كما تقول: كان هذا حسنا فقبح او: سيصير حسنا، او: هو الان حسن فقط، فظهوره في الاستمرار ليس وضعيا، (علي ما ذكرنا، بل بدليل العقل، وظهوره في الاستمرار عقلا، هو الذي غره، حتي قال: مشتق لمن قام به علي معني الثبوت).
  AUTO صيغها ، وعملها
 قال ابن الحاجب:
 (وصيغتها مخالفة لصيغة الفاعل، علي حسب السماع،)
 (كحسن وصعب، وشديد، وتعمل عمل فعلها)،
 قال الرضي:
 صيغ الصفة المشبهة ليست بقياسية كاسم الفاعل واسم المفعول، ويجيء في مقدمة
 التصريف ان شاء الله تعالي، وقد جاءت من الالوان، والعيوب الظاهرة قياسية، كاسود وابيض، وادعج واعور، علي وزن افعل، وانما عملت الصفة المشبهة وان لم توازن صيغها الفعل، ولا كانت للحال والاستقبال، واسم الفاعل يعمل لمشابهته الفعل لفظا ومعني كما مر، لانها شابهت اسم الفاعل، لان  الصفة ما قام به الحدث المشتق هو منه، فهو بمعني ذو، مضافا الي مصدره، فحسن
 بمعني: ذو حسن، كما ان اسم الفاعل، ومنه،
 (ما حول عنها)  اعني حاسنا، كذلك:
 محل للحدث المشتق هو منه، فضارب بمعني ذو ضرب، لا فرق بينهما الا من حيث
 الحدوث في احدهما وضعا، والاطلاق في الاخر كما ذكرنا، وقيل عملت لمشابهتها اسم
 الفاعل بكونها تثني وتجمع وتءنث، كما ان اسم الفاعل صفة تثني وتجمع وتءنث، ومن ثم لم يعمل افعل التفضيل، لان اصل استعماله ان يكون معه (من) وما دام معه (من)
 لا يثني ولا يجمع ولا يءنث، ولم يقصدوا ان تثنيتها وجمعها وتانيثها اسم الفاعل وجمعه
 وتانيثه، سواء، لانه لا يطرد ذلك في الالوان والعيوب، لانك لا تقول: ابيضون، وابيضة، كما تقول ضاربون وضاربة، مع عمل افعل فعلاء عمل ساءر الصفات المشبهة، فان قيل: المشابهة التي ذكرتها انت، حاصلة في افعل التفضيل، لانه يشابه اسم
 الفاعل المبني من باب المغالبة، نحو: طاولته فطلته فانا طاءل، اي ذو طول، اي ذو غلبة
 عليه، وبالطول، فاطول منك، بمعني طاءل المبني من باب المغالبة الا في معني الحدوث، كما ذكرت في ساءر الصفات المشبهة، قلت: اول ما يقال: ان باب المغالبة ليس بقياس مطرد من جميع الثلاثي الذي يبني
 منه افعل التفضيل، ثم ان الذي ورد منه، ليس بمعني افعل التفضيل اذ لو كان ، لوجب
 جواز تعدي الافعل، الي المفعول بنفسه او باللام كاسم الفاعل من باب المغالبة، لان جمعية متعد، فكان ينبغي ان يجوز: انا اطول القوم، او: اطول للقوم، كما تقول:
 انا طاءل القوم، وانا طاءل للقوم، نحو: انا ضارب زيدا، وانا ضارب لزيد، ولا يتعدي
 افعل التفضيل الي مفعوله المغلوب الا بمن الابتداءية، بخلاف اسم الفاعل من باب المغالبة، فعلمنا انه ليس بمعناه، وان لزم منه معني الغلبة علي مفعوله كما في باب المغالبة، فليس
 معني اطول من القوم: ذو طول او ذو غلبة، بالطول، بل معناه: اخذه في الزيادة في  الطول من مبدا القوم بعد مشاركته اياهم فيه، ومخالفة لتعدي اسم الفاعل من المغالبة:
 دليل مباينة معناه لمعناه، وقال المصنف: لم يعمل، لان المصدر واسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة، انما كانت تعمل، لما امكن تقديرها بفعل منها يفيد فاءدتها فتعمل عمل ذلك الفعل، وليس لافعل التفضيل فعل يفيد فاءدته ويقوم مقامه، فان قيل: فعل المغالبة يفيد فاءدته، فالجواب: ما مر، قوله: (وتعمل عمل فعلها)، يعني من غير شرط زمان من الازمنة الثلاثة، لانها
 موضوعة علي معني الاطلاق، واما الاعتماد علي احد الاشياء الخمسة،  فلا بد منه، لما قلنا
 في اسم الفاعل، بل هو فيها اولي لضعفها.
  AUTO صور استعمال الصفة المشبهة واحكامها
 قال ابن الحاجب:
 (وتقسيم مساءلها ان تكون الصفة باللام، ومجردة، ومعمولها)
 (مضافا، او باللام، او مجردا عنها، فهذه ستة، والمعمول)
 (في كل واحد منها: مرفوع ومنصوب ومجرور، صارت)
 (ثمانية عشر فالرفع علي الفاعلية، والنصب علي التشبيه)
 (بالمفعول في المعرفة وعلي التمييز في النكرة، والجر علي)
 (الاضافة، وتفصيلها: حسن وجهه، ثلاثة، وكذلك:)  (حسن الوجه، حسن وجه، الحسن وجهه الحسن الوجه،)
 (الحسن وجه، اثنان منها ممتنعان: الحسن وجهه والحسن)
 (وجه، واختلف في: حسن وجهه، والبواقي: ما كان)
 (فيه ضمير واحد، احسن، وما فيه ضميران: حسن،)
 (وما لا ضمير فيه قبيح، ومتي رفعت بها، فلا ضمير فيها)
 (فهي كالفعل، والا ففيها ضمير الموصوف فتءنث وتثني)
 (وتجمع، واسماء الفاعلين والمفعولين غير المتعدين، مثل)
 (الصفة في ذلك)،
 قال الرضي:
 اعلم ان الصفة المشبهة اما ان تكون باللام او مجردة عنها، وهذه قسمة حاصرة، وانما لم يقسمها بحسب اعرابها في نفسها، لان ذلك من احكام اعراب الصفات، وقد تقدم ذلك في باب النعت، والكلام ههنا في عملها، لا في ايرادها في نفسها، ثم معمولها المذكور بعدها، اما ان يكون مضافا، او مع اللام، او مجردا عنهما، وهذه، ايضا، قسمة حاصرة، صارت ستة اقسام، الصفة باللام، مع الثلاثة من اقسام
 المعمول، والصفة مجردة، مع تلك الثلاثة، ثم المعمول في كل واحد من هذه الاقسام
 الستة اما مرفوع او منصوب او مجرور، صارت ثمانية عشر، لان الستة صارت مضروبة
 في الثلاثة، وتفصيلها بالتمثيل: حسن وجهه برفع المعمول ونصبه وخفضه، حسن الوجه، كذلك، حسن وجه، كذلك فهذه تسعة مع تجرد الصفة عن اللام، وكذلك: الحسن
 وجهه، الحسن الوجه، الحسن وجه، اثنتان من هذه المساءل الثماني عشرة ممتنعتان باتفاق: احداهما: الصفة باللام مضافة
 الي معمولها المضاف الي ضمير الموصوف، نحو: الحسن وجهه وكذا اذا كان المعمول
 مضافا الي المضاف الي الضمير، نحو: الحسن وجه غلامه والحسن وجه غلام اخيه، وذلك لانها لم تفد الاضافة فيها خفة، والمطلوب من الاضافة اللفظية ذلك، وانما قلنا  بعدم حصول الخفة، لان الخفة تحصل في اضافة الصفة المشبهة، اما بحذف ضمير
 الموصوف من فاعل الصفة او مما اضيف اليه الفاعل واستتاره في الصفة، كالحسن الوجه، والحسن وجه الغلام، والحسن وجه ابي الغلام، واما بحذف التنوين من الصفة، كحسن
 وجهه واما بهما معا، كحسن الوجه، ولم يحصل باضافة الحسن الي (وجهه) احدهما
 اذ التنوين لم يكن في الصفة، بسبب اللام، حتي يحذف والضمير في (وجهه) باق لم
 يحذف، واما في المثني والمجموع، نحو: الحسنا وجهيهما والحسنو وجوههم فالتخفيف
 حاصل في الصفة، فيجوز: عند سيبويه، لكن علي قبح كما في حسن وجهه، علي ما
 يجيء من الخلاف، والثانية من الممتنعتين: ان تكون الصفة باللام مضافة الي معمولها المجرد عن اللام
 والضمير نحو: الحسن وجه، او وجه غلام، وانما امتنعت مع حصول التخفيف فيها بحذف الضمير من (وجهه)، لان هذه
 الاضافة، وان كانت لفظية غير مطلوب فيها التخفيف، لكنها فرع الاضافة المحضة
 فاذا لم تكن مثلها لجواز تعريف المضاف والمضاف اليه معا ههنا بخلاف المحضة، فلا اقل
 من الا تكون علي ضد ما هي عليه، وهو تعريف المضاف وتنكير المضاف اليه، ومسالة منها مختلف فيها، وهي الصفة مجردة عن اللام مضافة الي معمولها المضاف الي
 ضمير الموصوف، نحو حسن وجهه، فسيبويه وجميع البصريين يجوزونها علي قبح في
 ضرورة الشعر فقط، والكوفيون يجوزونها بلا قبح في السعة، وليس استقباحها لاجل اجتماع
 الضميرين، فان ذلك زيادة علي القدر المحتاج اليه، وليست بقبيحة كما في: رجل
 ضارب اباه، بل لكونهم شرعوا في الاضافة لقصد التخفيف فتقتضي الحكمة ان يبلغ اقصي
 ما يمكن، ويقبح ان يقتصر علي اهون التخفيفين، اعني حذف التنوين ولا يتعرض لاعظمهما
 مع الامكان، وهو حذف الضمير مع الاستغناء عنه بما استكن في الصفة، والذي اجازها بلا قبح، نظر الي حصول شء من التخفيف علي الجملة وهو حذف  لتنوين، ومنعها ابن بابشاذ ، مستدلا بنسج العنكبوت ، وهو انه اضافة الشء الي
 نفسه، فان اراد به انه اضيف حسن الي وجه، وهو هو في المعني، فذلك انما منعه من منع
 الاضافة المحضة، وكان ينبغي علي ما قال الا تضاف الصفة الي ما هو فاعلها في المعني
 هو معلوم الاستحالة، مع انا نذكر بعد هذا، انهم لما قصدوا اضافة الصفة الي
 مرفوعها، فجعلوه في صورة المفعول، الذي هو اجنبي من ناصبه، ثم اضيفت اليه حتي
 لا يستنكر في الظاهر، وان اراد انه اضيف (حسن) الي (وجه) المضاف الي ضمير راجع الي صاحب
 (حسن) فكانك اضفت (حسنا) الي ضمير نفسه وذلك لا يجوز، فليس بشء، لان
 ذلك لو امتنع لامتنع في المحضة ايضا، وقد قيل فيها: واحد امه، وعبد بطنه وصدر بلده
 وطبيب مصره، ونحو ذلك، وانشد سيبويه للاستدلال علي مجيءها في الشعر قول الشماخ:
 اقامت علي ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما  
 وقال المبرد: بل الضمير في (مصطلاهما) للاعالي، اذ هو جمع في معني المثني ، اذ هو
 للجارتين، وليس للجارتين الا اعليان وانما جمعا بما حولهما ، كقوله:
 متي ما تلقتني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا  
 فالالف في تستطارا، راجع الي روانف، لانه بمعني رانفتين، فكانه قال: جونتا
 مصطلي الاعالي، فليس فيه الا ضمير واحد وهو المستكن في: جونتا، فهو كقولك:
 زيد حسن الغلام قبيح فعله، اي فعل الغلام،  ويعني بمصطلي الاعالي ما تحت الاعالي وهو الموضع الذي اصابة الدخان اكثر، فاصل الحجر ابيض، واعلاه كميت، وما بينهما جون، اي اسود، وما ذهب اليه المبرد تكلف، والظاهر مع سيبويه، ومن المساءل المذكورة مسالتان اخريان قبيحتان عند النجاة، استحسنهما المصنف،
 (وهما اللتان اجتمع في كل منهما ضميران) ، وهما الحسن وجهه، وحسن وجهه بنصب
 المعمول فيهما، ووجه استقباحهما: ان النصب في معمول الصفة المشبهة، اذ كان معرفة
 انما جاز مع كونه في المعني فاعلا، ليبرز في صورة المفعول فلا تستقبح الاضافة اليه، اذا قصد التخفيف، وذلك لان اضافة الصفة الي مرفوعها قبيحة في الظاهر، لان الصفة
 الرافعة للظاهر، هي المرفوع بها في المعني، كما في قولك: زيد ضارب غلامه عمرا، فالضارب هو (غلامه)، فكان كاضافة الشء الي نفسه التي هي مستقبحة في المحضة
 وهي اصل لغير المحضة، فجعلوا المرفوع في صورة المفعول، لان الصفة الناصبة غير
 المنصوب بها في المعني، الا تري ان الضارب، غير عمرو، في المثال المذكور، فاذا
 اضيفت اليه بعد نصبه كانت كاضافة الشء الي الاجنبي، فنصب معمول الصفة، اذن، لاجل توطءة الجر، فلما كان: الحسن وجهه بالجر ممتنعا، كان القياس امتناع نصبه ايضا، وكما لم يجز حسن وجهه بالجر الا في الشعر، كان القياس امتناع: حسن وجهه بالنصب
 ايضا، الا في الشعر، اذ هو تمهيد للجر، وليس مقصودا بذاته، لكنهم جوزوهما علي
 قبح في السعة، ايضا، ليظهر النصب فيما كان فاعلا، سواء جازت الاضافة او، لا، غاية الظهور، فيتبين في المجرور انه كان قبله منصوبا، قال:
   انعتها، الي من نعاتها ... كوم الذري وادقة سراتها 
 ثم اعلم ان اصل هذه المساءل كلها مسالتان: الحسن وجهه ، وحسن وجهه، برفع  المعمول فيهما، فهما حسنتان كثيرتا الاستعمال، وانما كانتا اصلين، لان الوجه فاعل
 في المعني فالاصل ارتفاعه بالصفة، واذا ارتفع بها فلا بد من الضمير في متعلق الصفة، اذ ليس في الصفة ، ثم، لكل واحدة منهما فرعان حسنان في القياس كثيرا الاستعمال:
 الحسن وجها وحسن وجها علي التمييز، والحسن الوجه وحسن الوجه بالجر علي الاضافة، اما حسن انتصاب المعمولين في القياس فلانك قصدت المبالغة في وصف الوجه بالحسن، فنصبت (وجها) علي التمييز، ليحصل له الحسن اجمالا وتفصيلا ويكون ايضا اوقع
 في النفس للابهام اولا ثم التفسير ثانيا كما مر في باب التمييز، في نحو: تصبب زيد
 عرقا، فحصل التخفيف اللفظي بحذف الضمير واستتاره في الصفة، والمبالغة المعنوية، واما حسن انجرار الوجه مع اللام فيه، فلان في: حسن الوجه، تخفيفين: احدهما
 في الصفة والاخر في معمولها وفي: الحسن الوجه تخفيفا واحدا في المعمول، وفيهما معا
 تعريف الوجه باللام التي هي اخف من الضمير، مراعاة لاصله في التعريف وهذه فاءدة
 لفظية، واما من حيث المعني ففيهما الابهام ثم التفسير، وان لم يكن الوجه منصوبا علي
 التمييز، كما في الاولين، والدليل علي انتقال الضمير فيهما الي الصفة، قولك: هند
 حسنة الوجه، والزيدان حسنا الوجهين، والزيدون حسنو الوجوه، ولا تاتي هذه العلامات
 في الصفة، الا وفيها ضماءر مستترة، الا في الندرة نحو: قام رجل قاعدون غلمانه، وانما جاز اسناد الصفة الي ضمير المسبب بعد اسنادها الي السبب، لكونها في اللفظ
 جارية علي المسبب خبرا او نعتا او حالا، وفي المعني دالة علي صفة له في نفسه، سواء
 كانت هي الصفة المذكورة، كما في زيد حسن الوجه، فانه حسن بحسن وجهه، او، لا، نحو: زيد غليظ الشفتين اي قبيح، فان لم تجر في اللفظ علي المسبب، نحو: زيد وجهه حسن، او جرت لكنها لم تدل
 علي صفة له في ذاته، لم يجز استكنان الضمير فيها، فيقبح: زيد اسود فرس غلام الاخ،  وزيد ابيض الثور، وزيد اصغر غلاما، لانه لا معني للجميع الا انه صاحب سبب متصف
 بالوصف المذكور، فيقبح ان يجعل صفة سببه كصفة نفسه فيضمر فيها ضمير نفسه، اذ لم تدل صفة سببه علي صفة نفسه، فان قيل: اليس تدل الصفة في نحو: زيد ابيض ثوره، علي صفة له في ذاته، وهي
 كونه صاحب ثور كذا، قلت: معني كونه صاحبه، مفهوم من كون الثور سببا لزيد، لا من صفة السبب، وانما حسن: جبان الكلب، لانه كناية عن كرمه، اي هو كريم، قال:
   الحزن بابا والعقور كلبا 
 فعليك العبرة بما ذكرت، ومسالة لا قبيحة ولا في غاية الحسن، وهي حسن وجه بالجر، اد كل ما ذكرنا في:
 حسن الوجه، حاصل فيها، الا مطابقة المعمول لاصله في التعريف، اعني: وجهه، واربع مساءل قبيحة قبحا لا ينتهي الي منعها في حال السعة وتخصيصها بضرورة الشعر، وهي: الحسن وجه وحسن وجه والحسن الوجه وحسن الوجه، برفع المعمول في جميعها، والاوليان اقبح من الاخريين، لعدم موافقة المعمول فيهما لاصله في التعريف، ووجه قبح
 الاربع: خلو الصفة من عاءد الي الموصوف، وحذف الجار مع المجرور قليل قبيح، اي:
 وجه منه، والوجه منه، وقال ابو علي: الوجه، ووجه، بدلان من الضمير المستكن في
 الصفة، قاله في قوله تعالي: (مفتحة لهم الابواب )، وهذا غسل الدم بالدم،  لان
 بدل البعض وبدل الاشتمال لا يخلوان من ضمير المبدل منه في الاغلب،  وقال الكوفيون: اللام في (الوجه) بدل من الضمير، كما في قوله:
 لحافي لحاف الضيف والبرد برده  
 فالوجه، باق علي الفاعلية كما كان في الاصل، وقد تقدم ان ابدال اللام من الضمير فيما يشترط فيه الضمير، قبيح عند البصريين، ومسالتان فيهما وجه حسن، لكن قل استعمالهما، لاستنكار  في الظاهر، وهما:
 الحسن الوجه وحسن الوجه، بنصب الوجه، فيهما، اما وجه حسنهما فلكون النصب
 توطءة للجر وهو حسن، كما مر، واما استنكار ظاهرهما فنصب ما هو فاعل حقيقة، لا علي التمييز، وعند الكوفيين: نصب المعرف في مثله علي التمييز لتجويزهم تعريف المميز، كما
 مر في بابه، وثلاث مساءل قبيحة لا تجوز الا في ضرورة الشعر عند البصريين، جاءزة في السعة
 بلا قبح عند الكوفيين، وهي: الحسن وجهه وحسن وجهه، بنصب وجهه فيهما، وحسن
 وجهه، بجر وجهه، كما مر، ومسالتان باطلتان اتفاقا: الحسن وجهه، الحسن وجه، بجر المعمول فيهما كما
 تقدم، والمجموع ثماني عشرة مسالة، ولنا ان نعلل استقباح المساءل الثلاث القبيحة الممنوعة في السعة، بعلة واحدة، فنقول:
 لما استكن ضمير المسبب في صفة السبب، لما ذكرنا من الامرين، اعني جريها علي المسبب، واستلزامها الصفة له في نفسه فصارت بذلك صفة السبب كصفة المسبب صار السبب
 كالفضلة، وذلك لمجيءه بعد الفاعل، اي الضمير المستجن ، فنصب تشبيها بالمفعول  في نحو: الضارب زيدا، او جر بالاضافة لزوال المانع من الاضافة الي السبب، لان
 المانع منها، انما كان رفعه، كما ذكرنا، فلما استتر ضمير المسبب في الصفة، استقبح
 مجيءه في السبب ايضا، لانه انما كان محتاجا اليه في السبب ليتبين كونه سببا، واضمار
 الضمير في الصفة دال علي انه السبب، لانك لم تضمره فيها الا لدلالة صفة سببه علي صفة
 نفسه كما تقدم، فاغني الضمير في الصفة عن الضمير في السبب، فلو اتي به فيه كان
 قبيحا، وليس اسم الفاعل في نحو: زيد ضارب غلامه كذا ، لان الضمير في ضارب
 ليس لدلالة صفة سبب سببه علي صفة نفسه، وانضم هذا القبح في: الحسن وجهه بجر
 المعمول، الي عدم حصول التخفيف في الاضافة اللفظية، فتاكد امتناعه، قوله: (والنصب علي التشبيه بالمفعول في المعرفة، وعلي التمييز في النكرة)، هذا
 عند البصريين، وقال الكوفيون: بل هو علي التمييز في الجميع، وقال بعض النحاة علي التشبيه بالمفعول في الجميع، والاولي التفصيل، 
 قوله: (ما كان فيه ضمير واحد احسن، وما فيه ضميران حسن)، قد ذكرنا ما عليه، قوله: (ومتي رفعت بها فلا ضمير فيها)، لما كان معرفة الحسن والاحسن والقبيح، عنده، علي ما ذكرنا، مبنية علي الضمير مهد قاعدة يتبين بها الضمير، والضميران، والتجرد عن الضمير فقال: 
 الضمير اما ان يكون في الصفة او في معمولها، فان كان في المعمول فهو ظاهر لبروزه ، نحو: وجهه او: الوجه منه، وان كان في الصفة فذلك اذا لم ترفع ظاهرا، فتءنث
 لتانيث الضمير، وتثني وتجمع لتثنيته وجمعه، فان رفعت ظاهرا، فهي كالفعل، تءنث
 لتانيث الفاعل وتفرد، عند افراد الفاعل، وتثنيته وجمعه، كما ذكرنا في باب النعت،  ثم اعلم ان حكم المعمول اذا كان معرفا باللام: حكمه اذا كان مضافا الي المعرف
 بها او الي المضاف اليه، بالغا ما بلغ، نحو: مررت برجل حسن الوجه، وحسن وجه
 الغلام، وحسن وجه ابي الغلام، وكذا لو زدت ، وكذا حكم المعمول المضاف الي المضمر:
 حكم المضاف الي المضاف الي المضمر، وهلم جرا، نحو: مررت برجل حسن وجهه، وحسن وجه غلامه، وحسن وجه ابي غلامه، وكذا لو زدت، وكذا ان كان فيه ضمير ولم يكن مضافا اليه، كقوله:
 رحيب قطاب الجيب منها رفيقة ... بجس الندامي بضة المتجرد  
 وبرجل حسن وجه يصونه، وكذا المجرد  عن اللام والاضافة الي الضمير، حكم المضاف
 الي المجرد عنهما بالغا ما بلغ، فحكم نحو مررت برجل حسن وجه، حكم: برجل
 حسن وجه غلام، وحسن وجه ابي غلام، وكذا لو زدت، قوله: (واسما الفاعل والمفعول غير المتعديين. . . الي اخره)، يعني باسم المفعول غير
 المتعدي: اسم المفعول من الفعل المتعدي الي واحد فقط، كمضروب الغلام، واسم المفعول
 من الفعل المتعدي الي اثنين: هو المتعدي الي واحد، نحو: زيد معطي غلامه درهما، ومن المتعدي الي ثلاثة هو المتعدي الي اثنين، نحو: زيد معلم اخوه عمرا كريما، تقول في اسم الفاعل اللازم، زيد خارج الغلام، وشامخ النسب، وفي اسم المفعول
 اللازم: مضروب الغلام ومءدب الخدام، سواء كانا بمعني الماضي او بمعني المضارع، او للاستمرار، او للاطلاق، فان رفعهما للمسند اليه، لا يحتاج الي شرط زمان، كما
 مر في باب الاضافة، فاذا جاز في معمولهما الرفع، جاز النصب والجر، ايضا لانهما
 فرعاه، كما مر، فيجيء في كل واحد منهما الثماني عشرة مسالة، وكذا انما يجوز انتقال
 الضمير اليهما من المعمول، ثم نصب المعمول او جره، اذا كان يحصل لصاحبها المتقدم  وصف باتصاف مرفوعهما بمضمونهما، كما قلنا في الصفة المشبهة سواء،  فلا يجوز:
 زيد قاءم ابا، ولا قاءم ابن العم بجر المعمول، ولا مضروب مملوك اخ، ولا مشروب ماء
 الاخ، هذا، واما اذا كانا متعديين، نحو: زيد ضارب غلامه عمرا، ومعطي اخوه درهما، او معطي عمرو ثوبه، فان حذفت المفعول، لم يجز نصب الفاعل وجره اتفاقا، لءلا يشتبه
 بالمفعول بخلاف الصفة المشبهة واسمي الفاعل والمفعول اللازمين، فانه لا مفعول لها حتي يشتبه
 المنصوب والمجرور به، وان ذكرت المفعول منصوبا بعد الفاعل فان امن التباس المنصوب
 او المجرور بالمفعول، لم يمتنع، عند ابي علي، نصب الفاعل او جره، اجراء له مجري:
 حسن الوجه، ومنعه غيره، وقد يجري بعض الاسماء الجامدة مجري الصفات المشبهة، نحو: فلان شمس الوجه، اي حسن الوجه، فتجء فيه المساءل المذكورة، وهو قليل، قيل:  لا تعمل الصفة المشبهة في الاجنبي، كما يعمل اسما الفاعل والمفعول، بل
 تعمل في السبب فقط، وليس اطلاقهم هذا القول بوجه، بل تعمل في غير السبب اذا
 كان في معمول اخر لها ضمير صاحبها نحو: برجل طيب في داره نومك، وكذا اذا
 اعتمدت علي حرف الاستفهام او النفي، نحو: احسن الزيدان، وما قبيح الزيدون، فانه لا صاحب لها ههنا حتي تعمل في سببه، واما نحو: ما زيد قاءم الجارية ولا حسن وجهها بجر الوجه، او: ولا حسنا وجهها
 برفع (وجهها)، فان وجهها، وان لم يكن سببا لزيد، الا انه سبب للجارية التي هي
 سببه، فجاز خلو الصفة المعطوفة ومتعلقها المرفوع، عن الضمير الراجع الي صاحبها، لان الضمير الذي اضيف (وجه) اليه راجع الي جاريته التي هي مضافة الي ضمير الموصوف، فكانه قيل: ما زيد حسنا وجه جاريته، فهو حمل علي المعني، كقولك: مررت برجل  حسنة جاريته لا قبيحة، وبرجل قاءم غلاماه لا قاعدين، ومن هذا الباب عند المبرد: (جونتا مصطلاهما )، كما مر، لان اصله: جون
 مصطلاهما، اي مصطلي الاعالي، اي: مصطلي اعاليهما، فلما قصد الاضافة حذف
 الضمير الذي اضيف اليه (اعالي)، واستتر في جون، فصار: جونتا، وادخل اللام
 في (اعالي)، ليتعرف باللام، كما كان متعرفا بالاضافة، ثم اقام موضع الاعالي ضميرا
 راجعا اليه، لتقدم ذكره، وجعله مثني، لكون الاعالي ههنا في معني الاعليين، فليس
 عنده، اذن، من باب: حسن وجهه بالاضافة، لانك لا تحذف الضمير ههنا من (وجهه)
 كما حذفت من: اعاليهما،

  AUTO (اسم التفضيل واحكامه)
 تعريفه
 قال ابن الحاجب:
 (اسم التفضيل: ما اشتق من فعل، لموصوف بزيادة علي غيره، وهو: افعل)
 قال الرضي:
 ينتقض بنحو فاضل، وزاءد، وغالب، ولو احترز عن مثله بان قال: ما اشتق من
 فعل لموصوف بزيادة علي غيره فيه، اي في الفعل المشتق منه، لانتقض بنحو: طاءل، اي زاءد في الطول علي غيره، وشبهه من اسم الفاعل المبني من باب المغالبة، والاولي ان يقال: هو المبني علي افعل لزيادة صاحبه علي غيره في الفعل، اي في الفعل المشتق هو منه، فيدخل فيه: خير، وشر، لكونهما في الاصل: اخير واشر، فخففا بالحذف لكثرة الاستعمال، وقد يستعملان علي القياس.
  AUTO شروط صوغه وحكم ما لم يستوف الشروط
 قال ابن الحاجب:
 (وشرطه ان يبني من ثلاثي مجرد ليمكن البناء، وليس بلون)  (ولا عيب، لان منهما افعل، لغيره، نحو: زيد افضل)
 (الناس فان قصد غيره توصل اليه باشد ونحوه، مثل: هو)
 (اشد استخراجا، وبياضا، وعمي، وقياسه للفاعل،)
 (وقد جاء للمفعول، نحو: اعذر والوم واشغل واشهر)،
 قال الرضي:
 شرط افعل التفضيل ان يبني من ثلاثي مجرد، جاء منه فعل تام، غير لازم للنفي، متصرف، قابل معناه للكثرة، فقولنا: جاء منه فعل، احتراز من: ايدي، وارجل، من اليد، والرجل فانه لم يثبت، وقولهم: احنك الشاتين، اي اكلهما، من الحنك، واول: شاذ ، وكذا قولهم: ابل من حنيف الحناتم،  لم يستعمل منه فعل، علي ما قال
 سيبويه، وقال الجوهري: ابل يابل ابالة، مثل: شكس يشكس شكاسة، اذا قام بمصلحة
 الابل ، وهو افرس من غيره، من الفروسية، ولم يستعمل منها فعل، ايضا، وقولنا:
 تام، احتراز عن الافعال الناقصة، ككان، وصار، فانه لا يقال اكون واصير، كما
 قيل، ولعل ذلك لكون مدلول الناقصة: الزمان دون الحدث، كما توهم بعضهم،. . .
 والافعل، موضوع للتفضيل في الحدث، والحق انها دالة علي الحدث ايضا، كما سيجيء في بابها، فلا منع، وان لم يسمع، ان يقال: هو اكون منك منطلقا، وهو اصير منك غنيا، اي اشد انتقالا الي الغني، وقولنا: غير لازم للنفي، احتراز عن نحو: ما نبس بكلمة، فانه لا يقال: هو انبس
 منك، لءلا يصير مستعملا في الاثبات، فان قيل: لا انبس، قلت: ليس (لا انبس)  لنفي الحدث الذي هو التكلم، ونبس، موضوع له، بل هو لنفي الفضل في التكلم، وقولنا:
 متصرف، احتراز عن نحو: نعم، وبءس، وليس، اذ لا يقال: انعم واباس، واليس، وقولنا: قابل معناه للكثرة، احتراز عن نحو: غربت الشمس وطلعت، فانه لا
 يقال: الشمس اليوم اغرب منها امس، ولا اطلع، ويصح ان يحترز به عن بعض العيوب
 الظاهرة كالعور والعمي، وقوله: ثلاثي، احترازا عن الرباعي نحو: دحرج، قوله
 (مجرد)، احتراز عن ثلاثي ذي زاءد، نحو: اخرج، وعلم، وانقطع، واستخرج، ونحوها، قوله: (ليمكن. . .)، اي لو لم يكن ثلاثيا بل كان رباعيا نحو دحرج، او لم يكن
 مجردا، بل كان ذا زاءد كاستخرج واخرج، لم يمكن بناء افعل، منه، اما ان اردت بناءه من غير حذف شء منه فواضح الاستحالة، لان افعل، ثلاثي
 مريد فيه الهمزة للتفضيل، واما ان اردت البناء مع حذف حرف، او حرفين، فانه يلتبس
 المعني، اذ لو قلت في دحرج: ادحر، لم يعلم انه من تركيب دحرج، وكذا لو قلت:
 في اخرج: اخرج بحذف الهمزة، لالتبس باخرج من الخروج، وكذا في غيره من المتشعبة ، وهذا كله بناء علي انه لا صيغة للتفضيل الا افعل، وانما اقتصروا عليه، اختصارا، قوله: (ليس بلون ولا عيب)، صفة ايضا لقوله ثلاثي، وقوله: (لان منهما افعل
 لغيره) ، يعني: انما لم يبن من باب الالوان والعيوب، لانه جاء منهما (افعل) من غير
 اعتبار الزيادة علي غيره، فلو بني منهما افعل التفضيل، لالتبس احدهما بالاخر، لو قلت:
 زيد الاسود، علي انه للتفضيل، لم يعلم انه بمعني ذو سواد او بمعني الزاءد في السود، وهذا التعليل انما يتم اذا بين ان افعل الصفة مقدم بناءه علي افعل التفضيل، وهو كذلك، لان ما يدل علي مطلق ثبوت الصفة مقدم بالطبع علي ما يدل علي زيادة علي الاخر في
 الصفة، والاولي موافقة الوضع لما هو بالطبع،  وينبغي ان يقال  من الالوان والعيوب الظاهرة، فان الباطنة يبني منها افعل التفضيل، نحو: فلان ابلد من فلان واجهل منه واحمق وارعن واهوج واخرق، والد واشكس، واعيا واعجم وانوك، مع ان بعضها يجيء منه افعل لغير التفضيل ايضا، كاحمق وحمقاء، وارعن ورعناء واهوج وهوجاء، واخرق وخرقاء واعجم وعجماء، وانوك ونوكاء، فلا
 يطرد ايضا تعليله بان منهما افعل لغيره، فالاولي ان يقال: لا يبني افعل التفضيل من الالوان، والعيوب الظاهرة دون الباطنة لان غالب الالوان ان تاتي افعالها علي: افعل وافعال، كابيض، واسود، واحمار واصفار، فحمل كل ما جاء من الثلاثي عليهما، واما العيوب المحسوسة، فليس الغالب فيها المزيد فيه، لكن بعضها: المزيد فيه اكثر استعمالا فيه من غيره، كاحول
 واعور، فانهما اكثر استعمالا من حول وعور، ولذلك لم يقلب واوهما  حملا علي احول
 واعور، وما لم يجيء منه افعل ولا افعال، كالبخر والفقم، والعرج والعمي، لم يبن منها
 لكون بعضها مما لا يقبل الزيادة والنقصان كالعمي، والبواقي محمولة علي القسمين ال مذكورين
 في الامتناع، واجاز الكوفيون بناء افعل التفضيل من لفظي السواد والبياض، قالوا لانهما اصلا
 الالوان، قال:
   ابيض من اخت بني اباض 
 وقال:
   ابعد بعدت بياضا لا سواد له ... لانت اسود في عيني من الظلم   وهما عند البصريين شاذان، 
 قوله: (فان قصد غيره)، يعني قصد التفضيل من معاني الاشياء التي تعذر بناء افعل
 التفضيل من الفاظها، وهي ذو الزيادة والرباعي والالوان والعيوب الظاهرة، بني افعل
 من فعل يصح بناء افعل، منه، في حسن، او كثرة، او غير ذلك علي حسب غرضك
 الذي تقصده ثم يءتي بمصادر تلك الافعال التي امتنع بناء افعل منها، فتنصب علي التمييز، لتحقق معني التمييز عن النسبة فيها، نحو: اقبح عورا، واشد بياضا، واسرع انطلاقا، واكثر دحرجة، ونحو ذلك، وهو عند سيبويه: قياس من باب افعل مع كونه ذا زيادة، ويءيده كثرة السماع، كقولهم: هو اعطاهم للدينار، واولادهم للمعروف، وانت اكرم لي من فلان، وهو
 كثير، ومجوزه قلة التغيير، لانك تحذف منه، وترده الي الثلاثي ثم تبني منه افعل التفضيل، فتخلف همزة التفضيل همزة الافعال  وهو عند غيره سماعي مع كثرته، ونقل عن المبرد والاخفش، جواز بناء افعل التفضيل من جميع الثلاثي المزيد فيه، كانفعل واستفعل ونحوهما، قياسا، وليس بوجه، لعدم السماع وضعف التوجيه فيه بخلاف
 افعل، قوله: (وقياسه للفاعل) يعني قياسه ان يكون لتفضيل الفاعل علي غيره في الفعل، كاضرب، اي ضارب اكثر ضربا من ساءر الضاربين، ولا يقال: اضرب، بمعني
 مضروب اكثر مضروبية من ساءر المضروبين، وانما كان القياس في الفاعل دون المفعول، لانهم لو جعلوه مشتركا بين الفاعل والمفعول، لكثر الاشتباه لاطراده، واما ساءر الالفاظ المشتركة فاغتفر فيها الاشتباه لقلتها، لكونها
 سماعية، فارادوا جعله في احدهما اظهر دون الاخر، فجعلوه في الفاعل قياسا لكونه اكثر
 من المفعول، اذ لا مفعول الا وله فاعل في الاغلب، ولا ينعكس، وانما قلنا في الاغلب،  احترازا عن نحو مجنون ومبهوت، فلو جعلوه حقيقة في المفعول لبقي اسم الفاعل، مع انه
 اكثر، عريا  عما يطلب فيه من معني التفضيل الا بالقرينة، لعدم اللفظ الدال عليه حقيقة، وقد استعملوه في المفعول، ايضا علي غير قياس، نحو: اعذر، واشهر، والوم، واشغل، اي: اكثر معذورية ومشهورية، ملومية ومشغولية.
  AUTO اوجه استعماله ومعني كل وجه
 قال ابن الحاجب:
 (ويستعمل علي احد ثلاثة اوجه: مضافا، او بمن، او)
 (معرفا باللام، فاذا اضيف فله معنيان: احدهما وهو الاكثر:)
 (ان يقصد به الزيادة علي من اضيف اليه، ويشترط ان)
 (يكون منهم، نحو: زيد افضل الناس، ولا يجوز:)
 (يوسف احسن اخوته، لخروجه عنهم، باضافتهم اليه)
 (والثاني: ان يقصد زيادة مطلقة، ويضاف للتوضيح،)
 (فيجوز: يوسف احسن اخوته، ويجوز في الاول: الافراد)
 (والمطابقة لمن هو له، واما الثاني والمعرف باللام فلا بد)
 (فيهما من المطابقة، والذي بمن مفرد مذكر لا غير، فلا)
 (يجوز: زيد الافضل من عمرو، ولا زيد افضل، الا ان)
 (يعلم)،
 قال الرضي:
 اعلم انه يلزم استعمال افعل التفضيل مع احد الثلاثة المذكورة، فلا يخلو عن الجميع،  ولا يجتمع منها اثنان الا نادرا، وانما لم يخل عن الجميع لان وضعه الاهم لتفضيل الشء
 علي غيره، ومع (من) والاضافة: ذكر المفضل عليه ظاهرا، ومع اللام هو في حكم
 المذكور ظاهرا، لانه يشار باللام الي معين مذكور قبل، لفظا او حكما، كما ذكرنا في
 اللام العهدية في بابها، فتكون اللام اشارة الي افعل، المذكور معه المفضل عليه، كما
 اذا طلب شخص هو افضل من زيد، فقلت: عمرو الافضل، اي ذلك الافضل اي
 الشخص الذي قلنا انه افضل من زيد، فعلي هذا لا يجوز ان تكون اللام في افعل التفضيل
 في موضع من المواضع الا للعهد، لءلا يعري عن ذكر المفضل عليه راسا، فلو خلا عن
 الثلاثة، خلا عن ذكر المفضل عليه فلا يتم فهم المقصود الاهم من وضعه، واذا علم
 المفضول جاز حذفه غالبا، ان كان (افعل) خبرا، كما يقال لك: انت اسن ام انا، فتجيب بقولك: انا اسن، ومنه قولنا: الله اكبر، وقوله:
   ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول 
 وقوله:
   ستعلم اينا للموت ادني ... اذا ادنيت لي الاسل الحرارا 
 ويجوز ان يقال في مثل هذه المواضع: ان المحذوف هو المضاف اليه، اي اكبر
 كل شء، واعز دعامة، ولم يعوض منه التنوين لكون (افعل) غير منصرف، فاستبشع
 ذلك، واما نحو جوار فقد ذكرنا قصدهم بتعويض التنوين فيه، ويجوز ان يقال: ان (من) مع مجروره محذوف، اي اكبر من كل شء، ويقل الحذف في غير الخبر، نحو: جاءني رجل افضل في جواب من قال: ما  جاءك رجل افضل من زيد، كانه لما كان حذف الخبر اكثر من حذف الوصف، والحال، كان حذف بعضه ، ايضا، اكثر، وانما لم يجتمع من الثلاثة المذكورة شيءان، لان كل واحد منهما  يغني عن الاخر
 في افادة ذكر المفضول، كما ذكرنا، ولا فاءدة في ذكر واحد منهما الا ذاك، فكان
 ذكر الاخر، لو ذكر احدهما، لغوا، واما قوله:
   ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر 
 فقيل: من، فيه ليست تفضيلية، بل للتبعيض، اي: لست من بينهم بالاكثر
 حصي، وهذا كما تقول مثلا: اريد شخصا من قريش افضل من عيسي عليه السلام
 فيقال: محمد عليه الصلاة والسلام الافضل، من قريش، اي: افضل من عيسي من
 بين قريش، ويجوز ان يحكم بزيادة اللام، و(من) تفضيلية، كما في قوله:
   ورثت مهلهلا والخير منه ... زهيرا، نعم ذخر الذاخرينا 
 ويجوز في البيتين، علي ما قيل، ان يقدر (افعل) اخر، عاريا من اللام، يتعلق
 به (من) اي لست بالاكثر، اكثر منهم حصي، والخبر خيرا منه، ولا منع من اجتماع
 الاضافة و(من) التفضيلية اذا لم يكن المضاف اليه مفضلا عليه، كقولك: زيد افضل
 البصرة من كل فاضل، فاضافته للبصرة للتوضيح، كما تقول: شاعر بغداد، لكنهم لم
 يستعملوه لان هذه الاضافة دالة علي ان صاحب افعل، مفضل علي غيره مطلقا، فاغني
 ذلك عن ذكر المفضل عليه، ولا يخلو المجرور بمن التفضيلية من مشاركة المفضل في المعني اما تحقيقا، كما في:

 زيد احسن من عمرو، واما تقديرا، كما في قول علي رضي الله عنه: (لان اصوم يوما
 من شعبان، احب الي من ان افطر يوما من رمضان)، لان افطار يوم الشك الذي يمكن
 ان يكون من رمضان محبوب عند المخالف، فقدره علي رضي الله عنه محبوبا الي نفسه
 ايضا، ثم فضل صوم يوم من شعبان عليه فكانه قال: هب انه محبوب عندي ايضا، اليس صوم يوم من شعبان احب منه، وقال رضي الله عنه: (اللهم ابدلني بهم خيرا منهم) ، اي في اعتقادهم لا في نفس الامر فانه ليس فيهم خير،
 (وابدلهم بي شرا مني)، اي في
 اعتقادهم ايضا، والا فلم يكن فيه، كرم الله وجهه، شر، ومثله قوله تعالي: (اصحاب
 الجنة يومءذ خير مستقرا) ، كانهم  لما اختاروا موجب النار، اختاروا النار، ويقال في التهكم: انت اعلم من الحمار، فكانك قلت: ان امكن ان يكون للحمار
 علم، فانت مثله مع زيادة، وليس المقصود بيان الزيادة، بل الغرض: التشريك بينهما
 في شء معلوم انتفاءه عن الحمار، واما نحو قولهم: انا اكبر من الشعر، وانت اعظم من ان تقول كذا، فليس المقصود
 تفضيل المتكلم علي الشعر، والمخاطب علي القول، بل المراد: بعدهما عن الشعر والقول، وافعل التفضيل يفيد بعد الفاضل من المفضول وتجاوزه عنه، فمن في مثله ليست تفضيلية
 بل هي مثل ما في  قولك: بنت من زيد، وانفصلت منه، تعلقت بافعل المستعمل بمعني
 متجاوز، وباءن، بلا تفضيل، فمعني قولك انت اعز علي من ان اضربك، اي باءن
 من ان اضربك من فرط عزتك علي، وانما جاز ذلك، لان (من) التفضيلية تتعلق بافعل
 التفضيل بقريب من هذا المعني، الا تري انك اذا قلت: زيد افضل من عمرو، فمعناه:
 زيد متجاوز في الفضل عن مرتبة عمرو، فمن، فيما نحن فيه كالتفضيلية، الا في معني
 التفضيل: ومنه قول امير المءمنين علي رضي الله عنه،
 (ولهي بما تعدك من نزول البلاء  بجسمك، والنقص في قوتك اصدق واوفي من ان تكذبك او تغرك ) اي: هي متجاوزة
 من فرط صدقها عن الكذب، ويجب ان تلي (من) التفضيلية: افعل التفضيل لانها من تمام معناه، او تلي معموله، قال:
   فانا راينا العرض احوج ساعة ... الي الصون من ربط ملاء مسهم 
 وقد يفصل بينهما بلو، وفعلها نحو قولك: هي احسن، لو انصفت، من الشمس، وقد تقدم عليه في الشعر، كقوله:
   واستنزل الزباء قسرا وهي من ... عقاب لوح الجو اعلي منتمي 
 ويلزم ذلك اذا كان المفضول اسم استفهام، نحو: ممن اعلم زيد؟، او مضافا
 الي اسم استفهام نحو قولك: من غلام ايهم اكرم انت؟، قوله: (فاذا اضيف فله معنيان: احدهما، وهو الاكثر، ان يقصد به الزيادة علي
 من اضيف اليه)، وانما كان هذا اكثر، لان وضع افعل، لتفضيل الشء علي غيره، فالاولي ذكر المفضول، وليس قوله: علي من اضيف اليه بمرضي، لانه مفضل علي من 
 سواه من جملة ما اضيف اليه وليس مفضلا علي كل من اضيف اليه، وكيف ذلك وهو
 من تلك الجملة، فيلزم تفضيل الشء علي نفسه، وقول المصنف في دفع هذه الشبهة، ان زيدا لم يذكر في الناس في قولك: زيد افضل الناس لغرض التفضيل عليه معهم بل
 لغرض التشريك معهم في اصل الفضل: ليس بشء،  لانه لا يحتاج لحصول هذا  الغرض، اي التشريك في اصل الفضل الي واسطة، لان لفظ (افعل) يكفي في هذا، لما ذكر المصنف بعينه، بعد هذا، وهو قوله: لافعل، جهتان، ثبوت اصل المعني والزيادة
 فيه، الزيادة فرع ثبوت اصله، ولا يحصل الفرع الا بعد الاصل، فنقول: لفظ (افعل) يدل علي اتصاف صاحبه، باصل الفعل، فلا يحتاج، لاجله
 الي شء اخر، والاولي في تعليل دخوله في جملة المضاف اليه: ما مر في باب الاضافة ، فليرجع اليه، وقوله بعد هذا في الشرح: ان لافعل جهتين. . . الي اخر الكلام، قد مضي الكلام
 فيه في باب الحال علي الكمال، 
 قوله: (والثاني ان يقصد زيادة مطلقة)، اي يقصد تفضيله علي كل من سواه مطلقا، لا علي المضاف اليه وحده، وانما تضيفه الي شء لمجرد التخصيص، والتوضيح، كما
 تضيف ساءر الصفات، نحو: مصارع مصر، وحسن القوم، مما لا تفضيل فيه، فلا
 يشترط كونه بعض المضاف اليه، فيجوز ان تضيفه الي جماعة هو احدهم كقولك:
 نبينا صلي الله عليه وسلم افضل قريش، اي افضل الناس من بين قريش، وان تضيفه الي
 جماعة من جنسه ليس داخلا فيهم، كقولك: يوسف احسن اخوته، فان يوسف، لا
 يدخل في جملة: اخوة يوسف، ولا يكون بعضهم، بدليل انك لو سءلت عن عد اخوة
 يوسف، لم يجز لك عده فيهم، بلي، يدخل، لو قلت: احسن الاخوة، او: احسن بني
 يعقوب عليه السلام،  وان تضيفه الي غير جماعة، نحو: فلان اعلم بغداد، اي:
 اعلم ممن سواه، وهو مختص بغداد، لانها منشءه او مسكنة، وان قدرت المضاف، اي اعلم اهل بغداد، فهو مضاف الي جماعة يجوز ان يدخل
 فيهم، قوله: (ويجوز في الاول الافراد. . .)، يعني اول معنيي المضاف، اعلم ان الاصل  في افعل التفضيل ان يذكر معه ما اقتضاه وضعه، وهو (من) التفضيلية، لانه يصوغه
 علي هذه الصيغة المفيدة لهذا المعني تعدي الي المفعول بمن الابتداءية، كما ذكرنا، فافعل
 التفضيل يتميز عما يشاركه في هذه الصيغة من الوصف، كاحمر، والاسم، كافكل، في بدء النظر، بمن التفضيلية، فصارت كانها من تمام الكلمة، فلهذا لا يفصل بينهما
 الا بمفعول افعل، وذلك ايضا قليل، فما دام معه (من) لا يطابق به صاحبه تثنية وجمعا وتانيثا، بل يلزم في الاحوال 
 صيغة المفرد المذكر نحو: زيد، او الزيدان، او الزيدون، او هند، او الهندان، او
 الهندات: افضل من كذا، اذ لو ثني وجمع وانث، لكان كتثنية الاسم وجمعه وتانيثه
 قبل كماله، فاذا اضفته واردت تفضيل صاحبه علي من سواه من اجزاء المضاف اليه، كان كافعل
 المصاحب لمن في لزومه صيغة واحدة، وذلك لكونه مثل، في كون المفضول مذكورا
 بعده، مجرورا، ولا سيما ان افعل المصاحب لمن مضارع للمضاف، كما تبين في باب
 المنادي، ولا فرق بينهما من حيث المعني الا من حيث ان المجرور بمن مفضول بجميع
 اجزاءه، والمجرور بالاضافة جميع اجزاءه مفضولة الا صاحب افعل الداخل فيه معها، ولا فرق بينهما لفظا الا بذكر (من) في احدهما دون الاخر، فجاز اجراء المضاف بهذا
 المعني مجري المصاحب لمن، وجاز، ايضا، تثنيته وجمعه وتانيثه، لفوات لفظة (من)
 المانعة من التصرف، وقال ابن الدهان ، وابن السراج، وابن يعيش: يجب اجراء المضاف بهذا المعني
 مجري المصاحب لمن، ولا تجوز مطابقته لصاحبه، لانه مثله في ذكر المفضول بعده، ومذهب الجمهور ما ذكرنا اولا، واما اذا قصدت بالمضاف: المعني الثاني، فلا يشابه المصاحب لمن، اذ لم يذكر
 بعده المفضول، وكذا ذو اللام، لا يشابه المصاحب لمن لعدم ذكر المفضول بعده صريحا  فجاز التصرف فيهما، تثنية وجمعا وتانيثا، فوجب مطابقتهما لصاحبهما، وقيل: انما لم يتصرف في الذي بمن، لمشابهته لفظا ومعني، لافعل التعجب، الفعلي
 غير المتصرف، اما لفظا فظاهر، واما معني فلانه لا يتعجب من شء الا وهو مفضل، فلهذا يبنيان من اصل واحد، كما يجيء في افعل التعجب، واما ذو اللام، والمضاف بالمعني الثاني، فلما لم يكن فيهما علامة التفضيل اي (من)
 ولا كان معهما المفضول، ضعف معني التفضيل فيهما فلم يشابها افعل التعجب الفعلي
 مشابهة تامة، ودخلهما اللام والاضافة، اللتان من علامات الاسماء فترجح جانب الاسمية
 فلم يمتنعا من التصرف، واما المضاف بالمعني الاول، فجاز التصرف فيه، نظرا الي الاضافة التي هي من خواص
 الاسماء، والي تجرده عن علم التفضيل، وجاز الافراد، ايضا مع التذكير، لانه وان
 تجرد عنه، لكنه لم يتجرد عن المفضول الذي كان مصاحبا له، اي لعلم التفضيل، واعلم انه يجوز استعمال افعل، عاريا عن اللام والاضافة ومن، مجردا عن معني
 التفضيل مءولا باسم الفاعل او الصفة المشبهة قياسا عند المبرد سماعا عند غيره، وهو الاصح، قال:
   قبحتم يا ال زيد نفرا ... الام قوم اصغرا واكبرا 
 اي: صغيرا وكبيرا، وقال الاخر:
   ملوك عظام من ملوك اعاظم 
 اي عظام، وتقول: الاحسن والافضل بمعني: الحسن والفاضل،  قيل: ومنه قوله تعالي: (وهو اهون عليه) ، اذ ليس شء عليه تعالي اهون من
 شء، وما كان بهذا المعني فلزومه صيغة افعل، اكثر من المطابقة اجراء له مجري الاغلب
 الذي هو الاصل، اي افعل التفضيل مع (من)، اما (اول)، فمذهب البصريين انه (افعل) ثم اختلفوا علي ثلاثة اقوال: جمهورهم
 علي انه من تركيب (وول) كددن، ولم يستعمل هذا التركيب الا في (اول) ومتصرفاته، وقال بعضهم: اصله: اوال، من: وال، اي نجا، لان النجاة في السبق، وقيل: اصله
 ااول من: ال، اي رجع، لان كل شء يرجع الي اوله، فهو افعل بمعني المفعول، كاشهر، واحمد، فقلبت في الوجهين: الهمزة واوا قلبا شاذا، وقال الكوفيون: هو فوعل من: وال، فقلبت الهمزة الي موضع الفاء، وقال بعضهم:
 فوعل، من تركيب: وول، فقلبت الواو الاولي همزة، وتصريفه كتصريف افعل التفضيل، واستعماله بمن مبطل لكونه فوعلا، واما قولهم: اوله، واولتان فمن كلام العوام وليس بصحيح، وانما لزم قلب واو (اولي) همزة علي مذهب جمهور البصريين، كما لزم في نحو
 اواصل ، علي ما يجيء في التصريف، وعند من قال هو من: وال، اصل، اولي: وءلي، قلبت الواو همزة كما في:
 اجوه، ثم قلبت الهمزة الثانية الساكنة واوا، كما في: او من، ولهذا رجع الي اصل الهمزة
 في قراءة قالون : (عادا لءلي ) لانه حذفت الاولي وحركت لام التعريف بحركتها، فزال اجتماع الهمزتين،  فاول كاسبق معني وتصريفا واستعمالا، تقول في تصريفه: الاول، الاولان الاولون
 الاواءل، الاولي الاوليان الاوليات الاول، وتقول في الاستعمال: زيد اول من غيره وهو
 الاول، ولما لم يكن لفظ اول مشتقا من شء مستعمل علي القول الصحيح، لا مما استعمل
 منه فعل كاحسن، ولا مما استعمل منه اسم كاحنك، خفي  فيه معني الوصفية، اذ هي
 انما تظهر باعتبار المشتق منه واتصاف ذلك المشتق به، كاعلم، اي ذو علم اكثر من
 غيره، واحنك، اي ذو حنك اشد من حنك غيره، وانما تظهر وصفية (اول) بسبب
 تاويله بالمشتق وهو (اسبق) فصار مثل: مررت برجل اسد، اي جرء، فلا جرم لم
 تعتبر وصفيته الا مع ذكر الموصوف قبله ظاهرا، نحو يوما اول، او، ذكر (من)
 التفضيلية بعده ظاهرة، اذ هي دليل علي ان (افعل)، ليس اسما صريحا كافكل وايدع ، فان خلا منهما معا ولم يكن مع اللام والاضافة، دخل فيه التنوين مع الجر، لخفاء وصفيته
 كما مر، وذلك كقول علي رضي الله عنه: (احمده اولا بادءا) ، ويقال: ما تركت
 له اولا ولا اخرا، ويجوز حذف المضاف اليه من (اول) وبناءه علي الضم اذا كان مءولا
 بظرف الزمان نحو قوله:
   لعمرك ما ادري، واني لاوجل ... علي اينا تغدو المنية اول 
 اي: اول اوقات غدوها، ويقال: ما لقيته مذ عام اول برفع اول، صفة لعام، اي:
 عام اول من هذا العام، وبعض العرب يقول: مذ عام اول بفتح اول، وهو قليل، حكي
 سيبويه  عن الخليل انهم جعلوه ظرفا كانه قيل مذ عام قبل عامك، وفي تاويل (اول)
 بقبل، اشكال، لان اول الشء: اسبق اجزاءه، فمعني اول عامك: اسبق اجزاءه اما
 من الليالي او الايام، او الاوقات، ومعني، قبل عامك: الزمان الذي يتقدم جميع اجزاءه،  ولو كان بمعني: قبل ذلك، لكان محذوف المضاف اليه، فوجب بناءه علي الضم، ويجوز ان يكون (اول) ههنا، بمعني اول من عامك، ويكون الظرف صفة لعام، اي
 عام كاءن في زمان اسبق من عامك، جعل للزمان زمان، توسعا، ولا يبعد ان يقال انه 
 جر صفة المرفوع علي توهم الجر في الموصوف، لان ما بعد (مذ) قد يجر، فيكون كقوله:
 ولا ناعب الا ببين غرابها  
 وقوله تعالي: (فاصدق واكن من الصالحين )، فعلي هذا يكون (اول) مجرورا، لا منصوبا، وتقول اذا لم تر زيدا يوما قبل امس: ما رايته مذ اول من امس، فان لم تره
 يومين قبل امس، قلت: ما رايته مذ اول من اول من امس، ولا يتجاوز ذلك، واما (اخر) فقد انمحي عنه معني التفضيل بالكلية، كما ذكرنا في باب ما لا ينصرف، فلا يستعمل، لامع (من) ولا مع الاضافة، بل يستعمل اما مجردا من اللام او مع اللام، ولما لم يكن معه (من) مقدرا مع المجرد طابق ما هو له تذكيرا وتانيثا، وافرادا وتثنية
 وجمعا، وقد تجرد (الدنيا) و(الجلي) عن اللام والاضافة، اذا كانت الدنيا، بمعني العاجلة، والجلي بمعني الخطة العظيمة، قال:
   في سعي دنيا طالما قد مدت 
 وقال:
   وان دعوت الي جلي ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا   وانما جاز ذلك، لانمحاء معني التفضيل منهما، واما (حسني) في قوله تعالي: (وقولوا للناس حسني )، فيمن قرا بالالف ، و(سواي) في قوله:
   ولا يجزون من حسن بسواي ... ولا يجزون من غلظ بلين 
 فليسا بتانيث احسن واسوا، بل مصدران، كالرجعي والبشري.
  AUTO عمل اسم التفضيل ومسالة الكحل
 قال ابن الحاجب:
 (ولا يعمل في مظهر الا اذا كان لشء، وهو في المعني لمسبب)
 (مفضل باعتبار الاول علي نفسه باعتبار غيره، منفيا، نحو:)
 (ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد،)
 (لانه بمعني: حسن، مع انهم لو رفعوا ، لفصلوا بينه وبين)
 (معموله باجنبي، وهو الكحل، ولك ان تقول: احسن في)
 (عينه الكحل من عين زيد، فان قدمت ذكر العين قلت)
 (ما رايت كعين زيد احسن فيها الكحل، مثل قوله:)  (مررت علي وادي السباع ولا اري ... كوادي السباع حين يظلم واديا)
 (اقل به ركب اتوه تءية. . . ... اخوف الا ما وقي الله ساريا)،
 قال الرضي:
 اعلم ان مشابهة افعل التفضيل للفعل ضعيفة، وكذا الاسم الفاعل، ايضا، كما
 تقدم في الصفة المشبهة، فلا يرفع الاسم الظاهر في الاعرف، الاشهر، الا بشروط، كما
 يجيء وحكي يونس عن ناس من العرب، رفعه بلا اعتبار تلك الشروط، نحو: مررت
 برجل افضل منه ابوه، وبرجل خير منه عمله، وليس ذلك بمشهور، ويرفع المستتر الذي هو فاعله، لان مثل هذا العمل لا يحتاج الي قوة العامل، واما
 المفعول به، فكلهم متفقون علي انه لا ينصبه، بل ان وجد بعده ما يوهم ذلك، فافعل
 دال علي الفعل الناصب له، قال الله تعالي: (هو اعلم من يضل عن سبيله )، اي اعلم
 من كل واحد، يعلم من يضل، وكذا قوله:
   اكر واحمي للحقيقة منهم ... واضرب منا بالسيوف القوانسا 
 ولا ينصب شبه المفعول به، كالحسن الوجه، اما لانه لا ينصب المفعول به فلا ينصب
 شبهه، واما لان نصب ذلك في الصفة فرع الرفع، كما مر، وهو توطءة للاضافة الي ما
 كان مرتفعا به، وهو لا يرفع الظاهر الا بالشروط التي تجيء، وان رفع ذلك، لا يضاف
 اليه، هذا، ويتعدي افعل التفضيل الي المفعول به الذي كان للفعل قبل بناء افعل التفضيل، باللام، نحو: اضرب منك لزيد، وذلك لضعف مشابهته للفعل واسم الفاعل، واذا  جاز لك ان تدعم اسم الفاعل والمصدر، باللام اذا تعديا الي المفعول نحو: ضربي لزيد
 شديد، وانا ضارب لزيد، مع قوتهما، وجب عليك ذلك في الافعل، لضعفه، وان كان المفعول به لفعل يفهم منه معني العلم او الجهل، تعدي اليه افعل المصوغ
 منه بالياء، نحو: انا اعلم به، وكذا: ادري، واعرف، واجهل، وذلك لان افعالها
 ربما زيدت في مفعولها الباء، نحو: علمت به وجهلت به، وكذا: اسم الفاعل والمصدر
 نحو: انا عالم به وجاهل به، وان كان المفعول به يتعدي اليه الفعل بحرف الجر، تعدي اليه الافعل بذلك الحرف
 ايضا، نحو: انا امر منك بزيد، وارمي منك بالنشاب، ويتعدي الي اول مفعولي باب: كسوت، وعلمت، باللام، ويبقي ثانيهما في البابين
 (منصوبا ،) نحو: انا اكسي منك لعمرو الثياب، واعلم منك لزيد منطلقا، وكان
 القياس ان يتعدي الي الثاني، ايضا، باللام، الا ان الفعل لا يتعدي بحرفي جر متماثلين
 لفظا ومعني الي شيءين من نوع واحد كمفعول بهما، او زمانين، او مكانين، فان لم يكونا
 من نوع واحد، كقولك درت في البلد في يوم الجمعة، جاز، وقولك اقمت في العراق
 في بغداد، او في رمضان في الخامس منه، بدل  الجزء من الكل، واستغني عن الضمير
 لشهرة الجزءية، فان اختلف معنيا الحرفين، نحو: مررت بزيد بعمرو، اي مع عمرو، او لفظاهما نحو: سرت من البصرة الي الكوفة جاز، وانتصاب ثانيهما المذكور، عند الكوفيين بافعل، نصبه بنفسه للاضطرار اليه، وعند
 البصريين بفعل مدلول عليه بافعل، فيكون ثاني مفعولي افعل، والفعل مع مفعوله الاول
 محذوفين، اي: انا اكسي منك لعمرو، اكسوه الثياب، وانا العلم منك لزيد، اعلمه
 منطلقا، ولا يجوز اظهار المفعول المحذوف لافعل، بوجه، لا منصوبا، ولا مع اللام،  اما مع اللام فلما ذكرنا ، واما منصوبا فلانه لا ينصب المفعول، كما مر، وقال صاحب المغني : لا يجوز حذف احد المفعولين دون الاخر في باب علمت، فالاولي ان يقال: هو اشد منك علما زيدا منطلقا، او علما بان زيدا منطلق، قلت: اخصر من هذا كله وابعد من التكلف: اعلم منك بانطلاق زيد، وان كان الفعل يفهم منه الحب او البغض تعدي الي ما هو الفاعل في المعني اي المحب
 او المبغض بالي، نحو: هو احب الي واشهي الي واعجب الي، وهو ابغض اليك وامقت
 اليك واكره اليك، لان افعالها تتعدي الي المحب والمبغض بالي، ايضا، كقوله تعالي:
 (. . . حبب اليكم الايمان، وكره اليكم الكفر) ، وهذه كلها بمعني المفعول، كاحمد
 واشهر واجن، وقد مر انه غير قياسي، ويتعدي الي المفعول من اي فعل كان بمن، كما تقدم، وهذا هو المفعول الحاصل
 لافعل بصوغه علي هذه الصيغة، وينصب افعل التفضيل الظرف لاكتفاءه براءحة الفعل، والحال لمشابهته له ، نحو: زيد احسن منك اليوم راكبا، والتمييز، نحو: احسن منك وجها، لانه ينصبه ما يخلو
 عن معني الفعل، ايضا، نحو: احسن منك وجها، لانه ينصبه ما يخلو
 عن معني الفعل، ايضا، نحو: راقود خلا، قوله: (الا اذا كان لشء. . . الي اخره)، هذه شروط رفع افعل التفضيل لفاعله
 الظاهر، كما رفع احسن، الكحل في قولك: ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه
 في عين زيد، فيعمل، اذن، الرفع قياسا مستمرا بلا ضعف، قوله: (لشء)، هو (رجلا) في المثال المذكور وذلك لانه صفته،  قوله: (وهو) اي افعل،
 (في المعني لمسبب)، اي لمتعلق لذلك الشء والاظهر
 في اصطلاحهم: ان يقال في المتعلق: السبب لا المسبب، واحسن،  في مثالنا، لمتعلق
 الرجل وهو الكحل، فان الاحسن في الحقيقة هو الكحل، لا الرجل، قوله: (منفصل)، صفة لمسبب، اي ذلك المتعلق الذي هو الكحل، اذا اعتبرت الاول، اي صاحب افعل، وهو (رجلا) في مثالنا: مفضل، قوله: (علي نفسه)، الضمير للمسبب، اي: هو، اذا اعتبرت الاول: مفضل، واذا اعتبرت غير ذلك الاول، وهو في مثالنا: زيد، يكون مفضلا عليه، قوله: (منفيا) صفة مصدر محذوف، اي مفضل تفضيلا منفيا، اي لم يكن ذلك المتعلق باعتبار الاول فاضلا وباعتبار الثاني مفضولا، بل هو باعتبار
 الثاني فاضل، وباعتبار الاول مفضول، او حاله باعتبار الاول مساوية لحاله باعتبار
 الثاني، والمراد في مثل هذا المثال: انه باعتبار الثاني فاضل، وباعتبار الاول مفضول، فالكحل الذي في عين زيد يفضل الكحل الذي في اعين جميع الرجال، وانما قلت:
 جميع الرجال مع ان لفظ (رجلا) في المثال المذكور مفرد، لانه نكرة في سياق النفي
 فتكون عامة، ان قيل: كيف يتعلق قوله: باعتبار الاول، وباعتبار غيره بقوله: مفضل، وقد
 اتفق النجاة علي انه لا يتعدي الفعل وشبهه بحرفين متماثلين الي اسمين من نوع واحد، كما
 مر، قلت: باعتبار الاول، وباعتبار الثاني: حالان، الاول من الضمير المرفوع في
 (مفضل)، والثاني من قوله: (نفسه) اي ملتبسا باعتبار الاول، او مقترنا به، كما
 تقول: فضلت زيدا راكبا علي عمرو راجلا، ومعني قوله: باعتبار الاول، اي بالنظر اليه، يقال: اعتبرت الشء، اي نظرت
 اليه وراعيت حاله، قوله: (لانه بمعني حسن) قال المصنف: انما لم يعمل افعل، لانه لم يكن له فعل  من تركيبه بمعناه حتي يعمل عمل ذلك الفعل، كما كان لاسم الفاعل، واسم المفعول والصفة المشبهة والمصدر، واحسن ههنا، بمعني حسن، اذ المعني: ما رايت رجلا حسن في عينه الكحل حسنا مثل حسنه في عين زيد، فعمل افعل، لان له في هذا المكان فعلا بمعناه، قلت: هذه العلة التي اوردها تطرد في جميع افعل التفضيل، فيلزمه، اذن، جواز رفعه للظاهر مطردا، وذلك لان معني مررت برجل احسن منه ابوه، اي: حسن ابوه اكثر من حسنه، كما ان معني: احسن في عينه الكحل منه في عين زيد: حسن الكحل في عينه مثل حسنه في عين زيد، قوله: (مع انهم لو رفعوا. . . الي اخره)، هذا تعليل سيبويه، وهو ان (افعل) انما عمل ههنا مع ضعف مشابهته لاسم الفاعل، للاضطرار الي العمل، لانه لو لم يعمل، لزم رفعه بالابتداء، ويكون الكحل مبتدا، كما في قولك مررت برجل احسن منه ابوه، برفع احسن والجملة صفة لرجل، ولا يجوز ذلك، لان قولك: منه، بعد الكحل، متعلق باحسن، فتكون قد فصلت بين العامل الضعيف ومعموله باجنبي، ولا يجوز ذلك، بلي، قد يجوز ذلك، في العامل القوي، نحو: زيدا كان عمرو ضاربا، واعني ههنا
 بالاجنبي ما لا يكون من جملة معمولات ذلك العامل، لا الذي لا تعلق له بذلك العامل
 بوجه، كيف، والكحل مبتدا، واحسن خبره فله تعلق به من هذا الوجه، وعند الكساءي والفراء: ليس الفصل ههنا باجنبي، لان المبتدا معمول عندهما للخبر، كما ذكرنا في اول الكتاب، 
 فان قلت: قدم منه علي الكحل حتي لا يلزم الفصل بين العامل والمعمول عند سيبويه
 باجنبي، قلت: يبقي الضمير في منه، راجعا الي غير مذكور، وتعليل سيبويه يطرد مع كون
 الكلام مثبتا، ايضا، نحو: مررت برجل احسن في عينه الكحلي منه في عين زيد،  ونقل الرماني  جواز ذلك في المثبت، والسماع لم يثبت الا في المنفي، ولا منع ان يستعمل
 ذلك فيما يفيد النفي، وان لم يكن صريحا فيه، نحو: قلما رايت رجلا احسن في عينه
 الكحل. . .، قوله: (ولك ان تقول. . . الي اخره)، يعني ان لك في مثل هذا المثال المضبوط
 بالضوابط المذكورة وجها اخصر من الاول، وهو ان تحذف المفضول المجرور بمن، وحرف الجر الداخل علي الاسم الذي ذكرنا انه غير الاول، فتقول بدل قولك: منه في عين زيد، من عين زيد، وهو علي حذف المضاف اي من كحل عين زيد، لانه يفضل الكحل علي الكحل لا الكحل علي العين، ومن التفضيلية تدخل علي المفضول، قوله: (وان قدمت ذكر العين. . . الي اخره)، اي: لك عبارة ثالثة اخصر من الثانية، وهي ان تقدم الاسم الذي قلنا انه غير الاول، علي افعل التفضيل داخلا عليه الة التشبيه، وتحذف ما بعد السبب المرفوع من المفضول وغيره فتقول: ما رايت كعين زيد، احسن فيها الكحل، وجازت هذه المسالة وان لم يكن فيها فصل ظاهر لو رفعت افعل بالابتداء، لانها فرع الاولي، ولان (من) التفضيلية مع مجرورها مقدرة ههنا ايضا، بعد
 السبب المرفوع، وقولك: احسن، في هذه العبارة، بدل من قولك كعين زيد، اي عينا احسن فيها الكحل، وذلك ان معني، ما رايت كعين زيد: اي عينا كعين زيد، ولا زاءدة عليها، ومعني ما رايت احسن منها، اي احسن منها ولا مثلها، فحذف المعطوف، في الموضعين، اعتمادا علي وضوح المعني، فقولك: ما رايت كعين زيد، اي رايت كل عين انقص من عين زيد، وقولك ما رايت احسن من عين زيد: اي رايت كل عين انقص من عين زيد في الحسن، فهذا بدل الكل من الكل، اتي به للبيان، لان الاول مبهم، لانك ذكرت ان العيون انقص من عين زيد، ولم تذكر ان النقصان، في اي شء، ولا يجوز ان يكون: احسن فيها الكحل، صفة لقولك: كعين زيد، لانه يكون في المعني،  ما رايت مثل عين زيد في حسن الكحل فيها زاءدة عليها في حسن الكحل فيها، وكيف يكون
 مثل الشء في الوصف زاءدا عليه في ذلك الوصف في حالة واحدة؟ وانما استغنيت في هذه
 العبارة عما بعد المرفوع، لدلالة قولك كعين زيد، عليه، لان معناه، كما قلنا، ان كل
 عين دونها في حسن الكحل فيها، وهذا هو المستفاد بعينه من قولك. . . احسن فيها الكحل
 منه في عين زيد، وقوله:
   (كوادي السباع حين يظلم واديا )،
 انتصاب واديا علي انه مفعول لاري، وقوله: كوادي السباع حال منه، لان صفة النكرة اذا تقدمت عليها، انتصبت علي الحالية، ويجوز ان يكون عطف بيان لقوله كوادي السباع، والكاف اسمية، ويجوز ان يكون تمييزا كقولك: عندي مثل زيد رجلا، ويجوز ان يكون موصوفا باقل، بدلا من: كوادي السباع كما كان: احسن في عينه الكحل، بدلا من: كعين زيد، والتقدير: اقل به ركب، منهم بوادي السباع، واخوف به ركب منهم بوادي السباع، قوله: ولا اري، الواو اعتراضية، قوله: حين يظلم، ظرف لمعني الكاف، اي: واديا يشبه وادي السباع وقت اظلامه، و(ما) في قوله: ما وقي الله، مصدرية علي حذف مضاف اي وقت وقاية الله للسارين، وهو ظرف لاخوف، وهو بمعني المفعول مثل اشهر واحمد، وقوله: تءية، اي: تثبتا وتوقفا، وهو تفعلة من تركيب: ايا، كحيا، يقال: تايا ، اي تثبت، وهو منصوب علي التمييز من (اقل) كما في  قولك: زيد احسن منك ثوبا، فيكون في المعني فاعلا مضافا الي المرفوع بافعل، اي احسن
 ثوبه، واقل تثبة ركب اتوه، ولو عبرت بالعبارة الاولي قلت: ولا اري واديا اقل به ركب منهم بوادي السباع كقوله عليه الصلاة والسلام: (ما من ايام احب الي الله فيها الصوم منه في عشر ذي الحجة)، ولو عبرت بالعبارة الثانية قلت: ولا اري واديا اقل به ركب تءية من وادي السباع، تم قسم الاسماء، والحمد لله رب العالمين،  شرح الرضي علي الكافية_شرح الرضي علي الكافية_
NO PAGE NO
شرح الرضي علي الكافية
 طبعة جديدة مصححة
 ومذيلة بتعليقات مفيدة
  AUTO الجزء الرابع
 تصحيح وتعليق
 يوسف حسن عمر
 الاستاذ بكلية اللغة العربية والدراسات الاسلامية
 كلية اللغة العربية والدراسات الاسلامية  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO   AUTO قسم الافعال
 ...
 (الفعل)
 معناه، وخواصه
 قال ابن الحاجب:
 (الفعل: ما دل علي معني في نفسه مقترن باحد الازمنة الثلاثة، ومن خواصه: دخول قد، والسين، وسوف والجوازم، ولحقوق تاء فعلت، وتاء التانيث الساكنة).
 قال الرضي:
 قوله: (في نفسه)، يخرج الحرف، وقوله: (مقترن باحد الازمنة الثلاثة)، اي الماضي والحال والاستقبال، يخرج الاسم، وكل اعتراض ورد علي طرد حد الاسم، اي علي قولنا: كل اسم فهو غير مقترن، اعني الاعتراض بباب الغبوق، واسم الفاعل  العامل، فهو وارد علي عكس حد الفعل، اعني علي قولنا: كل فعل فهو مقترن. . .، وما ورد علي عكس حد الاسم، اعني علي قولنا: كل غير مقترن فهو اسم، من الاعتراض بالمضارع، والافعال غير المتصرفة، كعسي، وشبهه، فهو وارد علي طرد حد الفعل، اعني علي قولنا: كل فعل فهو مقترن، والجواب عن الاعتراضات: كما تقدم في حد الاسم.
 وانما اختص (قد) بالفعل، لانه موضوع لتحقيق الفعل: مع التقريب والتوقع في الماضي، ومع التقليل في المضارع.
 واما السين وسوف، فسماهما سيبويه: حرفي التنفيس، ومعناه:
 تاخير الفعل الي الزمان المستقبل، وعدم التضييق في الحال، يقال: نفست الخناق، اي وسعته، و(سوف) اكثر تنفيسا من السين، ويخفف (سوف) بحذف الفاء، فيقال: سو افعل، وقد يقال: سي، بقلب الواو ياء، وقد تحذف الواو، وتسكن الفاء التي كان تحريكها
 للساكنين نحو: سف افعل.
 وقيل: ان السين منقوص من سوف، دلالة بتقليل الحروف علي تقريب الفعل، وانما اختصا بالفعل، لكونهما موضوعين للدلالة علي تاخير الفعل من الحال الي الاستقبال، واختص الجوازم بالافعال، لانه لا جزم في الاسماء، كما ذكرنا: انهم وفوا الاسماء،  لاصالتها في الاعراب، الحركات الثلاث، ونقصوا الفعل، لفرعيته علي الاسماء في الاعراب: ما لا يكون من عمله، وهو الجر، فلما نقص الجر، لم يحرك بشء بدل الجر، فبقي مجزوما، اي ساكنا، ولولا كراهة الخروج من اجماع النحاة، لحسن ادعاء كون المضارع المسمي مجزوما:
 مبنيا علي السكون، لان عمل ما سمي جازما، لم يظهر فيه، لا لفظا ولا تقديرا، وذلك لان اصل كل كلمة، اسما كانت او فعلا او حرفا: ان تكون ساكنة الاخر، ومن ثم لا تطلب العلة للبناء علي السكون.
 وانما سمي العامل عاملا، لكونه غير اخر الكلمة عما هو اصله، الي حالة اخري، لفظا او تقديرا، ثم نقول: ان نحو: لم يغز ولم يخش، ولم يرم: مبني، كاغز، واخش وارم، وانما حذف الاخر ليكون فرقا بين المعرب المقدر اعرابه، وبين المبني، وذلك لانك تحذف في الفعل محل الاعراب، اذا كان حرفا يوهم سكونه انه لاستثقال الحركة عليه لا للبناء، اي حرف العلة، ليكون تنبيها علي انه: كما ليس الاعراب فيه بظاهر.
 ليس بمقدر، ايضا، لزوال محل الاعراب اي الحرف الاخير بلا علة، بخلاف: يا شجي، و: لا فتي، فانك ابقيت حرف الاعراب ليكون الاعراب مقدرا فيه.
 فان قيل: لا نسلم ان العامل انما يكون عاملا، لتغيير اخر الكلمة عما هو اصله، بل انما يكون عاملا لتغييره عن حالة الي اخري، سواء كانت الحالة الاولي اصلا لاخر الكلمة اي السكون، او حالة اعرابية اخري حاصلة لها قبل دخول العامل، فنحن انما سمينا الجازم عاملا: لنقله اخر المضارع من الرفع الذي هو معمول وقوعه موقع الاسم،  او تجرده من العوامل، الي السكون، وذلك لان عامل الرفع في المضارع مقدم علي عاملي النصب والجزم، اذ عامل الرفع هو التجرد عنهما، او الحاصل عند التجرد عنهما، وهو وقوعه موقع الاسم، فيكون الجازم طارءا علي الرافع، قلنا: ليس زوال الرفع اثر الجازم، ومنسوبا اليه، بل هو منسوب الي زوال عامل الرفع، اي الوقوع، او التجرد، علي ما قيل: ان علة العدم عدم العلة، فان قيل: فيكون زوال الرفع اثرا لزوال عامل الرفع، وزوال عامل الرفع اثر للجازم، واثر الاثر اثر، فزوال الرفع اي الانجزام اثر للجازم، قلنا: زوال عامل الرفع قد يكون اثرا للناصب ايضا، فيلزم ان يكون الناصب جازما، واقصي ما يمكن في تمشية كلام النحاة، ان يقال: ان الناصب يزيل الرفع الي بدل وهو النصب، والجازم يزيله لا الي بدل، فلم يسموا الناصب جازما، لان تعريفه باثره الوجودي، اولي من تعريفه باثره العدمي، ولما لم يكن للجازم اثر وجودي، عرفوه بالعدمي، فسمي جازما، الا انه لا يلزم، علي هذا ان يكون الناصب في نحو: لن يضربا، ولن يضربوا، ولن تضربي: جازما لازالة اثر الرفع لا الي بدل، ولو اخترنا مذهب الكساءي، وهو ان ارتفاع المضارع بحروف المضارعة فيكون الجازم الطارء مسقطا للرفع الثابت بثبوت عامله ومانعا له بعد ذلك من ايجاد الرفع، فينسب زوال الرفع الي الجازم، لا الي زوال الرافع لان عامل الرفع ثابت مع الجازم فكيف ينسب زوال الرفع الي زوال عامله، لم يرد الاعتراض المذكور.

 قوله: (ولحق تاء فعلت)، يعني به: اتصاله بضمير الرفع البارز وانما اختص بالفعل، لان الاسم يستحق مثناه ومجموعه جمع السلامة الالف والواو، فلو لحقه ضمير الرفع البارز لاجتمع في المثني الفان، وفي الجمع واوان، فان لم يحذف احدهما: استثقل، وان حذف: التبس، قوله: (وتاء التانيث الساكنة)، لانها سكنت للفرق بينها وبين التاء اللاحقة للاسم، وكانت اولي بالسكون من التاء الاسمية لخفة الاسم وثقل الفعل.

  AUTO (الماضي) تعريفه، وبناءه
 قال ابن الحاجب:
 (الماضي: ما دل علي زمان قبل زمانك، مبني علي الفتح مع غير الضمير المرفوع المتحرك، والواو).
 قال الرضي:
 قوله: (ما دل)، اي: فعل دل، حتي لا ينتقض بامس، ونحوه، وانما لم يحتج الي التصريح بلفظ الفعل، لانه في قسم الافعال.
 قوله (قبل زمانك)، اي قبل زمان تلفظك به، لا علي وجه الحكاية، وقولنا:
 لا علي وجه الحكاية، ليدخل فيه نحو (خرجت) في قولك اليوم: يقول زيد بعد غد: خرجت امس، فخرجت: ماض وان لم يدل هنا علي زمان قبل زمان تلفظك به، لانك حاك، وزيد، يتلفظ به لا علي وجه الحكاية، فيدل علي زمان قبل زمان تلفظه به.
 ويخرج عنه ايضا نحو: اخرج، في قولك اليوم: قال زيد اول من امس: اخرج غدا، فانه دال علي زمان تلفظ الحاكي به.
 واكثر ما يستعمل في الانشاء الايقاعي من امثلة الفعل، هو الماضي، نحو: بعت،  واشتريت، والفرق بين (بعت) الانشاءي، و: (ابيع) المقصود به الحال، ان قولك:
 ابيع، لا بد له من بيع خارج حاصل بغير هذا اللفظ، تقصد بهذا اللفظ مطابقته لذلك الخارج، فان حصلت المطابقة المقصودة فالكلام صدق، والا فهو كذب، فلهذا قيل:
 ان الخبر محتمل للصدق والكذب، فالصدق محتمل اللفظ من حيث دلالته عليه، والكذب محتمله ولا دلالة للفظ عليه، واما: (بعت) الانشاءي فانه لا خارج له تقصد مطابقته، بل البيع يحصل في الحال بهذا اللفظ، وهذا اللفظ موجد له، فلهذا قيل:
 ان الكلام الانشاءي لا يحتمل الصدق والكذب: وذلك لان معني الصدق: مطابقة الكلام للخارج، والكذب، عدم مطابقته له، فاذا لم يكن هناك خارج، فكيف تكون المطابقة وعدمها.
 واعلم ان الماضي ينصرف الي الاستقبال بالانشاء الطلبي: اما دعاء، نحو: رحمك الله، واما امرا، كقول علي رضي الله عنه في النهج: (اجزا امرء قرنه، واسي اخاه بنفسه)، وينصرف اليه ايضا، بالاخبار عن الامور المستقبلة مع قصد القطع بوقوعها، كقوله تعالي: (ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار)، و: (وسيق الذين. . .)، والعلة في الموضعين: انه من حيث ارادة المتكلم لوقوع الفعل قطعا: كانه وقع ومضي، ثم هو يخبر عنه. وينصرف اليه، ايضا، اذا كان منفيا بلا، او ان، في جواب القسم، نحو: والله لا فعلت، او: ان فعلت، فلا يلزم تكرير (لا)، كما يلزم في الماضي الباقي علي معناه، قال:

   حسب المحبين في الدنيا عذابهم تالله عذبتهم بعدها سقر
 اي: لا تعذبهم.
 وينقلب اليه ايضا، بدخول (ان) الشرطية، وما يتضمن معناها، وبدخول (ما) الناءبة عن الظرف المضاف، نحو: ما ذر شارق، و: (ما دامت السماوات. . .)، لتضمنها معني (ان)، اي: ان دامت: قليلا، او كثيرا، وقد يبقي معها علي المضي، كقوله تعالي: (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم).
 ويحتمل المضي والاستقبال بعد همزة التسوية، نحو: سواء علي: اقمت ام قعدت، وبعد: (كلما) و(حيثما) لان في الثلاثة راءحة الشرط، وكذا بعد حرف التحضيض (اذا كان للطلب، لا للتقريع)، كما يجء في بابه.
 وكذا اذا كان صلة لموصول عام، هو مبتدا، او صفة لنكرة عامة كذلك، نحو: الذي اتاني فله درهم، او: كل رجل اتاني فله درهم، لان فيهما راءحة الشرط، كما ذكرنا في باب المبتدا.
 قوله: (مبني علي الفتح)، اما بناءه فعلي الاصل، كما ذكرنا في اول الكتاب،  واما بناءه علي الحركة فلمشابهته الاسم بوقوعه موقعه، نحو: برجل ضرب، اي:
 ضارب، فالمضارع لما شابهه المشابهة التامة، استحق الاعراب، وهو، لمشابهته مشابهة ناقصة، استحق البناء علي الحركة، وايضا، لوقوعه موقع المضارع في المواقع المذكورة قبل.
 وخص بالفتح، لثقل الفعل لفظا، اذ لا تجد فعلا ثلاثيا ساكن الوسط بالاصالة، ومعني، بدلالته علي المصدر والزمان، وبطلب المرفوع داءما، والمنصوب كثيرا، فاذا اتصل به ضمير مرفوع متحرك، سكن اخره، كراهة توالي اربع حركات فيما هو كالكلمة الواحدة، وانما كان الضمير المرفوع المتصل كجزء الكلمة لان الضمير المتصل هو كالجزء مما قبله، كما مر في باب المضمرات، ولا سيما اذا كان فاعلا، وهم لا يجمعون في كلمة واحدة بين اربع حركات علي الولاء، ولهذا قالوا: اصل هدبد وعلبط: هدابد، وعلابط.
 قوله: (الضمير المرفوع)، احترز به عن المنصوب، نحو: ضربك، وضربنا، فانه لا يسكن، قوله: (المتحرك)، احتراز من المرفوع الساكن، نحو: ضربا، فانه لا يسكن معه لعدم توالي اربعة متحركات، واذا اتصل به الواو:
 انضم اخره لمجانسة الواو.

  AUTO (المضارع) تعريفه  وجه مشابهته للاسم  شرط اعرابه
 قال ابن الحاجب:
 (المضارع: ما اشبه الاسم باحد حروف نايت، لوقوعه مشتركا وتخصيصه بالسين، فالهمزة للمتكلم مفردا، والنون له مع غيره، والتاء للمخاطب مطلقا، وللمءنث، والمءنثتين غيبة، والياء للغاءب غيرهما، وحرف المضارعة مضموم في الرباعي، مفتوح فيما سواه، ولا يعرب من الفعل غيره، اذا لم يتصل به نون تاكيد ولا نون جمع مءنث).
 قال الرضي:
 قوله: (ما اشبه الاسم)، اي الفعل الذي اشبه الاسم، وانما عرف المضارع بمشابهته للاسم، لانه لم يسم مضارعا الا لهذا، ومعني المضارعة في اللغة: المشابهة، مشتقة من الضرع، كان كلا الشبيهين ارتضعا من ضرع واحد، فهما اخوان رضاعا، يقال: تضارع السخلان، اذا اخذ كل واحد منهما بحلمة من الضرع وتقابلا في الرضاع.

 قوله: (باحد حروف نايت)، ليس بيانا لوجه المضارعة، بل بيانها هو قوله:
 لوقوعه مشتركا وتخصيصه بالسين، والباء، هنا، للسببية، اذ زيادة هذه الحروف علي اول الماضي مع تغيير بعض حركاته سبب محصل لجهة مشابهة المضارع للاسم، وتلك الجهة: وقوعه مشتركا، كما ذكرنا، فالباء فيه، كما في قولك، بزيد صرت كقارون في الثروة.
 قوله: (باحد حروف نايت)، يخرج الماضي، قوله: (لوقوعه مشتركا)، بيان لوجه مشابهة المضارع لمطلق الاسم، واما مشابهته لاسم الفاعل خاصة فبالموازنة، وصلاحيته للحال والاستقبال، فلذلك عمل عمله كما تقدم.
 قوله: (لوقوعه مشتركا)، اي: هو حقيقة في الحال والاستقبال، وقال بعضهم:
 هو حقيقة في الحال، مجاز في الاستقبال، وهو اقوي، لانه اذا خلا من القراءن، لم يحمل الا علي الحال، ولا يصرف الي الاستقبال الا لقرينة، وهذا شان الحقيقة والمجاز، وايضا، من المناسب ان يكون للحال صيغة خاصة، كما لاخويه.
 وقيل: هو حقيقة في الاستقبال، مجاز في الحال، لخفاء الحال، حتي اختلف العلماء فيه، فقال الحكماء: ان الحال ليس بزمان موجود، بل هو فصل بين الزمانين، ولو كان زمانا لكان التنصيف تثليثا.
 وليس بشء، لان الحال عند النحاة غير (الان) المختلف في كونه زمانا، بل هو ما علي جنبتي الان من الزمان، مع الان، سواء كان الان زمانا، ايضا، او: الحد المشترك بين الزمانين، ومن ثم تقول: ان (يصلي) في قولك: زيد يصلي، حال،  مع ان بعض صلاته ماض وبعضها باق، فجعلوا الصلاة الواقعة في الانات الكثيرة المتتالية واقعة في الحال.
 وقيل: المضارع يشبه الاسم بدخول لام الابتداء، نحو: ان زيدا ليخرج، كما تقول: ان زيدا لخارج، ولا يقال : ان زيدا لخرج، فان هذه اللام الداخلة في حيز (ان) اصلها ان تدخل في المبتدا ثم تاخرت عن الابتداء لدخول (ان)، فهي تدخل علي الاسم، او علي ما اشبه الاسم، مراعاة لاصلها وهو المبتدا، واما قولهم:
 ان زيدا لفي الدار، فلقيام الظرف مقام (حاصل)، كما يجء في باب (ان).
 وعند الكوفيين: لام الابتداء الداخلة علي المضارع مخصصة له بالحال، كما ان السين تخصصه بالاستقبال، فلا يكون دخولها وجها اخر للمشابهة، بل كالسين في التخصيص فلذلك لا يجوزون: ان زيدا لسوف يخرج، لتناقض، والبصريون يجوزون ذلك، لان اللام عندهم باقية علي افادة التوكيد فقط، كما كانت تفيده لما دخلت علي المبتدا، قوله: (لوقوعه مشتركا وتخصيصه بالسين)، يعني ان الاسم يكون مبهما نحو: رجل، ثم يختص بواحد، بسبب حرف، نحو: الرجل، وكذا المضارع: مبهم، لصلاحيته للحال والاستقبال، ثم يختص باحدهما بالسين.
 والفعل المضارع معرب للمشابهة المذكورة عند البصريين، لا، لاجل توارد المعاني المختلفة عليه كالاسم.
 وقال الكوفيون: اعرب الفعل المضارع بالاصالة، لا للمشابهة، وذلك لانه قد تتوارد عليه، ايضا، المعاني المختلفة، بسبب اشتراك الحروف الداخلة عليه، فيحتاج الي اعرابه، ليتبين ذلك الحرف المشترك فيعين المضارع تبعا لتعينه، وذلك نحو قولك:

 لا تضرب، رفعه مخلص لكون (لا) للنفي، دون النهي، وجزمه دليل علي كونها للنهي، ونحو قولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، نصب (تشرب) دليل علي كون الواو للصرف، وجزمه دليل علي كونها للعطف.
 ونحو قولك: ما بالله حاجة فيظلمك، نصب (يظلم) دليل علي كون الفاء للسببية، ورفعه علي كونها للعطف، ونحو: ليضرب، جزمه دليل علي كون اللام للامر، ونصبه، علي كونها لام (كي)، او لام الجحود، ويتغير المعني بكل واحد من الاعرابات المذكورة، ثم طرد الحكم فيما لا يلتبس فيه معني بمعني، نحو: يضرب زيد، ولن يضرب زيد، ولم يضرب زيد، كما طرد الاعراب في الاسم فيما لم يلتبس فيه الفاعل بالمفعول نحو: اكل الخبز زيد، سواء كانت المواضع الملتبسة في الاسم او في الفعل اكثر من غير الملتبسة، او اقل او مساوية لها، فانه قد يطرد في الاكثر، الحكم الذي ثبتت علته في الاقل، كحذفهم الواو في: تعد ونعد واعد، لحذفهم لها في: يعد، وكذا، حذفوا الهمزة في: يكرم ونكرم وتكرم، لحذفهم لها في اكرم.
 قوله: (فالهمزة للمتكلم مفردا)، تبيين لمعاني حروف المضارعة، ليعلم انها لا تكون للمضارعة الا باعتبار معانيها، والا، ففي اول (اكرمت) ايضا، همزة، وليست للمتكلم، لثبوتها مع الغاءب والمخاطب، فلا يكون الفعل بسببها مضارعا.
 فالهمزة للمتكلم وحده، مذكرا كان او مءنثا، والنون للمتكلم مع غيره، سواء كانا مذكرين او مءنثين او مختلفين، وكذا يصلح للجمع بالاعتبارات الثلاثة، ويقول الواحد المعظم، ايضا: نفعل، وفعلنا، وهو مجاز عن الجمع، لعدهم المعظم كالجماعة، ولم يجء للواحد الغاءب والمخاطب المعظمين: فعلوا، وفعلتم، في الكلام القديم المعتد به، وانما هو استعمال المولدين.

 والتاء للمخاطب، مذكرا كان او مءنثا، مفردا كان او مثني، او مجموعا، وللمءنث الغاءب، وللمءنثتين، ايضا، والياء للغاءب غيرهما اي غير المءنث والمءنثتين فيكون للاربعة، اي لواحد المذكر، ومثناه، وجمعه، ولجمع المءنث.
 قوله: (وحرف المضارعة مضموم في الرباعي)، سواء كانت حروفه اصلية، كيد حرج، او فيه زاءد، كيكرم، واصله: يءكرم، ويقطع، ويقاتل.
 واصل الافعال: ثلاثي، ورباعي، فتحت حروف المضارعة في الثلاثي، لان الفتح، لخفته، هو الاصل، فكان بالثلاثي: الاصل، اولي، او لان الرباعي اقل، فاحتمل الاثقل الذي هو الضم، وتركوا الكسر، لان الياء من حروف المضارعة يستثقل عليها، وكسر حروف المضارعة، الا الياء، لغة غير الحجازيين اذا كان الماضي مكسور العين، كما يجء في التصريف، ويكسرون الياء ايضا، اذا كانت بعدها ياء اخري.
 فلما ضموا في الرباعي الاصلي حروفه، حمل عليه الرباعي المزيد فيه، كيفاعل، ويفعل ويفعل، وبقي غير الرباعي علي اصل الفتح لخفته.
 واما اهراق يهريق واسطاع يسطيع، فرباعي زيد فيه الحرفان، علي غير القياس كما يجء في التصريف، ان شاء الله تعالي.
 قوله: (ولا يعرب من الفعل غيره)، قد تقدم علته.
 قوله: (اذا لم يتصل به نون التاكيد)، اعلم انه اختلف في المضارع المتصل به نونا التوكيد، فقال جمهورهم: انه مبني لتركبه مع النون وصيرورته معها كالكلمة الواحدة، ولا اعراب في الوسط، واما النون فحرف، ولا حظ له في الاعراب، فبقي الجزء ان مبنيين.

 فان قيل: فلما امتزجا فهلا اعربت الكلمة علي النون، كما يعرب الاسم المءنث علي التاء لما ركبا، او: هلا اعرب مع هذا الامتزاج علي ما قبل النون، كما اعرب الاسم مع امتزاجه بالتنوين علي ما قبله؟
 قلت: اما لان الاسم اصل في الاعراب والفعل فرع عليه، فروعي اعراب الاسم بقدر ما امكن، دون الفعل، ولا سيما والنون من خواص الافعال فترجح جانب الفعلية، وضعفت مشابهة الاسم.
 وهذا علي مذهب البصريين.
 واما لان علة اعراب الفعل ليست ظاهرة ظهور علة اعراب الاسم، واكثر الافعال مبنية، فيرجع الي البناء لادني سبب.
 وهذا علي مذهب الكوفيين.
 هذا، مع ان للعرب داعيا اخر الي ترك اعراب ما قبل النون كما اعربوا الاسم علي ما قبل التنوين فرجحوا لذلك الداعي موجب البناء مع ضعفه، وهو اشتغال ما قبل النون المءكدة بالحركة المجتلبة للفرق بين المفرد المذكر، والمجموع المذكر، والواحد المءنث، ففتحوا في الاول، وضموا في الثاني، وكسروا في الثالث، لاجل الفرق، ولما كان اصل الاسم الاعراب، لم يبنوه مركبا مع التنوين، بناء الفعل مع النون، وايضا، لم يكن للتنوين معه امتزاج قوي، الا تري الي سقوطه في الوقف، وفي الاضافة، ومع اللام، ولضعف الامتزاج لم يعرب علي التنوين كما اعرب علي تاء التانيث.
 وقال بعضهم: جميع ما اتصل به النونات من المضارع، باق علي اعرابه، كما ان الاسم معرب، لكن لما اشتغل حرف الاعراب بالحركة المجتلبة قبل اعراب الكلمة  لاجل الفرق، صار الاعراب مقدرا، كما في نحو: غلامي، علي مذهب المصنف.
 وقال بعضهم: المضارع مع النونين مبني للتركيب، الا اذا اسند الي الالف نحو: ان، او الواو نحو: هل تضربون، او الياء نحو: هل تضربين، لان الضماءر التركيب لفصلها بينهما، والمحذوف للساكنين في حكم الثابت، فنحو: يضربن، وتضربن، كيخشون وتخشين فالمسند الي احد الاحرف الثلاثة معرب مقدر الاعراب، لاشتغال محله بحركة الفرق.
 فان قيل: فاذا كانت معربة فلم لم تعوض النون من الحركة، كما عوض في نحو: يضربان ويضربون وتضربين، لما اشتغل محل الاعراب. اي لام الكلمة بالحركات المناسبة للحروف التي هي ضماءر؟
 قلت: كراهة لاجتماع النونات؟
 وانما لم يدر الاعراب عند هءلاء علي نون التاكيد، كما دار علي ياء النسب، وتاء التانيث، لمشابهتها للتنوين، والاعراب قبل التنوين لا عليه، ولتشابههما تقلب الفا في نحو: (لنسفعا. . .).
 قوله: (ولا نون جمع)، اختلف فيه ايضا، فالجمهور علي ان الفعل مبني للحاقها، قال سيبويه: ان (يضربن) شابه (ضربن)، يعني انه لما سكن اخره وان لم يجتمع فيه اربعة متحركات حملا علي (ضربن)، جاز بناءه، ايضا، حملا عليه، واذا جاز لك تشبيه الفعل بالاسم واخراجه عن اصله من البناء، فالاولي في الفعل المشابه للفعل ان يرد الي اصله من البناء، مع ان هناك داعيا الي بناءه وهو الزامهم لحل الاعراب الاسكان، لمشابهته نحو: ضربن.

 وقال بعضهم: هو معرب لضعف علة البناء، مقدر الاعراب لالزامهم محله السكون، ولم يعوض النون من الاعراب خوفا من اجتماع النونين.
  AUTO اوجه الاعراب في المضارع
 قال ابن الحاجب:
 (واعرابه رفع ونصب وجزم، فالصحيح المجرد عن ضمير بارز مرفوع للتثنية والجمع والمخاطب المءنث: بالضمة والفتحة والسكون، والمتصل به ذلك بالنون وحذفها، نحو: يضربان، ويضربون، وتضربين، والمعتل بالواو والياء: بالضمة تقديرا والفتحة لفظا، والحذف، والمعتل بالالف: بالضمة والفتحة تقديرا، والحذف).
 قال الرضي:
 قوله: (واعرابه رفع ونصب وجزم)، قد مضي علة اختصاصه بالجزم.
 قوله: (فالصحيح المجرد. . . الي اخره)، تفصيل لانواع الافعال باعتبار الاعراب، لان الاعراب يختلف في انواعها، كما اختلف في انواع الاسماء، فنحا نحو تبيينه في الاسماء، وبين، ههنا، اللفظي والتقديري في كل واحد من تلك الانواع، لسهولة امره، بخلاف الاسماء، فانه بين هناك: التقديري، ولم يبين اللفظي لعدم انحصاره.
 قوله: (فالصحيح)، احتراز عن المعتل نحو يغزو، ويرمي، ويخشي، فانه ليس بالضمة رفعا والسكون جزما.

 قوله: (المجرد عن ضمير بارز)، احتراز عن الملتبس بالضمير البارز المرفوع، ثم بين ان ذلك الضمير لا يكون في المضارع الا في المثني والمجموع والمخاطب المءنث، نحو: يضربان، ويضربون، وتضربين، وانما احترز عن هذه الامثلة الخمسة، لانها لا تكون بالضمة والفتحة والسكون، بل بالنون وحذفها، كما يجء، وانما قيد الضمير بالبارز، لانه لو قال: المجرد عن الضمير، وسكت، لوجب الا يكون المتصل بالضمير المستكن، نحو: زيد يضرب، وهند تضرب، وانت تضرب، واضرب، ونضرب:
 بالضمة والفتحة والسكون، وانما قيد الضمير البارز بالمرفوع، لانه لو سكت علي قوله:
 المجرد عن ضمير بارز، لوجب الا يكون المتصل بالضمير البارز المنصوب نحو يضربك:
 بالضمة والفتحة والسكون.
 قوله: (والمتصل به ذلك)، اي المضارع المتصل به ذلك الضمير البارز المرفوع، وهو الالف، والواو، والياء، في الامثلة الخمسة: يرتفع بالنون وينتصب وينجزم بحذفها.
 وانما اعرب هذا بالنون، لانه لما اشتغل محل الاعراب وهو اللام، بالضمة لتناسب الواو، وبالفتحة لتناسب الالف، وبالكسرة لتناسب الياء: لم يمكن دوران الاعراب عليه، ولم يكن فيه علة البناء حتي يمتنع الاعراب بالكلية، فجعل النون بدل الرفع لمشابهته في الغنة للواو، وانما خص هذا الابدال بالفعل اللاحق به الواو والالف والياء، دون نحو: يدعو ويرمي ويخشي، والقاضي، وغلامي، وان كان الاعراب في جميعها مقدرا لمانع مع كونها معربة، ليكون الفعل اللاحق به ذلك الضمير، كالاسم المثني والمجموع بالواو والنون، وذلك لكون الف (يضربان)، مشابها لالف (ضاربان)، وواو (يضربون) مشابها لواو (ضاربون)، وان كان بينهما فرق من حيث ان اللاحق للاسم حرف، وحمل الياء في تفعلين علي اخويه: الالف والواو، في لحاق النون بهما.

 وانما جاز وقوع علامة رفع الفعل بعد فاعله، اعني الواو والياء والالف، لان الضمير المرفوع المتصل كالجزء، وخاصة اذا كان علي حرف، ولا سيما اذا كانت تلك الحروف من حروف المد واللين، فالكلمة معها: كمنصور، ومسكين وعمار، وسقوط النون في الجزم ظاهر، لكونه علامة الرفع، وكذا في النصب، لان علامة الرفع لا تكون في حالة النصب، الا ان الرفع في الواحد، زال مع الناصب، وجاء في موضعه الفتح، وفي الامثلة الخمسة، زال الرفع لا الي بدل ، كما كان البدل في الاسماء الستة، لان حروف العلة يبدل بعضها ببعض في الاعراب لكونها متولدة من حركات الاعراب القاءم بعضها مقام بعض، فصار النصب في الامثلة الخمسة، اذن، في صورة الجزم، وتحذف هذه النونات الخمس، مع نوني التوكيد. اما عند من قال: الفعل معهما مبني، فظاهر، واما عند من قال باعراب الفعل معهما فلاجتماع النونات، فيكون الاعراب معهما مقدرا، كما في: قاض، وتكسر النون بعد الالف غالبا، لان الساكن اذا حرك فالكسر اولي.
 وقري في الشواذ: (اتعدانني. .)، وتفتح بعد الواو والياء، حملا علي نون الجمع في الاسم، وندر حذفها لا للاشياء المذكورة نظما، ونثرا، قال:
   ابيت اسري وتبيتي تدلكي ... شعرك بالعنبر والمسك الذكي.
 قوله: (والمعتل بالواو والياء: بالضمة تقديرا)، استثقلت الضمة علي الواو والياء بعد الضمة والكسرة، ولم تستثقل الفتحة بعدهما لخفتها، وربما يظهر، في الضرورة:
 الرفع في الواو والياء، كما يظهر في الاسم جر الياء ورفعها، قال:
   ما ان رايت ولا اري في مدتي ... كجواري يلعبن في الصحراء
 ويقدر، لاجل الضرورة كثيرا، نصب الياء والواو، نحو قوله:

   فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 وكذا في الاسم، قال:
   كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق
 ويقدر ايضا في السعة، كثيرا، كقولهم في المثل: (اعط القوس باريها) وكذا يقدر، في الضرورة، رفع الحرف الصحيح وجره، قال:
   فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 وانما جاز حذف الواو والياء والالف في الجزم، لان الجازم عندهم، يحذف الرفع في الاخر، والرفع في المعتل محذوف للاستثقال قبل دخول الجازم فلما دخل، لم يجد في اخر الكلمة الا حرف العلة المشابه للحركة فحذفه، وقد لا تحذف الاحرف الثلاثة في الضرورة، قال:
   اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق.

 وقال:
   الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 فيقدر انها كانت متحركة، فحذفت حركتها للجزم، او يقال: ان الحروف حذفت للجزم، والحروف الموجودة الان للاشباع كما في قوله:
 وانني حيثما يدني الهوي بصري ... من حيثما سلكوا ادنو فانظور  .
 وقوله:
 ينباع من ذفري غضوب حسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم  
 وربما جاء نحو: لم ياتي، في السعة.
  AUTO رفع المضارع وعامله وما يخلصه للحال، او للاستقبال
 قال ابن الحاجب:
 (ويرتفع اذا تجرد عن الناصب والجازم نحو: يقوم زيد).
 قال الرضي:
 هذا، وان لم يصرح بان عامل الرفع هو التجرد عن العوامل، كما هو مذهب الفراء،  كالايماء الي ذلك المذهب، ولعل اختيار الفراء لهذا، حتي يسلم من الاعتراضات الواردة علي مذهب البصريين، وهو ان ارتفاعه بوقوعه موقع الاسم، سواء وقع موقع اسم مرفوع،.
 كما في: زيد يضرب، اي: ضارب، او مجرور او منصوب، نحو: مررت برجل يضرب، ورايت رجلا يضرب.
 وانما ارتفع بوقوعه موقع الاسم، لانه يكون، اذن، كالاسم، فاعطي اسبق اعراب الاسم واقواه وهو الرفع.
 وتلك الاعتراضات مثل ان يرتفع في مواضع لا يقع فيها الاسم، كما في الصلة، نحو: الذي يضرب، وفي نحو: سيقوم وسوف يقوم، وفي خبر (كاد) نحو: كاد زيد يقوم، وفي نحو: يقوم الزيدان.
 ويمكن الجواب عن نحو: الذي يضرب، ونحو: يقوم الزيدان، بان يقال:
 هو واقع موقعه، لانك تقول: الذي ضارب هو، علي ان (ضارب) خبر مبتدا مقدم عليه، وكذا: قاءمان الزيدان، ويكفينا وقوعه موقع الاسم، وان كان الاعراب مع تقديره اسما، غير الاعراب مع تقديره فعلا، وعن نحو: سيقوم، بان سيقوم، مع السين، واقع موقع (قاءم)، لا (يقوم) وحده، والسين صار كاحد اجزاء الكلمة.
 وعن نحو: كاد زيد يقوم، بان اصله صلاحية وقوعه موقع الاسم كما في قوله:
   فابت الي فهم وما كدت ايبا ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر  وانما عدل عن ذلك الاصل، لما يجء في بابه.
 وقال الكساءي: عامل الرفع فيه حروف المضارعة، لانها دخلت في اول الكلمة فحدث الرفع بحدوثها، اذ اصل المضارع اما الماضي واما المصدر، ولم يكن فيهما هذا الرفع، بل حدث مع حدوث هذه الحروف، فاحالته عليها، اولي من احالته علي المعنوي الخفي، كما هو مذهب البصريين والفراء، وانما عزلها عامل النصب والجزم لضعفها وصيرورتها كجزء الكلمة، فيعزلها الطارء المنفصل.
 ويتعين المضارع للحالية ب: (الان) و: (انفا)، وما في معناهما من الظروف الدالة علي الحال، وبلام الابتداء عند الكوفيين، كما مر.
 وقال بعضهم: يتعين له بنفيه بليس نحو: ليس زيد يقوم وب: (ما)، نحو: ما يقوم زيد، او: ما زيد يقوم، وب: (ان) نحو: ان يقوم زيد، عند المبرد، وقال ابو علي: (ان) لمطلق النفي، و(ما) لنفي الحال، وقد مضي الكلام علي (ما) في بابها، وسيجء الكلام علي ليس في بابه.
 ويتخلص للاستقبال بظرف مستقبل، نحو: اضرب غدا ونحوه، وباسناده الي متوقع، كتقوم القيامة، وباقتضاءه طلب الفعل، وذلك في الامر والنهي والدعاء والتحضيض والتمني والترجي، والاشفاق، لان طلب الحاصل محال، وبكونه وعدا، كقولك، واعدا، اكرمك واحسن اليك، وبنوني التاكيد، ولام القسم، اذ الثلاثة توكيد، وهو انما يليق بما لم يحصل، نحو: والله لاضرب، علي ضعف، ولا ضربن.
 واما الحاصل في الحال فانه، وان كان محتملا للتاكيد، وذلك بان تخبر المخاطب ان الحاصل في الحال متصف بالتاكيد، لكن لما كان موجودا، وامكن للمخاطب في  الاغلب ان يطلع علي ضعفه وقوته لم يءكد.
 واذا كان القسم بما، فهو للحال، لظهور (ما) في الحالية، كما مضي في بابها.
 وينصرف الي الاستقبال بكل ناصب او جازم، فلذا كانت (اذن) الناصبة علامة للاستقبال، واذا ارتفع المضارع بعدها فهو للحال، وينصرف اليه، ايضا، بلو، المصدرية، نحو قوله تعالي: (ودوا لو تدهن. . .)، وكذا بكل اداة شرط وان لم تعمل، الا (لو) فانها موضوعة للشرط في الماضي، ويجب كون الجزاء مستقبلا لانه لازم الشرط الذي هو مستقبل، ولازم الشء واقع في زمانه.
 ويتخلص، ايضا بحرف التنفيس، قال سيبويه ومن تبعه: وبلا للنفي ايضا، وقال ابن مالك، بل يبقي علي صلاحيته للحال، وليس ببعيد، لقوله تعالي: (ولا اقول لكم عندي خزاءن الله).
 وينصرف المضارع الي المضي، بلم ولما الجازمة، وقال بعضهم: هما يدخلان علي لفظ الماضي فيقلبانه الي لفظ المضارع، ويبقي المعني علي ما كان، والاول اولي، لان قلب المعني اظهر واكثر في كلامهم.
 وينصرف، ايضا، الي المضي بلو، غالبا، وباذ، وربما، فانهما موضوعان للماضي.

  AUTO (نصب المضارع) الادوات الناصبة  استعمالات (ان)
 قال ابن الحاجب:
 (وينصب بان، ولن، واذن، وكي، وبان مقدرة بعد حتي ولام كي، ولام الجحود، والفاء، والواو، واو، مثل: اريد ان تحسن الي، و: وان تصوموا، والتي تقع بعد العلم مخففة من الثقيلة وليست هذه، مثل: علمت ان سيقوم، وان لا يقوم، والتي تقع بعد الظن فيها الوجهان ولن، معناها نفي المستقبل مثل: فلن ابرح، واذن، اذا لم يعتمد ما بعدها علي ما قبلها وكان الفعل مستقبلا، مثل: اذن تدخل الجنة، واذا وقعت بعد الواو، والفاء فوجهان، وكي مثل: اسلمت كي ادخل الجنة، ومعناها السببية).
 قال الرضي:
 ذكر النواصب جملة، ثم ذكر منها ما يعمل مضمرا، ثم اخذ يفصل، وهو قوله
 (فان مثل اريد ان تحسن الي. . الي اخره)،  قوله: (والتي تقع بعد العلم مخففة من الثقيلة)، اعلم ان (ان) الثقيلة يصح وقوعها في كل موضع تكون فيه مع اسمها وخبرها في موضع المفرد، سواء كان معمول الفعل، او، لا، نحو: عندي انك قاءم، ولولا انك قاءم، وسواء كان معمول فعل التحقيق نحو: عرفت انك خارج وعلمت انك داخل، او معمول فعل الشك نحو: شككت في انك مسلم، وقال سيبويه: انه يضعف ان يقال: ارجو، او اطمع، او اخشي، او اخاف انك تفعل، وقال جار الله: ان الفعل الذي يدخل علي ان المفتوحة، مشددة كانت او مخففة يجب ان يشاكلها في التحقيق، وفيه نظر، لقوله:
   وددت وما تغني الودادة انني ... بما في ضمير الحاجبية عالم
 وفي نهج البلاغة: (وددت ان اخي فلانا كان حاضرا) وكذا في تعليل المصنف للمنع من ذلك بقوله: لو قلت: اتمني انك تقوم، لكان كالمتضاد، قال: لان التمني يدل علي توقع القيام، و(ان) تدل علي ثبوت خبرها وتحققه، وذلك لانا لا نسلم ان (ان) دال علي ثبوت خبره وتحققه، بل علي ان خبره مبالغ فيه مءكد، فيصح ان يثبت هذا المءكد نحو قولك: تحقق انك قاءم ، وان ينفي نحو قولك: لم يثبت ان زيدا قاءم، وانا شاك في انه قاءم، ولو كان بين معني التمني ومعني (ان) تنافيا، او كالتنافي لم يجز: ليت انك قاءم.
 رجعنا الي المقصود فنقول:

 اذا خففت (ان) المشددة، تقاصرت خطاها، فلا تقع مجرورة الموضع كالمشددة، لا تقول: عجبت من ان ستخرج ولا تقع الا بعد فعل التحقيق، كالعلم وما يءدي معناه، كالتبين، والتيقن والانكشاف، والظهور، والنظر الفكري، والايحاء، والنداء، ونحو ذلك، او بعد فعل الظن، بتاويل ان يكون ظنا غالبا متاخيا للعلم، فلا تقول:
 اعجبني ان ستخرج ولا: وددت ان ستخرج، او: رجوت ان ستخرج، كما تقول ذلك في المثقلة، وذلك انها بعد التخفيف شابهت، لفظا ومعني: (ان) المصدرية، اما لفظا فظاهر، واما معني فلكونهما حرفي المصدر، فاريد الفرق بينهما، فالزم قبل المخففة فعل التحقيق او ما يءدي مءداه او ما يجري مجراه من الظن الغالب، ليكون مءذنا من اول الامر انها مخففة، لان التحقيق بان المخففة التي فاءدتها التحقيق: انسب واولي، فلهذا لم يجء بعد فعل التحقيق الصرف: ان المصدرية، واما بعد فعل الظن وما يءدي معني العلم، فتجء المصدرية والمشددة، والمخففة، ولم يقنعوا بهذا، لان الاولوية لا تفيد الوجوب، فنظروا: فان دخلت المخففة علي الاسمية، كقوله:
   في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 او الفعلية الشرطية كقوله تعالي: (. . ان اذا اسمعتم. .) و: (وان لو استقاموا. .).
 لم يحتاجوا الي فرق اخر، اذ المصدرية تلزم الفعلية المءولة معها بالمصدر، فلا يحتمل ان تدخل علي الاسمية والشرطية، وان دخلت علي الفعلية الصرفة، فان كان ذلك الفعل غير متصرف كقوله تعالي: (ام لم ينبا) اي: لم يعلم، الي قوله: (وان ليس للانسان)،  وقوله: (اولم ينظروا. . .) اي يتفكروا، الي قوله: (وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم)، لم يحتاجوا، ايضا، الي فرق اخر، لان (ان) المصدرية لا تدخل علي الافعال غير المتصرفة، لانها تكون مع الفعل بعدها بتاويل المصدر، ولا مصدر لغير المتصرف.
 وان كان ذلك الفعل متصرفا، وجب ان تفصل المخففة من الفعل، اما بالسين، نحو: (علم ان سيكون)، او سوف يكون، او (قد) نحو: (ليعلم ان قد ابلغوا. . .) او بحرف نفي نحو: علمت ان لم يقم، ولن يقوم، ولا يقوم، وما قام، وما يقوم، وذلك لان (ان) المصدرية، لا يفصل بينها وبين الفعل بشء من الحروف المذكورة لكونها مع الفعل بتاويل المصدر معني، وعاملة في المضارع لفظا فلا يفصل بينها وبين الفعل، وكذا لا يفصل بين (لو) و(كي) المصدريتين والفعل كما يجء، بلي، قد تفصل (لا) بين المصدرية والفعل، لانها، لكثرة دورانها في الكلام تدخل في مواضع لا تدخلها اخواتها، نحو قولك، جءت بلا مال، فاذا اتفق وقوع (لا) بعد المخففة، فان كانت المخففة بعد العلم، لم تلتبس بالمصدرية لما قدمنا: ان المصدرية لا تقع بعد فعل العلم، وان كانت بعد الظن، جاز ان تكون مخففة ومصدرية، كما في قوله تعالي: (وحسبوا ان لا تكون فتنة)، قرء بالرفع والنصب، فالرفع علي ان الحسبان ظن غالب، فلا التباس بينهما علي هذا، الا في مثل هذا الموضع، ويسمي النجاة الحروف التي بعد (ان) المخففة: حروف التعويض، لانها كالعوض من احدي نوني ان.
 وكما جاز ان يءول الظن، بالظن الغالب القريب من العلم فتقع بعده المخففة،  وذلك كثير، وكذلك قد يشتد الخوف او الرجاء ويقوي حتي يلحق باليقين فتقع بعدهما، ايضا، المخففة، كقوله:
   ولا تدفنني في الفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها
 جوز بعضهم ان يءول العلم بالظن مجازا فيقال: علمت ان يخرج زيد بالنصب، اي ظننت.
 وجوز الفراء، وابن الانباري: وقوع المصدرية بعد فعل علم غير مءول، فيجوز ان يكون قوله:
   فلما راي ان ثمر الله ماله ... واثل موجودا وسد مفاقره
 من هذا، ويجوز ان تكون مخففة من غير عوض، كما حكي المبرد عن البغاددة:
 علمت ان تخرج بالرفع، بلا عوض، وذلك شاذ.
 فنقول: ان (ان) التي ليست بعد العلم ولا ما يءدي مءداه، ولا ما يءدي معني القول، ولا بعد الظن، فهي مصدرية لا غير، سواء كانت بعد فعل الترقب، كحسبت،  وطمعت، ورجوت، واردت، او بعد غيره من الافعال كقوله تعالي: (اولم يكن لهم اية ان يعلمه. .) و: اعجبني ان قمت و: (ما كان جواب قومه. الا ان قالوا. .)، او لا بعد فعل كقوله تعالي: (ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء. .)، و: ان تقوم خير من ان تقعد.
 وقد تجء المصدرية ولا تنصب المضارع كقوله:
   ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام وان لا تشعرا احدا
 وفي حرف مجاهد: (لمن اراد ان يتم الرضاعة)، وذلك اما للحمل علي المخففة، او للحمل علي (ما) المصدرية.
 والتي بعد الظن ان كان بعدها غير (لا) من حروف العوض فمخففة لا غير، وكذا ان كانت بعدها (لا) داخلة علي غير الفعل. نحو: ظننت ان لا مال عندك.
 وان كانت بعدها (لا) داخلة علي الفعل، احتملت المخففة والمصدرية
 .
 قوله: (والتي بعد العلم مخففة لا غير)، وكذا التي بعد ما يءدي معني العلم ان لم يكن فيه معني القول، كامر، ونزل، واوحي، ونادي، فان فيها معني: اعلم وقال، معا، فنقول.
 ان وليها فعل غير متصرف، كناديته ان ليس عندنا شء فهي مفسرة، او مخففة،  وان وليها فعل متصرف من غير حرف عوض: احتملت ان تكون مصدرية وان تكون مفسرة، ولا تحتمل المخففة لعدم العوض، وذلك كقوله تعالي: (نودي ان بورك من في النار)، بمعني: اي بورك، او بمعني: بالمباركة، ولو قلنا ان (بورك) بمعني الدعاء، فهي مفسرة لا غير، وكذا في نحو: امرته ان قم، وذلك لان صلة المخففة، كما لا تكون امرا ولا نهيا ولا غيرهما مما فيه معني الطلب اجماعا، فكذا صلة المصدرية، ايضا، علي الاصح، كما يجء في الحروف المشبهة بالفعل.
 واجاز سيبويه كون صلة المصدرية ذلك، علي ان يكون معني: امرته ان قم، اي امرته بان قم اي بالقيام.
 وقال ابو علي في قوله تعالي: (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله. .):
 يجوز ان تكون مصدرية فتكون بدلا من (ما) او من الهاء في (به)، او خبر مبتدا محذوف، اي: هو ان اعبدوا، وان تكون مفسرة.
 وفي حكمة: ناديته ان يا زيد قم، لان الفصل بالنداء كلا فصل، وكان الفعل ولي (ان).
 واذا وليت ما فيه معني القول، ووليها فعل متصرف مصدر بلا جاز كونها مخففة ومفسرة ومصدرية نحو قولك: امرته ان لا يفعل، واوحي اليك ان لا تفعل، فان كانت مخففة، ف: (لا) للنفي، ولا يجوز ان تكون للنهي، لان المخففة، كالمثقلة لا تدخل علي الطلبية، فيرتفع الفعل، وان كانت مفسرة جاز كون (لا) للنفي، او للنهي، فيرتفع الفعل او ينجزم، وان كانت مصدرية، انتصب الفعل، اي: بالا يفعل، ولا يجوز  ان تكون (لا) نهيا، فينجزم الفعل الا عند ابي علي، كما تقدم، فان وليت ما فيه معني القول، ووليها فعل متصرف مصدر بغير (لا) من حروف العوض نحو: اوحي اليك ان ستفعل، فمخففة او مفسرة، وكذا قوله تعالي: (وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا)، لان الفصل بالنداء كلا فصل.
 وان وليت ما فيه معني القول ولم يلها الفعل الصرف، بل وليها اسمية، نحو: ناديته ان زيد في الدار، فهي، ايضا، مفسرة، او مخففة، ولا يجوز كونها مصدرية، لوجوب دخولها علي الفعل.
 وكذا ان وليتها الشرطية كقوله تعالي: (وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم. .)، وقوله تعالي: (قل اوحي الي)، الي قوله: (وان لو استقاموا. . .).
 واجاز الاخفش ان تنصب (ان) الزاءدة.
 وجوز الكوفيون كون (ان) شرطية بمعني (ان) المكسورة، كما ذكرنا في قولك:
 اما انت منطلقا انطلقت، وقالوا في قوله تعالي: (ولا يجر منكم شنان قوم ان صدوكم. .) ان فتح الهمزة وكسرها بمعني واحد، ومنع ذلك البصريون.
 وجوز بعضهم كون (ان) المفتوحة بمعني (ان) المكسورة النافية.

 ولا يتقدم علي (ان) الموصولة معمول معمولها كما تقدم في باب الموصولات، واجاز الفراء ذلك مستشهدا بقوله:
   ربيته حتي اذا تمعددا ... واض نهدا كالحصان اجردا كان جزاءي بالعصا ان اجلدا
 وقوله:
   هلا سالت وخبر قوم عندهم ... وشفاء غيك خابرا ان تسالي
 وهما نادران، او نقول: لا يتعلق (بالعصا) ب: (ان اجلدا)، بل خبر مبتدا مقدر، او متعلق ب: (اجلد) مقدرا، وكذا: (خابرا) منصوب ب: (تسالين مقدرا) لن ومعناها قوله: (ولن معناها نفي المستقبل)، هي تنفي المستقبل نفيا مءكدا وليس للدوام والتابيد كما قال بعضهم.
 قال الفراء: اصل (لن) و(لم): (لا)، فابدل الالف نونا في احدهما وميما في الاخر، وقال الخليل: اصل (لن): لا ان، قال:

   يرجي المرء ما لا ان يلاقي ... وتعرض دون ادناه الخطوب
 اي: لن يلاقي، وقال سيبويه: انه مفرد، اذ لا معني للمصدرية في (لن) كما كانت في (ان)، ولانه جاء تقديم معمول معموله عليه، حكي سيبويه عن العرب:
 عمرا لن اضرب.
 وللخيل ان يقول: لا منع ان تتغير الكلمة بالتركيب عن مقتضاها معني وعملا، اذ هو وضع مستانف، ولا دليل علي قول الفراء.
 ونقل المصنف في (لا) منع تقديم معمول ما بعدها عليها، فلا يجوز:
 عمرا لا اضرب، والاصل جواز تقديم ما في حيز حروف النفي عليها الا (ما) كما ذكرنا في المنصوب علي شريطة التفسير.
 اذن واحكامها قوله: (واذن) اذا لم يعتمد ما بعدها علي ما قبلها).
 الذي يلوح لي في (اذن) ويغلب في ظني: ان اصله (اذ)، حذفت الجملة المضاف اليها، وعوض منها التنوين، كما قصد جعله صالحا لجميع الازمنة الثلاثة بعدما كان مختصا بالماضي.
 وذلك انهم ارادوا الاشارة الي زمان فعل مذكور، فقصدوا الي لفظ (اذ) الذي هو بمعني مطلق الوقت، لخفة لفظه، وجر دوه عن معني الماضي وجعلوه صالحا للازمنة.

 الثلاثة، وحذفوا منه الجملة المضاف هو اليها، لانهم لما قصدوا ان يشيروا به الي زمان الفعل المذكور، دل ذلك الفعل السابق علي الجملة المضاف اليها، كما يقول لك شخص، مثلا، انا ازورك، فتقول: اذن اكرمك، اي: اذ تزورني اكرمك، اي وقت زيارتك لي اكرمك، وعوض التنوين من المضاف اليه لانه وضع في الاصل لازم الاضافة، فهو ككل وبعض، الا انهما معربان و(اذ) مبني.
 فاذن، علي ما تقرر، صالح للماضي كقوله:
   اذن لقام بنصري معشر خشن ... عند الحفيظة ان ذو لوثة لانا
 وللمستقبل نحو: ان جءتني، اذن اكرمك، وللحال نحو: اذن اظنك كاذبا.
 واذن، ههنا هي (اذ) في نحو قولك: حينءذ ويومءذ، الا انه كسر ذاله في نحو: حينءذ، ليكون في صورة ما اضيف اليه الظرف المقدم، واذا لم يكن قبله ظرف في صورة المضاف فكسره نادر، كقوله:
 نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعاقبة وانت اذ صحيح 
 والوجه فتحه ليكون في صورة ظرف منصوب، لان معناه الظرف.
 والغالب في المبني علي الفتح تضمن معني الشرط، وهو المعني بقول سيبويه: اذن جزاء، وانما ضمن معني الجزاء لكونه كاذما، وحيثما في حذف الجملة المضاف اليها، فان الظرف الواجب اضافته الي الجملة يقطع عن الاضافة لتضمنه معني الشرط، وذلك لان كلمات الشرط مبهمة، والاضافة توجد في المضاف تخصيصا، لكن لما كانت الجملة المضاف اليها (اذ) ثابتة من حيث المعني ومبدل منها التنوين في اللفظ، بخلاف: (اذما)  و(حيثما) لم يجزم (اذن) ما هو جوابه نحو: اذن اكرمك، كما جزمت اذما وحيثما.
 وانما قلنا بكون الغالب في (اذن) تضمين معني الشرط، ولم نقل بوجوبه فيه، كما اطلق النجاة، لانه لا معني للشرط في قوله تعالي: (فعلتها اذن وانا من الضالين).
 واذا كان للشرط جاز ان يكون للشرط في الماضي، نحو: لو جءتني، اذن لاكرمتك، وفي المستقبل، نحو: اذن اكرمك بنصب الفعل.
 واذا كان بمعني الشرط في الماضي، جاز اجراءه مجري (لو) في ادخال اللام في جوابه، كقوله تعالي: (اذن لاذقناك ضعف الحياة. .)، اي: لو ركنت اليهم شيءا قليلا لاذقناك، وكذا قوله:
 اذن لقام بنصري معشر خشن  
 وليس اللام جواب القسم المقدر، كما قال بعضهم.
 واذا كان بمعني الشرط في المستقبل، جاز دخول الفاء في جزاءه، كما في جزاء (ان)، قال:
   ما ان اتيت بشء انت تكرهه ... اذن لا رفعت سوطي الي يدي
 اذن فعاقبني ربي معاقبة ... قرت بها عين من ياتيك بالحسد اي ان اتيت بشء فلا رفعت. .، ثم، قد يستعمل بعد (لو) و(ان)، توكيدا لهما، لان (اذن ) مع تنوينه الذي هو عوض من الفعل، بمعني حرفي الشرط المذكورين مع فعل الشرط، نحو: لو زرتني اذن اكرمتك، وان جءتني اذن ازرك، فكانك كررت كلمتي الشرط مع الشرطين للتوكيد.

 ثم، كما يجوز تاخر كلمة الشرط مع الشرط عما هو جزاءه معني، نحو: اكرمك ان اكرمتني، واكرمتك لو اكرمتني: جاز تاخر (اذن) الذي هو ككلمة الشرط مع الشرط عن جزاءه، نحو: اكرمك اذن، وكذا يتوسط (اذن) بين جزاي ما هو جزاءه معني، تقول: انا اذن خارج، وان كان نحو ذلك لا يجوز في كلمة الشرط الا ضرورة قال:
 هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب  
 كما يجء ذلك، لضعف معني الشرط في (اذن) وكذا تقول: والله اذن لاخرجن، كما تقول: والله ان كان كذا لاخرجن.
 ولما كان اذن اشارة الي زمان الفعل المتقدم، وجب تقديم ذلك، اما في كلام المتكلم باذن، نحو قولك: ان جءتني اذن اكرمك، قال تعالي: (وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها، واذن لا يلبثون خلافك الا قليلا)، واما في كلام متكلم اخر، كقولك: اذن اكرمك، وانا اذن اكرمك، في جواب من قال: انا ازورك.
 ثم اعلم ان (اذن) اذا وليه المضارع، احتمل ان يكون للشرط في المستقبل، كان، وان يكون للحال، فلا يتضمن معني الجزاء، كما تقول لمن يحدثك بحديث:
 اذن اظنك كاذبا، فانه لا معني للجزاء ههنا، اذ الشرط والجزاء، اما في المستقبل او في الماضي، كما مر في باب الظروف المبنية، ولا مدخل للجزاء في الحال، فيكون (اذن) مع الحال، كما قلنا في قوله تعالي: (فعلتها اذن وانا من الضالين).
 فلما احتملت (اذن) التي يليها المضارع معني الجزاء، فالمضارع بمعني الاستقبال، واحتملت معني مطلق الزمان، فالمضارع بمعني الحال، وقصد التنصيص علي معني  الجزاء في (اذن)، نصبا لمضارع بان المقدرة لانها تخلص المضارع للاستقبال، فتحمل (اذن) علي ما هو الغالب فيها اعني كونها للجزاء، لاستحالة حمل المضارع اذ ذاك علي الحالية المانعة من الجزاء، وذلك بسبب النصب الحاصل بان التي هي علم الاستقبال.
 وقريب من هذا: المضارع الواقع بعد الفاء الكاءنة في جواب الاشياء الستة، كما يجء فانه لما قصد النص علي كون الفاء للسببية دون العطف: اضمرت (ان) بعدها.
 لينتفي عن المضارع معني الحالية المانعة من السببية.
 ومثله، ايضا، انهم لما قصدوا بالواو معني (مع)، وباو، معني (الا) او (الي):
 نصب الفعل بعدهما، لان النصب بام النواصب اي (ان) المصدرية:
 اولي، فيكون معني المصدرية مشعرا يكون الواو بمعني (مع) التي لا ندخل الا علي الاسماء، وبكون (او) بمعني (الا) او (الي) اللتين حقهما الدخول علي الاسماء.
 واذا جاز لك اضمار (ان) بعد الحروف التي هي الواو، والفاء، واو، وحتي.
 فهلا جاز اضمارها بعد الاسم.
 وانما لم يجز اظهار (ان) بعد (اذن)، لاستبشاعهم للتلفظ بها بعدها، ولم يجز الفصل بين (اذن) والمنصوب بعدها، لان المقتضي لنصبه لما كان قصد التنصيص علي ان (اذن) للجزاء، صار (اذن)، لاقتضاءه النصب كانه عامل النصب، كما ان فاء السببية، وواو الجمعية صارتا كالعالمين في الفعل، فلم يجز الفصل بينهما وبين الفعل، فصار الفاء، والواو، واذن، كنواصب الفعل التي لا يفصل بينها وبين الفعل، الا ان  (اذن) لما كان اسما بخلاف اخواته، جاز ان يفصل بينه وبين الفعل باحد ثلاثة اشياء، دون الفاء والواو.
 القسم، نحو: اذن والله اكرمك، والدعاء نحو: اذن رحمك الله، اكرمك، والنداء نحو: اذن يا زيد اكرمك، وذلك لكثرة دور هذه الاشياء في الكلام.
 ولا يفصل بينه وبين منصوبه بالظرف وشبهه، فلا يقال: اذن عندك يفصل الامر، ولا بالحال نحو: اذن قاءما اضربك، لان الظرف والحال، اذن، يكونان معمولين للفعل الذي هو صلة (ان)، ولا يتقدم علي الموصول، ما في حيز الصلة، بخلاف القسم والدعاء والنداء.
 وانما اشترط في نصب الفعل الا يتوسط (اذن) بل يتصدر، لان نصب الفعل، علي ما قلنا، لغرض التنصيص علي معني الشرط في (اذن) والشرط مرتبته الصدر، فاذا توسطت كلمة الشرط ضعف معني الشرطية الاصلية، فمن ثمة تقول: والله ان اتيتني لاضربنك فكيف بالشرطية العارضة، فكما ضعف معني الشرط، لم يراع ذلك بنصب الفعل بعده.
 فحصل مما تقدم: ان شرط وجوب انتصاب الفعل في الافصح بعد (اذن) ثلاثة اشياء: تصدره، وذلك اذا كان جوابا، وان يليه الفعل غير مفصول بينهما بغير القسم والدعاء والنداء، والا يكون الفعل حالا، واما اذا تصدر من وجه دون وجه، وذلك اذا وقع بعد العاطف، كقوله تعالي: (واذن لا يلبثون خلافك الا قليلا)، وكقولك: تاتيني فاذن اكرمك، جاز لك نصب الفعل وترك نصبه، وذلك انك عطفت جملة  مستقلة علي جملة مستقلة، فمن حيث كون (اذن) في اول جملة مستقلة، هو مصدر، فيجوز انتصاب الفعل بعده، ومن حيث كون ما بعد العاطف من تمام ما قبله بسبب ربط حرف العطف بعض الكلام ببعض، هو متوسط، وارتفاع الفعل بعد العاطف اكثر ولهذا لم يقرا: (واذن لا يلبثوا. . .) الا في الشاذ، لانه غير متصدر في الظاهر ثم اعلم ان الفعل المنصوب المقدر بالمصدر، مبتدا خبره محذوف وجوبا فمعني، اذن اكرمك: اذن اكرامك حاصل، او واجب، وانما وجب حذف خبر المبتدا لان الفعل، لما التزم فيه حذف (ان) التي بسببها تهيا ان يصلح للابتداءية، لم يظهر فيه معني الابتداء حق الظهور، فلو ابرز الخبر لكان كانه اخبر عن الفعل، وكذا القول في المنصوب بعد الفاء، علي ما يجء.
 واما قولهم تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، فشاذ.
 وانما ارتكب ادعاء ان (اذن) زمانية محذوفة الجملة المضاف اليها، لظهور معني الزمان فيها في جميع استعمالاتها، كما في (اذ)، فان معني ان جءتني اذن اكرمك، في وقت المجء اكرامك، وكذا: لو زرتني اذن اكرمتك، ولا سيما في قوله تعالي: (فعلتها اذن وانا من الضالين)، وقولهم: اذن اظنك كاذبا، بالرفع، فانها متمحضة للزمان ولا شرطية فيها، وقلب نونها الفا في الوقف يرجح الاسمية فيها.
 ونقل عن المازني انه كان لا يري الوقف عليها بالالف، لكونها حرفا كان، واجاز المبرد الوجهين، وقال الفراء: اذا اعملتها فاكتبها بالالف واذا الغيتها بالنون، لءلا  تلتبس باذا الزمانية، واما اذا اعملتها فالعمل يميزها عنها .
 وتجويز الفصل بينها وبين منصوبها بالقسم والدعاء والنداء، يقوي كونها غير ناصبة بنفسها، كان، ولن، اذ لا يفصل بين الحرف ومعموله بما ليس من معموله.
 واما قولهم في الشرط: ان زيدا تضرب، فهو عند البصريين بفعل مقدر، كما يجء بعد، واما قوله:
   فلا تلحني فيها فان بحبها ... اخاك مصاب القلب جم بلابله
 فلقوة شبه (ان) بالفعل.
 هذا، ومذهب سيبويه، ورواه عن الخليل: انها حرف ناصبة بنفسها قال سيبويه:
 ويروي عن الخليل ان انتصاب الفعل بعدها بان مقدرة، وضعفه سيبويه بانه، لو كان (ان) مقدرا، لجاز تقديره في: زيد (اذن) اكرمه، كما جاز في: اذن اكرم زيدا،.
 اذ المعني لا يتغير، ويمكن توجيه هذا القول علي ما ذكرنا.
 وقال بعض الكوفيين: انه اسم منون، ويروي، ايضا عن الخليل، ان اصله اذ ان.
 فركبا، كما قال في (لن) اصله: لا ان، ووجهه ان يقال: تغير المعني بتغير اللفظ، فلم يلزم الفعل بعدها، وجاز ان يليها الحال، وانما قلنا قبل: ان النصب مع حصول الشراءط افصح، لان سيبويه قال: (وزعم عيسي بن عمر ان ناسا من العرب يقولون: اذن افعل ذلك في الجواب بالرفع، فاخبرت يونس بذلك فقال: لا يتعذر ذا، ولم يكن يروي غير ما سمع)، هذا كلام سيبويه.

 قوله: (اذا لم يعتمد ما بعدها علي ما قبلها)، يعني بالاعتماد: ان يكون ما بعدها من تمام ما قبلها، وذلك في ثلاثة مواضع:
 الاول: ان يكون ما بعدها خبرا لما قبلها، نحو: انا اذن اكرمك، واني اذن اكرمك، وقد جاء منصوبا مع كونه خبرا عما قبلها، قال:
   لا تتركني فيهم شطيرا ... اني اذن اهلك او اطيرا
 بتاويل ان الخبر هو: اذن اهلك، لا: (اهلك) وحده، فتكون (اذن) مصدرة، كما تقول: زيد لن يقوم.
 قال الاندلسي: يجوز ان يكون خبر (ان) محذوفا، اي: اني اذل، او: لا احتمل، ثم ابتدا وقال: اذن اهلك، قال: والوجه رفع اهلك، وجعل (او) بمعني (الا).
 الموضع الثاني: ان يكون جزاء للشرط الذي قبل (اذن)، نحو: ان تاتني اذن اكرمك، وقول الشاعر:
   ازجر حمارك لا يرتع بروضتنا ... اذن يرد وقيد العير مكروب
 يجوز، علي مذهب الكساءي: ان يكون (لا يرتع) مجزوما بكون (لا)  فيه للنهي، لا انه جواب الامر، و(يرد) مجزوما، لا منصوبا، بكونه جوابا للنهي، كما هو مذهبه في نحو قولك: لا تكفر تدخل النار، اي: ان تكفر تدخل النار، فيكون المعني: لا يرتع، ان يرتع يرد.
 وعند غيره، يرد، منصوب، واذن، منقطع عما قبله، مصدر، كان المخاطب قال: لا ازجره، فاجاب بقوله: اذن يرد الثالث: ان يكون جوابا للقسم الذي قبلها، نحو: والله اذن لاخرجن، وقوله:
   لءن عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وامكنني منها اذن لا اقبلها
 ولا يقع المضارع بعد (اذن) في غير هذه الثلاثة معتمدا علي ما قبلها، بالاستقراء، بلي، تقع متوسطة في غير هذه المواضع، نحو: يقتل اذن زيد عمرا، ولبءس الرجل اذن زيد، ونحوه.
 ويجوز في نحو قولك: ان تاتني اتك واذن اكرمك، ثلاثة اوجه: الجزم وهو الاقوي، بعطف الفعل علي المجزوم، والنصب علي الاستءناف، وعطف اذن مع الفعل، وهما كالجملة الشرطية، كما ذكرنا، علي الجملة الشرطية، والرفع علي اضمار المبتدا بعد (اذن)، اي: اذن انا اكرمك.
 استعمالات كي قوله: (وكي، مثل: اسلمت كي ادخل الجنة ومعناها السبية)، اعلم ان مذهب الاخفش: ان (كي) في جميع استعمالاتها حرف جر، وانتصاب الفعل بعدها بتقدير  (ان)، وقد تظهر، كما حكي الكوفيون عن العرب: لكي ان اكرمك، قال:
   اردت لكيما ان تطير بقربتي ... فتتركها شنا ببيداء بلقع
 وقال:
   فقالت اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا
 ويعتذر لتقدم اللام عليها في نحو: (لكيلا تاسوا)، وتاخره عنها في نحو قوله:
   كي لتقضيني رقية ما ... وعدتني غير مختلس.
 بان كي، المتاخرة في الاول، بدل من اللام المتقدمة، واللام المتاخرة في الثاني بدل من كي، المتاخرة في الاول، بدل من اللام المتقدمة، واللام المتاخرة في الثاني بدل من كي، المتقدمة، وقد يبدل الحرف من مثله، الموافق له في المعني، قال:
   اراني اذا ما بت بت علي هوي ... ثم اذا اصبحت اصبحت غاديا
 ابدل (ثم) من الفاء، عند بعضهم.

 وعند الخليل ان الناصب مضمر بعدها، بناء علي مذهبه، وهو انه لا ناصب سوي (ان).
 ومذهب الكوفيين، انها في جميع استعمالاتها حرف ناصبة مثل (ان) ويعتذرون في نحو: كيما ان تغر، بان (زاءدة، او بدل من كي، وفي: كي لتقضيني، بزيادة اللام، كما في: (ردف لكم. . .) وفي: (كيمه) بان الفعل المنصوب بكي، مقدر، و(ما) منصوب بذلك الفعل، كانه قيل: جءتك، فتقول: كيمه، اي كي افعل ماذا.
 وفي اعتذارهم هذا مخالفة لعدة اصول: احدها: حذف الصلة وابقاء معمولها، والثاني: نصب (ما) الاستفهامية متاخرة عن الفعل المقدر، ولا تنصب الا مقدمة عليه، ولهم ان يقولوا: المقدر كالمعدوم، الا ان (كي) يكون، اذن، متقدما علي كلمة الاستفهام، مع انه لا يكون مركبا معه ككلمة واحدة للاستفهام، كما في:
 لمه، وبمه، فان الجار والمجرور ككلمة واحدة، فيسقط (ما) بهذا الوجه عن التصدر اللفظي.
 والثالث: حذف الف (ما) الاستفهامية غير مجرورة، ولا نظير له في كلامهم.
 وعند البصريين: كي قد تكون ناصبة بنفسها كان، وجارة مضمرا بعدها (ان)، فاذا تقدمها اللام نحو: (لكيلا تاسوا)، فهي ناصبة لا غير بمعني (ان)، وليس فيها معني التعليل، بل هو مستفاد من اللام، واذا جاء بعدها (ان)، فهي، اذن، جارة لاغير، بمعني لام التعليل، وهكذا في (كيمه) ولا تجر الاسم الصريح الا في (كيمه)، وفي غير هذه المواضع، نحو: جءتك كي تكرمني، يحتمل ان تكون ناصبة بنفسها  بمعني التعليل، وان تكون جارة كاللام مضمرا بعدها (ان) واللام في: كي لتقضيني، زاءدة عندهم ايضا، او بدل من (كي) الجارة، و(ان) عندهم في: لكيما ان. . بدل من (كي)، لان (كي) بعد اللام بمعني (ان) كما مر.
 ولا يتقدم علي (كي) معمول الفعل المنصوب بعدها، فلا يقال: جءتك كي زيدا تضرب، لانها اما جارة او ناصبة، ولا يتقدم عليهما معمول ما بعدهما، واجاز الكساءي تقديم معمول منصوب (كي) عليها.
 واما قول الشاعر:
   اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يراد الفتي كيما يضر وينفع
 برفع يضر. . .، فقيل: (ما) كافة، وقيل، مصدرية وكي جارة، اي لمضرته ومنفعته، وجوز المبرد والكوفيون نصب المضارع بعد (كما) علي انها بمعني (كيما) والياء محذوفة وانشدوا:
   لا تظلموا الناس كما لا تظلموا
 وقيل: بل الناصب: (ما) تشبيها لها بان، والكاف للتشبيه، والبصريون يمنعون ذلك وينشدون:

 لا تظلم الناس كما لا تظلم بالتوحيد، وقد يجء شرح (كما) في حروف الجر.
 وعلي مذهب الخليل، لا ينصب المضارع الا بان، ظاهرة، او مقدرة، فيمكن ان يقال علي مذهبه: ان المضارع اعرابه اما رفع او نصب: اعرب بالرفع لما وقع موقع الاسم بنفسه، لان الرفع اقوي من النصب ووقوعه موقع الاسم بنفسه اقوي من وقوعه موقعه مع غيره، واعرب بالنصب لما وقع مع (ان) موقع الاسم، وهو المصدر واما اذا لم يقع موقع الاسم بوجه، وذلك مع ما يسمي جوازم، فلم يعرب، اذن، لضعف المشابهة، كما اخترنا قبل.
  AUTO المضارع بعد حتي
 قال ابن الحاجب:
 (وحتي، اذا كان مستقبلا بالنظر الي ما قبله بمعني كي او الي ان، مثل: اسلمت حتي ادخل الجنة، وكنت سرت حتي ادخل البلد، واسير حتي تغيب الشمس، فان اردت الحال تحقيقا او حكاية، كانت حرف ابتداء، فيرفع، وتجب السببية، مثل: مرض حتي لا يرجونه، ومن ثم امتنع الرفع في: كان سيري حتي ادخلها في الناقصة، و: اسرت حتي تدخلها، وجاز في التامة: كان سيري حتي ادخلها، وايهم سار حتي يدخلها).

 قال الرضي:
 ابتدا بالحروف التي ينتصب الفعل بعدها باضمار (ان).
 ان هذه الحروف مختلف فيها اذا انتصب الفعل بعدها باضمار (ان)، فعند حتي، ولام كي، ولام الجحود: حروف جر، والواو، والفاء، واو،.
 حروف عطف، ولا ينصب شء منها بنفسه، لان الثلاثة الاولي من عوامل الاسماء، ولا يعمل شء منها في الافعال، والثلاثة الاخيرة غير مختصة، وشرط العامل الاختصاص باحد القبيلين، وجاءت (ان) ظاهرة بعد لام كي، خاصة، في بعض المواضع، فتبين بذلك انها غير عاملة بنفسها.
 وعند الكوفيين ان حتي، واللامين، تنصب بنفسها، لقيامها مقام الناصب، فاللام قامت مقام كي، فعملت عملها، وكذلك حتي التعليلية، واما اذا كانت بمعني الي، فتعمل عمل (ان).
 وفيما قالوا بعد، لان الاصل عدم خروج الشء عن اصله واعتقاد بقاءه علي اصله:
 اولي، ما لم يضطر الي اعتقاد خروجه عن ذلك الاصل وفيما تاول البصريون من تقدير الناصب بعد هذه الجارة، حتي تبقي علي اصلها، مندوحة عن اعتقاد خروجها عن اصلها، ولا سيما وقد ثبت تقدير الناصب في نحو قولها:
   للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 وفي قوله:

 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي  .
 علي ان لام الجحود ليست بمعني (كي)، ولا بمعني (ان)، و(حتي) للغاية ليست بمعني (ان)، فكيف تحملان في النصب علي ما ليستا بمعناه.
 وقال الكساءي من بين الكوفيين: ان (حتي) ليست في كلام العرب حرف جر، وان الجر الذي بعدها في نحو: (حتي مطلع الفجر)، بتقدير حرف الجر، اي (الي) بعدها، اي: حتي انتهي الي مطلع الفجر، فلا يرد عليه الاعتراض في حتي، بان عوامل الاسماء لا تعمل في الافعال، كما ورد علي ساءر الكوفية، بل يرد عليه: انها غير مختصة بقبيل، لكن في مذهبه بعد، لان حذف الجار وبقاء عمله، في غاية القلة، فكيف اطرد بعد (حتي)، وايضا، كيف اطرد حذف الفعل بعدها مع انجرار الاسم.
 وعند الجرمي: ان الفاء، والواو، واو، ناصبة بنفسها.
 وقال الفراء: الافعال بعد هذه الاحرف منتصبة علي الخلاف، اي ان المعطوف بها صار مخالفا للمعطوف عليه في المعني فخالفه في الاعراب، كما انتصب الاسم الذي بعد الواو في المفعول معه، لما خالف ما قبله، وانما حصل التخالف ههنا بينهما، لانه طرا علي الفاء معني السببية، وعلي الواو معني الجمعية، وعلي (او) معني النهاية او الاستثناء.
 وقولهم في نحو: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، انه نصب علي الصرف بمعني قولهم: نصب علي الخلاف، سواء.
 وكذا زعموا ان انتصاب الظرف في نحو: زيد عندك: علي الخلاف، كما مضي في باب المبتدا، والظاهر من مذهبه انه جعل الخلاف امرا معنويا ناصبا، كما ان الابتداء  عند اكثر النحويين: رافع، ولو او جب الخلاف الانتصاب، لم يجز العطف في نحو: ما مررت بزيد لكن عمرو، وجاءني زيد لا عمرو.
 ولا يرد علي الجرمي الاعتراض بوجوب اختصاص العامل باحد القبيلين، لانه يقول:
 ان هذه الحروف بهذه المعاني مختصة بالمضارع، واما قوله تعالي: (. . .
 فانتم فيه سواء)، فقليل، وهو من باب وضع الاسمية موضع الفعلية، كما في قوله:
   لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 وقوله:
   ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي، فهلا نفس ليلي شفيعها
 ولنرجع الي ذكر المنصوب بعد (حتي) علي مذهب البصريين:
 قالوا: حتي حرف جر، فلا يدخل الا علي اسم، ظاهر او مقدر، ولا يصح تقدير الفعل اسما الا بان، او كي، او، ما، او، لو، ولا يصح تقدير (ما) و(لو)، لانهما لا تنصبان ظاهرتين، فكيف تنصبان مقدرتين، مع ان (لو) لا تجء مصدرية الا بعد فعل  التمني، كما يجء، ولا يصح تقدير (كي)، لان (كي) لا تستعمل الا في مقام السببية، سواء كانت بمعني (ان)، نحو: لكي اقوم، او بمعني اللام، بلي، قد جاءت (كي) بمعني (ان) من غير سببية، لكن بعد فعل الارادة نحو قول ابي ذءيب:
   تريدين كيما تجمعيني وخالدا ... وهل يجمع السيفان، ويحك في غمد
 كما جاءت اللام المنصوب بعدها الفعل لغير السببية بعد الارادة، ايضا، كقوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس. . .)، وبعد فعل الامر، كقوله تعالي: (وامرت لاعدل بينكم)، فتكون اللام زاءدة، كما في: (ردف لكم)، واذا كان في (كي) معني السببية، لم يصح تقديرها في نحو: اسير حتي تغرب الشمس.
 فلم يبق الا (ان) التي هي ام الباب، ولانه ثبت تقديرها ايضا في غير هذا الباب نحو: (وتقر عيني. .) و: (احضر الوغي)، وحمل المشكوك فيه علي ما ثبت اولي.
 قوله: (وحتي اذا كان مستقبلا بالنظر الي ما قبله)، نحو: سرت حتي ادخلها، يعني، ليس يجب ان يكون الدخول وقت التكلم بهذا الكلام مستقبلا مترقبا، بل الشرط ان يكون مضمون الفعل الواقع بعد حتي، مستقبلا بالنظر الي مضمون الفعل الذي قبلها، كالدخول بالنظر الي السير، فان الدخول، كان عند السير مترقبا بلا ريب، فيجوز النصب، سواء كان الدخول وقت الاخبار، ماضيا او حالا او مستقبلا، او لم يكن  علي احد الاوجه الثلاثة، وذلك بان يكون منك السير، اما للدخول، علي ان (حتي) بمعني (كي)، او الي الدخول، علي ان (حتي) بمعني (الي)، ثم عرض مانع منع من حصول الدخول، فلم يكن الدخول في احد الازمنة، وقوله: (اذا كان مستقبلا بالنظر الي ما قبله)، لا يصلح ان يكون علامة يعرف بها نصب المضارع بعد (حتي) من رفعه، لان (حتي) التي يقع بعدها المضارع مرفوعا كان او منصوبا، لا تخلو:
 اما ان تكون بمعني (كي)، او (الي)، فما بعدها اما مسبب عما قبلها، او انتهاء له، والمسبب بعد السبب، والنهاية بعد البداية، فالاولي ان يجعل كون ما بعدها مستقبلا بالنظر الي ما قبلها، جوابا عن اعتراض يورد، تقريره ان يقال: انك اذا جوزت في نحو: سرت حتي ادخلها بالنصب: ان يكون الدخول ماضيا او، حالا عند الاخبار كما تجوز كونه مستقبلا، فكيف انتصب الفعل بان، التي هي علم الاستقبال، فيجاب عنه بان الفعل مستقبل بالنظر الي حال السير، لا بالنظر الي حال التكلم، فمن ثم جاز انتصابه بان ثم اذا اردنا ان نبين متي يرفع المضارع بعد (حتي) ومتي ينصب، قلنا: ذاك الي قصد المتكلم، فان قصد الحكم بحصول مصدر الفعل الذي بعد (حتي): اما في حال الاخبار، او في الزمن المتقدم عليه علي سبيل حكاية الحال الماضية، وجب رفع المضارع، سواء كان بناء الكلام المتقدم علي اليقين، نحو: ان زيدا سار حتي يدخلها، واعلم انه سار حتي يدخلها، او علي الظن والتخمين، نحو: اظن عبد الله سار حتي يدخلها، واري انه سار حتي يدخلها، او تعقب الكلام شك، نحو: سار زيد حتي يدخلها فيما اظن، وسار حتي يدخلها، بلغني ولا ادري، وذلك انك قد تحكم بحصول الشء علي سبيل الشك والظن، كما تحكم بحصوله علي سبيل اليقين، فعلي هذا، شرط الرفع ان يكون الفعل الاول موجبا، بحيث يمكن ان يءدي حصول مضمونه الي حصول مضمون ما بعد (حتي) سواء اتصل مضمون الاول بمضمون الثاني نحو: سرت  حتي ادخلها، او لم يتصل به نحو: راي مني العام الاول شيءا، حتي لا استطيع ان اكلمه العام بشء، فعلي هذا يجب ان يكون ما قبل (حتي) سببا لحصول ما بعده، لا يجوز ما سرت حتي ادخلها بالرفع، و: اسرت حتي تدخلها، لان السبب منتف في الاول وغير محكوم بثبوته، لا بالعلم ولا بالشك في الثاني، فكيف يمكن الحكم بحصول مسببه.
 وقال الاخفش: يجوز: ما سرت حتي ادخلها بالرفع، الا ان العرب لم تتكلم به، وقد غلط فيه.
 وجاز: ايهم سار حتي يدخلها، لانك حاكم بحصول السير غير مستفهم عنه، وانما الاستفهام عن الساءر، لا عن السير.
 واذا قلت: فلما سرت حتي ادخلها، وقل رجل سار حتي يدخلها، فان اردت الحكم بوقوع سير قليل، جاز الرفع ولكن علي ضعف، وذلك لاجراءهم ذلك في اللفظ مجري النفي المصرح به، وان اردت بهذه الكلمات: النفي الصرف، وهو الاغلب في كلامهم، كما ذكرنا في باب الاستثناء، وجب النصب.
 واما نحو: انما سرت حتي ادخلها، فلفظ (انما) يستعمل لمعنيين: اما لحصر الشء كقولك: انما سرت، وانما قعدت، اذا حصرت سيره، فيجوز الرفع علي قبح، لان الحصر كالنفي، واما للاقتصار علي الشء كقولك لمن ادعي الشجاعة والكرم والعلم:
 انما انت شجاع، اي فيك هذه الخصلة فقط، فيجوز الرفع، اذن، بلا قبح، ولا يجوز:
 سرت حتي تغرب الشمس، بالرفع، لان السير لا يكون سببا لغروب الشمس، ويجوز:
 ما سرت الا يوما حتي ادخلها بالرفع، وما سرت الا قليلا، لان النفي انتقض بالا.
 هذا كله في رفع ما بعد حتي، وان قصد المتكلم ان مضمون ما بعد حتي، سيحصل  بعد زمان الاخبار، وجب النصب، وكذا يجب النصب ان لم يقصد، لا حصوله في احد الازمنة ولا عدم حصوله فيها بل قصد كونه مترقبا مستقبلا وقت الشروع في مضمون الفعل المتقدم، سواء حصل في احد الازمنة الثلاثة او عرض مانع من حصوله.
 ومع النصب يجوز ان تكون (حتي) بمعني (كي) وبمعني (الي)، فنحو: سرت حتي تغيب الشمس، متعين لمعني الانتهاء، ونحو: اسلمت حتي ادخل الجنة، متعين لمعني السببية، ونحو: سرت حتي ادخلها، محتمل لهما.
 ولا يجوز عطف المرفوع علي المنصوب، ولا العكس، الا مع اعادة (حتي) نحو: سرت حتي ادخلها وحتي تغرب الشمس.
 قال الجزولي، ونعم ما قال، اذا كانت (حتي) بمعني (كي)، لم تدخل علي صريح الاسم، بخلاف ما اذا كانت للانتهاء نحو: (حتي مطلع الفجر)، بل وجب دخولها علي المضارع، كما ان (كي) التي بمعناها، لا تدخل، من الاسماء، الا علي لفظة واحدة، وهي (ما) الاستفهامية، نحو: كيمه، علي خلاف فيها ايضا.
 وقال الاندلسي: لم يثبت (حتي) بمعني (كي) بل لا تاتي الا للانتهاء واول نحو قولهم: كلمته حتي يامر لي بشء: بان معناه: كلمته، او: اكلمه حتي يامر لي بشء، اي الي ان يامر، فجوز صريح الاسم في موضع كل مضارع منصوب بعد حتي، نحو: كلمته حتي امره لي بشء لانه بمعني (الي).
 وما ذكره تكلف، لا يتمشي له في نحو: اسلمت حتي ادخل الجنة.
 قوله: (كانت حرف ابتداء)، اي حرف استءناف، اي ما بعدها كلام مستانف، لا يتعلق من حيث الاعراب بما قبلها، كما تعلق المنصوب، لان حتي، المنصوب ما بعدها  من الفعل، حرف جر متعلق بما قبلها، ولا نعني بذلك: ان ما بعدها مبتدا مقدر، اي: انا ادخلها، لان ذلك لا يطرد في نحو قوله تعالي: (وزلزلوا حتي يقول الرسول. . .) بالرفع، فهو في الاستءناف مثل قوله تعالي: (حتي اذا جاء امرنا) جاء بعده جملة شرطية مستانفة.
 وقال المصنف: انما وجب مع الرفع السببية، لان الاتصال اللفظي لما زال بسبب الاستءناف، شرط السببية التي هي موجبة للاتصال المعنوي، فان السبب متصل بالمسبب معني، حتي يكون جبرانا لما فات من الاتصال اللفظي، قال:
   ولا صلح حتي تضبعون ونضبعا
 لعدم الصلح سبب الضبع، اي مد الايدي بالسيوف، وقوله: ونضبعا، عطف علي: تضبعون علي توهم النصب، علي نحو قوله تعالي: (فاصدق واكن) ورفع قوله: وتضبعون وان كان مستقبلا، لانه مع العزم الجزم عليه، كانه حاصل، او قد حصل ومعني، قوله: (ومن ثم امتنع الرفع)، اي من جهة كون (حتي)، المرفوع ما بعدها حرف استءناف، امتنعت المسالة المذكورة، لانه تبقي كان الناقصة بلا خبر، ولو كانت  تامة، جاز الرفع، وامتنع: اسرت حتي تدخلها لما ذكرنا، وهو انك لم تحكم بالسير الذي هو سبب الدخول فكيف تحكم بحصول الدخول.
 واما في: ايهم سار حتي يدخلها، فانت حاكم بحصول السير، ساءل عن تعيين الساءر.
 واعلم ان الاخفش اجاز الفصل بين (حتي) و: (او)، وبين الفعل المنصوب بعدهما، بالشرط، نحو: انتظر حتي ان قسم شء، تاخذ، بنصب تاخذ، ولو جءت بالشرط مجزوما، فليس لك في (تاخذ) الا الجزم، وكذا بعد (او)، نحو: لا اسير والله او اذا قلت لك اركب: تركب بنصب تركب.
 واستقبح ابن السراج الفصل بينهما، وقال: الفصل بالظرف اسهل، نحو: سكت حتي اذا اردنا ان نقوم: يقول، و: اقم حتي متي اكلنا تاكل، فالظرف مفصولا به علي قبحه، اسهل من حرف الشرط اعني (ان)، واما الفصل بالاسم غير الظرف، نحو: انتظر حتي من اخذ، تاخذ، فلا يجوز، بل يجب جزم (تاخذ) ولا يجوز الفصل، اتفاقا، بين (ان)، و(لن)، و(كي)، وبين منصوباتها، لانها الناصبة بنفسها، ولا يفصل بين العامل الحرفي ومعموله، وكذا، لا يفصل بين الفاء والواو واللام وبين ما انتصب بعدها لكونها علي حرف واحد.
  AUTO المضارع بعد اللام لام كي، ولام الجحود
 قال ابن الحاجب:
 (ولام كي، مثل: اسلمت لادخل الجنة، ولام الجحود:)  (لام تاكيد بعد النفي لكان، مثل: وما كان الله ليعذبهم).
 قال الرضي:
 الظاهر ان (ان) تقدر، ايضا بعد اللام الزاءدة التي تجء بعد فعل الامر او الارادة، نحو: (وامرت لاعدل بينكم) و: (يريد الله ليذهب).
 والتي لتاكيد النفي تختص من حيث الاستعمال، بخبر (كان ) المنفية، اذا كانت ماضية، لفظا نحو: (وما كان الله ليعذبهم)، او معني نحو: (لم يكن الله ليغفر لهم)، وكان هذه اللام في الاصل هي التي في نحو قولهم: انت لهذه الخطة، اي مناسب لها وهي تليق بك، فمعني ما كنت لافعل كذا: ما كنت مناسبا لفعله ولا يليق بي ذلك، ولا شك ان في هذا معني التاكيد.
 واما قوله تعالي: (وما كان هذا القران ان يفتري. .) فكان اصله: ليفتري، فلما حذفت اللام، بناء علي جواز حذف اللام مع ان وان، جاز اظهار (ان) الواجبة الاضمار بعدها، وذلك لانها كانت كالناءبة عنها.

  AUTO المضارع بعد حروف العطف تفصيل احكامه
 قال ابن الحاجب:
 (والفاء بشرطين: احدهما السببية، والثاني ان يكون قبلها امر، او نهي، او نفي، او استفهام، او تمن، او عرض والواو بشرطين: الجمعية وان يكون قبلها مثل ذلك، واو بشرط معني: الي ان).
 قال الرضي:
 ترك التحضيض، وهو من جملة الاشياء المذكورة، نحو: (لولا انزل عليه ملك فيكون معه نذيرا)، و: (لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك. .)، وترك الترجي ايضا، قال الله تعالي: (لعله يزكي او يذكر فتنفعه الذكري)، علي قراءة النصب، وقال الله تعالي: (لعلي ابلغ الاسباب) ثم قال: (فاطلع) بالنصب علي قراءة حفص.
 واما الدعاء فهو داخل في باب الامر والنهي، عند النجاة، لا عند الاصوليين، كما نجء في باب الامر، نحو: اللهم لا تءاخذني بذنبي فاهلك، و: اللهم ارزقني مالا فاصدق به، والكساءي والفراء، جوزا نصب الدعاء المدلول عليه بالخبر ايضا، نحو: غفر الله لك فيدخلك الجنة.

 قوله: (ان يكون قبلها امر) اذا كان الامر صريحا نحو: اءتني فاشكرك، فلا كلام، في صحته، واما اذا لم يكن صريحا، وذلك بان يكون مدلولا عليه بالخبر، نحو: اتقي الله امرء،. . وفعل خيرا فيثاب عليه، و: حسبك الكلام فينام الناس، او اسم فعل، نحو: نزال فاقاتلك، وعليك زيدا فاكرمك، او يكون الامر مقدرا نحو: الاسد الاسد فتنجو، فالكساءي يجري جميع ذلك مجري صريح الامر، وقد وافقه ابن جني في نحو: نزال ، بناء علي انه مطرد كالامر، علي ما هو مذهب سيبويه.
 واما النصب في قراءة ابي عمرو: (واذا قضي امرا فانما يقول له فيكون)، فلتشبيهه بجواب الامر من حيث مجيءه بعد الامر، وليس بجواب له من حيث المعني، اذ لا معني لقولك: قلت لزيد اضرب فيضرب اي: اضرب يا زيد فانك ان تضرب يضرب، اي يضرب زيد.
 واما النهي فنحو: لا تشتمني فتندم، والنفي: ما تاتينا فتكرمنا، وهو: اما صريح، كما ذكرنا، او مءول نحو: قلما تلقاني فتكرمني، وكذا: قل رجل، او: اقل رجل؛ لان هذه الكلمات تستعمل بمعني النفي الصرف، وتستعمل في اللفظ استعماله ايضا.
 واما ما يفيد معني النفي، لكن لا يجري في استعمالهم مجراه فلا ينصب جوابه، كقولك: انت غير امير فتضربني، وكذا التقليل بقد، في المضارع، لا يقال: قد تجيءني فتكرمني.
 وقد جوز قوم نصب جواب كل ما تضمن النفي او القلة، قياسا لا سماعا، وقد  يجء التشبيه المفيد لمعني النفي ملحقا بالنفي، اي منصوب الجواب، نحو: كانك وال علينا فتشتمنا، اي: لست بوال، اما ان قصدت بالتشبيه الحقيقة لا النفي فلا يجوز ذلك.
 وذكر سيبويه: حسبته شتمني فاثب عليه، اي: لو شتمني لو ثبت عليه.
 وقد تضمر (ان) الناصبة بعد الواو، والفاء، الواقعتين اما بعد الشرط قبل الجزاء، نحو: ان تاتني فتكرمني او تكرمني، اتك، او بعد الشرط والجزاء نحو: ان تاتني اتك فاكرمك او اكرمك، وذلك لمشابهة الشرط في الاول، والجزاء في الثاني، للنفي، اذ الجزاء مشروط وجوده بوجود الشرط، ووجود الشرط مفروض، فكلاهما غير موصوفين بالوجود حقيقة، وعليه حمل قوله تعالي: (ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد. .) الي قوله: (ويعلم)، علي قراءة النصب.
 وقد جاء بعد الحصر بانما نحو: انما يجءني فيكرمني زيد، لما قلنا في (حتي) ان فيه معني التحقير القريب من النفي، واما بعد الحضر بالا نحو: ما قام الا زيد فتحسن اليه، فلا يجوز اتفاقا، لانه بعد اثبات صريح، بلي، ان لم يرجع الضمير الذي عمل فيه ما بعد الفاء بواسطة او غير واسطة، الي المستثني المثبت، بل الي شء في حيز النفي، نحو: ما قام احد الا هند فاحسن اليه او فاكرمه، والضمير لاحد، جاز، لان المعني: ما قام احد فاحسن اليه الا هند، علي ان ذلك قبيح، لان قولك: فاحسن اليه متعلق بما قبل (الا) وقد تقدم في باب الفاعل، ان متعلق ما قبلها لا يقع بعد المستثني عند البصرية، الا الاشياء المعدودة هناك.
 وقد جاء ما بعد الفاء منصوبا، في ضرورة الشعر، فيما ليس فيه معني النفي اصلا، كقوله:

   ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 والمني، نحو: ليتك عندنا فنكرمك، والعرض، نحو: الا تزورنا فنعطيك، والاستفهام نحو: هل تزورنا فنحسن اليك.
 وكان الاصل في جميع الافعال المنتصبة بعد فاء السببية: الرفع، علي انها جمل مستانفة، لان فاء السببية لا تعطف وجوبا، بل الاغلب ان يستانف بعدها الكلام، كاذا المفاجاة، ومعنياهما، ايضا، متقاربان، ولذلك تقعان في جواب الشرط، الا ان (اذا) المفاجاة مختصة بالاسمية، وقد يبقي ما بعد الفاء السببية علي رفعه قليلا كقوله تعالي: (ولا يءذن لهم فيعتذرون)، وقوله:
   الم تسال الربع القواء فينطق ... وهل يخبرنك اليوم بيداء سملق وقوله:
   ولقد تركت صبية مرحومة ... لم تدر ما جزع عليك فتجزع جاء جميع هذا علي الاصل، ومعني الرفع فيه كمعني النصب، لو نصب، وكذا لا منع من ابقاء فيما بعد واو الجمع، اذا لم يلبس ويكون معني الرفع والنصب فيه سواء، نحو: اضربني واضربك بالرفع، وكذا في (او)، قال الله تعالي: (. . تقاتلونهم  او يسلمون)، معني الرفع فيه: معني النصب، اي ان يسلموا: جاز لك الا تصرف في المواضع المذكورة الي النصب، اعتمادا علي ظهور المعني، والاكثر الصرف اليه بعد الاحرف الثلاثة، وانما صرفوا ما بعد فاء السببية من الرفع الي النصب، لانهم قصدوا التنصيص علي كونها سببية، والمضارع المرتفع، بلا قرينة مخلصة للحال او الاستقبال: ظاهر في معني الحال كما تقدم في باب المضارع، فلو ابقوه مرفوعا، لسبق الي الدهن ان الفاء لعطف جملة حالية الفعل علي الجملة التي قبل الفاء، فصرفه الي النصب منبه في الظاهر علي انه ليس معطوفا، اذ المضارع المنصوب بان: مفرد وقبل الفاء المذكورة جملة، ومخلص المضارع للاستقبال اللاءق بالجزاءية، كما ذكرنا في المنصوب بعد (اذن)، فكان فيه شيءان: دفع جانب كون الفاء للعطف، وتقوية كونه للجزاء، فيكون اذن ما بعد الفاء مبتدا محذوف الخبر وجوبا، كما ذكرنا في (اذن) سواء.
 وانما اخترنا هذا علي قولهم: ان ما بعد الفاء بتقدير مصدر معطوف علي مصدر الفعل المتقدم تقديرا، فتقدير زرني فاكرمك: ليكن منك زيارة فاكرام مني، لان فاء السببية ان عطفت، وهو قليل فهي انما تعطف الجملة علي الجملة، نحو: الذي يطير فيغضب زيد: الذباب.
 وكذا نقول في الفعل المنصوب بعد واو الصرف، انهم لما قصدوا فيه معني الجمعية، نصبوا المضارع بعدها، ليكون الصرف عن سنن الكلام المتقدم مرشدا من اول الامر الي انها ليست للعطف، فهي، اذن، اما واو الحال، واكثر دخولها علي الجملة الاسمية،  فالمضارع بعدها في تقدير مبتدا محذوف الخبر وجوبا، فمعني قم واقوم، اي: قم وقيامي ثابت، اي في حال ثبوت قيامي، واما بمعني (مع) وهي لا تدخل الا علي الاسم فلما قصدوا ههنا، مصاحبة الفعل للفعل، نصبوا ما بعدها، فمعني قم واقوم:
 اي قم مع قيامي، كما قصدوا في المفعول معه مصاحبة الاسم للاسم فنصبوا ما بعد الواو، ولو جعلنا الواو عاطفة للمصدر علي مصدر متصيد من الفعل قبله، كما قال النحاة، اي: ليكن منك قيام وقيام مني، لم يكن فيه نصوصية علي معني الجمع، كما لم يكن، في تقديرهم، في الفاء معني السببية، بل كون واو العطف للجمعية قليل، نحو: كل رجل وضيعته، والاولي في قصد النصوصية في شء علي معني: ان يجعل علي وجه يكون ظاهرا فيما قصد النصوصية عليه.
 وانما شرطوا في نصب ما بعد فاء السببية كون ما قبلها احد الاشياء المذكورة، لانها غير حاصلة المصادر فتكون كالشرط الذي ليس بمتحقق الوقوع، ويكون ما بعد الفاء كجزاءها، ثم حملوا ما قبل واو الجمعية في وجوب كونه احد الاشياء المذكورة، علي ما قبل فاء السببية، التي هي اكثر استعمالا من الواو في مثل هذا الموضع، اعني في انتصاب المضارع بعدها، وذلك لمشابهة الواو للفاء في اصل العطف، وفي صرف ما بعدها عن سنن العطف لقصد السببية في احداهما والجمعية في الاخري، وايضا لقرب معني الجمعية من التعقيب الذي هو لازم السببية.
 ثم اعلم، انه لما كان ما بعد الفاء مبتدا محذوف الخبر وجوبا، صارت الفاء مع ما بعدها اشد اتصالا بما قبلها من الجملة الجزاءية بالجملة الشرطية، فجاز في هذا الجواب ما لا يجوز في الجملة الجزاءية، وذلك انك تفصل به بين الفعل الذي قبل الفاء ومفعوله، نحو: هل تعطي فياتيك، زيدا، ويتوسط ايضا بين اداة الاستفهام التي هي (هل)  او الظرف، او كيف، او، لمه وبين الفعل المستفهم عنه، نحو: هل، فاتيك تخرج، ومتي، فاكرمك تزورني، وكيف فاستقبلك تجيءني، ولم فاسير تسير.
 ويجوز، ايضا حذف الفعل المستفهم عنه للوضوح، ولقيام هذا الجواب مقامه، لانه في اللفظ، كالجزاء مما هو كالشرط، تقول: متي، فاسير معك، اي: متي تسير فاسير معك، ولا يجوز شء من ذلك في صريح الشرط والجزاء، لان كل واحد منهما، في اللفظ، جملة ظاهرة.
 قالوا: ولا جواب للجواب بالفاء، ولا يجاب، ايضا، الشء الواحد بجوابين، فقوله تعالي: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي) جوابه قوله: (فتكون من الظالمين)، وقوله: (ما عليك من حسابهم من شء، وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم) جملة متوسطة بينهما، ويجوز ان يكون (فتكون) معطوفا علي (فتطردهم).
 وانما لم يجب بجوابين، لانه كالشرط والجزاء، ولا تجاب كلمة الشرط بجوابين.
 ومعني النفي في نحو: ما تاتينا فتحدثنا: ان تاتنا تحدثنا، انتفي الحديث لانتفاء شرطه وهو الاتيان، كقوله تعالي: (لا يقضي عليهم فيموتوا)، هذا هو القياس، وذلك لان فاء الجزاء، قياسه ان يجعل الفعل المتقدم عليه الذي هو غير موجب: موجبا، ويدخل عليه كلمة (ان) ويكون الفاء مع ما بعده من الفعل جزاء، كما تقول في قوله تعالي : (ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي)، اي: ان تطغوا فحلول الغضب حاصل ويجوز، ايضا، ان يكون النفي راجعا الي الحديث في الحقيقة لا الي الاتيان، اي، ما يكون منك اتيان بعده حديث وان حصل الاتيان، وبهذا المعني، ليس في الفاء معني  السببية، وحق الفعل ان ينتصب بعد فاء السببية، لكنه انما انتصب، علي تشبيها بفاء السببية كما يجء.
 وانما قلنا ان الفاء بهذا المعني ليست للسببية، لان قولك، ان اتيتني حدثتني، مخالف في المعني لقولك: تاتيني ولا تحدثني، بل انما يعطي هذه الفاءدة، معني فاء العطف الصرف: اما عاطفة للاسم علي الاسم نحو: ما كان منك اتيان فحديث، علي ما يءولون به مثل هذا المنصوب، واما عاطفة للفعل علي الفعل نحو: ما تاتيني فتحدثني بالرفع، فيكون النفي في الموضعين شيءا واحدا واقعا علي المعطوف والمعطوف عليه معا، فيكون المجموع المقيد بقيد تعقب الحديث اياه منفيا، والمركب من جزاين، ينتفي بانتفاء جزايه معا، وبانتفاء كل واحد من جزايه، ايضا، فعلي الاول، يكون المعني ليس منك اتيان ولا حديث معه.
 ويجوز ان يكون قوله تعالي: (ولا يءذن لهم فيعتذرون)، بهذا المعني.
 وعلي نفيك الجزء الثاني فقط يكون المعني: منك اتيان، لكن لا حديث بعده، ومنه قول علي رضي الله عنه في نهج البلاغة: (لا يخرج لكم من امري رضي فترضونه ولا سخط فتجتمعون عليه).
 ولا يجوز ان يبقي الاول فقط، لان الحديث الذي يكون بعد الاتيان، لا يكون من دون الاتيان، بلي، ان جعلت ما بعد الفاء علي القطع والاستءناف، لا معطوفا علي الفعل الاول، جاز هذا المعني، فيكون المراد: ما تاتينا، فانت تحدثنا بما يحدث به الجاهل بحالنا، كما قال:
   غير انا لم تاتنا بيقين ... فنرجي ونكثر التاميلا  اي، فنحن نرجي.
 ويجوز مع الرفع ايضا، ان تكون الفاء للسببية، والمبتدا محذوف، فيكون معني الرفع والنصب سواء، وانما لم يصرفه الي النصب لعدم اللبس، كما ذكرنا قبل، فيكون قوله تعالي: (ودوا لو تدهن فيدهنون)، منه، اي: فهم يدهنون، وكذا قوله تعالي: (ولا يءذن لهم فيعتذرون)، اي: فهم يعتذرون، فكانه قال: فيدهنوا، و: فيعتذروا، كما ان قوله تعالي: (فانتم فيه سواء) بمعني: فتستوا، وكذا قوله:
 الم تسال الربع القواء فينطق  
 وقوله:
 لم تدر ما جزع عليك فتجزع  
 ولا اري باسا من ان لا يقدر في مثله المبتدا، لان فاء الجزاء قد تدخل علي المضارع المثبت والمنفي بلا، من غير تقدير مبتدا، كما يجء في المجزوم، لكن الاستءناف والسببية مع تقدير المبتدا اظهر وقال سيبويه: المعني: فهي مما ينطق، بناء علي توهمات الشعراء وتخيلاتهم، ثم رجع وقال: وهل يخبرنك اليوم بيداء سملق.
 وقد لا يصرف بعد واو الجمعية، ايضا، الي النصب، امنا من اللبس، كما ذكرنا  في نحو: ايتني واكرمك بالرفع، لان واو الحال قد تدخل علي المضارع المثبت، كما ذكرنا في باب الحال، نحو قولك: قمت واضرب زيدا، اي: وانا اضرب زيدا.
 وكذا، ربما لا يصرف، كما ذكرنا، بعد (او) العاطفة الي النصب، نحو قوله تعالي: (تقاتلونهم او يسلمون)، مع انه بمعني (الا) امنا من اللبس، فان (او) في الاصل لاحد الامرين، والمعني: لابد من احد الامرين: القتال او الاسلام، وفيه ايماء الي معني (الي)، او (الا).
 فللرفع بعد الفاء، اذن، اربعة معان، كما تقدم: وللنصب معنيان، عند سيبويه، وانما جاز النصب عنده في المعني الثاني، مع ان الفاء ليست للسببية، تشبيها للفاء وما بعدها، بفاء الجزاء، لكونها فاء بعدها مضارع كاءنا بعد نفي، كما شبه في: (كن فيكون)، والنفي بالمعني الثاني كثير الاستعمال، كقولهم: لا يسعني شء فيعجز عنك، اي ان وسعني شء لم يعجز عنك، قال:
   وما قام منا قاءم في ندينا ... فينطق الا بالتي هي اعرف
 وقال:
 وما حل سعدي غريبا ببلدة ... فينسب، الا الزبرقان له اب    اي يحل ولا ينسب. .، ولولا ان ما بعد الفاء في البيتين منفي، لما جاز الاستثناء، لان الاستثناء المفرغ لا يكون في الموجب.
 وقد يستانف بعد الواو، من غير معني الجمعية، كقولك: دعني ولا اعود، اي: وانا لا اعود علي كل حال، وبعد (او ) من غير معني (الي) او (الا)، كما تقول: انا اسافر، او اقيم، حكمت اولا بالسفر، ثم بدا لك، فقلت: او اقيم، اي: او انا اقيم، اي بل انا اقيم.
 وجوز سيبويه الرفع في قوله:
   فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 اما علي العطف علي (نحاول)، او علي القطع، اي: نحن نموت.
 وقوله تعالي: (او يرسل رسولا) بالرفع، مقطوع، اي: هو يرسل.
 وقوله:
   ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل
 عند الخليل محمول علي المعني، اي تركبون او تنزلون، كقوله:
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها    وقال يونس، هو علي القطع، اي بل انتم نازلون، و(او) بمعني (بل) كما يجء في حروف العطف، كما في قوله تعالي: (. . الي ماءة الف او يزيدون) اي: بل هم يزيدون.
 وقد يقطع بعد الواو، والفاء، وثم في غير هذا الباب، اي في غير الجمعية، قال:
   علي الحكم الماتي يوما اذا قضي ... حكومته ان لا يجور ويقصد
 لم ينصب (يقصد) لانه احتمل مع النصب، ان يكون معطوفا علي (يجور) المنفي، فيكون المعني: علي الحكم ان لا يجور ولا يقصد، وهو تناقض، ويحتمل ان يكون عطفا علي: لا يجور، الكاءن بمعني: يعدل، بمعني علي الحكم ان لا يجور وان يقصد، فترك العطف خوفا من اللبس، ورفع علي القطع، اي: وهو يقصد، كما تقول: زيد يجء اذا اشتهيت مجيءه، فالمعني: ينبغي له ان يقصد، اي: ان لا يجور.
 وقد يقطع مع الفاء التي لغير السببية، كما ذكرنا في قوله:
 . . . فترجي ونكثر التاميلا  
 ومثله قوله:
   فما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي ما اكاد اجيب  يروي بنصب ابهت، ورفعه علي القطع، اي: فانا ابهت.
 قوله: (والواو بشرطين: الجمعية، وان يكون قبلها مثل ذلك)، اي يجتمع مضمون ما قبلها ومضمون ما بعدها في زمان واحد، ويكون قبلها امر، نحو: زرني وازورك، او نهي، نحو:   لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 او استفهام ، نحو: هل تزورني وتعطيني، او تمن، نحو: ليتك عندنا وتكرمنا، او تحضيض، نحو: هلا تزورنا وتكرمنا، او عرض نحو: الا تزورنا، وتكرمنا.
 والنحاة يءولون هذا بواو العطف نحو: ليكن منك زيارة وزيارة مني، وقد ذكرت ما هو عليه في الفاء.
 قوله: (واو، بشرط معني الي ان)، معني (او) في الاصل: احد الشيءين او الاشياء، نحو: زيد يقوم او يقعد، اي يعمل احد الشيءين، ولا بد له من احدهما، فان قصدت مع افادة هذا المعني، الذي هو لزوم احد الامرين: التنصيص علي حصول احدهما عقيب الاخر، وان الفعل الاول يمتد الي حصول الثاني، نصبت ما بعد (او)، فسيبويه يقدره بالا، وغيره بالي، والمعنيان يرجعان الي شء واحد، فان فسرته بالا، فالمضاف بعده محذوف وهو الظرف، اي: لالزمنك الا وقت ان تعطيني، فهو في محل النصب علي انه ظرف لما قبل (او)، وعند من فسره بالي: ما بعده بتاويل مصدر مجرور باو التي بمعني الي.

 هذا، وقال سيبويه في قول الشاعر:
   وما انا للشء الذي ليس نافعي ... ويغضب منه صاحبي بقءول
 يجوز رفع يغضب ونصبه، اما الرفع فلعطفه علي الصلة، اعني قوله: ليس نافعي، وقال ابو علي، في كتاب الشعر، بل هو عطف علي (نافعي)، وليس بشء، لانه يكون المعني، اذن، ما انا بقءول للشء الذي ليس يغضب منه صاحبي، اي: لا اقول شيءا لا يغضب منه صاحبي، وهذا ضد المقصود.
 واذا نصبته فهو علي الصرف، قال المبرد: لا يجوز ذلك، لان مراد الشاعر:
 الذي يغضب منه صاحبي لا اقوله:
 قلت: الذي قاله، انما يلزم لو جعلنا هذا الصرف في سياق قوله: ليس نافعي، لانه يكون المعني، اذن، لا اقول قولا، لا يجمع النفع وغضب صاحبي، واما اذا جعلناه في سياق النفي الذي هو: ما انا، فلا يفسد المعني، لانه يكون المعني، اذن، لا يكون مني القول الذي لا ينفعني مع غضب صاحبي منه، وذلك اما بانتفاءهما معا او بانتفاء احدهما لان المركب ينتفي بانتفاء احد جزايه كما ينتفي بانتفاء مجموعهما، فتقدم الواو علي ما هو منفي حقيقة، اعني القول، الذي تضمنه قوله: بقءول، كتقدم الفاء علي الفعل المستفهم عنه في قولك: متي فاكرمك تكرمني، كما تقدم في تعليل ذلك.

 وقال سيبويه، وتبعه ابو علي: ان يغضب المنصوب معطوف علي (الشء)، اي الذي غضب صاحبي منه اي: لمسبب غضب صاحبي.
 وفيه نظر، لان الضمير في منه يرجع الي الشء غير النافع، فيكون المعني: وما انا بقءول لشء منه يحدث غضب صاحبي من الكلام الذي لا ينفعني، ولا معني لهذا الكلام.
 ولا يجوز ان يرجع الضمير الي المضاف المقدر، لانك انما اضفته الي الغضب ليعلم ان الغضب منه، فلا يحتاج الي لفظ (منه)، كما بينا في الظروف المضافة الي الجمل:
 ان نحو قولك: يوم تسود فيه الوجوه: قبيح.
  AUTO اضمار ان بعد حروف العطف
 قال ابن الحاجب:
 (وبعد العاطفة اذا كان المعطوف عليه اسما)
 قال الرضي:
 عطف علي (حتي) في قوله: وحتي اذا كان مستقبلا، اي: العاطفة يقدر بعدها ان، نحو قولها:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف  
 ليكون الاسم معطوفا علي اسم، وكذا العطف بالفاء وغيره، نحو: اعجبني ضرب  زيد فيشتم، وضرب زيد ثم يشتم، وضرب زيد او يشتم.
 والواو، والفاء، واو، في مثل هذه المواضع، لا يشوبها معني السببية، والجمعية والانتهاء.
  AUTO اظهار ان جوازا، ووجوبا
 قال ابن الحاجب:
 (ويجوز اظهار ان، مع لام كي، والعاطفة ويجب مع لا في اللام).
 قال الرضي:
 اخذ يبين المواضع التي يجوز فيها اظهار (ان) المقدرة، والموضع الذي يعرض فيه ما يوجب اظهار (ان)، فالذي يبقي بعد القسمين، هو الموضع الذي لا يجوز فيه اظهارها، فنقول: انما جاز اظهارها مع لام (كي) والعاطفة واللام الزاءدة، لا للجحود، نحو: (وامرت لان اكون)، لان هذه الثلاثة تدخل علي اسم صريح نحو: جءتك للاكرام، واعجبني ضرب زيد وغضبه، واردت لضربك كقوله تعالي: (ردف لكم)، فجاز ان يظهر معها ما يقلب الفعل الي اسم صريح، وهو (ان) المصدرية.

 واما لام الجحود، فلما لم تدخل علي الاسم الصريح، لم يظهر معها ذلك، وكذا (حتي) لم يظهر بعدها، لان الاغلب فيها ان تستعمل بمعني (كي) وهي بهذا المعني لا تدخل علي اسم صريح، كما مر، وحمل عليها: التي بمعني (الي)، لان المعني الاول اغلب من التي يليها المضارع.
 واما الفاء، والواو، واو، فلانها لما اقتضت نصب ما بعدها، للتنصيص علي معني السببية والجمعية والانتهاء، كما تقدم، صارت كعوامل النصب، فلم يظهر الناصب بعدها، وقد ظهرت (ان) بعد (او) في الشعر، قال:
   اقضي اللبانة لا ا ء فرط ريبة ... او ان يلوم بحاجة لوامها
 واما وجوب الاظهار مع لام (كي) اذا وليها (لا) فلاستكراه اللامين المتوالين.
 واما قول المصنف: لانهم لا يدخلون حروف الجر علي حروف النفي لاستحقاقها صدر الكلام، ففيه نظر. لان (لا) من بينها يدخلها العوامل، نحو: كنت بلا مال، و: (وحسبوا ان لا تكون فتنة).
 والكوفيون جوزوا اظهار (ان) مع لام الجحود، بدلا من اللام وتاكيدا له، لان مذهبهم ان اللام هي الناصبة بنفسها، ويجوزون تقديم معمول الفعل بعدها، عليها، خلافا للبصريين، واستدلوا بقول الشاعر:
   لقد عذلتني ام عمرو، ولم اكن ... مقالتها ما كنت حيا لاسمعا.

 لان اللام عندهم هي الناصبة، وليست مصدرية، وهو عند البصريين:
 علي تقدير فعل ناصب، اي: ما كنت اسمع مقالتها، ثم كرر (لاسمعا) مفسرا للمضمر.
 مواضع اخري
 تضمر فيها ان واعلم ان (ان) تضمر في غير المواضع المذكورة كثيرا، لكنه ليس بقياس، كما في تلك المواضع، فلا تعمل لضعفها، نحو قولهم: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، ومنه: عساك تفعل كذا، علي راي، كما مر في المضمرات.
 ويقل ذلك اذا كان مقدرا باسم مرفوع، كما في: تسمع بالمعيدي. . . ولا سيما اذا كان فاعلا، وقد جاء قوله:
   جزعت حذار البين يوم تحملوا ... وحق لمثلي يا بثينة يجزع
 وقد تنصب مضمرة شذوذا، كقوله:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي. . .  
 يروي رفعا ونصبا، والكوفيون يجوزون النصب في مثله قياسا.

  AUTO (الجوازم) ذكر ادوات الجزم
 قال ابن الحاجب:
 (وينجزم بلم، ولما، ولام الامر، ولا، في النهي وكلم المجازاة، وهي : ان، ومهما، واذما، وحيثما، واين، ومتي، ومن، وما، واني، واما مع كيفما واذا، فشاذ، وبان مقدرة)
 قال الرضي:
 هذا ذكر الجوازم مطلقا.
  AUTO جوازم الفعل الواحد
 قال ابن الحاجب:
 (فلم، لقلب المضارع ماضيا، ونفيه، ولما، مثلها، وتختص بالاستغراق، وجواز حذف الفعل ولام الامر المطلوب بها الفعل، ولاء النهي المطلوب بها الترك)
 قال الرضي:
 اخذ في التفصيل، قوله (فلم لقلب المضارع ماضيا)، قد ذكرنا في باب المضارع:

 ان بعضهم يقول: ان (لم) دخل علي الماضي فقلب لفظه الي المضارع، وقد جاءت (لم) في الشعر غير جازمة، كقوله:
   لولا فوارس من نعم واسرتهم ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار
 وجاءت، ايضا في الضرورة، مفصولا بينها وبين مجزومها، قال:
   فاضحت مغانيها قفازا رسومها ... كان لم، سوي اهل من الوحش تءهل
 قوله: (ولما مثلها)، يعني لقلب المضارع ماضيا، اي نفي الماضي قوله: (وتختص بالاستغراق)، اعلم ان (لما)، كما قالوا، كان في الاصل (لم) زيدت عليه (ما)، كما زيدت في (اما) الشرطية، واينما، فاختصت بسبب هذه الزيادة باشياء:
 احدها: ان فيها معني التوقع، كقد، في ايجاب الماضي، فهي تستعمل في الاغلب، في نفي الامر المتوقع، كما يخبر بقد، في الاغلب، عن حصول الامر المتوقع، تقول لمن يتوقع ركوب الامر: قد ركب الامير، او: لما يركب، وقد استعمل في غير المتوقع، ايضا، نحو: ندم ولما ينفعه الندم.
 واختصت (لما)، ايضا، بامتداد نفيها من حين الانتفاء الي حال التكلم، نحو: ندم ولما ينفعه الندم، فعدم النفع متصل بحال التكلم، وهذا هو المراد بقوله: وتختص بالاستغراق، ومنع الاندلسي من معني الاستغراق فيها، وقال: هي مثل (لم) في  احتمال الاستغراق وعدمه، والظاهر فيها الاستغراق، كما ذهب اليه النحاة، واما (لم) فيجوز انقطاع نفيها دون الحال، نحو: لم يضرب زيد امس، لكنه ضرب اليوم.
 واختصت (لما) ايضا، بعدم دخول ادوات الشرط عليها، فلا تقول: ان لما تضرب، ومن لما تضرب، كما تقول: ان لم تضرب، ومن لم تضرب، وكان ذلك لكونها فاصلة قوية بين العامل الحرفي وشبهه، وبين معموله.
 واختصت، ايضا، بجواز الاستغناء بها في الاختيار عن ذكر المنفي، ان دل عليه دليل، نحو: شارفت المدينة ولما، اي: ولما ادخلها، كما جاء ذلك في (قد) التي هي نظيرتها، قال:
 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد  
 وقد جاء ذلك في (لم) ضرورة، كقوله:
   احفظ وديعتك التي استودعتها ... يوم الاعازب ان وصلت وان لم
 واذا دخلت همزة الاستفهام علي (لم) و(لما) فهي للاستفهام علي سبيل التقرير، ومعني التقرير: الجاء المخاطب الي الاقرار بامر يعرفه، كقوله تعالي: (الم نربك وليدا)، و: (الم نشرح لك صدرك) وقوله:
   اليكم يا بني بكر اليكم ... الما تعرفوا منا اليقينا  قوله: (ولام الامر)، اللام المطلوب بها الفعل، يدخل فيها لام الدعاء، نحو: ليغفر لنا الله، وهي مكسورة، وفتحها لغة وقد تسكن بعد الواو، والفاء، وثم، نحو: (ولتات طاءفة اخري لم يصلوا ليصلوا معك)، و: (ثم ليقضوا تفثهم)، وهو مع الفاء والواو اكثر، لكون اتصالهما اشد، لكونهما علي حرف واحد، فصار الواو، والفاء مع اللام بعدهما، وحرف المضارعة، ككلمة علي وزن فخذ وكتف، فتخفف بحذف الكسر، واما (ثم) فمحمولة عليهما، لكونها حرف عطف مثلهما.
 وتلزم اللام، في النثر، فعل غير المخاطب، وهو اما فعل المفعول نحو: لاضرب انا، ولتضرب انت، لان هذا الفعل للفاعل الغاءب، المحذوف، واما فعل الغاءب المذكور، نحو: ليضرب زيد، ولتضرب هند، وهما كثيران، واما فعل المتكلم، كقوله عليه السلام: (قوموا فلاصل لكم)، وقال الله تعالي: (. . .ولنحمل خطاياكم).
 وهذا، اي امر الانسان لنفسه، قليل الاستعمال، وان استعمل، فلا بد من اللام كما رايت، فان كان المامور جماعة بعضهم حاضر، وبعضهم غاءب، فالقياس: تغليب الحاضر، نحو: افعلا، لحاضر وغاءب، وافعلوا، لمن بعضهم حاضر، ويجوز علي قلة: ادخال اللام في المضارع المخاطب لتفيد التاء: الخطاب واللام: الغيبة، فيكون اللفظ بمجموع الامرين نصا علي كون بعضهم حاضرا وبعضهم غاءبا، كقوله عليه السلام: (لتاخذوا مصافكم)، وقري في الشواذ: (فبذلك فلتفرحوا).
 وجاء في النظم حذف هذه اللام في فعل غير الفاعل المخاطب قال:

   محمد، تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من امر تبالا
 واجاز الفراء حذفها في النثر في نحو: قل له يفعل، قال الله تعالي: (قل لعبادي امنوا يقيموا الصلاة)، وانما ارتكب ذلك، لاستبعاده ان يكون القول سبب الاولي ان يقال في مثله: انه جواب الامر، كانه لما كان يحصل اقامتهم للصلاة عند قوله عليه الصلاة والسلام لهم: صلوا، جعل قوله عليه السلام كالعلة في اقامتها.
 وقال بعضهم: جزمه لكونه شبه الجواب، كما قلنا في قوله: (كن فيكون)، بالنصب، ولو كان كما قاله الفراء، لم يختص هذا بجواب الامر.
 ثم اعلم انه كان القياس في امر الفاعل المخاطب ان يكون باللام، ايضا، كالغاءب، لكن لما كثر استعماله، حذفت اللام وحرف المضارعة تخفيفا، وبني لزوال مشابهة الاسم بزوال حرف المضارعة، وذلك لانه شابه الاسم بسبب عروض موازنته له عند زيادة حرف المضارعة في اولة، وقد جاء في الحديث امر المخاطب باللام، نحو: (لتزره، ولو بشوكة)، وفي اخر: (لتقوموا الي مصافكم)، وهو الشعر اكثر، قال:
   لتقم انت يا ابن خير قريش ... فتقضي حواءج المسلمينا
 والذي غر الكوفيين حتي قالوا: انه مجزوم والجازم مقدر، هو القياس المذكور، وايضا مجيءه باللام في الشعر، وايضا معاملة اخره معاملة المجزوم، كما يجء، وايضا، الحمل علي (لاء) النهي، فانها تعمل في المخاطب كما تعمل في الغاءب.

 قوله: (ولاء النهي المطلوب بها الترك)، وهي تجزم بخلاف (لا) في النفي، وقد سمع عن العرب بلا النفي، ايضا، اذا صح قبلها (كي) نحو: جءته لا يكن له علي حجة، ولا يكون، ولا منع ان تجعل (لا) في مثله للنهي.
  AUTO ولاء النهي تجء للمخاطب والغاءب علي السواء، ولا تختص بالغاءب كاللام، وقد جاء في المتكلم قليلا، كلام الامر، وذلك قولهم: لا ارينك هنا، لان المنهي في الحقيقة ههنا هو المخاطب، اي: لا تكن ههنا، حتي لا اراك.
 (ادوات الشرط) صور الجملتين بعدهما، وحكمهما
 قال ابن الحاجب:
 (وكلم المجازاة تدخل علي الفعلين، لسببية الاول ومسببية الثاني، ويسميان شرطا وجزاء، فان كانا مضارعين او الاول، فالجزم، وان كان الثاني فالوجهان).
 قال الرضي:
 اعلم ان ام الكلمات الشرطية (ان)، ومن ثمة، يحذف بعدها الشرط والجزاء، في الشعر خاصة، مع القرينة، قال:
   قالت بنات العم يا سلمي وان ... كان فقيرا معدما قالت وان  ويحذف في السعة شرطها وحده اذا كان منفيا بلا، مع ابقاء (لا)، نحو ذلك:
 ايتني والا اضربك، اي: والا تاتني اضربك، وكذا يحذف بعد (اما) الشرطية مع بقاء (لا)، اذا تقدم ما يكون جوابا من حيث المعني، كقولك: افعل هذا اما لا، اي: اما لا تفعل ذاك فافعل هذا.
 وعند الكوفيين، تجء (ان) بمعني (اذ)، قالوا في قوله تعالي: (وان كنتم في ريب. . .): انها بمعني اذ، لان (ان) مفيدة للشك تعالي الله عنه.
 والجواب: ان (ان) ليست للشك، بل لعدم القطع في الاشياء الجاءز وقوعها وعدم وقوعها، لا للشك، ولو سلمنا ذلك ايضا، قلنا: انه تعالي يستعمل الكلمات استعمال المخلوقين، وان كان يستحيل مدلولها في حقه تعالي، لضرب من التاويل، كقوله تعالي: (ليبلوكم فيما اتاكم)، لما كان التكليف من حيث التخيير في صورة الابتلاء، وقال تعالي: (لعلكم تتقون)، لما كانوا في صورة من يرتجي منهم ذلك، وقال: (يضل من يشاء)، اي يترك الالطاف لمن يعلم انه لا ينفعه ذلك، فكذا قال تعالي: (ان كنتم مءمنين)، و: (وان كنتم في ريب)، لما كان امرهم في نفسه محتملا للايمان وضده، وللارتياب وضده، لا بالنسبة الي علم الباري تعالي.
 قوله: (مهما)، اختلف فيها، فقال بعضهم: هي كلمة غير مركبة علي وزن  فعلي، فحقها، علي هذا، ان تكتب بالياء، ولو سمي بها لم تنصرف لكون الالف زاءدة ولو قيل انها للتانيث، لم تنصرف مع تنكيرها، ايضا.
 وقال الخليل: هي (ما) الحقت بها (ما) كما تلحق بساءر كلمات الشرط، نحو: متي ما، واما، ثم استكره تتابع المثلين، فابدل الف (ما) الاولي هاء، لتجانسهما في الهمس، وقول الخليل قريب، قياسا علي اخواتها.
 وقال الزجاج: هي مركبة من (مه) بمعني (كف) و(ما) الشرطية، وفيه بعد، وهو ان يقال في: مهما تفعل افعل: انه رد علي كلام مقدر، كانه قال لك قاءل:
 انت لا تقدر علي ما افعل، فقلت: مهما تفعل افعل، ولو ثبت ما حكي الكوفيون عن العرب: مهمن بمعني (من) كما في قوله:
   اماوي، مهمن يستمع في صديقه ... اقاويل هذا الناس ماوي يندم
 لكان مقويا لمذهب الزجاج.
 وقد جاء (مهما) في الاستفهام بمعني (ما) الاستفهامية، انشد ابو زيد في نوادره:
   مهما لي الليلة مهما ليه ... اودي بنعلي وسرباليه.

 ومهما: اسم، بدليل رجوع الضمير اليه، قال تعالي: (مهما تاتنا به من اية. .).
 وقال الشاعر:
   اذا سدته سدت مطواعة ... ومهما وكلت اليه كفاه
 وقد جاء (ما) و(مهما) ظرفي زمان، تقول: ما اجلس اجلس، ومهما تجلس اجلس، اي: ما تجلس من الزمان اجلس فيه.
 واما (اذما) فهو عند سيبويه حرف، كان، ولعله نظر الي ان لفظة (ما) تدخل علي (اذا) مع ان فيه معني الشرط، وهي للمستقبل، وان دخلت علي الماضي، كان، ولا تصير جازمة معها، فكيف باذ، الخالية من معني الشرط الموضوعة للماضي، فاذما.
 عنده غير مركبة.
 قال السيرافي: ما علمت احدا من النجاة ذكر (اذما) عير سيبويه واصحابه، واستشهد سيبويه ببيتين، احدهما قوله:
   اذ ما دخلت علي الرسول فقل له ... حقا عليك اذا اطمان المجلس
 والاخر قوله:

   اذ ما تريني اليوم ازجي مطيتي ... اصعد سيرا في البلاد وافرع
 وقال بعض النجاة: اصله اما، وهو لا يجء الا بنون ا لتوكيد بعده كقوله تعالي: (فاما ترين. .)، فلما كان ينكسر البيت بالنون، غير صورة اما، بقلب الميم الاولي ذالا، ولا يتم له هذا في قوله: اذ ما دخلت.
 وقال المبرد: اذما باقية علي اسميتها، و(ما) كافة لها عن طلب الاضافة، مهيءة للشرط والجزم، كما في (حيث) فانها صارت بما، بمعني المستقبل، وجازمة.
 واما الاعتراض باذاما، فلا يلزم، اذ ربما اختص بعض الكلمات ببعض الاحكام اختيارا منهم بلا مرجح، الا تري ان (حيث) مثل (اذا) متضمن لمعني الشرط الشرط، بل: (اذا) اقعد فيه، وتجزم (حيث) مع (ما) دون (اذا).
 واما (حيثما، فنقول: (ما) فيها، كافة لحيث عن الاضافة، لا زاءدة، كما في:
 متي ما، واما، وذلك ان (حيث) كانت لازمة للاضافة، فكانت مخصصة بسبب المضاف اليه، فكفتها (ما) عن طلب الاضافة، لتصير مبهمة كساءر كلمات الشرط، وانما وجب ابهام كلمات الشرط، لانها، كلها تجزم لتضمنها معني (ان)، التي هي للابهام، فلا تستعمل في الامر المتيقن من المقطوع به، لا يقال، مثلا، ان غربت الشمس، او طلعت، فجعل العموم في اسماء الشرط، كاحتمال الوجود والعدم في الشرط  الواقع بعد (ان)، لانه نوع عموم ايضا، والشرط بعد هذه الاسماء ايضا، كالشرط بعد (ان) في احتمال الوجود والعدم، وايضا، فانهم سلكوا طريق الاختصار، بتضمين هذه الكلمات العامة معني (ان)، اذ كان يطول عليهم الكلام لو قالوا في من ضربت ضربت: ان ضربت زيدا، وان ضربت بكرا، ضربت، الي ما لا يتناهي، وكذا، ما، ومتي، وساءر اخواتهما، ويجوز اتصال (ما) الزاءدة، بان، واي، وايان، ومتي، واما في: حيثما، واذما، فكافة، كما ذكرنا، العامل في الشرط والجزاء وقد اختلف في العامل في الشرط والجزاء، قال السيرافي: ان العامل فيهما كلمة الشرط، لاقتضاءها الفعلين اقتضاء واحدا، وربطها الجملتين: احداهما بالاخري حتي صارتا كالواحدة، فهي كالابتداء العامل في الجزاين، وكظننت، وان، واخواتهما، عملت في الجزاين لاقتضاءها لهما، وذهب الخليل، والمبرد، الي ان كلمة الشرط تعمل في الشرط، وهما معا تعملان في الجزاء، لارتباطهما، وحرف الشرط ضعيف لا يقدر علي عملين مختلفين، وهذا كما قيل: ان الابتداء والمبتدا يعملان في الخبر، واجيب عن ضعف الحرفين عن عملين بان ذلك يجوز اذا اقتضي شيءين كان واخواتها، و(ما) و(لا).

 وقال الاخفش: ان الشرط مجزوم بالاداة، والجزاء مجزوم بالشرط وحده لضعف الاداة عن عملين، والشرط طالب للجزاء، فلا يستغرب عمله فيه، واجيب باستغراب عمل الفعل الجزم، وقال الكوفيون: الشرط مجزوم بالاداة، والجواب مجزوم بالجوار، كما انه جر بالجوار في قوله:
   كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل
 والجزم اخو الجر، وليس بشء، لان العمل بالجوار، للضرورة، وايضا ذلك عند التلاصق، وينجزم الجزاء مع بعده عن الشرط المجزوم، وينجزم بدون الشرط المجزوم، وقال المازني: الشرط والجزاء مبنيان لعدم وقوعهما موقع الاسم ولعدم وقوعهما مشتركين ثم مختصين، وهو قريب، علي ما اخترنا قبل، وكلمة (ان) لاصالتها في الشرط وكونها ام الباب، جاز ان تدخل اختيارا علي الاسم، بشرط ان يكون بعده فعل، نحو: ان زيد ضرب، وان زيدا ضربت، وكذا (لو) نحو: (لو انتم تملكون)، بخلاف ساءر كلمات الشرط، فانه لا يجوز ذلك فيها الا في الضرورة، قال:
 فمتي واغل يزرهم يحيو، ... وتعطف عليه كاس الساقي  
 وقال:
 صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل  
 وقال:

   ومن نحسن نءمنه يبت وهو امن ... ومن لا نجره يمس منا مفزعا
 وذلك كما جاز وقوع الاسم بعد الهمزة الاستفهامية، لما كانت اصلا في الاستفهام، وسواء ههنا، ولي الاسم فعل، كازيد ذهب، او، لا، كازيد ذاهب، ولم يجز ذلك في ساءر كلمات الاستفهام اذا كان بعد ذلك الاسم فعل، فلا تقول: متي زيدا تلقي او تلقاه. . .، ومن زيد ضربه، ومتي زيد خرج، وهل زيد خرج، وهل زيدا ضربت او ضربته، الا اضطرارا، فان لم يكن بعد ذلك الاسم فعل، نحو: متي زيد خارج وهل زيد ذاهب، جاز، وحق الفعل الذي يكون بعد الاسم الذي يلي (ان)، وما تضمن معناها من الاسماء ان يكون ماضيا، سواء كان ذلك الاسم مرفوعا او منصوبا، نحو: ان زيد ذهب، وان زيدا لقيت او لقيته، وقد يكون مضارعا علي الشذوذ نحو قوله:
   يثني عليك وانت اهل ثناءه ... ولديك ان هو يستزدك مزيد
 وقوله:
 صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل  
 وانما ضعف مجء المضارع لحصول الفصل بين الجازم مع ضعفه وبين معموله، فان كان ذلك الاسم مرفوعا فهو عند الجمهور مرفوع بفعل مضمر يفسره ذلك الفعل الظاهر.
 ولا يجوز كونه مبتدا، لامتناع: ان زيد لقيته، الا ما حكي الكوفيون في الشاذ:
 لا تجزعي ان منفس اهلكته ... فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي  
 وهو ايضا عندهم، ليس مبتدا، بل هو مرفوع بمقدر يفسره الفعل الناصب اي: ان هلك او اهلك، كما مر في المنصوب علي شريطة التفسير.

 وذهب بعض الكوفيين الي ان رفعه علي الابتداء، لكنه مبتدا يجب كون خبره فعلا، لطلب كلمة الشرط للفعل، سواء وليها، او، لا، ونقل عن الاخفش ايضا، في مثله، انه مبتدا، لكن العامل في المبتدا عنده هو الابتداء، وعند الكوفيين: الخبر، او الضمير في الخبر، كما تقدم في باب المبتدا، وان كان ذلك الاسم منصوبا، فان كان الفعل بعده مشتغلا بضميره، او متعلقه، فهو عند البصريين منصوب بالمقدر، وعند الكوفيين بالظاهر، كما مر في المنصوب علي شريطة التفسير، وان لم تشتغل ذلك الفعل بضميره ولا متعلقه، نحو: ان زيدا ضربت، فهو ايضا عند الكوفيين منصوب بالظاهر، وعند البصريين بالمقدر، وذلك لما ثبت عندهم من قوة طلب كلمة الشرط للفعل، حتي لم يجز الفصل بينهما لفظا، الا في لفظة (ان)، لكونها ام الباب، ولم يجز ان تدخل كلمة الشرط علي اسم لا فعل بعده، كما جاز في كلمة الاستفهام، وعند البصريين، حكم المنصوب والمرفوع المتقدمين علي جواب الشرط: حكمهما متقدمين علي الشرط، فيجوز، عندهم، ان قمت: زيد يقم، وان لم تاتني، زيدا اضرب، فهما معمولان لمقدرين يفسرهما جواب الشرط، اما الكوفيون فلا يجوزون جزم جواب الشرط اذا تقدمه المرفوع، لان الجزم عندهم بالجوار، وقد زال الجوار بفصل المرفوع الذي هو اجبني من الشرط، اما لو كان المرفوع من جملة الشرط فلا يعد فاصلا من الجوار، نحو: ان يضربني زيد، اضرب، فان تقدمه المنصوب، فالفراء يمنع، ايضا، جزم الجواب مطلقا، كما في المرفوع للعلة المذكورة، والكساءي يفصل في الفاصل، فان كان ظرفا للجزاء، لغوا، جزم الجزاء، لانه كلا فصل، نحو: ان تاتني اليوم، غدا اتيك، وان تاتني، اليك اقصد، وان لم يكن ظرفا، لم يجز، للعلة المذكورة،  واستشهد البصريون بقول طفيل الغنوي:
   وللخيل ايام فمن يصطبر لها ... ويعرف لها ايامها، الخبير تعقب
 والقصيدة مكسورة القافية، والاكثر جعل المرفوع مبتدا، فيجب، اذن، رفع المضارع اتفاقا، وتصدير المبتدا بالفاء، نحو: ان قمت فزيد يقوم، وكذا: الاكثر تصدير المنصوب بالفاء، فيرتفع المضارع اتفاقا، نحو: ان ضربتني فزيدا اضرب، ويجوز اعتراض القسم والدعاء والنداء والاسمية الاعتراضية، بين الشرط والجزاء، نحو: ان تاتني والله اتك، وان تاتني غفر الله لك، اتك، وان تاتني يا زيد اتك، وان تاتني، ولا فخر، اكرمك، ولا يجوز، عند البصريين تقديم معمول الشرط علي اداة الشرط، نحو: زيدا ان تضرب يضربك، وكذا معمول الجزاء، فلا يجوز: زيدا ان جءتني اضرب، بالجزم، بل، انما تقول: اضرب، مرفوعا، ليكون الشرط متوسطا، و(زيدا اضرب) دالا علي جزاءه، اي: ان جءتني فزيدا اضرب، وعلة ذلك كله، ان لكلمة الشرط صدر الكلام، كالاستفهام، ولا يجوز، ايضا: زيدا ان جاءك فاكرمه، لما ذكرنا في المنصوب علي شريطة التفسير:
 ان ما لا ينصب بنفسه لا يفسر، واما اذا قلت: زيدا اذا جاءك، تضرب، او تضربه،  وزيدا حين جاءك تضرب او تضربه، فان لم تجر (اذا) و(حين) مجري كلمات الشرط، بل جعلتهما كيوم الجمعة في قولك: زيدا يوم الجمعة تضرب: او تضربه، فنصب (زيدا) اولي، اذا لم يشتغل الفعل بالضمير، لقبح: زيد ضربت علي تاويل ضربته، فان قيل: اليس يكفي الضمير ي: اذا جاءك، وحين جاءك؟
 قلت: لو لم يكن الفعل واقعا علي زيد، نحو: زيد حين جاءك، وحين جاءك؟
 قلت: لو لم يكن الفعل واقعا علي زيد، نحو: زيد حين جاءك تضرب عمرا، لكفي، لكن لما كان واقعا عليه معني، وهو الخبر في الحقيقة، كان اظهار الضمير فيه اولي، واما اذا اشتغل الفعل بالضمير فرفع زيد، اولي لما تبين في المنصوب علي شريطة التفسير: ان (زيد زرته)، بالرفع، اولي من النصب، وان اجريت (اذا) و(حين) مجري كلمات الشرط وجب رفع (زيد) عند البصريين، كما ذكرنا في (ان)، وشغل (تضرب، اذن، بالضمير، اولي، ان كان واقعا علي (زيد)، لان جواب الشرط هو الخبر في الحقيقة، والشرط قيد فيه، فلا يعتبر الضمير الذي فيه، فقولك: زيد ان جاءك فاكرمه، اولي من: فاكرم، ان كان واقعا علي غير المبتدا من حيث المعني، نحو: زيد ان جاءك فاكرمني، كفي الضمير في الشرط، واما الكوفيون، فجوزوا تقديم معمول الجزاء المجزوم علي اداة الشرط، قالوا: لان حق الجواب التقديم، فنحو، ان تضرب اضرب، كان عندهم في الاصل: اضرب ان تضرب، فلما تاخر الجواب انجزم علي الجوار، قالوا والدليل علي ان مرتبته التقديم قوله:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع  
 برفع الجواب، مراعاة لاصله من التقديم،  ورد بمنع كون مرتبة الجزاء قبل الاداة، لان الجزاء من حيث المعني، لازم كما مر في الظروف المبنية، ومرتبة اللازم بعد الملزوم، وقوله: تصرع ضرورة، اما علي حذف الفاء، كقوله:
   من يفعل الحسنات الله يشكرها
 وقوله:
 هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب  
 وقوله:
   واني متي اشرف من الجانب الذي ... به انت، من بين الجوانب ناظر
 فانه لا يعلق الشرط بين المبتدا والخبر، الا ضرورة، فلا يقال: زيد ان لقيته كريم، بل يقال: فكريم، اي: فهو كريم، حتي تكون الجملة الشرطية خبر المبتدا، واما تعليقه بين القسم وجوابه، نحو: والله ان جءتني لاكرمنك، فسيجء، وانما جاز تعليق (اذا) مع شرطه، بين المبتدا والخبر في قوله تعالي: (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون)، فلعدم عراقة (اذا) في الشرطية، واما علي التقديم والتاخير، للضرورة، اي انك تصرع ان يصرع اخوك، ويجوز  ان يكون البيتان المذكوران هكذا، واما تقديم معمول الشرط علي اداته، فاجازه الكساءي، دون الفراء، واعلم انه اذا تقدم علي اداة الشرط ما هو جواب من حيث المعني، فليس عند البصريين بجواب له لفظا، لان للشرط صدر الكلام، بل هو دال عليه، وكالعوض منه، وقال الكوفيون: بل هو جواب في اللفظ ايضا، لم يجزم ولم يصدر بالفاء لتقدمه، فهو عندهم، جواب واقع في موقعه، كما ذكرنا، وانما ينجزم علي الجوار اذا تاخر عن الشرط، وذلك نحو: اضرب ان ضربتني، ف (اضرب) جواب من حيث المعني اتفاقا، لتوقف مضمونه علي حصول الشرط، ولهذا لم يحكم بالاقرار في قولك: له علي الف، ان دخلت الدار، وعند البصرية، ايضا، لا يقدر مع هذا المتقدم جواب اخر للشرط وان لم يكن جوابا للشرط، لانه، عندهم، يغني عنه، فهو مثل (استجارك) المذكور الذي هو كالعوض من المقدر، اذا ذكرت احدهما لم تذكر الاخر، ولا يجوز عندهم ان يقال: هذا المقدم هو الجواب الذي كان مرتبته التاخر عن الشرط، تقدم علي اداته، لانه لو كان هو الجواب، للزم جزمه، وللزم الفاء في نحو: انت مكرم ان اكرمتني، ولجاز: ضربت غلامه ان ضربت زيدا، علي ان الضمير في (غلامه) لزيد، فمرتبته الجزاء عند البصرية بعد الشرط، وعند الكوفية قبل الاداة، كما مر، وقد تدخل الواو علي (ان) المدلول علي جوابها بالمتقدم، ولا تدخل الا اذا كان ضد الشرط المذكور اولي بذلك المتقدم الذي هو كالعوض من الجزاء: من ذلك الشرط، كقولك: اكرمه وان شتمني، فالشتم بعيد من اكرامك للشاتم، وضده وهو المدح اولي بالاكرام، وكذلك قوله: اطلبوا العلم ولو بالصين، والظاهر ان الواو الداخلة علي كلمة متعلقا به معني، مستانفا لفظا علي طريق الالتفات، كقوله:

 فانت طلاق، والطلاق الية ... ثلاثا، ومن يخرق اعق واظلم  
 وقوله:
   وتحتقر الدنيا احتقار مجرب يري كل من فيها، وحاشاك، فانيا
 وقد تجء بعد تمام الكلام، كقوله عليه الصلاة والسلام: (انا سيد ولد ادم، ولا فخر)، فتقول في الاول: زيد، وان كان غنيا: بخيل، وفي الثاني: زيد بخيل وان كان غنيا، وجواب الشرط في مثله: مدلول الكلام، اي: ان كان غنيا فهو بخيل، فكيف اذا افتقر، والجملة كالعوض من الجواب المقدر، كما تقرر، ولو اظهرته، لم تذكر الجملة المذكورة، ولا الواو الاعتراضية، لان جواب الشرط ليس جملة اعتراضية، وقال الجنزي، هي واو العطف، والمعطوف عليه محذوف، وهو ضد الشرط المذكور الذي قلنا انه هو الاولي بالجزاء المذكور، فالتقدير، عنده، زيد ان لم يكن غنيا، وان كان غنيا، فهو بخيل، وقد تقدم في باب العطف جواز حذف المعطوف عليه مع القرينة، لكنه يلزمه ان ياتي بالفاء في الاختيار فتقول: زيد وان كان غنيا فبخيل، لما تقدم من ان الشرط لا يلغي بين المبتدا والخبر اختيارا، واما علي ما اخترنا من كون الواو اعتراضية، فيجوز، لان الاعتراضية تفصل بين اي جزاين من الكلام كانا، بلا تفصيل، اذا لم يكن احدهما حرفا، وعن الزمخشري ان الواو في مثله للحال، فيكون الذي هو كالعوض من الجزاء عاملا في الشرط نصبا علي انه حال، كما عمل جواب (متي) عند بعضهم في (متي) النصب علي انه ظرفه، ومعني الحال والظرف متقاربان.

 ولا يصح اعتراض الجنزي عليه بان معني الاستقبال الذي في (ان) يناقض معني الحال الذي في الواو، لان حالية الحال باعتبار عامله، مستقبلا كان العامل او ماضيا، نحو: اضربه غدا مجردا، وضربته امس مجردا، واستقبالية (ان) باعتبار زمان التكلم، فلا تناقض بينهما
 احكام متفرقة تتعلق بالجملة الشرطية
 واعلم انه اذا تقدم علي الشرط ما هو جواب في المعني، فالشرط لا يكون، اذن، الا ماضيا لفظا او معني، نحو: اضربك ان ضربتني، واضربك ان لم تعطني، وانما جاز ذلك حتي لا تعمل الاداة في الشرط لفظا، كما لا تعمل فيما هو كالجزاء عند البصرية، او ما هو جزاء عند الكوفية، وقد يجء في الشعر مضارعا، نحو: اتيك ان اتيتني، انشد سيبويه:
   فقلت تحمل فوق طوقك، انها ... مطبعة، من ياتها لا يضيرها
 كانه قال: لا يضيرها من ياتها، كقوله:
 والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب  
 اي: المرء ذيب، علي احد التقديرين،  فان تقدم ما هو جواب معني، علي الظروف الزمانية، او المكانية من كلمات الشرط، كمتي، واذما، وايان، واين، وحيثما، واني، فلا شبهة في شبهة في تضمنها للشرط، اذ لا تصلح للاستفهام، ولا واسطة بين الشرط والاستفهام، في هذه الكلمات الصالحة لهما، واما ما يصلح من كلمات الشرط لكونها موصولة، ايضا، نحو: من، وما، واي: فان جاء بعدها ماض، احتمل عند سيبويه كونها موصولة، وشرطية، نحو: اتي من اتاني، فان كانت موصولة، فمنصوبة بالفعل المتقدم، وان كانت شرطية فمبتدا، والخبر مختلف فيه، كما ذكرنا في باب المبتدا، والتقدير: من اتاني اته، ولا محل للفعل بعد هذه الكلمات، ان قدرناها موصولة، وهو في محل الجزم ان كانت شرطية، وابن السراج قطع بكونها موصولة، عملا بالظاهر، لان جعلها شرطية يحتاج الي حذف الجزاء عند البصرية، وجعل المتقدم كالعوض منه، وان جاء بعدها مضارع نحو: اتي من ياتيني، فالوجه كونها موصولة، ويجوز جعلها شرطية علي قبح فينجزم المصارع، وذلك لما تقدم من ان الشرط يكون ماضيا في الاختيار، اذا تقدم ما هو جوابه معني، وان جءت بالظروف قبل من، وما، واي، علي تقدير اضافة الظروف الي الجمل، فالواجب، كما ذكر سيبويه: جعلها موصولة، سواء ولي الكلم المذكورة ماض نحو: اتذكر اذ من اتانا اكرمناه، او مضارع نحو: اتذكر حين ما تفعله افعله، وقد يجوز في ضرورة الشعر جعلها شرطية، قال لبيد:
   علي حين من تلبث عليه ذنوبه ... يجد فقدها اذ في المقام تدابر  فان قيل: لم جاز في السعة في نحو: غلام من تضرب اضرب، ولم يجز في نحو: اتذكر اذ من ياتنا نكرمه، و(اذ) مضاف الي ما بعده، كما ان (غلام) مضاف كذلك، قلت: لان (غلام) اتحد بكلمة الشرط بسبب اضافتها اليه، فصارا ككلمة واحدة فيها معني الشرط، اذ سري معني الشرط من المضاف اليه الي المضاف، فلذا يلزم تصدر المضاف، واما (اذ) فانه مضاف الي الجملة، لا الي (من)، وهو في الحقيقة مضاف الي مضمون تلك الجملة كما مر في الظروف المبنية، وذلك المضمون، ههنا، مصدر (نكرمه) واقعا علي معني (من)، اي: اتذكر وقت اكرامنا من ياتينا، فلم يصر مع (من) كالكلمة الواحدة، ولم يكتس منه معني الشرط، اذ ليس مضافا الي (من) كما كان (غلام) مضافا اليه، فلذا لم يلزم تصدر (اذا)، كما لزم تصدر (غلام)، بل هو معمول لتذكر، المقدم عليه، فلا يجوز جعل (من) شرطية، حتي لا يسقط عن التصدر بتقدم (اذ) عليه، فان قلت: ف (من) مع دخول (اذ) عليه: في صدر الكلام، ويكفي في كلمات الشرط والاستفهام كونها في صدر كلام ما، كما في نحو: زيد من يضربه اضربه، ونحو: جاءتني التي من يضربها تضربه، قلت: قد مر في باب المبتدا، ان كلمة الشرط والاستفهام لا يتقدم عليها ما يصير من تمام جملتها، اذا اثر في تلك الجملة وزاد في معناها شيءا، وازيده ههنا شرحا فاقول:
 لا يجوز ان يتقدم علي كلمات الشرط والاستفهام ما يجمع امرين:
 احدهما: ان يتصل بتلك الكلمات بلا فصل، والثاني: ان يحدث في الجملة التي هو من تمامها معني من المعاني، وذلك مثل: ان، وكان، وظن، واخواتها، وما، النافية، لا تقول: ما من يضرب اضرب، وما ان تقعد اقعد، واما (لا) فليست كما، لانها تلغي في اللفظ، نحو كنت بلا مال، ومررت برجل لا كريم ولا شجاع، فلذا تقول: لا من يعطك تعطه، ولا من يكرمك تكرمه، وكذا تقول: لا ان اتيناك اعطيتنا، ولا ان قعدنا سالت  عنا، والظروف المضافة الي الجمل، لا شك في احداثها في الجمل معني وهو تصييرها بمعني المصدر، ولا تبقي كلمة الشرط في الحقيقة في صدر الكلام، لان المصدر مفرد، وليس الصلة وخبر المبتدا كذلك، فان قيل: خبر المبتدا، ايضا اذا كان جملة يصير بسبب المبتدا، بتقدير المفرد، قلت: لا نسلم، وما الدليل علي ذلك، فان هذا دعوي من بعض النحاة اطلقوها بلا برهان عليها قطعي، سوي انهم قالوا: الاصل هو الافراد، فيجب تقديرها بالمفرد، وهم مطالبون بان اصل خبر المبتدا الافراد، بل لو ادعي ان الاصل فيه الجملة، لم يبعد، لان الاخبار في الجمل اكثر، وكونها في محل الرفع لا يدل علي تقديرها بالمفرد، بل يكفي في تقدير الاعراب في الجمل: وقوعها موقعا يصح وقوع المفرد فيه، وتقول: ما انا ببخيل، ولكن ان تاتني اعطك، لان (لكن) لا تغير معني الجملة التي بعدها، بل هي لاستدراك ما قبلها، كما يجء في الحروف المشبهة بالفعل، قال:
   فلست بحلال التلاع مخافة ... ولكن متي يسترفد القوم ارفد
 واما قوله:
   وما ذاك ان كان ابن عمي ولا اخي ... ولكن متي ما املك الضر انفع
 برفع انفع، لان القوافي مرفوعة، فعلي التقديم والتاخير، لضرورة الشعر، كما مر في قوله:
 انك ان يصرع اخوك تصرع  
 و(متي)، شرطية بلا شبهة، فتجزم (املك)، اذ لا تجء موصولة كما، ومن، واي،  واما اذا المفاجاة، فيصح مجء من، وما واي، شرطية بعدها، نحو: مررت به فاذا من ياته يعطه، كما يجوز: فاذا من ياتيه يعطيه، علي ان (من) موصولة، وذلك لان (اذا) المفاجاة، لا تغير ما بعدها عن معناه، علي الصحيح، اذ ليست بمضافة اليه، واما عدم وقوع نحو: اين، ومتي، من الظروف بعدها فلاختصاصها بالجملة الاسمية الخبرية، ومن كان مذهبه ان (اذا) المفاجاة، مضافة الي الجملة بعدها، يجب الا يجيز وقوع كلمة الشرط بعدها، الا علي اضمار المبتدا بعدها، اي: فاذا هو من ياته يعطه، لما ذكرنا في امتناع: اتذكر اذ من ياتنا نكرمه، والاضمار يحسن بعد (اذا) المفاجاة، الا تري الي حذف الخبر في مثل: خرجت فاذا السبع، واما (اما)، فان كان بعدها: من، او، ما، او، اي، وبعدها فعل مضارع، فانه يصح جعلها شرطية، لان الجواب لاما، دون كلمة الشرط التي بعدها، كما يجء في حروف الشرط، ويقبح جزم الشرط مع انه لا جواب له ظاهرا، كما قلنا في: اتيك ان تاتني، فالاولي جعلها موصولة، نحو: اما من ياتيني فاني اكرمه، وان كان بعدها ماض، جاز جعلها شرطية، وموصولة، نحو: اما من اتاني فاني اكرمه، قال تعالي: (فاما ان كان من المقربين فروح وريحان)، ولا تكون بعد ان واخواتها، وكان واخواتها، وظن واخواتها، وهل، الا موصولة، لتاثيرها في معاني ما بعدها، وكان قياس همزة الاستفهام الا تدخل علي كلمات الشرط، لكن لها في الاستعمال سمعة، الا تري الي دخولها علي الواو، والفاء، وثم، فجاز: امن يضربك تضربه، و:
 امن لقيته شتمته، فان قدرت في (كان) ضمير الشان، جاز دخولها علي كلمات الشرط، وكذا لو  حذفت ضمير الشان بعد (ان)، علي قبح فيه، كما ياتي في باب الحروف المشبهة بالفعل، كقوله:
 ان من لام في بني بنت حسان ... المه واعصه في الخطوب  
 وذلك لان كلم الشرط لم تل، اذن: تلك النواسخ في الحقيقة، وكذا، جاز كون المعمول الثاني لهذه النواسخ جملة مصدرة بكلم الشرط، نحو: كان زيد من يضربه اضربه، ولو قدمت ههنا الجزء الثاني علي الاول فقلت: كان من يضربه اضربه زيد، لم يجز، لانه ولي اداة الشرط: المءثر في الجملة، واما قولك: علمت ايهم زيد، وعلمت ازيد في الدار ام عمرو، فقد ذكرنا الاعتذار عنه في باب المبتدا، واعلم ان الجزاء يحذف عند قيام القرينة، يقال: ان اتيتني اكرمك، فتقول: وانا ان اتيتني، وكذا في (لو)، قال الله تعالي: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال). . الاية، واذا حذف جواب اداة الشرط الجازمة، فالواجب في الاختيار الا ينجزم الشرط، بل يكون ماضيا لفظا او معني، نحو: ان لم افعل، لءلا تعمل الاداة في الشرط، كما لم تعمل في الجزاء، قوله: (فان كانا مضارعين، او الاول)، يعني او كان الاول مضارعا والثاني غير مضارع، نحو: ان تزرني زرتك، او: فانت مكرم، فان كانا مضارعين فهما مجزومان لا غير، واما قوله:
 انك ان يصرع اخوك تصرع    فقد تقدم الجواب عنه، وان كانا ماضيين فهما مبنيان في محل الجزم، نحو: ان ضربت ضربت، وان كان الاول مضارعا والثاني ماضيا فالاول مجزوم، ومثله قليل، لم يات في الكتاب العزيز، وقال بعضهم لا يجء الا في ضرورة الشعر، قال:
   من يكدني بسء كنت منه ... كالشجا بين حلقه والوريد
 والاجود كونهما مضارعين، تطبيقا للفظ بالمعني، ثم كونهما ماضيين، لفظ نحو: ان ضربتني ضربتك، او ماضيين معني، نحو: ان لم تضربني لم اضربك، او احدهما ماضيا لفظا والاخر معني، نحو: ان ضربتني لم اضربك، وان لم تضربني ضربتك، وان تخالفا ماضيا ومضارعا، فالاولي كون الشرط ماضيا والجزاء مضارعا، كقوله تعالي: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم. .)، وعكسه اضعف الوجوه نحو: ان تزرني زرتك، لان الاداة، اذن، تءثر في الفعل الابعد، بنقله الي معني المستقبل، من غير ان تءثر في الاقرب شيءا يغير المعني، ويجوز تخالف الشرط ومعطوفه مضيا واستقبالا، نحو: ان زرتني، وتكرمني، وان تزرني واكرمتني، والاولي توافقهما، كالشرط والجزاء، وكذا في الجزاء نحو: ان زرتني اكرمتك واعطك وان زرتني اكرمك واعطيتك، واذا ذكر بعد الشرط فعل ليس من ذيوله، اي لا يكون مفعولا ثانيا للشرط نحو: ان تحسبني اعصيك. . او صلة نحو: ان تضرب الذي اضربه، اضربك، او صفة نحو: ان تضرب رجلا اضربه يضربك، فاما ان يتفقا لفظا ومعني، نحو: ان تزرني  تزرني احسن اليك، فيجب جزمه لكونه توكيدا لفظيا، واما ان يختلفا لفظا ومعني، نحو: ان تاتني تسال، احسن اليك، فيجب رفعه حالا، وان جاز ان يكون مفعول الشرط بتقدير (ان) نحو: ان تامرني اذهب اطعك، اي ان تامرني ان اذهب، فهو منصوب المحل علي انه مفعول، واما ان يتفقا معني لا لفظا، نحو: (ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف) فهو بدل من الاول، واما ان يتفقا لفظا لا معني، نحو: ان تضرب تضرب، اي تسير. . .، وحكمه حكم المخالف للاول لفظا ومعني، وكذا الحكم ان جاء الفعل بعد الجواب، فالمتفقان لفظا ومعني نحو: ان تاتني احسن اليك، احسن اليك، والمختلفان لفظا ومعني نحو: ان تزرني اكرمك اسرع، والمختلفان لفظا لا معني نحو: ان تبعث الي اتك اجء، والمختلفان معني لا لفظا نحو: ان تاتني اضرب، اضرب، اي اسير، وان جاء مع المتوسط واو، او فاء او ثم، فالوجه الجزم، ولك النصب مع الواو والفاء علي الصرف، كما ذكرنا في فاء السببية وواو الجمعية، وكذا في الفعل المتاخر، وينضاف الي ذلك في المتاخر جواز استءنافه ايضا نحو: ان تقم اتك فاحسن اليك، او: واحسن اليك، فيكون النصب علي السبية او الجمعية، والجزم علي العطف والرفع علي الاستءناف، اي: فانا احسن اليك، قال ابن السراج: اذا قلت: تحمد ان تامر بالمعروف، فعطفت فعلا عليهما، فان  كان من شكل الاول، رفعته، لا غير، نحو: تحمد ان تامر بالمعروف وتءجر عليه، وان كان من شكل الثاني نحو: تحمد ان تامر بالمعروف وتنه عن المنكر، فلك فيه، اي في المعطوف، ثلاثة اوجه: الجزم علي العطف، والنصب علي الصرف والرفع علي الاستءناف، وان عطفت ما يصلح للاول والثاني، نحو: تحمد ان تامر بالمعروف، وتشكر، ففيه اربعة اوجه: الرفع علي وجهين: علي العطف علي الاول وعلي الاستءناف، والنصب علي الصرف، والجزم عطفا علي الثاني، قوله: (وان كان الثاني فالوجهان)، اي ان كان الثاني اي الجزاء مضارعا والشرط ماضيا ففي ذلك وجهان: الرفع والجزم، والثاني اكثر، وعند الكوفيين يجب الرفع، لان الجزم في الجواب للجوار، فاذا لم ينجزم الشرط لم ينجزم الجواب، فعند النجاة، الرفع في ذلك الجواب لاحد وجهين: اما لكونه في نية التقديم، واما لنية الفاء قبل الفعل، وفيه نظر، لان هذين الوجهين مختصان بالضرورة، وكلامنا في حال السعة، والاولي ان يقال: تغير عمل (ان) وضعفت في هذه الصورة عن جزم الجواب، لحيلولة الماضي بينها وبينه غير معمول فيه، فلما لم تعمل في الشرط، لم تعمل في الجزاء، فتكون الاداة جازمة لشء واحد، وهو الشرط، تقديرا، كما تجزم ساءر الجوازم فعلا واحدا، كلم ولما، ولام الامر، ولاء النهي، وهكذا يقول المبرد فيما، تقدم عليه ما هو الجزاء في المعني، يقول: هو جزاء غير معمول فيه، وذلك لضعف عمل (ان) عن العمل في المتقدم عليها، فثبت انها قد تنعزل عن جزم الجزاء بشيءين:
 بكون الشرط ماضيا والجزاء مضارعا، وبكون الجواب مقدما، وهذا عند المبرد،

  AUTO الفاء في جواب الشرط
 قال ابن الحاجب:
 (واذا كان الجزاء ماضيا بغير قد لفظا او تقديرا، لم تجز الفاء واذا كان مضارعا مثبتا او منفيا بلا فالوجهان، والا، فالفاء).
 قال الرضي:
 اعلم ان اداة الشرط، سواء كانت (ان) او ما تضمن معناها، او (لو)، لا، يكون شرطها الا فعلا غبر مصدر بشء من الحروف، لشدة طلبها للافعال، بلي، يجء مضارعا مصدرا من جملتها بلا ولم، اما (لا) فلانها لكثرة استعمالها، يتخطاها العامل، نحو: جءت بلا مال، واما (لم) فلانها لتغييرها معني المضارع الي الماضي، صارت كجزءه، مع قلة حروفها، اما (لما) اختها فكثيرة الحروف، ولا يصدر الماضي شرطا، بلا، فلا يجوز، ان لا ضرب ولا شتم، لقلة دخولها في الماضي، فعلي هذا، لا تقول: ان ستفعل، وان لن تفعل، وان ما تفعل وان قد فعلت وان قد تفعل، وان ما فعلت، ولا يكون الشرط جملة طلبية ولا انشاءية، لان وضع اداة الشرط علي ان تجعل الخبر الذي يليها مفروض الصدق، اما في الماضي، نحو: لو جءتني اكرمتك، او في المستقبل نحو: ان زرتني اكرمتك، واما الجزاء فليس شيءا مفروضا، بل هو مترتب علي امر مفروض،  فجاز وقوعه طلبية وانشاءية، نحو: ان لقيت زيدا فاكرمه، وان دخلت الدار فانت حر، ولبعده عن كلمة الشرط جاز وقوعه اسمية وفعلية، مصدرا باي حرف كان، فنقول:
 ان كان الجزاء مما يصلح ان يقع شرطا، فلا حاجة الي رابطة بينه وبين الشرط لان بينهما مناسبة لفظية من حيث صلاحية وقوعه موقعه، وان لم يصلح له فلابد من رابط بينهما، واولي الاشياء به: الفاء لمناسبته للجزاء معني، لان معناه: التعقيب بلا فصل، والجزاء متعقب للشرط كذلك، هذا الي خفتها لفظا، واما (اذا) فاستعمالها قبل الاسمية اقل من الفاء لثقل لفظها، وكون معناها من الجزاء ابعد من معني الفاء، وذلك لتاويله بان وجود الشرط مفاجء لوجود الجزاء ومتهجم عليه، فثبت بهذا، ان الجزاء، ان كان جملة طلبية كالامر والنهي والاستفهام والتمني والعرض والتحضيض والدعاء والنداء، يجب مقارنتها لعلامة الجزاء، وكذا ان كانت انشاءية، كنعم وبءس، وكل ما تضمن معني انشاء المدح والذم، وكذا: عسي، وفعل التعجب، والقسم، وكذا ان كانت جملة اسمية، سواء تصدرت بالحرف نحو قوله تعالي: (من يضلل الله فلا هادي له)، و: (ان تعذبهم فانهم عبادك)، او لا نحو: ان جءتني فانت مكرم، واما قوله تعالي: (وان اطعموهم انكم لمشركون)، فلتقدير القسم، كما يجء في بابه، ويجوز ان يكون قوله تعالي: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات، ما كان حجتهم. .)، مثله، اي بتقدير القسم، ويجوز ان تكون (اذا) لمجرد الوقت، من دون ملاحظة الشرط،  كما لم يلاحظ في قوله تعالي: (والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون)، وقوله: (واذا ما غضبوا هم يغفرون).
 وقد تحذف علامة الجزاء ضرورة في موضع اللزوم كقوله:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها  
 وروي: من يفعل الخير، فالرحمن يشكره، فلا ضرورة، اذن، واجاز الكوفية حذف العلامة اختيارا، استدلالا بقوله تعالي: (اينما تكونوا يدرككم الموت)، علي قراءة الرفع، وهي شاذة، وتجب الفاء، ايضا، في كل فعلية مصدرة بحرف، سوي: لا، ولم في المضارع، سواء كان الفعل المصدر بها ماضيا او مضارعا، فتجب في الماضي مصدرا بقد، ظاهرة او مقدرة، نحو قوله تعالي: (ان كنت قلته فقد علمته)، و: (ان كان قميصه قد من قبل فصدقت)، او مصدرا بما، او، لا، نحو: ان زرتني فما اهنتك، وان زرتني فلا ضربتك ولا شتمتك، وفي المضارع مصدرا بلن، وسوف والسين، و(ما)،. . هذا كله لان هذه الاشياء لم تقع شرطا، فلا تقع، ايضا، جزاء الا مع علامة الجزاء، بقي الماضي غير المصدر بحرف، والمضارع غير المصدر، او المصدر بلا، او، لم، اما الماضي غير المصدر، والمضارع المصدر بلم، فلا تدخلهما الفاء اصلا، نحو: ان ضربتني ضربتك، او: لم اضربك، لان لهما مع مناسبتهما لفظا للشرط كما بينا،  تعلقا بكلمة الشرط معنويا وذلك بانقلابهما الي المستقبل بكلمة الشرط، فلم يحتاجا، اذن، الي العلامة، بقي المضارع المجرد، والمصدر بلا، فنقول: يجوز فيهما الفاء وتركه، اما الفاء، فلانهما كانا قبل اداة الشرط صالحين للاستقبال، فلا تءثر الاداة فيهما تاثيرا ظاهرا، كما اثرت في: فعلت، ولم افعل، واما تركه، للتقدير تاثيرها فيهما، لانهما كانا صالحين للحال والاستقبال، علي ما تقدم في المضارع: ان (لا) صالحة لهما علي الصحيح، فالاداة خلصتهما للاستقبال، وهو نوع تاثير، قال الله تعالي: (ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم)، وقال: (فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا)،
 وقال ابن جعفر: يجوز دخول الفاء وتركه في (لم)، ولم يثبت، وقال الله تعالي في المثبت: (وان يكن منكم الف يغلبوا الفين)، وقال (ومن عاد فينتقم الله منه).
 ومذهب سيبويه: تقدير المبتدا في الاخير، وقال المبرد: لا حاجة اليه، قال ابن جعفر: مذهب سيبويه اقيس، اذ المضارع صالح للجزاء بنفسه، فلولا انه خبر مبتدا، لم تدخل عليه الفاء، وعلي ما ذكرنا من تعليل دخول الفاء في مثبت المضارع، يسقط هذا التوجيه للاقيسية،  وان ثبت نحو قولك: ان غبت فيموت زيد، لم يكن لمذهب سيبويه وجه، اذ لا يمكن في مثله تقدير مبتدا، الا ضمير الشان، ولا يجوز الا بعد (ان) المخففة قياسا، وبعد (ان) واخواتها للضرورة، واذا كان جواب الشرط مصدرا بهمزة الاستفهام، سواء كانت الجملة فعلية او اسمية لم تدخل الفاء، لان الهمزة من بين جميع ما يغير معني الكلام، يجوز دخولها، كما تقدم، علي اداة الشرط، فيقدر تقديم الهمزة علي اداة الشرط نحو قولك: ان اكرمتك اتكرمني، كانك قلت: اءن اكرمتك تكرمني، قال علي رضي الله عنه في نهج البلاغة: وان فعل الله ذلك لكم اتءمنون)، وقال الله تعالي: (ارايت ان كذب وتولي، الم يعلم بان الله يري)، ويجوز حمل (هل) وغيرها من ادوات الاستفهام علي الهمزة، لانها اصلها، قال الله تعالي: (قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة هل يهلك الا القوم الظالمون)، وقال تعالي: (قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم، من اله غير الله ياتيكم به)، ويجوز دخول الفاء فيها لعدم عراقتها في الاستفهام، قال الله تعالي: (قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني منه رحمة، فمن ينصرني. .)، وتقول: ان اكرمتك فهل تكرمني؟

 والمصنف قال، وقد احسن، مع ان علي بعض ما ذكره كلاما: انما تدخل الفاء، اذا لم تءثر الاداة من حيث المعني في الجزاء معني، ويعني بالتاثير تخليصه للاستقبال ان كان مضارعا، وقلبه اليه ان كان ماضيا، فتدخل علي المضارع المصدر بالسين وسوف ولن، لتمحضه للاستقبال بدون اداة الشرط، وكذا في الانشاءية لتجردها عن الزمان، وفي الطلبية لتمحضها للاستقبال، وتدخل علي الماضي الباقي علي معناه، وذلك اذا كان مصدرا بقد، ظاهرة او مقدرة، لانه، اذن، يتمحض للماضي، وذلك لان (قد) لتحقيق مضمون ما دخلت عليه، ماضيا كان او مضارعا، وما تاكد ورسخ لم ينقلب ولم ينقلع، علي انه قد جاء قوله تعالي: (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي)، وهو بمعني الاستقبال، قال: وانما دخلت علي المضارع المجرد لكونه في تقدير الاسمية علي ما ذكرنا من مذهب سيبويه، واما المصدر بلا النافية، فقال: ان (لا) وان كانت للاستقبال، قد تجردت للنفي نحو: جءت بلا مال، فتكون الاداة قد اثرت في الفعل المصدر بها تخصيصا بالاستقبال، وان لم تجرد للنفي افادت الاستقبال من دون اداة الشرط فتجب الفاء، وكان علي قياس ما قال، جواز عدم دخولها في الاسمية نحو: ان جءتني انت مكرم، لان الاداة خصصت مضمون الاسمية بالاستقبال، ثم اعلم ان (ان) يكون شرطها في الاغلب مستقبل المعني، فان اردت معني الماضي، جعلت الشرط لفظ (كان)، كقوله تعالي: (ان كنت قلته. .) و: (ان كان قميصه. .).
 وانما اختص ذلك بكان، لان الفاءدة التي تستفاد منها في الكلام الذي هي فيه: الزمن  الماضي فقط، وذلك لانها تدل علي الزمن الماضي ومطلق الحدوث الذي تخصيصه يعلم من الخبر، نحو: كان زيد منطلقا، فمطلق الحدوث يستفاد من الخبر، لانه يدل علي تعيين الحادث، ويستحيل تعيين الحادث من دون مطلق الحدوث، فمعني كان زيد قاءما: في الزمن الماضي زيد قاءم، ف: (كان) مدلوله هو الزمن الماضي فقط، ومع النص علي المضي، لا يمكن استفادة الاستقبال، وهذا من خصاءص (كان) دون ساءر الافعال الناقصة، لان (صار) يدل علي الانتقال الذي لم يدل عليه خبره، وكذا، باقيها، ثم ان (كان) اذا كان شرطا، قد يكون بمعني فرض الوقوع في الماضي، نحو: ان كنت قلته، و: ان كان قميصه. . . وقد يكون متحقق الوقوع فيه، نحو: زيد وان كان غنيا الا انه بخيل، وقد يستعمل الماضي في الشرط متحقق الوقوع وان كان بغير لفظ (كان)، لكنه قليل بالنسبة الي (كان)، كقوله:
   اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم
 ونحو قولك: انت، وان اعطيت مالا: بخيل، وانت، وان صرت اميرا، لا اهابك، وقال المصنف: التقدير: ان ثبت حز اذني قتيبة، ليكون الشرط مستقبلا، وليس بشء، لان الغرض ان ذلك ثابت، فلم يفرض ثبوت الثابت؟ وقد تستعمل (كان) في الاستقبال، ايضا، نحو: ان كنت غدا جالسا فاءتني، نظرا الي ذلك الحدوث المطلق، دون الزمن العارض في جميع الافعال بسبب الصيغة الطارءة علي جوهر الكلمة، وكون (كان) للشرط في الماضي مذهب المبرد، وهو الحق، بدليل قوله تعالي: ان كنت قلته. . . .
 قال ابن السراج: انا لا اقول هذا، ولكن اقول: ان المعني: ان اكن قلته وهو ظاهر الفساد، لان هذه الحكاية انما تجري يوم القيامة، وكون عيسي قاءلا ذلك او غير قاءل، انما هو في الدنيا، وايضا، يجوز التصريح بقولك: ان كنت اعطيتني امس، فسوف اكافءك اليوم، وقوله تعالي: ان كان قميصه قد. . .، ظاهر في المضي،

  AUTO ربط الجواب باذا الفجاءية
 قال ابن الحاجب:
 (وتجء اذا مع الجملة الاسمية موضع الفاء)
 قال الرضي:
 الشرط الا تكون الاسمية طلبية، وقد ذكرنا قبل، لم قامت مقام الفاء، واي مناسبة بين معنييهما.
  AUTO جزم المضارع في جواب الطلب وشرط ذلك
 قال ابن الحاجب:
 (وان مقدرة بعد الامر والنهي والاستفهام والتمني والعرض، اذا قصد السببية، مثل: اسلم تدخل الجنة، ولا تكفر تدخل الجنة، وامتنع: لا تكفر تدخل النار، خلافا) للكساءي، لان التقدير: ان لا تكفر)
 قال الرضي:
 اعلم ان كل ما يجاب بالفاء فينتصب المضارع بعد الفاء، يصح ان يجاب بمضارع مجزوم، الا النفي، لان غير النفي منها: طلب، والنفي خبر محض، والطلب اظهر في  تضمن معني الشرط، اذا ذكر بعده ما يصلح للجزاء من الخبر، وذلك لان كل كلام لا بد فيه من حامل للمتكلم به عليه وحامله علي الكلام الخبري: افادة المخاطب بمضمونه، ضرب زيد، او: ما ضرب زيد، اذا قصدت افهام المخاطب ضرب زيد او عدم اما الحامل علي الكلام الطلبي، فكون المطلوب مقصودا للمتكلم اما لذاته، او بغيره، ومعني كونه مقصودا لغيره: انه يتوقف ذلك الغير علي حصوله، وهذا هو معني الشرط، اعني توقف غيره عليه، فاذا ذكرت الطلب ولم تذكر بعده ما يصح توقفه علي المطلوب، جوز المخاطب كون ذلك المطلوب مقصودا لنفسه، ولغيره، وان ذكرت بعده ذلك، غلب علي ظنه كون المطلوب مقصودا لذلك المذكور بعده، لا لنفسه، فيكون، اذن، معني الشرط في الطلب مع ذكر ذلك الشء ظاهرا، واما الخبر، فانه اذا ورد، حمله المخاطب علي انه انما تكلم به المتكلم لافادة المخاطب مضمونه، لا علي ان مضمونه مقصود لنفسه او لغيره، اذ قد يخبر بشء مع ان ذلك الشء غير مقصود للمخبر، كقولك: يضرب زيد، مع كراهيتك لضربه، فلو جءت، ايضا، بعد الخبر، بما يصلح ان يكون جزاء لمضمونه، لم يتبادر فهم المخاطب الي انه جزاءه، اذ ذلك في الطلب انما كان لتبادر فهمه الي ان الطلب مقصود اما لذاته او لغيره، ومع ذكر الغير فالاولي ان يكون له، فلما تقرر ان في الطلب مع ذكر ما يصلح جزاء له معني الشرط، جاز لك ان تحذف فاء السببية وتجزم به الجزاء كما تجزم بان، وانجزام الجزاء بهذه الاشياء، لا بان مقدرة، ظاهر مذهب الخليل، لانه قال: ان هذه الاواءل كلها فيها معني (ان) فلذلك انجزم الجواب،  ومذهب غيره، ان (ان) مع الشرط مقدرة بعدها، وهي دالة علي ذلك المقدر، ولعل ذلك لاستنكارهم اسناد الجزم الي الفعل، وليس ما استبعدوه ببعيد، لانه اذا جاز ان يجزم الاسم المتضمن معني (ان) فعلين، فما المانع من جزم الفعل المتضمن معناها فعلا واحدا، ثم اعلم انه يجوز جزم الجواب بعد الامر المدلول عليه بالخبر، نحو: حسبك، او كفيك، او شرعك: ينم الناس، و: اتي الله امرء وفعل خيرا، يثب عليه، وكذا اسماء الافعال نحو: صه، ونزال وتراك، والامر المقدر، نحو: الاسد الاسد تنج، وانما لم ينتصب الفعل في جواب هذه الاشياء التي فيها معني الامر بعد الفاء، بل وجب، للنصب، صريح الامر او النهي، عند غير الكساءي، بخلاف الجواب المجزوم، فانه لم يشترط التصريح قبله بالامر والنهي اتفاقا، لان فاء السببية قد يرتفع ما بعدها مع بقاءها علي معني السببية كما في قوله تعالي: (ولا يءذن لهم فيعتذرون)، و:
 . . . لم تدر ما جزع عليك فتجزع  
 ومع الرفع تضعف دلالة الفاء علي السببية، لان الرفع محتمل، والنصب نص فيها، وقد تقدم ان الامر والنهي وساءر الاشياء الثمانية، مشابهة للشرط في عدم ثبوت مدلولها، فهي، اذن، مقوية لمعني السببية في الفاء، فاريد ان يكون قبل الفاء صريح الامر العريق في الامرية، حتي ان ضعفت دلالة السببية في الفاء بان يرتفع الفعل بعدها، كان صريح الامر قبلها اشد تقوية لسببيتها مما هو محمول علي الامر، من اسم الفعل وغيره، واما الجزم فهو نص في السببية، ولا يضعف معناها معه فلم يحتج الي صريح الامر، بل يكفي معناه، وقيل في قوله تعالي: (هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم) الي قوله (يغفر لكم): ان قوله (يغفر لكم) جواب لقوله: (تءمنون) لانه بمعني (امنوا)، وليس  بجواب: (هل ادلكم) لان المغفرة لا تحصل بالدلالة، ولا منع من ان يكون هو جوابه، كما مر في لام الامر في قوله تعالي: (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة)، وقال المبرد في مثله: ان (يقيموا) جواب (اقيموا) مقدرا، اي قل لهم:
 اقيموا، يقيموا، وليس بشء، لانه مثل: (كن فيكون) علي قراءة ابي عمرو، وفيه من التكلف ما فيه، قوله: (اذا قصد السببية)، اما اذا قصد الاستءناف نحو: قم، يدعوك الامير، وقال:
   وقال راءدهم ارسوا نزاولها ... فكل حتف امرء يجري بمقدار
 او الوصف، نحو: (وليا يرثني) علي قراءة الرفع، او الحال، نحو: (ذرهم في خوضهم يلعبون)، و: (ولا تمنن تستكثر) وجب الرفع، وفي نحو: مره يحفرها، يجوز الجزم علي الجزاء، والرفع: اما علي الاستءناف اي انه ممن يحفرها، او بحذف (ان) اي بان يحفرها ويجوز في: ذره يقول ذلك: الرفع  علي الاستءناف او الحال، او الجزم، وقوله تعالي: (فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف. .)، اما حال، او قطع، وكذا قوله: ارسوا نزاولها، ومما جاء حالا بعد الشرط الصريح قول الحطيءة:
   متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 ويجوز في مثله البدل، لان الثاني من جنس الاول، بخلاف قولك: ان تاتني تقرا، اعطيك، فانه لا يجوز فيه الا الرفع، ويجء بعد الجزاء، ظاهرا كان الشرط، او مقدرا: الفعل المصدر بالفاء، او الواو، او ثم، نحو: ان تاتني اتك فاحدثك، واءتني اتك فاحدثك، فتجزم ما بعد الفاء علي العطف، وترفعه علي القطع، وتنصبه علي ان الفاء للسببية، مع ضعف هذا الاخير كما تقدم في المنصوبات، وكذا ما جاء بعد جواب الشرط المصدر بالفاء، نحو قوله تعالي: (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم. .)، قري رفعا وجزما، ولا منع في العربية من النصب، فاذا جءت بثم، جاز الجزم والرفع، دون النصب، قال الله تعالي: (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم)، وقال: وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون)،  فلما كان فاء السببية بعد الطلب واقعا موقع المجزوم، جاز جزم المعطوف عليه، قال تعالي: (. . . فاصدق واكن من الصالحين)، وقال:
   دعني فاذهب جانبا ... يوما واكفك جانبا
 وهذا الذي يقال انه عطف علي التوهم، كما في قوله:
   بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 جروا الثاني، لان الاول قد تدخله الباء، وجزموا الثاني، لان الاول قد يكون مجزوما، قوله: (وامتنع: لا تكفر تدخل النار خلافا للكساءي)، يعني ان الكساءي يجوز عند قيام القرينة ان يضمر المثبت بعد المنفي، وعلي العكس، فيجوز: لا تكفر تدخل النار، اي ان تكفر تدخل النار، كما يجوز: لا تكفر تدخل الجنة، ويجوز، ايضا، اسلم تدخل النار، بمعني: ان لا تسلم تدخل النار، وقال غيره: بل يجب ان يكون المقدر مثل المظهر نفيا واثباتا، واما قولهم في العرض:
 الا تنزل تصب خيرا، اي ان تنزل فلان كلمة العرض: همزة الانكار دخلت علي حرف النفي، فتفيد الاثبات، وليس ما ذهب اليه الكساءي ببعيد، لو ساعده نقل،

  AUTO فعل الامر وكيفية صوغه وحكم اخره
 قال ابن الحاجب:
 (مثال الامر: صيغة يطلب بها الفعل من الفاعل المخاطب بحذف حرف المضارعة، وحكم اخره حكم المجزوم، فان كان بعده ساكن وليس برباعي زدت همزة وصل مضمومة، ان كان بعده ضمة، مكسورة فيما سواه، مثل: اقتل، اضرب، اعلم، وان كان رباعيا فمفتوحة مقطوعة).
 قال الرضي:
 لو قال: صيغة يصح ان يطلب بها الفعل، لكان اصرح في عمومه لكل ما يسميه النجاة امرا، وذلك انهم يسمون به كل ما يصح ان يطلب به الفعل من الفاعل المخاطب بحذف حرف المضارعة، سواء طلب به الفعل علي سبيل الاستعلاء وهو المسمي امرا عند الاصوليين، نحو قولك: اضرب، علي وجه الاستعلاء، او طلب به الفعل علي وجه الخضوع، من الله تعالي، وهو الدعاء، نحو: اللهم ارحم، او من غيره، وهو الشفاعة،  او لم يطلب به الفعل، بل كان اما علي وجه الاباحة، نحو: (كلوا واشربوا)، او للتهديد نحو: (اعملوا ما شءتم)، او غير ذلك من محامل هذه الصيغة.
 وانما سمي النجاة جميع ذلك امرا، لان استعمال هذه الصيغة في طلب الفعل علي وجه الاستعلاء، وهو الامر حقيقة: اغلب واكثر، وذلك كما سموا نحو: الماءت والضاءق: اسم فاعل، لان استعمال هذه الصيغة فيما هو فاعل حقيقة، كالضارب والقاتل: اكثر، وكذا الكلام في النهي، فان قولك: لا تءاخذني في نحو: اللهم لا تءاخذني بما فعلت: نهي في اصطلاح النجاة، وان كان دعاء في الحقيقة، قوله: (من الفاعل المخاطب)، ليخرج نحو: ليفعل زيد، فانه لا يدخل في مطلق الامر، بل يقال له امر الغاءب، وكذا يخرج نحو: لافعل انا، و: (ولنحمل خطاياكم)، فان قيل: قولنا (الامر) اعم من قولنا: امر الغاءب، وكل ما يصدق عليه الاخص يصدق عليه الاعم، قلت: لا نسلم ان لفظ الامر في اصطلاح النجاة اعم من امر الغاءب، اذ مرادهم بالامر: الامر المطلق، وقولنا: المطلق قيد خصصه من الامر المضاف الي شء اخر، وذلك كما يقول الفقهاء: ان الماء المطلق يصح سلبه عن المضاف، اذ صح ان يقال في ماء الباقلاء: انه ليس بماء، اي: ليس بماء مطلق، قوله: (بحذف حرف المضارعة)، يخرج نحو قوله:
 لتقسم انت يا ابن خير قريش. . .  
 وان كان ذلك قليلا، ومنه القراءة الشاذة: (فبذلك فلتفرحوا) بالتاء،  قوله: (وحكم اخره حكم المجزوم)، قال الكوفيون: هو مجزوم بلام مقدرة، كما في قول حسان في امر الغاءب:
 محمد، تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من امر تبالا  
 قالوا: حذف حرف المضارعة مع عدم اللام مطردا، لكثرة استعماله، بخلاف امر الغاءب فانه اقل استعمالا منه، وبقي مجزوما بتلك اللام المقدرة، وقال البصريون: هو مبني علي السكون، الا انه جعل اخره المجزوم في حذف الحركة وحرف العلة والنون، لان قياسه، كما مر في باب المجزوم ان يكون مجزوما باللام كامر الغاءب، لكن حذفت اللام مع حرف المضارعة، لكثرة الاستعمال، فزالت علة الاعراب، اي الموازنة، فرجع الي اصله من البناء وبقي اخره محذوفا للوقف، كما كان في الاصل محذوفا للجزم.
 قوله: (فان كان بعده ساكن)، اي بعد حرف المضارعة اذا حذفت اللام مع حرف المضارعة عند الفريقين، فلا يخلو: اما ان يكون بعد حرف المضارعة في المضارع متحرك، او ساكن، فان كان هناك متحرك، فان كانت حركته اصلية، لم يفتقر الي اجتلاب همزة الوصل، بل يبدا في الامر بذلك المتحرك، نحو: تكلم من: تتكلم، وتقاتل من تتقاتل، ودحرج من تدحرج، وقاتل من: تقاتل، وان كانت منقولة اليه من متحرك بعده، نظر، فان كان حذف بعد حرف المضارعة متحرك، رد ذلك المتحرك لاجل زوال علة حذفه وهي حرف المضارعة وذلك كما تقول في تقيم وتعيد: اقم واعد، فان همزة (افعل) حذفت بعد حروف المضارعة، اما في:

 اقيم، فلاجتماع الهمزتين، واما في نقيم ويقيم وتقيم، فطردا للباب، وحملا لساءر حروف المضارعة علي الهمزة، وان لم يكن حذف بعد حرف المضارعة متحرك، ابتدء بالمتحرك بالحركة المنقولة نحو: قل، وعد، وخف، وهب، فان قيل: كما حذفت الهمزة المتحركة في: تقيم لاجل حرف المضارعة، حذفت الواو الساكنة في تعد وتهب، له ايضا وذلك للحمل علي يعد ويهب بالياء، كما يجء في التصريف، فلم لم ترد الساكن بعد حذف حرف المضارعة في الامر، كما رددت المتحرك؟
 قلت: لانه لو رد، لاجتلبت له همزة الوصل فكنت تقول: اوعد، و:
 اوهب، ثم كنت تعله اعلال المضارع الذي هو اصله بحذف الواو، اذ هو اقرب اليه من المصدر نحو: عدة، ومقة، فكان يكون السعي في رد الساكن ضاءعا، (وان كان ما بعد حرف المضارعة ساكنا، فان كان حذف قبله متحرك لاجل حرف المضارعة، رددته لزوال العلة، كاكرم من: تكرم)، وان لم يحذف هناك شء، اجتلبت همزة الوصل، نحو: اضرب، اقتل انطلق، استخرج، وانما قلنا ان اصل يفعل، مضارع افعل: يءفعل، لان قياس بناء المضارع، في جميع الافعال: ان يزاد حرف المضارعة علي الماضي نحو: كرم يكرم، وضرب يضرب، واستخرج يستخرج وانطلق ينطلق، وانما تحذف همزة الوصل الثابتة في الماضي، من المضارع، استغناء بحركة حرف المضارعة عنها، فكان قياس يكرم: يءكرم، لان الهمزة، وان كانت زاءدة الا انها همزة  قطع، فحذفت همزة الماضي في: اءكرم لاجتماع الهمزتين، كما ياتي في التصريف، وحمل ساءر حروف المضارعة عليها، قوله: (وليس برباعي)، يعني به باب افعل وحده، فانه هو الرباعي الذي ما بعد حرف مضارعته ساكن فقط، ويعني بالرباعي: ما ماضيه علي اربعة احرف، قوله: (مضمومة ان كان بعده ضمة، مكسورة فيما سواه)، اعلم ان اصل حركة همزة الوصل: الكسرة، في الاسماء كانت او في الافعال، او في الحروف، ولا يعدل الي حركة اخري الا لعلة، كما يجء في التصريف ان شاء الله تعالي، وانما ضمت فيما انضم ثالثه، في الامر كان، كاقتل، او في غيره كانطلق واقتدر، اتباعا، واستثقالا للخروج من الكسرة الي الضمة، لان الحاجز غير حصين لسكونه، واذا بقي الامر علي حرف واحد، كقه، فان وصلته بكلام بعده، فلا كلام، وان وقفت عليه، فلا بد من هاء السكت، كما يجء في اخر الكتاب،

  AUTO الفعل المبني للمجهول والتغيير الذي يلحقه
 قال ابن الحاجب:
 (فعل ما لم يسم فاعله: هو ما حذف فاعله، فان كان ماضيا ضم اوله وكسر ما قبل اخره، ويضم الثالث مع همزة الوصل، والثاني مع التاء خوف اللبس، ومعتل العين، الافصح: قيل وبيع، دون استخير واقيم وان كان مضارعا ضم اوله وفتح ما قبل اخره، ومعتل العين ينقلب فيه الفا).
 قال الرضي:
 قولهم: فعل ما لم يسم فاعله، اي فعل المفعول الذي لم يسم فاعله، وانما اضيف
 الي المفعول، لانه بني له، ويجوز ان يريد بما، لفظ ذلك الفعل، فتكون اضافة الفعل اليه من اضافة العام الي الخاص، كقولهم: فعل الماضي وفعل المضارع وفعل الامر، قوله: (هو ما حذف فاعله)، هذا حد مطرد عند سيبويه، واما علي مذهب الكساءي في نحو: ضربني وضربت زيدا، وهو ان الفاعل يحذف في الاول، علي ما  مر في باب التنازع، وعلي مذهب الاخفش، وهو ما حكي عنه ابو علي في كتاب الشعر، قال: جوز ابو الحسن حذف الفاعل خلافا لسيبويه مستشهدا بمثل قوله تعالي: (اسمع بهم وابصر. . .) فليس ما ذكره المصنف بحد تام، الا ان يقال: هو ما غير عن صيغته لاجل حذف فاعله، قوله: (فان كان ماضيا ضم اوله وكسر ما قبل اخره)، هذا عام في كل ماض، سواء كان ثلاثيا مجردا كضرب، او مزيدا فيه، كاكرم واستخرج، او رباعيا مجردا، كد حرج، او مزيدا فيه، كتدحرج، وانما غيرت صيغة الفعل بعد حذف الفاعل، اذ لو لم تغير، لالتبس المفعول المرفوع لقيامه مقام الفاعل، بالفاعل، وانما اختير للمبني للمفعول هذا الوزن الثقيل، دون المبني للفاعل، لكونه اقل استعمالا منه، وانما غير الثلاثي الي وزن فعل، دون ساءر الاوزان، لكون معناه غريبا في الافعال، اذ الفعل من ضرورة معناه: ما يقوم به، فلما حذف منه ذاك، خيف ان يلحق في اول وهلة النظر بقسم الاسماء، فجعل علي وزن لا يكون في الاسماء، ولو كسر الاول وضم الثاني، لحصل هذا الغرض، الا ان الخروج من الكسرة الي الضمة اثقل من العكس، لان الاول طلب ثقل بعد خفة بخلاف الثاني، ثم حمل غير الثلاثي عليه في ضم الاول وكسر ما قبل الاخر،  قوله: (ويضم الثالث مع الهمزة والثاني مع التاء خوف اللبس)، يعني كل ما فيه همزة وصل، لو اقتصر فيه علي ضمها وكسر ما قبل الاخر، لالتبس الماضي المبني للمفعول بالامر من ذلك الباب، اذا وقفت عليه، واتصل بما قبله، نحو: الا استخرج، ولو لم يضم ما بعد التاء، ايضا فيما اوله تاء زاءدة، وهو نحو: تكلم، وتجاهل وتدحرج، لالتبس في حال الوقف بصيغة مضارع ما هو مطاوع له، نحو: تكلم وتجاهل وتدحرج، قوله: (ومعتل العين) يعني ما اعتل عينه من الماضي الثلاثي نحو: قال وباع، فيما بني للمفعول منه ثلاث لغات، قيل وبيع باشباع كسرة الفاء، وهي افحصها، واصلهما:
 قول، وبيع، استثقلت الكسرة علي حرف العلة، فحذفت، عند المصنف، ولم تنقل الي ما قبلها، قال: لان النقل انما يكون الي الساكن دون المتحرك، فبقي: قول، وبيع بياء ساكنة بعد الضمة، فبعضهم يقلب الياء واوا لضمة ما قبلها فيقول:
 قول وبوع، وهي اقل اللغات، والاولي قلب الضمة كسرة في الياءي، فيبقي: بيع لان تغيير الحركة اقل من تغيير الحرف، وايضا لانه اخف من: بوع، ثم حمل قول عليه، لانه معتل العين مثله، فكسرت فاءه، فانقلبت الواو الساكنة ياء، وعند الجزولي: استثقلت الكسرة علي الواو، والياء، فنقلت الي ما قبلهما، لان الكسرة اخف من حركة ما قبلهما، وقصدهم التخفيف ما امكن، فيجوز، علي هذا، نقل الحركة الي متحرك بعد حذف حركته، اذا كانت حركة المنقول منه اخف من حركة المنقول اليه، فبقي: قول وبيع، فقلبت الواو الساكنة ياء كما في: ميزان، قال: وبعضهم يسكن العين، ولا ينقل الكسرة الي ما قبلها، فتبقي الواو علي حالها، وتقلب الياء واوا لضمة ما قبلها، وهذه اقلها، لثقل الضمة والواو، والاول اولي، لخفة الكسرة والياء،  وقول الجزولي اقرب، لان اعلال الكلمة بالنظر الي نفسها اولي من حملها في العلة علي غيرها، والمصنف انما اختار حذف الكسرة لاستبعاد نقل الحركة الي متحرك، ولا بعد فيه، علي ما بينا ، واما الاشمام فهو فصيح، وان كان قليلا، وحقيقة هذا الاشمام: ان تنحو بكسرة فاء الفعل نحو الضمة، فتميل الياء الساكنة بعدها نحو الواو قليلا، اذ هي تابعة لحركة ما قبلها، هذا هو مراد القراء والنحاة بالاشمام في هذا الموضع، وقال بعضهم: الاشمام ههنا كالاشمام حالة الوقف اعني ضم الشفتين فقط، مع كسر الفاء كسرا خالصا،.
 وهذا خلاف المشهور عند الفريقين، وقال بعضهم: هو ان تاتي بضمة خالصة بعدها ياء ساكنة، وهذا ايضا، غير مشهور عندهم، لان الاشمام عندهم ههنا حركة بين حركتي الضم والكسر، بعدها حرف بين الواو والياء، قال المصنف: والغرض من الاشمام: الايذان بان الاصل الضم في اواءل هذه الحروف، وانما نبهوا علي الضم الاصلي ههنا، بخلاف نحو: بيض، في جمع ابيض، لانهم قصدوا بهذا الاشمام: التنبيه علي هذا الوزن المستبعد في الاسماء لتحيل الغرض المذكور قبل، فاذا سقطت العين في المبني للمفعول باتصال الضمير المرفوع، فان قامت قرينة، جاز لك اخلاص الضم في الواوي، واخلاص الكسر في الياءي، نحو: عدت يا مريض، وبعت يا عبد، وان لم تقم، نحو: بعت، وعدت، فالاولي انه لا بد لك في الواوي من اخلاص الكسر او الاشمام، وفي الياءي من اخلاص الضم او الاشمام، لءلا يلتبس بالمبني للفاعل،  وظاهر كلام السيرافي، انه لا يجب فيه الفرق، بل يغتفر الالتباس لقلة وقوع مثله، قوله: (ومثله باب اختير وانقيد) يعني ان بابي افتعل وانفعل معتلي العين، كباب الثلاثي المعتل العين، في مجء الوجوه الثلاثة فيهما، لمشاركتهما له في علتهما، وهي استثقال الكسرة علي حرف العلة مع انضمام ما قبله، الا ان ما قبل حرف العلة في افتعل: تاء، وهذا الفرق لا يءثر في العلة، واما في انفعل، فما قبل حرف العلة فاء، كما كان في الثلاثي المجرد، قوله: (دون استخير واقيم)، يعني ان بابي استفعل وافعل، معتلي العين، لا يجء فيهما الا اخلاص الكسر، دون الضم والاشمام، لان سببهما في الثلاثي المجرد، والبابين المذكورين: ضم ما قبل حرف العلة، كما ذكرنا، وما قبله في بابي استفعل وافعل ساكن، فلا بد من نقل حركة العين اليه، كما في غير هذا الموضع، نحو يقول، ويبيع، ويخاف، علي ما يجء في التصريف، ان شاء الله تعالي، واعلم ان شرط نقل حركة العين الي ما قبلها في المواضع المذكورة، الا يكون اللام حرف علة، فلا تنقل في: طوي، ولا: اقوي، ولا: استقوي، ولا: انطوي علي هذا، ولا: اجتوي، وانما لم يفعل ذلك، اذ لو اعلت العين في الماضي من هذه الابواب، لوجب الاعلال بقلب العين الفا في المضارع، لانه يتبع الماضي في الاعلال كما في:
 قيل يقال، وقال يقول، فكنت تقول: يطاي، ويقاي ويستقاي، وينطاي ويجتاي، ولا يحتمل في الفعل، لثقله، ياء مضمومة، وان كان قبلها سكون، كما يحتمل في الاسم، نحو:

 راي وزاي، لخفته، وكسر فاء فعل للادغام نحو: رد: لغة، والضم اكثر، لان نقل الكسرة في المعتل العين: الياءي والواوي، انما كان لانك ان حذفتها، اجتمع الثقيلان:
 الضمة والواو، كبوع وقول، وبنقلها يحصل الكسرة والياء وهما اخف، ولا يجتمع من حذف الكسرة في: رد: الثقيلان، لكن مع ذلك، جاز النقل علي قلة، لكون الكسرة اخف من الضمة، وربما اشم فاء نحو: رد، ضمة، ايضا، وربما كسر فاء الفعل المبني للمفعول في الصحيح، للتخفيف، تقول في: عهد: عهد، كما تقول في المبني للفاعل في شهد: شهد وفي الاسم نحو فحذ: فخذ، وجميع ذلك في الحلقي العين، لما يجء في التصرف، وقد حكي قطرب، ضرب زيد في: ضرب زيد، علي نقل كسرة الراء الي الضاد، وهو شاذ، قوله: (وان كان مضارعا ضم اوله وفتح ما قبل اخره)، انما ضم اول المضارع حملا علي اول الماضي، واما فتح ما قبل اخره دون الضم والكسر، فلتعتدل الضمة بالفتحة في المضارع الذي هو اثقل من الماضي، قوله: (ومعتل العين يقلب فيه الفا)، اي عين المضارع في المعتل العين ينقلب في المبني للمفعول الفا، نحو: يقال ويباع، وذلك للحمل علي الماضي، في اسكان العين، كما يجء في التصريف ان شاء الله تعالي، لانه ماض زيد عليه حرف المضارعة، فهو يتبعه في مطلق الاعلال، لا في الاعلال المعين، الا تري ان (قال) اعل بقلب عينه، ويقول، بنقل حركة عينه، وكذا: اعل (قيل) بقلب عينه ياء، ويقال:
 بقلبها الفا،  فهو يتبع الماضي في مجرد الاعلال، ويعل في كل واحد منهما بما يليق به، فكل ما له اصل معل، اذا انفتح عينه وسكن ما قبله، ينقل الفتح الي الساكن ويقلب العين الفا، نحو: يهاب واقام واستقام، وليس النقل لاجل الثقل، لان الفتح لا يستثقل، بل لاجل قصد قلب ذلك المفتوح الفا للتخفيف، فلو لم تنقل الفتحة الي ما قبلها لالتقي ساكنان، وقد يجء الكلام عليه في التصريف.
 (الافعال الملازمة للبناء للمفعول) وقد جاء في كلامهم بعض الافعال، علي ما لم يسم فاعله، ولم يستعمل منه المبني للفاعل،.
 والاغلب في ذلك: الادواء، ولم يستعمل فاعلها لانه من المعلوم في غالب العادة انه هو الله تعالي، فحذف للعلم به، كما في قوله تعالي: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك، ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر)، وتلك الافعال نحو: جن، وسل، وزكم، وورد، وحم، وفءد، قال سيبويه:
 لو اردت نسبتها اليه تعالي، لكان علي افعل، نحو: اجنة الله، واسله، وازكمه، واورده،  ولعل ذلك لانه لما لم يات من فعل المذكور، كجن وسل: فعلته، صار كالم ووجع وعمي، ونحو ذلك من الالام التي بابها فعل المكسور العين، فصار يعدي الي المنصوب كما يعدي باب فعل، وذلك بالنقل الي افعل المتعدي.
  AUTO المتعدي وغير المتعدي وانواع المتعدي
 قال ابن الحاجب:
 (المتعدي وغير المتعدي، فالمتعدي ما يتوقف فهمه علي متعلق كضرب، وغير المتعدي بخلافه، كقعد، والمتعدي يكون الي واحد كضرب، والي اثنين كاعطي، وعلم، والي ثلاثة كاعلم واري واخبر، وخبر، وانبا ونبا، وحدث، فهذه مفعولها الاول كمفعول اعطيت، والثاني والثالث، كمفعولي علمت).
 قال الرضي:
 قوله: (متعلق بفتح اللام، وقد ذكرنا شرح ذلك في المفعول به، وعلي ما حد، ينبغي ان يكون نحو: قرب وبعد، وخرج، ودخل:
 متعديا، اذ لا تفهم معانيها الا بمتعلق، بلي، يقال لمثل هذه الافعال: انها متعدية بالحرف الفلاني،  لكن لا يقع عليها اسم المتعدي اذا اطلق، بل يقال: هي لازمة، وهذا كما ذكرنا في الامر وامر الغاءب، ولا خلاف عندهم ان باب فعل، كله لازم، مع ان قرب وبعد، منه، وهو يتعدي الي المفعول بحرف الجر، ولا يبعد ان يرسم المتعدي بانه: الذي يصح ان يشتق منه اسم مفعول غير مقيد علي ما ذكرنا في حد المفعول به، ويرسم اللازم بانه الذي لا يصح ان يشتق منه ذلك، واعلم انه قيل في بعض الافعال انه متعد بنفسه مرة، ومرة: انه لازم، متعد بحرف الجر، وذلك اذا تساوي الاستعمالان، وكان كل واحد منهما غالبا، نحو: نصحتك ونصحت لك، وشكرتك وشكرت لك، والذي اري: الحكم بتعدي مثل هذا الفعل مطلقا، اذ معناه مع اللام، هو معناه من دون اللام، والتعدي واللزوم بحسب المعني، وهو بلا لام: متعد اجماعا، فكذا مع اللام، فهي، اذن، زاءدة، كما في: (ردف لكم)، الا انها مطردة الزيادة في نحو: نصحت وشكرت، دون (ردف)، فان كان تعديه بنفسه قليلا، نحو: اقسمت الله، او مختصا بنوع من المفاعيل، كاختصاص (دخلت) بالتعدي الي الامكنة، واما الي غيرها فبقي، نحو: دخلت في الامر، فهو لازم حذف منه حرف الجر،  وان كان تعديه بحرف الجر قليلا، فهو متعد، والحرف زاءد، كما في:
 يقران بالسور، و: (ولا تلقوا بايديكم)، و: (ردف لكم)، واذا تعدي بحرف الجر، فالجار والمجرور في محل النصب علي المفعول به، ولهذا قد يعطف علي الموضع بالنصب، قال تعالي: (وامسحوا برءوسكم وارجلكم) بالنصب، وقال لبيد:
 فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلتزعك العواذل  
 والتحقيق ان المجرور وحده منصوب المحل، لامع الجار، لان الجار هو الموصل للفعل اليه، كالهمزة والتضعيف في: اذهبت زيدا، وكرمت عمرا، لكن لما كان الهمزة والتضعيف من تمام صيغة الفعل، والجار منفصلا عنه، وكالجزء من المفعول، توسعوا في اللفظ، وقالوا: هما في محل النصب، ولا يجوز حذف الجار في اختيار الكلام الا مع (ان) و(ان) وذلك فيهما، ايضا، بشرط تعين الجار، فيحكم علي موضعهما بالنصب عند سيبويه، وبالجر عند الخليل والكساءي، والاول اولي، لضعف حرف الجر عن ان يعمل مضمرا، ولهذا حكم بشذوذ:
 الله لافعلن، ونحو قول رءبة: خير، لمن قال له كيف اصبحت، وقوله:
   اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 وانما جاز حذف الجار مع ان وان، كثيرا قياسا، لاستطالتهما بصلتهما،  والاخفش الاصغر، يجيز حذف الجار مع غيرهما، ايضا، قياسا، اذا تعين الجار، كما في: خرجت الدار، ولم يثبت، بلي، قد جاء في غيرهما، اما شذوذا كقوله:
   تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي اذن، حرام
 وقوله تعالي: (لاقعدن لهم صراطك المستقيم)، و: (ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله)، و: . . . ان تسترضعوا اولادكم)، والاولي في مثله ان يقال: ضمن اللازم معني المتعدي، اي: تجوزون، الديار، و:
 لالزمن صراطك، و: ولا تنووا عقدة النكاح، و: ترضعوا اولادكم، حتي لا يحمل علي الشذوذ، كما يضمن الفعل معني غيره فيتعدي تعدية ما ضمن معناه، قال تعالي: (يخالفون عن امره)، اي يعدلون عن امره، ويتجاوزون عنه،  واما لكثرة الاستعمال، كما ذكرنا فيما بعد (دخلت) من الظروف المختصة، وكقوله تعالي: (يبغونكم الفتنة)، اي: يبغون لكم، وكسبتك الخير، اي كسبت لك، ووزنتك المال، اي وزنت لك، وكلتك الطعام، اي كلت لك، و: (لا يالونكم خبالا) اي لا يالون لكم، وزدتك دينارا، اي زدت لك، ونقصتك درهما اي نقصت لك، ويجوز ان يضمن (زدت) معني (اعطيت)، و(نقصت) معني: (حرمت)، وكذا يحذف من المفعول الثاني، نحو: امرتك الخير، واستغفرت الله ذنبا، و:
   منا الذي اختير الرجال سماحة ... وجودا اذا هب الرياح الزعازع
 كل ذلك مع تعين الجار، ولا يغير شء من حروف الجر معني الفعل، الا الباء، وذلك، ايضا، في مواضع، نحو: ذهبت بزيد، بخلاف نحو: مررت به، والذي تغير الباء معناه، يجب فيه،  عند المبرد: مصاحبة الفاعل للمفعول به، لان الباء المعدية، عنده، بمعني (مع)، وقال سيبويه: الباء في مثله ، كالهمزة والتضعيف، فمعني ذهبت به:
 اذهبته، يجوز فيه المصاحبة وضدها، فقوله تعالي (لذهب بسمعهم) الباء فيه، عند المبرد للتاكيد، كان الله، سبحانه، ذهب معه، واما الهمزة والتضعيف المعديين، فلا بد فيهما من معني التغيير، وليس بمعروف حذف الباء المغيرة لمعني الفعل الا في قوله تعالي: (اتوني زبر الحديد)، اي بزبر، علي قراءة: (اءتوني) بهمزة الوصل، واذا دخل الهمزة او التضعيف علي الفعل، فان كان لازما صار متعديا الي مفعول واحد، وان كان متعديا الي واحد تعدي الي اثنين، نحو: احفرته النهر، ولا ينقل من الثلاثي المتعدي الي اثنين، الي ثلاثة، الا علم وراي، نحو: اعلم واري، والمفعول الذي يزيد بسبب الهمزة او التضعيف، هو الذي كان فاعلا للفعل قبل دخولهما، وذلك لان معناهما تصيير الفاعل مباشرا للفعل، فلذا كان مرتبة ما زاد بهما من المفاعيل مقدما علي ما كان لاصل الفعل، فلذا تقول: احفرت نهره زيدا، وتضعيف العين، يعدي الي واحد، كفرحته، والي اثنين، كعلمته النحو، ولا يعدي الي ثلاثة كالهمزة، وقل تعديته للحلقي العين الا في الهمزة نحو: نايته،  ويجوز ان يجتمع علي فعل واحد، عدة من حروف الجر، اذا كانت مختلفة، نحو: خرجت من الكوفة الي البصرة لاكرامك، واما اذا اتفقت، فقد ذكرنا حكمها في اخر افعل التفضيل، قوله: (والي اثنين كاعطي، وعلم)، يعني ان المتعدي الي اثنين، علي ضربين:
 اما ان لا يكون مفعولاه في الاصل مبتدا وخبرا: كاعطيت زيدا درهما، ولا حصر لهذا النوع من الافعال، واما ان يكونا في الاصل مبتدا وخبرا، كعلمت زيدا قاءما، وعند الكوفيين: ثاني مفعولي باب علمت: حال، وكذا قالوا في خبر كان، وليس بشء، اذ الحال يجوز حذفه، وايضا، لا يكون الحال علما، ولا ضميرا، ولا اسم اشارة ولا غير ذلك من ساءر المعارف، ويجوز ذلك في هذين المنصوبين، قوله: (والي ثلاثة كاعلم واري)، تدخل الهمزة علي فعلين من جملة الافعال المتعدية الي اثنين، فيزيد، بسبب الهمزة، مفعول اخر، موضعه الطبيعي قبل المفعولين، لان معني همزة التعدية: حمل الشء علي اصل الفعل، فمعني اعلمتك زيدا منطلقا: حملتك علي ان تعلم زيدا منطلقا، فلا بد ان تذكر اولا المحمول، ثم تذكر متعلق اصل الفعل وهو المحمول عليه، لان المحمول عليه معني قاءم بذلك المحمول، والعادة جارية بان تذكر الذات اولا، ثم اللفظ الدال علي المعني القاءم بها، كما في المبتدا والخبر، والحال  وذي الحال، والموصوف والوصف، وكذلك في نحو: احفرت زيدا النهر، اي حملته علي حفر النهر، ولم يتفق ان ينقل الي ثلاثة من المتعدية الي اثنين بالتضعيف، فلم يقل: علمتك زيدا قاءما، بل لم يستعمل لثاني مفعولي علمت، الا ما هو مضمون الاول والثاني، او مضمون الثالث لعلمت، تقول في، علمت زيدا منطلقا: علمت عمرا انطلاق زيد، او: علمت عمرا الانطلاق، قال تعالي: واذ علمتك الكتاب)، وعند الاخفش، ينقل بالهمزة الي ثلاثة: باقي افعال القلوب، ايضا، قياسا لا سماعا، فيقول: احسبتك زيدا قاءما، وكذا اظنتك واخلتك وازعمتك، واوجدتك، ولو جاز القياس في هذا، لجاز، ايضا، في غير افعال القلوب، نحو: اكسوتك زيدا جبة، واجعلتك زيدا قاءما، ولجاز بالتضعيف ايضا، في افعال القلوب وغيرها، ولم يجز، اتفاقا، ولجاز نقل جميع الافعال الثلاثية، متعديها ولازمها بالتضعيف والهمزة، نحو: انصرت زيدا عمرا، وذهبت خالدا، فثبت ان هذا موكول الي السماع، اعني النقل من الثلاثي الي بعض ابواب المتشعبة، واما اخبر، وخبر، وانبا، ونبا، وحدث، ولم يستعمل احدث بمعناه، فليست مما صار بالهمزة او التضعيف متعديا الي ثلاثة، بعد التعدي الي اثنين، بل، لم يستعمل من ثلاثياتها فعل مناسب لهذا المعني، الا: خبر بكسر الباء، اي: علم، واما حدث، ونبا، ثلاثين، فلم يستعملا مشتقين من النبا، والحديث، لكن هذه الافعال الخمسة، الحقت في بعض استعمالاتها، باعلم المتعدي الي ثلاثة، لان الانباء،  والتنبءة، والاخبار والتخبير والتحديث، بمعني الاعلام، ولم يلحق سيبويه من هذه الخمسة الا (نبا) والحق البواقي غيره، والحق بعضهم: اري الحسية باعلم، سماعا، نحو: اراني الله في النوم عمرا سالما، وتستعمل الخمسة متعدية الي واحد بانفسها، والي مضمون الثاني والثالث او مضمون الثالث وحده بالباء، نحو: حدثتك بخروج زيد، وبالخروج، وهذا كما ينصب (علمت) المفعولين، وينصب مضمونهما الذي هو المفعول حقيقة، او مضمون الثاني، نحو: علمت زيدا قاءما، وعلمت قيام زيد، وعلمت القيام، لكن (علمت) يتعدي الي المضمون المذكور بنفسه، كما رايت، وانبات وحدثت، لا يتعديان اليه الا بحرف الجر، فلا تقول: اخبرتك خروج عمرو، بل: بخروج عمرو، واما: انباته نبا، وخبرته خبرا، وحدثته حديثا، فهذه المنصوبات: اسماء صريحة مقامة مقام المصدر، اي: انباء، واخبارا، وتحديثا، ولو كانت مفعولاتها، لجاز استعمال المفعول به مخصصا مقامها، نحو: تحدثته خروج زيد، ونباته دخول خالد، ولا يجوز في السعة اتفاقا، فاذا تقرر هذا، علمت ان قولك، حدثتك او انباتك او اخبرتك زيدا قاءما: ليس بمعني: حدثتك التحديث المخصوص، ونباتك هذه التنبءة المعينة وخبرتك التخبير الخاص، فانتصاب (زيدا قاءما)، لكونهما متضمنين للمفعول به كما ذكرنا، لا لكونه مصدرا مبينا نوعه، كما في: ضربت ضرب الامير، لان: زيدا قاءما، بيان المخبر به وتعيينه، وليس بيان كيفية نفس الاخبار الذي هو الحدث الواقع منك، اي اللفظ والتكلم المخصوص وانه كان سريعا او بطيءا او غير ذلك من صفات اللفظ، فقولك: اخبرتك زيدا قاءما، اي اخبرتك بهذا المخبر به، والمخبر به مفعول بلا شك، واسم المفعول به،  لا يقع علي المصدر، فلا يقال في ضربت ضربا، ان الضرب مضروب كما مضي في باب المفعول به، فظهر بهذا ان ما قال المصنف، وهو ان (زيدا قاءما) في: اخبرتك زيدا قاءما، خبر خاص، وان (خبرا) في قولك: اخبرتك خبرا: خبر مطلق، وكلاهما منصوبان، علي انه مفعول مطلق: ليس بشء، بل الاول خبر خاص بلا ريب، لكن لفظ الخبر ههنا مفعول به اي مخبر به والثاني خبر مطلق، ولفظ الخبر ههنا بمعني الاخبار، لا المخبر به، فجعل احدهما كالاخر، اما غلط او مغالطة، والدليل علي كونه مفعولا به، كمفعولي (علمت)، انك تقول: اخبرتك ان زيدا قاءم، كما تقول: علمت او اعلمتك ان زيدا قاءم، فتصدر الجملة بان، وايضا تقول: اخبرتك ان زيدا قاءما فانا مخبر ان زيدا قاءم، فتضيف اسم الفاعل الي ما كان في (اخبرتك) بعد الكاف، واسم الفاعل لا يضاف الي المفعول المطلق، فلا يقال: انت ضارب ضرب الامير، وكذا ما اعترض به المصنف علي نفسه من قوله: قلت زيد منطلق، ليس بشء، اذ ليس (زيد منطلق) بمعني المصدر الخاص، كما ذكره، بل هو بمعني المفعول به، اي المقول الخاص، بخلاف: قلت قولا سريعا، علي انه مفعول مطلق، ومنشا الغلط ان الخبر يستعمل بمعنيين: بمعني الاخبار، وبمعني المخبر به، كما ان القول يستعمل بمعني المصدر وبمعني المقول، فاعرفه،  قوله: (فهذه، مفعولها الاول كمفعول اعطيت)، اعلم ان مفعولها الاول كاول مفعولي اعطيت، والثاني والثالث معا، كثاني مفعولي اعطيت، لاننا بينا في باب المفعول به، ان هذه الافعال، في الحقيقة، متعدية الي مفعولين، اولهما غير الثاني، فمفعولها الثاني في الحقيقة: مضمون الثاني والثالث معا، فمعني، اعلمتك زيدا قاءما: اعلمتك قيام زيد، فهو كاعطيت زيدا درهما، سواء، فيجوز لك الا تذكر لها مفعولا اصلا، كباب اعطيت، وان تذكر جميعها، وان تذكر الاول دون الثاني والثالث، وان تذكر الثاني والثالث دون الاول، واما ذكر واحد من الثاني والثالث وترك الاخر، فعلي ما يجء في افعال القلوب، وظاهر مذهب سيبويه: انه لا يجوز ذكر اولها، وترك الثاني والثالث، لانه قال: لا يجوز ان يقتصر علي واحد من الثلاثة، فبعض النحاة اجري كلامه علي ظاهره، ولم يجوز الاقتصار علي الاول، واجازه ابن السراج مطلقا، وقال السيرافي: اراد سيبويه انه لا يحسن الاقتصار علي الاول، لا انه لا يجوز مطلقا، ومذهب ابن السراج اولي، اذ لا مانع، وتبعه المتاخرون، فاذا قطعت النظر عن الاول، فحال المفعول الثاني مع الثالث، كحال اول مفعولي علمت مع الثاني، لانهما هما، والاول هو الذي زاد بسبب الهمزة، كما مضي،

  AUTO افعال القلوب ذكرها، وبيان عملها
 قال ابن الحاجب:
 (افعال القلوب: ظننت، وحسبت، وخلت، وزعمت ورايت، ووجدت، تدخل علي الجملة الاسمية لبيان ما هي عنه، فتنصب الجزاين).
 قال الرضي:
 اعلم ان الجمل التي تدخل عليها الافعال، لا يخلو من ان يكون المقصود منها حكاية لفظها، او، لا، فالاولي هي الواقعة بعد القول، نحو: قلت ضرب زيد، او: زيد ضارب، ولا يعمل فيها القول، اذ القصد حكاية اللفظ، فيجب مراعاة المحكي، والثانية، اي التي المقصود منها معناها، دون لفظها، لابد ان يعمل الفعل الداخل عليها في جزايها، لتعلق معناه بمضمونهما، فلا يدخل، اذن، الا علي الاسمية لان ذلك الفعل ان خلا من المسند اليه تعذر عمله في الفعلية، لان الضروري من عمل الفعل: رفع المسند اليه، فلا يرتفع به الفعل الذي في الجملة الفعلية، ولا يرتفع به ما اسند اليه ذلك  الفعل، ايضا، اذ لا يرتفع اسم بفعلين، اذ لا اثر واحد، عن مءثرين مستقلين، وان كان مع المسند اليه لم يعمل ا ء لا النصب، فيجب ان ينصب كلا جزاي الفعلية، لتعلق معناه بمضمونهما، ولا ينتصب الفعل الا بالحرف، والمسند اليه يستحيل انتصابه، فلا يتبين فيهما اثر الفعل الداخل، بلي، اذا كان فعل معلق عن النصب، جاز دخوله علي الفعلية، لانه لا يعمل، اذن، في الظاهر، كقولك: علمت بمن تمر، وعلمت اي يوم سرت، وايهم رايت، بنصب (اي)، علي انه معمول الفعل المءخر، ثم نقول: الذي يطلبه الفعل من الاسمية المدخول عليها، اما فاعل، او مفعول، فان اقتضي فاعلا، وذلك في باب كان، رفعنا المبتدا، تشبيها له بالفاعل، ونصبنا الخبر تشبيها له بالمفعول، ولم يجز رفعهما لان الفعل لا يرفع فاعلين، فلا يرفع شبيهين بالفاعل، ولا نصبهما، اذ يبقي الفعل بلا مرفوع، ولا يجوز، ولا نصب الاول ورفع الثاني، لان طلب الفعل للمرفوع قبل طلبه للمنصوب، والفاعل، في الحقيقة، في مثل هذا: مصدر الخبر مضافا الي المبتدا، ففي، كان زيد قاءما: فاعل (كان): قيام زيد، لانه هو الحادث الكاءن في الحقيقة، وكذا في: صار زيد قاءما، الصاءر هو قيام زيد، وكذا في جميع اخوات (كان)، لان كلها بمعني (كان)، مع قيد اخر، فمعني (صار):
 كان بعد ان لم يكن، ومعني: ما زال، واخواتها: كان داءما، ومعني اصبح واخواتها:
 كان في الصبح، والمساء، والضحي، ونحو ذلك، ومعني (ليس): ما كان، واما افعال المقاربة، فليست من هذه، اي من الافعال الداخلة في الاصل علي الجملة، بل المرفوع بها فاعلها في الحقيقة، واخبارها مفعولة، كما يجء في بابها، وان اقتضي مفعولا، نصبنا جزاي الجملة، لان ثانيهما متضمن المفعول الحقيقي، واولهما ما يضاف اليه ذلك المفعول الحقيقي، اذ معني، علمت زيدا قاءما: علمت قيام  زيد، فاعراب الجزاين اعراب الاسم الواحد، اي ذلك المفعول الحقيقي، فلذلك يدخل علي هذين الجزاين (ان) الجاعلة للجزاين في تقدير جزء واحد، ولم يدخل علي الجزاين بعد (كان) واخواتها، وان كانا، ايضا، بتقدير المفرد كهذين الجزاين المنصوبين، المقتضي للمفعول، اما افعال القلوب او غيرها، فافعال القلوب علي اضرب: اما للظن فقط، وهي حجا يحجو، بمعني ظن، وخال يخال، وحسب يحسب، وكذا، هب، غير متصرف، فاذا كانت الافعال بالمعني المذكور، ووليها الاسمية مجردة من (ان)، نصبت جزايها، فان كان (حجا) بمعني غلب، او قصد، او غير ذلك، وخال بمعني:
 اختال، وهب، امرا من الهبة، او كانت الاسمية مصدرة بان، لم تنصب المفعولين، وكذا جميع افعال القلوب المذكورة في المتن: تنصب المفعولين اذا وليها الاسمية غير مصدرة بان، ويستعمل (اري) الذي هو ما لم يسم فاعله من اري، عاملا عمل (ظن) الذي هو بمعناه، ولم يستعمل بمعني (علم) وان كانت اريت بمعني: اعلمت، واما لليقين فقط، وهو (علم) بمعني (عرف)، ولا يتوهم ان بين (علمت) و(عرفت) فرقا معنويا، كما قال بعضهم، فان معني، علمت ان زيدا قاءم، و: عرفت ان زيدا قاءم: واحد، الا ان: (عرف) لا ينصب جزاي الجملة الاسمية كما ينصبها (علم)، لا لفرق معنوي بينهما، بل هو موكول الي اختيار العرب، فانهم قد يخصون احد المتساويين في المعني بحكم لفظي دون الاخر، واجاز هشام، الحاق (عرف)، و(ابصر)، بعلم في نصب المفعولين  ويستعمل (دري) بمعني علم، وتعلم، امرا بمعني (اعلم)، لكن لا ينصبان المفعولين، بل ترد الاسمية بعدهما مصدرة بان، نحو: دريت انك قاءم، و:
   تعلم ان بعد الغي رشدا ... وان لتالك الغير انقشاعا
 ولا يتصرف في (تعلم) بمعني: اعلم، فاذا قيل لك: تعلم ان الامر كذا، فلا تقول:
 تعلمت، بل: علمت، وان كان (دري) بمعني (ختل)، وتعلم، من: تعلمت الشء، اي تكلفت علمه، فليسا من هذا الباب، فعلم، ينصب الجزاين اذا لم يصدرا بان، واما للظن في الظاهر، مع احتماله في بعض المواضع لليقين، وهو (ظن) لا بمعني: اتهم، قال تعالي في الظن بمعني اليقين: (اني ظننت اني ملاق حسابيه)، وقد يجء (ظن) بمعني: اتهم، فينصب مفعولا واحدا، ومعني الاتهام: ان تجعل شخصا موضع الظن السيء، تقول: ظننت زيدا، اي: ظننت به انه فعل سيءا، وكذا:
 اتهمته، واما للاعتقاد الجازم في شء انه علي صفة معينة، سواء كان مطابقا، او، لا، وهو (راي)، فاذا كان بالمعني المذكور، ووليته الاسمية المجردة عن (ان) نصب جزايها، نحو: رايت زيدا غنيا، سواء كان في نفس الامر غنيا، او، لا، قال تعالي: (انهم يرونه بعيدا)، وهو غير مطابق، (ونراه قريبا)، وهو مطابق،  وقوله تعالي: (الم تر الي الذين خرجوا. . .)، متضمن معني الانتهاء، اي: الم ينته علمك الي حالهم؟!
 وقد تلحق (راي) الحلمية، براي العلمية، في نصب المفعولين، قال تعالي: (رايتهم لي ساجدين)، واما لاعتقاد كون الشء علي صفة اعتقادا غير مطابق، نحو: عد وجعل، فاذا كانا بالمعني المذكور، ووليتهما الاسمية المجردة، نصبا جزايها، نحو: كنت اعده فقيرا فبان غنيا، وقال تعالي: (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا)، اي: اعتقدوا فيهم الانوثة، واما للقول بان الشء علي صفة، قولا غير مستند الي وثوق، نحو: زعمتك كريما، وقد يستعمل (زعم) في التحقيق، قال امية:
   نودي قم واركب باهلك ان ... الله موف للناس ما زعموا
 واما لاصابة الشء علي صفة، وهو: وجد، والفي، وعدا من افعال القلوب، لانك اذا وجدت الشء علي صفة، لزم ان تعلمه عليها بعد ان لم يكن معلوما، وقوله تعالي: (ووجدك عاءلا) لا يخرج عن هذا، لانه تعالي، قد يستعمل من الافعال ما يستحيل  مضمونه بالنسبة اليه، علي سبيل التشبيه، كقوله: نبتليه، ويضل، ونحو ذلك.
 فكانه تعالي، قد صادفه عاءلا، وعلمه بعد ان لم يعلم فاصلح حاله، ولا يستعمل: اصاب، وصادف، استعمال وجد، في نصب المفعولين خلافا لابن درستويه، فهذه هي الافعال الداخلة علي الاسمية التي مفعولها الحقيقي: مصدر الثاني مضافا الي الاول، وكذا اذا كان الثاني جامدا، تحصل منه مصدر فمعني علمت اخاك زيدا: علمت زيدية اخيك، وان وقعت بعدها الفعلية، في الندرة، فضمير الشان مقدر قبل الفعلية، لتصير به اسمية: نحو: حسبت يقول زيد، اي: حسبته يقول زيد، وبعض هذه الافعال يكثر نصبه لمفعول واحد، مع كونه بالمعني المذكور، نحو: علمت زيدا، وعلمت خروج زيد، اي عرفته، وبعضها يقل فيه ذلك نحو: ظننت، وحسبت، قال:
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم  
 اي لا تظني شيءا غير نزولك كذا، قال الفراء: وقد يقوم الضمير واسم الاشارة مقام مفعوليهما، تقول لمن قال: اظن  زيدا قاءما: انا ايضا اظنه، او اظن هذا، وكذا باقي افعال القلوب، قال الاندلسي: لو جاز قيام لفظ (ذاك) او (هذا) مقام الجملة، لجاز وقوعه صلة، وليس ما قال بشء، لان مفعولي باب (علمت) بتقدير المفرد، علي ما قدمناه،.
 والصلة لا تقدر بالمفرد علي حال، قال الاندلسي وغيره: ان الضمير والاشارة بمعني المصدر، اي: ظننت الظن، قلت: لا منع مما قاله الفراء، علي ما ذكرنا، وتقول: ظننت به، اذا جعلته موضع ظنك، قال تعالي: (يظنون بالله غير الحق)، اي ظنا غير الحق، فهو مفعول مطلق، فلا منع من كونه مفعولا به، اي شيءا غير الحق، كما في قوله: فلا تظني غيره، قوله: (تدخل علي الجملة الاسمية لبيان ما هي عنه) اي لتعيين الاعتقاد الذي هي عنه، اي تلك الجملة صادرة عن ذلك الاعتقاد، وقوله: هي عنه علي حذف المضاف، اي: حكمها عنه، اي حكم المتكلم علي المبتدا بمضمون الخبر، صادر عنه، ففي قولك علمت زيدا قاءما، حكمك بالقيام الذي هو مضمون الخبر، علي المبتدا، الذي هو زيد ، صادر عن علم، وفي ظننت زيدا قاءما: عن ظن،

  AUTO خصاءص افعال القلوب
 حكم حذف المفاعيل، التعليق، الالغاء جواز اتحاد الفاعل والمفعول
 قال ابن الحاجب:
 (ومن خصاءصها: انه اذا ذكر احدهما ذكر الاخر، بخلاف باب اعطيت، ومنها: انه يجوز فيها الالغاء، اذا توسطت او تاخرت لاستقلال الجزاين كلاما، بخلاف باب اعطيت، مثل: زيد علمت، قاءم، ومنها: انها تعلق بحرف الاستفهام، والنفي، واللام، مثل: علمت ازيد عندك ام عمرو، ومنها: انه يجوز ان يكون فاعلها ومفعولها ضميرين لشء واحد، مثل علمتني منطلقا، ولبعضها معني اخر يتعدي به الي واحد، فظننت بمعني اتهمت، وعلمت بمعني عرفت، ورايت بمعني ابصرت، ووجدت بمعني اصبت).
 قال الرضي:
 قوله: (اذا ذكر احدهما ذكر الاخر بخلاف باب اعطيت)، اعلم ان حذف المفعولين معا في باب اعطيت، يجوز بلا قرينة دالة علي تعينهما فتحذفهما نسيا منسيا، تقول: فلان يعطي ويكسو، اذ يستفاد من مثله فاءدة من دون ذكر المفعولين، بخلاف مفعولي باب علمت وظننت، فانك لا تحذفهما معا نسيا منسيا، فلا تقول: علمت،.
 ولا: ظننت لعدم الفاءدة، لانه من المعلوم ان الانسان لا يخلو في الاغلب من علم او ظن،  فلا فاءدة في ذكرهما من دون المفعولين، واما مع القرينة، فلا باس بحذفهما، نحو: من يسمع يخل، اي: يخل مسموعه صادقا، وقال:
   باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب
 وهذا، ايضا من خواص هذه الافعال، واما حذف احدهما دون الاخر، فلا شك في قلته، مع كونهما في الاصل مبتدا وخبرا، وحذف المبتدا والخبر، مع القرينة غير قليل، وسبب القلة ههنا، ان المفعولين معا كاسم واحد، اذ مضمونهما معا هو المفعول به في الحقيقة، كما تكرر ذكره، فلو حذفت احدهما، كان كحذف بعض اجزاء الكلمة الواحدة، ومع هذا كله، فقد ورد ذلك مع القرينة، اما حذف المفعول الاول، فكما في قوله تعالي: (ولا يحسبن الذين)، بالياء، الي قوله: (هو خيرا لهم)، اي: بخلهم هو خيرا لهم، واما حذف المفعول الثاني، فكما في قوله:
 لا تخلنا علي غراءك ، انا ... ظالما قد وشي بنا الاعداء  
 اي: لا تخلنا اذلة، علي اغراءك الملك بنا، قوله: (ومنها انه يجوز الالغاء)، الفرق بين التعليق والالغاء مع انهما بمعني ابطال العمل: ان التعليق: ابطال العمل لفظا لا معني، والالغاء: ابطال العمل لفظا ومعني، فالجملة مع التعليق في تاويل المصدر، مفعولا به للفعل المعلق، كما كان كذلك قبل  التعليق، فلا منع من عطف جملة اخري منصوبة الجزاين علي الجملة المعلق عنها الفعل، نحو: علمت لزيد قاءم، وبكرا فاضلا، علي ما قال ابن الخشاب، واما الالغاء فالجملة معه ليست بتاويل المفرد، فمعني زيد علمت قاءم: زيد في ظني قاءم، فالجملة الملغي عنها، لا محل لها، لانه لا يقع المفرد موقعها، والجملة المعلق عنها منصوبة المحل، والفرق الاخر: ان الالغاء امر اختياري لا ضروري، والتعليق ضروري، وقيل: الجملة الملغي عنها في نحو: زيد قاءم ظننت، مبنية علي اليقين، والشك عارض، بخلاف المعلق عنها، وليس بشء، لان الفعل الملغي لبيان ما، صدر عنه مضمون الجملة من الشك او اليقين، ولا شك ان معني الفعل الملغي: معني الظرف فنحو زيد قاءم ظننت بمعني: زيد قاءم في ظني، ويمنع الظرف كون الكلام الاول مبنيا علي اليقين، ويقبح الالغاء مع تاخر الجملة عن فعل القلب، لان عامل الرفع معنوي، عند النجاة، وعامل النصب لفظي، فمع تقدمهما، يغلب اللفظي المعنوي، وعلي ما اخترنا في عامل المبتدا والخبر، كما شرحنا في حد الاعراب: ترافعهما ضعيف، فمع تقدم عامل غيرهما، يغلبهما، ومع ذلك قد جاء قوله:
   كذاك ادبت حتي صار من خلقي ... اني وجدت: ملاك الشيمة الادب
 وقوله:

   ارجو وامل ان تدنو مودتها ... وما اخال لدينا منك تنويل
 وانما جاء ذلك، مع ضعفه، لان افعال القلوب ضعيفة، اذ ليس تاثيرها بظاهر كالعلاج، وايضا، معمولها في الحقيقة: مضمون الجملة، لا الجملة، وسيبويه لا يحمل ذلك علي الالغاء بل علي التعليق، ويقول: اللام مقدرة، حذفت للضرورة:
 وقال بعضهم: ضمير الشان مقدر بعد الفعل، وهذا اقرب، لثبوت ذلك ضرورة في غير ذلك الموضع من نواسخ الابتداء ، نحو قوله:
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء  
 فعلي هذا، الفعل عامل، لا ملغي، ولا معلق، ويقل القبح في نحو: متي تظن، زيد ذاهب، اعني اذا تقدم معمول الخبر، اذ هو كتقدم الخبر وتوسط فعل القلب بين المبتدا والخبر، وهو، مع ذلك، ضعيف، واذا توسط الفعل بين المبتدا والخبر، جاز الالغاء بلا قبح ولا ضعف، وكذا جاز الاعمال، وهما متساويان، وذلك لان الرافع القوي، اي فعل القلب، تقدم علي احدهما وتاخر عن الاخر، وقد يقع الملغي بين الفعل ومرفوعه، نحو: ضرب، احسب، زيد، وبين اسم الفاعل ومعموله، قال:
   ولستم فاعلين، اخال، حتي ينال اقاصي الحطب الوقود
 وبين معمولي (ان)، نحو: ان زيدا، احسب، قاءم، وبين (سوف) ومصحوبها،  كسوف، احسب، يقوم زيد، وبين المعطوف والمعطوف عليه، نحو: جاءني زيد، واحسب، عمرو، وتوكيد الملغي بمصدر، قبيح، اذ التوكيد دليل الاعتناء بحال ذلك العامل، والالغاء ظاهر في ترك الاعتناء به، فبينهما شبه التنافي، واما توكيده بالضمير، واسم الاشارة المراد بهما المصدر، فاسهل، اذ ليسا بصريحين في المصدرية، نحو: زيد، احسبه، او: احسب ذاك، قاءم، ومصدر فعل القلب اذا لم يكن مفعولا مطلقا، يقوم مقام فعله في الاعمال والتعليق اعجبني ظنك زيدا قاءما، وعلمك: لزيد قاءم، واما الالغاء فواجب مع التوسط او التاخر، نحو: زيد قاءم، ظني غالب، اي: ظني زيدا قاءما: غالب، اذ المصدر لا ينصب ما قبله، كما قيل، وقد تقدم ذلك في باب المصدر، وان كان مفعولا مطلقا، فان كان الفعل مذكورا معه، فالعمل للفعل، كما مر في باب المصدر، وكذا ان حذف الفعل جوازا، نحو: ظنا زيدا قاءما، ففي الصورتين يجوز الغاء الفعل واعماله، متوسطا ومتاخرا، لكن الالغاء قبيح، لما مر من قبح تاكيد الفعل الملغي، واما ان حذف الفعل وجوبا، كما اذا اضيف الي الفاعل، نحو: ظنك زيدا قاءما، اي: ظن ظنا، فعند من قال: العامل الفعل دون المصدر كما تقدم في باب المصدر،  هو كما لو حذف جوازا: يجوز الالغاء متوسطا، ومتاخرا، نحو: متي زيد ، ظنك، قاءم، ومتي زيد قاءم ظنك، ويجوز الاعمال، ايضا، لانك تعمل الفعل لا المصدر، وكذا عند من قال: العامل هو المصدر لقيامه مقام الفعل، لا لكونه مقدرا بان والفعل، يجوز الالغاء والاعمال، توسط، او تاخر، لان العامل فيما تقدم عليه هو الفعل في الحقيقة، لا المصدر، ولا يجوز ان يكون (ظنك) منصوبا لكونه مصدرا مءكدا لغيره، كزيد قاءم حقا، علي ما قيل، لما ذكرنا في المفعول المطلق، قوله: (ومنها: انها تعلق بحرف الاستفهام والنفي)، التعليق، ماخوذ من قولهم: امراة معلقة، اي مفقودة الزوج، تكون كالشء المعلق، لا مع الزوج لفقدانه، ولا بلا زوج، لتجويزها وجوده فلا تقدر علي التزوج، فالعامل المعلق ممنوع من العمل لفظا، عامل معني وتقديرا، لان معني: علمت لزيد قاءم، علمت قيام زيد، كما كان كذا عند انتصاب الجزاين، فمن ثم جاز عطف الجزاين المنصوبين، علي الجملة المعلق عنها، نحو: علمت لزيد قاءم، وبكرا قاعدا، قوله: (بحرف الاستفهام)، المعلق قد يكون حرف الاستفهام، وهو الهمزة اتفاقا، وكذا (هل)، علي خلاف فيها، كما ياتي، وقد يكون اسما متضمنا لمعني الاستفهام كقوله تعالي: (لنعلم اي الحزبين)، و: علمت اين جلست ومتي تخرج، وفي معناه:
 الاسم المضاف الي كلمة الاستفهام نحو: علمت غلام من عندك، وقد يكون لام الابتداء نحو: علمت لزيد عندك، وقد يكون حرف النفي، وهو: ما، وان، ولا، نحو: علمت ما زيد قاءما، وان زيد قاءم، ولا زيد في الدار ولا عمرو، ولا رجل في الدار،  اما الاستفهام، ولام الابتداء، وما، وان، النافيتان، فللزوم وقوعها في صدر الجمل وضعا، فابقيت الجمل التي دخلتها علي الصورة الجملية، رعاية لاصل هذه الحروف، وان كانت في تقدير المفرد، واما دخول لام الابتداء في المفرد، نحو: ان زيدا لقاءم، فلضرورة ملجءة اليه، وهي اجتماع ان واللام، كما يجء، واما (لا) الداخلة علي الجملة الاسمية فانما كانت معلقة، لانها لاء التبرءة المشابهة لان المكسورة اللازم دخولها علي الجمل، ومن المعلقات: ان المكسورة، اذا لم يمكن فتحها، وذلك اذا جاء في حيزها لام الابتداء، نحو: علمت ان زيدا لقاءم، فان اللام لا تدخل الا مع المكسورة، كما يجء، واما اذا تجردت (ان) عن اللام فانها لا تعلق، لامكان فتحها، وجعلها معمولة لفعل القلب، وذلك لان المنصوبين بعد فعل القلب في تاويل المصدر، فاذا امكنك جعل (ان) حرفا مصدريا معمولا لفعل القلب بان تفتح همزها، فهو اولي من عزل العامل بكسر (ان) عن عمله، واما قوله:
   ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها
 فانما اجري (لقد علمت)، مجري القسم، لتاكيده للكلام، لان فيه اللام المفيدة للتاكيد، مع (قد) المءكدة، وفي علمت معني التحقيق فصار كقوله:
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل    وقد يجري نحو: علم الله، مجري القسم، فيجاب بجوابه، فتجء بعده (ان) المكسورة، نحو: علم الله انك قاءم، اي: والله. .، والفعل المعلق، قد يدخل علي الجملة الفعلية، نحو: علمت بمن تمر، وعلمت اهم ضربت، بنصب (ايهم) علي انه مفعول ضربت، وعلمت اي يوم سرت، وعلمت اقمت ام قعدت، واعراب الجملة المعلق عنها كاعرابها اذا لم يتقدم عليها فعل القلب، فيجوز في:
 علمت اي يوم: الجمعة، رفع (اي) علي انه خبر مقدم علي المبتدا، اي: اي يوم يوم الجمعة، ونصبه علي ان الجمعة بمعني الاجتماع، فيكون كعلمت اي يوم الخروج، قال:
   لقد علمت اي يوم عقبتي
 والمنصوب، ايضا، خبر، لكنه ظرف، واذا صدر المفعول الثاني بكلمة الاستفهام، فالاولي ان لا يتعلق فعل القلب عن المفعول الاول، نحو: علمت زيدا من هو، وعلمت بكرا ابو من هو، وجوز بعضهم تعليقه عن المفعولين، لان معني الاستفهام يعم الجملة التي بعد (علمت)، كانه قيل: علمت ابو من زيد، وليس بقوي، لاتفاقهم علي النصب في نحو: علمت زيدا ما هو قاءما مع ان المعني:
 علمت ما زيد قاءما، واما قولهم: ارايت زيدا ما صنع، بمعني اخبرني، فليس من هذا الباب، حتي يجوز الرفع في (زيد)، بل النصب فيه واجب، ومعني ارايت: اخير، وهو منقول من  رايت بمعني ابصرت او عرفت، كانه قيل: اابصرته وشاهدت حاله العجيبة، او:
 اعرفتها: اخبرني عنها، فلا يستعمل الا في الاستخبار عن حالة عجيبة لشء، وقد يءتي بعده بالمنصوب الذي كان مفعولا به لرايت نحو: ارايت زيدا ما صنع، وقد يحذف، نحو: (ارايتكم ان اتاكم عذاب الله)، الاية، و(كم) ليس بمفعول كما يجء، بل هو حرف خطاب، ولا بد، سواء اتيت بذلك المنصوب او لم تات به، من استفهام ظاهر او مقدر، يبين الحال المستخبر عنها، فالظاهر نحو: ارايت زيدا ما صنع، و: (ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة، هل يهلك) و: (ارايتم ما تدعون من دون الله، اروني ماذا خلقوا)، والمقدر نحو قوله تعالي: (ارايتك هذا الذي كرمت علي، لءن اخرتني. .) اي ارايتك هذا المكرم، لم كرمته، وقوله تعالي: (لءن اخرتني) كلام مستانف، وقد تكون الجملة المتضمنة للاستفهام جوابا للشرط، كقوله تعالي: (ارايتكم ان اتاكم. . .) الاية، وقوله: (ارايت الذي ينهي، عبدا اذا صلي)، الي قوله: (الم يعلم)، وقوله: (ارايت ان كان)، كرر (ارايت) للتوكيد، ولا محل للجملة المتضمنة لمعني الاستفهام، لانها مستانفة لبيان الحال المستخبر عنها، كانه قال المخاطب لما قلت ارايت زيدا: عن اي شء من حاله تسال؟ فقلت: ما صنع، فهو بمنزلة قولك: اخبرني عنه ما صنع، وليست الجملة المذكورة مفعولا ثانيا لرايت، كما ظن بعضهم،  وتلحق الكاف الحرفية بارايت الذي بمعني اخبر، لانه لما صار بمعني اخبر، كان كاسم الفعل المنقول الي الفعلية عن شء اخر، نحو: النجاءك فاستغني بتصريف الكاف تثنية وجمعا وتانيثا عن تصريف تاء الخطاب، فبقيت التاء في الاحوال مفردة مفتوحة، سواء كان المخاطب مذكرا، او مءنثا، مفردا، او مثني، او مجموعا، وفاعل: ارايتك: التاء، لا (انت) المقدر في نحو: رويدك، لان مفعوله بقي منصوبا علي حاله مع صيرورته بمعني اخبرني، نحو: ارايتك زيدا ما صنع، فلا منع من بقاء فاعله ايضا، وقال الفراء: بل ازيل الاسناد عن التاء الي الكاف، وهو مثل رويدك، والنجاءك، كما مضي في اسماء الافعال، اعني ان الكاف مرفوع المحل، فاذا اردت برايت، فعل القلب، فالكاف الملحق به: اسم يتصرف بتصرف المفعول الثاني، وكذا التاء: يتصرف بتصرفهما، نحو: ارايتك زيدا، و: ارايتما كما الزيدين، و: ارايتموكم الزيدين، وارايتك هندا، و: ارايتما كما الهندين، و:
 ارايتن كن الهندات، واعلم انك اذا قلت: قد علمت من قام، وجعلت (من) اما موصولة او موصوفة، فالمعني: عرفت ذات القاءم بعد ان لم اعرفها، وان جعلتها استفهامية، فليس في كلام دلالة علي هذا المعني، بل المعني: علمت اي شخص حصل منه القيام، وربما كنت تعرف قبل ذلك ذات القاءم وانه زيد، مثلا، وذلك لان كلمة الاستفهام يستحيل كونها مفعولا، لما تقدم لفظه عليها، لاقتضاءها صدر الكلام، فيكون مفعول علمت، اذن، مضمون الجملة، وهو قيام الشخص المستفهم عنه، اعني زيدا، واما ان كانت موصولة او موصوفة، فالعلم واقع عليها، فكانك قلت:
 علمت زيدا الذي قام،  ويتبين الاستفهام من غيره في (اي) لكونه معربا، تقول في الاستفهام:
 علمت ايهم قام، برفع (اي)، واذا كان موصولا قلت: علمت ايهم قام، بنصبه، وليست اداة الاستفهام التي تلي باب علم في نحو: علم زيد ايهم قام، مفيدة لاستفهام المتكلم بها، للزوم التناقض في نحو: علمت ايهم قام، وذلك لان (علمت)، المقدم علي (ايهم): مفيد ان قاءل هذا الكلام عارف بنسبة القيام الي هذا القاءم المعين، لما ذكرنا ان العلم واقع علي مضمون الجملة، فلو كان (اي) لاستفهام المتكلم لكان دالا علي انه لا يعرف انتساب القيام اليه، لان: ايهم قام، استفهام عن مشكوك فيه هو انتساب القيام الي معين، ربما يعرفه الشاك بانه زيد او غيره، فيكون المشكوك فيه، اذن، النسبة، وقد كان المعلوم هو تلك النسبة، وهو تناقض، فنقول: اداة الاستفهام، اذن، لمجرد الاستفهام، لا لاستفهام المتكلم، والمعني: عرفت المشكوك فيه الذي يستفهم عنه وهو ان نسبة القيام الي اي شخص هي، وذلك الشخص في فرضنا: زيد، فالمعني: عرفت قيام زيد، وانما لم يصرح باسم القاءم ولم يقل: علمت زيدا قاءما، او: علمت قيام زيد، لان المتكلم قد يكون له داع الي ابهام الشء علي المخاطب مع معرفته بذلك المبهم كما يكون له داع الي التصريح به، كقوله تعالي: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين)، ومثله كثير، فعلي هذا يجوز وقوع الاستفهام الذي جوابه: لا، او، نعم، بعد فعل القلب، نحو: علمت ازيد قاءم، او: هل زيد قاءم، والمشكوك فيه، الذي يستفهم عنه هنا:
 انتساب القيام الي زيد، او عدم انتسابه كما كان المشكوك فيه مع الهمزة وام، ومع اسماء الاستفهام: ان انتساب الفعل الي هذا المعين او الي ذلك من الاشخاص الواقعة عليها كلمة الاستفهام، وكذا يجوز: علمت: ازيد قام او عمرو، وعلمت: هل زيد قام، او عمرو  وجوابها: لا، او نعم، والمشكوك فيه، المستفهم عنه ههنا: نسبة القيام الي واحد من المذكورين، او عدم النسبة اليه، فالمعني في جميع ذلك: علمت هذا، الذي يشك فيه فيستفهم عنه، ومنع قوم من وقوع استفهام جوابه: لا، او، نعم، بعد فعل القلب، استدلالا بان مضمون الجملة الاستفهامية، لا يصح ان يكون متعلقا للعلم الا بتاويل، وهو ان يقال:
 متعلقه: ما يقال في جواب هذا الاستفهام والذي يقال في جواب الاستفهام بام، وباسماء الاستفهام: شء معين منسوب اليه الحكم المذكور في الاستفهام، فمعني علمت ازيد قاءم ام عمرو: علمت احدهما بعينه علي صفة القيام، لانه هو الذي يقال في جوابه:
 اما: زيد، اي زيد قاءم، واما عمرو، واما اذا قلت: علمت هل زيد قاءم، فليس جوابه نسبة القيام الي زيد او نفيها، حتي يقال: ان العلم يتعلق بتلك النسبة او نفيها، وانما جوابه: نعم، او، لا، وليس فيه النسبة، والعلم لا يتعلق الا بالنسبة، والجواب عما قالوا: انا لا نسلم، اولا، ان مضمون الجملة الاستفهامية لا يكون متعلقا للعلم، بلي، مضمون استفهام المتكلم لا يصح ان يكون متعلقا للعلم، للتناقض المذكور في نحو: علمت ايهم قاءم، ولو سلمنا ذلك قلنا: ان (نعم) او (لا)، في الجواب، متضمن، ايضا، لمعني النسبة ونفيها، لان المعني: بلي زيد قاءم، وما زيد بقاءم، فحصل المقصود اي المحكوم عليه والمحكوم به في الجواب، وهو المصحح لتعلق العلم، ثم اعلم ان جميع ادوات الاستفهام، ترد علي الوجه المذكور، اي لمجرد الاستفهام، لا لاستفهام المتكلم، بعد كل فعل شك لا ترجيح فيه لاحد الجانبين علي الاخر، لتبيين المشكوك فيه، نحو، شككت: ازيد في الدار ام عمرو، و: نسيت، او ترددت:
 ااقوم ام اقعد، كما ترد بعد كل فعل يفيد معني العلم، كعلمت، وتبينت، ودريت،  وبعد كل فعل يطلب به العلم، كفكرت، وامتحنت، وبلوت، وسالت، واستفهمت، وجميع افعال الحواس الخمس، كلمست، وابصرت، ونظرت، واستمعت، وشممت، وذقت، تقول: فكرت: ازيد ياتيني ام عمرو، وقد يضمر الدال علي التفكر، كقوله تعالي: (يتواري من القوم من سوء ما بشر به، ايمسكه علي هون، ام يدسه في التراب)، اي متفكرا، ايمسكه ام يدسه، وفي نهج البلاغة: (يتخالسان انفسهما: ايهما يسقي صاحبه كاس المنون)، اي: متفكرين: ايهما يسقي، ولم يسمع مثل ذلك في الظن الذي هو لترجيح احد المجوزين علي الاخر، وجوز يونس، تعليق جميع الافعال، نحو: ضربت ايهم في الدار، وقتلت ايهم في البيت، وقد مضي ذلك في باب الموصولات، ويجوز في نحو: سالتك هل زيد قاءم، واستفهمت: اقام زيد، ان ينوي بعده القول، والجملة مفعول لذلك المنوي، علي ما هو مذهب البصريين، او يضمن السءال معني القول، فيلحق به في الحكاية بعده، علي ما هو مذهب الكوفيين، كما يجء بعد، من مذهب الفريقين، فنقول: الجملة بعد الفعل المعلق في موضع النصب، وهي: اما في موضع مفعول ينصب بنزع الخافض، وذلك بعد كل فعل يفيد معني الشك، نحو: شككت ازيد في الدار ام عمرو، اي: شككت في هذا الامر، او في موضع مفعول تعدي اليه الفعل بنفسه، اما لاقتضاء الفعل اياه وضعا، واما لتضمن الفعل ما يقتضيه، والاول: صريح العلم والمعرفة، وهذا الفعل اما ان يطلب مفعولا واحدا، نحو: عرفت هل زيد في الدار،  فالجملة المعلق عنها في موضع مفعوله، اي: عرفت هذا الامر، واما ان يطلب اكثر، فتكون تلك الجملة، اما في مقام المفعول الاول والثاني، نحو: علمت هل زيد في الدار، او في مقام الثاني والثالث نحو: اعلمتك هل زيد في الدار، او في مقام الثاني وحده نحو: علمت زيدا ابو من هو، وكذا قوله تعالي: (وما ادراك ما يوم الدين)، فان (ادري) يتعدي الي مفعولين، كادريتك الحق، وان كان بمعني اعلم، او في مقام الثالث وحده، نحو: اعلمتك زيدا، ابو من هو، واما الثاني، اي المتضمن لمعني العلم، فهو كل فعل ذكرنا انه مما يطلب به العلم، نحو: فكرت هل زيد في الدار، فان (فكر) لازم وضعا لكن يتعدي الي مفعول لتضمينه معني (تعرف)، اي: تعرفت هذا الامر، بالتفكير فيه، وكذا قولك: انظر اليه: اقاءم هو ام قاعد؟ اي: تعرف هذا الحكم بالنظر اليه، ورفع (زيد) في مثل: انظر، وسل، وزيد ابو من هو، لكونه بمعني: انظر وسل ابو من زيد: اهون من رفعه في نحو: اعلم زيد ابو من هو، لان انظر الذي بمعني تفكر، وسل، الذي بمعني: سل الناس، لا ينصبان زيدا، لو سلطتهما عليه، كما ينصبه (اعلم)، اذا سلطته عليه، وكذا الحكم ان كان الفعل المطلوب به العلم متعديا بالوضع، تعطيه من المفاعيل ما اقتضاه وضعه، ثم تجء بالجملة المعلق عنها في موضع المفعول الزاءد له بسبب تضمينه معني التعرف، نحو: امتحنت زيدا: هل هو كريم، اي تعرفت كرمه بامتحانه، وابصرت زيدا: هل هو في الدار، اي: تعرفت كونه في الدار بابصاره، وكذا قوله تعالي: (يسالونك عن الساعة ايان مرساها)، اي يترقبون وقت ارساءها بسءالك عنها، وهذا كما قلنا في المفعول المطلق في: عمرك الله، ان الكاف مفعول اصل الفعل و:

 الله، مفعول الفعل المضمن، وقد تكون الجملة المعلق عنها بدلا مما قبلها، نحو: شككت في زيد هل هو قاءم، او، لا، اي: شككت في قامه، فهي في محل الجر، وتقول: عرفتك الحال: ازيد في الدار ام عمرو، فهي في محل النصب بدل من (الحال)، وكذا:
 عرفت زيدا ابو من هو: الجملة فيه بدل من (زيدا)، هذا، وقد اوجب الاخفش: ان زيدا لظننت اخوه قاءم، قال، وانما لم يجز:
 لظننت اخاه قاءما، لان اللام للابتداء، فلا تدخل علي الماضي كما يجء في باب (ان)، فهي في التقدير داخلة علي (اخوة)، كانك قلت: ظننت لاخوه قاءم، واما الالغاء والتعليق في: اعلم واري، عن المفعولين الاخيرين فالظاهر، كما ذهب اليه ابن مالك، انه يجوز الالغاء والتعليق بالنسبة اليهما كما جاء ذلك في علم وراي، تقول: اعلمتك لزيد منطلق، وازيد قاءم ام عمرو، وما زيد قاءما، وزيد اعلمتك قاءم، وزيد قاءم اعلمتك، وكذا الحكم اذا بنيت باب اعلم لما لم يسم فاعله، نحو: اعلمت ما زيد قاءما، وزيد اعلمت قاءم، وقال الاندلسي: الذي اعول عليه: امتناع التعليق والالغاء بالنسبة اليهما، وفي بعض نسخ الجزولية، ما يدل علي انك اذا بنيت الفعل للفاعل امتنع الغاءه  وتعليقه، واذا بنيته للمفعول جاز، والذي اري، انه لا منع من الالغاء والتعليق سواء بني الفعل للفاعل او للمفعول، وقال ابن جعفر: لو الغيت فقلت: زيد اعلمتك قاءم، او علقت فقلت:
 اعلمتك لزيد قاءم، لحصل الالغاء والاعمال في حالة واحدة، لانه لابد من اعماله في المفعول الاول، وكذا يحصل التعليق والاعمال في حالة واحدة، وليس ما قال بشء، لان اعماله بالنسبة الي شء، والغاءه، او تعليقه بالنسبة الي شء اخر، فهو مثل: زيد علمت قاءم، اعلمته في الفاعل والغيته عن المفعول، وكذا في: علمت لزيد قاءم: اعملته في الفاعل وعلقته عن المفعول، وايضا، المعمل معني الهمزة، اي التصيير والملغي او المعلق: اصل علم، فالملغي غير المعمل، واعلم انه لا خلاف في انه لا يلغي ولا يعلق عن المفعول الاول اذ هو كاول مفعولي اعطيت، قوله: (ومنها انه يجوز ان يكون فاعلها ومفعولها ضميرين لشء واحد)، هذه الافعال المذكورة في متن الكافية، ولفظة (هب) بمعني: احسب، وراي، الحلمية، يجوز ان يكون فاعلها ومفعولها ضميرين متصلين متحدي المعني نحو: علمتني قاءما، وقال تعالي: (اني اراني اعصر خمرا)، وكذا ان كان احدهما بعض الاخر، نحو: رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، و: رايتماك تقول كذا، وقد يجري مجراها (راي) البصرية، حملا علي (راي) القلبية، وكذا: عدم، وفقد، حملا علي وجد، لانهما ضداه في اصل الوضع، وانما لم يجز ذلك في غير الافعال المذكورة، لان اصل الفاعل ان يكون مءثرا والمفعول به متاثر منه، واصل المءثر ان يغاير المتاثر، فان اتحدا معني كره اتفاقهما لفظا، فلذا  لا تقول: ضرب زيد زيدا، وانت تريد: ضرب زيد نفسه، فلم يقولوا: ضربتني، ولا ضربتنا، وان تخالفا لفظا، لاتحادهما معني ولاتفاقهما من حيث كون كل واحد منهما ضميرا متصلا، فقصد، مع اتحادهما معني: تغايرهما لفظا بقدر الامكان، فمن ثم قالوا ضرب زيد نفسه، لانه صار النفس باضافته الي ضمير زيد كانه غيره، لغلبة مغايرة المضاف للمضاف اليه، فصار الفاعل والمفعول في ضرب زيد نفسه، مظهرين، متغايرين في الظاهر، واما افعال القلوب، فان المفعول به فيها، ليس المنصوب الاول في الحقيقة بل هو مضمون الجملة كما مضي، فجاز اتفاقهما لفظا، لانهما ليسا في الحقيقة فاعلا ومفعولا به، والقياس جواز: ظن زيد زيدا قاءما، اي نفسه، واما ان كان احدهما منفصلا والاخر متصلا، فيجوز في غير افعال القلوب، ايضا، سواء وقع المنفصل بعد (الا) او معناها، او لم يقع، نحو: ما ضربت الا اياك و: انما نقتل ايانا، واياك فاضرب، وما ضربك الا انت، واما ان كان الفاعل والمفعول متحدين معني، واحدهما ضمير متصل والاخر ظاهر، نحو: زيدا ظن قاءما، وظنه زيد قاءما، لم يجز المثال الاول مطلقا، وجاز الثاني في افعال القلوب خاصة، وان كان الضمير منفصلا، جاز مطلقا، وقد تقدم جميع ذلك بعلته في المنصوب علي شريطة التفسير،  هذا ما ذكره المصنف من خواص افعال القلوب ومن خواصها، ايضا، جواز دخول (ان) المفتوحة علي الجملة المنصوبة الجزاين، نحو: علمت ان زيدا قاءم، ولا يجوز: اعطيت ان زيدا درهم، وذلك لان مفعولها في الحقيقة، علي ما تقدم غير مرة، هو مصدر الخبر مضافا الي المبتدا، و(ان) المفتوحة موضوعة لهذا المعني، فنقول:
 اذا دخلت افعال القلوب علي (ان) المفتوحة فهي ناصبة لمفعول واحد هو مفعولها الحقيقي، ويكثر ذلك ان كان ذلك الفعل مما يقل نصبه لمفعول واحد، نصبا صريحا، كحسبت، وخلت، ظننت، لانها لا تطلب في ظاهر الاستعمال الا مسندا ومسندا اليه، سواء نصبتهما، كما في: حسبت زيدا قاءما، او لم تنصبهما نحو: حسبت ان زيدا قاءم، اذ مقصود الجزاين المنصوبين هو المصرع به في الجزاين المصدرين بان، هذا مذهب سيبويه، اعني ان (ان) مع اسمها وخبرها، مفعول ظن، ولا مفعول له اخر مقدرا، والاخفش يجعل (ان) مع جزايها في مقام المفعول الاول ويقدر الثاني، اي: علمت ان زيدا قاءم حاصلا، اي: قيام زيد حاصلا، ولا حاجة الي ذلك، كما بينا، ولو كان مقدرا لجاز اظهاره، اذ لم يسد مسده شء حتي يكون واجب الاضمار، ولا نقول ان (ان) مع جزايها في تقدير اسم مفرد في جميع المواضع، كما يجء في الحروف المشبهة بالفعل، فكيف تكون في تقدير اسمين، بل الاولي ان يقال: ان الاسمين المنصوبين نحو: علمت زيدا قاءما، سادان مسد (ان) مع اسمها وخبرها ومفيدان فاءدتهما، اذ هما بتقدير المصدر بلا الة مصدرية كما كان الكلام مع (ان) بتقدير المصدر، هذا اخر الكلام في افعال القلوب،  (افعال اخري تنصب مفعولين) واما غير افعال القلوب مما ينصب جزاي الجملة بتقدير المصدر، فهو: صير وما رادفها من: جعل، وهب غير متصرف، ورد، وترك، وتخذ واتخذ و: اكان، واصل الباب: صير، ومفعولاه في الحقيقة، هما اسم وخبر لصار في الاصل، اذ منزلة صيرت زيدا قاءما من: صار ريد قاءما، كمنزلة: احفرت زيدا النهر من:
 حفر زيد النهر، فحال المفعولين في عدم جواز حذفهما معا بلا قرينة، وجوازه معها، كحال مفعولي علمت، يقال: جعلت زيدا كريما، فتقول: بل انا جعلت، واما بلا قرينة فلا يجوز ذلك، اذ كل انسان لا يخلو من تصيير شء شيءا في الاغلب، فلا فاءدة في ذكر الفعل وحده، كما قلنا في: علمت وظننت، وكذا لا يجوز حذف احد المفعولين الا قليلا ، لان مضمونهما هو المفعول لصير، كما كان مضمونهما فاعل صار، وكان القياس، بناء علي ان المفعولين في تقدير المصدر: جواز تصديرهما بان، كما في مفعولي علمت، الا انه روعي اصلهما حين كانا اسما وخبرا لصار، فانهما لا يصدر ان، اذن، بها، كما ذكرنا في اول هذا الباب، واما الغاء صبر ومرادفاتها وتعليقها، فلم ياتيا، كما اتيا في افعال القلوب، لان ذلك فيها، لضعفها من حيث لم يظهر تاثيرها المعنوي، اذ هي افعال باطنة، بخلاف التصيير، فانه يظهر اثره في الاغلب، كجعلته غنيا فهو امر ظاهر للعيون، اذ هو احداث الشء بعد ان لم يكن،  ومرادفات (صير) قد تخرج من هذا الباب، وذلك اذا لم تكن بمعناه، كقوله تعالي: (وجعل الظلمات والنور)، اي: خلق، ووهب، اي اعطي، ورده اي جعله راجعا، وترك، اي خلي، وتخذ واتخذ، اي اخذ، واما (كان)، فهو قليل الاستعمال، لكنه لا يجء الا بمعني (صير)، وذلك لما ذكرنا ان معني صار: كان بعد ان لم يكن، ومعني (اكان): جعله كاءنا، فحصل من الهمزة معني نقل غير الكاءن الي الكون وهو معني التصيير، ولم يستعمل (كون) متعديا الي مفعولين، وقد جعل بعضهم (ضرب) مع (المثل) بمعني (صير)، كقوله تعالي: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا)، ونحو ذلك، واليه ذهب الاندلسي، فيكون (مثلا) مفعولا ثانيا، و(عبدا) هو الاول، اي جعله مثلا، او صاغه مثلا، من ضرب الخاتم والطين، ويجوز ان يقال: معني ضرب مثلا، اي: بين، فهو متعد الي واحد، والمنصوب بعده: عطف بيان، وقال ابن درستويه: يلحق (غادر) بصير، كما الحق به (ترك) الذي بمعناه، نحو: غادرته صريعا، واذا كان الثاني نكرة، جاز جعله حالا، ويكون (غادر) بمعني خلف وخلي، واما اذا كان معرفة كما في قولك: غادرته جزر السباع، فالحاق (غادر بصير) هو الظاهر،  ومما ينصب المبتدا والخبر، غير افعال القلوب، ومن غير مرادفات (صير): سمع، المعلق بعين، نحو سمعتك تقول كذا، ومفعوله: مضمون الجملة، اي سمعت قولك، ويجوز تصدير الجملة بان، نحو: سمعت انك تقول، قالوا : واذا عمل في المبتدا والخبر، لم يكن الخبر الا فعلا دالا علي النطق نحو سمعتك تنطق بكذا، او تتكلم، وانا لا اري منعا من نحو: سمعتك يمشي، لجواز سمعت انك تمشي، اتفاقا، قال:
   سمعت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 بنصب الناس، وقد روي برفعه، علي حكاية الجملة، ومما يدخل علي المبتدا والخبر، القول، وما يتصرف منه، والاصل في استعماله:
 ان يقع بعده اللفظ المحكي: اما الذي مضي ذكره قبل، نحو: قلت زيد قاءم، او الذي هو واقع في الحال، نحو: اقول الان: زيد قاءم، فينبغي ان تكون الجملة الواقعة بعد القول في هذا الكلام متلفظا بها بلفظ اخر في غير هذا الكلام، والا، لم يكن حكاية، او الذي يقع بعده نحو: اقول غدا: زيد قاءم، او: قل: زيد قاءم، واللفظ الواقع بعده اما مفرد او جملة، والجملة اكثر وقوعا، والمقصود من الجملة الواقعة بعده: ايراد اللفظ المتلفظ به في غير هذا الكلام، لا مجردا، بل:
 مع المعني، نحو: قيل زيد قاءم، اي: قيل هذا اللفظ، ومن حيث مراعاة المعني الذي هو الاصل، جاز ان يغير اللفظ، بشرط وفاء اللفظ المغير اليه بالمعني الذي فهم من الاصل، لانه ربما يتعسر اداء اللفظ المقول بعينه من بعض القاءلين، فجوز تغيير اللفظ في كلام من لا يتعسر عليه ذلك، ايضا، كالباري تعالي، وكذا غيره ممن يسهل عليه ذلك، لكن، مع تغيير اللفظ، يجب الا يعمل القول في شء اخر من اجزاء الجملة، اجراء لمثل هذه الجملة مجري اصلها اي المحكية، باعيان الفاظها، فعلي هذا، لك ان تقول حكاية عمن قال: زيد قاءم، قال فلان قام زيد،  ولهذا نري الكتاب العزيز، يقص فيه عن الامم المختلفة الالسنة، باللسان العربي، وتقول: قال زيد: انا قاءم، وقلت لعمرو: انت بخيل، رعاية للفظ المحكي، ويجوز: قال زيد هو قاءم، وقلت لعمرو: هو بخيل، بالمعني الاول، اعتبارا بحكاية الحال، فان زيدا، وعمرا في حال الحكاية غاءبان، ومنه قوله تعالي: (وقال الذين كفروا للذين امنوا: لو كان خيرا ما سبقونا اليه)، والاول اكثر استعمالا، وكذا يجوز الوجهان فيما يءدي معني القول، قال تعالي: (تقاسموا بالله لنبيتنه)، و: (ليبيتنه) بالياء، والنون، وهذه الجملة المحكية منصوبة الموضع بكونها مفعولا بها، لا مفعولا مطلقا، علي ما وهم المصنف كما تقدم في باب اعلم واري، وذلك لان معني قلت زيد قاءم: قلت هذا اللفظ فهو مقول، وقد تقدم ان اية المفعول به: ان يطلق عليه اسم المفعول، كما تقول: ضربت زيدا فهو مضروب، ولا تقول ضربت ضربا فالضرب مضروب: وكذا تقول: انا قاءل زيد قاءم، بالاضافة، والفاعل لا يضاف الي مصدره، فلا يقال: زيد ضارب الضرب القوي، والذي اوهم المصنف، قولهم ان معني قلت زيد قاءم: قلت هذا القول، وذهل عن ان القول يطلق علي المقول، فلما ثبت كون الجملة منصوبة المحل في موضع المفعول به، قلنا يجوز عطف المفرد عليها، منصوبا، نحو: قلت: اما زيد قاءم او لفظا اخر مثله،  وقد يقع المفرد بعد القول، علي خمسة اوجه:
 احدها: ان يكون مءديا معني الجملة فقط، ويعتبر ذلك بان تجعل مكان ذلك المفرد جملة، ثم تحمل ذلك المفرد علي تلك الجملة، كما تقول، مثلا: قلت كلاما حقا، او باطلا او صدقا، او كلاما حسنا، اذا قلت: زيد قاءم ثم تقول: زيد قاءم كلام حق، او باطل او كلام حسن، وثانيها: ان يعبر به عن المفرد لا غير، نحو قلت كلمة، او لفظة عبارة عن زيد، ويعتبر ذلك بان يقع خبرا عن اللفظ المفرد، نحو: زيد كلمة او لفظ، وثالثها: ان يكون لفظا يصلح لان يعبر به عن المفرد، وعن الجملة، نحو: قلت لفظا، فانك تقول: زيد لفظ، وزيد قاءم لفظ، فتنصب هذه الثلاثة، لانها ليست اعيان اللفظ المحكي حتي تراعي، وليست، ايضا، جملا مغيرا لفظها اعتمادا علي بقاء المعني كما تقدم حتي يراعي اصلها، ورابعها: مفرد غير معبر به، لا عن جملة ولا عن مفرد، بل المراد به: نفس ذلك اللفظ بعينه، فيجب حكايته، ورعاية اعرابه، نحو: قال فلان: زيد، اذا تكلم بزيد مرفوعا، واما بناءه فهل يراعي او، لا، ذكرناه في باب العلم، وخامسها: مفرد غير معبر به عن جملة ولا مفرد، ولا مقصود به نفس ذلك اللفظ، فيجب ان يقدر معه ما يكون به جملة، كقوله تعالي: (قال سلام، قوم منكرون)، اي: عليكم سلام، قال:
   اذا اقبلت قلت دباءة ... من الخضر مغموسة في الغدر  اي: هي دباءة، وقوله تعالي: (قالوا سلاما قال سلام)، يجوز ان يكون (سلاما) المنصوب معبرا به عن الجملة، كما يقال فلان يقرءك السلام، اي: سلام عليك، فيكون المنصوب في: قالوا سلاما بمعني المرفوع في قوله، قال سلام، ويجوز ان يكون من القسم الاخير من الخمسة الاوجه، فيكون مفعولا مطلقا لفعل محذوف، اي: سلمنا سلاما، فيكون الجواب المرفوع، اعني قوله: قال سلام، احسن منه علي ما قال تعالي: (فحيوا باحسن منها)، وذلك لدلالة الجواب علي الثبوت المستفاد من الرفع، علي ما مضي في باب المبتدا، ويلحق، عند الكوفيين بالقول، في الحكاية، ما في معناه، كقولك: ناديته: عجل، واخبرته: زيد قاءم، قال:
   تنادوا بالرحيل غدا ... وفي ترحالهم نفسي
 وعند البصريين، القول مقدر بعد مثل هذا الفعل، وليس ملحقا به، واضمار القول ليس بعزيز في الكتاب العزيز، فالتقدير: اخبرته وقلت: زيد قاءم، وتنادوا بقولهم:
 الرحيل غدا، وكلا القولين قريب، وتقول: ناديته سلام، كما تقول: قلت سلام، والتاويل ذلك التاويل، وقد يحذف المحكي بعد القول لقيام القرينة، كما يسال: من قال زيد قاءم، فتقول:
 انا قلت، كما يحذف القول ويبقي المحكي، كما في قوله:

 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط  
 واعلم انه قد يجء القول بمعني الاعتقاد، ولا لفظ هناك، سواء كان ذلك الاعتقاد علما او ظنا، كما تقول: كيف تقول في هذه المسالة، اي كيف تعتقد، فيلحق بالظن في نصب المفعولين، وليس بمعني الظن خلافا لظاهر كلام سيبويه، وبعض المتاخرين، قال المصنف، والاندلسي: لو كان بمعني الظن لم يستعمل في العلم، وقد يقال: كيف تقول زيدا قاءما، فتجيب: اعلمه قاءما بالسيف، فهو، اذن، بمعني الاعتقاد علما كان او ظنا، وجواز الحاقه بالظن مطلقا: لغة سليم، واكثر العرب لا يجوز هذا الالحاق الا بشرط كون الفعل مضارعا مخاطبا، وقال الاندلسي: منهم من يشترط الخطاب دون المضارعة، وبعضهم يشترط المضارعة دون الخطاب، فيجوز نحو: ايقول زيد: عمرا قاءما، علي ما قال ابن جعفر، ولا بد عند الاكثر، في الالحاق من شرط تقدم استفهام متصل، نحو: اتقول زيدا قاءما، او منفصل بظرف، نحو: اقدامك تقول زيدا جالسا، و: ابا لسوط تقول زيدا ضاربا، او باحد المعمولين كقوله:
   اجهالا تقول بني لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا
 فان نقص بعض الشراءط، رجع الي الحكاية علي لغة الاكثر، كما ذكرنا، وتجوز الحكاية عندهم مع استيفاء الشروط،  قوله: (ولبعضها معني اخر)، بل لكلها، فان (حسبت) بمعني صرت احسب، وهو الذي في شعره شقرة، وخلت اي صرت ذا خال، اي خيلاء وزعمت به اي كفلت، وهذه الثلاثة بهذه المعاني تكون لازمة، قوله: (وعلمت بمعني عرفت، ووجدت بمعني اصبت)، قد ذكرنا انه اذا تعدي علمت، ووجدت، الي مفعولين، فانهما بمعني عرفت واصبت، ايضا، الا ان المعروف، والمصاب، مضمون الجملة، ونصب المفعولين وعدم نصبها يتعلق بالاستعمال، فعرفت، واصبت، مع كونهما بمعني علمت، ووجدت، لا ينصبان المفعولين،

  AUTO الافعال الناقصة معناها، الفاظها، ما يتضمن معناها
 قال ابن الحاجب:
 (الافعال الناقصة: ما وضع لتقرير الفاعل علي صفة، وهي: كان وصار واصبح وامسي واضحي وظل وبات واض وعاد وغدا وراح، وما زال وما فتء وما انفك وما برح، وما دام، وليس، وقد جاء: ما جاءت حاجتك وقعدت كانها حربة، تدخل علي الجملة الاسمية لاعطاء الخبر حكم معناها، فترفع الاول، وتنصب الثاني، مثل: كان زيد قاءما).
 قال الرضي:
 انما سميت ناقصة، لانها لا تتم بالمرفوع كلاما، بل بالمرفوع مع المنصوب بخلاف الافعال التامة، فانها تتم كلاما بالمرفوع دون المنصوب، وما قال بعضهم من انها سميت ناقصة لانها تدل علي الزمان دون المصدر، ليس بشء، لان (كان) في نحو: كان زيد قاءما، يدل علي الكون الذي هو الحصول المطلق، وخبره  يدل علي الكون المخصوص ، وهو كون القيام، اي حصوله، فجء اولا بلفظ دال علي حصول ما، ثم عين بالخبر: ذلك الحاصل، فكانك قلت: حصل شء ثم قلت: حصل القيام، فالفاءدة في ايراد مطلق الحصول اولا ثم تخصيصه، كالفاءدة في ضمير الشان قبل تعيين الشان، علي ما مر في بابه، مع فاءدة اخري ههنا، وهي دلالته علي تعيين زمان ذلك الحصول المفيد، ولو قلنا: قام زيد لم يحصل هاتان الفاءدتان معا، ف (كان) يدل علي حصول حدث مطلق تقييده في خبره، وخبره يدل علي حدث معين واقع في زمان مطلق تقييده في (كان)، لكن دلالة (كان) علي الحدث المطلق اي الكون: وضعية، ودلالة الخبر علي الزمان المطلق: عقلية، واما ساءر الافعال الناقصة، نحو: صار، الدال علي الانتقال، واصبح، الدال علي الكون في الصبح، او الانتقال، ومثله اخواته، وما دام الدال علي معني الكون الداءم، وما زال، الدال علي الاستمرار وكذا اخواته، وليس، الدال علي الانتفاء: فدلالتها علي حدث معين لا يدل عليه الخبر: في غاية الظهور، فكيف تكون جميعها ناقصة بالمعني الذي قالوه، قوله: (ما وضع لتقرير الفاعل علي صفة)، كان ينبغي ان يقيد الصفة فيقول:
 علي صفة غير مصدره، فان (زيد) في ضرب زيد، ايضا، متصف بصفة الضرب، وكذا جميع الافعال التامة، واما الناقصة فهي لتقرير فاعلها علي صفة، متصفة بمصادر الناقصة، فمعني كان زيد قاءما: ان زيدا متصف بصفة القيام المتصف بصفة لكون اي الحصول والوجود، ومعني صار زيد غنيا: ان زيدا متصف بصفة الغني المتصف بصفة الصيرورة اي الحصول بعد ان لم يحصل، قوله (لتقرير الفاعل علي صفة)، اي جعله وتثبيته عليها،  قوله: (كان، وصار، الي اخرها)، لم يذكر سيبويه منها سوي (كان)، و(صار) و(ما دام) و(ليس)، ثم قال: وما كان نحوهن من الفعل مما لا يستغني عن الخبر، والظاهر انها غير محصورة، وقد يجوز تضمين كثير من التامة معني الناقصة، كما تقول: تتم التسعة بهذا عشرة، اي تصير عشرة تامة، وكمل زيد عالما، اي صار عالما كاملا، قال تعالي: (فتمثل لها بشرا سويا)، اي صار مثل بشر، ونحو ذلك، وقد زيد علي عدد الافعال التي ذكرها المصنف، ونقص منه، فالذي زيد من مرادفات (صار): ال، ورجع، وحال، وارتد، كانت كلها في الاصل بمعني (رجع) تاما، وكذا: استحال وتحول، فانهما كانا في الاصل بمعني: انتقل، وكذا كان اصل (صار)، فكان حق جميعها ان تستعمل تامة فتتعدي الي ما هو مصدر لخبرها بالي، ان عديت، نحو: صار الي الغني، ثم ضمنت كلها معني: كان بعد ان لم يكن، لان الشخص اذا رجع الي الفعل وانتقل اليه، فلذلك الفعل يصير كاءنا بعد ان لم يكن، ففاعلها في الحقيقة، بعد صيرورتها ناقصة: مصدر خبرها مضافا الي اسمها، اذ معني جميعها ناقصة: كان بعد ان لم يكن، وذلك المصدر هو الكاءن بعد ان لم يكن، وفاعلها حين كانت تامة هو المرتفع بها لانه الراجع والمنتقل، ويجوز استعمال (صار) ومرادفاتها تامة علي الاصل، قال:
   فصرنا الي الحسني ورق كلامها ... ورضت فذلت صعبة اي اذلال
 وقال:
   ايقنت اني لا محالة، ... حيث صار القوم صاءر  اي: مكان القوم منتقل، وقال تعالي: (انه ظن ان لن يحور)، ولا بد في التامة ان يليها لفظة علي، والي، ظاهرين او مقدرين، لان الرجوع والانتقال من الامور النسبية، لا يفهم من دون المنتقل عنه، والمنتقل اليه، وليس الحاق مثل هذه الافعال، بصار، قياسا، بل سماع، الا تري ان نحو، انتقل، لا يلحق به، مع انه بمعني (تحول)، وكذا، زيد علي (ما زال)، من مرادفاتها: ما فتء، وما افتا، وما انفك، وما وني، وما رام، من رام يريم، اي: برح، واصل ما زال، وما برح، وما فتء وما فتا، وما انفك: ان تكون تامة بمعني: ما انفصل، فتتعدي بمن الي ما هو الان مصدر خبرها، فيقال في موضع ما زال زيد عالما:
 ما زال زيد من العلم، اي: ما انفصل منه، لكنها جعلت بمعني: كان داءما، فنصبت الخبر نصب (كان)، وانما جعلت بمعناه، لانه اذا لم ينفصل شخص عن فعل، كان فاعلا له داءما، وكذا اصل (برح) و(دام)، ان يكونا تامين، بمعني: زال عن مكانه، فيتعديان بانفسهما، وبمن، نحو: برحت بابك ومن بابك، ورمت بابك ومن بابك، واصل (وني): قصر، فكان الاصل ان يتعدي بفي نحو: ما وني زيد في القيام، فجعل الثلاثة بمعني: كان داءما، لانه اذا كان لا ينفصل عن الفعل، ولا يقصر فيه، يكون فاعلا له داءما،  وانما افاد دخول النفي علي النفي دوام الثبوت، لان نفي النفي اثبات، واذا قيدت نفي الشء بزمان، وجب ان يعم ذلك النفي جميع ذلك الزمان، بخلاف الاثبات، فانك اذا قيدت اثبات الشء بزمان، لم يلزم استغراق الاثبات لذلك الزمان، اذا قلت، مثلا، ضرب زيد، كفي في صدق هذا القول: وقوع الضرب في جزء من اجزاء الزمن الماضي، واما قولك: ما ضرب، فانه يفيد استغراق نفي الضرب لجميع اجزاء الزمن الماضي، وذلك لانهم ارادوا ان يكون النفي والاثبات المقيدان بزمن واحد في طرفي نقيض، فلو جعل النفي كالاثبات مقيدا بوقوعه، اي وقوع النفي في جزء غير معين من اجزاء الزمان المخصوص، لم يكن يناقض ذلك الاثبات، اذ يمكن كون الجزء الذي يقيد الاثبات به غير الجزء الذي يقيد النفي به، فلا يتناقضان، فاكتفي في الاثبات بوقوعه مطلقا، ولو مرة، وقصدوا في النفي الاستغراق، اذ استمرار الفعل، اصعب واقل من استمرار الترك، فصار نحو: ضرب، وما ضرب، كالموجبة الجزءية والسالبة الكلية، اللتين تناقض احداهما الاخري، فتبين بهذا، ان النهي يفيد التكرار، علي ما ذهب اليه اكثر الاصوليين، فحصل من هذا كله، ان نفي النفي يكون، ايضا، داءما، ونفي النفي يلزم منه الاثبات، فيلزم من نفي النفي اثبات داءم، وهو المقصود، ولا يجعل كل فعل مفيد للنفي، داخل عليه النفي، بمعني: كان داءما، بل ذلك موقوف علي السماع، فلا يقال: ما انفصل او ما فارق ضاربا، ولا يقال: ما زلت اميرا، بضم الزاي، ولا: ما ازول اميرا، وما زال، الناقص: واوي، مضارعه: ما يزال، كخاف يخاف، فاما زال، يزول، وقولك: زاله يزيله اي فرقه، من الياء، فتامان،  وقد حكي سيبويه وابو الخطاب عن بعض العرب: ما زيل يفعل كذا، وكيد يفعل كذا، واصلهما: زول وكود، فنقلوا كسرة الواو فيهما الي ما قبلها وقلبت ياء، كما يفعل في المبني للمجهول في نحو: قيل، وهو خلاف القياس، والاكثر: ما زال، وما كاد، وقد يستعمل بعض هذه الافعال المصدرة بما، للنفي: تاما، نحو: ما برح من موضعه، قال تعالي: (فلن ابرح الارض)، و: ما وني في امره، و: ما انفك من هذا الامر، واما: ما زال، او: لا يزال، وما فتء، او: فتا، او افتا، فلا يستعملان الا ناقصين، قال سيبويه: ان (به) في قولك: ما زلت به حتي فعل: مفعول به، والاولي ان نقول هو الخبر، اي: ما زلت معه، ونقص ابن مالك من اخوات اصبح: غدا، وراح، فقال: هما لا يكونان الا تامين، وان جاء بعد مرفوعهما منصوب فهو حال كقوله:
   غدا طاويا يعارض الريح هافيا ... يخوت باذناب الشعاب ويعسل  اقول: اذا كان (غدا) بمعني مشي في الغداة، كقوله تعالي: (ان اغدوا، علي حرثكم)، وراح بمعني رجع في الرواح وهو ما بعد الزوال الي الليل، نحو: راح الي بيته، فلا ريب في تمامهما، واما نحو قوله:
   ولا خالف دارية متغزل ... يروح ويغدو داهنا يتكحل
 فان كانا بمعني يدخل في الرواح والغداة، فهما ايضا تامان، والمنصوب بعدهما حال، وان كانا بمعني يكون في الغداة، فهما ايضا تامان، والمنصوب بعدهما حال، وان كانا بمعني يكون في الغداة والرواح فهما ناقصان، فلا منع، اذن، من كونهما ناقصين، ومن الملحقات: جاء، في: ما جاءت حاجتك، اي: ما كانت حاجتك، و(ما) استفهامية، وانت الضمير الراجع اليه، لكون الخبر عن ذلك الضمير مءنثا، كما في: من كانت امك، ويروي برفع حاجتك علي انها اسم (جاءت) و(ما) خبرها، واول من قال ذلك: الخوارج، قالوه لابن عباس رضي الله عنهما حين جاء اليهم رسولا من علي رضي الله عنه، ومنها (قعد) في قول الاعرابي: ارهف شفرته حتي قعدت كانها حربة ، اي صارت، قال الاندلسي: لا يتجاوز بهذين: اعني جاء، وقعد، الموضع الذي استعملتهما فيه العرب، وطرده بعضهم،  وقال المصنف، واجاد: الاولي طرد جاء، في مثل: جاء البر قفيزين، وقيل: هو حال، وليس بشء، لانه لا يراد ان البرجاء في حال كونه قفيزين، ولا معني له، قال: واما (قعد) فلا يطرد، وان قلنا بالطرد فانما يطرد في مثل هذا الموضع الذي استعمل فيه اولا، يعني قول الاعرابي، فلا يقال: قعد كاتبا، بمعني صار، بل يقال قعد كانه سلطان، لكونه مثل: قعدت كانها حربة، قوله: (تدخل علي الجملة الاسمية لاعطاء الخبر حكم معناها)، وذلك لما قدمنا: ان مضمون الافعال الناقصة صفة لمضمون خبرها، قوله: (فترفع الاول وتنصب الثاني)، تسمية مرفوعها اسما لها، اولي من تسميته فاعلا لها، اذ الفاعل، كما ذكرنا، في الحقيقة: مصدر الخبر مضافا الي الاسم، فكما لا يسمي منصوبها المشبه بالمفعول مفعولا: فالقياس الا يسمي مرفوعها المشبه للفاعل فاعلا، لكنهم سموه فاعلا علي القلة ولم يسموا المنصوب مفعولا، لما مهدوا من ان كل فعل لا بدله من فاعل وقد يستغني عن المفعول.
  AUTO تفصيل احكام الافعال الناقصة
 قال ابن الحاجب:
 (فكان، تكون ناقصة لثبوت خبرها ماضيا، داءما او منقطعا وبمعني صار، ويكون فيها ضمير الشان، وتكون تامة بمعني ثبت، وزاءدة، وصار، للانتقال، واصبح وامسي)  (واضحي لاقتران مضمون الجملة بازمانها، وبمعني صار، وتكون تامة، وظل وبات لاقتران مضمون الجملة بوقتيهما، وبمعني صار وما زال وما فتء وما انفك لاستمرار خبرها لفاعلها مذ قبله، ويلزمها النفي، وما دام لتوقيت امر بمدة ثبوت خبرها لفاعله، ومن ثم احتاج الي كلام لانه ظرف، وليس، لنفي مضمون الجملة حالا، وقيل مطلقا).
 قال الرضي:
 شرع يذكر معاني هذه الافعال الناقصة، ويذكر، ايضا، مجء بعضها تاما او زاءدا، قال: فكان، تكون ناقصة بمعنيين: احدهما ثبوت خبرها مقرونا بالزمان الذي تدل عليه صيغة الفعل الناقص، اما ماضيا، او حالا، او استقبالا، فكان، للماضي، ويكون للحال او للاستقبال، وذهب بعضهم الي ان (كان) يدل علي استمرار مضمون الخبر في جميع الزمن الماضي، وشبهته قوله تعالي: (وكان الله سميعا بصيرا)، وذهل عن ان الاستمرار مستفاد من قرينة وجوب كون الله سميعا بصيرا، لامن لفظ (كان)، الا تري انه يجوز: كان زيد ناءما نصف ساعة فاستيقظ، واذا قلت: كان زيد ضاربا لم يفد الاستمرار، وقول المصنف: داءما او منقطعا: رد علي هذا القاءل، يعني انه يجء داءما، كما في الاية، ومنقطعا كما في قولك: كان زيد قاءما، ولم يدل لفظ (كان) علي احد الامرين، بل ذاك الي القرينة، والمعني الثاني: ان يكون بمعني (صار)، وهو قليل بالنسبة الي المعني الاول، قال:
   بتيهاء قفر والمطي كانها ... قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها  قوله: (ويكون فيها ضمير الشان) اي يكون في (كان) الناقصة علي اي معني كانت من معنييها: ضمير الشان مقدرا، فيرتفع المبتدا والخبر بعدها، منصوبة المحل، خبرا لكان، وقال بعضهم: كان، المضمر فيها الشان تامة، فاعلها ذلك الضمير، اي، وقعت القصة، ثم فسرت القصة بالجملة، والاول اولي، لانه لم يثبت في كلام العرب ضمير شان الا مبتدا في الحال، نحو: (قل هو الله احد)، او في الاصل كاسم (ان)، واول مفعولي ظننت، نحو: انه زيد قاءم، وظننته: زيد قاءم، وتكون تامة بمعني (ثبت) وقد تقدم ما يرشدك الي ان الناقصة، ايضا، تامة في المعني، وفاعلها مصدر الخبر مضافا الي الاسم، فوزانهما وزان (علم) الناصبة لمفعول واحد، وعلم، الناصبة لمفعولين، فهما بمعني واحد، ونقل ان (كان) تجء بمعني: كفل، وغزل، قوله: (وزاءدة)، اعلم ان (كان) تزاد غير مفيدة لشء، الا محض التاكيد، وهذا معني زيادة الكلمة في كلام العرب، كقوله:
   سراة بني ابي بكر تسامي ... علي، كان، المسومة العراب  وكذا قيل في قوله تعالي: (من كان في المهد صبيا): انها زاءدة، غير مفيدة للماضي، والا، فاين المعجزة، و(صبيا) علي هذا، حال، وكذا قولهم: ولدت فاطمة بنت الخرشب: الكلمة من عبس، لم يوجد، كان، مثلهم، وكذا قول الفرزدق:
   في لجة غمرت اباك بحورها ... في الجاهلية كان والاسلام
 واما اذا دلت (كان) علي الزمان الماضي ولم تعمل، نحو: ما كان احسن زيدا، وكذا قولهم: ان من افضلهم كان، زيدا، فهي زاءدة عند سيبويه، وقال المبرد: ان (زيدا) اسم ان، وكان خبرها، ومن افضلهم، خبر كان، ورد بان خبر (ان) لا يتقدم علي اسمها، الا اذا كان ظرفا، ففي تسميتها زاءدة، نظر، لما ذكرنا: ان الزاءد من الكلم عندهم، لا يفيد الا محض التاكيد فالاولي ان يقال:
 سميت زاءدة مجازا، لعدم عملها، وانما جاز الا تعملها مع انها غير زاءدة، لانها كانت تعمل، لدلالتها علي الحدث المطلق، الذي كان الحدث المقيد في الخبر يغني عنه، لا لدلالتها علي زمن ماض، لان الفعل انما يطلب الفاعل والمفعول لما يدل عليه من الحدث، لا للزمان، فجاز لك ان تجردها في بعض المواضع عن ذلك الحدث المطلق، لاغناء الخبر عنه فاذا جردتها لم يبق الا الزمان، وهو لا يطلب مرفوعا ولا منصوبا، فبقي كالظرف  دالا علي الزمان فقط، فلذا جاز وقوعه موقعا لا يقع فيه غيره، حتي الظرف، تبيينا لالحاقه بالظروف التي يتسع فيها، فيقع بين (ما) التعجب، وفعله، وبين الجار والمجرور، نحو: علي كان المسومة، فثبت ان (كان) المفيدة للماضي، التي لا تعمل، مجردة عن الحدث المطلق، وقد ذكر السيرافي: ان فاعلها: مصدرها، اي: كان الكون، وهو هوس، اذ لا معني لقولك: ثبت الثبوت، وقوله:
   لعلك والموعود حق لقاءه ... بدا لك من تلك القلوص بداء
 معناه: راي باد، المصدر بمعني اسم الفاعل، ومذهب ابي علي، انه لا فاعل لها، علي ما اخترنا، فعلي هذا، قول الفرزدق:
   فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام  (كانوا) فيه، ليست بزاءدة، كما ذهب اليه المبرد، وانما قال ذلك لثبوت فاعلها، و(لنا) خبرها، اي: جيران كرام كانوا لنا، وقال سيبويه: هي زاءدة مع الفاعل، لانه كالجزء منها، والاول اولي، لافادتها، معني، وعملها لفظا، ثم اعلم ان الزاءدة، والمجردة للزمان، اعني غير العاملة، لا تقعان اولا، لان البداية تكون باللوازم والاصول، والمجردة للزمان كالزاءدة، فلا يليق بهما الصدر، وتقعان في الحشو كثيرا، وفي الاخير، علي راي، نحو قولك: حضر الخطيب، كان، ولا تزاد، ولا تجرد الا ماضية، لخفتها، وقد اجاز ابو البقاء: زيادة مضارع (كان) في قول حسان:
   كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 علي رواية رفع مزاجها، وعسل وماء، قوله: (وصار للانتقال)، هذا معناها اذا كانت تامة، كما تقدم، ومعناها اذا كانت ناقصة: كان بعد ان لم يكن، فتفيد ثبوت مضمون خبرها، بعد ان لم يثبت، ومعني يصير: يكون بعد ان لم يكن، قوله: (واصبح وامسي واضحي، لاقتران مضمون الجملة بازمانها)، هذه الثلاثة تكون ناقصة، وتامة، والناقصة بمعنيين: اما بمعني (صار) مطلقا، من غير اعتبار الازمنة  التي يدل عليها تركيب الفعل، اعني الصباح، والمساء، والضحي، بل باعتبار الزمن الذي تدل عليه صيغة الفعل، اعني الماضي والحال والاستقبال، واما بمعني: كان في الصبح، وكان في المساء، وكان في الضحي، فيقترن، في هذا المعني الاخير، مضمون الجملة اعي مصدر الخبر مضافا الي الاسم، بزمان الفعل، اعني الذي يدل عليه تركيبه والذي تدل عليه صيغته،.
 فمعني اصبح زيد اميرا: ان امارة زيد مقترنة بالصبح في الزمان الماضي، ومعني يصبح قاءما: ان قيامه مقترن بالصبح في الحال او في الاستقبال، وتكون تامة، كقولك: اصبحنا والحمد لله، وامسينا والملك لله، اي:
 وصلنا الي الصبح والمساء ودخلنا فيهما، وكذلك: اضحينا، فيدل، ايضا، كل منها علي الزمانين، وحكي الاخفش زيادة (اصبح) و: (امسي)، بعد (ما) التعجب، ككان، في لفظين، وهما: ما اصبح ابردها، وما امسي ادفاها، ورده ابو عمرو، وقال السيرافي:
 انه ليس في كتاب سيبويه، وانما كان حاشية في كتابه، اقول: لو ثبت ما حكي الاخفش، لكان كل منهما مجردا عن الحدث للزمانين، اي الصبح والمساء، والزمن الماضي، كما كان لفظ (كان) مجردا للماضي، قوله: (وظل وبات. . الي اخرة)، يعني ان معني ظل زيد متفكرا: كان في جميع النهار كذلك، فاقترن مضمون الجملة، وهو تفكر زيد، بجميع النهار مستغرقا له، ويقترن، ايضا، بزمانه الاخر المدلول عليه بالصيغة اي: الماضي، او الحال ، او الاستقبال، وتصريفه: ظل يظل ظلولا، قالوا: ولم تستعمل (ظل) الا تامة، وقال ابن مالك: تكون تامة بمعني طال، او دام، والعهدة عليه:

 وقولك: بات زيد مهموما، اي كان في جميع الليل كذلك، فاقترن هم زيد، بزماني (بات)، وهما: جميع الليل والزمن الماضي، ومصدره: البيتوتة، ومضارعه: يبيت، ويبات كباع يبيع، وهاب يهاب، وتجء تامة بمعني: اقام ليلا، ونزل، وسواء نام او لم يتم، وفي كلامهم: ليلة السبت، سر، وبت، وقد جاءت (ظل) ناقصة بمعني (صار) مجردة من الزمان المدلول عليه بتركيبها، قال تعالي: (ظل وجهه مسودا).
 واما مجء (بات) بمعني صار، ففيه نظر، قال الاندلسي: جاء في الحديث بات بمعني صار، وهو: اين باتت يده قال: لان النوم قد يكون بالنهار، قال: ويحتمل ان يقال: انها اخرجت في هذا الخبر مخرج الغالب، لان غالب النوم بالليل، قوله: (وما زال. . . الي اخرة)، قد ذكرنا ان معني ما زال واخواته: كان داءما، فقولك ما زال زيد اميرا، اي استمرت الامارة ودامت لزيد مذ قبلها واستاهل لها، وهو وقت البلوغ الذي يمكن قيامة بها فيه، لا قبل ذلك، قوله: (ويلزمها النفي)، ان كانت ماضية فبما، ولم، وبلا في الدعاء، وان كانت مضارعة فبما ولا ولن، والاولي الا يفصل بين لا، وما، وبينها بظرف او شبهه، وان جاز ذلك في غير هذه الافعال، نحو: لا اليوم جءتني ولا امس، وذلك لتركب حرف النفي معها لافادة الثبوت، وقوله:

   فلا، وابي دهماء، زالت عزيزة علي قومها ما فتل الزند قادح
 شاذ، وليس مما حذف فيه حرف النفي كما في قوله تعالي: (تالله تفتا تذكر يوسف) بتاويل: لا وابي دهماء، لا زالت، لان حذفهما لم يسمع الا من مضارعاتها، وانما جاز حذفها لعدم اللبس، اذ تقرر انها لا تكون ناقصة الا معها، قال:
   تنفك تسمع ما حييت ... بها لك حتي تكونه
 وتحذف منها كثيرا في جواب القسم كقوله تعالي تالله تفتا تذكر، وقوله:
   تزال حبال مبرمات اعدها ... لها ما مشي يوما علي خفه جمل
 لان حذف حرف النفي في جواب القسم ثابت في غير هذه الافعال ايضا، نحو: والله اقوم: اي: لا اقوم، فكيف بها،  ولكون ما زال، واخواتها بمعني الايجاب من حيث المعني، لا تتصل اداة الاستثناء بخبرها، لان الاستثناء المفرغ لا يكون في الموجب الا في الفضلات، كما مر في بابه.
 وخبر المبتدا ليس بفضلة، فلا يجوز: ما زال زيد الا عالما، لاستحالة استمرار زيد علي جميع الصفات الا العلم، واما خبر ليس، واخبار كان، وصار، واخواتهما، اذا كانت منفية فيجوز اقترانها بالا، اذا قصدت الاثبات، وقد يمتنع ذلك فيها، ايضا، وذلك اذا تقدمت اخبارها عليها، فلا يجوز: الا قاءما لم يكن زيد، والا غنيا لم يصر خالد، لامتناع تصدر (الا)، كما مر في بابه، وقد خطي ذو الرمة في قوله:
   حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او ترمي بها بلدا قفرا
 واعتذر بان (تنفك) تامة، اي: ما تفارق وطنها، ومناخة: حال، وعلي الخسف، متعلق بمناخة، جعل الخسف كالارض التي تناخ عليها كقوله:
   وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع
 وترمي، عطف علي مناخة، نحو قوله تعالي: (صافات ويقبضن)، وقيل: هي ناقصة، خبرها علي الخسف، اي معه، ومناخة حال، وفيه ضعف من وجهين، ان كان  العامل في الحال ما تنفك، احدهما: ان المفرغ قلما ياتي في المثبت وان كان المستثني فضلة، كالحال في مثالنا، والثاني ان العامل قبل (الا) لا يعمل، عند البصريين، فيما بعد المستثني الا في تابعه او في المستثني منه، كما مر في بابه، وان كان العامل في الحال (علي الخسف)، ففيه ضعف من ثلاثة اوجه: احدها ان المفرغ قلما ياتي في المثبت، والثاني ان عامل الحال يكون الظرف المتاخر عنه، ولم يجزه سيبويه، خلافا للاخفش، والثالث ان المستثني، اذن، يكون مقدما في الاستثناء المفرغ علي عامله ولا يجوز ذلك عند البصريين، كما تقدم في باب الاستثناء.
 قوله: (وما دام لتوقيت امر. . الي اخره)، اي لتوقيت فعل بمدة ثبوت مصدر خبرها لفاعل ذلك المصدر، فانت في قولك: اجلس ما دام زيد قاءما ابوه، مءقت لجلوس المخاطب بمدة ثبوت قيام ابي زيد، وكذا ان كان فاعل الخبر ضمير اسم دام، نحو: اجلس ما دام عمرو قاءما، قوله: (ومن ثم احتاج. .)، اي: ومن اجل كونه توقيتا لشء، يكون ظرفا لذلك الشء والظرف فضلة فلا بد من تقدم جملة، اسمية، كانت او فعلية، لفظا او تقديرا، كغيره من الفضلات، و(ما) التي في اول (ما دام) مصدرية، والمضاف الذي هو الزمان محذوف، اي مدة دوام قيام زيد، قوله: (وليس لنفي مضمون الجملة) قال سيبويه، وتبعه ابن السراج: ليس، للنفي مطلقا، تقول: ليس خلق الله مثله في الماضي، وقال تعالي: (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم)، في المستقبل، وجمهور النجاة علي انها لنفي الحال، قال الاندلسي، واحسن، ليس بين القولين  تناقض، لان خبر ليس، ان لم يقيد بزمان، يحمل علي الحال، كما يحمل الايجاب عليه في نحو: زيد قاءم، واذا قيد بزمان من الازمنة فهو علي ما قيد به، هذا قوله، وحكم (ما) كحكم (ليس)، في كونها عند الاطلاق لنفي الحال، وعند التقييد، علي ما قيدت به، وقد ذكرنا حكم (لا) في باب المضارع، واصل ليس: ليس، كهيب، كما يقال في علم: علم، والزامهم تخفيفها بالاسكان، وتركهم قلب ياءها الفا، كما هو القياس في: هاب، الماضي، لمخالفتها اخواتها في عدم التصرف، ولا يجوز ان يكون مفتوح الياء اذ الفتحة لا تحذف في العين تخفيفا، وسيبويه والاكثرون علي انه فعل غير متصرف، وقال ابو علي في احد قوليه: انه حرف، اذ لو كان مخفف (فعل) كصيد في صيد، لعادت حركة العين علي الياء، عند اتصال الضمير، كصيدت، ولو كان كهاب لكسرت الفاء، كهبت، والجواب: ان ذلك لمفارقته اخواته في عدم التصرف، قال ابو علي: واما الحاق الضمير به في: لست ولستما ولستم، فلتشبيهه بالفعل، لكونه علي ثلاثة، وبمعني (ما) وكونه رافعا فناصبا، كما الحق الضمير في: هاء، هاءيا، هاءوا، هاءي، هاءيا، هاءين، مع كونه اسم فعل، تشبيها بالفعل، والاولي الحكم بفعليته، لدلالة اتصال الضماءر به عليها، وهي لا تتصل بغير صريح الفعل الا نادرا، كما ذكرنا في هاء.

  AUTO تقديم الخبر علي الاسم وعلي الفعل الناقص
 قال ابن الحاجب:
 (ويجوز تقديم اخبارها كلها علي اسماءها، وهي في تقديمها عليها علي ثلاثة اقسام، قسم يجوز، وهو من: كان، الي راح، وقسم لا يجوز، وهو ما في اوله (ما)، خلافا لابن كيسان في غير ما دام، وقسم مختلف فيه وهو ليس.).
 قال الرضي:
 ذكر ابن معط: ان خبر ما دام لا يتوسط بينه وبين الاسم، وهو غلط لم يذكره غيره، وقد ذكرنا ذلك في باب الموصولات، قوله: (من كان الي راح)، كل ما ليس في اوله (ما) مما ذكره المصنف، ومما لم يذكره، من الافعال الناقصة، يجوز تقديم اخبارها عليها، وفي (ليس) خلاف، علي ما يجء، واما (ما دام) فلا خلاف في امتناع تقديم خبرها عليها كما ذكرنا في الموصولات،.
 وكذا لا يجوز فصل (ما) عن الفعل بالخبر، كما مر هناك، واما غير (ما دام) مما في اوله (ما) من هذه الافعال، فاجاز الكوفيون غير الفراء، ووافقهم ابن كيسان: تقديم خبرها عليها، قالوا: لان (ما) لزمت هذه الافعال الناقصة وصارت معها بمعني الاثبات، فهي كجزءها، بخلاف نحو: ما فارق، وما انفصل، فانها لم تلزمها، بل جاز حذفها لفظا ومعني، والفصل بينها وبين الفعل ولم يجز ذلك في هذه الافعال،  ولم يجوز ذلك غيرهم، نظرا الي لفظ (ما)، ولو لم يكن فيها معني النفي، لم يصر الكلام مثبتا بمعني الدوام، واما توسط الخبر بين (ما) النافية والفعل، في هذه الافعال، فلم يجوزه احد منهم، لانها لازمت هذه الافعال حتي صارت كبعض حروفها، فلا يجوز: ما قاءما زال زيد، كما جاز: ما قاءما كان زيد، اتفاقا، وكل حكم ذكرناه في (ما) النفي، فهو ثابت في (ان) النافية، واما غيرهما من حروف النفي نحو لم، ولن، ولا، فاذا انتفي بها الافعال المذكورة، لم يجز توسيط الخبر بينها وبين الافعال، اتفاقا، لما ذكرنا في (ما)، ويجوز تقديمها عليها، اتفاقا، لانها ليست كما في طلب التصدير، كما مر في المنصوب علي شريطة التفسير، واما ليس، فالاكثرون علي جواز تقديم خبرها عليها، ومنع الكوفية من ذلك، لان مذهبهم انها حرف، كما، فالحقوها بها، كان، ووافقهم المبرد، وان كان مذهبه انها فعل، نظرا الي عدم تصرفها ومشابهتها لما، ولنقصان فعليتها، جاز ترك نون الوقاية معها، كما في قوله:
 اذ ذهب القوم الكرام ليس  
 ولذلك، ايضا، اجاز بعضهم ابطال عملها بالا، كما في قولهم: ليس الطيب الا المسك بالرفع، واستدل المجوز بقوله تعالي: (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم)، قالوا: لان المعمول لا يجوز وقوعه الا حيث يجوز وقوع العامل، ولا يطرد لهم ذلك، فانك تقول: زيدا لن اضرب، ولم اضرب، ولا منع ان يقال:
 ان (يوم ياتيهم) ظرف لليس، فان الافعال الناقصة تنصب الظروف لدلالتها علي مطلق الحدث،  واعلم انه لا تدخلا الافعال الناقصة علي مبتدا واجب الحذف، كما ذكرنا في باب المبتدا، كما يكون للنعت المقطوع بالرفع، وللممدوح او المذموم، ولا علي مبتدا لازم التصدر كاسماء الاستفهام والشرط، ولا علي مبتدا عادم التصرف، كما، التعجبية، ولا علي مبتدا يلزم الابتداءية لكونه في المثل، كقولهم: الطعن يظءر، او يلزمها لكونه في جملة كالمثل، كالجمل الاعتراضية، كقوله:
 فانت طلاق، والطلاق عزيمة ... ثلاثا ومن يخرق اعق واظلم  
 او يلزم الابتداءية لكونه بعد (اما) واذا المفاجاة، او لتضمنه معني الدعاء، كسلام عليك، فانه يلزم الابتداءية ليفيد معني الثبوت، كما ذكرنا في باب المبتدا، ولا تقع اخبار هذه الافعال جملا طلبية، وذلك لان هذه الافعال، كما تقدم، صفات لمصادر اخبارها في الحقيقة، الا تري ان معني كان زيد قاءما: لزيد قيام له حصول في الزمن الماضي، ومعني صار زيد قاءما: لزيد قيام له حصول في الزمن الماضي بعد ان لم يكن، ومعني اصبح زيد قاءما: لزيد قيام له حصول في الزمن الماضي بعد ان لم يكن، ومعني اصبح زيد قاءما: لزيد قيام له حصول في الزمن الماضي وقت الصبح، وكذا ساءرها، اذ في كلها معني الكون مع قيد اخر، كما ذكرنا غير مرة، فلو كانت اخبارها طلبية لم تخل هي من ان تكون خبرية او طلبية، فان كانت خبرية، تناقض الكلام، لان هذه الافعال، لكونها صفة لمصدر خبرها، تدل علي ان المصدر مخبر عنه بالحصول في احد الازمنة الثلاثة، والطلب في الخبر، يدل علي انه غير محكوم عليه بالحصول في احدها فيتناقض، وبعبارة اخري: مصدر الخبر في جميعها فاعل للفعل الناقص، كما مر تقديره، فلو قلت: كان زيد هل ضرب غلامه، كان ضربه  لغلامه مخبرا عنه بكان، ثابتا عند المتكلم، مسءولا عنه بهل، غير ثابت عنده، وهو تناقض، واما قولهم: علمت ازيد عندك ام لا، فقد ذكرنا ان: ازيد، ليس لاستفهام المتكلم بهذا الكلام حتي يلزم التناقض، وان كانت الافعال طلبية مع اخبارها، وهي، كما ذكرنا، صفة للاخبار، اكتفي بالطلب الذي فيها عن الطلب الذي في اخبارها ان كان الطلبان متساويين اذ الطلب فيها طلب في اخبارها، تقول: كن قاءما، اي: قم، وهل يكون قاءما، اي: هل يقوم، وقد جاء الطلب فيهما معا في الشعر، قال:
   وكوني بالمكارم ذكريني ... ودلي دل ماجدة صناع
 وان اختلف الطلبان، بان يكون احدهما امرا، مثلا، والاخر استفهاما، نحو: كوني هل ضربت، اجتمع طلبان مختلفان علي مصدر الخبر في حالة واحدة وهو محال، واما ان كان خبرها مفردا متضمنا لمعني الاستفهام، جاز، لان ذلك المفرد يجب تقدمه عليها، نحو: اين كان زيد، وايهم كان زيد، وكل كلمة استفهام تقدمت علي جملة، احدثت فيها معني الاستفهام، فلا يبقي، اذن، في الفعل اخبار حتي يتناقض الكلام،  فان قيل: فيجب ان يجوز تقديم الجملة الطلبية عليها، علي ما ذكرت، نحو: ايهم ضرب كان زيد، قلت: ان كملة الاستفهام تحدث في الجملة التي تليها بلا فصل، معني الاستفهام، لا في جملة اخري بعدها، فعلي هذا يجوز وقوع اسماء الاستفهام اخبارا لهذه الافعال اذا لم تكن مصدرة بما، النفي، فلا تقول: اين، ما كان زيد، ولا: متي ما زال عمرو، لوجوب تصدر (ما) النفي، ويجوز: متي لم يزل زيد، واي وقت لم يزل سماحك، ومنع الجزولي والشلوبيني: ذلك، في (ليس) نحو: اين ليس زيد، فان منعا ذلك بناء علي منع تقدم خبر ليس عليه، فقد مر الكلام عليه، وان منعاه لاداءه الي المحال، من حيث المعني، لان زيدا، لا يجوز ان يكون في جميع الامكنة، فالجواب ان ذلك علي سبيل المبالغة، ويفرض ذلك في غير المستحيل، نحو: متي ليس وجود الله، او علمه، او قدرته، ثم نقول: اذا كان الخبر مفردا مشتملا علي ما له صدر الكلام، وجب تقديمه علي كان واخواته، ان لم تصدر بما، وذلك: اما كلمة الشرط نحو: اين تكن اكن، او كلمة الاستفهام، نحو: اين كنت وايهم كنت، واذا كان الخبر ظرفا والاسم نكرة، وجب تاخير الاسم عن الخبر، نحو: كان في الدار رجل، وفي الدار كان رجل، وكذا ان دخل (الا) علي الاسم نحو: لم يكن قاءما الا زيد، او: قاءما لم يكن الا زيد، لما ذكرنا في باب الفاعل، ويجب، ايضا  تاخيره عن الخبر، اذا كان لجزء الخبر ضمير في الاسم، نحو: كان في الدار صاحبها، وكذا اذا كان الاسم (ان) مع صلتها، نحو: كان عندي انك قاءم، وعندي كان انك قاءم، اذ لو تاخر الخبر لاشتبهت المفتوحة بالمكسورة، علي تقدير اضمار الشان في الفعل، ويجب تاخير الخبر عن كان، واسمه معا ان دخله (الا) نحو: ما كان زيد الا قاءما، ويجب توسيطه او تاخيره، اذا كان الفعل مصدرا بما يقتضي التصدر، وكان مما لا يفصل بينه وبين الفعل، كهل واسماء الاستفهام والشرط، نحو: هل كان زيد قاءما، ومتي كان قاءما زيد، اذ لا تفصل هذه الكلم عن الفعل، كما مضي في المنصوب علي شريطة التفسير، واما همزة الاستفهام، وما، النفي، اذا لم يكن مع زال واخواتها، فيجوز توسيط الخبر بينهما وبين الفعل الناقص، نحو: ما قاءما كان زيد، و: اقاءما كان زيد، ولا يجوز تقديمه عليهما، ويجب تاخير الخبر ايضا عن الاسم اذا تاخر مرفوعه عنه نحو: كان زيد حسنا وجهه ، فلو قلت: كان حسنا زيد وجهه، او: حسنا كان زيد وجهه، لفصلت بين العامل ومعموله الذي هو كجزءه، بالاجنبي، واما اذا تاخر منصوبه، فيجوز علي قبح، اذا لم يكن المنصوب ظرفا، نحو: ضاربا كان زيد عمرا، اذ المنصوب ليس كجزءه، اما اذا كان منصوبه ظرفا فانه يجوز بلا قبح، نحو: ضاربا كان زيد اليوم او في الدار، اذ الظروف متسع فيها، والزم بعضهم تاخير الخبر اذا كان جملة، ولا وجه لمنع توسطها او تقدمها، والاصل الجواز:
 ولا يفصل، عند البصرية، بين كان واخواته، وبين المرفوع بها من معمولات الخبر الا بالظرف، او الجار والمجرور، نحو: كان امامك زيد جالسا، وذلك لكون الفعل  الناقص عاملا ضعيفا، فلا يفصل بينه وبين معموله، من الاجنبيات الا بالظرف، وان كان العامل قويا، جاز الفصل بينه وبين معموله، بشرط ان يكون فضلة، بغير الظرف ايضا، نحو: عمرا كان زيد ضاربا، واجاز الكوفيون الفصل بين كان ومرفوعه بغير الظرف ايضا، نحو: كان زيدا عمرو ضاربا، وفرق بعض البصريين، بين الخبر العامل المتصل بذلك المعمول الفاصل، وبينه اذا لم يتصل، فجوز في المتصل، نحو: كان زيدا ضاربا عمرو، ولم يجوز في المنفصل، نحو: كان زيدا عمرو ضاربا، وما اوهم خلاف ذلك، قدر فيه البصريون ضمير الشان، اسما لكان واخواته نحو: كان زيد الحمي تاخذ، او: كان زيدا تاخذ الحمي، قال:
   قنافذ هدا جون حول بيوتهم ... بما كان اياهم عطية عودا
 ويجوز، في البيت، زيادة كان، واعلم انه يخبر في هذا الباب عن النكرة المحضة اذا حصلت الفاءدة، ولا يطلب التخصيص مع حصول الفاءدة، علي ما ذكرنا في باب المبتدا، قال:
   ما دام فيهن فصيل حيا
 وتقول: ما زال رجل واقفا بالباب، وكذا في باب (ان)، قال:
   وان شفاء عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول
 كذا انشده سيبويه، وقد يخبر، في هذا الباب، وفي باب (ان) بمعرفة عن نكرة ولم يجز ذلك في المبتدا والخبر للالتباس، لاتفاق اعراب الجزاين هناك واختلافهما هنا،  وقد ذكرنا ان سيبويه قال في نحو من زيد: ان (زيد) هو الخبر، وقال الزمخشري: لا يخبر ههنا عن نكرة بمعرفة الا ضرورة، نحو قوله:
 يكون مزاجها عسل وماء  
 فيمن نصب (مزاجها)، وقال:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا  
 وقال ابن مالك: بل يجوز ذلك اختيارا، لان الشاعر امكنه ان يقول: ولا يك موقفي منك الوداعا وان يرفع (مزاجها)، علي اضمار الشان في (كان)، كما في الرواية الاخري، ولا خلاف، عند مجوزه اختيارا، ايضا: ان الاولي: جعل المعرفة اسما والنكرة خبرا، الا تري انهم قالوا: ان (ان) اولي بالاسمية مما تقدم في نحو قوله تعالي: (ما كان حجتهم الا ان قالوا)، مع كونهما معرفتين، لمشابهتها المضمر من حيث لا توصف كالمضمر، وانما جراهم علي تنكير الاسم وتعريف الخبر: عدم اللبس في بابي كان وان، لاختلاف اعراب الجزاين، واورد سيبويه للتمثيل بالاخبار عن النكرة بالمعرفة قوله:

   اسكران كان ابن المراغة اذ هجا ... تميما بجوف الشام ام متساكر وقوله:
 فانك لا تبالي بعد حول ... اظبي كان امك ام حمار  
 وقوله:
   الا من مبلغ حسان عني ... اطب كان سحرك ام جنون
 ورد عليه المبرد بان اسم كان، هو الضمير وهو معرفة، واجاب بعضهم المبرد عن سيبويه بان همزة الاستفهام في: اطبي، و: اطب، و: اسكران: دخلت علي اسم مرفوع بعده المفعل المسند الي ضميره، فارتفاع ذلك المرفوع بمضمر يفسره الفعل اولي، فاسم كان، اذن، نكرة، ورد الجواب بان (ام) المتصلة يليها احد المستويين والاخر، الهمزة، ولو قدرت بعد الهمزة فعلا، لم يلهما المستويان، واجيب عن رد الجواب، بان الفعل لما كان محذوفا وجوبا لاجل المفسر فكانه معدوم، وايضا فان استواء ما ولياهما قد لا يكون، في ضرورة الشعر، كما يجء في باب العطف، هذا، ونحن قد ذكرنا في المنصوب علي شريطة التفسير: ان المرفوع انما يفسر رافعه بظاهر، اذا كان المرفوع بعد كلمة لازمة للفعل نحو: (ان امرء هلك) وفي قوله خاصة:
 اظبي كان امك ام حمار: الاولي ان يرتفع ظبي بكان المقدرة لما يجء في باب العطف  انه بعد سواء، ولا ابالي، لا تدخل همزة التسوية الا علي الفعل، واجاب بعضهم، المبرد عن سيبويه بان الضمير راجع الي منكر فيكون منكرا، ورد جوابهم بان الضمير الراجع الي نكرة: معرفة بدليل وقوعه مبتدا نحو: ضربت رجلا وهو راكب، ولو كان نكرة لصح وصفه، والجواب عن الرد: ان الضمير اذا عاد الي نكرة مختصة بوجه فهو معرفة نحو: جاءني رجل فضربته، والا فهو نكرة نحو: ارجل ضربته ام امراة، كما مر في حد المعرفة، والنكرات المفسرة للضمير في الابيات الثلاثة: غير مختصة، فالضماءر، اذن، نكرات، واعلم ان (ليس) من بين اخواتها تختص بكثرة مجء اسمها نكرة، لما فيها من النفي، وبجواز حذف خبرها كثيرا كقوله:
   واذا اقرضت قرضا فاجزه ... انما يجزي الفتي ليس الجمل
 اي ليس الجمل جازيا، وقيل: بل حملت علي (لا) فصارت حرف عطف مثلها، وجميع هذه الافعال متصرفة الا: ليس، ودام، ولتصاريفها ما لها، ولا يستعمل لما زال واخواتها مصدر، واسم فاعل، الا تامين، لانها يلزمها حرف النفي، وهو لا يدخل علي المفرد، وقد تحذف لام (تكن) للجزم، تشبيها لنونها بالواو، فحذفت مع انه حذفت قبل، حركتها للجزم، وذلك لكثرة استعمالها، قال تعالي: (لم يك مغيرا نعمة)، كما حذفت كسرة لم ابال، فقيل لم ابل، بعد ما حذفت منه الياء، لكثرة الاستعمال، ايضا،  قال سيبويه: اذا لاقي نون (يكن) المجزوم، ساكنا بعدها لم يجز حذفها، قال تعالي: (لم يكن الذين كفروا)، لتقويها بالحركة، وخروجها بها عن شبه حرف المد، واجازه يونس، انشد ابو زيد في نوادره:
   لم يك الحق علي ان هاجه ... رسم دار قد تعفي بالسرر
 قال السيرافي: هذا شاذ، قال سيبويه: تقديم الخبر اذا كان ظرفا: مستحسن، ويسمي ذلك الظرف مستقرا بفتح القاف، وكذا كل ظرف عامله مقدر، لان ناصبه، وهو: (استقر) مقدر قبله، فقولك: كان في الدار زيد، اي: كان مستقرا في الدار زيد، فالظرف مستقر فيه، ثم حذف الجار، كما يقال: المحصول، للمحصول عليه، ولم يستحسن تقديم الظرف اللغو، وهو ما ناصبه ظاهر، لانه، اذن، فضلة فلا يهتم به، نحو: كان زيد جالسا عندك، واما قوله تعالي: (ولم يكن له كفوا احد)، فانما قدم اللغو فيه لانه معقد الفاءدة، اذ ليس الغرض نفي الكف ء مطلقا، بل نفي الكف ء له تعالي، فقدم اهتماما بما هو المقصور، معني، ورعاية للفواصل لفظا،

  AUTO افعال المقاربة تحديد معناها
 قال ابن الحاجب:
 (افعال المقاربة: ما وضع لدنو الخبر، رجاء او حصولا، او اخذا فيه).
 قال الرضي:
 الذي اري، ان (عسي)، ليس من افعال المقاربة، اذ هو طمع في حق غيره تعالي، وانما يكون الطمع فيما ليس الطامع علي وثوق من حصوله، فكيف يحكم بدنو ما لا يوثق بحصوله، ولا يجوز ان يقال: ان معناه رجاء دنو الخبر، كما هو مفهوم من كلام الجزولي، والمصنف، اي: ان الطامع يطمع في دنو مضمون خبره، كقولك: عسي الله ان يشفي مريضي، اي: اني ارجو قرب شفاءه، وذلك لان (عسي)، ليس متعينا بالوضع للطمع في دنو مضمون خبره بل لطمع حصول مضمونه مطلقا، سواء ترجي حصوله عن قريب او بعده مدة مديدة، تقول: عسي الله ان يدخلني الجنة، وعسي النبي عليه السلام ان يشفع لي، فاذا قلت: عسي زيد ان يخرج، فهو بمعني لعله يخرج، ولا دنو في (لعل) اتفاقا،  وكذا في عدهم (طفق) ومرادفاته من افعال المقاربة، بمعني كونها لدنو الخبر:
 نظر، لان معني: طفق زيد يخرج: انه شرع في الخروج وتلبس باول اجزاءه، ولا يقال:
 ان الخروج قرب ودنا من زيد، الا قبل شروعه فيه، لان معني القرب:
 قلة المسافة، بلي، يصح ان يقال فيمن شرع في الشء: قرب تمام ذلك الشء علي يده وفراغه منه، فعلي هذا، ليس من افعال المقاربة التي هي موضوعة لدنو الخبر، الا: كاد ومرادفاته، وقول المصنف: (لدنو الخبر رجاء، او حصولا، او اخذا فيه)، فيه خبط، لان نصب هذه المصادر، علي التمييز في الظاهر، وهو تمييز نسبة، فيكون فاعلا للدنو، في المعني، كما في قولك: يعجبني طيب زيد علما، اي طيب علم زيد، فيكون المعني: لدنو رجاء الخبر، او لدنو حصوله، او لدنو الاخذ فيه، وليس (عسي) لدنو رجاء خبره، بل لرجاء دنو خبره، علي ما ذهب اليه، وكذا (طفق) واخواته، ليست لدنو الاخذ فيه، بل هي للاخذ فيه، ولفظ الجزولي، اي: ان عسي لمقاربة الفعل في الرجاء، اوضح واصح فيما قصده من المعني، ولو جعلنا المنصوب حالا من الخبر اي: لدنو الخبر مرجوا او حاصلا او ماخوذا فيه، علي تكلف فيه، اذ الحد لا يستعمل فيه مثل هذه المحتملات البعيدة، لم يصح قوله: حصولا، لان الخبر في (كاد) ليس حاصلا، بل هو قريب الحصول، وتبين، ايضا، ان بين قرب الخبر، وحصوله تنافيا، لان القريب: ما لم يحصل بعد،

  AUTO اوجه استعمال افعال المقاربة وتفصيل احكامها
 قال ابن الحاجب:
 (فالاول: عسي، وهو غير متصرف، تقول: عسي زيد ان يخرج وعسي ان يخرج زيد، وقد تحذف ان، والثاني: كاد، تقول: كاد زيد يجء، وقد تدخل ان، واذا دخل النفي علي كاد، فهو كالافعال علي الاصح، وقيل يكون للاثبات، وقيل يكون في الماضي للاثبات، وفي المستقبل كالافعال، تمسكا بقوله تعالي: (وما كادوا يفعلون)، وبقول ذي الرمة: اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح والثالث: جعل، وطفق، وكرب، واخذ، وهي مثل كاد، واوشك، وهي مثل عسي، وكاد في الاستعمال).
 قال الرضي:
 قوله: (فالاول عسي)، اي الذي لرجاء مضمون الخبر، قال سيبويه: عسي، طمع واشفاق، فالطمع في المحبوب، والاشفاق في المكروه، نحو: عسيت ان تموت، ومعني الاشفاق: الخوف، وانما لم يتصرف في (عسي) بل لم يات منه الا الماضي، لتضمنه معني الحرف، اي  انشاء الطمع والرجاء، كلعل، والانشاءات، في الاغلب، من معاني الحروف، والحروف لا يتصرف فيها، واما الفعل، نحو: بعت، والجملة الاسمية نحو: انت حر، فمعني الانشاء عارض فيهما، قال الجوهري: عسي من الله واجبة، لاستحالة الطمع والاشفاق عليه تعالي، اذ لا يكونان الا في المجهول، وقوله تعالي: (عسي ربه ان طلقكن) للتخويف، لا للخوف والاشفاق ، كما ان (او) في كلامه تعالي، للابهام، والتشكيك، لا للشك، قال ابو عبيدة: عسي من الله ايجاب، فجاء علي احدي لغتي العرب لان (عسي) للرجاء، ولليقين ايضا، وانشد لابن مقبل:
   ظني بهم كعسي وهم بتنوفة ... يتنازعون جواءز الامثال
 اي: ظني بهم يقين، هذا كلامه، وانا لا اعرف (عسي) في غير كلامه تعالي لليقين، فقوله (عسي) لليقين، فيه نظر، ويجوز ان يكون معني، ظني بهم كعسي، اي مع طمع، وقد يكسرون سين (عسي)، اذا اتصل به ضمير المتكلم، نحو: عسيت، عسينا، او ضمير المخاطب نحو: عسيت عسيتما عسيتم، عسيت عسيتما، عسيتن، او نون جمع المءنث نحو: عسين، وزعم الزجاج ان عسي حرف، لما راي من عدم تصرفه، وكونه بمعني لعل، واتصال المرفوع به يدفع ذلك، الا ان يعتذر بما يعتذر به ابو علي في ليس، كما تقدم،  قوله: (عسي زيد ان يخرج)، المتاخرون علي ان (عسي) يرفع الاسم وينصب الخبر، ككان، والمقرون بان بعد اسمه منصوب المحل بانه خبره، استدلالا بالمثل النادر الزباء، عسي الغوير ابءسا، وقوله:
 اكثرت في العذل ملحا داءما ... لا تكثرن اني عسيت صاءما
 ونقل عن سيبويه منع كون (ان يفعل) خبره، قيل: انما قال ذلك، لان الحدث لا يكون خبرا عن الجثة، وقوله: ابءسا، وصاءما، لتضمن (عسي) معني (كان) فاجري في الاستعمال مجراه، عذر من جعله خبرا ان يقدر مضافا، اما في الاسم، نحو: عسي حال زيد ان يخرج، او في الخبر، نحو: عسي زيد صاحب ان يخرج، قال ابو علي في القصريات: عسي زيد ان يقوم اي عسي زيد ذا قيام، وفي هذا العذر تكلف، اذ لم يظهر هذا المضاف الي اللفظ ابدا، لا في الاسم ولا في الخبر، وقال بعضهم: (ان) زاءدة، وفيه، ايضا، نظر، لان الزاءد لا يلزم الا مع بعض الكلم، كزيادة (ما) في قولهم: (افعل هذا اثرا ما)، ولزومه مطردا في موضع معين مع اي كلمة كانت: بعيد، وقيل: المقترن بان، مشبه بالمفعول به، وليس بخبر، كخبر كان، حتي يلزم كون الحدث خبرا عن الجثة، وذلك لان المعني الاصلي: قارب زيد ان يخرج اي الخروج ثم تغير معني الكلام عن ذلك الاصل، بافادة (عسي) لانشاء الطمع، كما كان اصل معني: ما احسن زيدا، شء جعله حسنا، ثم تغير عنه بافادة انشاء التعجب، وكذا  قالوا: اصل معني: عسي ان يخرج زيد، قرب ان يخرج زيد، اي خروج زيد، فهو في الاستعمال الاول كالفعل المتعدي، وفي الثاني كاللازم، وفيه، ايضا، نظر: اذ لم يثبت في عسي، معني المقاربة، وضعا، ولا استعمالا، كما مر قبل، وقال الكوفيون: ان (ان يفعل) في محل الرفع، بدلا مما قبله، بدل الاشتمال، كقوله تعالي: (لا ينهاكم الله ن الذين لم يقاتلوكم. . .)، الي قوله: (ان تبروهم)، اي لا ينهاكم عن ان تبروهم، والذي اري، ان هذا وجه قريب، فيكون في نحو: يا زيدون عسي ان تقوموا، قد جاء بما كان بدلا من الفاعل مكان الفاعل، والمعني، ايضا، يساعد ما ذهبوا اليه، لان (عسي) بمعني: يتوقع، فمعني عسي زيد ان يقوم: اي يتوقع ويرجي قيامه، وانما غلب فيه بدل الاشتمال لان فيه اجمالا ثم تفصيلا، كما مر في باب البدل، وفي ابهام الشء ثم تفسيره وقع عظيم لذلك الشء في النفس، كما مر في ضمير الشان، واما: عسيت صاءما، وعسي الغوير ابءسا فشاذان، وقال بعضهم التقدير، عسي الغوير ان يكون ابءسا، وعسيت ان اكون صاءما، وجاز حذف (ان) مع الفعل مع كونها حرفا مصدريا، لقوة الدلالة، وذلك لكثرة وقوع (ان) بعد مرفوع (عسي)، فهو كحذف المصدر وابقاء معموله، كما ذكرنا من مذهب سيبويه في المفعول معه، ومثله ما قدر الكساءي في البيت: الا ان يكون الفرقدان، الا ان القرينة ههنا ادل كما ذكرنا،  فعلي مذهب الكوفيين، اذا حذفت (ان) في الخبر، مع قلة ذلك، قلنا انها مقدرة لقوة الدلالة عليه فيكون كقولهم تسمع بالمعيدي لا ان تراه، قوله: (وعسي ان يخرج زيد)، اعلم ان من ذهب الي ان (ان) مع الفعل في:
 عسي زيد ان يخرج، خبر عسي، جاز ان يقول في عسي ان يخرج زيد: انه خبر، ايضا، وهو من باب التنازع، فيقول في التثنية علي اختيار البصريين: عسيا ان يخرج الزيدان، وعلي اختيار الكوفيين: عسي ان يخرجا الزيدان، وعلي هذا قياس الجمع والمءنث، وجاز ان يقول: ان (ان يخرج) فاعل (عسي) وزيد فاعل يخرج، فيقول في التثنية: عسي ان يخرج الزيدان لا غير، وقوله تعالي: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا)، لو جعلنا الفعلين في (ربك) لم يجز اعمال الاول اعني (عسي)، لكون (ربك) وهو اجبني، اذن، فاصلا بين بعض الصلة وبعض، وقوله تعالي: (وعسي ان تكرهوا شيءا)، يجوز ان يكون الفعلان متنازعين في (شيءا) وقد اعمل الثاني، وان يكون (ان تكرهوا) فاعل (عسي)، كما في قوله تعالي: (عسي ان يكونوا خيرا منهم)، و: (عسي ان يكن خيرا منهن)، واما نحو: الزيدان عسي ان يقوما، والزيدون عسي ان يقوموا، فان، فاعل (عسي) قولا واحدا، ولا يضمر في (عسي) ضمير الشان، لانه ليس من نواسخ الابتداء، كما كان (كاد) منها، وقوله تعالي: (من بعد ما كاد تزيغ قلوب فريق منهم)، في (كاد) ضمير الشان، ويجوز ان يكون من باب التنازع وقد اعمل الاول، ولو اعمل الثاني لقال  كادت، الا عند الكساءي فانه يحذف الفاعل في مثله، كما مر، واما علي قراءة من قرا (كاد يزيغ) بالياء، فليس من باب التنازع والا وجب تانيث احد الفعلين لاسناده الي ضمير المءنث، بل هو علي اضمار الشان في (كاد)، وقولك: كاد يقوم زيد، يحتمل التنازع، فتعمل ايهما شءت، ويحتمل اضمار الشان في (كاد)، ومثله: (ليس خلق الله مثله)، وليس بمشهور اضمار الشان، من افعال المقاربة، الا في (كاد) ومن الافعال الناقصة الا في (كان) و(ليس)، ولا يتقدم (ان) مع الفعل علي (عسي)، اما عند من قال انه خبر، فلضعف (عسي) لكونه غير متصرف، واما عند من قال هو بدل، فلامتناع تقدمه علي المبدل منه، وقد يحذف الخبر من هذا الباب ان علم، نحو:   هممت ولم افعل، وكدت، وليتني تركت علي عثمان تبكي حلاءله
 اي كدت افعل، وكذا تقول: كم (عسي زيد)، اذا قيل لك: عسي زيد ان يقوم، اي: كم (عسي زيد ان يقوم)، ولا يخلو المرفوع في هذا الباب، غالبا، من اختصاص، فلا يقال: كاد رجلا ان يقوم، ولا: عسي شخص ان يقوم، الا قليلا، قوله: (وقد يحذف (ان)، كقوله:

   عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 وهو قليل، وذلك لتشبيه (عسي) بكاد، عند من قال هو خبر، وقد مر ان ذلك عند الكوفيين بتقدير (ان)، ويتعين في اخبار جميع افعال المقاربة ان يكون فاعل اخبارها ضميرا عاءدا الي اسمها، فلا تقول: كاد زيد يخرج غلامه، الا ان يكون المسند الي سببه بمعني الفعل المسند الي ضمير الاسم، نحو: كاد زيد تخرج نفسه، هو بمعني: كاد زيد يموت، وقد يستعمل حري زيد ان يفعل كذا، واخلو لق عمرو ان يقوم، استعمال (عسي) بلفظ الماضي فقط، ومعناهما: صار حريا وحري اي جديرا، وصار خليقا، واصلهما:
 حري بان يفعل، واخلولق بان يقوم، فحذف حرف الجر، كما هو القياس مع ان وان، ويقال ايضا: هو حري ان يفعل، بفتح الراء والتنوين، علي انه مصدر بمعني الوصف، فلا يثني ولا يجمع ولا يءنث، نحو: هن حري ان يفعلن، وان قلت: هو حري، علي فعيل، او حر بكسر الراء كعم، ان يكون، ثنيت وجمعت وانثت، ويقال ايضا: بالحري ان يكون، وقد يقع بعد (اخلولق): ان مع الفعل، نحو: اخلولق ان يفعل زيد، كما قلنا في: عسي ان يفعل زيد، وقول الشاعر:
   عسي طيء من طيء بعد هذه ... ستطفء غلات الكلي والجوانح
 السين فيه عند المتاخرين، قاءمة مقام (ان) لكونها للاستقبال،  والوجه عند الكوفيين ان يكون فاعل (عسي) مضمون الجملة الاسمية التي بعده، كما في قوله تعالي: (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه) اي: يتوقع اطفاء غلات الكلي، قوله: (والثاني كاد)، اي ما وضع لدنو حصول الخبر: كاد، وهو من كدت تكاد كيدا ومكادة، مثل: هبت تهاب، وحكي الاصمعي: كودا بالواو، فيكون ، كخفت تخاف خوفا ومخافة والاول اشهر، واوشك بمعناه، ومعني (كاد) في الاصل: قرب، ولا يستعمل علي اصل الوضع، فلا يقال: كاد زيد من الفعل، ومعني اوشك في الاصل: اسرع، ويستعمل علي الاصل، فيقال: اوشك فلان في السير، ومن مرادفات كاد واوشك: اولي، وكرب وهلهل، وكرب في الاصل بمعني قرب، يقال كربت الشمس اي دنت للغروب، واما اولي فمعناه الاصلي قارب، قال
   فعادي بين هاديا يتين منها ... واولي ان يزيد علي ثلاث
 اي قارب وكاد، ولا يستعمل الا مع (ان)، والاظهر كونها مفعولا لاولي، ويجب تجريد خبر (هلهل) من (ان)، واما كاد وكرب واوشك، فتستعمل اخبارها مع ان، ومجردة، والتجريد مع كاد وكرب اكثر واعرف، واذا كانت مع ان فهو بتقدير حرف الجر، اي: كاد او كرب من ان يقوم، واوشك في ان يقوم، ثم حذف حرف الجر علي القياس، واوجبوا ههنا حذفه لكثرة الاستعمال، و(ان) اما منصوبة او مجرورة كما مر، وقد يقع بعد اوشك: ان، مع الفعل نحو اوشك ان يخرج زيد، اي اسرع خروجه،  ويجوز ان يكون علي التنازع، فاوشك لمقاربة الفعل نحو كاد، لكن يستعمل استعمال كاد، اي مجرد الخبر من ان، ويستعمل استعمال عسي، علي الوجهين المعلومين، واذا حذفت ان من اخبار هذه الافعال الثلاثة، فاما ان تقدر مع الحذف، كما في: تسمع بالمعيدي، واما ان تحذف راسا بلا تقدير، لاستعمال كاد وكرب واوشك، لشدة دلالتها علي مقاربة الفعل: استعمال كان، ولاستعمال كاد مثل كان، جاء في الضرورة، فابت الي فهم، وما كدت ايبا ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر  
 ولهذا اضمر ضمير الشان فيه في نحو: (كاد يزيغ قلوب فريق منهم)، واستعمل، ايضا، الافعال التي للشروع في الفعل، استعمال (كان)، وهي طفق، واخذ، وانشا، واقبل، وقرب، وهب، وعلق، وجعل، وكانت بذلك، اولي من كاد، واخواتها، لان اخبارها حاصلة المضمون، كاخبار كان، بخلاف خبر كاد، وكان اصل استعمالها، ان يقال: طفق زيد في الفعل، واخذ في الفعل، وجعل الفعل، من قوله تعالي: (وجعل الظلمات والنور)، اي اوجد، وكذا انشا الفعل، واقبل علي الفعل، وقرب الفعل، وهب في الفعل، من قولهم: هب البعير في سيره، اي نشط فيه، فاستعملت استعمال كان لتضمينها معناها.
 واما هلهل، فانما لزم تجريد خبره من ان، مع انه بمعني كاد، لا بمعني طفق، لان المبالغة في القرب فيه اكثر، ومثل هذا التركيب يدل علي المبالغة مثل زلزل، وصرصر،  فكانه، للمبالغة في القرب، لاحق بالافعال الدالة علي الشروع فاستعمل خبره بغير ان، نحو: هلهلت اقوم، ولكون افعال المقاربة، اي كاد، ومرادفاته، وافعال الشروع اي طفق ومرادفاته فروعا لكان ومحمولة عليها، لم تقدم اخبارها عليها كما كان يتقدم خبر كان عليه، وانما الزم كون اخبار افعال الشروع فعلا مضارعا مجردا عن ان، دون الاسم والماضي والمضارع المقترن بان، لان المضارع المجرد عن علامات الاستقبال ظاهر في الحال، كما مضي في بابه، فهو من حيث الفعلية يدل علي الحدوث دون الاسم، بدليل انك اذا قلت:
 كان زيد وقت الزوال قاءما، لم يدل علي حدوث القيام في ذلك الوقت، ومن حيث ظهوره في الحال، يدل علي كونه مشتغلا به، دون الماضي، بدليل انك اذا قلت: كان زيد وقت الزوال قام، دل علي انه كان فرغ من القيام في ذلك الوقت، واذا قلت: كان زيد وقت الزوال يقوم، دل علي اشتغاله بالقيام في ذلك الوقت مع حدوث القيام، فلما حملت هذه الافعال علي كان، وقصد المعنيان، اي حدوث مصدر خبرها وكون فاعلها مشتغلا به، وجب الا يكون اسما، ولا ماضيا، ولا مضارعا بان، وانما غلب في افعال المقاربة، اعني كاد ومرادفاته، كون اخبارها كذلك، وجوز اقترانها بان، لكونها من شدة القرب الذي فيها، كانها للانتقال والشروع ايضا، فهي ليست متضمنة لمعني كان، مثل افعال الشروع، بل محمولة عليه من حيث الاستعمال فقط، فجاز في بعضها: اقتران الخبر بان، كقوله:
   قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 ولم يجز ذلك في خبر فعل الاشتغال، واما التزامهم في خبر عسي كونه مضارعا بان، ومنعهم من ان يكون مصدرا، نحو :

 عسي زيد القيام، وكذا منعوا من: عسي قيام زيد، فلان المضارع المقترن بان للاستقبال خاصة، والطمع والاشفاق مختصان بالمستقبل، فهو اليق بعسي من المصدر، ومن ثم قد تحمل لعل وان كانت من اخوات (ان) عليه، نحو: لعلك ان تقوم، (دخول النفي علي كاد) قوله: (واذا دخل النفي علي كاد. . الي اخرة)، قال بعضهم في كاد: ان نفيه اثبات واثباته نفي، بخلاف ساءر الافعال، اما كون اثباته نفيا، فان ارادوا به انك اذا قلت: كاد زيد يقوم واثبت الكود، اي القرب فهذا الاثبات نفي، فهذا غلط فاحش وكيف يكون اثبات الشء نفيه، بل في: كاد زيد يقوم، اثبات القرب من القيام بلا ريب، وان ارادوا ان اثبات كاد، دال علي نفي مضمون خبره، فهو صحيح وحق، لان قربك من الفعل لا يكون الا مع انتفاء الفعل منك، اذ لو حصل منك الفعل لكنت اخذا في الفعل، لا قريبا منه، واما كون نفيه اثباتا فنقول، ايضا: ان قصدوا ان نفي الكود اي القرب في: ما كدت اقوم: اثبات لذلك المضمون، فهو من افحش الغلط، وكيف يكون نفي الشء اثباته، وكذا ان ارادوا ان نفي القرب من مضمون الخبر اثبات لذلك المضمون، بل هو افحش،  لان نفي القرب من الفعل ابلغ في انتفاء ذلك الفعل من نفي الفعل نفسه، فان: ما قربت من الضرب، اكد في نفي الضرب من: ما ضربت، بلي، قد يجء مع قولك: ما كاد زيد يخرج، قرينة تدل علي ثبوت الخروج بعد انتفاءه وبعد انتفاء القرب منه، فتكون تلك القرينة دالة علي ثبوت مضمون خبر كاد في وقت، بعد وقت انتفاءه وانتفاء القرب منه، لا لفظ كاد، ولا تنافي بين انتفاء الشء في وقت، وثبوته في وقت اخر، وانما التناقض بين ثبوت الشء وانقفاءه في وقت واحد، فلا يكون، اذن، نفي كان مفيدا لثبوت مضمون خبره، بل المفيد لثبوته تلك القرينة، فان حصلت قرينة هكذا، قلنا بثبوت مضمون خبر كاد، بعد انتفاءه، كما في قوله تعالي: (فذبحوها وما كادوا يفعلون)، اي: ما كادوا يذبحون قبل ذبحهم وما قربوا منه، اشارة الي ما سبق قبل ذلك من تعنتهم في قولهم: (اتتخذنا هزوا،. . ادع لنا ربك يبين لنا ما هي، ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها، ادع لنا ربك يبين لنا ما هي. .)، وهذا التعنت داب من لا يفعل ولا يقارب الفعل ايضا، وان لم يثبت قرينة هكذا، كقولك: مات زيد وما كاد يسافر، قلنا بقي مضمون خبر كاد علي انتفاءه وعلي انتفاء القرب منه، كما في قوله تعالي: (لم يكد يراها)، وقوله:
   اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 اذ ليس في هذه المواضع ما يدل علي حصوله بعد انتفاءه، ومثل هذه القرينة هي الشبهة لمن قال ان نفي كاد اثبات، فقال بعضهم انه للاثبات، في الماضي كان، كقوله تعالي (وما  كادوا يفعلون)، او في المستقبل، واستدل علي كونه في المستقبل ايضا للاثبات، بتخطءة الشعراء ذا الرمة في قوله: اذا غير الناي. . . البيت، وقولهم: نراه قد برح، حتي ادي ذلك الي ان غير ذو الرمة، لم يكد، الي: لم اجد، ولم يكد، مستقبل، لانه جواب اذا، فلولا انهم فهموا الاثبات، لم يخطءوه، والجواب عن الاستدلال بقوله تعالي: (وما كادوا يفعلون) ان اثبات الفعل مفهوم من القرينة، اي قوله تعالي (فذبحوها) لا من (كادوا) كما تقدم، ولهذا، لم يفد الاثبات في قولنا: مات زيد وما كاد يسافر، لما لم تكن قرينة، واما الجواب عن تخطءة الشعراء. . . فبان تخطءتهم وتصويب ذا الرمة في بديهته، بناء علي الدليل المذكور، اي ان نفي القرب من الفعل لا يكون اثباتا له، وقد خطا المخطءين، وذا الرمة، في رويته: من قال حين سمع تلك الحكاية: اصابت بديهته واخطات رويته، وقال بعضهم: ان نفي الماضي اثبات، لشبهة قوله تعالي: (فذبحوها، وما كادوا يفعلون)، ونفي المضارع نفي، لقوله: (لم يكد يراها)، وقول ذي الرمة: لم يكد يبرح، وعند الاخفش يجوز زيادة كاد، قوله: (والثالث) اي الذي يفيد شروع فاعله في مضمون الخبر ، وقد ذكرنا مرادفات طفق، واحوالها، يقال: طفق يطفق طفقا، كغرق يغرق غرقا، وحكي الاخفش عن بعضهم: طفوقا، وقد جاء: طفق يطفق، كجلس يجلس، ويستعمل مضارع: كاد، واوشك، خصوصا من بين جميع الافعال المذكورة في هذا الباب،  قوله: (وهي مثل كاد في الاستعمال)، وقد يجء خير جعل جملة اسمية، قال:
   وقد جعلت قلوص بني سهيل ... من الاكوار مرتعها قريب
 وقد يجء شرطية مصدرة باذا، نحو قولك: جعل زيد اذا كلمته يغضب، علي ان الجزاء: المضارع، قال:
   وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني ... ثوبي فانهض نهض الشاب الثمل

  AUTO فعل التعجب معني التعجب وصيغة شروط صوغه
 قال ابن الحاجب:
 (فعل التعجب ما وضع لانشاء التعجب، وهو صيغتان: ما افعله وافعل به، وهي غير متصرفة، مثل: ما احسن زيدا واحسن به، ولا يبنيان الا مما يبني منه افعل التفضيل، ويتوصل في الممتنع بمثل: ما اشد استخراجه، واشدد باستخراجه ولا يتصرف فيهما بتقديم ولا تاخير ولا فصل، واجاز المازني الفصل بالظرف، و: ما، ابتداء، نكرة عند سيبويه، ما بعدها الخبر، موصولة عند الاخفش والخبر محذوف، وبه، فاعل عند سيبويه، فلا ضمير في افعل، مفعول عند الاخفش والباء للتعدية، او زاءدة، ففيه ضمير).
 قال الرضي:
 قوله: (ما وضع لانشاء التعجب)، اي فعل وضع لانشاء التعجب، لانه في قسم الافعال، فلا ينتقض الحد بنحو: ناهيك به، ولله دره، وواها له، ويا لك رجلا،  وكاليوم رجلا، وويلمه رجلا، بلي، ينتقض بنحو: قاتله الله من شاعر، ولا شل عشره، فانه فعل وضع لانشاء التعجب، وليس بمحض الدعاء، وكذا قولهم: ابرحت ربا، الا ان يقول: ان هذه الافعال ليست موضوعة للتعجب، بل استعملت لذلك بعد الوضع، واما، نحو: تعجبت، وعجبت، فهو، وان كان فعلا: ليس للانشاء، واعلم ان التعجب: انفعال يعرض للنفس عند الشعور بامر يخفي سببه، ولهذا قيل: اذا ظهر السبب بطل العجب، ولا يجوز التعجب، منه تعالي، حقيقة، اذ لا يخفي عليه شء، ففعل التعجب في اصطلاح النجاة، هو ما يكون علي صيغة: ما افعله، او: افعل به دالا علي هذا المعني، وليس كل فعل افاد هذا المعني، يسمي عندهم فعل التعجب، قوله: (وهي غير متصرفة) لمشابهتها بالانشاء للحروف وهي غير متصرفة، وايضا، كل لفظ منها صار علما لمعني من المعاني، وان كان جملة، فالقياس الا يتصرف فيه، احتياطا لتحصيل الفهم، كاسماء الاعلام، فلهذا، لم يتصرف في: نعم، وبءس، وفي الامثال، قوله: (ولا يبنيان الا مما يبني منه افعل التفضيل)، قد مضي ذلك في باب افعل التفضيل، ويزيد عليه فعل التعجب بشرط، وهو انه لا يبني الا مما وقع في الماضي واستمر، بخلاف التفضيل فانك تقول: انا اضرب منك غدا، ولا يتعجب الا مما حصل في الماضي  واستمر، حتي يستحق ان يتعجب منه، اما الحال الذي لم يتكامل بعد، والمستقبل الذي لم يدخل بعد في الوجود، والماضي الذي لم يستمر فلا تستحق التعجب منها، فلهذا كان اشهر صيغتي التعجب، علي الماضي اعني: ما افعل، قيل: لا يبني فعل التعجب الا من فعل، مضموم العين في اصل الوضع، او من المنقول الي فعل، اذا كان من غيره، نحو: ما اضرب وما اقتل، ليدل بذلك علي ان المتعجب منه صار كالغريزة، لان باب فعل موضوع لهذا المعني، وكذا قيل في افعل التفضيل، فكان اصل: ما اضربك لزيد، وما اقتلك له، وانت اضرب لزيد واقتل له: ضرب لزيد وقتل له، ولم يستعمل هذا الاصل، لان نقل الفعل الي فعل، لبناء التعجب منه، لا لذاته، فلهذا لا يتعديان الي المفعول الذي كان الفعل الثلاثي يتعدي اليه بنفسه، الا باللام، كما رايت، ولا يبني فعل التعجب من المبني للمفعول، لما مر في افعل التفضيل، ويجوز تعليل امتناع مجيءهما للمفعول بكونهما ماخوذين من فعل المضموم العين كما ذكرنا، وهو لازم، وربما يبني من المفعول اذا امن التباسه بالفاعل نحو: ما اجنه، وما اشهره، وما امقته الي، وما اعجبه الي وما اشهاه الي، فيتعدي، كما ذكرنا في افعل التفضيل، الي ما هو الفاعل في المعني بالي، او بعند، نحو: احظي عندي، وذلك اذا تضمن معني الحب، او البغض، قال سيبويه: جميع ذلك مبني علي فعل، وان لم يستعمل، فكان:
 ابغضه واعجبه، وامقته، من بغض، وعجب، ومقت، وان لم يستعمل، واشهاه، من شهو، كما يقال:
 رموت اليد يده، وقياس التعجب من المبني للمفعول ان يكون الفعل المبني له صلة ل (ما) المصدرية،  القاءمة مقام المتعجب منه بعد: ما اشد، واشدد ونحوهما نحو: ما اشد ما ضرب، واشدد بما سجن، ويبني، ايضا من باب افعل افعالا، قياسا عند سيبويه، سماعا عند غيره، نحو: ما اعطاه للمعروف، وما ابغضني له، والاخفش والمبرد، جوزا بناءه من جميع الثلاثي المزيد فيه، كما مر في افعل التفضيل، وربما بني من غير فعل نحو: ما احنك هذه الشاة، كما قيل: هو احنك الشاتين، اي اكلهما، وكذا يقال: ما ابله، وما افرسه، وان لم يستعمل منهما الفعل كما مر، ويستعمل منهما الفاعل، نحو: ابل وفارس، وقد يبني من غير متصرف، نحو: ما انعم وما اباس، ويجوز ان يبني من العيوب الباطنة كافعل التفضيل، نحو: ما احمقه وما انوكه، وما الده، وندر: ما خيره وما شره بحذف الهمزة، بخلاف خير، وشر في التفضيل، ويتعدي الي غير المتعجب منه، كما يتعدي اليه افعل التفضيل، سواء ولمشابهة افعل التعجب، لافعل التفضيل في الوزن، والاصل المبني منه، وشراءط بناءه، وتصحيح العين في نحو: ما اقوله وما ابيعه، وتعديه بما يتعدي به افعل التفضيل، توهم غير الكساءي من الكوفيين ان افعل التعجب: اسم كافعل التفضيل، وقوي وهمهم تصغيرهم اياه في قوله:
 ياما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياءكن الضال والسمر  
 واما الكساءي فوافق البصريين في فعليته، ولولا انفتاح افعل التعجب وانتصاب المتعجب منه بعده، انتصاب المفعول به، لكان مذهبهم جديرا بان ينصر، وقد اعتذروا لفتح اخره بكونه متضمنا لمعني التعجب الذي كان حقيقا بان يوضع له حرف، كما مر في بناء اسم الاشارة، فبني لتضمنه معني الحرف، وبني علي الفتح لكونه اخف، فما مبتدا، واحسن خبره: اي: شء من الاشياء متعجب من حسنه، و(ما) نكرة غير موصوفة ، واعتذروا  لنصب المتعجب منه بعد افعل: بكونه مشابها للمفعول لمجيءه بعد افعل المشابه لفعل مضمر فاعله، فموقعه موقع المفعول به، فانتصب انتصابه، فهو نحو قوله:
   وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 بنصب الظهر، وهو ضعيف، لان النصب في مثل اجب الظهر وحسن الوجه توطءة لصحة الاضافة الي ذلك المنصوب، كما مر في الصفة المشبهة، ولا يضاف افعل الي المتعجب منه، والجواب عن تصحيح العين في نحو: ما اقوله وما ابيعه، واقول به وابيع به: ان الاعلال نوع تصرف، وفعل التعجب غير متصرف، ومن ثم، لم يجز الادغام في نحو: اشدد به في التعجب، كما جاز في غيره، واما التصغير فمع كونه شاذا مقصورا علي السماع، الا عند الكساءي، فانه يدعي اطراده، ويقيس عليه افعل به في جواز التصغير، فانما جاز ذلك، لانه بعدم التصرف فيه شابه افعل، الاسمي كابيض، واقول منك، قوله: (ويتوصل في الممتنع)، يعني بالممتنع: ما لا يكون ثلاثيا، نحو: ما احسن استخراجه ودحرجته، او كان من الالوان والعيوب الظاهرة، نحو ما اشد بياضه، او عوره، او لم يكن تاما نحو: ما اشد كونه قاءما، اما ما لزم النفي، كما نبس، او كان مصوغا للمفعول، او عادما لمصدر مشهور،  فلا يمكن التوصل بمصادرها الي التعجب منها، ولا الي بيان التفضيل فيها، اذ لا مصدر منفيا لنحو: نبس، او مصوغا للمفعول لنحو جن، وكذا لا مصدر لنعم وبءس، ويذر ويدع، حتي يوقع شيءا منها بعد ما اشد، واشد منك، وربما استغنوا عن بعض ما يصح التعجب منه، بمثل التوصل المذكور كما لم يقل: ما اقيله، استغناء بما اكثر قاءلته، قوله: (ولا يتصرف فيهما بتقديم ولا تاخير)، كل واحد من التقديم والتاخير يستلزم الاخر، لانك اذا قدمت شيءا علي شء، فقد اخرت المقدم عليه عن المقدم، يريد انك لا تقول: زيدا ما احسن، ولا: ما زيدا احسن، ولا بزيد احسن، لما ذكرنا من الوجهين في عدم تصرفهما في انفسهما، واما الفصل بين الفعلين، والمتعجب منه، فان لم يتعلق الفصل بهما، فلا يجوز اتفاقا، للفصل بين المعمول وعامله الضعيف بالاجنبي، فلا يجوز:
 لقيته فما احسن امس زيدا، علي ان يتعلق (امس) بلقيت، وكذا ان تعلق بهما وكان غير ظرف، نحو: ما احسن قاءما زيدا، وذلك لانه نوع تصرف في علم التعجب، وان كان بين الفعل والفضلة، واما بالظرف فمنعه الاخفش والمبرد، واجازه الفراء والجرمي، وابو علي، والمازني، نحو: ما احسن بالرجل ان يصدق والحسن اليوم بزيد، واجاز ابن كيسان توسيط الاعتراض بلولا الامتناعية، نحو: ما احسن، لولا كلفه، زيدا، ويفصل بكان، وحدها، بين (ما) وافعل، وهي مزيدة علي ما ذكرنا في باب  كان، وقال السيرافي: (كان) خبر (ما) وفيها ضميره، واحسن زيدا، خبر (كان)، وفيه بعد، لان (كان) ليس علي صيغة التعجب وفعل التعجب لابد ان يكون علي (افعل)، وفاءدة الفصل بكان في نحو: ما كان احسن زيدا: انه كان في الماضي حسن واقع داءم، الا انه لم يتصل بزمان التكلم، بل كان داءما قبله،.
 وشذ الفصل باصبح، وامسي، في قولهم: ما اصبح ابردها والضمير للغداة، وما امسي ادقاها، والضمير للعشية، ولا يتجاوز المسموع فيهما ولا يقاس (يكون) علي (كان) في الفصل به، خلافا لابن كيسان، قوله: (وما، ابتداء) اي مبتدا مع كونه نكرة عند سيبويه، والاخفش في احد قوليه، وذلك لان التعجب، كما ذكرنا، انما يكون فيما يجهل سببه، فالتنكير يناسب معني التعجب، فكان معني ما احسن زيدا، في الاصل: شء من الاشياء، لا اعرفه جعل زيدا حسنا، ثم نقل الي انشاء التعجب، وانمحي عنه معني الجعل، فجاز استعماله في التعجب من شء يستحيل كونه بجعل جاعل، نحو: ما اقدر الله، وما اعلمه، وذلك لانه اقتصر من اللفظ علي ثمرته وهي التعجب من الشء، سواء كان مجعولا وله سبب، او، لا، فهمزة افعل، لتعدية ما كان لازما بالاصالة، نحو: ما احسنه، او لتعدية ما صار لازما بالنقل الي فعل، الي مفعول غير مفعوله الاول، وهو فاعل اصل الفعل، نحو: ضرب زيد عمرا، في: ما اضرب زيدا لعمرو ، فما مبتدا، وافعل، خبره، وفيه ضمير راجع الي (ما) وهو فاعله، والمنصوب بعده مفعوله، وقال الاخفش في القول الاخر: ما موصولة، والجملة بعدها صلتها والخبر محذوف،  اي: الذي احسن زيدا: موجود، وفيه بعد، لانه حذف الخبر وجوبا مع عدم ما يسد مسده، وايضا ليس في هذا التقدير معني الابهام اللاءق بالتعجب، كما، كان في تقدير سيبويه، ومذهب سيبويه ضعيف من وجه، وهو ان استعمال (ما) نكرة غير موصوفة: نادر، نحو: (فنعما هي)، علي قول، ولم تسمع مع ذلك مبتداة، وقال الفراء، وابن درستويه: ما استفهامية، ما بعدها خبرها، وهو قوي من حيث المعني، لانه، كانه جهل سببه فاستفهم عنه، وقد يستفاد من الاستفهام معني التعجب، نحو قوله تعالي: (وما ادراك ما يوم الدين)، و: اتدري من هو، و: لله دره اي رجل كان، قال:
   فاومات ايماء خفيا لحبتر ... ولله عينا حبتر ايما فتي
 قيل: مذهبه ضعيف، من حيث انه نقل من معني الاستفهام الي معني التعجب، فالنقل من انشاء الي انشاء مما لم يثبت، واما احسن بزيد، فعند سيبويه: افعل صورته امر ومعناه الماضي، من افعل، اي صار ذا فعل، كالحم اي صار ذا لم، والباء بعده زاءدة في الفاعل لازمة، وقد تحذف ان كان المتعجب منه (ان) وصلتها نحو: احسن ان تقول، اي بان تقول، علي ما هو القياس، وضعف قوله، بان الامر بمعني الماضي مما لم يعهد، بل جاء الماضي بمعني الامر، نحو: اتقي امرء ربه، وبان افعل بمعني صار ذا كذا، قليل، ولو كان منه، لجاز  الحم بزيد، واشحم بزيد، وبان زيادة الباء في الفاعل قليلة، والمطرد زيادتها في المفعول، فقال الفراء، وتبعه الزمخشري وابن خروف: ان احسن امر لكل واحد بان يجعل زيدا حسنا، وانما يجعله حسنا كذلك بان يصفه بالحسن، فكانه قيل: صفه بالحسن كيف شءت، فان فيه منه كل ما يمكن ان يكون في شخص، كما قال:
   وقد وجدت مكان القول ذا سعة ... فان وجدت لسانا قاءلا فقل
 وهذا معني مناسب للتعجب بخلاف تقدير سيبويه، وايضا، همزة الجعل اكثر من همزة: صار ذا كذا، وان لم يكن شء منهما قياسا مطردا، وانما لم يصرف علي هذا القول، افعل، وان خوطب به مثني او مجموع او مءنث، فلم يقل: احسنا، احسنوا، احسني، احسن، لما ذكرنا من علة كون فعل التعجب غير متصرف، وسهل ذلك انمحاء معني الامر فيه كما انمحي في: ما افعل، معني الجعل، وصار معني افعل به كمعني ما افعل، وهو محض انشاء التعجب، ولم يبق فيه معني الخطاب حتي يثني ويجمع ويءنث باعتبار تثنية المخاطب وجمعه وتانيثه، فهمزة افعل، علي هذا للجعل، كهمزة ما احسن، والباء مزيدة في المفعول وهو كثير، كما يجء في حروف الجر، واجاز الزجاج ان تكون الهمزة للصيرورة، فتكون الباء للتعدية، اي:
 اجعله ذا حسن، والاول اولي، لقلة همزة الصيرورة، ثم ان الزجاج اعتذر لبقاء (احسن) في الاحوال، علي صورة واحدة بكون الخطاب لمصدر الفعل، اي: يا حسن احسن بزيد، وفيه تكلف وسماجة من حيث المعني، وايضا، نحن نقول: احسن بزيد يا عمرو، ولا يخاطب شيءان في حالة واحدة، الا ان نقول:
 معني خطاب الحسن قد انمحي، ويجب كون المتعجب منه مختصا، فلا يقال: ما احسن رجلا، لعدم الفاءدة، فان  خصصته بوصف نحو: رجلا حاله كذا، جاز، واذا علم المتعجب منه جاز حذفه، نحو: لقيت زيدا وما احسن، قال تعالي: (اسمع بهم وابصر)، فلفظ (بهم) انما جاز حذفه عند الفراء لكونه مفعولا، واما عند سيبويه فانه وان كان فاعلا والفاعل لا يجوز حذفه الا انه بملازمته للجر، وبكون الفعل قبله، في صورة ما فاعله مضمر والجار والمجرور بعده مفعوله، اشبه الفضلة فجاز حذفه، اكتفاء بما تقدم، فان لم يلزمه الجر، كما في: ما جاءني من رجل، وكفي بزيد، لم يجز حذفه، ولا يءتي لفعلي التعجب، ولا لافعل التفضيل بمفعول مطلق، خلافا لمن اجاز لك، لانها، لجمودها صارت كنعم وبءس، مما لا مصدر له، ولا يجوز العطف علي الضمير المستتر في: ما احسن زيدا، ولا في:
 احسن بزيد، ولا ساءر التوابع، ولا الاخبار عنه بالذي او باللام، لانه انمحي عنه معني الفاعلية كما قدمنا، بل معناه الان، اي حسن حسن زيد، فلو جء بتوابعه، او اخبر عنه، لاعتبر بعد انمحاءه، واجاز ذلك قوم بعد المنصوب، واما قبله فلا، لما تقدم انه لا يفصل الا بالظرف،

  AUTO (افعال المدح والذم) معناها  شرط فاعلها  المخصوص واعرابه
 قال ابن الحاجب:
 (افعال المدح والذم: ما وضع لانشاء مدح او ذم، فمنها: نعم وبءس، وشرطها ان يكون الفاعل معرفا باللام، او مضافا الي المعرف بها، او مضمرا مميزا بنكرة منصوبة، او: بما، مثل: فنعما هي، وبعد ذلك المخصوص، وهو مبتدا ما قبله خبره، او خبر مبتدا محذوف مثل: نعم الرجل زيد، وشرطه مطابقة الفاعل، و: بءس مثل القوم الذين، وشبهه متاول، وقد يحذف المخصوص اذا علم مثل: نعم العبد و: فنعم الماهدون، وساء، مثل بءس، ومنها حبذا، وفاعله: ذا، ولا يتغير، وبعده المخصوص واعرابه كاعراب مخصوص نعم، ويجوز ان ياتي، قبل المخصوص او بعده، تمييز، او حال، علي وفق مخصوصة).
 قال الرضي:
 قوله: (ما وضع لانشاء مدح او ذم)، هذا، كما تقدم في باب الكنايات،  في بيان ان (كم) الخبرية متضمنة للانشاء، وذلك انك اذا قلت: نعم الرجل زيد، فانما تنشء المدح وتحدثه بهذا اللفظ، وليس المدح موجودا في الخارج في احد الازمنة مقصودا مطابقة هذا الكلام اياه، حتي يكون خبرا، بلي، تقصد بهذا الكلام مدحه علي جودته الموجودة خارجا، ولو كان اخبارا صرفا عن جودته خارجا لدخله التصديق والتكذيب، فقول الاعرابي لمن بشره بمولوده وقال، نعم المولودة: والله ما هي بنعم الولد. .، ليس تكذيبا له في المدح اذ لا يمكن تكذيبه فيه، بل هو اخبار بان الجودة التي حكمت بحصولها في الخارج ليست بحاصلة، فهو انشاء جزءه الخبر، وكذا الانشاء التعجبي، والانشاء الذي في (كم) الخبرية، وفي: رب، هذا غاية ما يمكن ذكره في تمشية ما قالوا، من كون هذه الاشياء للانشاء، ومع هذا كله فلي فيه نظر، اذ يطرد ذلك في جميع الاخبار لانك اذا قلت: زيد افضل من عمرو، ولا ريب في كونه خبرا، لم يمكن ان تكذب في التفضيل ويقال لك: انك لم تفضل، بل التكذيب انما يتعلق بافضلية زيد، وكذا اذا قلت: زيد قاءم وهو خبر بلا شك، لا يدخله التصديق والتكذيب من حيث الاخبار، اذ لا يقال انك اخبرت او لم تخبر، لانك اوجدت بهذا اللفظ: الاخبار، بل يدخلانه من حيث القيام فيقال: ان القيام حاصل او ليس بحاصل، فكذا قوله: ليس بنعم المولودة، بيان ان النعمية، اي الجودة المحكوم بثبوتها خارجا، ليست بثابتة، وكذا في التعجب، وفي كم، ورب، قوله: (فمنها نعم وبءس) اعلم ان نعم وبءس، في الاصل، فعلان علي وزن فعل بكسر العين، وقد اطرد في لغة تميم، كما يجء في التصريف، في (فعل) اذا كان فاءه مفتوحا وعينه حلقيا: اربع لغات، سواء كان اسما، كرجل لعث، او فعلا، كشهد،  احداها فعل وهي الاصل، والثانية: فعل، باسكان العين مع فتح الفاء، والثالثة: فعل باسكان العين مع كسر الفاء، والرابعة: فعل، بكسر الفاء اتباعا للعين، وكذا، اطرد اتباع الفاء للعين في فعيل اذا كان عينه حلقيا لمشاكلة العين، قالوا: رغيف، وشهيد، وشعير، والاكثر في هذين الفعلين خاصة: كسر الفاء واسكان العين، اذا قصد بهما المدح والذم، عند بني تميم وغيرهم، قال سيبويه: كان عامة العرب اتفقوا علي لغة تميم، وقد استعمل طرفة (نعم) علي الاصل في قوله:
   نعم الساعون في الامر المبر
 ومنه قوله تعالي: (فنعما هي)، بفتح الفاء وكسرها علي القراءتين، ولم يجز اسكان كسرة العين مع (ما) لقصد الادغام، وقرا يحيي بن وثاب في الشاذ: (فنعم عقبي الدار)، بفتح الفاء وسكون العين، ولم يات (بءس) في القران الا مكسور الفاء ساكن العين.
 وانما لم يتصرف فيهما لكونهما علمين في المدح والذم، كما ذكرنا في باب التعجب، قوله: (وشرطه ان يكون الفاعل معرفا باللام او مضافا الي المعرف بها)، نحو:

 نعم صاحب القوم، او مضافا الي المضاف الي ذي اللام، وهلم جرا، نحو: نعم وجه فرس غلام الرجل، واعلم ان اللام في نحو: نعم الرجل زيد، ليست للاستغراق الجنسي، كما ذهب اليه ابو علي واتباعه، لما ذكرنا في باب المعرفة ان علامة المعرف باللام الجنسية: صحة اضافة (كل) اليه، كما في قوله تعالي: (ان الانسان لفي خسر)، ولا يصح ان يقال: نعم كل الرجل زيد، وكيف يكون زيد كل الرجال، فان قلت: بل هذا علي سبيل المجاز والمبالغة، كما تقول: انت الرجل كل الرجل، قلت: امتناع التصريح في مثل هذا بنحو: نعم كل الرجل، يدل علي انه لم يقصد به ذلك المعني، وكل قاءل بنحو: نعم الرجل، يجد من نفسه انه لا يقصد ذلك المعني، وايضا، فانه لا يقصد معني المبالغة المذكورة الا مع التصريح بلفظ (كل)، فلا يقال: انت الرجل بمعني انت كل الرجل، بل معني انت الرجل، اذا قصدت المدح: ان من سواك كانه بالنسبة اليك ليس برجل، وليست اللام في نعم الرجل للاشارة الي ما في الذهن، كما قال المصنف، لما بينا في باب المعرفة، ودليل فعليتهما: لحاق التاء التي لا تقلب هاء في الوقف بهما، وهي انما تلحق الفعل، واربعة احرف، احداها: لات، مع ان بعض الكوفيين يقول هي التاء التي تزاد في  اول (حين) و(الان)، قال:
   نولي قبل ناي داري جمانا ... وصلينا كما زعمت تلانا
 وقال:
 العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان ما من مطعم 
 كما مر في قسم الاسماء، والثانية والثالثة: اللتان تلحقان ثم، ورب، والاكثر انهما لا تلحقهما الا اذا وليهما المءنث، ايذانا به من اول الامر، وذلك اذا عطفت بثم قصة علي قصة، قال:
 . . . فمضيت ثمت قلت: لا يعنيني  
 ولا تقول: جاءني زيد ثمت عمرو، وقد جوزه ابن الانباري، ولا ادري ما صحته، وقال:
   ماوي، يا ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم
 وقد جاء:
 يا صاحبا، ربت انسان حسن ... يسال عنك اليوم او يسال عن 
 ويجوز ان يكون اراد بالانسان مءنثا، والرابعة: التي تلحق (لعل)، نحو: لعلت هند قاءمة،  ودليل فعليتهما ايضا، ما حكاه الكساءي من نحو : نعما رجلين، ونعموا رجالا والضماءر المرفوعة البارزة من خواص الافعال، وايضا، جواز استعمال جميع باب فعل مع فعليته، استعمال نعم وبءس، يقوي فعليتهما ايضا، ثم نقول: انهما بعد ذلك، وهو كونهما فعلين مستقلين بفاعليهما كلاما صارا مع فاعليهما بتقدير المفرد، كصفة متقدمة علي موصوفها، كما في قوله:
 والمءمن العاءذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل فالسند 
 وجرد قطيفة، فصار معني نعم الرجل: رجل في غاية الجودة، فكانه كان اصل نعم الرجل: رجل نعم، اي جيد، فصارا معا جزء جملة بعدما كانا جملة مستقلة، ولهذا نظاءر، نحو قوله تعالي: (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم)، وظننت زيدا قاءما، علي ما مر في باب ظننت، ونحو: (يوم يجمع الله الرسل)، فان الجمل في هذه الصور، منسلخة عن معني الجملية بدليل كون مضمون الاولي مبتدا، علي ما قيل، وكون مضمون الثانية مفعولا، ومضمون الثالثة فاعلا، ومضمون الرابعة مضافا اليه، ومبني كلامهم ان الجمل اذا كانت بمعني المفرد، فان كانت علما فهي محكية مطلقا، وان لم تكن، فان كانت فعلية تركت علي حالها، كما مر في باب علمت، قال تعالي: (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه)، اي: بدا لهم سجنهم اياه،  وان كانت اسمية، اعرب الجزءان بما استحقه مضمونهما فنصب الجزءان، ان كان مفعولا، نحو: علمت زيدا قاءما، واعرب الجزء الاول باعراب الفاعل، والجزء الثاني باعراب المفعول ان كان المضمون فاعلا كما في باب كان، اذ لم يجز رفعهما كما جاز نصب المذكورتين بعد علمت، اذ لا يرفع فعل واحد اسمين بلا اتباع، ولم يجز، ايضا حكايتهما، اذ الفعل لا بد له من مرفوع به، وحكي الجزءان، ان كان المضمون مضافا اليه، اذ لم يمكن جر اسم واحد الا اسما واحدا من دون اتباع، ولو اقتصر علي جر اولهما لم يكن لثانيهما اعراب مناسب، كما كان نصب الثاني مناسبا للرفع تشبيها بالمفعول، واما الجمل التي هي خبر المبتدا او ما اصله المبتدا، كخبر كان، وثاني مفعولي ظننت، والحال، والصفة، فليست بتقدير المفرد، ولا دليل في كونها ذات محل من الاعراب علي كونها بتقدير المفرد كما مر، ولنرجع الي المقصود، فنقول: لما صار: نعم الرجل بمعني المفرد، وجب حكايتها لكونها فعلية، كما في: (سواء عليهم اانذرتهم)، لكن ليس كونها بمعني المفرد، كما في ساءر الجمل المذكورة، اعني بتقدير مضمونها، بل بتقدير مفرد هو الفاعل موصوفا بالفعل المتقدم، كما ذكرنا، وكان الاصل تنكير فاعل نعم وبءس، لانه من حيث المعني خبر المبتدا الذي هو المخصوص، كما يجء، فكان القياس ان يقال: نعم رجل زيد، ونعم رجلان الزيدان، ونعم رجال الزيدون، اذ معني نعم الرجل زيد: زيد رجل جيد، لكنهم التزموا ان يكون الفاعل معرفا باللام تعريفا لفظيا، كما في: اشتر اللحم، او ضميرا مفسرا بما بعده،  وهو، ايضا، منكر في المعني، كما مر في باب المعرفة، لداع لهم الي ذلك، وهو انهم غلبوا تاخير هذا المبتدا عن الخبر ليحصل به التفسير بعد الابهام، اذ له في النفوس وقع، فاوردوا الفاعل في صورة المعرفة وان كان نكرة في الحقيقة، ليكون الكلام المفيد للمدح او الذم في الظاهر مصوغا علي وجه لا ينكر، لان مدح شخص منكور من الاشخاص او ذمه، لا فاءدة فيه، فبتوا امر المدح والذم من اول الامر، علي وجه يصح في الظاهر، والجملة الفعلية، كما ذكرنا في تقدير مفرد، وهو الفاعل الموصوف بالفعل، وذلك لانه سلب من الفعل معني الزمان والحدوث، فصار معني نعم: جيد، فكانه صفة مشبهة، ومجوز ذلك كون جميع الافعال في المعني، صفات لفاعليها، فصار نعم الرجل، كجرد قطيفة، ولا يقال: ان ما ذكرت، قريب من دعوي علم الغيب، فان الاصول تدعو اليه، وذلك لانه تقرر بالدليل ان المخصوص مرتفع بالابتداء، ما بعده خبره، لا خبر مبتدا مقدر، اذ لو كان خبر مبتدا مقدر، لم تدخل نواسخ الابتداء عليه مقدما علي فعل المدح او الذم، ومءخرا عنه، نحو: كنت نعم الرجل، و:
   يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم
 فاذا ظهر كونه مبتدا ما قبله خبره، فلو كان الخبر باقيا علي جمليته لوجب ان يكون فيها عاءد اليه،  والاعتذار بكون ذي اللام جنسا مستغرقا، وكون الاستغراق له ولغيره بمنزلة العاءد، قد ذكرنا ما عليه، ولو كان كذا، لم يبق مع الضمير المبهم المفسر بالنكرة استغراق، استغراق المضمر للجنس غير معهود، والنكرة المفسرة، ايضا بعيدة من الاستغراق، حيز الايجاب، والاعتذار بكون ذي اللام قاءما مقام الضمير، علي ما قاله المصنف، لا يتم، اذ لو كان في مقام الضمير، لكان الضمير اذا قام مقامه راجعا الي المبتدا، غير محتاج الي التمييز في نحو: زيد نعم رجلا، وكذا في نحو: نعم رجلا زيد، ايضا، لان الضمير فيه، اذن، كما في قولك: ابوه قاءم زيد، وليس، اذن، اعتذار الاندلسي، بكون اللام للتعريف الذهني المطابق لكل فرد فيكون، اذن، كالضمير الراجع: بشء، اذ لا يجوز: زيد ضرب رجل، مع ان (رجل) يطابق كل فرد، وان لم يكن فيه لام يشار بها الي ما في الذهن علي زعمهم، وقد مر في باب المعرفة، ان التعريف الذهني لا معني له، فلم يبق، اذن، بعد بطلان الوجوه، الا ان تكون الجملة في تقدير المفرد علي الوجه المذكور حتي لا يحتاج الي الضمير، ويءيد كونها بتقدير المفرد: دخول حرف الجر، علي نعم وبءس، مطردا، كقول الاعرابي لما بشر بمولودة وقيل له نعم المولودة: والله ما هي بنعم المولودة، نصرها بكاء،  وبرها سرقة، وقولهم: نعم السير علي بءس العير، وليس زيد بنعم الصاحب وغير ذلك، وليس ذلك علي الحكاية وحذف القول، كما قال بعضهم، كقوله:
   والله ما ليلي بنام صاحبه ... ولا مخالط الليان جانبه
 اي بمقول فيه ذلك، لان ذلك في نعم وبءس، مطرد كثير، بخلاف: (بنام صاحبه)، وحكي قطرب: نعيم الرجل زيد، علي وزن شديد وكريم، فهذه الحكاية ان صحت، تءكد كون (نعم) كالصفة المشبهة، فيحمل ما جاء مطردا من نحو: يا نعم المولي، ويا نعم النصير، ويا بءس الرجل علي انه منادي، وايضا يجوز دخول لام الابتداء، ولام القسم عليهما نحو: ان زيدا لنعم الرجل، و: والله لنعم الرجل انت، مع انهما لا تدخلان الماضي بدون (قد)، وهذه الاشياء، هي التي غرت الفراء حتي ظن انهما في الاصل اسمان، ولو كانا كذلك، لم يكن لرفع ما بعدهما وجه، الا بتكلف، ولاجل كون الجملة بمنزلة المفرد، لم يتوسط بين جزايها، لا ظرف ولا غيره، فلا يقال: نعم اليوم الرجل، فاذا تقرر ذلك، قلنا في نعم الرجل زيد: ان (زيد) مبتدا، و: (نعم الرجل) خبره، اي: زيد رجل جيد، ولم يحتج الي الضمير العاءد الي المبتدا، لان الخبر في تقدير المفرد، والاكثر في الاستعمال كون المخصوص بعد الفاعل، ليحصل التفسير بعد الابهام، كما مر، فيدخله عوامل الابتداء مءخرا نحو: نعم الرجل كنت، وقوله:

 يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم 
 وقد يتقدم المخصوص علي نعم وبءس، نحو: زيد نعم الرجل، وهو قليل، ومع ذلك يستعمل الفاعل بلام زاءدة كما رايت، او مضمرا مفسرا بما بعده، كقول الاخطل:
   ابو موسي، فجدك نعم جدا ... وشيخ الحي خالك، نعم خالا
 وانما لزم كون الفاعل مبهما مع تقدم المبتدا، لان تقدمه كالنادر، بالنسبة الي تاخره، ويدخله، مقدما، نواسخ المبتدا، نحو: كنت نعم الرجل، وظننتك نعم الرجل، والضمير في: جدك نعم جدا، لا يرجع الي المبتدا، والا لم يحتج الي التفسير، بل هو ضمير قبل الذكر مفسر بما بعده، فالذي روي، وان كان كالشاذ لقلته في نحو: مررت بقوم نعم بهم قوما، ونعموا قوما، ليس الضميران، اي: هم، والواو، براجعين الي الموصوف والا، لم يفسرا، قوله: (مضمرا مميزا بنكرة منصوبة)، اعلم ان الضمير المبهم في نعم وبءس، علي الاظهر الاغلب، لا يثني ولا يجمع، ولا يءنث، اتفاقا بين اهل المصرين، لعلتين:
 احداهما: عدم تصرف نعم وبءس، فلم يقولوا: نعما رجلين، ونعموا رجالا، ونعمت امراة، لان ذلك نوع تصرف، ولهذا اجازوا: نعم المراة هند، وبءس المراة دعد، كما اجازوا نعمت المراة، لكن الحاق تاء التانيث اهون من الحاق علامتي التثنية والجمع، لانها تلحق بعض الحروف، ايضا، كلات، وثمت ، وربت، ولعلت، فلذلك اطرد:
 نعمت المراة، ولم يطرد: نعما رجلين ونعموا رجالا، والعلة الثانية: ان الضمير المفرد المذكر، اشد ابهاما من غيره، لانك لا تستفيد منه، اذا لم يتقدمه ما يعود عليه، الا  معني (شء)، شء، يصلح للمثني والمجموع والمذكر والمءنث، ولو ثنيته وجمعته وانثته، لتخصص، بسبب افادة معني التثنية والجمع والتانيث، والقصد بهذا الضمير:
 الابهام، فما كان اوغل فيه كان اولي، واما تمييز هذا الضمير، فيتصرف فيه افرادا وتثنية وجمعا وتانيثا، نحو: نعم رجلا او رجلين، او رجالا، او امراة، او امراتين، او نسوة، اتفاقا منهم، ايضا، واما الضمير في: ربه رجلا، فالبصريون يلتزمون افراده للعلة الثانية المذكورة، والكوفيون يجعلونه مطابقا لما يقصد، فيثنونه، ويجمعونه، ويءنثونه، وليس ما ذهبوا اليه ببعيد لانه مثل قوله: ويلمها روحه، ويا لها قصة، ويا لك من ليل، وقد تصرف في الضمير، كما رايت، واما تمييز هذا الضمير، فذهب الجزولي، وتبعه من شرح كلامه الي لزوم افراده، والظاهر انه وهم منهم، بل تجب مطابقته لما قصد، عند اهل المصرين، اما عند اهل الكوفة فظاهر، لانهم يطابقون بالضمير تمييزه في التثنية والجمع والتذكير والتانيث، واما عند اهل البصرة فلانهم لو التزموا افراده كما التزموا افراد الضمير، لجاء اللبس، اذا قصد المثني والمجموع، وقد صرح ابن مالك، والمصنف بمطابقته لما قصد، وهو الحق، ولا يجوز الفصل بين مثل هذا الضمير المبهم وتمييزه، لشدة احتياجه اليه، الا بالظرف، قال الله تعالي: (بءس للظالمين بدلا)، واذا لم يفصل في نحو: عشرون رجلا، بين  المبهم وتمييزه، الا في الضرورة، فما ظنك بمثل هذا الضمير، وقد جاء شاذا بغير الظرف نحو: نعم زيد رجلا، واما الفصل بين ذا، في: حبذا، وتمييزه، فلجواز استغناءه عنه، فلذا قيل: حبذا رجلا زيد، وحبذا زيد رجلا، ولا يجوز ان يجاء، لهذا الضمير بالتوابع، كالبدل والتاكيد والعطف، لانه من شدة الابهام كالمعدوم، والاعتبار بتمييزه، وهو المفيد للمقصود، ويلزم هذا الضمير، غالبا، ان يميز، وقيل في قوله تعالي: (بءس مثل القوم الذين): ان التمييز محذوف، اي : بءس مثلا مثل القوم، والاولي حذف المضاف من الذين، علي انه المخصوص اي: بءس مثل القوم: مثل الذين، او حذف المخصوص، اي: بءس مثل القوم المكذبين مثلهم، كما يجء، وقد يجء، عند المبرد، وابي علي، بعد الفاعل الظاهر تمييز للتاكيد، قال:
   تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 وقال تعالي: (ذرعها سبعون ذراعا) اي ذراعها، اذ المصدر لا يخبر عنه بانه سبعون ذراعا، وهذا كمجء الحال في: قم قاءما، وتعالي جاءيا للتاكيد، ومنع سيبويه ذلك، لان وضع التمييز لرفع الابهام، وتاول البيت بتزود مثل زاد ابيك زادا، علي ان (مثل) حال من مفعول تزود، وهو (زادا) وقوله تعالي: ذرعها، مصدر بمعني المفعول، اي مذروعها اي: طولها سبعون ذراعا، قوله: (او بما، مثل فنعما هي)، اختلف في (ما) هذه، فقيل: كافة هيات نعم وبءس، للدخول علي الجمل، كما قيل في: قلما، وطالما،  ويمكن ان يقال: انما جاز ان يكف نعم وبءس عن فعليتهما، لعدم تصرفهما، وشابهتهما للحرف، الا انه يحتاج الي تكلف في اضمار المبتدا في نحو: (فنعما هي)، وقال الفراء، وابو علي: هي موصولة بمعني الذي، فاعل نعم وبءس، والجملة بعدها صلتها، ففي قوله تعالي: (بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا): ما، فاعل وان يكفروا، مخصوص، وفي قوله تعالي: (ان الله نعما يعظكم به)، المخصوص محذوف، ويضعفه: قلة وقوع (الذي) مصرحا به، فاعلا لنعم وبءس ولزوم حذف الصلة باجمعها في: (فنعما هي)، لان (هي) مخصوص، اي نعم الذي فعله: الصدقات، وكذلك قولهم: دققته دقا نعما، وقال سيبويه، والكساءي: ما، معرفة تامة، بمعني (الشء) فمعني: فنعما هي:
 نعم الشء هي، فما، هو الفاعل، لكونه بمعني ذي اللام، و(هي) مخصوص، ويضعفه: عدم مجء (ما) بمعني المعرفة التامة، اي: بمعني (الشء) في غير هذا الموضع، الا ما حكي سيبويه انه يقال: اني مما افعل ذلك، اي: من الامر والشان ان افعل ذلك، قال: وان شءت قلت: اني مما افعل، بمعني: ربما افعل، كما يجء في الحروف، بل، يجء (ما ) بمعني (شء)، اما موصوفة نحو: (هذا ما لدي عتيد)، او غير موصوفة كما مر في الموصولات، وايضا، يلزم حذف الموصوف، اي المخصوص، واقامة جملة مقامه، في نحو نعما يعظكم به، و: (ولبءس ما شروا به انفسهم)،  وهو قليل كما ذكرنا في باب النعت في قوله:
 انا ابن جلا، وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني  
 فيكون التقدير: نعم الشء شء يعظكم به، وبءس الشء شء شروا به انفسهم، مع انه قد جاء صريحا في قوله:
   نعم الفتي فجعت به اخوانه ... يوم البقيع حوادث الايام
 اي فتي فجعت، ويجوز ان يكون (تخرج)، في قوله تعالي: (كبرت كلمة تخرج)، صفة مخصوص محذوف، وان يكون صفة التمييز المذكور والمخصوص محذوف، اي: قولهم، وفي قوله تعالي: (بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا) يجوز ان يكون علي هذا القول، اي كون (ما) بمعني (الشء) وقوله: اشتروا به انفسهم، جملة متوسطة بين الفاعل والمذموم، بيانا لاستحقاقه الذم، وان يكون صفة مذموم محذوف، فقوله: ان يكفروا، بدل من ذلك المذموم، او خبر مبتدا محذوف والجملة بيان للمذموم، قال الزمخشري والفارسي في احد قوليه (ما) نكرة مميزة منصوبة المحل، اما موصوفة بالجملة، والمخصوص اما محذوف كما في قوله (نعما يعظكم به)، او مذكور كما في قوله تعالي: (بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا) او نكرة غير موصوفة، كما في نحو: فنعما هي، وقولهم: دققته دقا نعما، ولا يءكد فاعل نعم الظاهر، تاكيدا معنويا، لانه لا يكون الا للمعارف كما هو  مذهب البصريين، وهذا المعرف باللام في معني النكرة، كما بينا، ويجوز تاكيده لفظا، نحو: نعم الرجل الرجل زيد، وقد يوصف كقوله تعالي: بس الرفد المرفود) وقال:
   نعم الفتي المري انت اذا هم ... شبوا لدي الحجرات نار الموقد
 خلافا لابن السراج، قال: لان الصفة مخصصة، والمقصود العموم والابهام، وقال: ان المرفود: مذمم، والمري: بدل من الفتي، وليس بشء، لان الابهام مع مثل هذا التخصيص باق، اذ المخصوص لا، يعين، فهو كقوله تعالي: (ولعبد مءمن. .)، ولا يمتنع عند ابي علي والمبرد ، وهو الحق، خلافا لغيرهما: اسناد نعم وبءس الي (الذي) الجنسية، وكذا (من) و(ما)، واعني بالجنسية ما تكون صلتها عامة، وفي نهج البلاغة: (ولنعم دار من لم يرض بها دارا)، قال:
   فنعم مزكا من ضاقت مذاهبه ... ونعم من هو في سر واعلان وتقول: نعم الذي هو عبد: زيد، واما ان كانت صلتها مخصوصة، نحو: نعم الذي كان اليوم في الدار، والاشارة الي شخص معين، فلا يجوز، اذ يلزم فاعلها الابهام،  وقد يرد فاعلهما منكرا مفردا نحو: نعم رجل زيد، او مضافا اليه، كقوله:
   فنعم صاحب قوم لا سلاح لهم ... وصاحب الركب عثمان بن عفانا
 وهو قليل.
 وقد روي: مر بقوم نعم بهم قوما، والباء في الفاعل، لتشبيه نعم بفعل التعجب، وهو: افعل به، وتضمينه معناه، فكانه قيل: انعم بهم قوما، وقد تدخل هذه الباء في المخصوص كقوله عليه السلام: (نعما بالمال الصالح للرجل الصالح)، اي نعم شيءا:
 المال الصالح، لان المخصوص هو في المعني متعجب منه ههنا، وقد روي: مررت بقوم نعموا قوما بالحاق الضمير البارز، وهو قليل كما ذكرنا، وقال ابو علي انه سمع: نعم عبد الله زيد، وبءس عبد الله انا ان كان كذا، وهو شاذ، اذ الفاعل ليس بمضاف الي المعرف الجنسي، وينبغي ان يكون هذا علي ما اجاز ابن كيسان من تنكير المضاف الذي لا مانع فيه من التعريف لنية الانفصال، كما مر في باب الاضافة، وقد روي: شهدت صفين، فبءست الصفون، والاولي ان يكون هذا، وان كان ايضا خلاف الاصل، مما ترك تمييز ضميرة، اي، بءست بقعة، فالصفون مخصوص، لا فاعل، ومثله قولهم: فبها ونعمت، اي: فمرحبا بهذه القضية، ونعمت هي، فالتمييز والمخصوص حذفا معا،  وقد يءنث نعم وبءس، وان كان فاعلهما مذكرا لكون المخصوص مءنثا نحو: نعمت الانسان هند، قال ذو الرمة:
   او حرة عيطل تبجاء مجفرة ... دعاءم الزور نعمت زورق البلد
 وكذا يءنث الفعل وان كان المميز للضمير مذكرا، لتانيث المخصوص كقوله تعالي: (ساءت مستقرا)، و(حسنت مستقرا)، قوله: (وهو مبتدا ما قبله خبره، او خبر مبتدا محذوف)، قال ابن خروف: لا يجوز الا ان يكون مبتدا مقدم الخبر، لجواز دخول نواسخ المبتدا عليه، وحكي الاندلسي مثله عن سيبويه، وهذا الذي نصرناه من قبل، قوله: (وشرطه) اي شرط المخصوص مطابقة الفاعل، يعني ينبغي ان يصح اطلاقه عليه، و: (بءس مثل القوم)، متاول باحد وجهين: اما علي حذف المضاف اي بءس مثل القوم مثل الذين، او علي حذف المخصوص و(الذين) صفة القوم، اي: بءس مثل القوم المكذبين مثلهم، اي مثلا المذكورين، وشرط المخصوص، ايضا، ان يختص، لانه للتخصيص بعد الابهام، فلا يجوز: نعم الانسان رجل، الا ان تصفه بما يرفع الجهالة،  ولا يمتنع اعتراض (نعم) بذيوله، بين العامل ومعموله، لانها كالجملة الاعتراضية، نحو قولك: ابصرت، ونعم الرجل هو، زيدا، ويجوز بالفاء، نحو: فنعم الرجل هو، قوله: (وساء مثل بءس)، نحو: (ساء مثلا القوم)، اعلم انه يلحق بنعم وبءس:
 كل ما هو علي فعل بضم العين، بالاصالة نحو: ظرف الرجل زيد، او بالتحويل الي الضم من فعل او فعل، نحو: رموت اليد يده، وقضو الرجل زيد، بشرط تضمينه معني التعجب، ولهذا كثر انجرار فاعل هذا الملحق بالباء، وذلك لكونه بمعني: افعل به، نحو: ظرف زيد، اي: اظرف به، ويكثر، ايضا، استغناءه عن الالف واللام، كقوله تعالي: (وحسن اولءك رفيقا)، ورفيقا، تمييز لابهام اولءك وقيل حال، ونحو قوله:
   فعدت له وصحبتي بين ضارج ... وبين العذيب بعد ما متاملي
 (ما) فيه زاءدة، وكذا في قولهم: شد ما انك ذاهب، و(ان) فاعل (شد)، ويجوز ان تكون (ما) فيهما، كما في: نعما، ومتاملي و(ان) مخصوصان، ويضمر فاعل (فعل) المذكور، كثيرا، علي وفق ما قبله، نحو: جاءني الزيدان وكرما، اي: ما اكرمهما، ولم يجز ذلك في نعم وبءس، وذلك لعدم عراقته في المدح والذم وكونه كفعل التعجب معني، قوله: (ومنها حبذا، وفاعله ذا)، اصل (حب): حبب، كظرف، اي: صار حبيبا، فادغم كغيره، والزم منع التصرف، لما ذكرنا في نعم وبءس، قوله: (ولا يتغير)، يعني: لا يثني (ذا ) ولا يجمع ولا يءنث، بل يقال: حبذا الزيدان، وحبذا  الزيدون، وحبذا هند، ولا يقال: حب ذان، ولا: حب اولاء، ولا حب تا، لانه مبهم، كالضمير في نعم وبءس، فالزم الافراد مثله، وخلع منه الاشارة، لغرض الابهام، فحبذا، بمعني: حب الشء، وعند المبرد وابن السراج: ان تركيب حب مع ذا، ازال فعلية (حب)، لان الاسم اقوي، فحبذا مبتدا والمخصوص خبره، اي: المحبوب زيد، وقال بعضهم: المخصوص بعد حبذا، عطف بيان لذا، وكان ينبغي ان يجوز ادعاء مثل ذلك في مخصوص نعم وبءس، الا ان دخول النواسخ يمنع من ذلك، وقال الربعي: (ذا) زاءدة، كما في: ماذا صنعت، والمخصوص فاعل (حب)، وقد اشتق منه فعل، نحو: لا تحبذه، كحولق، وبسمل ونحوهما، قوله: (وقد يقع قبل المخصوص او بعده تمييز)، نحو: حبذا زيد رجلا، وحبذا رجلا زيد، وان كان مشتقا، جاز ان يقع حالا، ايضا، والعامل (حب)، نحو: حبذا محمد رسولا، وحبذا رسولا محمد،  ولم يجز في نعم تاخير التمييز عن المخصوص اختيارا، وجاز ههنا، لان التمييز ههنا عن الظاهر، اي (ذا)، وهناك عن الضمير المستكن، وايضا: التمييز لازم عن الضمير، جاءز عن (ذا)، وانما جاز ترك التمييز ههنا، تفضيلا للظاهر علي الضمير، وقيل: انما لم يجز ترك التمييز في نعم، اذ قد يلتبس المخصوص بالفاعل لولا التمييز في بعض المواضع، نحو: نعم السلطان، بخلاف حبذا، فان (ذا) فيه، ظاهر فاعليته، وربما حذف المخصوص ههنا للقرينة كما حذف في نعم، وقد يفرد (حب) عن (ذا)، فيجوز، اذن، نقل ضمة عينها الي فاءها، كما يجوز حذفها، قال:
   فقلت اقتلوها عنكم بخراجها ... وحب بها مقتولة ين تقتل
 بفتح الحاء وضمها، وكذا كل ما هو علي فعل، اذا كان المراد به المدح، او التعجب، كقوله: بعد ما متاملي، وانشد الجوهري:
   لا يمنع الناس مني ما اردت ولا ... اعطيهم ما ارادوا حسن ذا ادبا
 ويروي، ايضا: عظم البطن بطنك، والتغيير في اللفظ، دلالة علي التغيير في المعني، الي المدح او التعجب، وقد يجر فاعل (حب) بالباء، مفردا عن (ذا)، تشبيها بفاعل افعل، تعجبا، كما قال: وحب بها مقتولة، تم قسم الافعال والحمد لله رب العالمين،

  AUTO قسم الحروف الحرف وتعريفه
 قال ابن الحاجب:
 (الحرف ما دل علي معني في غيره)
 قال الرضي:
 قد مضي شرحه في حد الاسم.
  AUTO احتياج الحرف الي كل من الاسم والفعل
 قال ابن الحاجب:
 (ومن ثم احتاج في جزءيته الي اسم وفعل).
 قال الرضي:
 اي: ومن اجل ان معناه في غيره، احتاج في كونه جزء كلام الي اسم، كالتنوين  في: زيد قاءم، او فعل، نحو (قد) في: قد قام زيد، فكل واحد من الكلامين المذكورين مركب من اربع كلمات، وقد ذكرنا في اول الكتاب: ان الكلام اخص من الجملة، فالاسم يصح ان يكون جزء الكلام من دون شء اخر، وكذا الفعل في نحو: قام زيد، واما، الحرف، فلا بد في كونه جزء كلام من فعل او اسم وقد يحتاج الي المفرد كما ذكرنا، وقد يحتاج الي الجملة، كحرف النفي والاستفهام وحرف الشرط، وقد يحذف المحتاج اليه في نحو: نعم، ولا، وكان قد، وخرجت ولما.
  AUTO (تفصيل الكلام علي انواع الحروف)
 حروف الجر، الغرض منها، معني من
 قال ابن الحاجب:
 (حروف الجر: ما وضع للافضاء بفعل او شبهه او معناه الي ما يليه، وهي: من، والي، وحتي، وفي، والباء)، (واللام، ورب وواوها، وواو القسم وتاءه، وعن وعلي، والكاف، ومذ ومنذ، وحاشا وعدا وخلا، فمن، لابتداء الغاية، والتبيين، والتبعيض، وزاءدة في غير الموجب، خلافا للكوفيين والاخش، وقد كان من مطر: متاول)،  قال الرضي: الافضاء: الوصول، والباء بعده للتعدية، اي لايصال فعل. . . والمراد بايصال الفعل الي الاسم: تعديته اليه، حتي يكون المجرور مفعولا به لذلك الفعل فيكون منصوب المحل، فلذا جاز العطف عليه بالنصب في قوله تعالي: (وارجلكم)، ويسميها بعضهم حروف الاضافة، لهذا المعني، اي تضيف الافعال الي الاسماء اي توصلها اليها، ومن هذا سميت حروف الجر، لانها تجر معناها اليها، والاظهر انه قيل لها حروف الجر، لانها تعمل اعراب الجر، كما سميت بعض الحروف حروف الجزم، وبعضها حروف النصب، واراد بقوله: شبه الفعل: اسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، والمصدر، كما ذكرنا في الحال، نحو: مررت بزيد، وانا مار بزيد، وزيد ممرور به، ومروري بزيد حسن، وزيد بعيد عن الاذي، ويعني بمعناه: الظرف، والجار والمجرور نحو قولك: زيد عندك او في الدار لاكرامك، فاللام في: لاكرامك، يعدي الظرف الي اكرامك، وهو في الحقيقة معد للفعل المقدر، او لشبهه، وذلك لان التقدير: زيد استقر او مستقر، لكن لما سد الظرف مقام الفعل او شبهه، جاز ان يقال: ان الجار معد للظرف، وكذا في: يا زيد، فان (يا) قاءم مقام انادي، واورد المصنف لتمثيل تعديته معني الفعل: هذا في الدار ابوه، ولا اراه من ذلك  لان: في الدار، حال، والعامل فيه معني الاشارة، كما في: (وهذا بعلي شيخا)، ولو صرحت بما هو معناه لقلت: اشير اليه في الدار، اي كاءنا في الدار، فلفظ اشير، يعمل النصب في لفظ (في الدار) لكونه حالا، لقيامه مقام الحال المحذوف، وعمل الشء في الحال غير عمله في المفعول به، وكلامنا في عمل معني الفعل في المفعول به بواسطة الحرف، وعمل الفعل او شبهه او معناه في الحال لا يحتاج الي حرف الجر، ومن امثلة تعدية الحرف لمعني الفعل قولهم: اين انت مني، لان معني اين: انت بعدت، وقد مضي الكلام علي ما اختلف فيه، هل هو حرف جر، او، لا، من: لولا، وكي، ولات، وقد اختلف في (لعل) وسيجء الكلام عليه، قال المصنف: فالعشرة الاول، لا تكون الا حروفا، والخمسة التي تليها تكون حروفا واسماء، والثلاثة البواقي تكون حروفا وافعالا، قال: ولم اعد (علي) اسما وفعلا وحرفا، لاني اراعي في العد ان يكون بين الكلمتين المتخالفتين في النوع، المتماثلتين في اللفظ توافق وتناسب من حيث المعني، كتشارك (علي) الحرفية والاسمية في معني العلو، فلهذا لم اعد (من) فعلا ايضا، مع انه يكون امرا من: مان يمين، وكذا (في) مع كونه امرا للمءنث من وفي بفي، و(له) امرا من: ولي يلي، وكذا، لم اعد (الي) اسما، مع كونه يجء بمعني النعمة، كل ذلك لاختلاف المعنيين، قال: واراعي، ايضا، في العد، مع التشارك في المعني: التساوي في اصل الوضع، و(علي)، اذا كان فعلا يكتب بالالف واصله الواو، بخلافه اذا كان اسما او حرفا، وكذا (من) و(في)، و(له) افعالا، اصلها: امين، واوفي، واولي،  وفيما قال نظر، لان (علي) الاسمية تكتب الفا، واصله واو اتفاقا لكنها، اذا اضيفت الي الضمير، ينقلب الالف ياء، تشبيها بعلي الحرفية، وقوله:
   باتت تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 (علا) فيه، مبني علي الضم، كقولهم: من عل، بحذف المضاف اليه، ثم اعترض علي نفسه، وقال: فحاشا وخلا وعدا، الحرفية، لا اصل لالفاتها، بخلافها فعلية، واجاب، بانها لما تضمنت معني الاستثناء اشبهت الحرف في عدم التصرف، فصارت كانها لا اصل لالفاتها، وهذا عذر بارد، قوله: (فمن للابتداء)، كثيرا ما يجري في كلامهم ان (من) لابتداء الغاية، و(الي) لانتهاء الغاية، ولفظ الغاية يستعمل بمعني النهاية وبمعني المدي، كما ان الامد، والاجل، ايضا، يستعملان بالمعنيين، والغاية تستعمل في الزمان والمكان، بخلاف الامد والاجل، فانهما يستعملان في الزمان فقط، والمراد بالغاية في قولهم: ابتداء الغاية، وانتهاء الغاية: جميع المسافة، اذ لا معني لابتداء النهاية وانتهاء النهاية، فمن، للابتداء في غير الزمان عند البصرية، سواء كان المجرور بها مكانا نحو: سرت من البصرة، او غيره، نحو قولهم: هذا الكتاب من زيد الي عمرو  واجاز الكوفيون استعمالها في الزمان، ايضا، استدلالا بقوله تعالي: (من اول يوم)، وقوله تعالي: (اذا نودي الصلاة من يوم الجمعة)، وقوله:
   لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين من حجح ومن دهر
 وانا لا اري في الايتين معني الابتداء، اذ المقصود من معني الابتداء في (من)، ان يكون الفعل المتعدي بمن الابتداءية شيءا ممتدا، كالسير، والمشي ونحوه، ويكون المجرور بمن: الشء الذي منه ابتداء ذلك الفعل نحو: سرت من البصرة او يكون الفعل المتعدي بها اصلا للشء الممتد، نحو: تبرات من فلان الي فلان، وكذا خرجت من الدار، لان الخروج ليس شيءا ممتدا، اذ يقال: خرجت من الدار، اذ انفصلت عنها ولو باقل من خطوة، وليس التاسيس والنداء حدثين ممتدين، ولا اصلين للمعني الممتد، بل هما حدثان واقعان فيما بعد (من) وهذا معني (في)، فمن في الايتين بمعني (في)، وذلك لان (من)، في الظروف كثيرا ما تقع بمعني (في) نحو: جءت من قبل زيد، ومن بعده، و: (ومن بيننا وبينك حجاب)، وكنت من قدامك، وقد ذكرنا ذلك في الظروف المبنية، واقامة بعض حروف الجر مقام بعض غير عزيزة، وكذا الاقواء، لم يبتدء من الحجج، بل المعني من اجل مرور حجج وشهر، والظاهر مذهب الكوفيين، اذ لا منع من مثل قولك: نمت من اول الليل الي اخرة، وصمت من اول الشهر الي اخره،  وهو كثير الاستعمال، وتعرف (من) الابتداءية، بان يحسن في مقابلتها (الي) او ما يفيد فاءدتها، نحو قولك اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، لان معني اعوذ به: اتلجء اليه واقر اليه، فالباء ههنا افادت معني الانتهاء، واذا قصدت بمن مجرد كون المجرور بها موضعا انفصل عنه الشء وخرج منه، لا كونه مبتدا لشء ممتد، جاز ان يقع موقعه (عن) لانها لمجرد التجاوز، كما يجء، تقول: خرجت من المكان واخرج عنه، وانفصلت منه وعنه، ونهيت من كذا وعنه، وسقاه من العيمة وعنها، اي بعده عنها، واما (من) التفضيلية فهي، وان كانت لمجرد المجاوزة، كما مر، لكنه لا يستعمل (عن) مكانها، لانها صارت علما في التفضيل، وكبعض حروف افعل التفضيل، فلا تغير ولا تبدل، واجاز ابن السراج، كون (من) لابتداء غايتي الفاعل والمفعول، لكون الفعل مشتركا بينهما، نحو: رايت الهلال من مكاني من خلل السحاب، فمبدا رءيتك: مكانك، ومبدا كون الهلال مرءيا: خلل السحاب، وكذا قولهم شممت المسك من داري من الطريق، ومثال التبعيض: اخذت من الدراهم، والمفعول الصريح لاخذت: محذوف، اي اخذت من الدراهم شيءا، واذا لم تذكر المفعول الصريح او ذكرته معرفا، نحو: اخذت من الدراهم: هذا، فمن متعلقة باخذت، لا غير، لانه يقام مقام الفاعل نحو: اخذ من الدراهم، والدراهم ماخوذ منها، ولو ذكرته بعد المفعول المنكر، نحو: اخذت شيءا من الدراهم جاز ان يكون الجار متعلقا بالفعل المذكور، وان يكون صفة لشء، فيتعلق بمقدر، اي: شيءا كاءنا من الدراهم، فيجوز، اذا تقدم علي النكرة ان يكون، ايضا، حالا عن النكرة المءخرة، قال تعالي: (خذ من اموالهم صدقة)، وتعرف (من) التبعيضية، بان يكون هناك شء ظاهر، وهو بعض المجرور بمن،  نحو: (خذ من اموالهم صدقة)، او مقدر، نحو: اخذت من الدراهم، اي: من الدراهم شيءا، قال المبرد، وعبد القاهر، والزمخشري، ان اصل (من) المبعضة: ابتداء الغاية، لان الدراهم في قولك اخذت من الدراهم: مبدا الاخذ، قوله: (وللتبيين)، كما في قوله تعالي: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان)، وتعرفها بان يكون قبل (من)، او بعدها، مبهم، يصلح ان يكون المجرور بمن، تفسيرا له، وتوقع اسم ذلك المجرور علي ذلك المبهم، كما يقال، مثلا، للرجس:
 انه الاوثان، ولعشرين، انها الدراهم في قولك: عشرون من الدراهم، وللضمير في قولك: عز من قاءل: انه القاءل، بخلاف التبعيضية، فان المجرور بها لا يطلق علي ما هو مذكور قبله او بعده، لان ذلك المذكور بعض المجرور، واسم الكل لا يقع علي البعض، فاذا قلت عشرون من الدراهم، فان اشرت بالدراهم الي دراهم معينة اكثر من عشرين فمن مبعضة، لان العشرين: بعضها، وان قصدت بالدراهم: جنس الدراهم فهي مبينة، لصحة اطلاق اسم المجرور علي العشرين، ولا يلزم ان يكون الماخوذ في نحو: اخذت من الدراهم، اقل من النصف، كما قال بعضهم، لانه لا يمتنع ان تصرح وتقول: اخذت من الثلاثين: عشرين، ومن العشرة: تسعة، وقال الزمخشري: كونها للتبيين: راجع الي معني الابتداء، وهو بعيد، لان الدراهم هي العشرون في قولك: عشرون من الدراهم، ومحال ان يكون الشء مبدا نفسه، وكذلك الاوثان: نفس الرجس، فلا تكون مبدا له، وانما  جاز تقديم (من) المبينة علي المبهم في نحو قولك: انا من خطه في روضة، ومن رعايته في حرم، وعندي من المال ما يكفي، ومن الخيل عشرون ، لان المبهم الذي فسر بمن التبيينية مقدم تقديرا، كانك قلت: انا في شء من خطه في روضة، وعندي شء من المال ما يكفي، وكذا قولك: يعجبني من زيد كرمه، اي من خصال زيد، كانك قلت يعجبني شء من خصال زيد: كرمه، ومثله: كسرت من زيد يده، اي: شء من اعضاء زيد: يده، ففي جميع هذا: المعطوف عليه محذوف والذي بعد (من) عطف بيان له، كما ذكرنا في باب عطف البيان، كل ذلك ليحصل البيان بعد الابهام، لان معني يعجبني من زيد، اي شء من اشياءه بلا ريب فاذا قلت: وجهه، او كرمه، فقد بينت ذلك الشء المبهم، واما ما يسمي (من) التجريدية، نحو: لقيت من زيد اسدا، فليس من هذا، بل هو مثله في حذف المضاف، اي لقيت من لقاء زيد اسدا، اي حصل لي من لقاءه لقاء اسد، والمراد تشبيهه بالاسد، وكذا الباء التجريدية في نحو قوله تعالي: فاسال به خبيرا) وقولك لقيت بزيد اسدا، اي: سل بسءاله خبيرا، ولقيت بلقاء زيد اسدا، وقد تكون (من) للبدل، في نحو قوله تعالي: (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة)، وقوله:
   فليت لنا من ماء زمزم شربة ... مبردة باتت علي الطهيان
 وتعرف بصحة قيام لفظ (بدل) مقامها،  قوله: (وزاءدة في غير الموجب)، هو اما نفي، نحو: ما رايت من احد، او نهي، نحو: لا تضرب من احد، او استفهام نحو: هل ضربت من احد، وغير الاخفش والكوفيين شرط فيها شرطين: كونها في غير الموجب، ودخولها في النكرات، والكوفيون والاخفش لا يشترطون ذلك استدلالا بقوله تعالي: (يغفر لكم من ذنوبكم)، فمن: في حيز الايجاب، وهي داخلة علي المعرفة، وهي، عند سيبويه: مبعضة، اي يغفر لكم من ذنوبكم شيءا، قالوا: فقوله تعالي: (ان الله يغفر الذنوب جميعا)، يناقضه، واجيب بان قوله تعالي: (يغفر لكم من ذنوبكم): خطاب لقوم نوح، عليه السلام، وقوله تعالي: (ان الله يغفر الذنوب جميعا)، خطاب لامة محمد، صلي الله تعالي عليه وسلم، ولو كانا ايضا، خطابا لامة واحدة، فغفران بعض الذنوب لا يناقض غفران كلها، بل عدم غفران بعضها يناقض غفران كلها، واستدلوا بما حكي البغداديون من قول العرب: قد كان من مطر، واجيب بانه علي سبيل الحكاية، كانه سءل: هل كان من مطر، فاجيب قد كان من مطر، فزيدت في الموجب، لاجل حكاية المزيدة في غير الموجب، كما قال: دعني من تمرتان، كما مر في الموصولات، وقول المصنف: شء من مطر، ومن، للتبعيض او التبيين، فيه نظر، لان حذف الموصوف واقامة الجملة او الظرف مقامه بلا شرط ذكرناه في باب الموصوف: قليل، وخاصة اذا كان الموصوف فاعلا، لان الجار والمجرور، لا يكون فاعلا للفعل المبني للفاعل،  الا اذا كان الجار زاءدا، نحو: كفي بزيد، لان حرف الجر موصل للفعل القاصر الي ما كان يقصر عنه لولاه، والفعل لا يقصر عن فاعله، ولو صح تاويله، لجاز ان يكون الكاف في قوله:
   اتنتهون، ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والقتل
 حرف جر وقد حذف الفاعل واقيم الجار مقامه، فلا يصح الاستدلال بالبيت علي ان الكاف اسم، وقوله تعالي: (ولقد جاءك من نبا المرسلين)، يجوز ان يستدل به علي ما ذهب اليه المصنف، ويجوز ان يقال: ان ضمير: (جاء) للقران، وقوله: من نبا، حال، والدليل علي زيادة (من) الاستغراقية: دخولها علي ما لا توصل الفعل اليه، اعني الفاعل، في نحو: ما جاءني من احد، فعند سيبويه: لا تزاد (من) الا استغراقية، وعند الكوفيين والاخفش، تزاد غير استغراقية كما في الموجب، وفاءدة (من) الاستغراقية: ما ذكرنا في باب (لا) التبرءة، اعني التنصيص علي كون النكرة مستغرقة للجنس، اذ لولاها لاحتمل احتمالا مرجوحا ان يكون معني ما جاءني رجل: ما جاءني رجل واحد بل جاءني رجلان او اكثر، فهي، اذن، لتاكيد ما استفيد من النكرة في غير الموجب من الاستغراق، وذلك ان النكرة كانت في الظاهر للاستغراق، لكنها كانت تحتمل غير ذلك، وليس كذا: زيادة الباء في نحو: القي بيده، فانها ليست للتنصيص علي احد المحتملين،  وقيل: ان اصل (من) الاستغراقية في الاص ل: ابتداءية: اي: ما جاءني من احد الي ما لا يتناهي، وقد تجء للتعليل، نحو: لم اتك من سوء ادبك، اي من اجله، وكانها ابتداءية، لان ترك الاتيان، حصل من سوء الادب:
 وتكون (من) مضمومة الميم، ومكسورتها، بمعني تاء القسم، ولا تدخل اذن، الا علي لفظ (الرب) كاختصاص التاء بالله، وشذ دخول كل واحدة منهما علي معمول الاخري، نحو: تربي، و: من الله، وهي حرف جر عند سيبويه، جاز ضم ميمه في القسم خاصة، وقيل: المكسورة الميم، مقصورة من يمين، والمضمومتها مقصورة من ايمن، وتكون (من) في الظروف بمعني (في) كما تقدم، وتختص (من) بجر: قبل، وبعد، وعند، ولدي، ومع، يقال جءت من معه اي من عنده، وكذا (بله) نحو: فمن بله ان ياتي بالصخرة، وقد ذكرنا ذلك في اسماء الافعال، واختصت ايضا بجر: عن، علي، اسمين.
  AUTO (الي  حتي في  الباء اللام)
 قال ابن الحاجب:
 (والي، للانتهاء، وبمعني (مع) قليلا، وحتي، كذلك وبمعني مع، كثيرا، وتختص بالظاهر، خلافا للمبرد، وفي، للظرفية، وبمعني علي، قليلا، والباء للالصاق،)  (والاستعانة والمصاحبة والمقابلة، والتعدية، والظرفية، وزاءدة في الخبر في النفي والاستفهام قياسا، وفي غيره سماعا، نحو: بحسبك زيد، والقي بيده، واللام للاختصاص، والتعليل وزاءدة وبمعني عن مع القول، وبمعني الواو في القسم للتعجب).
 قال الرضي: اعلم ان (الي) تستعمل في انتهاء غاية الزمان والمكان بلا خلاف، نحو: (ثم اتموا الصيام الي الليل)، والاكثر عدم دخول حدي الابتداء، والانتهاء في المحدود، فاذا قلت: اشتريت من هذا الموضع الي ذلك الموضع، فالموضعان لا يدخلان ظاهرا في الشراء، ويجوز دخولهما فيه مع القرينة، وقال بعضهم، ما بعد (الي) ظاهره الدخول فيما قبلها، فلا تستعمل في غيره الا مجازا، وقيل: ان كان ما بعدها من جنس ما قبلها نحو: اكلت السمكة حتي راسها، فالظاهر الدخول، والا، فالظاهر عدم الدخول، نحو: ثم اتموا الصيام الي الليل، والمذهب هو الاول، قوله: (وبمعني مع، قليلا)، كما في قوله تعالي: (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) والتحقيق انها بمعني الانتهاء، اي تضمونها الي اموالكم، وكذا قوله تعالي: (وايديكم الي المرافق)، اي مضافة الي المرافق، و: الذود الي الذود ابل، اي:
 مضافة الي الذود، وقوله:

   وانت التي حببت شغبا الي بدا ... الي، واوطاني بلاد سواهما
 اي: مضافا الي بدا، كما في قوله:
   فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 والظاهر انها بمعناها، وذلك لان معني مطلي به القار اجرب: مكرة مبغض، والتكريه يتعدي بالي، قال تعالي: (وكره اليكم الكفر. . .)، حملا علي التحبب المضمن معني الامالة، قال تعالي: (وحبب اليكم الايمان)، كما قيل: بعت منه، حملا علي: اشتريت منه، ورضيت عليه، حملا علي سخطت، قال:
   اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 وقيل: ان (الي) في نحو: انت الي حبيب او بغيض، وجلست اليه بمعني (عند)، والاولي بقاءها علي اصلها، كما ذكرنا، وكذا هي في قوله:
   وان يلتق الحي الجميع تلاقني ... الي ذروة البيت الكريم المصمد
 بمعني منتسب الي ذروة، لا بمعني (في) كما قيل، قوله: (وحتي كذلك)، اي لانتهاء الغاية مثل (الي)، الا ان بينهما فرقا، كما يجء وعتي، بالعين لغة هذلية، وهي علي ثلاثة اضرب: حرف جر، وحرف عطف،  وحرف استءناف، فاذا كانت حرف جر، فلها معنيان: (الي)، و(كي)، ولا تجر، بمعني (كي)، الا مصدرا مءولا به الفعل المنتصب بعدها بان المضمرة، نحو: اسلمت حتي ادخل الجنة، ولا تقول: حتي دخول الجنة، والتي بمعني (الي) تجر ذلك، نحو: سرت حتي تغيب الشمس، وتجر الاسم الصريح ايضا، نحو: (حتي مطلع الفجر)، وينبغي ان يكون المجرور بها مءقتا، لانه حد، والتحديد بالمجهول لا يفيد، ونحو قوله تعالي: (ذرهم في غمرتهم حتي حين)، بمعني المءقت، اي: حين اخذهم، ومذهب الكساءي: ان جر ما بعدها بالي، لا بحتي، لان العامل ينبغي ان يكون لازما لاحد القبيلين و(حتي) تدخل علي الاسماء والافعال فهي، ك (ما)، في لغة تميم عنده، وقد ذكرنا ذلك في النواصب، واما العاطفة فهي مثل الجارة في معني الانتهاء، ولا تكون بمعني (كي) ويجب توقيت ما بعدها، كما في حتي، الجارة، فلا تقول: جاءني القوم حتي رجل، لانه حد فلا فاءدة في ابهامه، وتشترك الجارة والعاطفة في انه لابد قبلهما من ذي اجزاء، الا ان ذلك يجب اظهاره في العاطفة حتي يكون معطوفا عليه، نحو: قدم الحجاج حتي المشاة، واما في الجارة فيجوز اظهاره نحو: ضربت القوم حتي زيد ويجوز تقديره ايضا، نحو: نمت حتي الصباح، اي: نمت الليلة حتي الصباح، ويتفارقان، ايضا، بان ما بعد (حتي) العاطفة يجب ان يكون جزءا مما قبلها نحو: ضربت القوم حتي زيدا، او كجزءه بالاختلاط، نحو: ضربني السادة حتي عبيدهم، او جزءا لما دل عليه ما قبلها، كما في قوله:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها    عند من قال: ان نعله عطف علي الصحيفة، اي القي جميع ما معه، لانه اذا القي الصحيفة التي لا يمشي الا لها، فقد القي كل شء، ويجب ايضا دخول ما بعدها في حكم ما قبلها، فالضرب في: ضربت القوم حتي زيدا، لا محالة واقع علي زيد ايضا، واما الجارة فالاكثرون علي تجويز كون ما بعدها متصلا باخر اجزاء ما قبلها، كنمت البارحة حتي الصباح، وصمت رمضان حتي الفطر، كما يكون جزءا منه نحو: اكلت السمكة حتي راسها، بالجر.
 والسيرافي، مع جماعة، اوجبوا ان يكون ما بعدها جزءا ايضا مما قبلها، كما في العاطفة، فلم يجيزوا:
 نمت البارحة حتي الصباح، جرا، كما لم يجيزوا نصبه، وهو مردود بقوله تعالي: (سلام هي حتي مطلع الفجر)، واما دخول الفجر، المجرور بحتي في حكم ما قبلها، ففيه اقوال، جزم جار الله، بالدخول مطلقا، سواء كان جزءا مما قبلها، او ملاقي اخر جزء منه، حملا علي العاطفة، وتبعه المصنف، وجوز ابن مالك الدخول وعدم الدخول، جزءا كان، او ملاقي اخر جزء منه، وفصل عبد القاهر، والرماني، والاندلسي، وغيرهم فقالوا: الجزء داخل في حكم الكل، كما في العاطفة، والملاقي غير داخل، وقال الاندلسي: انما ذكرت (زيدا) مع دخوله في القوم، في قولك ضربت القوم حتي زيد بالجر، لغرض التعظيم او التحقير،  واستدل بان حتي، كالتفصيل لما قبلها، فاذا دخل في الاجمال، دخل في التفصيل، واذا لم يدخل، لم يدخل، ومذهب ابن مالك قريب، لكن الدخول مطلقا اكثر واغلب، واعلم انه لا يلزم ان يكون ما بعد (حتي) العاطفة، اخر اجزاء ما قبلها حسا، ولا اخرها دخولا في العمل، بل قد يكون كذلك، وقد لا يكون، لكنه يجب فيها ان يكون اخر الاجزاء، اذا رتبت الاجزاء: الاقوي فالاقوي، فاذا ابتدات بقصدك من الجانب الاضعف مصعدا، كان اخر الاجزاء اقواها، نحو: مات الناس حتي محمد صلي الله عليه وسلم، بالعطف، وليس هو، عليه الصلاة والسلام، اخرهم حسا، ولا دخولا، بل هو اخرهم قوة وشرفا، واذا ابتدات بعنايتك من الجانب الاقوي منحدرا، كان اخر الاجزاء اضعفها، نحو: قدم الحجاج حتي المشاة، عطفا، ويجوز ان يكونوا قادمين قبل الركاب، او معهم، واما الجارة فيجوز ان يكون ما بعدها كذلك، والا يكون، فاذا لم يكن، وجب ان يكون اخر الاجزاء حسا او ملاقيا له، نحو قولك: قرات القران حتي سورة الناس، جرا، ولهذا جاء بعدها ما هو ملاق، ايضا، والتزم صاحب المغني: التحقير فيما بعد (حتي) الجارة ايضا، وليس بمشهور، وكان الجارة محمولة علي (الي)، في جواز عدم كون ما بعدها جزءا، خلافا للسيرافي، وفي جواز عدم دخوله في حكم ما قبلها، كما قال ابن مالك، وفي جواز قصد كونه اخر الاجزاء حسا، لا قوة، ولا ضعفا، لانك اذا لم تقصد كونه اخرها ضعفا،  او قوة، وجب في حتي كونه اخرها حسا، كما ذكرنا، فلا يجوز: اكلت السمكة الي نصفها والي ثلثها، والعاطفة كواو العطف في دخول ما بعدها في حكم ما قبلها، وليست بمعني الواو، خلافا لمن توهم ذلك، لان (حتي) لابد فيها من معني الانتهاء، بخلاف الواو، وهذا كما توهم المصنف، لدخول ما بعد (حتي) الجارة كثيرا فيما قبلها كما بعد (مع): ان حتي تكون بمعني (مع) فقال: وبمعني مع كثيرا، واذا عطفت بحتي العاطفة علي مجرور، فالاختيار اعادة الجار، دفعا لتوهم كونها جارة، نحو: مررت بالقوم حتي بزيد، وقد يكون ذو الاجزاء الذي قبل (حتي)، جارة كانت او عاطفة، من تمام جملة ما بعد حتي، نحو: القوم حتي زيدا رايت، عطفا وجرا، وكل ما ذكرنا من الاحكام: هو لحتي العاطفة للاسم، واما العاطفة للجملة فنحو: نظرت اليه حتي ابصرته، ويجوز ان يقال: ان حتي في مثله ابتداءية، وانها لا تعطف الجملة ابدا،.
 قوله: (وتختص بالظاهر خلافا للمبرد)، اذا كانت عاطفة جاز دخولها علي المضمر نحو: جاءني القوم حتي انت، ورايت القوم حتي اياك، ومررت بالقوم حتي بك، واما الجارة فلا تدخل علي المضمر، اجتزاء بالي، لكون (الي) اشد تمكنا واوسع تصرفا، فلهذا تدخل اخر الاجزاء واوسطها وتقوم مقام الفاعل نحو: قيم الي زيد، ولا يقال:
 قيم حتي عمرو، وشبهه المبرد قوله:
   واكفيه ما يخشي واعطيه سءله ... والحقه حتاه بالقوم لاحق  وليس ما في البيت بمعني الجارة، والا لم يكن لرفع (لاحق) وجه، بل هي ابتداءية، اي حتي هو كما في قوله:
 فبيناه يشري رحله قال قاءل. . . البيت  
 بقوله ايضا:
   فلا والله، لا يلفي اناس ... فتي حتاك يا ابن ابي زياد
 وهو شاذ، ومن الفرق بين حتي، والي، ان حتي يلزمه تقدم ذي الاجزاء اما لفظا او تقديرا، كما ذكرنا، بخلاف الي، وان الاظهر دخول ما بعد حتي في حكم ما قبلها كما اخترنا، بخلاف الي، فان الاظهر فيها عدم الدخول الا مع القرينة، وان كان ايضا، جزءا، وقال الاندلسي: لا فرق بينهما من هذا الوجه، فاذا كان ما بعدهما جزءا مما قبلهما، فالظاهر الدخول فيهما، وان لم يكن جزءا، فالظاهر فيهما عدم الدخول وما اخترناه:
 اظهر عند النجاة، ومن الفرق بينهما ان الفعل المتعدي بحتي، يجب ان يستوفي اجزاء المتجزء الذي قبل حتي، شيءا فشيءا، حتي ينتهي الي ما بعد حتي، من الجزء، او الملاقي، واما (الي)، فان كان قبلها ذو الاجزاء وبعدها الجزء او الملاقي، فحكمها ايضا كذلك، والا فلا، نحو: قلبي اليك، ولا خلاف في صحة وقوع الملاقي بعد (الي) واما بعد (حتي) ففيه الخلاف كما مر، واعلم ان (حتي) لا يكون مستقرا، والا في نحو: كان سيري حتي ادخلها بنصب  ادخل، واعني بالمستقر: ما يتعلق بمقدر، واما حتي الابتداءية فقد ذكرناها في نواصب المضارع، ويقع بعدها الفعلية والاسمية كما ذكرناه هناك، وفاءدة الابتداءية، ايضا، اما التحقير، كما في قوله:
   فواعجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع
 او التعظيم كقوله:
   فما زالت القتلي تمج دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل
 ويلزم في الاسمية ان يكون خبر المبتدا من جنس الفعل المتقدم نحو: ركب القوم، حتي الامير راكب، ولو قلت: حتي الامير ضاحك لم يفد، ويجوز حذف الخبر مع القرينة، نحو: اكلت السمكة حتي راسها، اي راسها ماكول، قوله: (وفي للظرفية)، اما تحقيقا، نحو: زيد في الدار، او تقديرا، نحو نظر في الكتاب، وتفكر في العلم، وانا في حاجتك، لكون الكتاب، والعلم والحاجة شاغلة للنظر والفكر والمتكلم، مشتملة عليها اشتمال الظرف علي المظروف، فكانها محيطة بها من جوانبها، وكذا قوله عليه الصلاة والسلام: (في النفس المءمنة ماءة من الابل)، لي:
 في قتلها فالسبب الذي هو القتل متضمن للدية تضمن الظرف للمظروف، وهذه هي التي يقال انها للسببية،  وقوله تعالي: (ولاصلبنكم في جذوع النخل)، قيل ان (في) فيه، وفي قوله:
   بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 بمعني (علي)، والاولي انها بمعناها، لتمكن المصلوب من الجذع تمكن المظروف في الظرف.
 وقيل انها بمعني الباء في قوله:
   ويركب يوم الروع منا فوارس ... بصيرون في طعن الاباهر والكلي
 والاولي ان تكون بمعناها، اي لهم بصارة وحذق في هذا الشان، وقيل: هي بمعني (الي) في قوله تعالي: (فردوا ايديهم في افواههم)، والاولي ان نقول هي بمعناها والمراد التمكن، وقيل: هي بمعني (مع) في قوله تعالي: (فادخلي في عبادي)، وبمعني الباء في قوله:
   نحابي بها اكفاءنا ونهينها ... ونشرب في اثمانها ونقامر  والاولي في الموضعين كونها بمعناها، اي: حاصلة في زمرة عبادي، او بمعني: ادخلي ايتها الروح في اجسام عبادي ، والشاعر جعل اثمانها ظرفا للشرب والقمار مجازا، وقولهم: في الله من كل فاءت خلف، اي: في الطافه، وقولهم: انت اخي في الله، اي في رضاء الله، اي: رضاه تعالي مشتمل علي مءاخاتنا، لا تخرج عنه الي الاغراض الدنيوية، وكذا قولهم: الحب في الله، والبغض في الله، قوله: (والباء للالصاق)، نحو: به داء، اي التصق به، وقولك: مررت به، اي: الصقت المرور بمكان يقرب منه، ومنه: اقسمت بك، وبحياتك اخبرني، وتكون مستقرا نحو: الذي به: ضعف، وبه داء، وتكون للاستعانة نحو: كتبت بالقلم، وخطت بالابرة، وبتوفيق الله حججت، وهذا المعني مجاز عن الالصاق، وتكون بمعني (مع)، وهي التي يقال لها: باء المصاحبة، نحو (وقد دخلوا بالكفر، وهم قد خرجوا به)، واشتر الدار بالاتها، قيل: ولا تكون بهذا المعني الا مستقرا، اي: كاءنين بالكفر، وكاءنة بالاتها، والظاهر انه لا منع من كونها لغوا، وتكون للمقابلة نحو: اشتريته به، وبدلته به، وتكون مستقرا ايضا، نحو: هذا بذاك، قوله: (وقد تكون للتعدية)، جميع حروف الجر: لتعدية الفعل القاصر عن المفعول، اليه، لكن معني التعدية المطلقة: ان ينقل معني الفعل، كالهمزة والتضعيف، ويغيره،  وهذا المعني مختص بالباء من بين حروف الجر، نحو: ذهبت به، وقمت به، اي:
 اذهبته، واقمته، ولا يكون مستقرا، وما سمعته مقدرا الا في قراءة من قرا: (اءتوني زبر الحديد)، اي اءتوني بزبر الحديد، قوله: (والظرفية)، اي بمعني (في) نحو:   ما بكاء الكبير بالاطلال ... وسءالي وما ترد سءالي
 اي: فيها، وتكون للسببية، كقوله تعالي: (فبظلم من الذين هادوا. .)
 وقوله:
   غلب تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها
 وهي فرع الاستعانة، وقيل: جاءت للتبعيض، نحو قوله تعالي: (وامسحوا برءوسكم)، قال ابن جني، ان اهل اللغة لا يعرفون هذا المعني، بل يورده الفقهاء، ومذهبة انها زاءدة، لان الفعل يتعدي الي مجرورها بنفسه، وتجء بمعني (من)، نحو: (عينا يشرب بها عباد الله)، وبمعني (عن) نحو:

 سال ساءل بعذاب واقع)، وتجء للتجريد، نحو: رايت بزيد اسدا، اي: برءيته اسدا، كما مر في (من)، قوله: وزاءدة في الخبر والاستفهام)، بهل، لا في مطلق الاستفهام، فلا يقال: ازيد بقاءم، كما يقال: هل زيد بقاءم، قوله: (والنفي)، بليس، نحو: ليس زيد براكب، وبما، نحو: ما زيد براكب، وقيل: بلا التبرءة ايضا، نحو: (لا خير بخير بعده النار) والاولي انها بمعني (في) ولم يسمع في النفي بان، فما كان للمصنف ان يطلق النفي والاستفهام، وتزاد قياسا في مفعول علمت وعرفت، وجهلت، وسمعت، وتيقنت واحسست، وقولهم: سمعت بزيد وعلمت به، اي بحال زيد، علي حذف المضاف، وتزاد قياسا، ايضا، في المرفوع في كل ما هو فاعل لكفي وتصرفاته، وفي فاعل افعل في التعجب علي مذهب سيبويه، وفي المبتدا الذي هو: حسبك، وتزاد شاذا في خبر المبتدا الموجب نحو: (جزاء سيءة بمثلها)، عند الاخفش، وتزاد سماعا بكثرة في المفعول به نحو: القي بيده، ونحو:   نحن بنو ضبة اصحاب الفلج ... نضرب بالسيف ونرجو بالفرج  وقليلا في خبر (لكن)، قال:
   ولكن اجرا لو فعلت بهين ... وهل ينكر المعروف في الناس والاجر
 ومع (ان) مرفوعة، قال:
   الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا
 وقد ذكرت مواضع زيادتها في (ما) الحجازية، ومن غريب زيادتها: ان تزاد في المجرور، نحو قوله:
   فاصبحن لا يسالنه عن بما به ... اصعد في علو الهوي ام تصوبا
 وتضمر كثيرا مع (الله) في القسم، نحو: الله لافعلن، وشاذا قليلا في غيره، كقول رءبة: خبر، لمن قال له: كيف اصبحت؟
 قوله: (واللام للاختصاص)، لام الجر مكسورة مع غير الضمير، مفتوحة معه، وكسرها معه ايضا: لغة خزاعية، وربما فتحت قبل (ان) المضمرة، نحو: ليعلم بفتح الميم، وتقل فتحها مع جميع المظهرات، اعلم ان كل كلمة علي حرف واحد، كالواو، والفاء، ولام الابتداء. . .
 فحقها الفتح، لثقل الضمة والكسرة علي الكلمة التي هي في غاية الخفة بكونها علي حرف، وانما كسرت باء الجر ولامه لموافقة معمولهما، ولم تكسر كاف التشبيه، لانها تكون  اسما، ايضا، فجرها، اذن، ليس بالاصالة، بل للقيام مقام الحرف، عند من قال ان المضاف هو الجار، وانما بقيت لام الجر، الداخلة علي المضمر علي فتحها، الحاقا لها بساءر اللامات كلام الابتداء، ولام جواب (لو) وغير ذلك، وانما خصت لام المضمر بذلك، لانها لا تلتبس، اذن، بغيرها من اللامات اذ المضمر المجرور، غير المرفوع، ولو فتحت في غير المضمر لالتبست بلام الابتداء، والفرق بالاعراب لا يتم، اذ ربما يكون الظاهر مبنيا، او موقوفا عليه، وفاءدة اللام: الاختصاص، اما بالملكية، نحو: المال لزيد، او بغيرها، نحو: الجل للفرس، والجنة للمءمن، والابن لزيد، والتي تسمي لام العاقبة نحو:   لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلكم يصير الي ذهاب
 وقوله تعالي: (ولقد ذرانا لجهنم)، فرع لام الاختصاص، كان ولادتهم للموت، وخلقهم لجهنم، وكذا التي للتعليل نحو: جءنك للسمن وللضرب، اذ المجء مختص بذلك، واللام المقوية للعامل الضعيف بتاخيره عن معموله، نحو: لزيد ضربت، وبكونه اسم فاعل نحو: انا ضارب لزيد، او مصدرا، نحو: ضربي لزيد حسن، وبكونه مقدرا نحو: يا لزيد، ويا للماء: لام الاختصاص، صارت الاخيرة مع ذلك، علما للاستغاثة او التعجب،  وقد تجء بمعني (الي) نحو: سمع الله لمن حمده، اي: استمع الله الي من حمده، و: (وجهت وجهي للذي)، اي الي الذي، وبمعني (علي) نحو (: وتله للجبين) اي عليه، و: (يخرون للاذقان سجدا)، اي عليها، قوله: (وزاءدة)، في (ردف لكم)، لان ردف يتعدي بنفسه، وكذا في: شكرت له، علي ما مر في باب المتعدي، واما في: وزنته المال، ووزنت له، فاللام ليست بزاءدة، بل هي معدية قد تحذف تخفيفا، وهي في: لا ابا لك، زاءدة عند سيبويه، وكذا اللام المقدرة بعدها (ان)، بعد فعل الامر والارادة، كقوله تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا) وقولك: ما اريد لانسي حاجتي، وقيل: هما بمعني (ان) والظاهر هو الاول، لقوله تعالي: (وامرت لان اكون)، وهي زاءدة ايضا، في قوله تعالي: (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت)، لقوله: (ولقد بوانا بني اسراءيل. . .)، وكذا اللام في قوله:
 فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء  
 ويجوز ان يقال: ان الثانية للتاكيد، تاكيدا لفظيا، قوله: (وبمعني عن، مع القول)، يعني في نحو قوله تعالي: (وقال الذين كفروا

  AUTO للذين امنوا: لو كان خيرا ما سبقتمونا اليه)، ولو كانت كاللام في قولك: قلت لزيد لا تفعل، لقال: ما سبقتمونا اليه، وقد ذكرنا في افعال القلوب، الكلام علي هذا، قوله: (وبمعني الواو في القسم للتعجب) نحو: لله لا يءخر الاجل، وقولهم في التعجب، يعنون: في الامر العظيم الذي يستحق ان يتعجب منه، فلا يقال: لله لقد قام زيد، بل يستعمل في الامور العظام، نحو: لله لتبعثن وقيل: ان اللام في: (لايلاف قريش)، و: (للفقراء الذين احصروا)، للتعجب، والاولي ان تكون للاختصاص، اذ لم يثبت لام التعجب الا في القسم، وقيل: تجء بمعني (في) وبمعني (بعد) وبمعني (قبل)، في قوله تعالي: (جامع الناس ليوم)، اي في يوم، وكتبته لثلاث خلون، اي بعد ثلاث، ولثلاث بقين، اي: قبل ثلاث، والاولي بقاء الثلاثة علي الاختصاص، كما مر في باب العدد.
 (رب)
 معناها واستعمالها
 قال ابن الحاجب:
 (ورب للتقليل، ولها صدر الكلام، مختصة بنكرة موصوفة علي الاصح، وفعلها ماض محذوف غالبا، وقد تدخل)  (علي ضمير مبهم مميز بنكرة، والضمير مفرد مذكر، خلافا للكوفيين في مطابقة التمييز، ويلحقها، ما، فتدخل علي الجمل، وواوها تدخل علي نكرة موصوفة).
 قال الرضي:
 في (رب) ثماني لغات: اشهرها ضم الراء وفتح الباء مشددة، والثانية:
 ضم الراء وفتح الباء مخففة، والثالثة، ضم الراء وضم الباء المخففة، والرابعة:
 ضم الراء واسكان الباء المخففة، والخامسة فتح الراء وفتح الباء المشددة، والسادسة فتح الراء وفتح الباء المخففة، والسابعة والثامنة: ضم الراء وفتح الباء مشددة ومخففة بعدها تاء مفتوحة، ووضع (رب) للتقليل، تقول في جواب من قال: ما لقيت رجلا، رب رجل لقيت، اي لا تنكر لقاءي بالمرة، فاني لقيت منهم شيءا وان كان قليلا، قال ابن السراج: النجاة كالمجمعين علي ان (رب) جواب لكلام اما ظاهر او مقدر، فهي في الاصل موضوعة لجواب فعل ماض منفي، فلهذا لا يجوزون: رب رجل كريم اضرب، بل: ضربت، وانما كان محذوفا في الغالب لدلالة الكلام السابق عليه ، هذا الذي ذكرنا من التقليل اصلها، ثم تستعمل في معني التكثير، حتي صارت في معني التكثير كالحقيقة وفي التقليل كالمجاز المحتاج الي القرينة، وذلك نحو قوله:
   ازهير ان يشب القذال فانه ... رب هيضل لجب لفقت بهيضل
 وقوله:

 ماوي، يا ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم  
 وقوله:
   فان تمس مهجور الفناء فربما ... اقام به بعد الوفود وفود
 ووجه ذلك ان المادح يستقل الشء الكثير من المداءح لان الكثير منها كانه قليل بالنسبة الي الممدوح بها، وذلك ابلغ الوجهين في المدح، ومن هذا القبيل قوله تعالي: (قد يعلم الله. .)، لان (قد) لتقليل المضارع في الاصل، وذلك كما يقول المتمدح بكثرة العلم: لا تنكر اني اعرف شيءا من العلم وان كان قليلا، وهي حرف جر عند البصريين، خلافا للكوفيين والاخفش، وانما حملهم علي ارتكاب جعلها حرفا مع انها في التقليل، مثل (كم) في التكثير، ولا خلاف في اسميتها، بل هي مفيدة للتكثير في الاغلب كما ذكرنا كافادة (كم):
 انهم لم يروها تنجر بحرف جر ولا باضافة، كما تنجر (كم) فلا يقال برب رجل،.
 ولا: غلام رب رجل.
 وتشكل عليهم حرفيتها بنحو: رب رجل كريم اكرمت، فان حروف الجر: هي ما يفضي الفعل الي المفعول الذي لولاها لم يفض اليه، واكرمت، يتعدي بنفسه، قال  صاحب المغني: انما ذلك لانه يضعف الفعل المتاخر من المفعول، عن العمل، فيعمد بحرف الجر، كقوله تعالي: (ان كنتم للرءيا تعبرون)، ولا سيما اذا وجب تاخير الفعل، كما في (رب)، والجواب، ان العادة، ان يعمد مثل ذلك الضعيف باللام فقط من بين حروف الجر، لافادتها التخصيص، حتي تخص مضمون ذلك الضعيف عن العمل في ذلك المفعول، بذلك المفعول، فلا يستنكر عمله فيه، نحو: لزيد ضربت وانا ضارب لزيد، وضربي لزيد حسن، ويشكل ايضا بمثل قولك: رب رجل كريم اكرمته، لان الفعل لا يتعدي الي مفعول بحرف الجر، والي ضميره معا، فلا يقال: لزيد ضربته، واعتذروا بان اكرمته، صفة وان العامل محذوف، وهو عذر بارد، لان معني رب رجل كريم اكرمت، واكرمته : شء واحد، والاول جواب بلا خلاف، ولا شك انك اذا قلت في جواب من قال، ما اكرمت رجلا: رب رجل كريم اكرمته، لم يحتج معني الكلام الي شء اخر مقدر، مثل: تحققت او: ثبت، علي ما ادعوا، وان اعتذروا بان الضمير في اكرمته، للمصدر، اي: اكرمت الاكرام، كما قيل في قوله:
 هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب  
 كان ابرد، لان ضمير المصدر المنصوب بالفعل قليل الاستعمال، بخلاف نحو: رب  رجل كريم لقيته، وان قالوا: ان (لقيته) مفسر للقيت، المقدر كما في:
 زيدا ضربته:
 جاء الاشكال الاول، مع انه لم يثبت في كلامهم تفسير الناصب للجار والمجرور بفعل اخر، نحو: بزيد جاوزته، اي: مررت بزيد جاوزته، ويشكل، ايضا، بنحو: رب رجل كريم جاءني، في جواب من قال: ما جاءك رجل، ولا شك ان: جاءني، هو جواب رب، اذ لا يتوقف معني الكلام علي شء اخر، بل تم بقولك: جاءني، فيكون كقولك: بزيد مر، والضمير في مر، لزيد، وكقولك: زيدا اضرب، والضمير للمنصوب، وقد مر في المنصوب علي شريطة التفسير، امتناع ذلك، فان ارتكب مرتكب متمحلا ان جاءني صفة، والعامل تحققت ونحوه، فهو محال لعدم توقف معني الكلام عليه، مع ان المصنف صرح في شرح قوله: (محذوف غالبا) بانه قد يظهر نحو: رب رجل كريم قد حصل، ويقوي عندي مذهب الكوفيين والاخفش، اعني كونها اسما، فرب:
 مضاف الي النكرة، فمعني رب رجل، في اصل الوضع: قليل من هذا الجنس، كما ان معني كم رجل: كثير من هذا الجنس، واعرابه: رفع ابدا، علي انه مبتدا لا خبر له، كما اخترنا في باب الاستثناء في قولهم: اقل رجل يقول ذلك الا زيد، فانهما يتناسبان، بما في (رب) من معني القلة.
 وكما ان نواسخ المبتدا لا تدخل في نحو: غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن    وقولهم: خطيءة يوم لا اصيد فيه، لتضمنه معني النفي الذي له صدر الكلام، فكذا لا تدخل علي (رب)، لان القلة، عندهم، تجري مجري النفي فمن ثم، كان لرب صدر الكلام،.
 قال ابو عمرو: رب لا عامل لها، لانها ضارعت النفي، والنفي لا يعمل فيه عامل، ولتضمنها معني النفي، كان القياس الا يجء وصف مجرورها الا فعلية، كما في: اقل رجل، المتضمن معني النفي، وذلك لان النفي يطلب الفعل، الا ان (رب) لخروجها الي معني الكثرة في اكثر مواضعها جاز وقوع نعت مجرورها: اسمية كما في قوله:
   يا رب هيجا هي خير من دعه
 ويكثر وقوعه، ايضا، صفة معطية لمعني الفعل ههنا، بخلاف باب: اقل رجل، كما مر في باب الاستثناء، قال صلي الله عليه وسلم: (الا رب نفس طاعمة ناعمة في الدنيا: جاءعة عارية يوم القيامة)، ويتم الكلام بقوله: جاءعة عارية، بلا تقدير شء اخر، خلافا لما ذهب اليه البصريون من تقدير العامل، والاكثر مراعاة الاصل في وقوعه فعلية، اما ظاهرة، او مقدرة، فالظاهرة كقوله:
   رب رفد هرقته ذلك اليوم ... واسري من معشر اقيال
 وليس الجواب محذوفا، كما قال ابو علي، لانه قد تم الكلام بقوله: رب رفد  هرقته، ولا يتوقف علي شء اخر، والرفد: القدح الضخم، يقال: هريق رفده، اذا مات، وهو كناية كقولهم: صفر وطابه، والمقدرة كما في قوله: واسري من معشر اقيال، اي: اسري من معشر، حصلت لي.
 واما نعت مجرور (اقل)، ففعلية او طرفية، كما اخترنا في باب الاستثناء، واستشهد الاخفش علي اسمية (رب) بقوله:
   ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا عليك ورب قتل عار
 وقال: رب مبتدا، وعار خبره، والاولي ان يكون (عار) خبر مبتدا محذوف والجملة نعت مجرور رب، كقوله: يا رب هيجا هي خير من دعه، قوله: (لها صدر الكلام)، لما ذكرنا، قوله: (مختصة بنكرة)، كما ان (كم) مختصة بالنكرات، وانما وجب دخولها علي النكرة، لان النكرة محتملة للقلة والكثرة، نحو: جاءني رجل، وما جاءني رجل، فلو لم تحتملها لم تستعمل فيهما، والمعرفة اما دالة علي القلة فقط، كالمفرد والمثني المعرفين، واما دالة علي الكثرة دون القلة كالجمع المعرف، ورب، وكم، علامتان للقلة والكثرة، وانما يحتاج الي العلامة في المحتمل، حتي يصير بها نصا، قوله: (موصوفة علي الاصح)، هذا مذهب ابي علي وابن السراج، ومن تبعهما، وقيل: لا يجب ذلك، والاولي: الوجوب، لان (رب) مبتدا علي ما اخترنا، لا خبر له، لافادة صفة مجروره معني الجملة، كما في: اقل رجل يقول ذلك علي ما اخترنا، وقولهم: خطيءة يوم لا ا ء صيد فيه، ولا يوصف (رب) فلا يقال: رب رجل كريم بالرفع، كما لا يوصف (اقل)، لكون (رب) كحروف النفي فان التقليل عندهم كالنفي، فلهذا  لا يتقدم عليه ناسخ، ولزم الصدر، قوله: (محذوف غالبا)، اذا كان الكلام الذي، رب جواب عنه، مصرحا به نحو: ما لقيت رجلا، لم يمتنع حذف نعت مجرور رب، لدلالة القرينة عليه، وكذا اذا كانت القرينة غير ذلك، كما في قوله: واسري من معشر اقيال، اي: اسرتهم، وان لم تكن هناك قرينة، وجب وصف مجرور (رب) بما يفيد معني الكلام التام، كما ذكرنا في: اقل رجل يقول ذلك، ووصفه، اما فعلية، نحو: رب رجل كريم لقيته، او: جار ومجرور او طرف، نحو: رب رجل في الدار، او، امامك، او اسمية نحو: يا رب هيجا هي خبر من دعه  
 او صفة مشتقة، نحو قوله صلي الله عليه وسلم: (رب نفس طاعمة ناعمة) الخبر بتمامه ، وليس شء من هذه الاشياء عاملا في (رب) بل هو وصف لمجرورها، كما ذكرنا، وتسميته بجواب (رب): بعيد، ويجوز ان يعطف قياسا علي المجرور برب، وبكم، وعلي النكرة المجرورة بكل، واي: اسم مضاف الي ضميرها، لكون ذلك الضمير نكرة، كما مر في باب المعارف، نحو: رب شاة وسخلتها، وكم ناقة وفصيلها، وكل رجل واخيه، واي رجل وغلامه، وقال الجزولي: هذا المعطوف معرفة، لكنه جاز ذلك لانه يجوز في التابع ما لا يجوز في المتبوع، ولو كان كما قال، لجاز رب غلام والسيد،  قوله: (وتدخل علي مضمر)، هذا الضمير نكرة كما مر في باب المعارف، قوله: (مميز بنكرة، الي قوله: في مطابقة التمييز)، مضي شرحه في باب نعم وبءس، قوله: (ويلحقها (ما)، اذا دخلها (ما) فالاكثر كونها كافة، ورب المكفوفة، لا محل لها من الاعراب، وان كانت اسما علي ما اخترنا، لكونها بمعني (قلما)، كونها كحرف النفي الداخل علي الجملة، وقد جاءت (ما) بعد (رب) زاءدة، قال:
   ربما ضربة بسيف صقيل ... بين بصري، وطعنة نجلاء
 وقال:
 ماوي، يا ربتما غارة شعواء ... كاللذعة بالميسم  
 ومثلها (ما) التي تلي كاف التشبيه، الاولي ان تكون كافة، نحو: كن كما انت، اي: كما انت كاءن، وزيد صديقي كما عمرو اخي، وشذ اعمال الكاف مع (ما)، و(ما) لا تكف (عن) نحو: (عما قليل) واما اذا وليت الباء ومن، فالاولي زيادتها، واعمال الجارين، نحو: (فبما رحمة)، و: (مما خطيءاتهم)، وقد تكفهما، كما يجء،  و(رب) المكفوفة، لا تدخل الا علي الفعل، كما قال سيبويه، وقوله:
   ربما الجامل المءبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار
 شاذ عنده، ومثله قياس عند الجزولي، فيجيز: ربما زيد قاءم، والتزم ابن السراج وابو علي في الايضاح: كون الفعل ماضيا، لان وضع (رب)، للتقليل في الماضي، كما ذكرنا، والعذر عندهما في نحو قوله: (ربما يود الذين)، ان مثل هذا المستقبل، اي الامور الاخروية: غالب عليها في القران ذكرها بلفظ الماضي، نحو: (وسيق الذين) و: (ونادي اصحاب الجنة).
 وقال الربعي: اصله: ربما كان يود، فحذف (كان) لكثرة استعماله مع (ربما)، والاول احسن، وقال:
   قتلنا ونال القتل منا وربما ... يكون علي القوم الكرام لنا الظفر
 اي: ربما كان، مثل قوله:
   وانضح جوانب قبره بدماءها ... فلقد يكون اخا دم وذباءح  والمشهور جواز دخول (ربما) علي المضارع بلا تاويل، كما ذكره ابو علي في غير الايضاح، وقوله:
 ربما تكره النفوس من الامر. . . البيت  
 (ما) فيه نكرة موصوفة عند النجاة، لا كافة، كما مر في الموصولات، وقد يحذف الفعل بعد ربما، عند القرينة، قال:
   فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا وان يستغن يوما فربما
 اي: ربما يتوقع ذلك، قوله: (وواوها)، اي واو رب، مثل قوله:
   وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 اعلم ان حروف الجر لا تحذف مع بقاء عملها قياسا، الا في: (الله) قسما، عند البصريين، واجاز الكوفية قياس ساءر الفاظ المقسم به، علي (الله) نحو: المصحف لافعلن، وذلك غير جاءز عند البصرية، لاختصاص لفظة (الله) بخصاءص ليست لغيرها تبعا لاختصاص  مسماها بخصاءص، فمنها: اجتماع (يا) واللام في: يا الله، ومنها قطع الهمزة في: يا الله،.
 و: افالله وها الله، ومنها الجر بلا عوض من الجار، ومع عوض عنه بهاء التنبيه نحو: ها الله، وهمزة الاستفهام نحو: الله، ومنها تعويض الميم عن حرف النداء نحو: اللهم، ومنها تفخيم لامه بعد الضم والفتح، وترقيقها بعد الكسر، ويحذف حرف الجر قياسا مع بقاء عمله، اذا كان الجار (رب) بشرطين: احدهما ان يكون ذلك في ا لشعر خاصة، والثاني ان تكون بعد الواو، او الفاء، او بل، واما حذفها من دون هذه الحروف نحو:   رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 فشاذ في الشعر، ايضا، فالواو، كقوله:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق  
 والفاء، كقوله:
   فان اهلك فذي حنق لظاه ... علي تكاد تلتهب التهابا
 وبل، كقوله:
   بل بلد ذي صعد واضباب  اما الفاء وبل، فلا خلاف عندهم ان الجر ليس بهما، بل برب مقدرة بعدهما، لان (بل) حرف عطف بها علي ما قبلها، والفاء جواب الشرط،.
 واما الواو، فللعطف، ايضا، عند سيبويه: وليست بجارة، فان لم تكن في اول القصيدة او اول الرجز كقوله:
   وليلة نحس يصطلي القوس ربها ... واقطعه اللاتي بها يتنبل
 فكونها للعطف ظاهر، وان كانت في اولهما، كقوله: وقاتم الاعماق. فانه يقدر معطوفا عليه، كانه قال: رب هول اقدمت عليه، وقاتم الاعماق، وعند الكوفيين والمبرد، انها كانت حرف عطف، ثم صارت قاءمة مقام (رب)، جارة بنفسها، لصيرورتها بمعني (رب)، فلا يقدرون في نحو: وقاتم الاعماق، معطوفا عليه، لان ذلك تعسف، وكذا اذا كان في وسط الكلام نحو: وليلة نحس، لا يقدرونه عاطفا علي الكلام، بل هو عندهم بمعني (رب)، وجار مثله، ولو كان للعطف لجاز اظهار (رب) بعده، كما جاز بعد الفاء وبل، فهذه الواو عندهم، كانت حرف عطف قياسا علي الفاء، وبل، ولكنها صارت بمعني (رب) فجرت كما تجر، ومع ذلك لا يجوز دخول حرف العطف في وسط الكلام نحو: ووليلة نحس، ولا: فوليلة نحس، اعتبارا باصلها، بخلاف واو القسم، فانها لما لم تكن في الاصل واو العطف، فلذا، جاز دخول واو العطف والفاء وثم، عليها نحو: ووالله، و: فوالله، و: ثم والله،  واضمار الباء باقيا عملها في قول رءبة: خير، لما قيل له: كيف اصبحت، شاذ، وقيل في: كم رجل: انه مجرور بمن، وقد مر في بابه، واما قوله:
 اذا قبل اي الناس شر قبيلة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع  
  AUTO فشاذ، وقال الخليل في: لاه ابوك: انه مجرور بلام مقدرة، كما قال في امس في نحو: فعلته امس انه مجرور بالباء، والاولي بناءهما، كما ذكرنا في الظروف المبنية، هذا الذي ذكرنا في (رب) المقدرة: علي مذهب البصريين في (رب)، واما علي ما اخترنا، فرب مضاف مقدر، مدلول عليه بالحروف الثلاثة.
 (احرف القسم)
 الاساليب المستعملة في القسم وتوجيه كل منها
 قال ابن الحاجب:
 (واو القسم انما يكون عند حذف الفعل لغير السءال، مختصة بالظاهر، والتاء مثلها مختصة باسم الله تعالي، والباء اعم منهما في الجميع، ويتلقي القسم باللام، وان وحرف النفي، ويحذف جوابه اذا اعترض، او تقدمه ما يدل عليه)،  قال الرضي:
 اعلم ان واو القسم لها ثلاثة شروط: احدها حذف فعل القسم معها فلا يقال: اقسم والله، وذلك لكثرة استعمالها في القسم، فهي اكثر استعمالا من اصلها، اي الباء، والثاني: الا تستعمل في قسم السءال، فلا يقال: والله اخبرني، كما يقال: بالله اخبرني،.
 والثالث: انها لا تدخل علي الضمير فلا يقال: وك، كما يقال: بك، واختصاصها بالحكمين الاخيرين، لكونها فرع الباء وبدلا منها، وانما حكم باصالتها لان اصلها الالصاق، فهي تلصق فعل القسم بالمقسم به، وابدلت الواو منها لان بينهما تناسبا لفظيا لكونهما شفهيتين، ومعنويا، الا تري ان في واو العطف وواو الصرف معني الجمعية القريبة من معني الالصاق، والتاء مبدل من الواو، كما في وارث وتراث، ووكلة ونكلة، واتعد، فلهذا قصرت عن الواو فلم تدخل الا علي لفظة (الله) وفيها الخصاءص الثلاثة التي كانت في الواو، وحكي الاخفش: تربي، و: ترب الكعبة وهو شاذ، ولام الجر تجء بمعني الواو كما ذكرنا، مختصة، ايضا، بلفظ (الله) في الامور العظام، وكذا (من) مكسورة الميم، وقد تضم، والكسر اكثر، مختصة بلفظ (ربي)، ومذهب سيبويه، كما ذكرنا، انها حرف جر، قامت مقام الباء، وضم الميم لدلالة تغير معناها وخروجها عن بابها، كما تقول في العلم: شمس بن مالك، بضم الشين، ومذهب بعض الكوفيين: ان المضمومة الميم مقصورة من ايمن، والمكسورتها مقصورة من يمين،  وفيه نظر، لان (ايمن) كما يجء، مختص بالله او بالكعبة، و(من) مختصة بلفظ (ربي)، ولا منع ان يقال: تغير حكمه عند اختصاره، ويمكن ان يستدل ببناءه علي انه ليس محذوفا من (ايمن) المعرب، لان اختصار المعرب ورده الي حرفين، لا يوجب البناء، كما في: ودم، والاولي ان يقال ان ما روي من قولهم: من الله، مضموم الميم والنون، اتبع الميم النون وان كانت فتحتها عارضة للساكنين، طلبا للتخفيف، فعلي هذا، (من) الجارة تختص في القسم بربي، او بالله، وقيل: بل الثلاثة، اي مضموم الميم والنون ومكسورها ومفتوحهما مع لفظة (الله) مقصورة من ايمن، اما اختصار: من الله بضمتين، فظاهر، واما المكسورتهما والمفتوحتهما فلا اري لكونهما مقصورتين منه وجها، لان (ايمن)، عندهم واجب الرفع سماعا، كما يجء والقصر لا يوجب البناء، فمن اين جاء كسر النون وفتحها، بلي، لوجاء ايمن الله علي ثلاثة اوجه، اي بالرفع والنصب والجر، كما جاء يمين الله رفعا ونصبا عند الجميع، وجرا، ايضا عند الكوفيين، جاز ان يقال: اتبع الميم النون فتحا وكسرا، ويجوز ان يكون: من الله بفتحتين، مقصورا من: يمين الله باتباع الميم للنون بعد القصر، ولا يجوز ان يكون: من الله بكسرتين مقصورا من يمين الله باتباع النون للميم، لان حركة الاعراب لا تزال لاجل الاتباع، واما: ايم الله بفتح الهمزة وكسرها مع ضم الميم، فمقصوران من: ايمن الله، بفتح الهمزة وكسرها،  وقد يقال: هيم الله بقلب الهمزة هاء مفتوحة، وقد تحذف الياء مع النون، فيقال:
 ام الله بفتح الهمزة وكسرها، وكل ما قصر من ايمن لا يستعمل الا مع لفظة (الله)، ولا يستعمل مع الكعبة، كما استعمل ايمن، معها، وقد يقال: ام الله، وم الله، بضم الميم وكسرها مقصورتين من (من) و(من) علي ما قال سيبويه، وقيل: هما مقصورتان من ايمن، ففي كسر الميم، اذن، اشكال، وقيل: المكسورة مقصورة من يمين، وقيل:
 هما بدلان من الواو، كالتاء، لكون الميم والواو شفهيتين فاختصا بلفظ الله كالتاء، وفيه نظر، لان الكلمة التي علي حرف، لم تجء في كلامهم مضمومة، واذا حذف حرف القسم الاصلي، اعني الباء، فان لم يبدل منها، فالمختار النصب بفعل القسم، ويختص لفظ (الله) بجواز الجر مع حذف الجار بلا عوض، والكوفيون يجوزون الجر في كل ما حذف منه الجار من المقسم به وان كان بلا عوض، والكوفيون يجوزون الجر في كل ما حذف منه الجار من المقسم وبه وان كان بلا عوض، نحو: الكعبة لافعلن، و: المصحف لاتين، ويختص لفظ (الله) بتعويض (ها)، او همزة الاستفهام من الجار، وكذا يعوض من الجار فيها: قطع همزة (الله) في الدرج، فكانها حذفت للدرج ثم ردت عوضا من الحرف، وجار الله، جعل هذه الاحرف بدلا من الواو، ولعل ذلك لاختصاصها بلفظة (الله) كالتاء، فاذا جءت بهاء التنبيه بدلا، فلا بد ان تجء بلفظ (ذا) بعد المقسم به نحو: لا، ها الله ذا، واي ها الله ذا، وقوله:
 تعلمن ها لعمر الله ذا قسما ... فاقصد بذرعك وانظر اين تنسلك 
 والظاهر ان حرف التنبيه من تمام اسم الاشارة، كما ياتي في حروف التنبيه، قدم علي لفظ المقسم به عند حذف الحرف، ليكون عوضا منه،  واذا دخلت (ها) علي (الله) ففيه اربعة اوجه، اكثرها اثبات الف (ها) وحذف همزة الوصل من (الله) فيلتقي ساكنان: الف (ها) واللام الاولي من (الله)، وكان القياس حذف الالف لان مثل ذلك انما يغتفر في كلمة واحدة، كالضالين، اما في كلمتين، فالواجب الحذف نحو: ذا الله، وما الله، الا انه لم يحذف، في الاغلب، ههنا، ليكون كالتنبيه علي كون الف (ها) من تمام (ذا)، فان: ها الله ذا، بحذف الف (ها)، ربما يوهم ان الهاء عوض عن همزة (الله)، كهرقت، في ارقت، وهياك في اياك، والثانية، وهي المتوسطة في القلة والكثرة، ها الله ذا، بحذف الف (ها)، للساكنين، كما في: ذالله، وما الله، ولكونها حرفا، كلا وما وذا، والثالثة وهي دون الثانية في الكثرة: اثبات الف (ها) وقطع همزة (الله) مع كونها في الدرج، تنبيها علي ان حق (ها)، ان يكون مع (ذا) بعد (الله)، فكان الهمزة لم تقع في الدرج، والرابعة حكاها ابو علي، وهي اقل الجميع: هاللة، بحذف همزة الوصل وفتح الف (ها) للساكنين بعد قلبها همزة، كما في: الضالين ودابه، قال الخليل ذا من جملة جواب القسم، وهو خبر مبتدا محذوف، اي: الامر ذا، او فاعل، اي: ليكونن ذا، او لا يكون ذا، والجواب الذي ياتي بعده نفيا او اثباتا، نحو: ها الله ذا لافعلن، او: لا افعل: بدل من الاول، ولا يقاس عليه، فلا يقال:
 ها الله اخوك، اي لانا اخوك ونحوه، وقال الاخفش: ذا، من تمام القسم، اما صفة لله، اي: الله الحاضر الناظر، او مبتدا محذوف الخبر، اي: ذا قسمي، فبعد هذا اما ان يجء الجواب، او يحذف مع القرينة،  واما همزة الاستفهام، فاما ان تكون للانكار، كقول الحجاج في الحسن البصري،.
 رحمة الله: الله ليقومن عبد من العبيد فيقولن كذا وكذا، او للاستفهام، كما قال صلي الله عليه وسلم، لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه لما قال هذا راس ابي جهل: الله الذي لا اله غيره، فاذا دخلت همزة الاستفهام علي (الله)، فاما ان تبدل الثانية الفا صريحة، وهو الاكثر، او تسهل كما هو القياس في: الرجل، ونحوه، ولا تحذف للبس، ولا تبقي للاستثقال، واما قطع همزة (الله)، فهو في مكان مخصوص، وذلك اذا كان قبله فاء، قبلها همزة الاستفهام، تقول لشخص، هل بعت دارك فيقول، نعم، فتقول: افالله لقد كان كذا، ويجوز دخول الفاء من غير استفهام نحو: فالله لقد كان كذا، وهمزة الاستفهام ليست عوضا من حرف القسم ههنا، للفصل بينها وبين (الله) بفاء العطف، وعند الاخفش: الفاء: في: افالله، زاءدة، ودليل كون هذه الثلاثة ابدالا، معاقبتها لحرف القسم، ولزوم الجر معها دون النصب، مع ان النصب بلا عوض اكثر، كما تقدم، واعلم ان الجملتين، اعني القسم والجواب، كالشرط والجزاء، صارتا بقرينة القسم كجملة واحدة، فان كانت القسمية اسمية، فاما ان يتعين الاسم الذي جعلته مبتدا للقسم، كايمن الله، ولعمرك، او، لا، فان تعين وجب حذف الخبر، كما مر في باب المبتدا، لدلالة  ذلك اللفظ علي تعين الخبر وهو: (ما اقسم به)، وسد الجواب مسد الخبر، وان لم يتعين، كامانة الله وعهد الله، ويمين الله، جاز لك حذف الخبر واثباته، نحو، امانة الله، ويمين الله وعهد الله لافعلن، والمراد بامانة الله: ما فرض الله علي الخلق من طاعته، كانها امانة له تعالي عندهم، يجب عليهم ان يءدوها اليه تعالي سالمة، قال تعالي: (انا عرضنا الامانة. .) الاية، ومعني يمين الله تعالي: ما حلف به تعالي من قوله: (والشمس وضحاها)، و: (والليل) و: (والضحي)، ونحوها، او اليمين التي تكون باسماءه تعالي نحو: والله ورب الكعبة، والخالق، ونحو ذلك، والمعني: يمين الله يميني، ويجوز اثبات الخبر، نحو: علي امانة الله، وعلي عهد الله، وعلي يمين الله، وكذا تقول: الكعبة او المصحف لافعلن، او: الكعبة يميني لافعلن، وقال الفراء: ان كان المبتدا اسم معني نحو: لعمرك وايمن الله فجواب القسم: خبره، ولا يحتاج الي تقدير خبر اخر، لان: لعمرك: يمين، ولافعلن: يمين ايضا، فهو هو، وليس بشء، لان العمر، معناه البقاء فهو مقسم به، و: لافعلن، مقسم عليه، فكيف يكون هذا ذاك، وكذا الكلام في: امانة الله، وايمن الله، ونحوه، والمبتدا المحذوف خبره، ان اقترن بلام الابتداء، نحو: لعمرك ولا يمن الله: وجب رفعه، قال الجزولي: لم يسمع في لفظ (الله) الا النصب او الجر، دون الرفع، وجوز الاندلسي الرفع قياسا،  وايمن الله عند الكوفيين، جمع يمين، فهو مثل: يمين الله، جعلت همزة القطع فيه وصلا، تخفيفا لكثرة الاستعمال، كما قال الخليل في همزة (ال) المعرفة، وعند سيبويه: هو مفرد مشتق من اليمن، وهو البركة، اي: بركة الله يميني، وهمزته للوصل في الاصل، والدليل عليه تجويز كسر همزته وانما كان الاغلب فتح الهمزة لكثرة استعماله، ويستبعد ان تكون الهمزة في الاصل مكسورة ثم  فتحت تخفيفا، لعدم (افعل) بكسر الهمزة في الاسماء والافعال، ولذا قالوا في الامر من: نصر: انصر بضم الهمزة، ويستبعد اصالة (افعل) في المفردات ايضا، فيصدق ههنا قوله:
 فاصبحت اني تاتها تشتجر بها ... كلا مركبيها تحت رجليك شاجر 
 واذا تكررت الواو بعد واو القسم، نحو قوله تعالي: (والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي)، فمذهب سيبويه والخليل، ان المتكررة واو العطف وقال بعضهم هي واو القسم، والاول اقوي، وذلك لانها لو كانت واو القسم لكانت بدلا من الباء ولم تفد العطف وربط المقسم به الثاني وما بعده بالاول، بل يكون التقدير: اقسم بالليل، اقسم بالنهار: اقسم بما خلق، فهذه ثلاثة ايمان كل واحد منها مستقل، وكل قسم لابد له من جواب، فتطلب ثلاثة اجوبة، فان قلنا حذف جوابان استغناء بما بقي بعد الحذف، فالحذف خلاف الاصل، وان جعلنا هذا الواحد جوابا للمجموع، مع ان كل واحد منها، لاستقلاله، يطلب جوابا مستقلا، فهو، ايضا، خلاف الاصل فلم يبق الا ان نقول: القسم شء واحد، والمقسم به ثلاثة، والقسم هو الطالب للجواب، لا المقسم به، فيكفيه جواب واحد،  فكانه قال: اقسم بالليل والنهار وما خلق: ان سعيكم لشتي)، اي اقسم بهذه الثلاثة: ان الامر كذا، وايضا، فانك تقول مصرحا بالعطف: بالله فالله لافعلن، وبحياتك ثم حياتك لافعلن، ولا تقول: اقسم بالله، اقسم بالنبي صلي الله عليه وسلم لافعلن، والحمل علي ما ثبت في كلامهم اولي، واعترض علي كون واو العطف، بلزوم العطف علي عاملين، لان النهار اذن، يكون معطوفا علي الليل، واذا تجلي، معطوف علي: اذا يغشي، والعاطف واحد، اجاب جار الله بان قال: الواو كانها عوض عن حرف القسم وفعله معا، وذلك لانه، لكثرة ما استعمل في القسم، لم يستعمل الفعل معه، فصار، لما لم يجامع الفعل، كانه عوض من الفعل، ايضا، كما انه عوض من الحرف، فقوله: والنهار، كانه معطوف علي عامل واحد، هو الواو، قال المصنف: فيلزم علي هذا: الا يجيز: بالليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي، وقد جاء قوله تعالي: (فلا اقسم بالخنس، الجواز الكنس، والليل اذا عسعس)، فقوله تعالي: والليل، وان لم يكن قبله معمولان، الا انه يكون الواو فيه قاءمة مقام اقسم والباء، حتي كانه يجر وينصب، وهو المحذور، وقال المصنف: انما جاز هذا، لانه مثل: ان في الدار زيدا والحجرة عمرا، كما مر في باب العطف، وعلي ما قدمنا في باب الظروف المبنية: ان التقدير: وعظمة الليل اذا يغشي، فالعامل في الليل، في الحقيقة، هو العظمة المقدرة، وكذا في: اذا يغشي، فيكون الواو قاءما  مقام المعظمة، وهي عامل واحد، فيكون التقدير: بعظمة الليل وقت عسعسته، فالعامل في المجرور والمنصوب شء واحد، واعلم ان القسم علي ضربين: اما قسم السءال، وهو: نشدتك الله، وعمرتك الله، وعمرك الله، وقعدك الله، وبالله، لتفعلن، وقد يستعمل (لعمرك) في قسم السءال، فجواب قسم السءال: امر او نهي، او استفهام كقوله:
   بدينك هل ضممت اليك ليلي ... قبيل الصبح او قبلت فاها
 ويجاب بالا، ولما، ايضا، نحو: نشدتك بالله الا فعلت، او: لما فعلت، وقد مضي في باب الاستثناء، وقوله:
 فعيدك الا تسمعيني ملامة ... ولا تنكءي قرح الفءاد فييجعا  
 ان فيه زاءدة، وربما قيل في قسم الطلب، ايضا: لتفعلن، ولنفعلن، فيكون خبرا بمعني الامر، قوله: (ويتلقي القسم باللام، وان، وحروف النفي)، معني يتلقي: اي يستقبل، والمعني: يجاب القسم، يقال: تلقاه بكذا واستقبله به، اي اجابه به، اعلم ان جواب القسم: اما اسمية او فعلية، والاسمية اما مثبتة، او منفية، فالمثبتة تصدر بان مشددة، او مخففة، او باللام، وهذه اللام: لام الابتداء المفيدة للتاكيد، لا فرق بينها وبين (ان)، الا من حيث العمل،  وانما اجيب القسم بهما لانهما مفيدان للتاكيد الذي لاجله جاء القسم، واللام الداخلة بعد (ان) المكسورة، في الاصل لام الابتداء، ايضا، كما يجء في باب (ان)، فلا هذه اللام، اعني لام جواب القسم، الا علي ما تدخل عليه اللام الواقعة بعد (ان)، ب الكوفيين ان اللام في مثل، لزيد قاءم، جواب القسم ايضا، والقسم قبله مقدر، فعلي هذا، ليس في الوجود، عندهم، لام الابتداء، قالوا: لانك تقول: لطعامك زيد اكل، فقد دخلت علي غير المبتدا، واجيب بانها في التقدير داخلة علي المبتدا، ورد عليهم بنحو: ظننت لزيد قاءم، ولام القسم لا مدخل له بعد (ظننت) المفيد للشك، ويجوز ان يعتذروا بان الظن الغالب قاءم مقام العلم، فهو مثل قولهم: يعلم الله ان زيدا قاءم، بكسر (ان)، ولهذا قال بعضهم: ان قوله تعالي: (وظنوا ما لهم من محيص): (ظنوا) كالقسم، و: ما لهم جوابه، وليس بنص، اذ يحتمل التعليق، بلي، لو جاء مثل: ظننت لقد فعل، لكان نصا في اجراء ظننت مجري القسم، ثم نقول: ان الاولي كون اللام في: لزيد قاءم: لام الابتداء، مفيدة للتاكيد، ولا نقدر القسم كما فعله الكوفية، لان الاصل: عدم التقدير، والتاكيد المطلوب من القسم: حاصل من اللام، ثم انها لا تجامع حرف النفي، وان جاز ان تءكد الجملة التي في خبرها حرف النفي نحو: لزيد ما هو قاءم، ولا يقال: لما زيد قاءم، وذلك لان اللام للتقرير والاثبات، وحرف النفي للرفع والازالة، فبينهما في ظاهر الامر تناف، واما قولك:
 لزيد ما هو قاءم، وان زيدا لم يقم، فان، واللام: اثبتا نفي مضمون الجملة بلا مجامعة بين الحرفين،  ثم ان لام الابتداء تدخل علي المضارع لمشابهته للمبتدا في كونه اول جزاي الجملة مثله مع مضارعته لمطلق الاسم، قال المتلمس:
   لاورث بعدي سنة يقتدي بها ... واجلو عمي ذي شبهة ان توهما
 وتدخل علي مضارع مصدر بحرف التنفيس نحو: (ولسوف يعطيك)، خلافا للكوفيين، كما مر، ولا تدخل علي الماضي وان كان اول جزاي الجملة، لبعده عن مشابهة الاسم، فاذا دخله (قد)، كثر دخول لام الابتداء عليه، نحو: (لقد سمع)، و: (ولقد اتينا)، وذلك لانها تقرب الماضي من الحال، فتصير الماضي كالمضارع، مع تناسب معني اللام ومعني (قد)، لان في (قد)، ايضا، معني التحقيق والتاكيد، وتدخل، ايضا، لام الابتداء، علي خبر المبتدا، اذا وقع موقع المبتدا، اي تقدم عليه نحو: لقاءم زيد، ولفي الدار زيد، وعلي معمول خبر المبتدا، ايضا، اذا وقع موقع المبتدا، نحو: لطعامك زيد اكل، ولفي الدار زيد قاءم، بشرط كون العامل اسما، كما ذكرنا، او فعلا مضارعا نحو: لطعامك زيد ياكل، او ماضيا مع (قد) نحو: لطعامك زيد قد اكل، ولا يقال: لطعامك زيد اكل، ولا تدخل علي غير ما ذكرنا، من حرف الشرط وغيره، وانما تدخل علي نعم وبءس، وان كانا في الاصل ماضيين، بلا (قد) لما ذكرنا في بابهما من صيرورتهما بمعني الاسم، فقولك: لنعم الرجل زيد، كقولك: لحسن زيد،  واذا وقع لام الابتداء بعد (ان)، جاز وقوعها في غير هذه المواقع ايضا، نحو: خبر المبتدا المءخر، نحو ان زيدا لقاءم، كما يجء في باب (ان)، واللام في جميع ما ذكرنا ليست جوابا لقسم مقدر، خلافا للكوفية، بل هي لام الابتداء، والاسمية المنفية مصدرة بما، معملة عند اهل الحجاز، مهملة عند غيرهم او بلا التبرءة، علي اختلاف احوالها، نحو: والله لا زيد فيها ولا عمرو، و: والله لا رجل في الدار، و: والله لا فيها رجل ولا امراة، واما مصدرة بان نحو: والله ان زيد قاءم، وان كانت الجملة فعلية، فان ك ان الفعل مضارعا مثبتا، فالاكثر تصديره باللام وكسعه بالنون، نحو: لاضربن، الا ان تدخل اللام علي متعلق للمضارع مقدم عليه، كقوله تعالي: (ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون)، فان فيه اللام فقط، وكذا ان دخل علي حرف التنفيس، نحو: والله لسوف اخرج، فلا يءتي بالنون، اكتفاء باحدي علامتي الاستقبال عن الاخري، وقل خلو المضارع من اللام ، اكتفاء بالنون، وقد جاء:
   وقتيل مرة اثارن فانه ... فرع وان اخاهم لم يقصد
 ولا يجوز عند البصريين الاكتفاء باللام عن النون الا في الضرورة، والكوفيون اجازوه  بلا ضرورة، ويحكي عن ابي علي موافقتهم في تجويز التعاقب بين اللام والنون، قال:
   تالي ابن اوس حلفة ليردني ... الي نسوة كانهن مفاءد
 بفتح اللام وضم الدال، ويروي: ليردني بكسر اللام ونصب الدال، وبعض العرب يكسر لام القسم الداخلة علي الفعل المضارع نحو: والله لتفعلن، هذا كله ان كان المضارع استقبالا، فان كان حالا، فالجمهور جوزوا وقوعه جوابا للقسم، خلافا للمبرد، وذلك لانه متحقق الوجود، فلا يحتاج الي تاكيده بالقسم كما مر في المضارع، والاولي الجواز، اذ رب موجود غير مشاهد، يصح انكاره، وانشد الفراء:
   لءن تك قد ضاقت عليكم بيوتكم ... ليعلم ربي ان بيتي واسع
 وتقول: والله ليصلي زيد، فيجب الاكتفاء باللام، ولا يءتي بالنون لانها علامة الاستقبال، كما مر في المضارع، وان كان المضارع منفيا فنفيه بما، وان، ولا، علي ما مضي، لكن (ما) و(ان) اذا لم يتقيدا بالزمان المستقبل فظاهرهما نفي الحال علي ما تقدم في الافعال الناقصة، فالمبرد لا يجوز: والله ما اقوم، وان اقوم، لكونه، اذن، ظاهرا في الحال، ومذهبه ان المقسم عليه لا يكون حالا، ولا يجوز نفي المضارع بلم، ولن، في جواب القسم، لانهم ينفونه بما يجوز حذفه للاختصار، كما يجء، والعامل الحر في لا يحذف مع بقاء عمله، وان ابطلوا العمل لم يتعين النافي المحذوف،  وان كان الفعل ماضيا مثبتا، فالاولي الجمع بين اللام و(قد) نحو: والله لقد خرج، واما في نعم وبءس، فباللام وحدها، اذ لا يدخلهما (قد) لعدم تصرفهما، قال:
 يمينا، لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم 
 وان طال الكلام او كان ضرورة الشعر، جاز الاقتصار علي احدهما، قال تعالي في الاستطالة: (والشمس وضحاها)، الي قوله: (قد افلح)، فلم يات باللام، للطول، وقال الشاعر:
   حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لتاموا فما ان من حديث ولا صال
 ويجب تقدير (قد ) بعد اللام، لان لام الابتداء لا تدخل علي الماضي المجرد كما مر، والاقتصار علي اللام اكثر من العكس، واما نحو قوله:
   واقسم ان لو التقينا وانتم ... لكان لكم يوم من الشر مظلم
 فمذهب سيبويه: ان (ان) موطءة كاللام في: لءن جءتني لاكرمنك، فاللام في:
 لكان، اذن، جواب القسم، لا جواب (لو)، فيكون جواب القسم في قوله:
   واقسم لو شء اتانا رسوله ... سواك، ولكن لم نحد لك مدفعا  محذوفا، وسيجء الكلام عليه في حروف الشرط.
 وان كان الماضي منفيا، فبما، نحو: والله ما قام، واما ان نفي بلا، وان انقلب الي معني المستقبل كما ذكرنا في باب الماضي قال:
 حسب المحبين في الدنيا عذابهم ... تالله لا عذبتهم بعدها سقر 
 اي لا تعذبهم، فلا يلزم تكرير (لا)، كما لا يلزم تكريرها اذا كانت في الماضي الذي للدعاء نحو: لا رحمه الله، وذلك لان الماضي في الموضعين، بمعني المستقبل، وفي غيرهما يجب تكريرها، نحو: (فلا صدق ولا صلي) وربما جاءت في الشعر غير مكررة، كقوله:
   واي امر سيء لافعله
 واما قوله تعالي: (فلا اقتحم العقبة)، فانما لم يكرر فيه، لتكرير تفسير العقبة، وهو قوله: (فك رقبة)، الي اخره، فكانه قال: لا فك رقبة ولا اطعم مسكينا، وان كان المقسم عليه جواب شرط مستقبل، وقبل ذلك الشرط قسم، قرنت اداة الشرط، كثيرا، بلام مفتوحة تسمي موطءة، اي: ممهدة، ومعينة لكون الجواب للقسم،  لا للشرط، نحو قولك: والله لءن اتيتني لاتينك، ويجوز: والله ان تاتني لاتينك، بلا لام، فان حذف القسم وقدر، فالاكثر: المجء باللام الموطءة، تنبيها علي القسم المقدر من اول الامر، وقد يجء من غير لام كقوله تعالي: (وان اطعتموهم انكم لمشركون)، وان تقدم القسم علي الشرط الماضي، وهو ما يكون بلو، فسيجء حكمه في حروف الشرط، ويجوز حذف النافي من المضارع الذي هو جواب القسم، ولا يجوز من الماضي، والاسمية، سواء كان المضارع: لا يزال واخواته، او غيرها، قال:
   فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 وقال:
   تالله يبقي علي الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاس
 وانما لم يحذف من الاسمية، لانها اقل استعمالا في جواب القسم من الفعلية، والحذف لاجل التخفيف، وحذف من المضارع دون الماضي، لكونه في القسم اكثر استعمالا منه، مع ان لفظ المضارع اثقل، ومن ثم جاز حذف حرف النفي في غير القسم من: لا يزال واخواته، قال:

 تنفك تسمع ما حييت ... بها لك حتي تكونه  
 وانما جاز فيها خاصة، للزوم النفي اياها فلا يلتبس بالايجاب، واما قوله:
 فلا وابي دهماء، زالت عزيزة ... علي قومها، ما فتل الزند قادح  
 فلم يحذف النافي، بل فصل بينه وبين الفعل، كما مر في الافعال الناقصة، وانما جاز حذف علامة النفي في المضارع دون علامة الاثبات، لانها تكون في الاغلب علامتين: اللام والنون، كما ذكرنا، فحذف احداهما يستلزم حذف الاخري، فيكثر الحذف، وانما حكم بان المحذوفة من المضارع (لا)، دون (ما) لانها اكثر استعمالا في نفي المضارع من (ما)، قوله: (ويحذف جوابه، اذا اعترض، او تقدم ما يدل عليه)، اي اذا، اعترض القسم، اي توسط الكلام، نحو: زيد والله قاءم، و: قام والله زيد، وفي نهج البلاغة: (قد والله، لقوا الله)، قوله: (او تقدمه ما يدل عليه)، نحو: زيد قاءم، والله، و: قام زيد والله، وهذا الكلام الذي توسط القسم، او تاخر عنه، هو من حيث المعني جواب القسم، وهو كالعوض من ذلك الجواب، مثل جواب الشرط في: اكرمك ان تاتني، كما مر في بابه،  وقد يجء بعد الجملة الاسمية قرينة دالة علي الجواب، فيحذف، وليست من حيث المعني بجواب كالمذكورين، وذلك كقوله تعالي: (والفجر، وليال عشر)، اي: ليءخذن، وليعاقبن، لدلالة قوله: (الم تر كيف فعل ربك بعاد)، الاية، عليه، وقد تحذف الجملة القسمية، لكون ظرف من معمولات الفعل الواقع جوابا، ذالا عليها، نحو: لا افعله عوض، وعوض العاءضين، وانما كان كذلك لكثرة استعمال (عوض) مع القسم، مع ان معناه: ابدا، والبتة، ففيه من التاكيد ما يفيد فاءدة القسم، ولاجل افادته فاءدته قد يقدم علي عامله قاءما مقام الجملة القسمية وان كان عامله مقترنا بحرف يمنع عمله فيما تقدمه، كنون التاكيد و(ما)، فيقال: عوض لاتينك، وعوض ما اتيك لغرض سده مسد القسم، كما يجء في حروف الشرط نحو: اما يوم الجمعة فان زيدا قادم، وقد يستعمل في غير القسم كقوله:
   هذا ثناءي بما اوليت من حسن ... لا زلت عوض قرير العين محسودا
 ويقوم مقام الجملة القسمية، ايضا، بعض حروف التصديق، وهو: (جير) بمعني (نعم)، والجامع: ان التصديق توكيد وتوثيق كالقسم، تقول: جير، لافعلن، كانك قلت:
 والله لافعلن، وهي مبنية علي الكسر، وقد تفتح ككيف، وليست اسما بمعني (حقا) خلافا لقوم، وبناءهما عندهم، لموافقة، (جير) الحرفية لفظا ومعني، ولا يكفي في البناء:
 الموافقة اللفظية، الا تري اعراب (الي) بمعني النعمة،  وقد يءتي بها دون قسم، قال:
   وقلن علي الفردوس اول مشرب ... اجل جير ان كانت ابيحت دعاثره وربما نونت ضرورة، قال:
   وقاءلة اسيت فقلت جير ... اسي، انني من ذاك، انه
 وبه استدل من ذهب الي اسميته، قال عبد القاهر: هو اسم فعل، بمعني اعترف، ولا يتعذر ما ارتكبه في جميع حروف التصديق، وقد يستغني بذكر القسم عن ذكر المقسم به كقوله:
 واقسم لو شء اتانا رسوله. . .  
 اي: اقسم بما يقسم به، ويستغني، كثيرا، عن القسم بجوابه، ان اكد بالنون، نحو: لاضربنك، لان النون لها مواضع، كما يجء، ولا تجء في الخبر الصرف، نحو: تضربن زيدا، واما  نحو: (لقد سمع الله) ولزيد قاءم، فلم يقم دليل علي كونهما جوابي القسم، خلافا للكوفيين، كما تقدم، وقد يقوم مقام القسم: حقا، ويقينا، وقطعا، وما اشبهها، نحو: حقا لافعلن، وكذا (كلا)، اذا لم يكن ردعا نحو: (كلا لينبذن) وكذا الالتزام، اما نذر، نحو: لله علي كذا لافعلن، او: عهد، نحو: عاهدت الله لافعلن، وعلي عهد الله لاقومن.
  AUTO بقية حروف الجر
 (عن، علي، الكاف، مذ ومنذ، حاشا وعدا وخلا)
 قال ابن الحاجب:
 (وعن للمجاوزة، وعلي للاستعلاء، وقد يكونان اسمين بدخول من، والكاف للتشبيه، وزاءدة، وقد تكون اسما، ومذ ومنذ للزمان: للابتداء في الماضي والظرفية في الحاضر، نحو: ما رايته مذ شهرنا ومذ يومنا، وحاشا وعدا وخلا للاستثناء).
 قال الرضي:
 قوله: (وعن للمجاوزة)، اي لبعد شء عن المجرور بها بسبب ايجاد مصدر المعدي بها، نحو: رميت عن القوس، اي: بعد السهم عن القوس بسبب الرمي، وكذا، اطعمه  عن الجوع، اي: بعده عن الجوع بسبب الاطعام، وكذا: اديت الدين عن زيد، وقولهم:
 رويت عنه علما، واخذته عنه: مجاز، كانك نقلته عنه، وقولك: جلست عن يمينه، اي: تراخيت عن موضع يمينه بالجلوس، وقوله تعالي: (يخالفون عن امرة)، مضمن معني: يتجاوزون، و: (طبقا عن طبق)، اي طبقا متجاوزا في الشدة عن طبق اخر دونه في الشدة، فيكون كل طبق اعظم في الشدة مما قبله، وقوله: عن طبق، صفة لطبقا، وليس المراد: طبقين فقط، بل المقصود حنس اطباق، كل واحد منها اعظم من الاخر، فهو مثل التثنية في لبيك، وقوله تعالي: (كرتين)، والمراد في الكل:
 التكثير والتكرير، فاقتصر علي اقل مراتب التكرير وهو الاثنان، تخفيفا، وكذا قولهم:
   ورث السيادة كابرا عن كابر
 اي، كابرا متجاوزا في الفضل عن كابر اخر، وقال بعضهم: اي كابرا بعد كابر، والاولي: ابقاء الحروف علي معناها ما امكن، وقوله:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب، ... عي ولا انت دياني فتخزوني  
 ضمن فيه (افضلت) معني: تجاوزت في الفضل،  قال ابو عبيدة في: (وما ينطق عن الهوي)، اي بالهوي، والاولي انها بمعناها، والجار والمجرور صفة للمصدر، اي: نطقا صادرا عن الهوي، فمن في مثله تفيد السببية، كما في قولك: قلت هذا عن علم، او عن جهل، اي قولا صادرا عن علم. .، وقوله:
   تصد وتبدي عن اسيل وتتقي ... بناظرة من وحش وجرة مطفل
 ضمن تبدي معني تكشف، اي تكشف الغطاء وتبعده عن وجه اسيل، قوله: (وعلي للاستعلاء)، اما حقيقة نحو: زيد علي السطح، او مجازا نحو: عليه دين، كما يقال: ركبه دين، كانه يحمل ثقل الدين علي عنقه او علي ظهره، ومنه:
 علي قضاء الصلاة، وعليه القصاص، لان الحقوق كانها راكبة لمن تلزمه، وكذا قوله تعالي: (كان علي ربك حتما مقضيا)، تعالي الله عن استعلاء شء عليه، ولكنا اذا صار الشء مشهورا في شء من الاستعمال: لم يراع اصل معناه، نحو: ما اعظم الله، ومنه: توكلت علي فلان، واعتمدت عليه، واما قوله:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها  
 فلحمل (رضيت) في التعدي علي ضده، اي سخطت، كما حمل بعت منه، علي:

 اشتريت، وقربت منه علي: انفصلت منه، وقوله:
   رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار التي فيها واستعارا
 اي: علي مذاقها، كانه ملك مذاقها وتسلط عليه فهي تميل اليه وتتبعه، وقولهم: فلان علي جلالته يقول كذا، اي: معها، وكان المعني انه يلزمها لزوم الراكب لمركوبه من قولهم: ركبته الديون اي لزمته، ومنها: سر علي اسم الله، اي ملتزما به، فكانه مركب يحملك الي مقصودك، ومنه قولهم: مررت علي زيد، لانه يفيد ان مرورك به كان من جهة الفوق، بخلاف معني:
 مررت به، وقوله:
   ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل
 (علي) ليست فيه زاءدة، بل الكلام علي التقديم والتاخير، واصله: ان لم يجد يوما من يتكل عليه، فامتنع حذف الضمير المجرور الراجع الي الموصول، كما مر في باب الموصولات، فقدم علي (علي من يتكل) فصار: علي من يتكل، فجاز حذف الضمير لانتصابه، بيتكل صريحا،  قوله: (وقد يكونان)، اي عن، وعلي، اسمين، فلا يستعملان الا مجرورين، بمن، وانما تتعين، اذن، اسميتهما، لان الجر من خواص الاسماء، قال يصف قطاة:
   غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... تصل وعن قيض ببيداء مجهل
 وقال:
   ولقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني مرة وامامي
 فيبنيان، اذن، لكونهما علي لفظ الحرفين، ومناسبين لهما معني، فيلزم (عن) الاضافة، ومعناه: جانب، بخلاف (علي)، قال:
 باتت تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا  
 اي: من فوق، قوله: (والكاف للتشبيه)، ودليل حرفيته، وقوعه صلة في نحو: جاءني الذي كزيد، فهو مثل: الذي في الدار، فان قيل: لم لا يجوز ان يكون بمعني المثل، والمبتدا محذوف، اي :
 الذي هو كزيد، اي مثل زيد، قلت: قد تقدم في باب الموصولات: ان حذف المبتدا في صلة غير (اي) اذا لم تطل، في غاية القلة، واستعمال نحو: الذي كزيد: شاءع كثير، وتتعين اسميتها اذا انجرت، كما في قوله:

   يضحكن عن كالبرد المنهم
 واذا ارتفعت، كما في قوله:
 اتنتهون، وهل ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل  
 او علي الابتداء، نحو: كذا عندي درهما، علي ما قال بعضهم، واستدل بقولهم: ان كذا درهما مالك برفع: مالك، والاولي ان يدعي تركيب كذا كما مر في باب الكنايات، وما ذكره من رفع مالك، غير دال علي مدعاه، وسيبويه لا يحكم باسميتها الا عند الضرورة، واما الاخفش فيجوز ذلك من غير ضرورة، وتبعه الجزولي
 ، وتكون ايضا، زاءدة، اذا لم تلتبس بالاصلية، كما في قوله:
   لواحق الاقراب فيها كالمقق
 اي فيها المقق وهو الطول، ويحكم بزيادتها عند دخولها علي (مثل)، في نحو: (ليس كمثله شء)، او دخول مثل، عليها، كقوله:
   فصيروا مثل كعصف ماكول  اذ الغرض انه لا يشبه بالمشبه، فلا بد من زيادة احدي اداتي التشبيه، وزيادة ما هو علي حرف: اولي، ولا سيما اذا كان من قسم الحروف في الاغلب، والحكم بزيادة الحرف اولي، واما اذا اجتمع الكافان، نحو قوله:
 وصاليات ككما يءثفين  
 فاما ان يكون من باب التوكيد اللفظي، فهما اما اسمان او حرفان كقوله:
 . . . . ولا للما بهم ابدا دواء  
 واما ان تكون احداهما زاءدة، فتكون تلك الزاءدة حرفا، اذ زيادة الحرف اولي، فتكون، اما الاولي، مثل قوله: ليس كمثله شء، واما الثانية، فهو كقوله: مثل كعصف، ولا يجوز ان يكونا اسمين او حرفين، واحداهما زاءدة، فان قلت: لفظ مثل، لا بد له من اسم مجرور، فكيف حكمت بزيادة الكاف في:
 مثل كعصف، قلت: لا يمتنع منع الاسم عن الجر، عند الضرورة، وان كان لازما للاضافة، لان عمله الجر، ليس بالاصالة، ويجوز ان يكون (مثل) مضافا الي مقدر مدلول عليه بعصف، الظاهر، كما قلنا في: يا تيم تيم عدي، فعلي هذا ، لا تكون الكاف زاءدة، فكانه قال: مثل عصف، كعصف، وكذا الكلام في: (ككما)، ويجوز في قوله تعالي: (ليس كمثله شء): الا يحكم بزيادة الكاف، بل يكون علي طريقة قوله:

   ولا تري الضب بها ينجحر
 وقولك: ليس لاخي زيد اخ، اعني نفي الشء بنفي لازمه، لان نفي اللازم يستلزم نفي الملزوم، فاخو زيد ملزوم، والاخ لازمه، لانه لابد لاخي زيد من اخ هو زيد، فنفيت هذا اللازم والمراد نفي الملزوم، اي: ليس لزيد اخ، اذ لو كان له اخ لكان لذلك الاخ اخ، هو زيد، فكذا هنا: نفيت ان يكون لمثل الله مثل، والمراد نفي مثله تعالي، اذ لو كان له مثل لكان هو تعالي مثل مثله، والكاف لا يدخل علي المضمر خلافا للمبرد، اذ لو دخله لادي الي اجتماع الكافين اذا شبهت بالمخاطب، فطرد المنع في الكل، وقد دخل في الشعر علي المنصوب المنفصل، قال:
   فاجمل واحسن في اسيرك انه ... ضعيف ولم ياسر كاياك اسر
 وهو من باب اقامة بعض الضماءر مقام بعض، وعلي المجرور ايضا، قال:
   فلا تري بعلا ولا حلاءلا ... كه ولا كهن الا حاظلا
 وقال:
   وام واوعال كها او اقربا  وقد يدخل في السعة علي المرفوع نحو: انا كانت، وتجء (ما) الكافة بعد الكاف، فيكون ل: كما، ثلاثة معان: احدها: تشبيه مضمون جملة بمضمون اخري، كما كانت قبل الكف لتشبيه المفرد بالمفرد، قال تعالي: (اجعل لنا الهة كما لهم الهة)، وقال:
   فان الحمر من شر المطايا ... كما الحبطات شر بني تميم
 فلا يقتضي الكاف ما يتعلق به، لان الجار انما كان يطلب ذلك، لكون المجرور مفعولا، وذلك لان حروف الجر موضوعة، كما ذكرنا، لان تفضي بالفعل القاصر عن المفعول به، اليه، والمفعول به لا بد له من فعل او معناه، فاذا لم تجر، فلا مفعول هناك حتي تطلب فعلا، ومعني: كن كما انت: كن في المستقبل كما انت كاءن الان، فانت: مبتدا محذوف الخبر، فانت تشبه الكون المطلوب منه، بالكون الحاصل له الان، ومنه قوله عليه السلام : (كما تكونون يولي عليكم)، شبه التولية عليهم المكروهة، بكونهم المكروه، اي بحالتهم المكروهة، وثانيها: ان يكون (كما) بمعني (لعل) حكي سيبويه عن العرب: انتظرني كما اتيك، اي لعلما اتيك، قال رءبة:
   لا تشتم الناس كما لا تشتم  فيكون قد تغير معني الكلمة بالتركيب، وذلك، كما يجء (مما) بمعني (ربما)، قال:
   واني لمما اضرب الكبش ضربة ... علي راسه تلقي اللسان من الفم
 اي: ربما، وتقول: اني لمما افعل، اي: ربما افعل، وقال بعضهم: ان (بما) يجء، ايضا بمعني (ربما)، نحو: اني بما افعل، اي ربما، وثالثها: ان تكون بمعني قران الفعلين في الوجود، نحو: ادخل كما يسلم الامام، و: كما قام زيد قعد عمرو، وجوز الكوفية نصب المضارع بعد (كما) يعني (كيما)، علي ان يكون اصله (كيما) فحذفت الياء تخفيفا، ولم يدفعوا الرفع، ولم يثبت البصرية، لا افادة (كما) للتقليل، ولا نصب الفعل بعده، واستحسن المبرد القولين، وانشد الكوفية:
 لا تظلموا الناس كما لا تظلموا  
 والبصرية ينشدونه علي الافراد، لا تظلم الناس كما لا تظلم، اي: لعلما، وقد تكون (ما) بعد الكاف مصدرية، ايضا، نحو: كما تدين تدان، و:
 افعل كما افعل، ويجوز ان يكون القسم الاول، اعني نحو: كن كما انت، وقوله: (كما، تكونون يولي عليكم)، من هذا النوع، كما يجوز ان يكون هذا النوع من القسم الاول، اي:
 تكون (ما) كافة، واما (ما) التي بعد (رب)، فمن قال ان (رب) حرف، فهي تكفها عن العمل،  فلا تطلب متعلقا، كما ذكرنا في (كما)، وتبقي (رب) للتقليل، اي لتقليل النسبة التي في الجملة الواقعة بعدها، ومن قال انها اسم، فهي كافة له، ايضا، عن طلب المضاف اليه، و(ما) التي بعد كثر، وقل، وطال، نحو: فلما، وكثر ما، وطالما: اما كافة للفعل عن طلب الفاعل، واما مصدرية، والمصدر فاعل الفعل، وقال بعضهم: هي في قوله:
   صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم
 زاءدة، ووصال فاعل (قل)، وهي عند سيبويه كافة ووصال مبتدا، قوله: (ومذ ومنذ الي اخره)، قد مضي شرحه في الظروف المبنية، قوله: (حاشا وخلا وعدا للاستثناء)، مضي شرحها في باب الاستثناء، واعلم انه اذا امكن في كل حرف يتوهم خروجه عن اصله وكونه بمعني كلمة اخري.
 او زيادته: ان يبقي علي اصل معناه الموضوع هو له، ويضمن فعله المعدي به معني من المعاني يستقيم به الكلام، فهو الاولي، بل الواجب، فلا نقول ان (علي) بمعني (من) في قوله تعالي تعالي: (اذا كالوا علي الناس)، بل يضمن (كالوا) معني تحكموا في الاكتيال وتسلطوا، ولا يحكم بزيادة (في)، في قوله:
 وان تعتذر بالمحل من ذي ضروعها ... الي الضيف يجرح في عراقيبها نصلي  
 بل يضمن (يجرح) معني يءثر بالجرح، وقد مضي كثير من ذلك في اماكنه،

  AUTO الحروف المشبهة بالفعل (ان واخواتها)
 قال ابن الحاجب:
 (الحروف المشبهة بالفعل: ان، وان، وكان، ولكن، وليت، ولعل، لها صدر الكلام سوي ان، فهي بعكسها، وتلحقها ما، فتلغي علي الافصح، وتدخل حينءذ علي الافعال).
 قال الرضي:
 انما سميت الحروف المذكورة: الحروف المشبهة بالفعل، بخلاف (ما)، لانها تشبه (ليس) الذي هو فعل ناقص، وهذه تشبه الفعل التام المتصرف المتعدي، وايضا، (ما) الحجازية، تشبه (ليس) معني، لا لفظا، وهذه تشبه الافعال المتعدية، معني كما يجء، ولفظا من حيث كونها علي ثلاثة احرف فصاعدا، واما فتحة اواخرها، فان لم نقل انها لمشابهتها للافعال، بل قلنا: انها لاستثقالها بسبب تشديد الاواخر، والياء في (ليت)، فهي جهة اخري بها تشابه الماضي، فتعمل عمل الافعال، وان قلنا انها لمشابهة الفعل فلا تشابه بسببها الافعال، لانها تكون، اذن، بسبب المشابهة المتقدمة، فما اعطيت بعد المشابهة، لا يكون بعض جهات المشابهة،  وكذلك نون الوقاية، ان قلنا: انها لحفظ فتحتها، فقط، كما تحفظ سكون (من)، و(عن)، فهي من جهات المشابهة، وان قلنا: هي لاجل المشابهة، فلا، فلما شابهت الافعال المتعدية معني، لطلبها الجزاين مثلها، وشابهت مطلق الافعال لفظا بما ذكرنا، كانت مشابهتها للافعال اقوي من مشابهة (ما) الحجازية، فجعل عملها اقوي، بان قدم منصوبها علي مرفوعها، وذلك لان عمل الفعل الطبيعي ان يرفع ثم ينصب، فعكسه عمل غير طبيعي، فهو تصرف في العمل، وقيل: قدم المنصوب علي المرفوع قصدا الي الفرق بينها وبين الافعال التي هي اصلها من اول الامر، او تنبيها بجعل عملها فرعيا علي كونها فروعا للفعل، وهاتان العلتان ثابتتان في (ما) الحجازية، ولم يقدم منصوبها علي مرفوعها، فالعلة هي الاولي، ومشابهتها معني لمطلق الفعل، من حيث ان: في: (ان، وان) معني حققت واكدت، وفي (كان) معني: شبهت، قال الزجاج: هي للتشبيه اذا كان خبرها جامدا، نحو: كان زيدا اسد، وللشك، اذا كان صفة مشتقة، نحو: كانك قاءم، لان الخبر هو الاسم، والشء لا يشبه بنفسه، والاولي ان يقال: هي للتشبيه ايضا، والمعني: كانك شخص قاءم، حتي يتغاير الاسم والخبر حقيقة، فيصح تشبيه احدهما بالاخر، الا انه لما حذف الموصوف، واقيم الوصف مقامه، وجعل الاسم بسبب التشبيه كانه الخبر بعينه، صار الضمير في الخبر يعود الي الاسم لا الي الموصوف المقدر، فلهذا تقول: كاني امشي، وكانك تمشي، والاصل: كاني رجل يمشي، وكانك رجل يمشي، وقيل: هي للتحقيق في نحو: كانك بالدنيا لم تكن، وكانك بالاخرة لم تزل، وكانك بالليل قد اقبل،  وابو علي يعتقد في مثله: زيادة الاسم وحرف الجر، حتي تبقي (كان) للتشبيه، اي: كان الدنيا لم تكن، والاولي ان نقول ببقاء (كان) علي معني التشبيه، والا نحكم بزيادة شء، ونقول: التقدير: كانك تبصر بالدنيا، اي تشاهدها، من قوله تعالي: (فبصرت به عن جنب)، والجملة بعد المجرور بالباء: حال، اي: كانك تبصر بالدنيا وتشاهدها غير كاءنة، الا تري الي قولهم: كاني بالليل وقد اقبل، وكاني بزيد وهو ملك، والباء لا تدخل الجمل الا اذا كانت اخبارا لهذه الحروف، وفي (لكن) معني استدركت، ومعني الاستدراك: رفع توهم يتولد من الكلام السابق، رفعا شبيها بالاستثناء، ومن ثم قدر الاستثناء المنقطع بلكن، فاذا قلت: جاءني زيد، فكانه توهم ان عمرا جاءك لما بينهما من الالفة، فرفعت ذلك التوهم بقولك: لكن عمرا لم يجء، وفي (ليت) معني تمنيت، وفي (لعل) معني ترجيت، وماهية التمني غير ماهية الترجي، لا ان الفرق بينهما من جهة واحدة، وهي استعمال التمني في الممكن والمحال، واختصاص الترجي بالممكن، وذلك لان ماهية التمني: محبة حصول الشء، سواء كنت تنتظره وترتقب حصوله او، لا، والترجي: ارتقاب: الطمع والاشفاق فالطمع:
 ارتقاب شء محبوب، نحو: لعلك تعطينا، والاشفاق: ارتقاب المكروه، نحو: لعلك تموت الساعة، وقد اضطرب كلامهم في (لعل) الواقعة في كلامه تعالي، لاستحالة ترقب غير الموثوق بحصوله، عليه، تعالي،  فقال قطرب وابو علي، معناها التعليل، فمعني: (وافعلوا الخير لعلكم تفلحون)، اي: لتفلحوا، ولا يستقيم ذلك في قوله تعالي: (وما يدريك لعل الساعة قريب)، اذ لا معني فيه للتعليل، وقال بعضهم: هي لتحقيق مضمون الجملة التي بعدها، ولا يطرد ذلك في قوله تعالي: (. . لعله يتذكر او يخشي)، اذ لم يحصل من فرعون تذكر، واما قوله تعالي: (امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنوا اسراءيل)، فتوبة ياس لا معني تحتها، ولو كان تذكرا حقيقيا لقبل منه، والحق ما قاله سيبويه، وهو ان الرجاء او الاشفاق، يتعلق بالمخاطبين، وانما ذلك لان الاصل الا تخرج الكلمة عن معناها بالكلية، فلعل، منه تعالي: حمل لنا علي ان نرجو او نشفق، كما ان (او) المفيدة للشك، اذا وقعت في كلامه تعالي، كانت للتشكيك او الابهام، لا للشك، تعالي الله عنه، وقيل: ان لعل، تجء للاستفهام، تقول: لعل زيدا قاءم، اي هل هو كذلك، واخبار هذه الحروف، عند الكوفيين، مرتفعة بما ارتفعت به في حال الابتداء،  وكذا خبر (لا) التبرءة، ومذهب البصريين: عمل الحروف في المبتدا والخبر معا، لطلبها لهما معا، ويجوز، عند الفراء، نصب الجزاين بليت، نحو: ليت زيدا قاءما، لانه بمعني: تمنيت، ومفعوله: مضمون الخبر مضافا الي الاسم، اي: تمنيت قيام زيد، فنصبت الجزاين، كما ذكرنا في علة نصب افعال القلوب لهما، ومن ثم جاز: ليت ان زيدا قاءم، كما جاز: علمت ان زيدا قاءم، فهي، عنده، كافعال القلوب في العمل، سواء، واستشهد الفراء بقوله:
   يا ليت ايام الصبا رواجعا
 والبصريون يحملون (رواجعا) علي الحالية ، وعامله: خبر (ليت) المحذوف، اي: يا ليت ايام الصبا لنا، رواجع، والكساءي، يقدر (كان)، اي: يا ليت ايام الصبا كانت رواجع، وهو ضعيف، لان (كان) و(يكون)، لا يضمران الا فيما اشتهر استعمالهما فيه، فتكون الشهرة دليلا عليهما، كما في قولهم: ان خيرا فخير، ويجوز عند بعض اصحاب الفراء: نصب الجزاين بالخمسة الباقية، ايضا، كما رووا عنه عليه الصلاة والسلام: (ان قعر جهنم لسبعين خريفا)، وانشدوا:

   كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا
 وذلك ان اسم (كان) مشبه، وخبره مشبه به، فهما مفعولان لشبهت:
 الاول مفعول بلا جار، والثاني مفعول بحرف جر، وليس ما قالوا بمشهور، وقد رد علي هذا الشاعر وقت انشاده هذا البيت، وقال الممدوح: الصواب: تحسب اذنيه اذا تشوفا قادمة. . .، فنقول: ان (ليت) متضمنة معني الفعل، بخلاف افعال القلوب، فانها افعال صريحة، فلا تصل بهذا التضمن الضعيف مرتبة نصب الجزاين، بدلالة كون مضمونها مفعول فعل تضمنه (ليت)، واما نحو قوله:
   يا ليت اني وسبيعا في غنم ... والخرج منها فوق كراز اجم
 فان، مع اسمها وخبرها مغنية عن المعمولين، لا انها مفعول تمنيت، وينبغي، علي ما ذهب اليه الاخفش في نحو: علمت ان زيدا قاءم، من تقدير المفعول الثاني: ان يقدر، ايضا، ههنا، خبر (ليت)، والاعتراض كالاعتراض، واجاز الاخفش قياس (لعل)، في مجء (ان) المفتوحة بعدها علي: (ليت)، نحو: لعل ان زيدا قاءم، ولم يثبت،  واما نصب باقي اخوات (ليت) للجزاين، فممنوع، والمروي: ان قعر جهنم لسبعون خريفا، واما قوله: كان اذنيه. . . البيت، فقد ذكرنا انه مخطء فيه، قوله: (لها صدر الكلام)، كل ما يغير معني الكلام ويءثر في مضمونه وكان حرفا، فمرتبته الصدر، كحروف النفي، واما (لا) و(لم) و(لن) فقد مر في المنصوب علي شريطة التفسير: علة جواز توسطها، وكحروف التنبيه، والاستفهام، والتشبيه، والتحضيض والعرض وغير ذلك، واما الافعال، كافعال القلوب، والافعال الناقصة، فانها، وان اثرت في مضمون الجملة، فلم تلزم الصدر، اجراء لها مجري ساءر الافعال، وانما لزم تصدير المغير، الدال علي قسم من اقسام الكلام، ليبني السامع ذلك الكلام من اول الامر، علي ما قصد المتكلم، اذ لو جوزنا تاخير ذلك المغير فاخر، والواجب علي السامع حمل الكلام الخالي عن المغير من اول الامر علي كون مضمونه خاليا عن جميع المغيرات، لتردد ذهنه في ان هذا التغيير راجع الي الكلام المتقدم الذي حمله علي انه خال عن جميع المغيرات، او ان المتكلم يذكر بعد ذلك المغير كلاما اخر يءثر فيه ذلك المغير، فيبقي في حيرة، وكل واحدة من هذه الاحرف تدل علي قسم من اقسام الكلام، بخلاف (ان) المكسورة، فانها تءكد معني الجملة فقط، والتوكيد: تقوية الثابت، لا تغيير للمعني، الا انها، مع ذلك حرف ابتداء، كاللام، فلذلك وجب تصديرها كاللام، واما (ان) المفتوحة، فلكونها مع جزايها في تاويل المفرد لكونها مصدرية، وجب وقوعها مواقع المفردات، كالفاعل والمفعول وخبر المبتدا، والمضاف اليه، ولا، تتصدر، وان كانت في مقام المبتدا الذي حقه الصدر، لما ذكرنا في باب المبتدا،  فليت، ولعل، وكان، وان المفتوحة، لا تدخل علي مبتدا في خبره معني الطلب، سواء كان ذلك الخبر مفردا او جملة، اما (ليت ولعل)، فلانهما لطلب مضمون الخبر، فلا يتوجه الي ذلك المضمون طلب اخر، اذ لا يجتمع طلبان علي مطلوب واحد، واما (كان)، فلان خبرها، ابدا، مفرد، لانه مشبه به، كما ذكرنا، وهو اما ذات مذكورة شبه بها الاسم، نحو: كان زيدا اسد، او مقدرة، قامت الصفة مقامها نحو: كانك قاءم، وكانك قمت او تقوم، او عندك، او في الدار، كما، ذكرنا، والمفرد المتضمن لمعني الطلب في كلامهم: اسم الاستفهام فقط، فلو كان خبرها اسم الاستفهام لوجب تقديمه عليها، فتسقط، اذن، عن مرتبة التصدر الواجب لها، والصفة القاءمة مقام ذلك الخبر المفرد لا تكون الا خبرية، لان النعت، كما مر في بابه، لا يكون طلبيا، ومن ثم اول نحو قوله:
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط  
 واما (ان) المفتوحة، فلان وضعها لتكون مع جزايها في تاويل المصدر، والمصدر لا طلب فيه، فتبين بهذا ان (ان ) في نحو قولك: امرته ان قم، لا يجوز ان تكون مصدرية، علي ما اجاز سيبويه، وابو علي، كما تقدم في نواصب المضارع، واما (ان، ولكن)، فلا يمكن كون خبرهما مفردا متضمنا لمعني الطلب لما مر في (كان)، واما الجملة الطلبية، كالامر والنهي والدعاء، والجملة المصدرة بحرف الاستفهام  والعرض والتمني ونحو ذلك، فلا اري منعا من وقوعها خبرا لهما، كما في خبر المبتدا، وان كان قليلا، نحو: ان زيدا لا تضربه، وانك لا مرحبا بك، وان زيدا هل ضربته، واضرب زيدا ولكن عمرا لا تضربه، وقال:
   ولو ارادت لقالت وهي صادقة ... ان الرياضة لا تنصبك للشيب
 قوله: وتلحقها (ما) فتلغي علي الافصح)، اذا دخلت (ما) علي (ليت) جاز ان تعمل، وان تلغي، وروي قوله:
   قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد
 رفعا، ونصبا، والالغاء اكثر، لانها تخرج بما، عن الاختصاص بالجملة الاسمية، فالاولي الا تعمل، كما تقدم في (ما) الحجازية، واذا اهملت فما، كافة، ومذهب الجمهور ان (ما) الكافة حرف، وقال ابن درستويه: انها نكرة مبهمة بمنزلة ضمير الشان، فتكون اسما والجملة بعدها خبرها، واذا اعلمت، فما، زاءدة حرفية، كما في قوله تعالي: (فبما رحمة من الله لنت لهم)، وروي ابو الحسن وحده في: انما وانما: الاعمال والالغاء، والاعمال قليل فيهما  لضعف معني الفعل فيهما، لان التاكيد الذي هو معناهما: تقوية للثابت، لا معني اخر متجدد، وعدم سماع الاعمال في: كانما، ولعلما، ولكنما، وقياسها في الاعمال علي: ليتما، ساءغ عند الكساءي واكثر النجاة، اذ لا فرق بينها وبين ليتما، واذا سمع في: انما مع ضعف معني الفعل فيها، فما ظنك بهذه الحروف، لكن الالغاء اولي بالاتفاق، لعدم السماع وفوات الاختصاص بسبب (ما)،

  AUTO تفصيل احكام هذه الحروف (ان وان)
 قال ابن الحاجب:
 (فان، لا تغير معني الجملة، وان مع صلتها في حكم المفرد، ومن ثم وجب الكسر في موضع الجمل، والفتح في موضع المفرد، فكسرت ابتداء، وبعد القول، وبعد الموصول، وفتحت فاعلة ومفعولة ومبتداة، ومضافا اليها وقالوا: لولا انك، لانه مبتدا، ولو انك، لانه فاعل، فان جاز التقدير ان، جاز الامران، مثل من يكرمني فاني اكرمه و: اذا انه عبد القفا واللهازم وشبهه، ولذلك جاز العطف علي اسم المكسورة لفظا او حكما، بالرفع، دون المفتوحة، مثل: ان زيدا قاءم وعمرو، ويشترط معني الخبر لفظا او تقديرا، خلافا للكوفيين، ولا اثر لكونه مبنيا، خلافا للمبرد والكساءي في مثل: انك وزيد ذاهبان ولكن، كذلك، ولذلك دخلت اللام مع المكسورة، دونها، علي الخبر، او علي الاسم اذا فصل بينه وبينها، او علي ما بينهما، وفي لكن، ضعيف، وتخفف المكسورة، فتلزمها اللام، ويجوز الغاءها ويجوز دخولها علي فعل افعال المبتدا، خلافا للكوفيين في التعميم، وتخفف المفتوحة فتعمل في)  (ضمير شان مقدر فتدخل علي الجمل مطلقا، وشذ اعمالها في غيره، ويلزمها مع الفعل: السين او سوف، او قد، او حرف النفي).
 قال الرضي:
 قوله: (فان، لا تغير معني الجملة)، اخذ في تفصيل معاني الحروف الستة، فان، موضوعة لتاكيد معني الجملة فقط، غير مغيرة لها، وان المفتوحة موضوعة لتكون بتاويل مصدر خبرها مضافا الي اسمها، فمعني، بلغني ان زيدا قاءم: بلغني قيام زيد، وكذا ان كان الخبر جامدا، نحو بلغني انك زيد، اي: زيديتك، فان ياء النسب اذا لحقت اخر الاسم وبعدها التاء افادت معني الصدر، نحو: الفرسية، والضاربية والمضروبية، وكذا بلغني ان زيدا في الدار، اي: حصول زيد في الدار، لان الخبر في الحقيقة: حاصل المقدر، قوله: (ومن ثم وجب الكسر)، اي من جهة عدم تغيير المسكورة لمعني الجملة، وتغيير المفتوحة لمعناها الي المفرد، قوله: (فكسرت ابتداء) اي مبتدا بها، سواء كان في اول كلام المتكلم نحو: ان زيدا قاءم، او كان في وسط كلام، لكنه ابتداء كلام اخر، نحو: اكرم زيدا، انه فاضل، فقولك: انه فاضل، كلام مستانف، وقع علة لما تقدمه، ومنه قوله تعالي: (ولا يحزنك قولهم، ان العزة لله جميعا)، وكذا تكسر بعد القول، اذا قصدت به الحكاية، لا الاعتقاد، الشامل للعلم، والظن، فانها تفتح، اذن، كما تفتح بعد الظن والعلم، وانما كسرتها بعد القول بمعني الحكاية، لانه ابتداء الكلام المحكي، وكسرت  بعد الموصول لان الصلة لا تكون الا جملة، نحو: اكرمت الذي انه فاضل، قال تعالي: (. . ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة)، وكذا كسرت في جواب القسم، لانه جملة لا محالة، نحو: بالله انك قاءم، وقد تفتح (ان) في جواب القسم عند المبرد والكوفيين، اذا لم يكن في خبرها اللام، ولعل ذلك لتاويلهم لها بالمفرد، اي اقسمت بالله علي قيامك، وفيه بعد، اذ لا يقع المفرد الصريح جوابا للقسم، وتكسر ايضا، اذا كانت حالا، نحو: لقيتك وانك لراكب، قال تعالي: (وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام)، لان الجملة تقع حالا، ولا دليل علي كونها في تاويل المفرد، كما مر، فان قلت: افتحها لتكون بتاويل المصدر، فان المصدر ايضا، يقع حالا، قلت: ذلك اذا كان صريح المصدر، لا المءول به، وتكسر، ايضا، اذا كانت في موضع خبر عن اسم عين، نحو: زيد انه قاءم، وكان عمرو انه قاءم، اذ لا دليل علي ان الجملة اذا كانت خبر للمبتدا، في تاويل المفرد، واما اذا كان المبتدا حدثا، جاز فتح (ان) في الخبر، نحو: مامولي انك قاءم، وتكسر ايضا اذا دخلت في مبتدا، في خبره لام الابتداء، فانها لا تجامع الا المكسورة، لان وضع لام الابتداء لتاكيد مضمون الجملة، كان المكسورة، فهما سواء في المعني، قوله: (وفتحت فاعلة)، نحو: بلغني انك قاءم، لان الفاعل لا يكون الا مفردا، وكذا المفعول به نحو: علمت انك قاءم، اي: علمت قيامك، وكذا المبتدا، نحو: عندي انك قاءم، وكذا المضاف اليه، نحو: فعلت هذا كراهية انك قاءم، وكذا المجرور  بحرف الجر، نحو: عجبت من انك قاءم، قوله: (وقالوا لولا انك)، هو جواب سءال مقدر، وهو: ان لولا تدخل علي الجملة الاسمية فوجب كسر (ان)، فاجاب بان الجملة بعدها لا يجوز اظهار جزايها، كما تقدم في باب المبتدا، بل يجب حذف الخبر، فلو كسرنا (ان)، لكان خبر الاسمية ظاهرا غير مقدر، ولا يجوز، ففتحناها لتكون (ان) مع جزايها في مواضع المبتدا، والخبر محذوف، واما علي مذهب الفراء، ومذهب الكساءي في رفع الاسم الواقع بعد (لولا) كما ذكرنا في باب المبتدا، ففتح (ان) ظاهر، قوله: (ولو انك، لانه فاعل)، يعني ان (لو) حرف شرط، فلا بد من دخولها علي الفعل، فلو كسرنا (ان)، لكانت داخلة علي الاسمية، ولا يجوز، ففتحناها لتكون مع ما في حيزها فاعل فعل مقدر، وهو ثبت، كما مر في باب الفاعل، وسيجء في حروف الشرط، وكذا يلزم فتحها بعد (ما) التوقيتية، نحو: اجلس ما ان زيدا قاءم، لانها لا تدخل الا علي الفعل، وذلك انها مصدرية، ويندر دخولها علي الاسمية، كما يجء فالتقدير: ما ثبت ان زيدا قاءم، كما في: لو انك قمت، سواء، قوله: (فان جاز التقدير ان)، اي تقدير الجملة وتقدير المفرد، جاز الامران، اي فتح (ان) وكسرها، وذلك في مواضع:
 بعد فاء الجزاء، نحو: من يكرمني فاني اكرمه، الكسر بتاويل فانا اكرمه، والفتح  علي ان (ان) مع ما في حيزها مبتدا محذوف الخبر، اي: فاكرامي له ثابت، وكذا بعد (اذا) المفاجاة، كقوله:
   وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم
 اي: انه عبد قفاه، اي لءيم القفا، يعني (صفعان)، واللهزمتان: عظمان ناتءان في اللحيين تحت الاذنين، جمعهما الشاعر بما حولهما، كقولك: جبت مذاكيره، فالكسر علي تاويل: اذا هو عبد القفا، والفتح علي تاويل: فاذا عبودية قفاه ثابتة، وكذا اذا وليت (ان): الواو، بعد قولك (هذا) او (ذاك) تقريرا للكلام السابق، قال تعالي: (ذلكم وان الله موهن)، فذلكم خبر مبتدا محذوف، و(ان) عطف علي هذا الخبر، اي: الامر ذلك، والامر ايضا ان الله موهن، وان كسرت، فعلي عطف (ان) مع جزايها علي الجملة المتقدمة المحذوف احد جزايها، قال:
   اني اذا خفيت نار لمرملة ... الفي بارفع تل رافعا ناري
 ذاك، واني علي جاري لذو حدب ... احنو عليه بما يحني علي الجار فهو مثل قوله تعالي: (ذلك، ومن عاقب. .) الاية، فالجملة الاسمية في الاية عطف علي الجملة المتقدمة ،  وكذا اذا وليت نحو: اول قولي، واول كلامي. . فالفتح علي ان (قولي) مصدر مضاف الي فاعله، وليس بمعني المقول، والتقدير: اول قولي اي اقوالي: حمد الله، فلم يجمع لان المصدر لا يجمع الا مع قصد الاختلاف، فيكون قد اخبر بالمصدر عن المصدر، والكسر علي ان (قولي) بمعني (مقولي) اي اول مقولاتي، فلم يجمع مع انه بمعني المفعول، مراعاة لاصل المصدر، والمعني: اول مقولاتي هذا المقول وهذا الكلام وهو: اني احمد الله، فيكون قد قال كلاما اوله اني احمد الله، ثم اخبر عن ذلك، كما تقول في اول السورة: (بسم الله الرحمن الرحيم)، وقال عليه الصلاة والسلام (افضل ما قلته انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله)، ولا يكون قوله: اني احمد الله، معمولا للفظة قولي، كيف، وليس هو بمعني المصدر بل بمعني المقول، فهو كقولك: مضروبي زيد، فزيد مضروب من حيث المعني، وليس معمولا لمضروبي، وقال ابو علي: قولي مصدر مضاف الي الفاعل، و: اني احمد الله، بالكسر مفعوله، وخبر المبتدا محذوف، اي: اول قولي ونطقي بهذا الكلام: ثابت، ورده المصنف احسن رد، وذلك ان افعل التفضيل بعض ما يضاف اليه، فيكون لنطقه بهذا الكلام اجزاء: اول ووسط واخر، والجزء الاول باعتبار كلماته الثلاث:
 تلفظه بلفظ (اني)، وباعتبار الحروف: تلفظه بهمزة (اني)، فيكون المعني: اذا صرحنا به: تلفظي باني، او بهمزة اني: ثابت، وهو خلف من الكلام، وغير مقصود به للمتكلم، ويجوز الوجهان بعد (اما)، فان فتحت (فاما فتحت، فاما بمعني: حقا، تقول: احقا انك قاءم، فان، فاعل، اي: احق ذلك حقا، او نقول: حقا، في معني الظرف، اي:

 افي حق، فيكون، (ان) اما فاعلا او مبتدا، علي المذهبين، كما مر في باب المبتدا، قال:
   الا ابلغ بني خلف رسولا ... احقا ان اخطلكم هجاني
 ودليل كونه في معني الظرف قوله:
   افي حق مواساتي اخاكم ... بما لي ثم يظلمني السريس
 فهو كقوله:
 احقا بني ابناء سلمي بن جندل ... تهددكم اياي وسط المجالس  
 وان كسرت، فاما، حرف استفتاح، كالا، تقول: اما انك قاءم، قال تعالي: (الا ان عادا كفروا ربهم)، وتقول ايضا، اما والله انه ذاهب، اي: افي حق والله انه ذاهب، اي ذهابه، و: اما والله انه ذاهب كانك قلت الا انه والله ذاهب، و(حتي) ان كانت ابتداءية، وجب كسر (ان) بعدها، وان كانت جارة، او عاطفة للمفرد فالفتح، نحو: عرفت امورك حتي انك صالح، وعجبت من احوالك حتي انك تفاخر، ولا يجوز كسر (ان) بعد مذ، ومنذ، وان جاز وقوع الجملة والمفرد بعدهما نحو: ما لقيتك مذ زيد قاءم ومذ قيام زيد، رفعا وجرا، لان الجملة بعدهما مضاف اليها، كما  مر، في باب الظروف المبنية، والغالب بعد (لاجرم): الفتح، قال تعالي: (لا جرم ان لهم النار)، فلا، اما رد للكلام السابق، علي ما هو مذهب الخليل، او زاءدة، كما في: لا اقسم، لان في جرم معني القسم، وجرم، فعل ماض عند سيبويه والخليل، وقال سيبويه، معني جرم: حق، فان فاعله، واستشهد بقوله:
   ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 برفع فزارة، وان يغضبوا: بدل اشتمال منها، اي: حق غضب فزارة بعدها، وقال الفراء:
 بل الرواية: جرمت فزارة، بنصب فزارة، اي: كسبت الطعنة فزارة الغضب، اي: جرمت لهم الغضب، كقوله تعالي: (ولا يجرمنكم شنان قوم. .)، اي: لا يجر من لكم، وبمثله فسر بعضهم الاية، اي: جرم كفرهم: ان لهم النار، فان مفعول جرم، وقال الفراء: هي، اي لا جرم، كلمة كانت في الاصل بمعني: لابد، ولا محالة، لانه يروي عن العرب: لاجرم، والفعل والفعل، يشتركان في المصادر، كالرشد والرشد، والبخل والبخل، والجرم: القطع، اي: لا قطع من هذا، كما ان: لابد، بمعني: لا قطع، فكثرت وجرت علي ذلك حتي صارت بمعني القسم للتاكيد الذي فيها، فلذلك تجاب بما يجاب به القسم فيقال: لا جرم لاتينك، ولا جرم لقد احسنت، ولا  جرم انك قاءم، فمن فتح، فللنظر الي اصل: لا جرم، كما تقول: لابد ان تفعل كذا، ولا محالة انك تفعل كذا، اي من ان تفعل، ومن انك تفعل، ومن كسر، فللمعني العارض في لا جرم، وحكي الكوفيون فيها عن العرب وجوها من التغيير: لاجر، باسقاط الميم، و: لا ذا جرم، بزيادة (ذا)، و: لا ذا جر، بغير ميم، و: لا ان ذا جرم، و: لا عن ذا جرم، وان: زاءدة، وعين (عن) بدل من الهمزة كما في قوله:
   اعن ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم
 وتقول: شد ما انك ذاهب، وعز ما انك قاءم، بالفتح، فشد، وعز، فعلان مكفوفان بما، كقلما، وطالما، وهما بمعني (حقا)، فمعني شد ما انك قاءم: حقا انك قاءم، اي: في حق، الا ان (في) لا تدخل علي: شد، وعز، لكونهما في الاصل فعلين، ويجوز ان يكون (ما) اسما معرفة تامة، كما هو مذهب سيبويه في: نعما صنيعك، وبءسما عملك، اي: نعم الصنيع صنيعك، وبءس العمل عملك، وقد ذكرنا ان جميع باب فعل مضموم العين، يجوز استعماله استعمال نعم وبءس، وتقول: زيد فاسق، كما ان عمرا صالح، ليس (ما) ههنا كافة، كما كانت في قولك: زيد صديقي، كما عمرو اخي، ولو كانت كافة، لوجب كسر (ان)، ولا يجوز الا الفتح، فقال الخليل: (ما) زاءدة، و(ان) مجرور بالكاف، ودليل زيادتها قولهم: هذا حق مثل ما انك ههنا، لكنهم الزموا الكاف مع ان، هذه الزيادة، كراهة ان يجء لفظها مثل (كان)،  ومعني زيد فاسق كما ان عمرا صالح: اي هذا صحيح كصحة ذاك، وتقول: حقا انك ذاهب، وجهد رايي انك قاءم، بالفتح لا غير، لان المعني:
 في حق، وفي جهد رايي، واذا جءت باما فقلت: اما حقا فانك ذاهب، واما جهد رايي فانك قاءم، فالكسر هو الوجه، لانك لم تضطر مع (اما) الي جعل الظرفين خبرين لان، كما كنت مضطرا اليه من دون اما، وذلك لان معمول ما في حيز (ان) يتقدم عليها مع (اما)، لما يجء في حروف الشرط، نحو: اما يوم الجمعة فانك ساءر، واما زيدا فانك ضارب ولا يتقدم عليها من دون (اما)، فاضطررت الي فتح (ان ) وجعل الظرف المتقدم خبرا، قال سيبويه: يجوز: اما في رايي فانك ذاهب بالفتح، والوجه الكسر، لانك غير مضطر الي فتحها، وتقول: اما في الدار فانك قاءم بالكسر، اذا قصدت ان قيام المخاطب حاصل في الدار، واما ان اردت ان: في الدار هذا الحديث وهذا الخبر فانه يجب الفتح، والتعريف المذكور، اعني: الفتح في مواضع المفردات، والكسر في مظان الجمل، اولي من تعريف ابي علي: (كل موضع يصلح للاسم والفعل فالكسر، وكل موضع تعين لاحدهما فالفتح)، لان ما بعد فاء الجزاء يجوز فيه الفعل والاسم، كقوله تعالي: (ومن عاد فينتقم الله منه)، ولا يتعين الكسر فيه، وايضا، ما بعد اذا المفاجاة، يتعين للاسم ولم يتعين فيه الفتح.

 (العطف علي اسم ان واخواتها) قوله: (ولذلك جاز العطف. . الي اخره)، يعني: ولاجل ان (ان) المكسورة لا تغير معني الجمل، كان اسمها المنصوب في محل الرفع، لانها، كالعدم، اذ فاءدتها التاكيد فقط، فجاز العطف علي محل ذلك الاسم بالرفع، ثم اعلم انه تختلف عبارتهم في ذلك، يقول بعضهم، كما قال المصنف: يعطف علي اسم (ان) المكسورة بالرفع، وبعضهم يقول: علي موضع (ان) مع اسمها، كما قال الجزولي، وكان الاول نظر الي ان الاسم هو الذي كان مرفوعا قبل دخول (ان)، ودخولها عليه كلا دخول، فبقي علي كونه مرفوعا، لكن محلا، لاشتغال لفظه بالنصب، فان، كاللام في: لزيد، ولا شك ان المرفوع فيه هو زيد وحده، لا الاسم مع الحرف الداخل عليه، فكذا ينبغي ان يكون الامر مع (ان)، ومن قال: علي موضعها مع اسمها نظر الي ان اسمها لو كان وحده مرفوع المحل، لكان وحده مبتدا، والمبتدا مجرد عن العوامل عندهم، واسمها ليس بمجرد، والجواب انه باعتبار الرفع مجرد، لان (ان) كالعدم، باعتباره، وانما، يعتد بها اذا اعتبرت النصب، ويشكل عليه، بان (ان) مع اسمها، لو كانت مرفوعة المحل، لكانت مع اسمها مبتداة، والمبتدا: هو الاسم المجرد علي ما ذكرنا، وهي مع اسمها، ليست اسما مجردا، فالاولي ان يقال: العطف بالرفع، علي اسمها وحده ، وقد ذكرنا في باب الابتداء طرفا من هذا،  قوله: (لفظا او حكما) راجع الي المكسورة، فالمكسورة لفظا نحو: ان زيدا قاءم وعمرو، والمفتوحة التي في حكم المكسورة، نحو: علمت ان زيدا قاءم وعمرو، فان، ههنا مع اسمها وخبرها، وان كانت في تقدير المفرد من جهة ان المعني: علمت قيام زيد، لكنها في تقدير اسمين، اذ (ان) مع اسمها وخبرها سادة مسد مفعولي علمت، كما ان (ان) المكسورة مع جزايها بتقدير اسمين، اي المبتدا والخبر، فحكم المفتوحة بعد فعل القلب: حكم المكسورة في قيامها، مع ما في حيزها مقام الاسمين، وفيما قال المصنف، مع هذا التحقيق البالغ، والتدقيق الكامل: نظر، وذلك لانا بعد تسليم ان المفتوحة مع ما في حيزها، بتقدير اسمين، نقول: ان ذينك الاسمين بتقدير المفرد، فعلمت ان زيدا قاءم، بتقدير: علمت زيدا قاءما، وعلمت زيدا قاءما بتقدير: علمت قيام زيد، كما مر في افعال القلوب، فكونها بتقدير اسمين، لا يخرجها عن كونها مع جزايها بتقدير المفرد، اذ، ذانك بتقدير الاسم المفرد، اعني المصدر الذي: ذانك الاسمان المنصوبان مءولان به، وانما دعا المصنف الي هذا التكلف: انه راي سيبويه مستشهدا علي العطف علي محل اسم (ان) المكسورة بقوله تعالي: (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر، ان الله برء من المشركين ورسوله)، و: اذان، بمعني: اعلام، وكذا استشهد سيبويه
 بقوله:
   والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق
 علي العطف علي محل اسم المكسورة، بتقدير حذف الخبر من الاول، والتقدير: انا  بغاة، وانتم بغاة، فلو لا ان المفتوحة بعد فعل القلب في حكم المكسورة لما صح منه الاستدلال المذكور، وبعض النجاة، لما راي سيبويه يستشهد للمكسورة بالمفتوحة، قال:
 ان المفتوحة حكمها مطلقا حكم المكسورة، في جواز العطف علي محل اسمها بالرفع، لانهما حرفان مءكدان، اصلهما واحد، فيجوز العطف بالرفع في نحو: بلغني ان زيدا قاءم وعمرو، والسيرافي، ومن تابعه، لم يلتفتوا الي استدلال سيبويه، وقالوا: لا يجوز العطف بالرفع علي محل اسم المفتوحة مطلقا، اذ لم يبق معها الابتداء، بل هي مع ما في حيزها في تاويل اسم مفرد، مرفوع او منصوب او مجرور، كما ذكرنا، فاسمها كبعض حروف الكلمة، ونظر ابي سعيد: صحيح، فنقول: ان قوله تعالي: (ورسوله) عطف علي الضمير في (برء)، وجاز ذلك بلا تاكيد بالمنفصل، لقيام الفصل بقوله: من المشركين، مقام التاكيد، او نقول: رسوله مبتدا خبره محذوف اي: ورسوله كذلك، والواو اعتراضية، لا عاطفة، ونقول في قوله:
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق  
 ان: ما بقينا في شقاق، خبر (انا) وقوله: وانتم بغاة، جملة اعتراضية لكن لا يتم لنا مثل هذا في قوله:
   ولا انا ممن يزدهيه وعيدكم ... ولا انني بالمشي في القيد اخرق
 بعد قوله:
   فلا تحسبن اني تخشعت بعدكم ... لشء ولا اني من الموت افرق  لان قوله: ولا انني بالمشي في القيد اخرق، عطف علي: اني تخشعت، فلو جعلنا قوله:
 ولا انا ممن يزدهيه وعيدكم، جملة اعتراضية، لكانت (لا) داخلة علي معرفة بلا تكرير، ولا يجوز ذلك الا عند المبرد، ولو روي: ولا انني بالمشي في القيد، بالكسر، لارتفع الاشكال وكان قوله:
 ولا انا ممن يزدهيه، مستانفا، و(لا) مكررة، وحكم (لكن) في جواز العطف علي محل اسمها: حكم (ان) المكسورة، خلافا لبعضهم، قال سيبويه بعد ذكره جواز العطف علي محل اسم (ان) بالرفع: لكن، الثقيلة في جميع الكلام بمنزلة (ان)، يعني في جواز العطف المذكور، وتفارقها في ان اللام لا تدخل علي ما في حيزها، دون (ان)، كما يجء، وانما كانت (لكن) مثل (ان)، لان معني الابتداء بعدها لم يزل، لان الاستدراك في الحقيقة معني راجع الي ما قبله، لا الي ما بعده، اذ هو حفظ الكلام السابق، نفيا كان، او اثباتا، عن ان يدخل فيه الاسم المنتصب بلكن، فقولك، ما قام زيد لكن عمرا قاءم، حفظت فيه عدم القيام عما توهم من دخول عمرو فيه، وكذا في: قام زيد، لكن عمرا لم يقم، واجاز الفراء رفع المعطوف علي اسم (كان)، و(ليت)، و(لعل ) ايضا، لكونه في الاصل مبتدا، ومنعه غيره، لخروجه عن معني الابتداء، بما اوردت فيه الحروف من المعاني، وهو الحق، والوصف، وعطف البيان، والتوكيد، كالمنسوق عند الجرمي، والزجاج، والفراء،  في جواز الحمل علي المحل، ولم يذكر غيرهم ذلك، لا منعا ولا اجازة، والاصل الجواز، اذ لا فارق، قال الزجاج: قوله تعالي: (علام الغيوب) في قوله: (قل ربي يقذف بالحق، علام الغيوب)، صفة ربي، ويحتمل رفعه وجوها اخر، ولم يذكروا البدل، والقياس كونه كساءر التوابع في جواز الرفع، تقول: ان الزيدين استحسنتهما، شماءلهما، بالرفع، كما جاز ذلك في اسم (لا) التبرءة المشبهة بان، نحو: لا غلام رجل في الدار الا زيد، فلا يحمل علي المحل، عند البصريين الا عند مضي الخبر، فلا يجوز، عندهم، ان زيدا وعمرو قاءمان، واجازه الكساءي، وانما منعوا من ذلك لان العامل في خبر المبتدا عند جمهورهم: الابتداء، والعامل في خبر (ان)، فيكون قاءمان خبرا عن زيد وعمرو معا، فيعمل عاملان مختلفان مستقلان في العمل، رفعا واحدا فيه، وذلك لا يجوز، لان عامل النحو، عندهم، كالمءثر الحقيقي، كما ذكرنا في صدر الكتاب، والاثر الواحد الذي لا يتجزا: لا يصدر عن مءثرين مستقلين في التاثير، كما ذكر في علم الاصول، لانه يستغني بكل واحد منهما عن الاخر، فيلزم من احتياجه اليهما معا: استغناءه عنهما معا، ولو فرق الخبران بالعطف نحو: ان زيدا وهند: قاءم وخارجة لم يات الفساد المذكور، فيجب جوازه، ويكون الكلام من باب اللف كقوله تعالي: (ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله)،  فاذا قدمت الخبر علي العطف، فاما ان تاتي للمعطوف بالخبر ظاهرا نحو: ان زيدا قاءم، وعمرو كذلك، او تحذفه وتقدره، والاكثر الحذف، نحو: ان زيدا قاءم وعمرو، ولا يجوز ان يكون هذا من باب عطف المفرد، لان (قاءم) لا يكون خبرا عن الاسمين، وانما اجاز الكساءي نحو: ان زيدا وعمرو قاءمان، لان العامل عنده في خبر (ان): ما كان عاملا في خبر المبتدا، لان (ان) واخواتها، لا تعمل عند الكوفيين في الخبر، فالعامل في خبر (ان) اسمها، لان المبتدا والخبر يترافعان عنده، فلا يلزم صدور اثر عن مءثرين، والفراء، توسط مذهبي سيبويه والكساءي، فلم يمنع رفع المعطوف مطلقا، ولم يجوزه مطلقا، بل فصل وقال: ان خفي اعراب الاسم بكونه مبنيا، او معربا مقدر الاعراب: جاز الحمل علي المحل قبل مضي الخبر نحو: انك وزيد قاءمان، وان الفتي وعمرو قاعدان، والا، فلا، لانه لا ينكر في الظاهر، كما انكر مع ظهور الاعراب في المعطوف، وذلك لان خبرا واحدا عن مختلفين ظاهري الاعراب مستبدع، ولا كذلك اذا خفي اعراب المتبوع، ولا يلزمه، ايضا، توارد المستقلين علي اثر واحد لان مذهبه في ارتفاع خبر (ان): مذهب الكساءي،.
 واما قوله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا من امن. . .)، فعلي ان الواو في (والصابءون)، اعتراضية لا للعطف، وهو مبتدا محذوف الخبر، اي: والصابءون كذلك، لسد خبر (ان) مسده ودلالته عليه، كما في: يا تيم تيم عدي، علي مذهب المبرد، ومنه قوله:
   فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب  اي: فاني، وقيار كذلك، بها لغريب، وسمع سيبويه قبل الخبر: توكيد اسم (ان) المبني، وكذا المعطوف غير منوي الخبر، نحو: انهم اجمعون ذاهبون، وانك وزيد ذاهبان، و(ذاهبان) خبر عنهما بلا شك، وسهل ذلك وجوزه بعض التجويز: بناء الاسم، واجاز الكساءي رفع المعطوف علي اول مفعولي: ظن واخواته، ان خفي اعراب الثاني، نحو: ظننت غلامك زاءري وعمرو، وليس بشء، لان (ظن) عامل قوي، اثر في الاسمين اللذين بعده، بان صار به مضمونهما مفعولا به، واذا منعوا ذلك في ليت ولعل، لما فيهما من معني الفعل فكيف يجوز ذلك في الفعل الصريح، وانما اشترط خفاء اعراب الثاني، ليكون المفعولان في الظاهر كاسم (ان) وخبرها، فتقل الشناعة، قوله: (خلافا للمبرد والكساءي)، الظاهر ان هذا مذهب الفراء والاطلاق مذهب الكساءي، كما هو مذكور في كتب النحو، قوله: (ولكن كذلك) اي في احكام الجمل علي المحل، قوله: (ولذلك دخلت اللام)، اي: ولاجل كون المكسورة، مع جزايها في تقدير الجملة ، قوله: (دونها)، اي دون المفتوحة،  (استطراد في تفصيل احكام لام الابتداء) اعلم ان هذه اللام: لام الابتداء، المذكورة في جواب القسم، وكان حقها ان تدخل في اول الكلام، ولكن لما كان معناها هو معني (ان)، سواء، اعني التاكيد والتحقيق، وكلاهما حرف ابتداء، كرهوا اجتماعهما، فاخروا اللام وصدروا (ان)، لكونها عاملة، والعامل حري بالتقديم علي معموله، وخاصة اذا كان حرفا، اذ هو ضعيف العمل، وراعوا مع تاخير اللام شيءين: احدهما: ان يقع بينهما فصل، لان المكروه هو الاجتماع، والاخر: انها لما سقطت عن مرتبتها وهي صدر الكلام، اعني المبتدا، او الخبر المقدم، او معمول الخبر المقدم، كما مضي في جواب ا لقسم، نحو: لزيد قاءم، ولقاءم زيد، ولطعامك زيد اكل، لا تدخل بعد التاخر الا علي احد الثلاثة، نحو: ان من الشعر لحكمة، وان زيدا لقاءم، وان زيدا لفي الدار قاءم، ولا تدخل علي متعلق الخبر المتاخر عن الخبر، فلا يقال: ان زيدا قاءم لفي الدار، لءلا يبخس حقها كل البخس، بتاخير ما حقه صدر الكلام عن جزاي الكلام اللذين هما العمدتان، وانما تدخل علي الاسم اذا فصل بينه وبينها بظرف هو الخبر، نحو: (ان علينا للهدي)، او بظرف متعلق بالخبر نحو: ان في الدار لزيدا قاءم، ولا ينكر عمل ما بعد اللام فيما قبله لنقصان حقه في التصدر، وقوله تعالي: (وان منكم لمن ليبطءن)، الاولي فيه لام الابتداء، والثانية جواب قسم محذوف، والجملة القسمية صلة من، او صفته،  وانما تدخل علي الخبر اذا لم يكن ماضيا مجردا عن (قد)، فلا يجوز:
 ان زيدا لقام، كما يجوز: ان زيدا ليقوم، بل تقول: ان زيدا لقد قام، كما مضي في شرح جواب القسم، ويجوز في نعم وبءس، نحو: ان زيدا لنعم الرجل، كما مر هناك، واذا كان الخبر مضارعا مصدرا بحرف التنفيس، جاز دخول هذه اللام عليه، نحو: ان زيدا لسوف يقوم، خلافا للكوفيين كما مر في باب المضارع، ولا تدخل هذه اللام في حروف النفي، كما مر في جواب القسم، ولا في حرف الشرط، فلا تقول: ان زيدا لءن ضربته يضربك، ولا علي اسم فيه معني الشرط، لان اللام والشرط مرتبة كليهما الصدر، فتنافرا، ولا تدخل علي جواب الشرط، فلا تقول: ان زيدا من يضربه لاضربه، لان جواب الشرط وحده، ليس هو الخبر، بل هو مع الشرط، واجازة ابن الانباري، ولا تدخل علي واو المصاحبة المغنية عن الخبر، فلا تقول: ان كل رجل لوضيعته، لان اصلها لام الابتداء، فلا تدخل الا علي ما كانت تدخل عليه، وقد ذكرنا مواضعها،.
 واجازه الكساءي، نظرا الي سدها مسد الخبر، واذا وقعت الاسمية خبر (ان)، فالوجه دخولها علي الجزء الاول، نحو: ان زيدا لابوه قاءم، وقد حكي: ان زيدا وجهه لحسن، وهو مثل دخولها علي جواب الشرط الواقع موقع الخبر، علي ما اجازه ابن الانباري وكلاهما ضعيف، لان حقها، لما سقطت عن التصدر: الا تتاخر عن الاسم، وعن اول اجزاء الخبر، واذا اردت ادخالها في خبر (ان) الذي في اوله لام القسم، وجب الفصل بينهما،  لكراهة اجتماع اللامين، قال تعالي: (وان كلا لما ليوفينهم)، فصل بينهما بما، الزاءدة، كما قلنا في: زيد صديقي، كما ان عمرا اخي، وانما تدخل علي معمول الخبر المتقدم علي الخبر، اذا لم يكن الخبر ماضيا مجردا عن (قد) نحو: ان زيدا لطعامك اكل، واني لبك واثق، ولا تقول: ان زيدا لفي الدار قام، كما ذكرنا في جواب القسم، واجازه الاخفش، وقد تدخل علي غير الثلاثة المذكورة، وهو الفصل المسمي عمادا كقوله تعالي: (انك لانت الحليم الرشيد)، وذلك لوقوعه موقع الخبر فكانها دخلت علي الخبر، مع ان كل فصل في مثل هذا المقام يحتمل ان يكون مبتدا لارتفاع ما بعده، وقد تكرر اللام في الخبر وفي متعلقه المتقدم عليه، نحو: ان زيدا لفيك لراغب، وهو قليل، منع منه المبرد، واجازه الزجاج قياسا، وقد شذ دخول اللام علي خبر المبتدا المءخر مجردا من (ان) نحو قوله:
   ام الحليس لعجوز شهر به
 وقدر بعضهم: لهي عجوز، لتكون في التقدير داخلة علي المبتدا، كما شذ في خبر (ان) المفتوحة، علي قراءة سعيد بن جبير: (الا انهم لياكلون الطعام)، وكذا قري في الشواذ: (وان الله لسميع عليم) بالفتح كما جاءت في الخبر معمولا لاضحي،  نحو: اضحي زيد لمنطلقا، ولامسي، قال:
   مروا عجالا فقالوا كيف صاحبكم ... فقال من سءلوا امسي لمجهودا
 ولزال، قال:
   وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها ... لكالهاءم المقصي بكل مكان
 ولما، في: ما زيد لقاءما، وقوله:
   واعلم ان تسليما وتركا ... للامتشابهان ولا سواء
 شاذ، لدخولها علي حرف النفي، وشذ، ايضا، دخولها علي (كان، ولولا) قال:
   فباد حتي لكان لم يكن ... فاليوم ابكي ومتي لم يبكني
 وقال:
   للولا قاسم وندا بسيل ... لقد جرت عليك يد غشوم
 واعلم ان اصل (شهدت) ان يتعدي بالباء نحو: شهدت بكذا، وشهدت بان زيدا قاءم، ويجوز، مع ان، حذف الجار، كما هو القياس، نحو: شهدت انك قاءم،.

 واما قوله تعالي: (نشهد انك لرسول الله)، فنشهد، محمول علي نعلم لان اصل الشهادة ان تكون عن علم، ونشهد، معلق، كعلمت، في نحو: علمت لزيد قاءم، الا ان شهدت، لا ينصب المفعولين نصب علمت، فلا تقول: شهدت زيدا قاءما، وعلمت، يجري مجري القسم علي ضعف، فتقول، اذن، علمت ان زيدا قاءم بكسر ان، وكذا شهدت، تقول، في الشعر، اشهد انك ذاهب، والمشهور الفتح فيهما، وكذا، قد يجء: اشهد لقد رايته كذا، كانه قيل: والله لقد رايته، وكذا:
 اشهد لاخرجن، قال:
 ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها  
 وقد يقال: ظننت لتموتن، لكونه بمعني علمت، واجراءها مجري القسم ضعيف، كما ان حذف اللام المعلقة بعدها ضعيف، كعلمت: زيد قاءم، وشهدت: زيد فاضل، كقوله:
 اني وجدت ملاك الشيمة الادب  
 والدليل علي جواز اجراء الشهادة مجري اليمين قوله تعالي: (فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين)، ففي قولك: شهدت ان زيدا لقاءم، واشهد: لزيد قاءم، يجوز ان يكون (شهدت) فيه معلقا كظننت لزيد قاءم، ويجوز ان يكون مجري مجري القسم، واللام، وان، جوابه، ولا يجوز اجراء شهدت مع الباء مجري علمت ، نحو: اشهد بان زيدا لقاءم، لان حرف الجر لا يعلق، ولا يجوز: اشهد انه ذاهب وانك لقاءم، لعطفك الجملة علي المفرد،  واعلم ان من العرب من يقول: لهنك لرجل صدق، قال:
   اباءنة حبي، نعم وتماضر ... لهنا لمقضي علينا التهاجر
 وقال:
   لهني لاشقي الناس ان كنت غارما ... لدومة بكرا ضيعته الاراقم
 وقد تحذف اللام وهو قليل، كقوله:
   الا ياسنا برق علي قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم
 وفيه ثلاثة مذاهب: احدها لسيبويه، وهو ان الهاء بدل من همزة (ان)، كاياك وهياك، فلما غيرت صورة (ان) بقلب همزتها هاء، جاز مجامعة اللام اياها بعد الامتناع، والثاني قول الفراء، وهو ان اصله: والله انك، كما روي عن ابي ادهم الكلابي:
 له ربي لا اقول ذلك، بقصر اللام ثم حذف حرف الجر، كما يقال: الله لافعلن، وحذف لام التعريف، ايضا، كما يقال: لاه ابوك، ثم حذف الف (فعال)، كما يحذف من الممدود اذا قصر، كما يقال: الحصاد، والحصد، قال:

   الا لا بارك الله في سهيل ... اذا ما الله بارك في الرجال
 ثم حذفت همزة (انك)، وفيما قال: تكلفات كثيرة، والثالث ما حكي المفضل بن سلمة عن بعضهم ان اصله لله انك، واللام للقسم، فعمل به ما عمل في مذهب الفراء، وقول الفراء اقرب من هذا، لانه يقال: لهنك لقاءم، بلا تعجب، واما قولهم: ان زيدا ليضربن، بنون التاكيد، و: ان زيدا لقام بدون (قد)، فاللام فيهما جواب قسم مقدر، اي: والله ليضربن، و: والله لقام، وانما جاز حذف (قد) في الماضي مع لام جواب القسم، دون لام (ان)، وان كان كلاهما في الاصل لام الابتداء، لان القسم يحتمل الحذف اكثر، لان هناك جملتين في حكم جملة واحدة، الا تري الي تخفيفات: ايمن، ووجوب حذف الخبر في: لعمرك، و: ايمن الله، وجواز حذف الجار في: الله لافعلن، ولا تجء لام الابتداء، لان القسم يحتمل الحذف اكثر، لان هناك جملتين في حكم جملة واحدة، الا تري الي تخفيفات: ايمن، ووجوب حذف الخبر في: لعمرك، و : ايمن الله، وجواز حذف الجار في: الله لافعلن، ولا تجء لام الابتداء، من جملة الحروف الستة، الا بعد (ان) المكسورة، والحق الكوفيون بها (لكن) مستدلين بقوله:
   ولكتني من حبها لعميد
 قالوا: ان ذلك لانها لا تغير معني الابتداء، كان، ولذا جاز العطف علي محل اسمها بالرفع،  واما البصريون فقالوا: كان حق اللام الا تجامع (ان) المكسورة، ايضا، لانها تسقط بسببها عن مرتبة الصدر، لكن، جازت مجامعتها لها، لشدة تناسبهما بكونهما بمعني واحد، فاغتفر لذلك سقوطها عن مرتبتها، بخلاف (لكن)، فانها لا تناسبها معني، فلم يغتفر معها، سقوطها عن مرتبتها، وما انشدوه، فاما ان يكون شاذا كما في قوله:
 ام الحليس لعجوز شهر به  
 واما ان يكون في الاصل: لكن انني، فخفف بحذف الهمزة ونون (لكن)، كما خففت في: (لكنا هو الله ربي)، اتفاقا منهم، بحذف الهمزة، واصله: لكن انا، واعلم ان (ان) المكسورة ترادف (نعم)، كما يجء في حروف التصديق، فلا تعمل، وترادف المفتوحة (لعل)، فتعمل، والمفتوحة لكونها مع جزايها: اسما مفردا، تقع اسما لهذه الاحرف الستة، لكن يجب فصلها عنها بالخبر، كراهة اجتماعهما، نحو: ان عندي انك قاءم، وليت في قلبك انك تعطيني، وكذا في البواقي، و(ان) مع ما في حيزها: بدل اشتمال من (احدي) في قوله تعالي: (واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم)، ومن (كم)، في قوله: (الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون)، واما قوله تعالي: (ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون) فقوله مخرجون، خبر لانكم الاولي، وانكم الثانية معادة لتاكيد الاولي، لما تراخي ما بينها  وبين الخبر، كما كرر (فلا تحسبهم) لما تراخي ما بين مفعولي (لا تحسبن) في قوله تعالي: (ولا تحسبن الذين يفرحون بما اوتوا، ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا، فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب)، ومثله قوله تعالي: (وهم بالاخرة هم كافرون)، وهذا قول الجرمي، وهو الحق، وقال المبرد: انكم مخرجون: مبتدا، خبره: اذا متم، والجملة الاسمية: خبر انكم الاولي، اي انكم وقت موتكم اخراجكم، ويجوز وقوع (ان) المكسورة خبرا للاحرف الستة، كقوله:
   ان الخليفة، ان الله سربله ... لباس ملك به تزجي الخواتيم
 وقوله:
   لقد علم الحي اليمانون انني ... اذا قلت اما بعد: اني خطيبها
 بكسر (ان)، وروي: اني بالفتح، علي ان يكون (اني) تكريرا لانني الاولي، كما قلنا في الاية الكريمة، (تخفيف ان مفتوحة ومكسورة واثره) قوله: (وتخفف المكسورة. . الي اخره)، اذا خففت المكسورة، بطل اختصاصها بالاسماء فيغلب الالغاء، قال تعالي في الاعمال: (وان كلا لما ليوفينهم)، بتخفيف  (ان)، ولا يجوز عند الكوفيين اعمال المخففة، والاية رد عليهم، قال المصنف: ويلزمها اللام مع التخفيف، سواء اعملت او اهملت، اما مع الاهمال فللفرق بين المخففة والنافية، واما مع الاعمال فللطرد، وهو خلاف مذهب سيبويه، وساءر النجاة، فانهم قالوا: المعملة لا يلزمها اللام، لحصول الفرق بالعمل، وقال ابن مالك، وهو حسن: يلزمها اللام ان خيف التباسها بالنافية، فعلي قوله، تلزم اللام ان كان الاسم مبنيا او معربا مقصورا، واما ان دخلت علي الافعال: لزمت اللام، وقولهم: اما ان جزاك الله خيرا، لم تدخل فيه اللام، لان الدعاء لا تدخله (ان) النافية، فاذا دخلت المخففة علي الفعل، لزم عند البصرية، كونه من نواسخ الابتداء، حتي لا تخرج (ان) بالتخفيف عن اصلها بالكلية، والكوفيون يعممون جواز دخولها علي الافعال كلها، قياسا، كقوله:
   تالله ربك ان قتلت لمسلما ... وجببت عليك عقوبة المتعمد
 وقولهم: ان يزينك لنفسك، وان يشينك لهبه، وهو عند البصريين شاذ، واختلف في هذه اللام الفارقة، فمذهب ابي علي واتباعه انها غير لام الابتداء التي  تجامع المشددة، بل هي لام اخري للفرق، اذ لو كانت للابتداء لوجب التعليق في: ان علمت لزيدا قاءما، ولما دخلت فيما لا تدخله لام الابتداء في نحو: ان قتلت لمسلما، وان يزينك لنفسك، وذهب جماعة الي انها لام الابتداء، والجواب عن قولهم: ان علمت لزيدا قاءما، ان التعليق واجب، لو دخلت علي اول مفعولي افعال القلوب، الا انها لا تدخل بعد الافعال الناسخة للابتداء الا علي الجزء الاخير وهو الخبر، وتدخل مع المثقلة، اما علي المبتدا المءخر، او الخبر، او القاءم مقامه، وفي الامثلة الواردة في التنزيل: لم تدخل الا علي ما كان خبرا في الاصل، نحو: (وان كانت لكبيرة)، و: (وان كنت من قبله لمن الغافلين)، و: (وان وجدنا اكثرهم لفاسقين) و: (وان نظنك لمن الكاذبين)، ولما نصب الاول لخلوه عن مانع ومعلق، فلا بد من نصب الثاني، وان دخله لام الابتداء، قال تعالي: (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك)، و: (وان كادوا ليفتنونك)، واما قوله: ان قتلت لمسلما، و: ان يزينك لنفسك فشاذ، وفرق الكساءي بين (ان) مع اللام في الاسماء، وبينها معها في الافعال، فجعلها في الاسماء: المخففة، واما في الافعال فقال: ان، نافية، واللام بمعني (الا)، لان المخففة بالاسم اولي، نظرا الي اصلها، والنافية بالفعل اولي، لان معني النفي راجع الي الفعل، وغيره من الكوفيين قالوا: انها نافية مطلقا، دخلت في الفعل، او في الاسم، واللام بمعني (الا)،  وقال البصريون: لو كانت اللام بمعني (الا)، لجاز: جاءني القوم لزيدا اي: الا زيدا، ولا يلزم ما قالوا، اذ ربما اختص بعض الاشياء ببعض المواقع، كاختصاص (لما) بالاستثناء بعد النفي، ومنع ابو علي في المكسورة المخففة المهملة، من تقدير ضمير الشان بعدها وجوز ذلك بعضهم قياسا علي المفتوحة، وقد مر ذلك في باب الضماءر، قوله: (وتخفف المفتوحة فتعمل في ضمير شان مقدر)، قد مر ذلك في ضمير الشان، مع الخلاف في ذلك، وحكي بعض اهل اللغة اعمالها في المضمر في السعة نحو قولهم: اظن انك قاءم، واحسب انه ذاهب، وهذه رواية شاذة غير معروفة، واما في الضرورة فجاء في المضمر فقط، قال:
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... طلاقك لم ابخل وانت صديق  
 وقال:
   بانك ربيع وغيث مريع ... وانك هناك تكون الثمالا
 قوله: (ويلزمها مع الفعل. . . الي اخرة)، قد مضي شرحه في نواصب المضارع،  واذا دخلت علي الجملة الاسمية، فقد تكون الجملة مجردة، كقوله:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل  
 وقد تكون مصدرة بلا ، نحو: علمت ان لا شء لك، او باداة الشرط، نحو: علمت ان من يضربك اضربه، او: برب، نحو: علمت ان رب خصم لي، علي مذهب الكوفيين، او: بكم، نحو: علمت ان كم غلام لي.
  AUTO بقية الاحرف معانيها واستعمالاتها
 قال ابن الحاجب:
 (كانك، للتشبيه، وتخفف، فتلغي علي الاصح، ولكن، للاستدراك يتوسط بين كلامين متغايرين معني، وتخفف فتلغي، ويجوز معها الواو، وليت للتمني، واجاز الفراء: ليت زيدا قاءما ولعل، للترجي، وشذ الجر بها).
 قال الرضي:
 في (كان) قولان، قال بعضهم: انها غير مركبة، لعدم الدليل عليه، ومذهب الخليل: ان اصل كان زيدا اسد: ان زيدا كالاسد، قدمت اداة التشبيه لتءذن من اول الامر بقصد التشبيه، فوجب فتح (ان) المكسورة، رعاية للفظ الكاف، لانها لا تدخل الا علي لفظ المفردات، ففتحت لفظا، وهي في المعني باقية علي حالها، لم تصر  بالفتح حرفا مصدريا، فصار الكاف مع (ان) كلمة واحدة، فلا عمل للكاف، كما كان لها حين كانت في محل خبر (ان)، لصيرورتها كجزء الحرف، كما ذكرنا في كاف (كذا) و(كاين)، ولا تقتضي ما تتعلق به، كما كانت تقتضيه حين كانت في محل الخبر، لانها خرجت بالجزءية عن كونها جارة، فاذا خففت (كان) فالاصح الغاءها، وقد جاء:
   كان وريديه رشاء خلب
 وقال:
   وصدر مشرق اللون ... كان ثدياه حقان
 واذا لم تعملها لفظا، ففيها ضمير شان مقدر عندهم، كما في (ان) المخففة، ويجوز ان يقال: ان ذلك غير مقدر بعدها لعدم الداعي اليه، كما كان في (ان) المخففة، لكن لما لزم الفعلية التي تليها، ما لزم (ان) المخففة من حروف العوض، قوي اضمار الشان بعدها، اجراء لها مجري (ان)، ولزوم حرف العوض بعدها في الفعلية، يقوي كونها مركبة من الكاف وان، ويجء بعد المهملة، اسمية، كقوله:

   عبات له رمحا طويلا والة ... كان قبس يعلي بها حين تشرع
 وفعلية، كقوله تعالي: (كان لم تغن بالامس)، وقوله رضي الله عنه في نهج البلاغة: (كان قد وردت الاظعان)، وقوله:
 افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد  
 اي: وكان قد زالت بها، وان جاء بعدها مفرد كقوله:
   ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 برفع ظبية، يجوز ان يكون (ظبية تعطو) جملة اسمية، وان يكون (تعطو) صفة ظبية، واسم كان محذوف، اي: كانها ظبية، ويروي: كان ظبية بالنصب علي اعمال (كان)، ويروي بجرها، علي ان (ان) زاءدة، اي: كظبية،  قوله: (ولكن)، هي عند البصريين مفردة، وقال الكوفيون: هي مركبة من (لا) و(ان) المكسورة، المصدرة بالكاف الزاءدة، واصله: لا كان، فنقلت كسرة الهمزة الي الكاف، وحذفت الهمزة، ف (لا) تفيد ان ما بعدها ليس كما قبلها بل هو مخالف له نفيا واثباتا، و(ان) تحقق مضمون ما بعدها، ولا يخفي اثر التكلف فيما قالوا، وهو نوع من علم الغيب، وفيه نقل الحركة الي المتحرك، وهو كما قالوا ان (كم) مركبة من الكاف و(ما)، والاصل عدم التركيب، قوله: (بين كلامين متغايرين معني)، اي: في النفي والاثبات، والمقصود: التغاير المعنوي لا اللفظي، فان اللفظي قد يكون نحو: جاءني زيد، لكن عمرا لم يجء، وقد لا يكون، كقوله تعالي: (ولو اراكهم كثيرا) الي قوله: (ولكن الله سلم)، اي: ولكن الله لم يركهم كثيرا، وتقول: زيد حاضر، لكن عمرا مسافر، ولا يلزم التضاد بينهما تضادا حقيقيا بل يكفي تنافيهما بوجه ما، قال تعالي: (ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون)، فان عدم الشكر غير مناسب للافضال، بل اللاءق به ان يشكر المفضل، ومثله كثير، فاذا خففت الغيت، والاخفش ويونس، اجازا اعمالها مخففة، ولا اعرف به شاهدا، ويجوز دخول الواو عليها مشددة ومخففة، ويجوز كون الواو عاطفة للجملة علي الجملة، وجعلها اعتراضية اظهر من حيث المعني، وجاء في الشعر حذف نون المخففة للساكنين، قال:

   فلست باتيه ولا مستطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 قوله: (وليت للتمني. . الي اخره)، قد مضي شرحه في اول هذا الباب، قوله: (ولعل للترجي، وشذ الجر بها)، فيها احدي عشرة لغة، اشهرها: لعل، جاء: لعن بعين غير معجمة، و: لغن، بغين معجمة، واخرهما نون، وجاء: رعن، ورغن، بجعل الراء مقام اللام، ولان، وان، ولعاء بالمد، قال:
   لعاء الله فضلكم علينا ... بشء ان امكم شريم
 وقد يقال: لعلت، كربت، وعقيل: يجرون بلعل، مفتوحة اللام الاخيرة ومكسورتها، وكذا، بعل، مكسورة اللام ومفتوحتها، قال:
   فقلت ادع اخري وارفع الصوت جهرة ... لعل ابي المغوار منك قريب
 وهي مشكلة، لان جرها، عمل مختص بالحروف، ورفعها، لمشابهة الافعال، وكون حرف عاملا عمل الحروف والافعال في حالة واحدة مما لم يثبت، وايضا، الجار لابد له من متعلق، ولا متعلق لها هنا، لا ظاهرا ولا مقدرا، فهي مثل (لولا)، الداخلة علي المضمر المجرور، عند سيبويه: جارة لا متعلق لها،  وفي البيت الذي انشدناه، ان روي بفتح اللام الاخيرة، يحتمل ان يقال: اسم لعل، وهو ضمير الشان، مقدر، وابي المغوار مجرور بلام مقدرة، حذفت لتوالي اللامات، اي: لعله لابي المغوار منك: جواب قريب، ويجوز ان يقال: ثاني لامي لعل محذوف، واللام المفتوحة جارة للمظهر، كما نقل عن الاخفش انه سمع من العرب فتح لام الجر، الداخلة علي المظهر، ونقل ايضا، ذلك عن يونس وابي عبيدة والاحمر، وان روي بكسر اللام، فضمير الشان، ايضا مقدر، مع حذف ثاني لامي لعل، لاجتماع الامثال، ثم ادغمت الاولي، في لام الجر، ويجوز في هذه الرواية ان يقال: الاصل: لعا، اي انتعش، دعاء له، فادغم تنوينه في لام الجر، وهذه الوجوه متعذرة فيما انشده ابو عبيدة:
   لعل الله يمكنني عليها ... جهارا من زهير او اسيد
 بجر (الله)، واللام الاولي في (لعل) زاءدة عند البصرية، اصلية عند الكوفية، لان الاصل عدم التصرف في الحروف بالزيادة، اذ مبناها علي الخفة، والبصرية نظروا الي كثرة التصرف فيها والتلقب بها، وجواز زيادة التاء فيها، فان سمي بها لم تنصرف عند البصريين، للتركيب والعلمية، وكذا عند الكوفيين، لشبه العجمة والعلمية، لانها ليست من اوزان كلامهم،  (احوال الاسم والخبر بعد هذه الاحرف) واعلم ان حال الاسم والخبر بعد دخول هذه الاحرف عليهما كحالهما قبل دخولها، لكنه يجب تاخير الخبر ههنا، الا ان يكون ظرفا او جارا او مجرورا، فيجوز توسطه بين هذه الحروف واسماءها، نحو: ان في الدار زيدا، وان كان الاسم مع ذلك نكرة، وجب تاخيره، نحو: (ان لدينا انكالا) كما في المبتدا والخبر، وكل ذلك قد ذكرناه في باب المرفوعات، في خبر (ان)، ولا يجوز حذف اسماءها التي ليست بضمير الشان الا في الشعر، علي قلة وضعف، كقوله:
   فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجي غليظ المشافر
 فيمن روي برفع (زنجي) اي: ولكنك زنجي، ومن روي بنصبه، فالخبر محذوف، اي: ولكن زنجيا هكذا، لا يعرف قرابتي، واما ضمير الشان فيجوز حذفه في الشعر كثيرا، كقوله:
 ان من لام في بني بنت حسان ... المه، واعصه في الخطوب  
 وقوله:

 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء  
 وذلك لان اداة الشرط، لا تعمل فيها العوامل اللفظية المتقدمة، واما في غير الشعر ففيه خلاف، والاصح جوازه قليلا، لكن بشرط الا يلي الاحرف فعل صريح، لكراهة دخول الاحرف المختصة بالاسم علي الفعل الصريح، فلا تقول: ان قام زيد بمعني انه قام زيد، وحكي الخليل عن بعض العرب: ان بك زيد ماخوذ، اي: انه، وتقول: ان في الدار يجلس اخواك، قال:
   كان علي عرنينه وجبينه ... اقام شعاع الشمس او طلع البدر
 وانما جاز حذف ضمير الشان من غير ضعف، لبقاء تفسيره، وهو الجملة فهو كالزاءد، وجاء في الخبر: (ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة: المصورون)، وعند الكساءي: (من) فيه زاءدة، وعند ابن كيسان الحروف في مثله، غير عاملة لفظا، كالمكفوفة، واذا علم الخبر جاز حذفه مطلقا، سواء كان الاسم معرفة او نكرة، والكوفيون يشترطون تنكير الاسم، لكثرة ما جاء كذلك، نحو قوله:
   ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضوا مهلا
 اي: ان لنا محلا في الدنيا، ومرتحلا في الاخرة، وان في رحيل السفر اذ مضوا الي الاخرة مهلا، اي سبقا، اي: لا يرجع الراحلون الي الاخرة،  وتقول: ان مالا وان ولدا، وان غيرها ابلا او شاء، اي: ان لنا ذلك، والفراء يشترط في جواز حذف اخبارها: تكرير (ان)، كما قيل، ان اعرابيا قيل له: ان الزبابة الفارة، فقال: ان الزبابة، ان الفارة، اي: هما مختلفان، والرد علي المذهبين: ما روي ان المهاجرين قالوا: يا رسول الله، ان الانصار نصرونا ووصلونا، قد فضلونا، واوونا، وفعلوا بنا، فقال عليه الصلاة والسلام:
 الستم تعرفون ذلك، قالوا: بلي يا رسول الله، فقال عليه السلام: ان ذلك، اي: ان ذلك كذلك، وما روي من قول عمر بن عبد العزيز، لمن مت اليه بقرابة: ان ذلك، اي مصدق، ثم ذكر المات حاجته، فقال عمر: لعل ذلك، اي: لعل مطلوبك حاصل، وقال تعالي: (ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله)، اي: هلكوا، وقيل:
 الخبر: يصدون، والواو زاءدة، وقال الشاعر:
   خلا ان حيا من قريش تفضلوا ... علي الناس او ان الاكارم نهشلا
 قال ابن يعيش: لم يات خبر (ان) المحذوف، الا ظرفا او جارا ومجرورا، قال:
 والجيد ان يقدر في: ان ذلك، ولعل ذلك: الظرف، ايضا، اي ان لك ذلك، ولعل لك ذلك، واقول: لا ملجء الي جعل جميع الاخبار المحذوفة ظروفا، فلم نرتكبه
 ؟ بل نقدر  ما يستقيم به معني الكلام، ظرفا كان، او، لا، وقد يسد مسد الخبر: واو المصاحبة، نحو: ان كل رجل وضيعته، والحال نحو: ان ضربي زيدا قاءما، واما قولك: ليت شعري، فالشعر بمعني الفطنة، مصدر من شعرت اشعر كنصرت انصر، اي فطنت له، قال سيبويه: اصله: ليت شعرتي حذفوا الهاء في الاضافة كما في قولهم: ابو عذرها، فلعلة لم يثبت عنده مصدرا الا بالهاء، كالنشدة، والا فلا موجب لجعل المصدر من باب الهيءة كالجلسة والركبة، والتزم حذف الخبر في: ليت شعري، مردفا باستفهام، نحو: ليت شعري: اتاتيني ام لا، وهذا الاستفهام مفعول (شعري)، كما ذكرنا في افعال القلوب في نحو: علمت ازيد عندك ام عمرو، اي ليت علمي بما يسال عنه بهذا الاستفهام حاصل، وقال المصنف: هذا الاستفهام قاءم مقام الخبر، كالجار والمجرور، في: ليتك في الدار، وفيه نظر، لان (شعري) مصدر، معناه متعلق بمضمون الجملة الاستفهامية فهي من حيث المعني مفعول (شعري)، ومفعول المصدر لا يكون ذلك المصدر حتي يخبر به عنه، لان علمك بالشء: غير ذلك الشء، وقال ابن يعيش: الاستفهام ساد مسد الخبر، كسد جواب (لولا) مسد خبر المبتدا، وفيه، ايضا، لان محل خبر (شعري) الذي هو مصدر، بعد جميع ذيوله، من فاعله ومفعوله، فمحله بعد الاستفهام، فكيف يكون الاستفهام في مقام الخبر، ومقامه بعده، بل هو خبر وجب حذفه بلا ساد مسده، لكثرة الاستعمال،  وقد يحذف الاستفهام مع العلم، نحو قوله:
   ليت شعري مسافر بن ابي عمرو، وليت يقولها المحزون
 اي: ليت شعري انجتمع ام لا، ومسافر، منادي، وقد يخبر ههنا، بشرط الافادة، عن نكرة بنكرة، لانا ذكرنا في باب المبتدا، ان التخصيص غير مشروط في المبتدا، مع حصول الفاءدة، وانما لم يخبر عن المبتدا المنكر بخبر مءخر، لءلا يلتبس المبتدا بالخبر، وذلك لتوافق اعرابيهما، واما ههنا فالاعرابان مختلفان، قال:
 فان شفاء عبرة مهراقة. . .  
 علي ما انشد سيبويه، ويجوز، ايضا، الاخبار عن النكرة بالمعرفة، نحو: ان كريما ابوك، قال تعالي: (فان حسبك الله)، كما قلنا في باب كان، في:
 . . اظبي كان امك ام حمار  
 ويجوز ان يكون (كفافا) في قوله:
   فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي  اسم ليت، والجملة خبره، علي ان يروي (خيرك) بالنصب، فيكون اسم كان، ايضا نكرة، لكونه ضميرا راجعا الي (كفافا)، وان روي برفعه، فاسم (ليت)، ضمير شان محذوف، وقوله (خيرك وشرك) اسم كان، كفافا، خبره، ولم يثن لكونه مصدرا في الاصل، و(عني) متعلق بكفافا، اي، مكفوفين عني، والماء، علي هذا الوجه، منصوب، اي: ما ارتوي من الماء مرتو، وقيل: شرك مرتو، بتقدير: مرتويا: اسم وخبر، معطوف علي اسم كان وخبره، اعني خيرك كفافا، اي: كان خيرك كفافا وشرك مرتويا عني، اي كافا، فحذف النصب
 ضرورة كما في قوله:
   فلو ان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضر موت، اهتدي ليا
 ويكون الماء، علي هذا الوجه، مرفوعا، فاعل (ارتوي)، اي: ما دام الماء ريان،

  AUTO حروف العطف
 (الواو، الفاء، ثم، حتي)
 معانيها واحكامها
 قال ابن الحاجب:
 (الحروف العاطفة: الواو، والفاء، وثم، وحتي، واو، واما، وام، ولا، وبل، ولكن، فالاربعة الاولي للجمع فالواو للجمع مطلقا، لا ترتيب فيها، والفاء للترتيب، وثم مثلها بمهلة، وحتي مثلها، ومعطوفها جزء من متبوعه لتفيد قوة او ضعفا).
 قال الرضي:
 اعلم ان بعضهم عد (اي) المفسرة منها، وعند الاكثرين: ان ما بعدها عطف بيان لما قبلها، كما قال بعضهم: ان (بل) التي بعدها مفرد، نحو: جاءني زيد بل عمرو، او: ما جاءني زيد بل عمرو، ليست منها، لان ما بعدها بدل غلط مما قبلها، وبدل الغلط بدونها غير فصيح، واما معها ففصيح مطرد في كلامهم، لانها موضوعة لتدارك مثل هذا الغلط، قوله: (للجمع)، مراد النجاة بالجمع ههنا: الا تكون لاحد الشيءين او الاشياء، كما كانت (او) و(اما)، وليس المراد: اجتماع المعطوف والمعطوف عليه في الفعل،  في زمان او في مكان، فقولك جاءني زيد وعمرو، او: فعمرو، او: ثم عمرو، اي حصل الفعل من كليهما، بخلاف: جاءني زيد او عمرو، اي حصل الفعل من احدهما دون الاخر، قوله: (فالواو للجمع مطلقا)، معني المطلق، انه يحتمل ان يكون حصل من كليهما في زمان واحد، وان يكون حصل من زيد اولا، وان يكون حصل من عمرو اولا، فهذه ثلاثة احتمالات عقلية، لا دليل في الواو علي شء منها، هذا مذهب جميع البصريين والكوفيين، ونقل بعضهم عن الفراء والكساءي وثعلب، والربعي، وابن درستويه، وبه قال بعض الفقهاء: انها للترتيب، دليل الجمهور: استعمالها فيما يستحيل فيه الترتيب، وفيما: الثاني فيه قبل الاول، كقوله:
   اغلي السباء بكل ادكن عاتق ... او جونة قدحت وفض ختامها
 وقوله تعالي: (واسجدي واركعي)، وقوله تعالي: (نموت ونحيا)، والاصل في الاستعمال: الحقيقة، ولو كانت للترتيب، لتناقض قوله تعالي: (وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة)، وقوله تعالي في موضع اخر: (وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا)، اذ القصة واحدة، ثم اعلم ان الواو، مرة تجمع وتشرك الاسمين فصاعدا، في فعل واحد، نحو: قام زيد وعمرو، اي حصل منهما القيام، ومرة تجمع الفعلين فصاعدا في اسم واحد نحو:

 زيد قام وقعد، اي حصل كلا الفعلين من زيد، ومرة تجمع مضموني الجملتين فصاعدا في الحصول، نحو: قام زيد، وقعد عمرو، ونحو: زيد قاءم وعمرو قاعد، فان قلت: لو لم تجء بالواو في عطف الجملة، لعلم، ايضا، حصول مضموني الجملتين، فما فاءدتها؟
 قلنا: بلي، ولكن كان يحتمل احتمالا مرجوحا: ان يكون الكلام الاول غلطا، ويحتمل حصول احد الامرين، فبالواو صار نصا في حصول الامرين معا، ففاءدة الواو في مثله، كفاءدة (لا) في مثل قولك: ما جاءني زيد ولا عمرو، كما يجء، فكانه زاءد يفيد النص، وان لم يعده النجاة في الزواءد، واعلم انك اذا نفيت نحو: جاءني زيد وعمرو، مثلا، وقلت: ما جاءني زيد وعمرو، بلا قيد، فهو في الظاهر نفي للاحتمالات الثلاثة، اي: لم يجيءا، لا في وقت واحد، ولا مع الترتيب والاكثر علي الا يعطف علي المنفي بالواو، الا وبعد الواو (لا)، نحو: ما جاءني زيد ولا عمرو، وذلك لان الواو، وان كان في الظاهر للجمع المشتمل علي الاجتماع في وقت، وعلي الترتيب، الا انه، لما كان يستعمل كثيرا للاجتماع في وقت، كما في المفعول معه، وواو الصرف، ومع العطف ايضا، نحو: كل رجل وضيعته، وكيف انت وقصعة من ثريد، خيف ان يكون مراد المتكلم: ما جاءني زيد مع عمرو، فيكون قد نفي الاجتماع في وقت، لا ترتب مجء احدهما علي مجء الاخر، فجء بلا، في الاغلب دفعا لهذا التوهم، وبيان ان المراد نفي الاحتمالات الثلاثة، وقد تزاد فيما لا يحتمل الترتيب طردا، كقوله تعالي: (ولا تستوي الحسنة ولا  السيءة)، وقوله: (وما يستوي الاحياء ولا الاموات)، وان اردت نفي بعض الاحتمالات دون بعض، فلا بد من القيد، نحو: ما، جاءني زيد وعمرو معا، او ما جاءني زيد اولا وعمرو ثانيا، او: ما جاءني زيد ثانيا وعمرو اولا، فينتفي بعد ان تيد باحد الاحتمالات الاحتمالان الاخران، واما لو كررت العامل فقلت: ما جاءني زيد، وما جاءني عمرو، فهو، عند سيبويه:
 نفي للمجيءين، المنقطع احدهما عن الاخر، كان المخاطب توهم انه حصل مجء كل واحد منهما، لكن منقطعا عن مجء الاخر، فرفعت بهذا الكلام وهمه، وعند المازني: هو ايضا، نفي للاحتمالات الثلاثة، كما كان من دون تكرير العامل، وهذا القول اقرب، وتكون فاءدة تكرير الفعل المنفي، كفاءدة زيادة (لا) بعد الواو، واكثر، قوله: (والفاء للترتيب)، اعلم ان الفاء تفيد الترتيب، سواء كانت حرف عطف او، لا، فان عطفت مفردا علي مفرد، ففاءدتها: ان ملابسة المعطوف لمعني الفعل المنسوب اليه والي المعطوف عليه: بعد ملابسة المعطوف عليه بلا مهلة، فمعني قام زيد فعمرو: اي حصل قيام عمرو عقيب قيام زيد بلا فصل، ومعني ضربت زيدا فعمرا، اي وقع الضرب علي عمرو عقيب وقوعه علي زيد، واذا دخلت علي الصفات المتتالية والموصوف واحد، فالترتيب ليس في ملابستها لمدلول عاملها، كما كان في نحو: جاءني زيد فعمرو، بل في مصادر تلك الصفات، كقولك: جاءني زيد، الاكل فالناءم، اي: الذي ياكل فينام، كقوله:

 يا لهف زيابة للحارث ... الصاءح فالقاءم فالايب  
 اي: الذي يصبح فيغنم فيءوب،.
 وان لم يكن الموصوف واحدا، فالترتيب في تعلق مدلول العامل بموصوفاتها كما في الجوامد نحو قولهم في صلاة الجماعة: يقدم الاقرا، فالافقه، فالاقدم هجرة، فالاسن، فالاصح، وان عطفت الفاء جملة علي جملة، افادت كون مضمون الجملة التي بعدها عقيب مضمون الجملة التي قبلها بلا فصل، نحو: قام زيد فقعد عمرو، وقد تفيد الفاء العاطفة للجمل: كون المذكور بعدها، كلاما مرتبا علي ما قبلها في الذكر، لا ان مضمونها عقب مضمون ما قبلها في الزمان، كقوله تعالي: (ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين)، وقوله: (واورثنا الارض، نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين)، فان ذكر ذم الشء او مدحه يصح بعد جري ذكره، ومن هذا الباب عطف تفصيل المجمل، علي المجمل، كقوله تعالي: (ونادي نوح ربه، فقال رب ان ابني من اهلي)، الاية، وتقول: اجبته فقلت لبيك، وذلك ان موضع ذكر التفصيل، بعد الاجمال، ومنه قوله تعالي: (وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا)، لان تبييت الباس تفصيل للاهلاك، المجمل، وقد تجء الفاء العاطفة للمفرد، بمعني (الي)، علي ما حكي الزجاجي، تقول  العرب: مطرنا ما زبالة فالثعلبية، بحذف (بين) مع كونه مرادا، ويقيم المضاف اليه مقام المضاف ويعربه باعرابه، وهذا كما تقول: هي احسن الناس ما بين قرن الي قدم، وما بين قرن فقدم، وما قرنا فقدما، ولا يجوز حذف (ما) لكونه موصولا فلا تقول:
 مطرنا زبالة فالثعلبية، ولا: هي احسن الناس قرنا فقدما، وحكي اجازته عن هشام، ومثل قوله:
   قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال الفاء فيه بمعني (الي)، اي: منازل بين الدخول الي حومل، الي توضح الي المقراة، فان قلت: كيف هذا وانت لا تقول: خرجت الي زيد الي عمرو، اذ الفعل لا يتعلق به حرفا جر بمعني واحد، كما مر، بلا عطف، قلت: يستعمل في تحديد الاماكن، نحو قولك: اشتريت ما بين الموضع الفلاني، الي دار زيد، الي دار عمرو، الي دار خالد، بحذف الواو تخفيفا، لدلالة الكلام عليه، قال النابغة الجعدي:
   ايا دار سلمي بالحرورية اسلمي ... الي جانب الصمان فالمتثلم
 اقامت به البردين ثم تذكرت ... منازلها بين الدخول فجرثم ومسكنها بين العروب الي اللوي ... الي شعب ترعي بهن فغيهم  فاذا اكثر ذلك مع حرف الجر، اعني (الي) فحذفه مع فاء العطف التي هي بمعناه:
 اولي، بل هو واجب لامتناع اجتماع حرفي عطف، ويجوز ان يكون المعني: قفا نبك بين منازل الدخول فمنازل حومل، فمنازل توضح فمنازل المقراة، وكذا في غير هذا الموضع، واما قوله:
   يا درامية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الامد
 فالفاء فيه لافادة الترتيب في الذكر، لانه يذكر في تعريف الامكنة: الاخص بعد الاعم، فكان العلياء موضع وسيع، تشتمل علي مواضع منها السند، فهو كقولك: داري ببغداد فالكرخ، فاذا نفيت، مثلا، قولك: جاءني زيد فعمرو، فقلت: ما جاءني زيد فعمرو، فانت ناف لتعقيب مجء عمرو لمجء زيد، فيمكن ان يحصل المجيءان في حالة، وان يحصل مجء عمرو قبل مجء زيد، هذا الذي ذكرنا كله، حكم فاء العطف، والتي لغير العطف، ايضا، لا تخلو من معني الترتيب، وهي التي تسمي فاء السبية، وتختص بالجمل، وتدخل علي ما هو جزاء، مع تقدم كلمة الشرط نحو: ان لقيته فاكرمه، ومن جاءك فاعطه، وبدونها، نحو: زيد فاضل فاكرمه، وتعريفه بان يصلح تقدير (اذا) الشرطية قبل الفاء، وجعل مضمون الكلام السابق شرطها، فالمعني في مثالنا: اذا كان كذا، فاكرمه، وهو كثير في القران المجيد، وغيره، قال تعالي: (ام لهم ملك السماوات والارض وما بينهما، فليرتقوا في الاسباب)، وقال تعالي: (قال انا  خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين، قال فاخرج منها)، اي: اذا كان عندك هذا الكبر فاخرج، وقال: (رب فانظرني)، اي اذا كنت لعنتني فانظرني، وقال: (فانك من المنظرين)، اي اذا اخترت الدنيا علي الاخرة فانك من المنظرين، (قال فبعزتك)، اي اذا اعطيتني هذا المراد فبعزتك (لاغوينهم) وكثيرا ما تكون فاء السببية بمعني لام السببية، وذلك اذا كان ما بعدها مسببا لما قبله، كقوله تعالي: (اخرج منها فانك رجيم)، وتقول: اكرم زيدا فانه فاضل، فهذه تدخل علي ما هو الشرط في المعني، كما ان الاولي دخلت علي ما هو الجزاء في المعني، وذلك انك تقول: زيد فاضل فاكرمه، وتعكس فتقول: اكرمه فانه فاضل، ثم اعلم انه لا تنافي بين السببية والعاطفة، فقد تكون سببية وهي مع ذلك عاطفة جملة علي جملة، نحو: يقوم زيد فيغضب عمرو، لكن لا يلازمها العطف نحو ان لقيته فاكرمه، ثم انه قد يءتي في الكلام بفاء موقعها موقع السببية، وليست بها، بل هي زاءدة، وفاءدة زيادتها: التنبيه علي لزوم ما بعدها لما قبلها لزوم الجزاء للشرط، كما تقدم في الظروف المبنية، وقد تجء زاءدة في غير هذا الموضع المذكور، نحو: زيد فوجد، عند الاخفش، وقوله:
 لا تجزعي ان مفغسا اهلكته ... فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي  
 ثم اعلم ان افادة الفاء للترتيب، لا ينافيها كون الثاني المترتب يحصل بتمامه في زمان طويل، اذا كان اول اجزاءه متعقبا لما تقدم، كقوله تعالي: (الم تر ان الله انزل من السماء ماء  فتصبح الارض مخضرة)، فان اخضرا الارض، يبتدء بعد نزول المطر، لكن يتم في مدة ومهلة، فجء بالفاء، نظرا الي انه لا فصل بين نزول المطر وابتداء الاخضرار، ولو قال: ثم تصبح، نظرا الي تمام الاخضرار، جاز، وكذا قوله تعالي: (ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة)، نظرا الي تمام صيرورتها علقة، ثم قال: (فخلقنا العلقة مضغة، فخلقنا المضغة عظاما، فكسونا العظام لحما)، نظرا الي ابتداء كل طور، ثم قال: (ثم انشاناه خلقا اخر)، اما نظرا الي تمام الطور الاخير، واما استبعادا لمرتبة هذا الطور الذي فيه كمال الانسانية، من الاطوار المتقدمة، قوله: (وثم مثلها بمهلة)، اي مثل الفاء في الترتيب، الا انها تختص بالمهلة والتراخي، ومن ثم قال سيبويه في: مررت بزيد ثم عمرو: ان المرور: مروران، ولا تكون الا عاطفة، ولا تكون للسببية، اذ لا يتراخي المسبب عن السبب التام، ولا تعطف المفصل علي المجمل كالفاء، وقد تجء في الجمل خاصة، لاستبعاد مضمون ما بعدها عن مضمون ما قبلها، وعدم مناسبته له كما ذكرنا في قوله تعالي: (ثم انشاناه خلقا اخر)، وكقوله تعالي: (خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون)، فالاشراك بخالق السماوات والارض مستبعد، غير مناسب وهذا المعني: فرع التراخي ومجازه، وكذا في قوله تعالي: (فلا اقتحم العقبة) ثم قال: (ثم كان من الذين امنوا)، فان الايمان بعيد المنزلة من فك الرقبة، والاطعام، بل لا نسبة بينه وبينهما، وكذا قوله (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه)، فان بين توبة العبد، وهي انقطاع العبد اليه بالكلية وبين طلب المغفرة بونا بعيدا،  وقد تجء (ثم) لمجرد الترتيب في الذكر، والتدرج في درج الارتقاء وذكر ما هو الاولي ثم الاولي من دون اعتبار التراخي والبعد بين تلك الدرج ولا ان الثاني بعد الاول في الزمان، بل ربما يكون قبله، كما في قوله:
   ان من ساد ثم ساد ابوه ... ثم قد ساد قبل ذلك جده
 فالمقصود ترتيب درجات معالي الممدوح، فابتدا بسيادته، ثم بسيادة ابية، ثم بسيادة جده، لان سيادة نفسه اخص ثم سيادة الاب ثم سيادة الجد، وان كانت سيادة الاب مقدمة في الزمان علي سيادة نفسه، فثم، ههنا، كالفاء في قوله تعالي (فبءس مثوي المتكبرين) كما ذكرنا، وقد تكون ثم، والفاء، ايضا، لمجرد التدرج في الارتقاء، وان لم يكن الثاني مترتبا في الذكر علي الاول، وذلك ان تكرر الاول بلفظه، نحو: بالله، فبالله او: والله ثم والله، وقوله تعالي: (وما ادراك ما يوم الدين، ثم ما ادراك ما يوم الدين)، وقوله: (كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون)، واما قوله تعالي: (فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون)، فاقام العلة مقام المعلول، وقوله تعالي: (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي)، اي بقي علي ذلك الهدي من التوبة والايمان والعمل الصالح، كما قيل في: (اهدنا الصراط  المستقيم)، اي ابقنا عليه، فاستعمل (ثم)، نظرا الي تمام البقاء، واستبعادا لمرتبة البقاء عليها من مرتبة ابتداءها، لان البقاء عليها افضل، فيكون كما قلنا في قوله: (ثم انشاناه خلقا اخر)، من الوجهين، (همزة الاستفهام مع هذه الاحرف) وقد تدخل همزة الاستفهام المفيدة للانكار علي واو العطف، كقوله تعالي: (ولقد انزلنا اليك ايات بينات، وما يكفر بها الا الفاسقون، او كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم)، الاية، فقوله: او كلما، عطف علي (لقد انزلنا)، والهمزة لانكار الفعل، وقد يكون الاستفهام للتوبيخ، او التقرير، اذا دخلت همزته علي جملة منفية، كقوله تعالي: (قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي، او لم يكفروا. . .)، عطف (لم يكفروا) علي: (قالوا لولا اوتي)، وكذا تدخل علي فاء العطف، للانكار، كقوله تعالي: (ومنهم من يستمعون اليك) افانت تسمع الصم)، فقوله (انت تسمع الصم)، عطف علي: (ومنهم من يستمعون)، اي بعضهم يستمع اليك غير سامع في الحقيقة، افانت تسمع هءلاء الصم،  وكذا قوله: (ومنهم من ينظر اليك، افانت تهدي العمي)، اي ينظر اليك، غير مبصر في الحقيقة، وتكون الهمزة للتوبيخ او التقرير اذا دخلت علي النفي، وقد تدخل علي فاء السببية كقوله تعالي: (من اله غير الله ياتيكم بضياء، افلا تسمعون)، اي اذا، كان كذا فلم لا تسمعون، وكذا قوله تعالي: (من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه افلا تبصرون) فالفاء للسببية والهمزة للتوبيخ، او التقرير، وكذا تدخل همزة الانكار علي (ثم)، المفيدة للاستبعاد، كقوله تعالي: (ماذا يستعجل منه المجرمون، اثم اذا ما وقع امنتم به)، فثم، ههنا، مثلها في قوله تعالي: (ثم الذين كفروا بربهم يعدلون)، لان الايمان بالشء مستبعد من استعجاله، استهزاء، وهذه الحروف، ليست بعاطفة علي معطوف عليه مقدر، كما يدعيه جار الله في الكشاف، ولو كانت كما قال، لجاز وقوعها في اول الكلام، قبل تقدم ما يكون معطوفا عليه، ولم تجء الا مبنية علي كلام متقدم، (زيادة هذه الاحرف) وهذه الحروف الثلاثة، تجء عند الاخفش زاءدة، والبصريون يءولون فيما يقبل التاويل، صيانة للحروف من الزيادة،  اما الواو، فمثل قوله تعالي: (فلما اسلما وتله للجبين وناديناه)، قال البصريون:
 جواب (لما) محذوف، اي. . وتله للجبين وناديناه، كان هناك ما لا يوصف من الطافه تعالي، وكذا قوله:
   فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي حقاف عقنقل
 واما قوله:
   ولما راي الرحمن ان ليس فيهم ... رشيد، ولا ناه اخاه عن الغدر
 وصب عليهم تغلب ابنة واءل ... فكانوا عليهم مثل راغية البكر فالمعني: غضب عليهم، وصب بحذف المعطوف عليه، وكذا قوله:
   فاذا وذلك يا كبيشة لم يكن ... الا كلمة حالم بخيال
 اي: فاذا المامك وذلك الالمام، واما الفاء ففي قوله:
 اراني اذا ما بت، بت علي هوي ... فثم اذا اصبحت، اصبحت غاديا
  
 قيل: الفاء زاءدة، وقيل: بل الزاءد (ثم) لحرمة التصدر، واجاز الاخفش: زيد فوجد، وزيد فقاءم، قياسا علي زيادة الفاء مستدلا بقول الشاعر:

 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ... واكرومة الحيين خلو كما هيا  
 والفاء في قوله:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع  
 زاءدة عند البصريين دون الكوفيين، كما مر في بابه، واما (ثم) فقال الاخفش: هي زاءدة في قوله تعالي: (حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت، وضاقت عليهم انفسهم، وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه، ثم تاب عليهم)، ولا منع من ارتكاب حذف المعطوف عليه، اي: الهمهم الانابة، ثم تاب عليهم، وكل ما جاء من مثله، فان امكن الاعتذار عنه، فهو اولي، والا، فليحكم بزيادة الحرف، وانشد ابو زيد لزيادة (ام) قول الراجز:
   يا دهر، ام ما كان مشيي رقصا ... بل قد تكون مشيتي توقصا
 قوله: (وحتي مثلها)، يعني: مثل (ثم) في الترتيب والمهلة، وقال الجزولي: المهلة في (حتي)، اقل منها في (ثم) فهي متوسطة بين الفاء، التي لا مهلة فيها، وبين (ثم)، المفيدة للمهلة، والذي اري: ان (حتي) لا مهلة فيها، بل (حتي) العاطفة، تفيد ان المعطوف هو

  AUTO الجزء الفاءق، اما في القوة او في الضعف علي ساءر اجزاء المعطوف عليه، وقد يكون تعلق الفعل في المعطوف عليه والمعطوف، بما بعد (حتي) اسبق من تعلقه بالاجزاء الاخر، كقولك: توفي الله كل اب لي، حتي ادم، وقد يكون تعلقه به في اثناء تعلقه بالاجزاء الاخر، نحو: مات الناس حتي الانبياء، فالمقصود: ان الترتيب الخارجي، لا يعتبر فيها، ايضا، كما لا يعتبر فيها المهلة، بل المعتبر فيها ترتيب اجزاء ما قبلها، ذهنا، من الاضعف الي الاقوي، كما في مات الناس حتي الانبياء، او من الاقوي الي الاضعف، كما في: قدم الحجاج حتي المشاة.
 (او، اما، ام ام المتصلة، والمنقطعة)
 قال ابن الحاجب:
 (واو، واما، وام، لاحد الامرين مبهما، وام المتصلة لازمة لهمزة الاستفهام، يليها احد المستويين والاخر الهمزة، بعد ثبوت احدهما، لطلب التعيين، ومن ثم، لم يجز: ارايت زيدا، ام عمرا، ومن ثم كان جوابها بالتعيين دون: نعم، او: لا، والمنقطعة، كبل والهمزة، مثل: انها لابل ام شاء، و: اما، قبل المعطوف عليه لازمة مع اما، جاءزة مع او).
 قال الرضي:
 اعلم ان الاحرف الثلاثة لاحد الامرين، او احد الامور، و(او)، و(اما)  العاطفتان في المعني سواء، الا في شء واحد، وهو ان (او)، تجء بمعني (الي) او (الا)، وتجء، ايضا، للاضراب بمعني (بل) فلا يكون، اذن، بعدها الا الجمل، فلا تكون حرف عطف، بل حرف استءناف واذا كانت حرف عطف، فقد تعطف المفرد علي المفرد، نحو: جاءني زيد او عمرو، وقد تعطف الجملة علي الجملة، نحو: ما ابالي: اقمت او قعدت، وتقول في الاستءناف: انا اخرج اليوم، ثم يبدو لك الاقامة فتقول: او اقيم، اي:
 بل اقيم علي كل حال، وهي في هذه الصورة محتملة للعطف فتكون علي ذلك التقدير مترددا بين الخروج والاقامة، واما قوله:
   بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي ... وصورتها او انت في العين املح
 فلا يحتمل العطف اذ لا يصح قيام الجملة بعدها مقام قوله: قرن الشمس، كما هو حق المعطوف، وكذا في قوله تعالي: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون)، اي: بل يزيدون، وانما جاز الاضراب ببل في كلامه تعالي، لانه اخبر عنهم بانهم ماءة الف، بناء علي ما يحرز الناس من غير تعمق، مع كونه تعالي عالما بعددهم وانهم يزيدون، ثم اخذ، تعالي، في التحقيق، فاضرب عما يغلط فيه غيره بناء منهم علي ظاهر الحزر، اي ارسلناه الي جماعة يحزرهم الناس ماءة الف وهم كانوا زاءدين علي ذلك، وكذا قوله تعالي: (كلمح البصر)، بناء علي ما يقول الناس في التحديد ثم اضرب  عما يغلطون فيه، في هذه القضية ان قالوا ذلك، وحق وقال: (او هو اقرب)، اي بل هو اقرب، وقالوا: ان ل: او، اذا كان في الخبر ثلاثة معان: الشك، والابهام، والتفصيل، واذا كان في الامر، فله معنيان: التخيير والاباحة، فالشك: اذا اخبرت عن احد الشيءين ولا تعرفه بعينه، والابهام اذا عرفته وتقصد ان تبهم الامر علي المخاطب، فاذا قلت: جاءني زيد او عمرو، ولم تعرف الجاءي منهما، فاو، للشك، واذا عرفته وقصدت الابهام علي السامع، فهو للابهام، كقول لبيد:
   تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما ... وهل انا الا من ربيعة او مضر
 والظاهر: انه كان يعرف انه من ايهما، وقال الله تعالي: (اتاها امرنا ليلا او نهارا)، والتفصيل: اذا لم تشك، ولم تقصد الابهام علي السامع، كقولك: هذا اما ان يكون جوهرا او عرضا، اذا قصدت الاستدلال علي انه جوهر لا عرض او علي انه عرض لا جوهر، او علي انه لا هذا ولا ذاك:
 واما في الامر، فان حصل للمامور بالجمع بين الامرين فضيلة وشرف، في الغالب، فهي للاباحة، نحو: تعلم الفقه او النحو، وجالس الحسن او ابن سيرين، والا فهي للتخيير، نحو: اضرب زيدا او عمرا، والفرق بينهما ان الاباحة يجوز فيها الجمع بين الفعلين والاقتصار علي احدهما، وفي التخيير يتحتم احدهما، ولا يجوز الجمع،  هذا ما قيل، وينبغي ان تعرف ان جواز الجمع بين الامرين في نحو: تعلم الفقه او النحو، لم يفهم من (اما) و(او)، بل ليستا الا لاحد الشيءين في كل موضع، وانما استفيدت الاباحة مما قبل العاطفة وما بعدها معا، لان تعلم العلم خير، وزيادة الخير خير، فدلالة (او) و(اما) في الاباحة والتخيير، والشك والابهام والتفصيل علي معني احد الشيءين او الاشياء علي السواء، وهذه المعاني تعرض في الكلام، لا من قبل (او)، و(اما) بل من قبل اشياء اخر، فالشك من قبل جهل المتكلم وعدم قصده الي التفصيل او الابهام، والتفصيل من حيث قصده الي ذلك، والاباحة، من حيث كون الجمع يحصل به فضيلة، والتخيير من حيث لا يحصل به ذلك، واما في ساءر اقسام الطلب، فالاستفهام نحو: ازيد عندك او عمرو، لا يعرض فيه شء من المعاني المذكورة، واما التمني نحو: ليت لي فرسا او حمارا، فالظاهر فيه جواز الجمع، اذ في الغالب من العادات ان من يتمني احدهما لا ينكر حصولهما معا، واما التحضيض، نحو: هلا تتعلم الفقه او النحو، وهلا تضرب زيدا او عمرا، والعرض نحو: الا تتعلم الفقه او النحو والا تضرب زيدا او عمرا، فكالامر، في الاباحة والتخيير بحسب القرينة، ولما كثر استعمال (او) في الاباحة التي معناها جواز الجمع، جاز استعمالها بمعني الواو، قال:
 وكان سيان ان يسرحوا غنما ... او يسرحوه بها واغبرت السوح 
 فان (سيان) بمعني: مستويان، وهو بين الشيءين، وقال:
   سيان كسر رغيفه ... او كسر عظم من عظامه
 وقد تجء (او) بمعني (الي) او (الا) كما تقدم في نواصب المضارع، واذا نفيت الخبر، نحو: رايت زيدا او عمرا، فان اردت نفي رءيتهما معا، قلت: ما رايت واحدا  منهما او: ما رايت احدهما، او: ما رايت زيدا ولا عمرا، وان اردت نفي رءية احدهما لا رءيتهما، فان تعين عندك ذلك الواحد، وقصدت تعيينه للمخاطب، سميته، نحو: ما رايت زيدا، او: ما رايت عمرا، وان لم يتعين عندك، او تعين وقصدت الابهام قلت: ما رايت زيدا او عمرا، فيكون المعني: ما رايت احدهما ورايت الاخر، وكذا ان نفيت الامر وهو النهي، كما اذا قلت مثلا في: اضرب زيدا او عمرا:
 لا تضرب زيدا او عمرا، فالقياس يقتضي ان يكون المعني: لا تضرب احدهما واضرب الاخر، كما كان في الامر معناه: اضرب احدهما ولا تضرب الاخر، فان قلت: فلا يبقي، اذن، فرق بين الامر والنهي، ولا بين الخبر المثبت والمنفي في: رايت زيدا او عمرا، وما رايت زيدا او عمرا، قلت: لا يبقي فرق في اصل الوضع، الا اذا كان المعدود اكثر من اثنين فانك اذا قلت: اضرب زيدا او عمرا او خالدا، فالمعني اضرب احدهم ولا تضرب الباقيين، واذا قلت: لا تضرب زيدا او عمرا او خالدا، فالمعني: لا تضرب احدهم واضرب الباقيين، وكذا في الخبر، نحو: رايت زيدا او عمرا او خالدا، وما رايت زيدا او عمرا او خالدا، وهذا القياس هو مقتضي اصل الوضع، ثم بعد ذلك، جرت عادتهم انه اذا استعمل لفظ (احد)، او ما يءدي معناه، في الاثبات، فمعناه: الواحد فقط، واذا استعمل في غير الموجب فمعناه، العموم في الاغلب، ويجوز ان يراد الواحد فقط، ايضا، تفسير ذلك : انك اذا قلت في الموجب مصرحا بالواحد: رايت واحدا من زيد وعمرو، مثلا، وكذلك فيما يءدي معني الواحد، نحو: رايت رجلا منهما، او: رايت زيدا او عمرا، فان كل واحد من الالفاظ الثلاثة افاد انك رايت واحدا منهما فقط، واذا قلت في غير الموجب: ما رايت واحدا منهما، او: ما رايت رجلا منهما، او:
 ما رايت زيدا او عمرا، فان كل واحد من الالفاظ الثلاثة، وان احتمل ان تريد به الواحد  فقط فيكون المعني: ما لقيت واحدا منهما ولقيت الاخر، لكن الاظهر والاغلب في الاستعمال، ان يكون المراد: ما لقيت واحدا منهما فكيف بما فوق الواحد، اي ان المراد نفي رءيتهما كليهما، وانما كان كذلك لان الاصل عدم الرءية، فاذا قلت: لقيت واحدا منهما او ما يءدي معناه نحو: لقيت زيدا او عمرا فقد اخرجت واحدا منهما مما كان اصله، اي عدم الرءية، فيبقي الاخر علي اصله، اي غير مرءي، واما اذا قلت: ما لقيت واحدا منهما، او ما يءدي معناه، وهو: ما لقيت زيدا او عمرا، والاصل عدم الرءية، ولم يصرح فيه الا بعدم رءية واحد منهما، فبقاء الاخر علي اصله من عدم الرءية اولي، فيكون نفيا لمطلق الرءية، فان قلت: فاذا كان الاصل عدم الرءية، كان عليك الا تاتي بمفعول لرايت، لا واحدا ولا اكثر، حين تخشي توهم المخاطب ان هذا الاصل لم يبق علي حاله، بل كان يكفيك ان تقول: ما لقيت من جنس الرجال، فما دعاك الي تقييد نفي الرءية بواحد؟
 قلت قصد المبالغة، وبيان ذلك ان الاصل، اي عدم الرءية، بقي علي حاله، ولم ينتف بتعلقها باقل ما يكون اي الواحد، فما زاد، واذا تقرر هذا ظهر لك علة قولهم: ان النكرة في غير الواجب تفيد العموم في الاغلب، وذلك ان النكرة تفيد الوحدة، والوحدة في غير الموجب تفيد العموم في الاغلب، كما مضي، فان قصدت التنصيص علي العموم قلت: ما لقيت من رجل، ومن واحد، واذا قلت: ما لقيت رجلين، او رجالا، فالمعني: ما لقيت مثني واحدا من هذا الجنس، وما لقيت جماعة واحدة منه، فمع عدم (من) يحتملان الاستغراق وغيره، ومع (من) يصير الاول نصا في استغراقه لجميع مثنيات هذا الجنس، والثاني نصا في استغراقه لجميع جماعاته، فظهر ان معني: ما رايت زيدا او عمرا: ما رايت زيدا ولا عمرا، في الاظهر، وكذا معني، لا تضرب زيدا او عمرا، ويحتمل احتمالا مرجوحا: لا تضرب احدهما  واضرب الاخر، ويندفع هذا الاحتمال بمثل القرينة التي في قوله تعالي: (ولا تطع منهم اثما او كفورا)، اذ لا يجوز ان يريد: لا تطع واحدا منهما واطع الاخر، لقرينة الاثم والكفر، فلفظة (او) في جميع الامثلة، موجبة كانت، او، لا، مفيدة لاحد الشيءين او الاشياء، ثم معني الوحدة في غير الموجب يفيد العموم، فلم تخرج (او) مع القطع بالجمع في الانتهاء في نحو: (ولا تطع منهم اثما او كفورا)، عن معني الوحدة التي هي موضوعة له، والله اعلم، واما (اما) فهي بمعني (او) في جميع الاحكام المذكورة، الا ان المعطوف عليه باما، لابد ان يكون مصدرا باما اخري، نحو: جاءني اما زيد واما عمرو، فمبني الكلام مع (اما)، علي احد الشيءين، او الاشياء، واما مع (او) فان تقدم (اما) علي المعطوف عليه، نحو: جاءني اما زيد او عمرو، فالكلام مبني علي ذلك، وان لم يتقدم، جاز ان يعرض للمتكلم معني احد الشيءين بعد ذكر المعطوف عليه، نقول مثلا: قام زيد، قاطعا بقيامه، ثم يعرض الشك، او قصد الابهام فتقول: او عمرو، ويجوز ان يكون شاكا او مبهما من اول الامر، وان لم يات بحرف دال عليه، كما تقول مثلا: جاءني القوم، وانت عازم من اول الامر علي الاستثناء بقولك: الا زيدا، فاما الثانية، في كل كلام، لا بد لها من تقدم (اما) اخري داخلة علي المعطوف عليه، بخلاف (او)، فانه يجوز فيه تقدم (اما) عليه، وعدم تقدمها، نحو: جاءني اما زيد او عمرو، و: جاءني زيد او عمرو، وقد جاءت (اما) غير مسبوقة باما اخري، لكنها تقدر، حملا علي الكثير الشاءع من استعمالها، انشد الفراء:

   تلم بدار قد تقادم عهدها ... واما باموات الم خيالها
 اي: اما بدار، واما باموات، وقد تخلف الثانية (الا)، قال:
   فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من سميني
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني وتلزم الثانية الواو، وربما ترد بلا واو، نحو خذ اما هذا، اما ذاك، قال:
   يا ليتما امنا شالت نعامتها ... اما الي جنة، اما الي نار
 ويروي: ايما الي جنة. . . وهي لغة في اما، وقالوا: ان (اما) لا تستعمل في النهي، وحكي قطرب فتح همزة (اما) العاطفة، وهي عند سيبويه: مركبة من: ان وما، بدليل حذف (ما) للضرورة قال:
   سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعد ما
 فارتكب الشاعر حذف (اما) الاولي، وحذف (ما) من الثانية، وقال:

   لقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فان جزعا وان اجمال صبر
 قال: التقدير: اما تجزع جزعا. . .، ولا منع من تغير معني الكلمة وحالها بالتركيب، كما مضي من كون: (مما) بمعني (ربما)، وقال غيره: هو مفرد غير مركب، اذ الافراد اصل في الحروف، وتاول البيتين بان الشرطية، وشرطها: (كان)، المحذوفة، اي: فان كان جزعا، ومنع ابو علي، وعبد القاهر من كونها عاطفة، لان الاولي داخلة علي ما ليس بمعطوف علي شء، والثانية مقترنة بواو العطف، فلا تصلحان للعطف، وشبهة من جعلها حرف عطف: كونها بمعني (او) العاطفة، ولا يلزم ذلك، فان معني (ان) المصدرية هو معني (ما) المصدرية، والاولي تنصب المضارع، بخلاف الثانية، وقال الاندلسي: اما الاولي مع الثانية حرف عطف، قدمت تنبيها علي ان الامر مبني علي الشك، والواو جامعة بينهما، عاطفة لاما الثانية علي الاولي، حتي تصيرا كحرف واحد، ثم تعطفان معا: ما بعد الثانية علي ما بعد الاولي، وهذا عذر بارد من وجوه: لان تقدم بعض العاطف علي المعطوف عليه وعطف بعض العاطف علي بعضه، وعطف الحرف علي الحرف، غير موجودة في كلامهم،  فالحق: ان الواو هي العاطفة، و(اما) مفيدة لاحد الشيءين، غير عاطفة، والواو في نحو قوله: اما الي جنة اما الي نار: مقدرة، قوله: (وام المتصلة، لازمة لهمزة الاستفهام. . الي اخره)، اعلم ان (ام) علي ضربين: متصلة ومنفصلة، فالمتصلة تختص بثلاثة اشياء: احدها تقدم الهمزة، اما للاستفهام نحو: ازيد عندك ام عمرو، او للتسوية، نحو: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم) وقد يجء شرح همزة التسوية، وهذه الهمزة قد تكون مقدرة قبل (ام) المتصلة في الشعر، قال:
   لعمري ما ادري، وان كنت درايا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان وقال:
   لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شعيث ابن سهم ام شعيث ابن منقر
 وقال:
   كذبتك عينك، ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 وليس بكثير، وربما تجء (هل) قبل المتصلة علي الشذوذ، نحو: هل زيد عندك ام عمرو، وانما لزمت الهمزة في الاغلب، دون (هل)، لان (ام) المتصلة لازمة لمعني الاستفهام وضعا، وهي، مع اداة الاستفهام التي قبلها، بمعني: اي الشيءين، فشاركت همزة الاستفهام  التي هي ايضا عريقة في باب الاستفهام، وعادلتها حتي كانتا معا بمعني (اي)، واما (هل)، فانها دخيلة في معني الاستفهام، لان اصلها (قد)، نحو قوله تعالي: (هل اثر علي الانسان حين من الدهر)، لمنقطعة، فقد لا يتقدمها الاستفهام، وقد يتقدمها الاستفهام بالهمزة او بهل، ولا نفع بعد غيرهما من اسماء الاستفهام، اذا كان الاستفهام بام عن اسم داخل في عموم اسم الاستفهام المتقدم، وفي الحكم المنسوب اليه، لان اسماء الاستفهام اذا استفهم بها، عمت في الجميع فتغني عن كل استفهام بعدها، فلا تقول: من عندك ام عندك عمرو، لان معني قولك: ام عندك عمرو، مستفاد من قولك: من عندك؟، واذا لم يكن داخلا في عموم الاستفهام المتقدم، نحو: من عندك ام عندك حمار، واين زيد ام عندك عمرو، او في الحكم المنسوب اليه نحو: من عندك ام ضربت عمرا، ومن تضرب ام من تشتم: جاز وقوعها بعدها، وثانيها: انه يجب ان يستفهم بها عن شيءين او اشياء، ثابت احدهما، او احدها عند المتكلم، لطلب التعيين، لانها مع الهمزة بمعني (اي) ويستفهم باي، عن التعيين، فيكون المعطوف مع المعطوف عليه بتقدير استفهام واحد، لان المجموع بمعني (اي)، فجوابه بالتعيين، واما في المنقطعة، فلا يثبت احد الامرين عند المتكلم، بل، ما قبل (ام) وما بعدها علي كلامين، لانه اضراب عن الكلام الاول، وشروع في استفهام مستانف، فهي، اذن، بمعني (بل) التي تدل علي ان الاول وقع غلطا في نحو قولهم: انها لابل، ام شاء، او بمعني (بل) التي تكون للانتقال من كلام الي كلام اخر، لا لتدارك الغلط، كما  في قوله تعالي: (ام يقولون افتراه)، وقوله: (ام اتخذ مما يخلق بنات)، وفيها مع معني (بل) معني الهمزة الاستفهامية في نحو: انها لابل، ام شاء، والهمزة الانكارية في نحو: (ام يقولون افتراه)، وقد تجء بمعني (بل) وحدها، كقوله تعالي: (ام انا خير من هذا الذي هو مهين)، اذ لا معني للاستفهام ههنا، وكذا اذا جاءت بعدها اداة الاستفهام كقوله تعالي: (ام هل تستوي الظلمات والنور) وقوله تعالي: (ام من هذا الذي هو جند لكم)، وقوله:
   ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف، اذا ما ضن باللبن
 فهي في مثله بمعني (بل) وحدها، والمقصود ان الكلام معها علي كلامين، دون المتصلة، ولهذا سميت منقطعة، وسميت الاولي متصلة، لكونهما مع الهمزة التي قبلها، كاي، وجواب المنقطعة: لا، او: نعم، لانه استفهام مستانف، وثالثها: انه يليها المفرد والجملة، بخلاف المنقطعة، فانه لا يليها الا الجملة ظاهرة  الجزاين، نحو: ازيد عندك ام عندك عمرو، او مقدرا احدهما نحو: انها لابل ام شاء، اي: ام هي شاء، قال جار الله: لا يجوز حذف احد جزاي الجملة بعد المنقطعة في الاستفهام لءلا تلتبس بالمتصلة، ويجوز في الخبر، اذ لا يلتبس، ثم اعلم انه اذا ولي المتصلة مفرد، فالاولي ان يلي الهمزة قبلها مثل ما وليها، سواء، لتكون (ام) مع الهمزة بتاويل (اي)، والمفردان بعدهما بتاويل المضاف اليه (اي)، فنحو: ازيد عندك ام عمرو، بمعني: ايهما عندك، و: افي السوق زيد ام في الدار، بمعني: في اي الموضعين هو ؟
 وتجوز المخالفة بين ما ولياهما، نحو: اعندك زيد ام عمرو، و: ازيد عندك ام في الدار، و: القيت زيد ام عمرا، جوازا حسنا كما قال سيبويه، لكن المعادلة احسن، وان ولي (ام) والهمزة، جملتان مشتركتان في احد الجزاين، فان كانتا فعليتين مشتركتين في الفاعل، نحو: اقمت ام قعدت، و: انام زيد ام انتبه، فهي متصلة، ويجوز مع عدم التناسب بين معني الفعلين ان تكون منقطعة، نحو: اقام زيد ام تكلم، وان كانتا فعليتين متساويتي النظم، مشتركتين في الفعل، نحو: اقام زيد ام قام عمرو، او اسميتين كذلك مشتركتين في جزء، نحو: ازيد قاءم ام هو قاعد، و:
 ازيد اخي ام عمرو هو، فالاولي ان (ام) في الصور الثلاث منقطعة، لانك كنت قادرا علي الاكتفاء بمفرد منها لو قصدت الاتصال، والمفرد ادل علي كونها متصلة، وعلي كون ما قبلها وما بعدها في تقدير كلام واحد، فلو اردت الاتصال قلت في الاولي، ازيد قام ام عمرو، وفي الاخيرتين اقاءم زيد ام قاعد، و: ازيد اخي ام عمرو، فعدولك الي الجملتين مع  القدرة علي المفردين، دليل الانفصال، واما في الفعليتين المشتركتين في الفاعل، فلا تقدر علي الاكتفاء بمفردين منهما، لان كل فعل لا بد له من فاعل، واما ان جءت بعدهما بجملتين غير مشتركتين في جزء، نحو: ازيد قاءم، ام عمرو قاعد، و: اقاءم زيد ام قاعد عمرو، و: اقام زيد ام قعد عمرو، وكذا: اضرب زيد عمرا ام قتله خالد، لان المشترك فيه فضلة لا جزء جملة، فالمتاخرون علي انها منفصلة، لاغير، والمصنف والاندلسي، جوزا الامرين، فان كانت متصلة فالمعني: اي هذين الامرين كان، وليس ما ذهبا اليه ببعيد، بلي، ان وقع الاختلاف بين الجملتين: اما بكون احداهما اسمية والاخري فعلية، نحو: اقام زيد ام عمرو قاعد، او بتقديم خبر احدي الاسميتين وتاخير خبر الاخري نحو: اقاءم زيد، ام عمرو قاعد، و: ابكر قاءم، ام قاءم عمرو، فالظاهر فيها الانفصال، اما قوله تعالي: (سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون) ، فجاز اختلاف الجملتين مع انها متصلة لامنهم من الالتباس بالمنقطعة، لان التسوية لا معني فيها للمنفصلة، فعلي هذا، ان كان بعد (ام) مفرد لفظا، وتقديرا، فهي متصلة قولا واحدا، وقبلها الهمزة في الاغلب لفظا او تقديرا، وان كان بعدها جملة فان لم يكن قبلها الهمزة لا ظاهرة ولا مقدرة فهي منقطعة قولا واحدا، الا في الشاذ القليل، نحو: هل زيد قاءم ام عمرو، وان كان قبلها الهمزة ميزت المتصلة عن المنفصلة بما ذكرت لك الان، وقال سيبويه: (ام) في قولك: ازيد عندك ام لا: منقطعة، كان عند الساءل ان زيدا عنده فاستفهم ثم ادركه مثل ذلك، الظن في انه ليس عنده فقال:
 ام لا، وانما  عدها منقطعة، لانه لو سكت علي قوله: ازيد عندك لعلم المخاطب انه يريد: اهو عندك ام ليس عندك، فلا بد ان يكون لقوله: ام لا فاءدة مجددة، وهي تغير ظن كونه عنده الي ظن انه ليس عنده، وهذا معني الانقطاع والاضراب، (شرح معني التسوية في الهمزة وام) واما همزة التسوية وام التسوية، فهما اللتان تليان قولهم سواء وقولهم لا ابالي، ومتصرفاته، نحو، قولك: سواء علي اقمت ام قعدت، ولا ابالي اقام زيد ام قعد، فعند النجاة: قولهم اقمت ام قعدت، جملتان في تقدير مفردين معطوف احدهما علي الاخر بواو العطف، اي سواء علي قيامك وقعودك، فقيامك مبتدا، وقعودك عطف عليه، وسواء خبر مقدم، وقد اجاز ابو علي، ايضا، ان يكون (سواء) مبتدا، و: اقمت ام قعدت خبره، لكونهما في الظاهر فعلين، قال ابو علي: انما جعل الفعلان مع الحرفين في تاويل اسمين، بينهما واو العطف، لان ما بعد همزة الاستفهام، وما بعد عديلتها مستويان في علم المستفهم، لانك انما تقول: اقمت ام قعدت، اذا استوي عندك قيام المخاطب وقعوده، فتطلب بهذا السءال: التعيين، فلما كان الكلام استفهاما عن المستويين، اقيمت همزة الاستفهام وعديلتها مع ما بعدهما مقام المستويين، وهما: قيامك وقعودك، وهذا كما ايم لفظ النداء مقام الاختصاص في: انا افعل كذا ايها الرجل، لجامع الاختصاص، فكل منادي مختص، ولا ينعكس، وكل استفهام بام المتصلة تسوية، ولا ينعكس، والذي يظهر لي ان (سواء) في مثله، خبر مبتدا محذوف، تقديره:
 الامر ان سواء  علي، ثم بين الامرين بقوله: اقمت ام قعدت، وهذا كما في قوله تعالي: (فاصبروا او لا تصبروا، سواء عليكم) اي: الامران سواء، وسواء، لا يثني ولا يجمع، وكانه في الاصل مصدر، وحكي ابو حاتم تثنيته وجمعه، ورده ابو علي، وقولك: اقمت ام قعدت بمعني: ان قمت وان قعدت، والجملة الاسمية المتقدمة، اي: الامران سواء، دالة علي جواب الشرط، اي: ان قمت، وان قعدت فالامران سواء علي، ولا شك في تضمن الفعل بعد سواء، وما ابالي، معني الشرط، ولذلك استهجن الاخفش، علي ما حكي ابو علي عنه في الحجة: ان يقع بعدها الابتداءية، نحو: سواء علي، او: ما ابالي: ادرهم مالك ام دينار، الا تري الي افادة الماضي في مثله معني المستقبل، وما ذلك الا لتضمنه معني الشرط، واما قوله تعالي: (سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون) فلتقدم الفعلية، والا لم يجز، ومن وقوع الاسمية موقع الفعلية قوله تعالي: (هل لكم فيما ملكت ايمانكم من شركاء فيما رزقناكم فانتم فيه سواء)، اي: فلتستووا، لتقدم الاستفهام الدال عليه، ومن ذلك قوله:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري  
 وكذلك استقبح الاخفش وقوع المضارع بعدهما، نحو: سواء علي اتقوم ام تقعد، وما ابالي اتقوم ام تقعد، لكون افادة الماضي معني الاستقبال ادل علي ارادة معني الشرط فيه،  قال ابو علي: ومما يدل علي ما قال الاخفش: ان ما جاء في التنزيل من هذا النحو، جاء علي مثال الماضي، قال الله تعالي: (سواء علينا اجزعنا ام صبرنا)، و: (سواء عليهم اانذرتهم)، و: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم يستغفر لهم)، وقال:
   سواء عليك اليوم، انصاعت النوي ... بخرقاء، ام انحي لك السيف ذابح
 وقال:
   ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام جفاني بظهر غيب لءيم
 واما قوله:
 فانك لا تبالي بعد حول اظبي ... كان امك ام حمار  
 فقد مر في باب كان، ان تقديره: اكان ظبي كان امك، نحو: (وان احد من المشركين استجارك)، وانما افادت الهمزة فاءدة (ان) الشرطية، لان (ان) تستعمل في الامر المفروض وقوعه، المجهول في الاغلب، فلا يقال: ان غربت الشمس، وكذا حرف الاستفهام، يستعمل فيما لم يتيقن حصوله، فجاز قيامها مقامها، فجردت عن معني الاستفهام،  وكذا (ام)، جردت عن معني الاستفهام وجعلت بمعني (او)، لانها مثلها في افادة احد الشيءين او الاشياء، فمعني سواء علي اقمت ام قعدت: ان قمت او قعدت، ويرشدك الي ان (سواء) ساد مسد جواب الشرط، لاخبر مقدم: ان معني سواء اقمت ام قعدت، ولا ابالي اقمت ام قعدت، في الحقيقة، واحد، و: لا ابالي، ليس خبرا لمبتدا، بل المعني: ان قمت، او قعدت فلا ابالي بهما، وقول ابن سينا:
   سيان عندي ان بروا وان فجروا ... فليس يجري علي امثالهم قلم
 يقوي ذلك، وان لم يكن الاستشهاد بمثله مرضيا، واما مجء الهمزة وام، او الهمزة واو، بعد باب: دريت وعلمت، نحو: ما ادري ازيد عندك ام عمرو، ولا اعلم ازيد عندك او عمرو، فليس من هذا الباب، اذ لا معني للشرط فيه، كما في الذي نحن فيه، وان قصدت معني التسوية في الشرط في غير لفظي سواء وما ابالي، فالغالب التصريح باو في موضع ام، بلا همزة استفهام قبلها، نحو: لاضربنه قام او قعد، والمعني ذلك المعني، والتقدير ذاك التقدير، اذ المقصود: ان قام او قعد فلاضربنه، اي قيامه وقعوده مستويان عندي، لا يمنعني احدهما من ضربه، ويجب تكرير الشرط سواء كان مع (او) او مع (ام)، لان المراد:
 التسوية في الشرط بين شيءين او اكثر، فلا يجوز: ما ابالي قام، ولا: لاضربنه قام،  وانما غلب في سواء وما ابالي: الهمزة وام المتصلة، مع انه لا معني للاستفهام ههنا، بل المراد الشرط، لان بين لفظي: سواء، ولا ابالي، وبين معني الهمزة وام المتصلة جامعا ومناسبة، وهو التسوية، فهي التي جوزت الاتيان بهما بعد اللفظين، بتجريد الهمزة وام عن معني الاستفهام وجعلهما بمعني: ان، واو، كما تقدم، ويجوز، مع هذا، بعد سواء، ولا ابالي: ان تاتي باو، مجردا عن الهمزة نحو: سواء علي قمت او قعدت، ولا ابالي قمت او قعدت، بتقدير حرف الشرط، قال:
   ولست ابالي بعد ال مطرف ... حتوف المنايا اكثرت او اقلت
 وقال ابو علي: لا يجوز (او) بعد سواء، فلا تقول: سواء علي قمت او قعدت قال: لانه يكون المعني: سواء علي احدهما، ويرد عليه ان معني (ام)، ايضا، احد الشيءين او الاشياء، فيكون معني سواء علي اقمت ام قعدت: سواء علي ايهما فعلت، اي الذي فعلت من الامرين، لتجرد (اي) عن معني الاستفهام وهذا ايضا ظاهر الفساد، وانما لزمه ذلك في او، في ام، لانه جعل (سواء) خبرا مقدما، ما بعده مبتدا، والوجه كما ذكرنا ان يكون (سواء) خبر مبتدا محذوف ساد مسد جواب الشرط، وجوز الخليل في غير سواء، ولا ابالي: ان يجري مجراهما فيذكر بعده (ام) والهمزة، نحو: لاضربنه: اقام ام قعد، مستدلا بصحة قولك: لاضربنه: اي ذلك كان، وهو بمعني اقام ام قعد، وليس ما قال ببعيد، لان معني التسوية مع غيرها، ايضا ظاهر، اي قيامه وقعوده مستويان عندي، لا يمنعني احدهما من ضربه، كما تقدم ذكره، قال:

   اذا ما انتهي علمي تناهيت عنده ... اطال فاملي ام تناهي فاقصرا
 روي: او تناهي، فالهمزة في (اطال) ليست استفهامية، بل: اطال، ماض من الاطالة، وروي: ام تناهي، فالهمزة استفهامية، وطال: ماض من الطول، ولا تجء بالهمزة قبل (او)، فلا تقل: لا ابالي اقمت او قعدت، ولا:
 لاضربنه اقام او قعد، لانك انما جءت بالهمزة مع ام) وان لم يكن فيها معني، الاستفهام، لما فيها من معني التسوية ههنا، وليس في الهمزة مع (او) معني التسوية، وقولك: لاقتلنه كاءنا من كان، ولافعلنه كاءنا ما كان، (كاءنا) فيهما، حال من المفعول، و(من) و(ما) في محل النصب علي انهما خبران لكاءنا، وهما موصوفان، والضمير الراجع اليهما من الصفة محذوف اي: كانه، وفي (كاءنا) و(كان) ضمير راجع الي ذي الحال، اي: كاءنا اي شء كانه، قال المصنف: كل موضع قدرت فيه الجملتان، اي المعطوفة احداهما علي الاخري:
 بالحال، فاو، نحو: لاضربنه قام او قعد، اذ المعني: قاءما كان او قاعدا، وان قدر الكلام بالتسوية من غير استفهام، فام، نحو: ما ابالي اقمت ام قعدت، هذا كلامه، ولقاءل ان يطالبه باختصاص معني الحالية باو، وقد ذكرنا ان كل موضع يجوز فيه (او) يجوز فيه (ام) وبالعكس، واعلم ان الفرق بين (او) و(ام) المتصلة، في الاستفهام: ان معني قولك: ازيدا رايت او عمرا: ااحدهما رايت، وجوابه: لا، او نعم، ومعني قولك:
 ازيدا رايت ام عمرا: ايهما رايت، وجوابه بالتعيين، كان تقول: زيدا، او تقول:
 عمرا، فالسءال  باو، لا يمكن ان يكون بعد السءال بام، لانك في (ام) عالم بوجود احدهما عنده، فكيف تسال عما تعلم، وتقول: ازيد افضل ام عمرو، اي: ايهما افضل من الاخر، ففيه ذكر المفصول معني، ولو قلت: ازيد افضل او عمرو، لم يجز، الا اذا كان المفضول معلوما للمخاطب، اذ المعني: ااحدهما افضل، وذلك انما يكون اذا قال لك، مثلا، شخص: عندي رجل افضل من بكر، ثم حضر زيد وعمرو، فتقول: ازيد، او عمرو افضل، اي: ااحدهما افضل من بكر، وحيث اشكل عليك الامر في (او) و(ام) المتصلة، فقدر (او)، ب (احدهما) و(ام) ب (ايهما)، تقول: الحسن او الحسين افضل، ام بن الحنفية، والمراد: ااحدهما افضل من ابن الحنفية ام ابن الحنفية افضل من احدهما، والمعني: ايهما افضل من احدهما وابن الحنفية، والجواب: احدهما، قوله: (ومن ثم لم يجز: ارايت زيدا ام عمرا)، اي لانه لم يلهما المستويان اذ احدهما فعل والاخر اسم، وقد تقدم ان سيبويه قال: ان مثل هذا جاءز حسن الا ان نحو: ازيدا رايت ام عمرا، احسن واولي، قوله: (ومن ثم كان جوابها: التعيين)، اي لكونها لطلب التعيين،

  AUTO معني: (لا وبل ولكن)
 وشرط العطف بها
 قال ابن الحاجب:
 (ولا، وبل، ولكن، لاحدهما معينا، ولكن لازمة للنفي).
 قال الرضي :
 اعلم ان (لا) لنفي الحكم عن مفرد، بعد ايجابه للمتبوع، فلا تجء الا بعد خبر موجب، او امر، ولا تجء بعد الاستفهام والتمني والعرض والتحضيض ونحو ذلك، ولا بعد النهي، تقول: ضربت زيدا لا عمرا، واضرب زيدا لا عمرا، ولا تعطف بها الاسمية، ولا الماضي علي الماضي فلا يقال: قام زيد لا قعد، لانه جملة، ولفظة (لا) موضوعة لعطف المفردات، وقد تعطف مضارعا علي مضارع، وهو قليل، نحو: اقوم، لا اقعد، والمجوز: مضارعته للاسم، فكانك قلت: انا قاءم لا قاعد، ولا يجوز تكريرها، كساءر حروف العطف، لا تقول: قام زيد لا عمرو، لا بكر، كما تقول: قام زيد وعمرو وبكر، ولو قصدت ذلك: ادخلت الواو في المكرر، فقلت:
 ولا بكر ولا خالد، فتخرج (لا) عن العطف، وتتمحض لتاكيد النفي، لدخول العاطف عليها، وهذه الزاءدة لا تدخل علي العلم، تقول انت غير قاءم ولا قاعد، وغير القاءم ولا القاعد، ولا تقول: انت غير زيد ولا عمرو، بل تقول: غير زيد وعمرو، وقد مر هذا في قسم الاسماء، ومنع الزجاج من مجء (لا) العاطفة بعد الفعل الماضي، ورد عليه بقول امرء القيس:

   كان دثارا حلقت بلبونه ... عقاب تنوفي، لا عقاب القواعل
 تنوفي، ثنية، والقواعل: صغار الجبال، وقال بعضهم (ليس) ايضا تكون عاطفة، كلا، قال:
 واذا اقرضت قرضا فاجزه ... انما يجزي الفتي ليس الجمل  
 والظاهر: انها علي اصلها، والخبر محذوف، اي: ليس الجمل جازيا، واما (بل)، فاما ان يليها مفرد، او جملة، وفي الاول هي لتدارك الغلط، ولا يخلو ان تكون بعد نفي او نهي، او بعد ايجاب او امر، فان جاءت بعد ايجاب او امر، نحو: قام زيد، بل عمرو، فهي لجعل المتبوع في حكم المسكوت عنه، منسوبا حكه الي التابع، فيكون الاخبار عن قيام زيد، غلطا، يجوز ان يكون قد قام وان لم يقم، افدت ببل ان تلفظك بالاسم المعطوف عليه، كان غلطا، عن عمد، او عن سبق لسان، ونقل صاحب المغني عن الكوفيين: انهم لا يجوزون العطف ببل، بعد الايجاب ، والظاهر انه وهم من الناقل، فانهم يجوزون عطف المفرد بلكن بعد الموجب حملا علي (بل)، كما نقل عنهم ابن الانباري والاندلسي، فكيف يمنعون هذا، واذا عطفت ببل مفردا بعد النفي او النهي، فالظاهر انها للاضراب ايضا، ومعني الاضراب: جعل الحكم الاول، موجبا كان او غير موجب: كالمسكوت عنه بالنسبة  الي المعطوف عليه، ففي قولك: ما جاءني زيد، بل عمرو، افادت (بل) ان الحكم علي زيد بعدم المجء كالمسكوت عنه، يحتمل ان يصح هذا الحكم فيكون زيد غير جاء، ويحتمل الا يصح فيكون قد جاءك، كما كان الحكم علي زيد بالمجء في:
 جاءني زيد بل عمرو، احتمل ان يكون صحيحا والا يكون، وهذا الذي ذكرنا: ظاهر كلام الاندلسي، وقال ابن مالك: بل، بعد النفي والنهي، كلكن، بعدهما، وهذا الاطلاق منه يعطي ان عدم مجء زيد في قولك:
 ما جاءني زيد بل عمرو، متحقق بعد مجء (بل)، ايضا، كما كان كذلك في: ما جاءني زيد لكن عمرو، بالاتفاق، وبه قال المصنف، لانه قال في: ما جاءني زيد بل عمرو، يحتمل اثبات المجء لعمرو، مع تحقق نفيه عن زيد، والظاهر ما ذكرناه اولا، وهذا كله حكم (بل) بالنظر الي ما قبلها، واما حكم ما بعد (بل)، الاتية بعد النفي او النهي، فعند الجمهور انه مثبت، فعمرو، جاءك في قولك: ما جاءني زيد بل عمرو، فكانك قلت: بل جاءني عمرو، ف (بل)، ابطلت النفي والاسم المنسوب اليه المجء، قالوا: والدليل علي ان الثاني مثبت، حكمهم بامتناع النصب في: ما زيد قاءما بل قاعد، ووجوب الرفع كما مر في بابه، وعند المبرد: ان الغلط في الاسم المعطوف عليه فقط، فيبقي الفعل المنفي مسندا الي الثاني، فكانك قلت: بل ما جاءني عمرو، كما كان في الاثبات: الفعل الموجب مسندا الي الثاني، واذا ضممت (لا) الي (بل) بعد الايجاب او الامر، نحو: قام زيد، لابل عمرو، و: اضرب زيدا، لابل عمرا، فمعني (لا) يرجع الي ذلك الايجاب او الامر المتقدم، لا الي ما بعد (بل)، ففي قولك : لا بل عمر، نفيت بلا: القيام عن زيد، واثبته لعمرو ببل، ولو لم تجء بلا، لكان قيام زيد كما ذكرنا، في حكم المسكوت عنه، يحتمل ان يثبت والا يثبت، وكذا في الامر، نحو: اضرب زيدا، لابل عمرا، اي: لا تضرب زيدا، بل اضرب عمرا، ولولا (لا) المذكورة، لاحتمل ان يكون امرا بضرب زيد، والا يكون مع الامر بضرب عمرو، وكذا (لا) الداخلة علي (بل) بعد النهي والنفي:

 راجعة الي معني ذلك النفي او النهي، مءكدة لمعناهما، وما بعد (بل) باق علي الخلاف المذكور، بين المبرد والجمهور، ولا تجء (بل) المفردة، العاطفة للمفرد، بعد الاستفهام، لانها لتدارك الغلط الحاصل من الجزم بحصول مضمون الكلام او طلب تحصيله ولا جزم في الاستفهام، لا بحصول شء، ولا بتحصيله، حتي يقع الغلط فيتدارك، وكذا قيل: انها لا تجء بعد التحضيض والتمني والترجي والعرض، والاولي انه يجوز استعمالها بعد ما يستفاد منه معني الامر والنهي، كالتحضيض والعرض، واما (بل) التي تليها الجمل، ففاءدتها الانتقال من جملة الي اخري، اهم من الاولي، وقد تجء للغلط، والاولي تجء بعد الاستفهام ايضا كقوله تعالي: (اتاتون الذكران من العالمين)، الي قوله: (بل انتم قوم عادون) والتي لتدارك الغلط نحو: ضربت زيدا، بل اكرمته، وخرج زيد، بل دخل خالد، وقد تشترك الجملتان في جزء، وقد لا تشتركان، واما لكن فشرطها مغايرة ما قبلها لما بعدها، نفيا واثباتا، من حيث المعني، لا من حيث اللفظ، كما مر في المثقلة، فاذا عطفت بها المفرد، ولا يكون في ذلك المفرد معني النفي، لان حروف النفي انما تدخل الجمل، وجب ان يكون (لكن) بعد النفي، لتغاير ما بعدها لما قبلها، نحو: ما جاءني زيد لكن عمرو، وقد مر معني الاستدراك في المشددة، فعدم مجء زيد، باق علي حاله، لم يكن الحكم به منك غلطا، وانما جءت بلكن، دفعا لتوهم المخاطب ان عمرا، ايضا، لم يجء كزيد، فهي في عطف المفرد نقيضة (لا) لانها للاثبات للثاني بعد النفي عن الاول، و(لا) للنفي عن الثاني بعد الاثبات للاول،  واجاز الكوفيون مجء (لكن) العاطفة للمفرد بعد الموجب ايضا، نحو: جاءني زيد لكن عمرو، حملا علي (بل)، وليس لهم به شاهد، وكون وضع (لكن) لمغايرة ما بعدها لما قبلها يدفع ذلك، الا ان: لا يسلموا هذا الوضع، واذا وليها جملة، وجب، ايضا: المغايرة المذكورة، كما ذكرنا في المشددة، وتقع بعد جميع انواع الكلام، الا بعد الاستفهام والترجي والتمني والعرض والتحضيض، علي ما قيل، وذهب يونس الي انها في جميع مواقعها مخففة من الثقيلة وليست بحرف عطف، وليها مفرد او جملة، وذلك لجواز دخول الواو عليها، ففي المفرد يقدر العامل بعدها، ويشكل ذلك عليه، اذا وليها مجرور بلا جار، نحو: ما مررت بزيد لكن عمرو، فالاولي، كما قال الجزولي، انها في المفرد عاطفة ان تجردت عن الواو، واما مع الواو فالعاطفة هي الواو، و(لكن) لمجرد الاستدراك، واختار فيما بعدها الجمل ان تكون مخففة لا عاطفة، صحبتها الواو او، لا، لموافقتها الثقيلة في مجء الجملة بعدها، وهي مع الواو ليست عاطفة اتفاقا، واما المجردة عنها فان وليها المفرد فعاطفة، خلافا ليونس، وان وليها جملة فقيل عاطفة، وهو ظاهر مذهب الزمخشري، فلا يحسن الوقف علي ما قبلها، وقيل مخففة، كما هو مذهب الجزولي، فيحسن الوقف علي ما قبلها، لكونها حرف ابتداء،

  AUTO حروف التنبيه (الا  اما  ها)
 قال ابن الحاجب:
 (حروفا لتنبيه: الا واما، وها).
 قال الرضي:
 اعلم ان (الا) و(اما)، حرفا استفتاح يبتدا بهما الكلام، وفاءدتهما المعنوية: توكيد مضمون الجملة، وكانهما مركبتان من همزة الانكار وحرف النفي، والانكار نفي، ونفي النفي اثبات، ركب الحرفان لافادة الاثبات والتحقيق، فصارا بمعني (ان)، الا انهما غير عاملين، يدخلان علي الجملة، خبرية كانت او طلبية، سواء كانت الطلبية امرا او نهيا، او استفهاما، او تمنيا، او غير ذلك، وتختصان بالجملة بخلاف (ها)، وفاءدتهما اللفظية كون الكلام بعدهما مبتدا به، وقد نسب التنبيه اليهما، كما هو مذهب المصنف في هذا الكتاب، وتدخل (الا) كثيرا علي النداء، و(اما) كثيرا علي القسم، وقد تبدل همزة (اما) هاء، وعينا، نحو: هما، وعما، وقد تحذف الفها في الاحوال الثلاث، نحو: ام، وهم، وعم، وقد تجء (الا) عند الخليل حرف تحضيض، ايضا كما ذكرنا عنه في قوله:
 الا رجلا جزاه الله خيرا. . .    وقد جاءت (اما) بمعني (حقا) فتفتح (ان) بعدها كما مر في باب (ان)، واما (اما) و(الا) للعرض، فهما حرفان يختصان بالفعل ولا شك في كونهما، اذن، مركبين من همزة الانكار وحرف النفي، وليستا كحرفي الاستفتاح، لانهما بعد التركيب تدخلان علي الجملتين: الاسمية والفعلية بلا خلاف، واللتان للعرض تختصان بالفعلية علي الصحيح، كما قال الاندلسي، واجاز المصنف دخولهما علي الاسمية ايضا، كما مر في باب (لا) التبرءة، واما (ها) فتدخل، من جميع المفردات، علي اسماء الاشارة كثيرا، لما ذكرنا في بابها، ويفصل كثيرا، بين اسماء الاشارة وبينها، اما بالقسم نحو: ها الله ذا، وقوله:
 تعلمن، ها، لعمر الله، ذا قسما ... فاقصد بذرعك وانظر اين تنسلك  
 واما بالضمير المرفوع المنفصل، نحو: (ها انتم اولاء) وبغيرهما قليلا، نحو قوله:
 ها ان تا عذرة ان لم تكن نفعت ... فان صاحبها قد تاه في البلد  
 وقوله:
 ونحن اقتسمنا المال نصفين بيننا ... فقلت لهم هذا لها، ها وذاليا  
 اي: وهذا ليا، ومذهب الخليل ان (ها) المقدمة في جميع ذلك، كانت متصلة باسم الاشارة، اي كان القياس: الله هذا، ولعمرك هذا قسما، وانتم هءلاء، وان هاتا عذرة، والدليل علي انه فصل حرف التنبيه عن اسم الاشارة ما حكي ابو الخطاب عمن يوثق به: هذا  انا افعل، وانا هذا افعل، في موضع: ها انا ذا افعل، وحدث يونس: هذا انت تقول كذا، واعلم انه ليس المراد بقولك: ها انذا افعل: ان تعرف المخاطب نفسك وان تعلمه انك لست غيرك، لان هذا محال، بل المعني فيه وفي: ها انت ذا تقول وها هوذا يفعل: استغراب وقوع مضمون الفعل المذكور بعد اسم الاشارة من المتكلم او المخاطب او الغاءب، كان معني: ها انت ذا تقول، وها انت ذا يضربك زيد: انت هذا الذي اري لا من كنا نتوقع منه الا يقع منه او عليه مثل هذا الغريب، ثم بينت بقولك: تقول، وقولك: يضربك زيد: الذي استغربته ولم تتوقعه، قال الله تعالي: (ها انتم اولاء تحبونهم): فالجملة بعد اسم الاشارة لازمة، لبيان الحالة المستغربة، ولا محل لها، اذ هي مستانفة، وقال البصريون هي في محل النصب علي الحال، اي: ها انت ذا قاءلا، قالوا:
 والحال ههنا لازمة، لان الفاءدة معقودة بها، والعامل فيها حرف التنبيه، او اسم الاشارة، ولا اري للحال فيه معني، اذ ليس المراد: انت المشار اليه في حال قولك، وجوز بعضهم ان تكون (ها) المقدمة في نحو: ها انت ذا تفعل: غير منوي دخولها علي (ذا)، استدلالا بقوله تعالي: (ها انتم هءلاء. . .) ولو كانت هي التي كانت مع اسم الاشارة، لم تعد بعد (انتم)، ويجوز ان يعتذر للخليل بان تلك الاعادة للبعد بينهما، كما اعيد: (فلا تحسبنهم) لبعد قوله تعالي: (لا تحسبن الذين يفرحون)، وايضا قوله تعالي: (ها انتم هءلاء)، دليل علي ان المقصود في (ها انتم اولاء) هو الذي كان مع اسم الاشارة، ولو كان في  صدر الجملة من الاصل، لجاز من غير اسم الاشارة نحو: ها انت زيد، وما حكي الزمخشري من قولهم: ها ان زيدا منطلق، وها، افعل كذا، مما لم اعثر له علي شاهد، فالاولي ان نقول: ان هاء التنبيه مختص باسم الاشارة، وقد يفصل عنه كما مر، ولم يثب دخولها في غيره، من الجمل والمفردات، وقد عد ابن مالك (يا) من حروف التنبيه، قال: واكثر ما يليها، منادي او امر، نحو: الا يا اسجدوا) او تمن نحو: (يا ليتني كنت معهم) او تقليل نحو: ما وي يا ربتما غارة. . . 
 وقد يليها فعل المدح والذم والتعجب، ومن جعلها حرف نداء فقط، قدر في جميع هذه المواضع منادي، بخلاف من جعلها حرف تنبيه، ولجميع حروف التنبيه صدر الكلام، كما للاستفهام، كما تقدم، الا (ها) الداخلة علي اسم الاشارة غير مفصولة، فانها تكون، اما في الاول، او الوسط، بحسب ما يقع اسم الاشارة،

  AUTO حروف النداء
 قال ابن الحاجب:
 (حروف النداء، يا: اعمها، وايا، وهيا، للبعيد، واي والهمزة للقريب).
 قال الرضي:
 وقد تنوب (وا) مناب (يا) في النداء، والمشهور استعمالها في الندبة، وقد جاء (ا) بهمزة بعدها الف، و: (اي) بهمزة بعدها الف، بعدها ياء ساكنة، فيا: اعمها، اي ينادي بها القريب والبعيد، وقال الزمخشري: هي للبعيد، قال: واما يا الله، ويا رب، مع كونه تعالي اقرب الي كل شخص من حبل وريده، فلاستصغار الداعي لنفسه واستبعاده لها عن مرتبة المدعو تعالي، وما ذكره المصنف: اولي، لاستعمالها في القريب والبعيد علي السواء، ودعوي المجاز في احدهما، او التاويل خلاف الاصل، وايا، وهيا وا، واي، ووا، في البعيد، واي، والهمزة، في القريب،

  AUTO (حروف الايجاب)
 الفاظها  الفرق بينها في الاستعمال
 قال ابن الحاجب:
 (حروف الايجاب: نعم، وبلي، واي، واجل، وجير وان، فنعم مقررة لما سبقها، وبلي، مختصة بايجاب النفي، واي، اثبات بعد الاستفهام، ويلزمها القسم واجل، وجير، وان، تصديق للخبر).
 قال الرضي:
 قوله: (مقررة لما سبقها)، اي مثبتة لما سبقها من كلام خبري سواء كان موجبا نحو: نعم في جواب من قال قام زيد، اي: نعم قام، او منفيا، نحو نعم، في جواب من قال: ما قام زيد، اي: نعم ما قام، وكذا تقرر ما بعد حرف الاستفهام مثبتا كان، نحو نعم في جواب من قال اقام زيد، اي نعم قام، او منفيا نحو نعم في جواب من قال الم يقم زيد، اي: نعم، لم يقم، فنعم، بعد الاستفهام ليست للتصديق، لان التصديق انما يكون للخبر، فالاولي ان يقال: هي بعد الاستفهام، لاثبات ما بعد اداة الاستفهام نفيا كان او اثباتا، ومن ثم قال ابن عباس رضي الله عنهما: لو قالوا في جواب: (الست بربكم): نعم، لكان كفرا، فيصح بهذا الاعتبار، ان يقال لها حرف ايجاب، اي اثبات ما بعد حرف الاستفهام لكن الاظهر في الاستعمال ان يقال: الايجاب في الكلام المثبت، لا المنفي، والمستفهم عنه،  وجوز بعضهم ايقاع نعم موقع بلي، اذا جاءت بعد همزة داخلة علي نفي لفاءدة التقرير، اي الحمل علي الاقرار والطلب له، فيجوز ان يقال في جواب: (الست بربكم) و: (الم نشرح لك صدرك): نعم، لان الهمزة للانكار دخلت علي النفي فافادت الايجاب، ولهذا عطف علي: الم نشرح قوله: (ووضعنا عنك وزرك)، فكانه قال: شرحنا لك صدرك ووضعنا عنك وزرك، فتكون (نعم) في الحقيقة، تصديقا للخبر المثبت المءول به الاستفهام مع النفي، لا تقريرا لما بعد همزة الاستفهام، فلا يكون جوابا للاستفهام لان جواب الاستفهام يكون بما بعد اداته، بل هو كما لو قيل قام زيد بالاخبار، فتقول: نعم، مصدقا للخبر المثبت، فالذي قاله ابن عباس رضي الله عنهما، مبني علي كون (نعم) تقريرا لما بعد الهمزة، والذي جوزه هذا القاءل، مبني علي كونه تقريرا لمدلول الهمزة مع حرف النفي، فلا يتناقض القولان، والدليل علي جواز استعمال ما قال هذا القاءل، قول الشاعر:
   اليس الليل يجمع ام عمرو ... وايانا فذاك لنا تداني
 نعم، واري الهلال كما تراه ... ويعلوها النهار كما علاني اي: ان الليل يجمع ام عمرو وايانا، نعم، وقد اشتهر في العرف ما قال هذا لقاءل، فلو قيل لك: اليس لي عليك دينار، فقلت: نعم، لزمت بالدينار بناء علي العرف الطارء علي الوضع،  وفي (نعم) اربع لغات: المشهورة، فتح النون والعين، والثانية: كسر العين، وهي كنانية، والثالثة كسر النون والعين، والرابعة: نحم، بفتح النون وقلب العين المفتوحة حاء، كما قلبت الحاء عينا في (حتي)، وتقع (نعم) في جواب الامر، نحو: نعم لمن قال: زرني، اي: ازورك، وتقول نعم لمن قال: لا تضربني، اي: لا اضربك، ولو قلت نعم، في جواب التحضيض نحو: هلا تزورني، كان المعني: الايجاب، اي نعم، ازورك، وكذا في جواب العرض نحو: الا تزورنا، قوله: (وبلي مختصة بايجاب النفي)، يعني ان (بلي) تنقض النفي المتقدم، سواء كان ذلك النفي مجردا، نحو: بلي في جواب من قال: ما قام زيد، اي:
 بلي، قد قام، او كان مقرونا باستفهام، فهي اذن، لنقض النفي الذي بعد ذلك الاستفهام كقوله تعالي: (الست بربكم قالوا بلي) اي بلي انت ربنا، وزعم بعضهم ان (بلي) تستعمل بعد الايجاب مستدلا بقوله:
   وقد بعدت بالوصل بيني وبينها ... بلي، ان من زار القبور ليبعدا
 اي: ليبعدن، بالنون الخفيفة، واستعمال (بلي) في البيت لتصديق الايجاب: شاذ، وزعم الفراء ان اصلها (بل) زيدت عليها الالف للوقف، فلذا كانت للرجوع عن النفي، كما كانت (بل) للرجوع عن الجحد في: ما قام زيد، بل عمرو، والاولي كونها حرفا براسها،  ولا يجاب بنعم وبلي، ولا بغيرهما من حروف الايجاب: استفهام الا اذا كان بالحرف، وهو الهمزة وهل، واما الاسماء الاستفهامية، فان جواب (من): ما هو الخص منه، فلو قلت في جواب، من جاءك: شخص او انسان، لم يجز، لان الاول اعم، والثاني مساو، فلم تعرف الساءل ما لم يعرفه، بل تقول اما: رجل، او: زيد، وكذا (من) الداخلة علي الاسم، كما يقال: من الرجل، فتقول: زيد، او: واحد من بني تميم، واما جواب (ما)، فان كان سءالا عن الماهية، فنحو: انسان، او فرس، او بقر، او غير ذلك من الانواع، وان كان سءالا عن صفة الماهية، نحو: ما زيد، فنحو: عالم، او ظريف، او فارس، كما تقدم في الموصولات، وجواب (اي) المضاف الي المعارف: معرفة نحو: زيد او عمرو، او:
 انا، او:
 ذاك، في جواب من قال: اي الرجال فعل ذلك، او نكرة مختصة بالوصف، نحو: رجل رايته في موضع كذا، وجواب (اي) المضاف الي النكرة: ما يصلح وصفا لتلك النكرة نحو: عالم، او كتاب، في جواب: اي رجل، او نكرة مخصصة بالنعت، وجواب (كيف)، لا يكون الا نكرة، وجواب (كم) تعيين العدد، معرفة كان او نكرة، ومنع ابن السراج كونه معرفة، وجواب (متي) و(ايان): تعيين الزمان دون المبهم منه، وجواب (اين) و(اتي):
 المكان الخاص، وجواب الهمزة مع (ام) الاسم وجواب الهمزة وحدها، او مع (او) وجواب (هل): نعم او: بلي او: لا، قوله: (واي، اثبات بعد الاستفهام ويلزمها القسم)،  لاشك في غلبة استعمالها مسبوقة بالاستفهام ، وذكر بعضهم انها تجء لتصديق الخبر، ايضا، وذكر ابن مالك ان (اي) بمعني (نعم) فان اراد انه يقع مواقع نعم، فينبغي ان يقع بعد الخبر، موجبا كان او منفيا فيكون لتقرير الكلام السابق كنعم، سواء، يقال: لا تضربني فتقول: اي والله لا اضربك، وكذا يقال: ما ضرب زيد فتقول: اي والله ما ضرب، وهذا مخالف للشرطين اللذين ذكرهما المصنف، اعني لزوم سبق الاستفهام وكونها للاثبات، وان اراد انه للتصديق مثل (نعم)، وان لم يقع مواقعها، فكذا جميع حروف التصديق ولا يستعمل بعد (اي)، ولعمري، تقول: اي والله، واي الله بحذف حرف القسم ونصب (الله) واي ها الله ذا، واي واي لعمري، واذا جاء بعدها لفظة (الله)، فان كان مع (ها) نحو: اي، ها الله ذا، فقد مرت الوجوه الجاءزة فيه في باب القسم، ويجب جر (الله) اذن، لنيابة حرف التنبيه عن الجار، وان تجردت عن (ها)، فالله، منصوب بفعل القسم المقدر، وفي ياء (اي) ثلاثة اوجه، حذفها للساكنين، وفتحها، تبيينا لحرف الايجاب، وابقاءها ساكنة، والجمع بين ساكنين مبالغة في المحافظة علي حرف الايجاب بصون اخره عن التحريك والحذف وان كان يلزم ساكنان علي غير حده، لانهما في كلمتين، اجراء لهما مجري كلمة واحدة، كالضالين، وتمود الثوب، كما في: ها الله، وهذا، ايضا من خصاءص لفظ (الله)،  قوله: (واجل وجير وان تصديق للخبر)، سواء كان الخبر موجبا او منفيا، ولا تجء بعد ما فيه معني الطلب، كالاستفهام والامر وغيرهما، وحكي الجوهري عن الاخفش، ان (نعم) احسن من (اجل)، في الاستفهام، واجل، احسن من نعم في الخبر، فجوز علي ما تري، مجيءها في الاستفهام، ايضا، واما (جير) فقد مضي شرحها في القسم في حروف الجر، واما (ان) فقال سيبويه: هي في قول ابن قيس الرقيات:
   ويقلن شيب قد علاك، ... وقد كبرت فقلت انه
 والهاء للسكت، وقيل ان (ان) فيه للتحقيق، والهاء اسمها والخبر محذوف، اي: انه كذلك، وقول ابن الزبير، لفضالة بن شريك حين قال له: لعن الله ناقة حملتني اليك: ان وراكبها، نص في كونها للتصديق، لكنه يدل علي انها تجء لتقرير مضمون الدعاء، وهو خلاف ما قال المصنف من ان ثلاثتها، لتصديق الخبر،

  AUTO حروف الزيادة ومواضع زيادة كل منها
 قال ابن الحاجب:
 (حروف الزيادة: ان، وان، وما، ولا، ومن، والباء واللام، فان مع ما النافية، وقلت مع المصدرية، ولما، وان، مع لما، وبين لو، والقسم وقلت مع الكاف، وما مع اذا ومتي، واي واين وان شرطا وبعض حروف الجر، وقلت مع المضاف، ولا، مع الواو بعد النفي وبعد ان المصدرية، وقلت قبل القسم، وشذت مع المضاف، ومن، والباء، واللام، تقدم ذكرها).
 قال الرضي:
 قيل، فاءدة الحرف الزاءد في كلام العرب: اما معنوية، واما لفظية، فالمعنوية، تاكيد المعني، كما تقدم في (من) الاستغراقية، والباء في خبر ما، وليس، فان قيل: فيجب الا تكون زاءدة اذا افادت فاءدة معنوية، قيل: انما سميت زاءدة، لانه لا يتغير بها اصل المعني، بل لا يزيد بسببها الا تاكيد المعني الثابت وتقويته، فكانها لم تفد شيءا، لما لم تغاير فاءدتها العارضة: الفاءدة الحاصلة قبلها،  ويلزمهم ان يعدوا، علي هذا، (ان)، ولام الابتداء، والفاظ التاكيد، اسماء كانت، او، لا: زواءد، ولم يقولوا به، وبعض الزواءد يعمل، كالباء، ومن، الزاءدتين، وبعضها لا يعمل، نحو: (فيما رحمة)، واما الفاءدة اللفظية، فهي تزيين اللفظ، وكون زيادتها افصح، او كون الكلمة او الكلام، بسببها، تهيا لاستقامة وزن الشعر او لحسن السجع، او غير ذلك من الفواءد اللفظية، ولا يجوز خلوها من الفواءد اللفظية والمعنوية معا، والا، لعدت عبثا، ولا يجوز ذلك في كلام الفصحاء، ولا سيما في كلام الباري تعالي وانبياءه، واءمته، عليهم السلام، وقد تجتمع الفاءدتان في حرف، وقد تنفرد احداهما عن الاخري، وانما سميت هذه الحروف زواءد، لانها قد تقع زاءدة لا لانها لا تقع الا زاءدة، بل وقوعها غير زاءدة اكثر، وسميت، ايضا: حروف الصلة لانها يتوصل بها الي زيادة الفصاحة، او الي اقامة وزن او سجع او غير ذلك، اما (ان) فتزاد مع (ما) النافية كثيرا لتاكيد النفي، وتدخل علي الاسم والفعل، نحو: وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا  
 ونحو قوله:

   ما ان جزعت ولا هلعت ... ولا يرد بكاي زندا
 وقلت زيادتها مع (ما) المصدرية نحو: انتظرني ما ان جلس القاضي، ومع (ما) الاسمية نحو قوله تعالي: (ولقد مكناهم في ما ان مكناكم فيه)، وكذا بعد (الا) الاستفتاحية، نحو: الا ان قام زيد، وكذا مع (لما) بل زيادة (ان) المفتوحة بعدها، هي المشهورة، تقول: لما ان جلست جلست، فتحا وكسرا، والفتح اشهر، واما (ان)، فتكثر زيادتها بعد لما، نحو: (فلما ان جاء البشير)، وبين (لو) والقسم، وقد مر في القسم ان مذهب سيبويه كونها موطءة للقسم قبل (لو) كما ان اللام موطءة قبل (ان) وساءر كلمات الشرط، كقوله تعالي: (واذا اخذ الله ميثاق النبيين، لما اتيتكم من كتاب وحكمة. .) الاية، ويجء الكلام فيه، وقد تزاد في الانكار، نحو: انا انيه، وقلت بعد كاف التشبيه نحو: ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم  
 بالجر، وليست في قوله تعالي: (وان عسي ان يكون)، و: (وان لو استقاموا)، و: (وان اقم وجهك): زاءدة، كما توهم بعضهم بل: الاوليان مخففتان، والثالثة مفسرة، كما تقدم في نواصب الفعل،  واما (ما) فتزاد مع الخمس الكلمات المذكورة، اذا افادت معني الشرط نحو: اذا ما تكرمني اكرمك بغير الجزم، ومتي ما تكرمني اكرمك بمعني متي تكرمني، ولا تفيدها (ما) معني التكرير، ولو افادته لم تكن زاءدة، فمن قال: ان (متي) للتكرير، فمتي ما، مثله، ومن قال ليست للتكرير، فكذا: متي ما، وايا ما تفعل افعل، واينما تكن اكن، و: (فاما نذهبن بك)، وقد تدخل بعد (ايان) ايضا، قليلا، ويجء حكم (ما) مع ان، في نوني التوكيد، قوله: (شرطا)، تقييد لجميع ما ذكر من: اذا، ومتي، واي، واين، وان، لانها كلها تستعمل شرطا وغير شرط، وزيادة (ما) فيها مختصة بحال الشرطية، ولم يعدوا (ما) الكافة، وان لم يكن لها معني، من الزواءد، لان لها، تاثيرا قويا، وهو منع العامل من العمل ، وتهيءته لدخول ما لم يكن له ان يدخله، وعلي مذهب من اعمل (ليتما)، وانما، واخواتها، تكون (ما) زاءدة، وليست في: حيثما، واذا ما، زاءدة، لانها هي المصححة لكونهما جازمتين، فهي الكافة لهما، ايضا، عن الاضافة، وينبغي الا تعد في نحو: بعين ما ارينك، و:
 من عضة ما ينبتن سكيرها  
 زاءدة، لانها هي المصححة لدخول النون في الفعل علي ما يجء في بابها، وقد مضي الخلاف في مثل: (مثلا ما) في الموصولات،  وقد تزاد بعد بعض حروف الجر، نحو: (فبما رحمة)، و: (عما قليل) و: (مما خطيءاتهم)، وزيد صديقي، كما عمرو اخي، وقيل انها بعد حرف الجر: نكرة مجرورة، والمجرور بعدها بدل منها، وكذا قيل في: لا سيما زيد، بالجر، كما مر في باب الاستثناء، و(ما) في هذه اللفظة: لازمة، وقلت زيادتها بعد المضاف، نحو: من غير ما جرم، و: (ايما الاجلين قضيت)، و: (مثل ما انكم تنطقون)، وقيل فيها ايضا، انها نكرة، والمجرور بدل منها، واما (لا) فتزاد بعد الواو العاطفة بعد نفي او نهي، وقد مر ذكرها في باب حروف العطف، نحو: ما جاءني زيد ولا عمرو، وهي، وان عدت زاءدة، لكنها رافعة لاحتمال احد المجيءين دون الاخر، كما مر في حروف العطف، والعجب، انهم لا يرون تاثير الحروف معنويا، كالتاكيد في الباء، ورفع الاحتمال في (لا) هذه، وفي (من) الاستغراقية: مانعا من كون الحروف زاءدة، ويرون تاثيره لفظيا، ككونها كافة: مانعا من زيادتها، وتزاد بعد (ان) المصدرية، نحو: (ما منعك ان لا تسجد)، و: (لءلا يعلم اهل الكتاب)، وجاءت قبل المقسم به كثيرا، للايذان بان جواب القسم منفي، نحو: لا والله لا افعل، قال:

   لا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر
 وجاءت قبل (اقسم) قليلا، وعليه حمل قوله تعالي: (لا اقسم بيوم القيامة)، بعد المضاف نحو: في بءر لا حور سري وما شعر  
 والحور: الهلكة، واما (من)، والباء، واللام، والكاف، فقد تقدم ذكرها في حروف الجر.
  AUTO حرفا التفسير (اي، وان)
 واختصاص كل منهما
 قال ابن الحاجب:
 (حرفا التفسير: اي، وان، فان مختصة بما في معني القول).
 قال الرضي:
 اعلم ان الفرق بين (اي) و(ان): ان (اي)، يفسر بها كل مبهم، من المفرد، نحو جاءني زيد اي ابو عبد الله، والجملة نحو: هريق دمه اي مات، قال:

   وترمينني بالطرف، اي انت مذنب ... وتقلينني لكن اياك لا اقلي
 و(ان) لا تفسر الا مفعولا مقدرا للفظ دال علي معني القول، مءد معناه، كقوله تعالي: (وناديناه ان يا ابراهيم)، فقوله: يا ابراهيم، تفسير لمفعول نادينا، المقدر، اي: ناديناه بشء، وبلفظ هو قولنا يا ابراهيم، وكذلك قولك كتبت اليه ان قم، اي: كتبت اليه شيءا هو: قم، فان، حرف دال علي ان (قم) تفسير للمفعول به المقدر لكتبت، وقد يفسر المفعول به الظاهر، كقوله تعالي: (اذ اوحينا الي امك ما يوحي، ان اقذفيه)، وقوله تعالي: (ما قلت لهم الا ما امرتني به، ان اعبدوا الله)، فقوله: اعبدوا الله، تفسير للمضمر في (به)، وفي امرت معني القول، وليس مفسرا لما، في قوله: ما امرتني، لانه مفعول لصريح القول، وقد جوز بعضهم ذلك، مستدلا بهذه الاية، ولا استدلال بالمحتمل، واجيب بان (ان) مصدرية، وذلك علي مذهب من جوز دخول الحرف المصدري علي الجملة الطلبية، وعند صاحب هذا المذهب، يجوز ان يكون جميع (ان) المحكوم بكونها مفسرة: مصدرية، اذا دخلت علي امر او نهي متصرف، لان له، اذن، مصدرا، واستدل سيبويه علي جواز كونها مصدرية بدخول حرف الجر عليها في نحو: اوعزت اليه بان قم، ويجوز ان يقال: هي زاءدة، لكراهة دخول الجار علي ظاهر الفعل، والمعني: اوعز اليه بهذا اللفظ،  وقيل ان (ان) في قوله (ان اعبدوا): زاءدة، والاصل عدم الحكم بالزيادة، ما كان للحكم بالاصالة محتمل، وتمسك المجيز لتفسيرها مفعول صريح القول بقوله تعالي: (وانطلق الملا منهم ان امشوا. . .) قال: التقدير: قاءلا بعضهم لبعض ان امشوا، واجيب: اما بانه زاءد، او بان صريح القول المقدر كالفعل المءول بالقول في عدم الظهور، او بان انطلق متضمن لمعني القول، لان المنطلقين من مجلس يتفاوضون فيما جري فيه، او بان: انطلق الملا بمعني: انطلقوا في القول وشرعوا فيه، وينبغي ان تعرف ان ما بعد (ان) المفسرة، ليس من صلة ما قبلها، بل يتم الكلام دونه، ولا يحتاج اليه الا من جهة تفسير المبهم المقدر فيه، فقوله تعالي: (واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين)، ليست (ان) فيه مفسرة، لان قوله تعالي: (ان الحمد لله رب العالمين) خبر المبتدا المتقدم، ولا منع، لو ارتكب مرتكب ان المسماة بالمفسرة: زاءدة في مفعول ما هو بمعني القول، فمعني امرة ان قم: اي قال له قم، بتاويل امر، بقال، او بتقدير (قال) بعده علي الخلاف المذكور في افعال القلوب، و(ان) زاءدة، وهذا يطرد في جميع الامثلة،

  AUTO الحروف المصدرية
 وما يقع بعد كل منها من الجمل
 قال ابن الحاجب:
 (حروف المصدر: ما، وان وان، فالاولان للفعلية وان للاسمية).
 قال الرضي:
 اما (ما) فتوصل بالفعل المتصرف، اذ الذي لا يتصرف لا مصدر له، حتي يءول الفعل مع الحرف به، ولا توصل بالامر، لانه ينبغي ان يفيد المصدر المءول به (ما)، مع الفعل، ما افاده (ما) مع ذلك الفعل، والا فليسا مءولين به، الا تري ان معني: (. . بما رحبت)، وبرحبها، شء واحد، وكذا معني علمت انك قاءم، وعلمت قيامك: شء واحد، والمصدر المءول به (ان) مع الامر، لا يفيد معني الامر، فقولك كتبت اليه ان قم: ليس بمعني القيام، لان قولك بالقيام ليس فيه معني طلب القيام، بخلاف قولك: ان قم، ويتبين بهذا ان صلة (ان) لا تكون امرا ولا نهيا، خلافا لما ذهب اليه سيبويه وابو علي، ولو جاز كون صلة الحرف امرا، لجاز ذلك في صلة (ان) المشددة، و(ما) و(كي) و(لو)، ولا يجوز ذلك اتفاقا، وتختص (ما) المصدرية بنيابتها عن ظرف الزمان المضاف الي المصدر المءول هي وصلتها، به، نحو: لا افعله ما ذر شارق، اي مدة ما ذر، اي مدة ذرور، وصلتها، اذن، في الغالب، فعل ماضي اللفظ مثبت، كما ذكرنا، او منفي بلم، نحو: تهددني  ما لم تلقني ومعناها الاستقبال، كما مر في باب الماضي، ويقل كونها فعلا مضارعا، وصلة (ما) المصدرية، لا تكون، عند سيبويه، الا فعلية، وجوز غيره ان تكون اسمية، ايضا، وهو الحق، وان كان ذلك قليلا، كما في نهج البلاغة: (بقوا في الدنيا، ما الدنيا باقية)، وقال الشاعر:
   اعلاقة ام الوليد بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس
 واجاز ابن جني، كون صلتها جارا ومجرورا، فيجوز علي مذهبه: ما خلا زيد وما عدا زيد، بالجر، و(ما) مصدرية، واما (ان) المصدرية، فلا تدخل الا علي الفعل المتصرف، وهو اما ماض، كقوله تعالي: (لولا ان من الله علينا)، او مضارع، ولها فيه خاصة، تاثيران اخران: نصبه وتخصيصه بالاستقبال، او، امر او نهي، علي مذهب سيبويه، كما مر، وتميم، واسد، يقلبون همزتها عينا، وينشدون:
 اعن ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم  
 واما (ان) المشددة، فتوصل بمعموليها اذا كانت عاملة، واذا كفت، فبالجملة الاسمية او الفعلية، ومن الحروف المصدرية (كي)، اذا دخلتها لام التعليل، نحو: لكي تخرج، وهي بمعني (ان) وتختص بالمضارع، وقد ذكرنا الخلاف فيها، في نواصب الفعل المضارع، فمن حتم كونها حرف جر، لم يجعلها في مثالنا مصدرية، بل قدر (ان) بعدها،  ومنها (لو) اذا جاءت بعد فعل يفهم منه معني التمني، نحو قوله تعالي: (ودوا لو تدهن)، وقال:
   تجاوزت احراسا اليها ومعشرا ... علي حراصا، لو يسرون مقتلي
 وصلتها كصلة (ما) الا انها، لا تنوب عن ظرف الزمان، وقد يستغني بلو، عن فعل التمني، فينصب الفعل بعدها مقرونا بالفاء نحو: لو كان لي مال فاحج، اي اتمني واود لو كان لي مال، قال تعالي: (لو ان لي كرة فاكون من المحسنين).
  AUTO حروف التحضيض اختصاصها بالفعل
 قال ابن الحاجب:
 (حروف التحضيض: هلا، والا، ولولا، ولو ما، لها صدر الكلام وتلزم الفعل لفظا او تقديرا).
 قال الرضي:
 اعلم ان معناها اذا دخلت في الماضي: التوبيخ واللوم علي ترك الفعل، ومعناها في المضارع: الحض علي الفعل والطلب له، فهي في المضارع بمعني الامر،  ولا يكون التحضيض في الماضي الذي قد فات، الا انها تستعمل كثيرا في لوم المخاطب علي انه ترك في الماضي شيءا، يمكنه تداركه في المستقبل، فكانها من حيث المعني، للتحضيض علي فعل مثل ما فات، وقلما تستعمل في المضارع، ايضا، الا في موضع التوبيخ واللوم علي ما كان يجب ان يفعله المخاطب قبل ان يطلب منه، فان خلا الكلام من التوبيخ، فهو العرض، فتكون هذه الاحرف للعرض، وتستعمل في ذلك المعني: (الا) مخففة، ايضا، و(لو) التي فيها معني التمني، نحو: لو نزلت فاكلت، و(اما) نحو: اما تعطف علي، قوله: (وتلزم الفعل لفظا)، نحو: (لولا ارسلت. . .) و: (لو ما تاتينا) او تقديرا نحو قوله:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري، لولا الكمي المقنعا  
 ويجوز: هلا زيدا ضربته، وجاءت الاسمية بعدها في ضرورة الشعر، نحو قوله:
 يقولون ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها  
 واذا وليها الظرف فهو منتصب بالفعل الذي بعده، لا بمقدر قبله، كما في قوله تعالي: (ولولا اذ دخلت جنتك قلت. . .)، لان الظرف يتسع فيه، واما اذا كان الفاصل منصوبا غير الظرف، نحو: هلا زيدا ضربت فهو علي الخلاف الذي مضي، ولزومها صدر الكلام لما مر قبل،  وقد تجء الفعلية بعد (لولا) غير التحضيضية، قال:
   الا زعمت اسماء ان لا احبها ... فقلت: بلي، لولا ينازعني شغلي
 فتءول بلو لم، فهي، اذن، (لو) التي هي لامتناع الثاني لامتناع الاول، وقيل:
  AUTO هي (لولا) المختصة بالاسمية، والفعل صلة لان، المقدرة، كما في قولهم: تسمع بالمعيدي، لا ان تراه.
 (حرف التوقع)
 معناه، وشرطه، واوجه استعماله
 قال ابن الحاجب:
 (حرف التوقع: قد، وهي في الماضي للتقريب وفي المضارع للتقليل).
 قال الرضي:
 هذا الحرف، اذا دخل علي الماضي او المضارع فلا بد فيه من معني التحقيق، ثم انه ينضاف في بعض المواضع الي هذا المعني، في الماضي: التقريب من الحال مع التوقع، اي يكون مصدره متوقعا لمن تخاطبه واقعا عن قريب، كما تقول لمن يتوقع ركوب الامير:
 قد ركب. .، اي: حصل عن قريب ما كنت تتوقعه، ومنه قول المءذن:
 قد قامت الصلاة،  ففيه، اذن، ثلاثة معان مجتمعة: التحقيق، والتوقع والتقريب، وقد يكون مع التحقيق: التقريب فقط، ويجوز ان تقول: قد ركب، لمن لم يكن يتوقع ركوبه، ولا تدخل علي الماضي غير المتصرف، كنعم وبءس وعسي وليس، لانها ليست بمعني الماضي حتي تقرب معناها من الحال، وتدخل، ايضا، علي المضارع المجرد من ناصب وجازم وحرف تنفيس، فينضاف الي التحقيق في الاغلب: التقليل، نحو: ان الكذوب قد يصدق، اي، بالحقيقة يصدر منه الصدق، وان كان قليلا، وقد تستعمل للتحقيق مجردا عن معني التقليل، نحو: (قد نري تقلب وجهك في السماء)، وتستعمل، ايضا، للتكثير في موضع التمدح، كما ذكرنا في (ربما) قال تعالي: (قد يعلم الله المعوقين)، وقال:
   قد اترك القرن مصفرا انامله ... كان اثوابه مجت بفرصاد
 ولا تفصل من الفعل، الا بالقسم، نحو: قد والله لقوا الله، وقد، لعمري، قال كذا، وقد يغني عن الفعل دليل فيحذف بعدها، قال:
 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد  

  AUTO حرفا الاستفهام  الفرق بين (الهمزة، وهل)
 قال ابن الحاجب:
 (حرفا الاستفهام: الهمزة، وهل، لهما صدر الكلام تقول: ازيد قاءم، و: اقام زيد، وكذا هل، والهمزة اعم تصرفا، تقول: ازيدا ضربت، و: اتضرب زيدا وهو اخوك، و: ازيد عندك، و: اثم اذا ما وقع، و: افمن كان، و: او من كان، دون هل).
 قال الرضي:
 قوله: (لهما صدر الكلام)، لما مر في باب (ان)، قوله: (ازيد قاءم، و: اقام زيد، وكذلك هل) يعني تدخلان علي الجملة الاسمية والفعلية، الا ان الهمزة تدخل علي كل اسمية، سواء كان الخبر فيها اسما او فعلا، بخلاف (هل) فانها لا تدخل علي اسمية خبرها فعل نحو: هل زيد قام، الا علي شذوذ، وذلك لان اصلها: ان تكون بمعني (قد)، فقيل: اهل، قال:
   اهل عرفت الدار بالغريين
 وكثر استعمالها كذلك، ثم حذفت الهمزة لكثرة استعمالها، استغناء بها عنها واقامة لها مقامها، وقد جاءت علي الاصل نحو قوله تعالي: (هل اتي علي الانسان)، اي:
 قد اتي،  فلما كان اصلها (قد) وهي من لوازم الافعال، ثم تطفلت علي الهمزة، فان رات فعلا في حيزها، تذكرت عهودا بالحمي، وحنت الي الالف المالوف وعانقته، وان لم تره في حيزها تسلت عنه ذاهلة، ومع وجود الفعل، لا تقنع به مفسرا ايضا، للفعل المقدر بعدها، فلا يجوز اختيارا: هل زيدا ضربته، كما مر في المنصوب علي شريطة التفسير، قوله: (والهمزة اعم)، يعني انها تستعمل فيما لم تستعمل فيه (هل)، منها: انه لا يقال: هل زيد خرج، لا علي كون زيد مبتدا، ولا علي كونه فاعلا لفعل مقدر، ولا يقال: هل زيدا ضربت علي ان زيدا منصوب بما بعده، ولا بمقدر، ولا يقال: هل زيدا ضربته علي ان زيدا منصوب بمقدر، كل ذلك لما تقدم، ومنها: ان الهمزة تستعمل في الاثبات للاستفهام او للانكار ايضا، قال تعالي: (اتقولون علي الله ما لا تعلمون)، وقال الشاعر:
   اطربا وانت قنسري، ومن ذلك: ازيدنيه، في الانكار، ولا تستعمل (هل) للانكار، واذا دخلت الهمزة علي النافي، فلمحض التقرير، اي حمل المخاطب علي ان يقر بامر يعرفه، نحو: (الم نشرح) و: (الم يجدك)، و: (اليس ذلك بقادر) وهي في الحقيقة للانكار،  وانكار النفي اثبات، واما (هل) فلا تدخل علي النافي اصلا، ومنها: ان الهمزة تستعمل مطردا مع (ام) التسوية، ولا تستعمل (هل) معها، الا شاذا، كما مر، وتختص (هل) بحكمين دون الهمزة، وهما كونها للتقرير في الاثبات، كقوله تعالي: (هل ثوب الكفار)، اي الم يثوب، وقولهم: هذه بتلك وهل جزيتك يا عمرو وافادتها افادة النافي، حتي جاز ان يجء بعدها (الا) قصدا للايجاب، كقوله تعالي: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) وقال:
   وهل انا الا من غزية ان غوت ... غويت، وان ترشد غزية ارشد
 ومن خصاءص الهمزة ان تدخل علي الفاء، والواو، وثم، كما تقدم في حروف العطف، ولا تدخل (هل) عليها، لانها فرع الهمزة فلا تتصرف تصرفها، وهذه الحروف تدخل علي (هل) ولا تدخل علي الهمزة، لكونها اصلا في الاستفهام الطالب للتصدر، قال تعالي: (فهل انتم مسلمون)، وقال الشاعر:
 وهل انا الا من غزية. . . البيت، وتقول: ان اكرمتك فهل تكرمني، ولا تقول: فاتكرمني كما مر في الجوازم، وتقول: اسلم عليه ثم هل يلتفت الي، ولا تجء الهمزة بعد (ام) ويجوز ذلك في (هل) وساءر كلم الاستفهام، لعروض معني الاستفهام فيها، كما تبين من مذهب سيبويه، اعني حذف همزة الاستفهام قبل هذه الاسماء وعراقة الهمزة في الاستفهام فلا يجمع بين حرفي استفهام، قال:

   ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين مشكوم
 وقال الله تعالي: (ام من يجيب المضطر اذا دعاه)، وقال الشاعر:
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن 
 وغير ذلك، واذا جاءت (ام) بعد اسم الاستفهام، فلا بد من اعادة ذلك الاسم بعد (ام)، نحو: من يطعمني، ام من يستقيني، و: اين اكل ام اين اشرب، اذا قصدوا اشراك ما بعد ام، فيه ، فلا يجوز: من يطعمني ام يسقيني، وان لم يقصد اشراكه فيه، نحو: من يطعمني ام يسقيني زيد، جاز، وانما وجب اعادته مع الاشراك فيه، لان (ام) منقطعة، اذا المتصلة لا بد لها من تقدم الهمزة، وام المنقطعة حرف استءناف وهي بمعني (بل) وساذج الاستفهام الذي هو معني الهمزة، فلا تفيد معني الاسماء الاستفهامية المتقدمة، لان معناها: اشياء مقرونة بمعني الاستفهام فاذا قصدت معناها ولم يستفد من (ام) لا بالعطف، لان المنقطعة حرف استءناف، كما ذكرنا، ولا بالتضمين، كما تضمنت معني الهمزة، لم يكن لك بد من التصريح بها بعد (ام)، واما (هل)، فيجوز فيها ترك الاعادة، لانها لساذج الاستفهام كالهمزة، ويجوز الاعادة تشبيها باخواتها الاسمية في عدم العراقة وقد جمعهما الشاعر في قوله:
   هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... ام حبلها اذ ناتك اليوم مصروم ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين مشكوم وربما ابدلت هاء (هل) همزة،  ومن خواص الهمزة: جواز ذكر المفرد، بعدها، اعتمادا علي ما سبق من ذكر ما يتم به ذلك المفرد في كلام متكلم اخر، نحو قولك منكرا، او مستفهما: ازيد، او: ازيدا، او: ابزيد، جوابا لمن قال: جاءني زيد، او: رايت زيدا، او: مررت بزيد، ولا تقول: هل زيد، وهل زيدا، وهل بزيد.
  AUTO حرفا الشرط (ان، ولو)، والفرق بينهما  (اما) ومعناها
 قال ابن الحاجب:
 (حروف الشرط: ان، ولو، واما، لها صدر الكلام، فان للاستقبال، ولو للمضي، ويلزمان الفعل لفظا او تقديرا، ومن ثم قيل: لو انك بالفتح، لانه فاعل، وانطلقت، بالفعل، موضع: منطلق، ليكون كالعوض، وان كان جامدا، جاز لتعذره).
 قال الرضي:
 انما كان لها صدر الكلام، لما تقدم في باب (ان)، قوله: (فان، للاستقبال، يعني سواء دخلت علي المضارع او الماضي، وكذا لو، للمضي علي ايهما دخلت، قال تعالي: (لو يطيعكم في كثير من الامر)،  هذا وضعهما، كما مر في الظروف المبنية، ومر فيها طرف من احوالهما
 ، ومذهب الفراء: ان (لو) تستعمل في المستقبل، كان، وذلك مع قلته، ثابت لا ينكر، نحو: اطلبوا العلم ولو بالصين، ثم ان النجاة قالوا: ان (لو) لامتناع الثاني لامتناع الاول، وقال المصنف: بل هي لامتناع الاول لامتناع الثاني، قال: وذلك لان الاول سبب والثاني مسبب، والمسبب قد يكون اعم من السبب، كالاشراق، الحاصل من النار، والشمس، قال: فالاولي ان يقال: لانتفاء الاول لانتفاء الثاني، لان انتفاء المسبب يدل علي انتفاء كل سبب، وفيما قال نظر، لان الشرط عندهم ملزوم، والجزاء لازم، سواء كان الشرط سببا كما في قولك: لو كانت الشمس طالعة لكان النهار موجودا، او شرطا، كما في قولك:
 لو كان لي مال لحججت، او، لا شرطا ولا سببا، كقولك: لو كان زيد ابي لكنت ابنه، ولو كان النهار موجودا لكانت الشمس طالعة، والصحيح ان يقال كما قال المصنف: هي موضوعة لامتناع الاول لامتناع الثاني، اي ان امتناع الثاني دل علي امتناع الاول، لكن لا للعلة التي ذكرها، بل لان (لو) موضوعة ليكون جزاءها مقدر الوجود في الماضي، والمقدر وجوده في الماضي يكون ممتنعا فيه، فيمتنع الشرط الذي هو ملزوم، لاجل امتناع لازمه، اي الجزاء، لان الملزوم ينتفي بانتفاء لازمه، وقد يجء جواب (لو) قليلا، لازم الوجود في جميع الازمنة في قصد المتكلم، واية ذلك ان يكون الشرط مما يستبعد استلزامه لذلك الجزاء، بل يكون نقيض ذلك الشرط انسب، واليق باستلزام ذلك الجزاء، فيلزم استمرار وجود ذلك الجزاء علي كل تقدير، لانك تحكم في الظاهر انه لازم للشرط الذي نقيضه اولي باستلزام ذلك الجزاء، فيكون ذلك الجزاء لازما لذلك الشرط ولنقيضه، فيلزم وجوده ابدا، اذ النقيضان لا يرتفعان،  مثاله: لو اهنتني لاكرمتك، فاذا استلزمت الاهالة الاكرام، فكيف لا يستلزم الاكرام والاكرام، ومنه قوله تعالي: (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام) الي قوله: (ما نفدت كلمات الله)، اي: لبقيت، وقول عمر رضي الله عنه: نعم العبد صهيب
 لو لم يخف الله لم يعصه، اي: لو امن لاطاع، وقوله تعالي: (ولو اسمعهم لتولوا)، ولكون (لو) بمعني الماضي وضعا، لم يجزم بها الا اضطرارا، لان الجزم من خواص المعرب والماضي مبني، قال:
   لو يشا، طار به ذو ميعة ... لاحق الاطال نهد ذو خصل
 وزعم بعضهم ان جزمها مطرد علي بعض اللغات، قوله: (وتلزمان الفعل لفظا او تقديرا)، اما في نحو: لو ذات سوار لطمتني، ولو زيدا ضربته، فلا كلام في تقدير الفعل، واما في نحو: لو زيدا ضربت، فينبغي ان يكون علي الخلاف الذي ذكرنا في: ان زيدا ضربت، وجاء في الضرورة، شرطها: اسمية، قال:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري  
 وهذا من باب وضع الاسمية موضع الفعلية، كما في قوله:
 . . . فهلا نفس ليلي شفيعها  
 قوله: (ومن ثم قيل: لو انك بالفتح، لانه فاعل)، هذا مذهب المبرد، اعني  تقدير الفعل بعد (لو) التي تليها (ان)، وقال السيرافي: ان الذي عندي: انه لا يحتاج الي تقدير الفعل، ولكن (ان) تقع ناءبة عن الفعل الذي يجب وقوعه بعد (لو)، لان خبر (ان)، اذن، فعل، ينوب لفظه عن الفعل بعد (لو)، فاذا قلت: لو ان زيدا جاءني، فكانك قلت : لو جاءني زيد، قوله: (انطلقت موضع منطلق)، يعني ان (ان) اذا وقعت بعد (لو) المحذوف شرطها، فخبرها ان كان مشتقا وجب ان يكون فعلا، لان الفعل المقدر، لابد له من مفسر، و(ان) لكونها دالة علي معني التحقيق والثبوت: تدل علي معني (ثبت)، فلزم ان يكون خبر (ان) فعلا ماضيا، لا اسم فاعل، ليكون كالعوض من لفظ الفعل المفسر، واما المعني فقد ذكرنا ان (ان) دلت عليه، وان لم يكن مشتقا، جاز، للتعذر، كقوله تعالي: (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام. . .)، واما قوله تعالي: (يودوا لو انهم بادون في الاعراب)، فلان (لو) بمعني (ان) المصدرية، وليست بشرطية، لمجيءها بعد فعل دال علي التمني، ومنهم من لا يشترط مجء الفعل في خبر (ان) الواقعة بعد (لو)، وان كان مشتقا، ايضا، كما ذهب اليه ابن مالك، قال الاسود بن يعفر:
   هما خيياني كل يوم غنيمة ... واهلكتهم لو ان ذلك نافع
 وقال كعب:

   اكرم بها خلة لو انها صدقت ... موعودها، او لو ان النصح مقبول
 ومع هذا، فلا شك ان استعمال الفعل في حيز خبر (ان) الواقعة بعد (لو) اكثر وان لم يكن لازما، واذا حصل الفعل، فالاكثر كونه ماضيا، لكونه كالعوض من شرط (لو)، الذي هو الماضي، وقد جاء مضارعا، قال:
   تمد بالاعناق او تلويها ... وتشتكي لو اننا نشكيها
 وجواب (لو) اما فعل مجزوم بلم، نحو: لو ضربتني لم اضربك، او ماض في اوله لام مفتوحة، وتحذف هذه اللام قليلا، وان وقعت (لو) مع ما في حيزها صلة، فحذف اللام كثير، نحو: جاءني الذي لو ضربته شكرني، وذلك للطول، وكذا اذا طال الشرط بذيوله، كقوله تعالي: (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام) الي قوله: (ما نقدت)، ولا يكون جواب (لو) اسمية، بخلاف جواب (ان)، لان الاسمية صريحة في ثبوت مضمونها واستقراره، ومضمون جواب (لو) منتف ممتنع، كما ذكرنا، واما قوله تعالي: (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير)، فلتقدير القسم قبل (لو) وكون الاسمية جواب القسم لا جواب (لو)، كما في قوله تعالي: (وان اطعتموهم  انكم لمشركون)، وقوله تعالي: (كلا لو تعلمون، علم اليقين، لترون الجحيم)، وجواب القسم ساد مسد جواب (لو)، وذهب جار الله الي ان الاسمية في الاية جواب (لو)، قال: وانما جعل جوابها اسمية، للدلالة علي استقرار مضمون الجزاء.
  AUTO اجتماع الشرط والقسم تفصيل ذلك
 قال ابن الحاجب:
 (واذا تقدم القسم اول الكلام علي الشرط، لزمه الماضي لفظا او معني، وكان الجواب للقسم لفظا، مثل: والله ان اتيتني او ان لم تاتني: لاكرمنك، وان توسط بتقدم الشرط او غيره، جاز ان يعتبر، وان يلغي، كقولك: انا والله ان تاتني اتك وان اتيتني لاتينك، وان اتيتني فوالله لاتينك، وتقدير القسم كاللفظ به، مثل: لءن اخرجوا و: ان اطعتموهم. .).
 قال الرضي:
 اعلم ان القسم اذا تقدم علي الشرط، فاما ان يتقدم علي القسم، ما يطلب الخبر،  نحو: ازيد والله ان اتيته ياتك، وان زيدا والله ان اكرمته يجازك، او لا يتقدم، والاول قد يجء الكلام عليه في قوله: وان توسط بتقدم الشرط. . . وكلامه الان فيما لم يتقدم عليه طالب خبر، بدليل قوله: اول الكلام، فنقول:
 اذا تقدم القسم اول الكلام، ظاهرا او مقدرا، وبعده كلمة الشرط، سواء كانت (ان) او (لو) او (لولا)، او اسماء الشرط، فالاكثر والاولي: اعتبار القسم دون الشرط، فيجعل الجواب للقسم ويستغني عن جواب الشرط، لقيام جواب القسم مقامه، اما في (ان) فكقوله تعالي: (لءن اخرجوا لا يخرجون معهم، ولءن قوتلوا لا ينصرونهم)، الاية، واما في (لو) فكقوله تعالي: (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير)، وقوله تعالي: (لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم)، وتقول: والله ان لو جءتني لجءتك، واللام جواب القسم، لا جواب (لو)، ولو كانت جواب (لو)، لجاز حذفها، ولا يجوز في مثله، وكذا تقول: والله لو جءتني ما جءتك، ولا تقول: لما جءتك ولو كان الجواب للو، لجاز ذلك، و(ان) التي بين (لو) والقسم عند سيبويه:
 موطءة كاللام قبل (ان) وقبل اسماء الشرط، وعند غيره زاءدة، واما في (لولا) فتقول: والله لولا زيد لضربتك، قال:
   والله لولا شيخنا عباد ... لكمرونا اليوم او لكادوا
 واللام جواب القسم، لا جواب (لولا) ولذا لم يجز حذفها، واما في اسماء الشرط فكقوله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب  وحكمة) الي قوله (لتءمنن به) وقوله: (لمن تبعك منهم لاملان جهنم)، ويجوز قليلا، في الشعر: اعتبار الشرط والغاء القسم مع تصدره، كقول الاعشي:
   لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل
 وقال: 
   لءن كان ما حدثته اليوم صادقا ... اصم في نهار القيظ للشمس باديا
 وقال: 
   حلفت له: ان تدلج الليل لا يزل ... امامك بيت من بيوتي ساءر
 واما لو عكس الامر، يعني تقدم الشرط علي القسم، فالواجب: اعتبار الشرط،.
 ولك بعد ذلك الغاء القسم نحو: ان جءتني والله اكرمك، واعتباره مع اعتبار الشرط نحو: ان جءتني فوالله لاكرمنك، وتعليل هذه الاحكام مبني علي مقدمة، وهي ان اداتي القسم والشرط:
 اصلهما التصدر، كالاستفهام، لتاثيرهما في الكلام معني، ثم ان كلا منهما لكثرة استعمالهم له، وبعدهما عما يءثران فيه، اي جوابهما، قد يسقط عن درجة تصدره علي جوابه، فيلغي باعتباره، اي: لا يكون في الجوابين علامتاهما، اما الشرط فنحو: اتيك ان تاتني، واما  القم فنحو: زيد والله القاءم، وزيد قاءم والله، فيضعف امرهما، فلا يكون لهما جواب لفظا، واما من حيث المعني، فالذي يتقدم علي الشرط جوابه، وكذا ما يتقدم علي القسم او يتخلله القسم، لكن القسم اكثر الغاء من الشرط، لانه اكثر دورانا في الكلام، حتي رفع الله المءاخذة به بلا نية، لتمرن السنتهم عليه، وسمعاه لغوا فقال تعالي: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم)، وايضا، تاثيره في الاصل، في معني الجواب: اقل من تاثير الشرط في جوابه، لان القسم مءكد للمعني الثابت فيه، فهو كالزاءد الذي يتم معني الكلام بدونه، والشرط مورد في جوابه معني لم يكن فيه، وهو التوقيف، فكانت اداة القسم اليق بالالغاء عن جوابه، من اداة الشرط، فلهذا قد يلغي القسم عن الجواب مع امكان ان لا يلغي، بخلاف الشرط، تقول: انا والله اكرمك بالالغاء، وقد امكنك ان تعتبره فتقول: لاكرمنك، ولا تقول: انا ان لقيني اكرمك بالرفع علي ان (اكرمك) خبر المبتدا واداة الشرط ملغاة، بل تقول: اكرمك باعتبار الشرط، والجملة الشرطية خبر المبتدا، ولهذا حمل قوله:
 انك ان يصرع اخوك تصرع  
 علي التقديم والتاخير، لضرورة الشعر، فاذا تقررت هذه المقدمة، قلنا: اذا تقدم القسم علي كلمات الشرط، فاعتبار القسم اولي، لتقوي القسم بالتصدر الذي هو اصله، وضعف الشرط بالتوسط، ولا استدلال فيه للكوفيين علي ان اعمال الاول في باب التنازع اولي، لان الاول، وان كان بعد من الثاني، الا ان هذا البعيد تقوي بالتصدر الذي هو حقه واصله، والقريب ضعيف بالتوسط الذي هو خلاف وضعه واصله،  وجاز، قليلا بالنظر الي ضعف القسم في نفسه، كما ذكرنا: ان يرجح الشرط فيعتبر، لاجل كونه اقرب الي الجواب، ويلغي القسم، كما مر في قوله:
 لءن منيت بنا عن غب معركة. . . البيت  
 واذا تقدم الشرط علي القسم، وجب اعتباره، لتقوية بالتصدر مع كونه في الاصل اقوي من القسم، ويجوز لك بعد هذا: اعتبار القسم لامكانه، نحو: ان اتيتني فوالله لاتينك، فالقسم وجوابه: جواب الشرط، ويجوز الغاء القسم لتوسطه كما ذكرنا: انه قد يلغي لضعفه مع امكان اعتباره، فتقول: ان اتيتني والله اتك، فاتك جواب الشرط، والشرط وجوابه دال علي جواب القسم وساد مسده، واما اذا تقدم (لو) و(لولا) علي القسم، فالواجب الغاء القسم، لان جوابهما لا يكون الا جملة فعلية خبرية، ولا يصح ان يكون جملة قسمية تقول: لو جءتني والله، لاكرمنك، ولولا زيد والله لضربتك، قوله: (وان توسط)، اي القسم، قوله: (بتقدم الشرط)، قد ذكرناه، قوله: (او غيره) يعني طالب الخبر، كالمبتدا بلا ناسخ او مع الناسخ، جاز ان يعتبر القسم وان يلغي، سواء تقدم علي الشرط او تاخر عنه، فان تقدم مع الالغاء فنحو: انا والله ان اتيتني اتك، الغيت القسم مع تقدمه علي الشرط، وجواز اعتباره، لتقدم المبتدا عليه، فالجملة الشرطية مع الجواب خبر المبتدا، والقسم لغو، كما في: زيد والله يقوم، وتقول مع الاعتبار: انا والله ان تاتني لاتينك، اعتبرته نظرا الي تقدمه علي الشرط وجعلت الجملة القسمية مع جوابها خبر المبتدا فهو كقولك: زيد والله ليقومن، وهذا كله بناء علي ما تقدم من انه، لضعفه، قد يلغي مع امكان الاعتبار، اذا كان هناك لجوابه طالب اخر،  وان تاخر عن الشرط مع الالغاء، فنحو: انا ان اتيتني والله اتك، الغيته لتقدم طالبين للجواب عليه، اعني المبتدا، والشرط، وتقول مع الاعتبار: انا ان اتيتني فوالله لاتينك، جعلت الجملة القسمية مع جوابها جواب الشرط، والجملة الشرطية مع جوابها خبر المبتدا، وان توسط القسم بتوسط غير الشرط، اي طالب الخبر عليه، ولم يكن هناك لا شرط متقدم علي القسم ولا متاخر عنه، فان كان الخبر جملة، جاز ان يعتبر القسم وان يلغي نحو: انا والله لاقومن، وانا والله اقوم، وان كان الخبر مفردا، وجب الغاء القسم لاستحالة اعتباره، لان جواب القسم لا يكون الا جملة، وذلك نحو: انا والله قاءم، وعلي هذا، لا يحسن اطلاق قول المصنف: وان توسط بتقدم غير الشرط، جاز اعتباره والغاءه، وطريق الحصر ان نقول:
 القسم اما ان يتقدم اول الكلام، او يتوسطه، او يتاخر عنه، فان تقدم، وجب اعتباره، سواء وليه الشرط نحو: والله ان اتيتني لاتينك، او، لا، نحو: والله اني اتيك، وان توسط الكلام، فاما ان يتقدم عليه الشرط، او، لا، فان تقدم عليه وجب اعتبار الشرط، وجاز الغاء القسم واعتباره، سواء تقدم علي ذلك الشرط طالب خبر، نحو: انا ان اتيتني فوالله لاتينك، وانا ان اتيتني والله اتك، او لم يتقدم عليه ذلك نحو: ان اتيتني فوالله لاتينك وان اتيتني والله اتك، وان لم يتقدم الشرط علي هذا القسم المتوسط، فاما ان يتاخر عنه الشرط او، لا، فان تاخر، فان اعتبرت القسم الغيت الشرط، نحو: انا والله ان اتيتني لاتينك، وان الغيته اعتبرت الشرط نحو: انا والله ان تاتني اتك، وان لم يتاخر عنه الشرط، فان جاء  بعد القسم جملة جاز اعتباره والغاءه، نحو: انا والله لاتينك، وانا والله اتيك، وان جاء بعده مفرد وجب الغاءه نحو: انا والله قاءم، وان تاخر القسم عن الكلام وجب الغاءه نحو: انا قاءم والله، وان اتيتني اتك والله، هذا، وكل موضع قلنا ان (ان) وما تضمن معناها من الاسماء فيه ملغاة، اي لا جواب لها ظاهرا، فالاولي ان لا تعمل ظاهرا في الشرط ايضا، كما ذكرناه في الجوازم، فيقل نحو: اجيءك ان تجءني، ووالله ان تجءني لاكرمنك، وقد جاء ذلك في الشعر، كقوله:
   فان يك من جن لابرح طارقا ... وان يك انسا، ماكها الانس تفعل
 وقوله:
   فان تبتءس بالشنفري ام قسطل ... لما اغتبطت بالشنفري قبل اطول
 وقوله:
 لءن تك قد ضاقت عليكم بيوتكم ... ليعلم ربي ان بيتي واسع  
 وقوله:

   اما ترينا حفاة لا نعال لنا ... انا كذلك ما نحفي ونتعل
 فقول المصنف: لزمه الماضي لفظا او معني ليس علي الاطلاق، والاولي ان يقول:
 الاكثر كونه ماضيا لفظا او معني، ويعني بالمعني، نحو: ان لم تزرني لازورنك، وقد تبين، ايضا، ان قوله: وكان الجواب للقسم لفظا، ليس بحتم، بل قد يجء الجواب للشرط، كقوله:
 لءن منيت بنا عن غب معركة. . البيت  
 ثم اعلم انه لو وقع جواب القسم المتقدم علي (ان) الشرطية، وما تضمن معناها:
 فعلا ماضيا، نحو: لفعل، وما فعل، وان فعل، فالمراد الاستقبال، لكونه سادا مسد جواب الشرط، قال الله تعالي: (ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية، ما تبعوا قبلتك)
 و: (لءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده) و: (لءن ارسلنا ريحا) الي قوله: (لظلوا)، قوله: (وتقدير القسم كاللفظ به)، اي القسم المقدر كالملفوظ به، سواء كان هناك لام موطءة، كما في قوله: (لءن اخرجوا. . .)، او لم تكن، كما في قوله:

 (وان اطعتموهم انكم لمشركون)، وقال بعضهم ان قوله: (انكم لمشركون) جواب الشرط، والفاء مقدرة، ولم يقدر قسما، وهو ضعيف، لان ذلك انما يكون لضرورة الشعر، كقوله:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها . . .  
 (تقدم الهمزة علي ادوات الشرط) واما اذا تقدمت همزة الاستفهام علي كلمة الشرط، سواء كانت تلك الكلمة اسما جازما، كمن، وما، واين، ونحوها، او حرفا كان، ولو: فالجزاء لتلك الكلمة، والاستفهام داخل علي الجملتين: الشرط والجزاء، لكونهما كجملة واحدة، نحو: امن يضربك تضربه، بجزم تضرب، وكذا: الو ضربك لضربته، وكذا: اءن تاتني اتك، بالجزم، ويونس يرفع الجزاء، لاعتماده علي الهمزة، ولا يفعل ذلك في غير الهمزة من كلم الاستفهام، بل يقول: من ان اضربه يضربني، بالجزم لا غير، اتفاقا، لان الهمزة هي الاصل في باب الاستفهام، ويقول في الهمزة: اءن اتيتني اتيك، بتقدير: اتيك ان اتيتني، وكذا: امن تزره يكرمك، بالرفع، والحق هو الاول، اعني مذهب سيبويه، لان كلمات الشرط، انما تلغي اذا تقدم  عليها ما يستحق الجواب، علي ما مضي، وههنا ليس كذلك، فالاولي ان يجعل الجواب للشرط، ويجعل الاستفهام داخلا علي الشرط والجزاء معا، كدخول الموصول عليهما معا نحو: جاءني الذي ان تاته يشكرك، بجزم يشكرك، والدليل عليه قوله تعالي: (افان مت فهم الخالدون)، والفاء في (فهم) لجواب الشرط، وفي (افان) للسببية، ولو كان التقدير: افهم الخالدون، لم يقل: فان مت، بل كان يقول: اءن مت فهم الخالدون، اي: افهم الخالدون ان مت، والاصل عدم الحكم بزيادة الفاء، واما الهمزة الداخلة علي (اذا) فهي في الحقيقة داخلة علي ما هو في موضع الجزاء، لانه ليس بجزاء، كما مضي في الظروف المبنية، بل هو موضوع موضع الجزاء لغرض ذكرته هناك، فليست (اذا)، اذن، مع جملتيها، كان مع جملتيها، بل مرتبة جزاءها التقدم، من حيث المعني، علي (اذا) لانه عاملها، كما تبين في الموضع المذكور، الاستفهام داخل في الحقيقة عليه، فمن ثم لم تات الفاء في قوله تعالي: (. . اءذا كنا عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون خلقا جديدا)، لان التقدير: اءنا لفي خلق جديد اذا متنا، ولهذا كثيرا ما يكرر الاستفهام في (انا) نحو قوله: (اءذا كنا ترابا وعظاما اءنا لمدينون)، لطول الكلام وبعد العهد بالاستفهام حتي يعلم ان حق الاستفهام ان يدخل علي ما هو في موضع الجواب، كما كرر قوله: (فلا تحسبنهم) بعد قوله: ولا تحسبن الذين. . .) لما طال الكلام، والفاء في (فلا تحسبنهم) زاءدة،  والعامل في (اذا) قوله (لمدينون) مع ان في اوله همزة الاستفهام، و(ان)، ولا يعمل في غير هذا الموضع ما بعدهما فيما قبلهما، وذلك للغرض المذكور فيما تقدم، فهو مثل قولك: اما يوم الجمعة فان زيدا قاءم، انتصاب (يوم) بقاءم، علي الصحيح، علي ما يجء مع كونه خبرا لان، لغرض اذكره هناك، (دخول الشرط علي الشرط) ثم اعلم ان الشرط اذا دخل علي شرط، فان قصدت ان يكون الشرط الثاني مع جزاءه، جزاء للاول، فلا بد من الفاء في الاداة الثانية، لما ذكرنا في الجوازم عند ذكر مواقع دخول الفاء في الجزاء، تقول: ان دخلت الدار فان سلمت فلك كذا، وان سالت فان اعطيتك فعلي كذا، لان الاعطاء بعد السءال، وان قصدت الغاء اداة الشرط الثاني، لتخللها بين اجزاء الكلام، الذي هو جزاءها معني، اعني الشرط الاول مع الجزاء الاخير، فلا يكون في اداة الشرط الثاني فاء، كقوله:
   فان عثرت بعدها، ان والت ... رجلي من هاتا فقولا: لا لعا
 فهو بمنزلة: والله ان اتيتني لاتينك، فثاني الشرطين لفظا: اولهما معني، ومثله: ان تبت ان تذنب: ترحم، اي: ان اذنبت فان تبت ترحم، وكذا ان كان اكثر من شرطين، نحو: ان سالت ان لقيتني ان دخلت الدار:
 اعطيتك، اي:
 ان دخلت الدار فان لقيتني فان سالتني اعطيتك، فقولك فان سالتني مع الجزاء: جواب:

  AUTO فان لقيتني، وقولك: فان لقيتني مع جزاءه جواب: ان دخلت. . . وعلي هذا فقس، ان كان اكثر.
 (اما) بيان معناها، وتفصيل احكامها
 قال ابن الحاجب:
 (واما: للتفصيل، والتزم حذف فعلها، وعوض بينها وبين فاءها: جزء مما في حيزها مطلقا، مثل: اما يوم الجمعة فزيد منطلق، وقيل: هو معمول المحذوف مطلقا، وقيل: ان كان جاءز التقديم، فمن الاول، والا فمن الثاني).
 قال الرضي:
 اعلم ان (اما) موضوعة لمعنيين: لتفصيل مجمل، نحو قولك: هءلاء فضلاء، اما زيد ففقيه، واما عمرو فمتكلم، واما بشر فكذا، الي اخر ما تقصد، ولاستلزام شء لشء، اي ان ما بعدها شء يلزمه حكم من الاحكام، ومن ثم قيل ان فيها معني الشرط، لان معني الشرط، ايضا، هو استلزام شء لشء، اي استلزم الشرط للجزاء، كما ذكرنا في الظروف المبنية، والمعني الثاني، اي الاستلزام: لازم لها في جميع مواقع  استعمالها، بخلاف معني التفصيل فانها قد تتجرد عنه، وقد التزم بعضهم هذا المعني فيها، ايضا في جميع مواقعها، وحمل عليه قوله تعالي: (والراسخون في العلم) بعد قوله: (فاما الذين في قلوبهم زيغ)، علي معني: (واما الراسخون)، وهذا، وان كان محتملا في هذا المقام، الا ان جواز السكوت علي مثل قولك:
 اما زيد فقاءم، يدفع دعوي لزوم التفصيل فيها، واما بيان معني الشرط فيها، فبان نقول: هي حرف بمعني (ان)، وجب حذف شرطها لكثرة استعمالها في الكلام، ولكونها في الاصل موضوعة للتفصيل وهو مقتض تكررها، كما ذكرنا من قولنا: اما زيد ففقيه، واما عمرو فمتكلم. . .
 فيءدي الي الاستثقال، لهذا ايضا، وايضا، حذف ذلك وجوبا لغرض معنوي، وذلك انهم ارادوا ان يقوم ما هو الملزوم حقيقة في قصد المتكلم مقام الشرط الذي يكون هو الملزوم في جميع الكلام، تفسير ذلك: ان اصل: اما زيد فقاءم: اما يكن من شء فزيد قاءم يعني:
 ان يكن، اي ان يقع في الدنيا شء، يقع قيام زيد، فهذا جزم بوقوع قيامه وقطع به، لانه جعل وقوع قيامه وحصوله لازما لوقوع شء في الدنيا، وما دامت الدنيا باقية، فلا بد من حصول شء فيها، ثم، لما كان الغرض الكلي من هذه الملازمة المذكورة بين الشرط والجزاء:
 لزوم القيام لزيد، حذف الملزوم الذي هو الشرط، اي: (يكن من شء)، واقيم ملزوم القيام وهو زيد، مقام ذلك الملزوم، وبقيت الفاء بين المبتدا والخبر، لان فاء السببية:
 ما بعدها لازم لما قبلها، فحصل غرضك الكلي، وهو لزوم القيام لزيد، فلهذا الغرض وتحصيله جاز وقوع الفاء في غير موقعها، فقد تبين انه حصل لهم من حذف الشرط واقامة جزء الجزاء موقعه، شيءان مقصودان مهمان: احدهما تخفيف الكلام بحذف الشرط الكثير الاستعمال، والثاني قيام ما هو  الملزوم حقيقة في قصد المتكلم مقام الملزوم في كلامهم، اعني الشرط، وحصل، ايضا من قيام جزء الجزاء موقع الشرط ما هو المتعارف عندهم من شغل حيز واجب الحذف بشء اخر، الا تري ان حذف خبر المبتدا بعد (لولا)، وبعد القسم، لم يحذف وجوبا الا مع سد جواب (لولا) وجواب القسم مسده، وحصل ايضا، بقاء الفاء متوسطة للكلام كما هو حقها، ولو لم يتقدم جزء الجزاء لوقعت فاء السببية في اول الكلام، وكذا، يتقدم علي الفاء من اجزاء الجزاء: المفعول به، او الظرف، نحو: (فاما اليتيم فلا تقهر)، واما يوم الجمعة فانا ذاهب، اذا قصدت انهما ملزومان لحكم، والمعني ان عدم القهر ينبغي ان يكون لازما لليتيم، وذهابي: لازما ليوم الجمعة، وكذا غير ذلك من معمولات الخبر كالحال نحو: اما مجردا فاني ضاربك، والمفعول المطلق نحو: اما ضرب الامير فاني ضاربك، والمفعول له، نحو اما تاديبا فانا ضاربك، فلا يستنكر عمل ما بعد فاء السببية يما قبلها، وان كان ذلك ممتنعا في غير هذا الموضع، لان تقديم المعمولات المذكورة، لاجل الاغراض المهمة المذكورة، ولا تقول، مثلا: ان جءتني، زيدا فانا ضارب، علي ان زيدا مفعول ضارب، اذ لم يحصل بالتقديم شء من تلك الاغراض، ثم انه يجوز التقديم للاغراض المذكورة وان كان هناك مانع من التقديم غير الفاء، نحو: اما يوم الجمعة فان زيدا ساءر وكذا نحو: اما زيدا فما اضرب، ولا تقدم من اجزاء الجملة شيءين فصاعدا، لانك لا تتجاوز قدر الضرورة، فلا تقول: اما زيد، طعامك فلا ياكل، وقد تقع كلمة الشرط، مع الشرط، من جملة اجزاء الجزاء، مقام الشرط، كقوله  تعالي: (فاما ان كان من المقربين، فروح وريحان) اي: اما يكن شء، فان كان المقربين فله روح وريحان، فقوله: روح، جواب (اما)، استغني به عن جواب، والدليل علي انها ليست جواب (ان): عدم جواز: اما ان جءتني اكرمك، جوب اما ان جءتني فاكرمك، مع انك تجوز ان ضربتني اكرمك بالجزم، اكثر من: ان ضربتني فاكرمك، قال تعالي: (واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول)، اي: اما يكن من شء، فاذا ما ابتلاه يقول، وانما وجبت الفاء في جواب (اما)، ولم يجز الجزم وان كان فعلا مضارعا، فلم يجز: اما زيد يقم: لانه لما وجب حذف شرطها فلم تعمل فيه، فتح ان تعمل في الجزاء الذي هو ابعد منها، من الشرط، الا تري انه اذا حذف الجزاء في نحو: اتيك ان اتيتني، فالاصل الا تعمل الاداة في الشرط، فالجزاء، بعدم الانجزام عند حذف الشرط اولي، واما قولهم: افعل والا اضربك، فانما انجزم الجزاء لعدم لزوم حذف الشرط ههنا، و(اما): بمعني (ان)، كما ذكرنا، واما تفسير سيبويه لقولهم: اما زيد فقاءم، بمهما يكن من شء فزيد قاءم، فليس لان (اما بمعني مهما)، وكيف، وهذه حرف، و(مهما) اسم، بل قصده الي المعني البحت، لان معني مهما يكن من شء فزيد قاءم: ان كان شء فزيد قاءم، اي: هو قاءم البتة، ويجوز ان يكون (اما) عند الكوفيين: (ان) الشرطية ضمت اليها (ما) عند حذف شرطها، علي ما بينت من مذهبهم في: اما انت منطلقا، انطلقت  ولا تحذف الفاء في جواب (اما)، الا لضرورة الشعر، نحو قوله:
   فاما الصدور، لا صدور لجعفر ... ولكن اعجازا شديدا ضريرها،
 او مع قول محذوف يدل عليه محكية، كقوله تعالي: (واما الذين كفروا، افلم تكن اياتي)، اي فيقال لهم: افلم تكن، ولا يقع بين (اما) وفاءها، جملة تامة مستقلة، نحو: اما زيد قاءم، فعمرو كذا، لان الواقع بينهما، كما مضي، جزء الجزاء، المقصود كونه ملزوما للحكم الذي تضمنه ما بعد الفاء، فلا يكون جملة تامة مستقلة، واعلم انه ياتي بعد (اما)، ما يتكرر ذكره بعد فاءها، وذلك اما مصدر مكرر ضمنا بان يذكر بعد الفاء ما اشتق من ذلك المصدر، نحو: اما سمنا، فسمين، واما علما فعالم، واما صفة تكرر لفظها بعد الفاء، نحو قولك: اما صديقا مصافيا فليس بصديق، واما عالما فعالم ونحو ذلك، واما غير ذلك نحو: اما البصرة فلا بصرة لك، واما ابوك فلا ابا لك، واما العبيد فذو عبيد، واما زيد فقد قام زيد، فالمنكر من المصدر والوصف، يجب عند الحجازيين، نصبهما، ويختار ذلك بنو تميم، لا الي حد الوجوب، والمعرف من المصدر، يجب رفعه عند بني تميم، علي ما يعطيه ظاهر لفظ سيبويه، والاولي انهم يجيزون الرفع والنصب فيه، كما يجء، واما الحجازيون  فانهم يجيزون فيه الرفع والنصب، والمعرف من الوصف، مرفوع عند الجميع بلا خلاف، واما غير المصدر والوصف، فمرفوع عند الجميع معرفا كان او منكرا الا ما سيجء، فالرفع في جميع ما يجوز فيه الرفع من ذلك، علي الابتداء عند الفريقين، واما النصب، فان سيبويه ذكر ان ذلك، في المصدر، معرفا كان او منكرا، علي انه مفعول له عند الحجازيين، فقال شراح كلامه: وذلك لانه راهم ينصبون المعرفة والنكرة فلا يصلح للحال فيبقي مفعولا له، فمعني، اما سمنا فسمين: مهما يذكر زيد لاجل السمن فهو سمين، وكذا المعرف نحو: اما العلم فعالم، اي: مهما يذكر زيد لاجل العلم فهو عالم، قال سيبويه: ونصب المنكر عند بني تميم علي الحال، قال: لانهم لما لم يجيزوا في معرف المصدر الا الرفع، علمنا ان نصب المنكر علي الحال، والعامل فيه اما محذوف قبله، كما تقول في اما علما فعالم: مهما تذكر زيدا عالما فهو عالم، او المذكورة بعده، اي: عالم، في مثالنا، فيكون حالا مءكدة، قال سيبويه: اما الرفع في المصدر فعلي انه مبتدا، والعاءد اليه محذوف، فمعني اما العلم فعالم، اي: فعالم به، كقوله تعالي: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا)
 اي: لا تجزي فيه، اقول: والدليل علي انه يجوز عند بني تميم نصب معرف المصدر: انهم جوزوا، علي ما حكي سيبويه عنهم، اما العلم فعالم بزيد، اي فهو عالم بزيد العلم، فكذا ينبغي ان يجوز عندهم: اما الضرب فضارب، اي: فانا ضارب الناس، فيكون نصب المصدر المعرف، علي انه مفعول مطلق لما بعد الفاء،  واما نصب الوصف المنكر، فعلي الحال عند الجميع، والعامل فيه احد الشيءين المذكورين في المصدر الواقع حالا عند بني تميم، واقول: كون المصدر المنصوب مفعولا له عند الحجازيين، لا دليل عليه، ولو كان كذا لجاز: اما للسمن فسمين، واما للعلم فعالم، والاولي ان يقال: المنصوب عند بني تميم والحجازيين في الصفة علي انه حال مما بعد الفاء، وفي المصدر المعرف، علي انه مفعول مطلق لما بعد الفاء، واما المرفوع فعلي انه مبتدا، ما بعد الفاء خبره، بلا تقدير ضمير، كل ذلك عند كلا الفريقين، وكشف القناع عنه ان نقول: ان مثل هذا الكلام انما يقال اذا ادعي شخص ثبوت الاشياء المذكورة او يدعي له ذلك، فيسلم السامع بعض تلك الدعاوي او يدفع، كما تقول، مثلا: انا سمين وانا عالم، فيقول السامع: اما سمنا فلست بسمين، واما علما فعالم، فهذا حال، لان المعني: اما اذا كنت سمينا، وادعيت ذلك فلست بسمين، واما اذا كنت عالما، اي ابديت من نفسك العلم وتزينت به وادعيت ذلك، فانت في الحقيقة كذلك، كما يقال: اذا كنت مءمنا فكن مءمنا، واذا كنت عالما فانا عالم مثلك، واذا كنت في امر فكن فيه، ومنه قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا امنوا)، علي احسن التاويلات، اي: يا ايها المدعون للايمان: امنوا حقيقة، فالحال، علي هذا، مما بعد الفاء، والتقدير: ان يكن شء فانت عالم عالما اي: انت عالم حقيقة، حين كنت عالما صورة، وفي زي العلماء، والمصدر المنكر بمعني الوصف، حال ايضا، علي هذا الوجه، او نجعله مفعولا مطلقا، علي ان معني، اما سمنا فسمين: ان يكن شء فهو سمين سمنا، وكذا في نحو: اما سمنا فلا سمن، اي: اما يكن شء فلا سمن فيه سمنا،  واما المصدر المعرف، فمفعول مطلق، لا غير، مما بعد الفاء، فمعني، اما العلم فعالم:
 اما يكن شء فزيد عالم العلم، واما الكلام علي انه كيف يعمل ما بعد الفاء فيما قبلها في نحو: اما سمنا فما انت بسمين، او فانت سمين، فقد مر انه للغرض المذكور، واما الرفع نحو: اما السمن فسمين واما العلم فعالم، فانما جاز ذلك لتضمن الخبر معني المبتدا لان التقدير: اما السمن فانت صاحبه، وسمين، وعالم، في مثله، خبر مبتدا محذوف، اي: انت سمين، وزيد عالم، ومعني سمين وعالم: ذو سمن وذو علم، فهو كالظاهر القاءم مقام المضمر، نحو: لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا  
 وكذا حال الرفع في غير المصدر، نحو: اما العبيد فذو عبيد، اي انت صاحبهم ولم تقل:
 فذوهم، لان (ذو) لا يضاف الي مضمر، وكذا الوصف المرفوع، نحو: اما العلم فعالم، اي: فانت عالم اي: فانت هو، واما نحو: اما العلم فلا علم، واما العالم فلا عالم، فاستغراق: لا علم، ولا عالم، كالضمير الراجع الي المبتدا، وقولك: اما العلم، فلك علم، اي لك شء منه، واما العالم فلست بعالم اي: لست به، وانما اكتفوا، مطردا، في مثل هذا الخبر، الساد مسد المضمر، وان لم يطرد ذلك في غيره، علي الاصح، كما مضي في باب المبتدا، نحو: زيد ضرب زيد، لانهم لما غيروا المبتدا والخبر ههنا عن حالهما بتوسط الفاء بينهما فكانهما ليسا بمبتدا وخبر، واما غير المصدر والصفة، نحو: اما العبيد فذو عبيد، فالوجه فيه الرفع في جميع اللغات، معرفا كان او، لا،  وروي يونس عن بعض العرب نصبه، قال سيبويه : هي خبيثة قليلة، قال، ومع ذلك، لا يجوز هذا النصب الضعيف في المعرف، الا اذا كان غير معين، ليكون في موضع الحال، كما في: الجماء الغفير، واما اذا اردت بالعبيد عبيدا معينة، فلا يجوز فيه الا الرفع، كما في قولك: اما البصرة فلا بصرة لك، واما ابوك فلا ابا لك، اقول: اما الحمل علي الحال في مثله فضعيف، ولا معني له، بل هو علي انه مفعول به لما بعد الفاء، لان معني ذو عبيده: اي يملكهم، وذلك، كما روي الكساءي: اما قريشا فانا افضلهم، اي اغلبهم في الفضل، وقولهم: اما ان يكون عالما فهو عالم، (ان) فيه مبتدا، اي: اما كونه عالما فحاصل، والخبر مدلول ما بعد الفاء، وكذا قولهم: اما ان لا يكون عالما فهو عالم، اي: اما عدم كونه عالما فليس بحاصل، وقال سيبويه: (لا) في: ان لا يكون، زاءدة، كما في قوله: (لءلا يعلم اهل الكتاب)، وفي الصور التي ذكرتها خبط كثير للنجاة، وهذا الذي ذكرته اقرب عندي، وقد تحذف (اما) لكثرة الاستعمال نحو قوله تعالي: (وربك فكبر، وثيابك فطهر، والرجز فاهجر)، و: (هذا، فليذوقوه)، و: (فبذلك فليفرحوا)، وانما يطرد ذلك، اذا كان ما بعد الفاء امرا او نهيا، وما قبلها منصوب به او بمفسر به، فلا يقال:

 زيدا فضربت، ولا زيدا فضربته، بتقدير (اما)، واما قولك: زيد فوجد، فالفاء فيه زاءدة، وقوله:
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم. . .  
 قد ذكرنا في باب المبتدا، ان مثله علي كلامين عند سيبويه، وعلي زيادة الفاء عند الاخفش، وانما جاز تقدير (اما) بالقيد المذكور، لان الامر، لالزام الفعل لفاعله، والنهي لالزام ترك الفعل لفاعله، فناسبا الزام الفعل او تركه للمفعول وذلك بان يقدر (اما) قبل المنصوب، وتدخل فاءها علي الامر والنهي، فان ما قبل فاء (اما) ملزوم لما بعدها، كما ذكرنا، واما قوله تعالي: (واذ لم يهتدوا به فسيقولون)، وقوله: (فاذا لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا. . .) فلاجراء الظرف مجري كلمة الشرط، كما ذكر سيبويه في نحو قولهم: زيد حين لقيته فانا اكرمه، علي ما مر في الجوازم، وذلك في (اذ) مطرد، علي ما مر في الظروف المبنية، ويجوز ان يكون قوله: واذ اعتزلتموهم وما يعبدون)، وقوله: (فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم)، من باب: (والرجز فاهجر) اي: مما اضمر فيه (اما)، وانما جاز اعمال المستقبل الذي هو (سيقولون) و(فاووا)، و: (فاقيموا):
 في الظروف الماضية التي هي: اذ لم يهتدوا، و: اذ اعتزلتموهم و: اذ لم تفعلوا، وان  كان وقوع الفعل المستقبل في الزمن الماضي محالا لما ذكرنا في نحو: اما زيد فمنطلق، من الغرض المعنوي، اي قصد الملازمة، حتي كان هذه الافعال المستقبلة، وقعت في الازمنة الماضية، وصارت لازمة لها، كل ذلك لقصد المبالغة، قوله: (وهو معمول لما في حيزها)، اي: ما بين (اما) والفاء: معمول لما في حيز الفاء، اي لما بعدها، وليس ذلك بمطلق عند المصنف، لان المبتدا في نحو: اما زيد فقاءم، خارج عنه، اذ العامل فيه الابتداء عنده، وكذا اداة الشرط مع الشرط في نحو قوله: (فاما ان كان من المقربين)، خارجة عنه، قوله: (مطلقا) اي سواء كان ما بعد الفاء شء يجب له صدر الكلام كان، وما، النافية في نحو: اما يوم الجمعة فانك مسافر، او لم يكن، وذلك للغرض المذكور، هذا مذهب المبرد، واختاره المصنف، وقال بعضهم: هو معمول للمحذوف مطلقا، اي سواء كان بعد الفاء شء يمنع من عمل ما بعد الفاء فيما قبلها، او، لا، فنحو اما زيد فقاءم، عنده، بتقدير: اما ذكر زيد فهو قاءم، واما يوم الجمعة، فزيد قاءم، اي: اما ذكرت يوم الجمعة. .، وليس ذلك بشء، اذ لو كان كذلك لجاز النصب في نحو: اما زيد فقاءم، علي تقدير: اما ذكرت زيدا فهو قاءم، ولا يجوز اتفاقا، ولجاز الرفع في اما يوم الجمعة فزيد قاءم، ولا يجوز الا بتاويل بعيد اي قاءم فيه، وانما ارتكب هءلاء هذا المذهب، نظرا الي ان ما بعد الفاء لا يعمل فيما قبلها، ولا يفصل بين المبتدا والخبر بالفاء في نحو: اما زيد فقاءم،  ولم يتنبهوا الي ان التقديم في مثل هذا المقام الخاص للاغراض المذكورة، وذهب المازني الي انه: ان لم يكن بعد الفاء مستحق للتصدر، كان، و(ما)، او مانع اخر من عمل العامل فيما قبله، ككون العامل صفة ومعموله قبل موصوفة، نحو: اما زيدا فانا رجل ضارب، او كون المعمول تمييزا وعامله اسم تام، نحو: اما درهما فعندي عشرون، او كون العامل مع نون التاكيد نحو: اما زيدا فلاضربنه، او صلة نحو: اما القميص فان تلبس خير لك، فان لم يكن احدها، فالعمل لما بعد الفاء، وان كان بعد الفاء احد هذه الموانع، فالعامل هو المقدر، وهو معني قوله: والا فمن الثاني، وليس، ايضا بشء، لانه اذا جاز التقديم المذكور مع المانع الواحد، وهو الفاء، فلا باس بجوازه مع مانعين او اكثر، لان الغرض مهم، فيجوز، لتحصيله، الغاء مانعين فصاعدا، والدليل علي ذلك: امتناع النصب في نحو: اما زيد، فانه قاءم، ولو كان معمولا لمقدر لم يمتنع تقدير ناصب، نحو: ذكرت، وغيره، قال ابن خروف: وقد تبدل الميم الاولي من (اما) ياء، قال:
   رات رجلا ايما اذا الشمس عارضت ... فيضحي، واما بالعشي فيخصر

  AUTO حرف الردع واوجه استعماله
 قال ابن الحاجب:
 (حرف الردع: كلا، وقد جاء بمعني: حقا).
 قال الرضي:
 الردع بمعني الزجر، تقول لشخص، فلان يبغضك، فيقول: كلا، ردعا لك،.
 اي: ليس الامر كما تقول، وتكون، ايضا، ردعا للطالب، كقوله تعالي: (رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت، كلا)، وقد يكون (كلا) بيانا لكونه منكرا، كقوله تعالي: (واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا، كلا)، وقد يكون (كلا) بمعني (حقا) كقوله تعالي: (كلا، والقمر)، و: (كلا ان الانسان ليطغي)، فيجوز ان يجاب بجواب القسم، كما في الاية، وان لايجاب، كقوله تعالي: (كلا بل تحبون العاجلة)، و: (كلا اذا بلغت التراقي)، وليست للردع، اذ لا معني له الا بالنظر الي ما قبلها، وقد تحتمل المعنيين، كما في قوله: (ثم يطمع ان ازيد، كلا انه كان لاياتنا عنيدا)

  AUTO وان كانت بمعني (حقا) لم يجز الوقف عليها، لانها من تمام ما بعدها ويجوز ذلك اذا كانت للردع، لانها ليست من تمام ما بعدها، وكان الفعل الذي هي من تمامه محذوف، لان الحرف لا يستقل، اي: كلا لا تقل، او ليس الامر كذا، واذا كانت بمعني (حقا) جاز ان يقال انها اسم، بنيت لكون لفظها كلفظ الحرفية، ومناسبة معناها لمعناها، لانك تردع المخاطب عما يقوله تحقيقا لضده، لكن النجاة حكموا بحرفيتها اذا كانت بمعني (حقا) ايضا، لما فهموا من ان المقصود تحقيق الجملة، كالمقصود بان، فلم يخرجها ذلك عن الحرفية.
 (تاء التانيث) المراد منها ، واحكامها
 قال ابن الحاجب:
 (تاء التانيث الساكنة، تلحق الماضي لتانيث المسند اليه، فان كان ظاهرا غير حقيقي فمخير، واما الحاق علامة التثنية والجمعين فضعيف).
 قال الرضي:
 اعلم انه انما جاز الحاق علامة التانيث بالمسند، مع ان المءنث هو المسند اليه دون المسند، للاتصال الذي بين الفعل، وهو الاصل في الاسناد وبين الفاعل، وذلك الاتصال من جهة احتياجه الي الفاعل وكون الفاعل كجزء من اجزاء الفعل، حتي سكن اللام من نحو: ضربت، لءلا يتوالي اربع حركات فيما هو كالكلمة الواحدة، الا تري الي وقوع الفاعل بين الفعل واعرابه في نحو يضربان، وتضربون، وتضربين، فتانيث الفعل لتانيث فاعله مثل تثنية الفاعل وجمعة لاجل تكرير الفعل مرتين او اكثر، كقول الحجاج:

 يا حرسي: اضربا عنقه، اي: اضرب اضرب، وقوله تعالي: (رب ارجعون)، اي: ارجعني، ارجعني، ارجعني، وهذه التاء ساكنة بخلاف تاء الاسم، لان اصل الاسم الاعراب واصل الفعل البناء، فنبه من اول الامر بسكون هذه علي بناء ما لحقته لانها كالحرف الاخير مما تلحقه، وبحركة تلك علي اعراب ما وليته، ودليل كونها كلام الكلمة: دوران الاعراب عليها في نحو: قاءمة، وتقلب الاسمية في الوقف هاء، بخلاف الفعلية، اذ القلب تصرف وهو بالمعرب اولي، ولكون اصل التاء الفعلية هو السكون، لم ترد اللام المحذوفة للساكنين في: رمتا، وغزتا، لان التاء، وان تحركت لاجل الالف التي بعدها، وهي كجزء الكلمة، فالحركة باعتبارها كاللازمة، الا ان اصل البناء السكون، فالحركة عليها كلا حركة، بخلاف حركة اللام في: لم يخافا ولم يخافوا، و: خافا، و: خافوا، و: خافي، و: خافن، وبيعن وقولن، فان عين الفعل في هذه لم تحذف لان سكون لام المضارع ليس باصل حتي اذا تحرك لعارض قلنا: الحركة كالعدم كما قلنا في التاء الفعلية، بل اصله تحرك اللام، وكذا الامر، اصله المضارع، والاصل في، اضرب: لتضرب، كما بينا، فاصل لام:
 لم يخافا، وخافا، ولم يقولا وقولا: هو الحركة، وهي الان متحركة بحركة كاللازمة، لانها لاجل اتصال الضمير المرفوع الذي هو كجزء الكلمة، بخلاف نحو : لم يخف الله، وخف الله، ولم يبع الثوب، وبع الثوب، ولم يقل الحق، وقل الحق، لان اللام وان كان اصلها الحركة، الا انها عارضة ليست كاللازمة، لان الكلمة الثانية منفصلة، وكذا لم ترد اللام في: اخشون، واخشين، وان تحركت الواو، والياء، لان اصل هذين الحرفين: السكون، كالتاء الفعلية،  وجاءت لغة ضعيفة، باعتداد حركة التاء، لكون الالف كجزء الكلمة، فقالوا:
 رماتا وغزاتا، ولا تقول: رمات المراة، لان الحركة لاجل كلمة منفصلة، ليست كجزء ما قبلها، اذ الظاهر ليس في الاتصال كالضمير، قوله: (واما الحاق علامة التثنية والجمعين فضعيف)، يعني نحو: قاما اخواك، وقاموا اخوتك، وقمن النساء، فتكون الالف والواو والنون مثل التاء، حروفا منبءة من اول الامر، ان الفاعل مثني او مجموع، ولا تكون اسماء ضماءر، لءلا يلزم، اذن، تقدم الضمير علي مفسره من غير فاءدة، كما حصلت في: نعم رجلا، وربه عبدا، وفي باب التنازع، ولكونها حروفا لا ضماءر، جاز استعمال الواو في غير العقلاء، نحو: اكلوني البراغيث، وقيل: انما فعل ذلك، لان الاكل في الاصل موضوع للعقلاء، وجاز استعمال النون في الرجال كقوله:
 . . . يعصرن السليط اقاربه  
 ويجوز ان يريد بالاقارب: النسوة، هذا ما قاله النجاة، ولا منع من جعل هذه الاحرف ضماءر وابدال الظاهر منها، واما الفاءدة في مثل هذا الابدال فما مر في بدل الكل من الكل، او تكون الجملة خبر المبتدا المءخر، والغرض كون الخبر مهما،

  AUTO (التنوين) انواعه  حذفه في العلم
 قال ابن الحاجب:
 (التنوين نون ساكنة، تتبع حركة الاخر، لا لتاكيد الفعل وهو للتمكن، والتنكير، والعوض، والمقابلة، والترنم،  ويحذف من العلم موصوفا بابن، مضافا الي علم).
 قال الرضي:
 (التنوين في الاصل، مصدر (نونت) اي ادخلت نونا)، قوله: (نون ساكنة)، يدخل فيه نون (من)، ولم يكن، قوله: (تتبع حركة الاخر) يخرج امثالها، لان اخر هذه الكلمات نون ساكنة، لا ان نونها تتبع حركة اواخرها، وقد استفيد منه ان التنوين وجودي، بعد الحركة، وانما اطلق قوله حركة الاخر، ولم يقل اخر الاسم: ليشمل تنوين الترنم في الفعل، كقوله :
 . . . وقولي ان اصبت لقد اصابن  
 قوله: (لا لتاكيد الفعل) يخرج نون التوكيد الخفيفة، وانما لم يجعل للتنوين في الكتابة، في الرفع والجر، صورة، لان الكتابة مبنية علي الوقف، والتنوين يسقط في الوقف رفعا وجرا، فلذا كتب في حال النصب الفا، لانه يقلب الفا فيه، وقد ذكرنا اقسام التنوين في اول الكتاب، قوله: (ويحذف من العلم الموصوف بابن مضافا الي علم)، نحو: جاءني زيد  ابن عمرو، وذلك لكثرة استعمال (ابن) بين علمين وصفا، فطلب التخفيف لفظا بحذف التنوين من موصوفة، وخطا بحذف الف (ابن)، وكذلك في قولك: هذا فلان بن فلان، لانه كناية عن العلم، وكذا: طامر بن طامر، وهي بن بي، وضل بن ضل، لانه قد يعبر به عمن لا يعرف، علي اجراءه مجري العلم، وان كان يدخل فيه كل من كان بهذه الصفة، فان لم يكن بين علمين، نحو: جاءني كريم ابن كريم، او: زيد ابن اخينا، لم يحذف التنوين لفظا، ولا الالف خطا، لقلة الاستعمال، وكذا اذا لم يقع صفة نحو: زيد: ابن عمرو، علي انه مبتدا وخبر، لقلة استعماله ايضا كذلك، مع ان التنوين حذف في الموصوف لكونه مع الصفة كاسم واحد، والتنوين علامة التمام، وليست هذه العلة موجودة في المبتدا والخبر، وحكم (ابنة): حكم (ابن)، وفي الوصف ببنت، وجهان، كما مر في باب النداء، وحذفه في نحو قوله:
 وحاتم الطاءي وهاب المءي  
 وقوله:
   فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 ضرورة، وقرء في الشذوذ: (قل هو الله احد الله الصمد)،

  AUTO (نون التوكيد) صورها واستعمالاتها
 قال ابن الحاجب:
 (نون التوكيد: خفيفة ساكنة، ومشددة مفتوحة، تختص بالفعل المستقبل، في الامر والنهي والاستفهام والتمني والعرض والقسم، وقلت في النفي، ولزمت في قسم مثبت، وكثرت في مثل: اما تفعلن، وما قبلها، مع ضمير المذكرين، مضموم، ومع المخاطبة مكسور، وفيما عداه مفتوح،  وتقول في التثنية وجمع المءنث: اضربان واضربنان ولا تدخلهما الخفيفة خلافا ليونس، وهما في غيرهما مع الضمير البارز كالمنفصل، فان لم يكن، فكالمتصل، ومن ثم قيل: هل ترين وترون وترين، واغزون واغزن واغزن، والمخففة تحذف للساكنين وفي الوقف فيرد ما حذف، والمفتوح ما قبلها تقلب الفا).
 قال الرضي:
 انما حركت المشددة بالفتحة لثقلها وخفة الفتحة، وكسرت بعد الف الاثنين والف الفصل، نحو: اضربان واضربنان، تشبيها بنون الاعراب التي في المضارع، فانها تكسر بعد الالف نحو: تضربان، وكذا النون في الاسم المثني نحو: الزيدان، قوله: (تختص بالفعل المستقبل)، انما لم تدخل علي الحال والماضي، لما مر في المضارع، ودخولها في الاغلب المشهور في مستقبل فيه معني الطلب، كالامر والنهي  والاستفهام والتمني والعرض، واما في المستقبل الذي هو خبر محض فلا تدخل الا بعد ان يدخل علي الفعل ما يدل علي التاكيد ايضا، كلام القسم نحو: والله لاضربن، و(ما) المزيدة نحو: اما تفعلن، ليكون ذاك الاول توطءة لدخول نون التاكيد، وايذانا به، ثم الطلب علي ضربين: اما طلب وجود الفعل، او عدمه، كما في الامر والنهي والتحضيض والعرض والتمني، او السءال عن حصول الفعل كما في الاستفهام، نحو: افعلن ولا تفعلن، وهلا تفعلن والا تفعلن وليتك تفعلن وهل تفعلن، وكذا جميع ادوات الاستفهام، اسمية كانت او حرفية، قال:
   افبعد كندة تمدحن قبيلا
 وتقول: كم تمكثن، وانظر متي تفعلن، قال:
   فاقبل علي رهطي ورهطك نبتحث ... مساعينا حتي نري كيف نفعلا
 والخبر المصدر بحرف التاكيد نحو: والله لتضربن، وكذا كل اداة شرط بعدها (ما) الزاءدة، سواء جاز حذفها كما في: اما تفعلن، ومتي ما تفعلن، وايهم ما يفعلن، وايا ما تفعلن، واينما تكونن، او كانت لازمة لكلمة الشرط، كاذما، وحيثما، وقد تدخل نون التاكيد اختيارا في جواب الشرط ايضا، اذا كان الشرط مما يجوز دخولها فيه نحو قوله:
   فمهما تشا منه فزارة تعطكم ... ومهما تشا منه فزارة تمنعا
 وقوله:

   نبتم نبات الخيزراني في الوغي ... حديثا متي ما ياتك الخير ينفعا
 لكنه اقل من دخولها في الشرط، وربما دخلت في الشرط بلا تقدم (ما) نحو: ان تفعلن افعل، قال:
   من تثقفن منهم فليس بايب ... ابدا وقتل بني قتيبة شافي
 وتجء النون، ايضا ، بعد الافعال المستقبلة التي تلحق اواءلها (ما) المزيدة في غير الشرط، اختيارا، لكن قليلا، نحو: بجهد ما يبلغن، وبعين ما ارينك، اي: اتحقق الذي اراه فيك، وبالم ما تختتنه، يضرب لمن يطلب امرا لا يناله الا بمشقة، و:
 ومن عضة ما ينبتن شكيرها  
 يضرب لمن كان له اصل وامارة تدل علي كون شء اخر، وقلما يقولن، وكثر ما يقولن، وربما يقولن، وانما كان دخولها مع (ما) التي في الشرط اكثر منها في غيره، لان الشرط يشبه النهي في الجزم وعدم الثبوت، واما قوله:
   ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات  فضرورة، وانما حسن الزيادة، (ما) في (رب)، وترفعن، في حيزها
 ، وتجء النون بعد المنفي بلا، اذا كانت (لا) متصلة بالمنفي، قياسا عند ابن جني، لانها، اذن، تشبه النهي، واستشهد بقوله تعالي: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة)، وقيل: ان (لا) في الاية للنهي وقد تجء مع (لا) النافية منفصلة، نحو: لا في الدار يضربن زيد، وعند ابي علي، لا تجء بعد النفي اختيارا، لعريه من معني الطلب، وتجرده من (ما) المءكدة في الاول، قال سيبويه: تدخل بعد (لم) تشبيها لها بلاء النهي من جهة الجزم، قال:
   يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما
 وربما لحقت المضارع خاليا من جميع ما ذكرنا، قال سيبويه: ويجوز في الضرورة:
 انت تفعلن،  قيل: وتدخل اسم الفاعل اضطرارا، تشبيها له بالمضارع، قال:
   اريت ان جاءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا اقاءلن احضروا الشهودا
   يا ليت شعري عنكم حنيفا ... اشاهرن بعدنا السيوفا
 وهذا كما شبه به في دخول نون الوقاية في قوله:
 وليس حاملني الا ابن حمال  
 ثم ان النون تلزم من هذه المواضع المذكورة: المقسم عليه مثبتا نحو: والله لاقومن، بشرط ان يتعلق به جار سابق، كقوله تعالي: (ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون)، وقوله:
 لءن تك قد ضاقت عليكم بيوتكم ... ليعلم ربي ان بيتي واسع  
 شاذ عند البصريين، كما ذكرت، واكثر دخولها في الامر والنهي والاستفهام، ومع (اما)، وعند الزجاج هي لازمة مع (اما)، خلافا للمبرد، قال:
   فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها
 وترك النون معها، جيد عند غيره، وان كان الاكثر اثباتها،  قوله: (وما قبلها مع ضمير المذكرين، مضموم)، لان ضمير المذكرين، اعني الواو، اما ان ينضم ما قبلها، كانصروا واغزوا، او يفتح، كاخشوا، وارضوا، فالمضموم ما قبلها يحذف اذا اتصلت به نون التاكيد للساكنين في كلمتين، الا انهما، علي كل حال، كلمتان، والثقل حاصل بوجود الواو المضموم ما قبلها، وعليها دليل اذا حذفت، وهو ضمة ما قبلها، قال سيبويه: لو قالوا اضربون واضربين، كما قيل: اضربان لم يكن خارجا عن القياس، كتمود الثوب، ومديق، والمفتوح ما قبلها يحرك للساكنين بالضم، وانما لم يحذف لانه ليس بمدة، كما يجء في التصريف في باب التقاء الساكنين، وانما ضم، ولم يكسر، ولم يفتح، اجراء لما قبل نون التوكيد في جمع المذكر في جميع الانواع، مجري واحدا، بالتزام الضمة فيه، قوله: (ومع المخاطبة مكسور)، لان ضمير المخاطبة ياء، فان كان ما قبلها مكسورا، كاضربي واغزي وارمي، حذفت الياء للساكنين، كما قلنا في الواو، وان كان ما قبلها مفتوحا حرك بالكسر، كاخشين وارضين اجراء لما قبل النون في المخاطبة في جميع الانواع مجري واحدا، مع ان الكسر للساكنين هو الاصل، وقال ابن مالك: حذف ياء الضمير بعد الفتحة لغة طاءية، نحو: ارضن في: ارضي،  قوله: (وفيما عداه مفتوح) اي فيما عدا المذكور، وما عداه: الواحد المذكر، نحو: اضربن، واغزون، وارمين، واخشين، والمثني، نحو: اضربان، وجمع المءنث نحو: اضربنان، وليس ما قبلها في المثني وجمع المءنث مفتوحا، بل هو الف، بلي قبل الالف فتحة، ولعل هذا مراده، اما فتح ما قبلها في الواحد المذكر، فلتركيب الفعل مع النون وبناءه علي الفتح، لكون النون كجزء الكلمة، وانما ردت اللامات المحذوفة للجزم او الوقف في نحو: ليغزون واغزون، وليرمين، وارمين، وليخشين، لان حذفها كان للجزم او للوقف الجاري مجراه، ومع قصد البناء علي الفتح للتركيب: لا جزم ولا وقف، وهذا الذي ذكرناه من كونه مبنيا علي الفتح مذهب سيبويه، والمبرد، وابي علي، وقال الزجاج والسيرافي، بل الحركة للساكنين، معربا كل الفعل او مبنيا، لانه بلحاق النون، بعد الفعل عن شبه الاسماء فعاد الي اصله من البناء، والاصل في البناء السكون فلزم تحريك للساكنين، فحرك بالفتح صيانة للفعل من الكسر اخي الجر، بلا ضرورة، كما كانت في: اضربن الا انه تحريك للساكن بحركة كالحركة اللازمة، لكون اللام متحركة في الاصل اي المضارع، وكون النون كجزء الكلمة لاتصاله بنفس الفعل، لا بالضمير كما في: اخشون واخشين، بخلاف (الرجل) في: اضرب الرجل، فلكونها كاللازمة ردت العين المحذوفة للساكنين في: قومن، ولم ترد في: (قم الليل)،  هذا كله علي مذهب الجمهور، الذاهبين الي بناء ما اتصل به النون، واما علي مذهب من قال: الفعل باق علي ما كان عليه قبل دخول النون من الاعراب او البناء، فانه يقول: انما ردت اللام، وفتحت في الناقص، نحو: اغزون وارمين، اذ لو لم ترد، لقيل: اغزن بالضم، وارمن بالكسر، فكان يلتبس بالاول: جمع المذكر، وبالثاني: الواحد المءنث، ففتحوا ما قبل النون في كل واحد مذكر، صحيحه ومعتله، واما رد اللام في: ارضين واخشين، فلطرد الباب فقط، اذ لم يكن يلتبس به شء اخر، هذا، ولغة طء علي ما حكي عنهم الفراء: حذف الباء الذي هو لام في الواحد المذكر بعد الكسر والفتح في المعرب والمبني، نحو: والله ليرمن زيد، وارمن يا زيد، وليخشن زيد، واخشن يا زيد، وعليه قوله:
   اذا قال قدني قال بالله حلفة ... لتغنن عني ذا اناءك اجمعا
 وانما لم تحذف الالف في: اضربان وان التقي ساكنان، كما حذفوا الواو والياء في: اضربن، واضربن، خوف اللبس بالواحد، لان النون انما كسرت لاجل الالف كما ذكرنا، فلو حذفت الالف لانفتحت النون، مع ان الالف اخف من الواو والياء، وايضا، المد فيه اكثر منه في الواو والياء، والمد يقوم مقام الحركة، والنون كبعض الكلمة، فصار: اضربان، كالضالين.
 واما الالف في: اضربنان، فلم تحذف لانها مجتلبة للفصل بين النونات فلو حذفت لحصل الوقوع فيما فر منه،  واما حذف النون التي هي علامة الرفع في الامثلة الخمسة فلان الفعل صار مبنيا عند الجمهور، وعند غيرهم لاجتماع النونات، قوله: (ولا تدخلهما الخفيفة)، اي لا تدخل الخفيفة المثني، وجمع المءنث، لانه يلزم التقاء الساكنين علي غيره حده، واما مع المثقلة فلان النون المدغمة، وان كانت ساكنة، فهي كالمتحركة، لانه يرتفع اللسان بها، وبالمتحركة ارتفاعه واحدة، فهما كحرف واحد متحرك، ولا يجوز، عند سيبويه، ايضا، الحاقها في نحو: اضرباني، بنون الوقاية واضربان، نعمان، وان كان يزول التقاء الساكنين الممنوع بالادغام في نون الوقاية ونون نعمان، لان النونين المدغم فيهما ليستا بلازمتين، واما يونس والكوفيون، فجوزوا الحاق الخفيفة بالمثني وجمع المءنث، فبعد ذلك، اما ان تبقي النون عندهم ساكنة، وهو المروي عن يونس، لان الالف قبلها، كالحركة لما فيها من المدة، كقراءة نافع: (ومحياي) او قراءة ابي عمرو: (واللاي) وقولهم: التقت حلقتا البطان، ولا شك ان كل واحد في مقام الشذوذ، فلا يجوز القياس عليه،  واما ان تحرك بالكسر للساكنين، وعليه حمل قوله تعالي: (ولا تتبعان)، بتخفيف النون، واعلم ان كلا من الثقيلة والخفيفة حرف براسها، عند سيبويه، وعند اكثر الكوفيين: المخففة فرع المثقلة، قوله: (وهما في غيرهما)، اي النونان في غير المثني وجمع المءنث مع الضمير البارز وهو الواو والياء، قوله: (كالمنفصل)، اي: كالكلمة المنفصلة، يعني يجب ان يعامل اخر الفعل مع النونين معاملته مع الكلمة المنفصلة، من حذف الواو والياء، او تحريكهما ضما وكسرا، وغرضه من هذا الكلام: بيان الافعال المعتلة الاخر عند لحاق النون بها، وقد بينا نحن حكم جميعها في ضمن الكلام السابق، ومعني كلامه: ان النونين حكمهما مع المثني وجمع المءنث ما ذكر، ومع غيرهما، علي ضربين، اما مع ضمير بارز وهو شيءان: جمع المذكر نحو اغزوا وارموا، واخشوا، والواحد المءنث نحو: ري، واغزي وارمي واخشي، واما مع ضمير مستتر وهو الواحد المذكر، نحو: ره، واغز وارم واخشن فالنون مع الضمير البارز كالكلمة المنفصلة، فتقول: اغزن وارمن بحذف الواو، كما حذفتها مع الكلمة المنفصلة نحو: اغزوا الكفار، وارموا الغرض وكذا: اغزن وارمن يا امراة، بحذف الياء كما حذفت في: اغزي الجيش وارمي الغرض، وتضم الواو المفتوح ما قبلها نحو: اخشون، كما ضممتها مع المنفصلة، نحو: اخشووا الرجل، وتكسر الياء المفتوح  ما قبلها كما كسرتها مع المنفصلة، تقول: اخشين، كاحشي الرجل، قوله (فان لم يكن بارز)، وهو في الواحد المذكر، نحو: اغز، وارم واخش، فالنون كالمتصل، اي كالكلمة المتصلة، ويعني بها الف التثنية نحو: اغزون وارمين واخشين، برد اللامات وفتحها، كما قلت: اغزوا وارميا واخشيا، قال: لما كان النون بعد الضمير البارز، صار كالكلمة المنفصلة، لان الضمير فاصل، ولما لم يكن ضمير بارز، كان النون كالضمير المتصل، هذا زبدة كلامه، ويرد عليه ان المتصل ليس هو الالف فقط، بل الواو والياء في: ارضوا، وارضي، متصلان، ايضا، وانت لا تثبت اللام معهما كما تثبتها مع الالف، فليس قوله، اذن، فكالمتصل، علي اطلاقه، بصحيح، وايضا يحتاج الي التعليل فيما قاس النون عليه من المتصل، والمنفصل، اذا سءل، مثلا: لم لم تحذف اللام في: اخشيا وارميا واغزوا كما حذفت في: اخش وارم واغز، ولم ضمت الواو في: ارضوا الرجل وكسرت الياء في: ارضي الرجل، ولم تحذفا، كما في: ارموا الرجل وارمي الغرض، وكل علة تذكرها في المحمول عليه فهي مطردة في المحمول، فما فاءدة الحمل، وانما يحمل الشء علي الشء، اذا لم يكن المحمول في ثبوت العلة فيه كالمحمول عليه، بل يشابهه من وجه فيلحق به لاجل تلك المشابهة، وان لم تثبت العلة في المحمول، كحمل (ان) علي الفعل المتعدي وان لم يكن في (ان) العلة المقتضية للرفع والنصب كما كانت في المتعدي، قوله: (والمخففة تحذف للساكنين)، وذلك اذا لاقي المخففة ساكن بعدها، كقوله:
   لا تهين الفقير علك ان تركع ... يوما والدهر قد رفعه  حطا لها عن التنوين لازم للاسم المتمكن في الوصل اذا تجرد عن المانع وهو الاضافة واللام، بخلاف النون الخفيفة، فانها قد تترك بلا مانع، وايضا، ينبغي ان يكون للنون اللاحقة للاسم ، فضل علي النون اللاحقة للفعل، فالتنوين يحذف في الموصوف بابن، وابنة، بالشرط المذكور، قياسا، وفي غيره للضرورة، كقوله:
 وحاتم الطاءي وهاب المءي  
 والنون الخفيفة تحذف للساكنين مطلقا، وقال سيبويه، عن يونس: انه اذا جاء بعد النون المخففة في: اضربان واضربنان، ساكن، تبدلها همزة، نحو: اضرباء الرجل واضربناء الرجل، قال سيبويه: لو جوزنا الحاق الخفيفة بالمثني، فالقياس حذفها للساكنين كما تحذف اتفاقا في المفردين: المذكر والمءنث، وجمع المذكر، فيسقط الالف، ايضا، في اللفظ، للساكنين، واذا وقف علي فعل في اخره نون خفيفة، فحكمها حكم التنوين، اعني انه، تقلب المفتوح ما قبلها الفا، نحو: اضربا، في: اضربن، قال سيبويه: وقياس مذهب يونس في: اضربان، واضربنان، ان تقلب النون الخفيفة الفا، فتمد فيها المدة الطولي بقدر الفين، وقال الزجاج: لو مدت الالف وطال مدها، ما زادت علي الالف، لانها حرف، لا تتكرر ولا يءتي بعدها بمثلها،  وقال السيرافي: ليس هذا الراي الذي انكره الزجاج بمنكر، وذلك انه يقدر ان المد الذي يزاد بعد النطق بالالف الاولي يرام به الف اخر، وان لم ينفصل عن الاول ولم يتميز، وتحذف في الوقف: المضموم ما قبلها والمكسور ما قبلها، نحو: اضربن واضربن، وكان يونس يقول: اقلبها واوا بعد الضمة في نحو: اخشون، وياء بعد الكسرة في نحو: اخشين، فاقول: اخشوو، واخشيي، قال الخليل: لا اري ذلك الا علي مذهب من قال من اهل اليمن: هذا زيدو، ومررت بزيدي، وهي غير فصيحة، واما في نحو: اضربن واضربن، فيقول يونس: اضربو واضربي وفاقا لغيره في اللفظ، الا ان الواو والياء، عنده، عوضان من النون، وعند غيره: هما الضميران المردودان بعد حذف النون كما يجء، ويقول في: هل تضربن، وهل تضربن: هل تضربو وهل تضربي، بلا نون، والواو والياء بدلان من النون الخفيفة، وعند غيره: هل تضربون وهل تضربين، والواو والياء ضميران ردا بعد حذف نون التاكيد، فترد النون التي سقطت لاجل نون التاكيد، كما يجء، قوله: (فيرد ما حذف)، يعني اذا حذفت النون، اعيد الي الفعل الموقوف عليه : ما ازيل في الوصل بسببها، من الواو، والياء وحدهما، كما تقول في: اضربن واضربن، واخشون واخشين: اضربوا واضربي، واخشوا واخشي، او، من الواو والياء مع النون التي بعدهما، كما تقول في: هل تضربن، وهل تضربن، وهل تخشون وهل تخشين: هل تضربون وهل تضربين، وهل تخشون وهل تخشين، وهذا ايضا، بناء علي انهم قدروا النون المخففة، المحذوفة للوقف: معدومة من اصلها لعدم لزومها للفعل، بخلاف التنوين، فان الوقف في: جاءني قاض، بغير رد الياء علي  الافصح، لكون التنوين لازما، اذ لم يكن مانع، فكانه ثابت ايضا، مع عروض الحذف، هذا اخر شرح المقدمة، والحمد لله علي انعامه وافضاله، بتوفيق اكماله، وصلواته علي محمد وكرام اله، وقد تم تمامه، وحم اختتامه، في الحضرة المقدسة الغروية، علي مشرفها صلوات رب العزة وسلامه،
 في شوال سنة ست وثمانين وستماءة،

  AUTO (استطرد في ذكر بعض احكام مفيدة)
 ولنذكر احكام هاء السكت، وان كان المصنف ذكر بعضها في التصريف، وحرف التذكير، والانكار، وشين الكشكشة وسين الكسكسة، اما هاء السكت، فهي هاء تزاد في اخر الكلمة الموقوف عليها في موضعين: احدهما:
 اذا كان اخرها الفا، والكلمة حرف او اسم عريق البناء، نحو: لا، وذا، وهنا، وذلك لان الالف حرف خفي، اذا جءت بعدها بحرف اخر، وذلك في الوصل، تبين النطق بها، واذا لم تات بعدها بشء، وذلك في الوقف، خفيت، حتي ظن ان اخر الكلمة مفتوح، فلذا وصلت بحرف، ليبين جوهرها، واختاروا ان يكون ذلك الحرف هاء، لمناسبتها خفاءها حرف اللين، فاذا جاءت ساكنة بعد الالف، فلا بد من تمكن مد الالف، ليقوم ذلك مقام الحركة فيمكن الجمع بين ساكنين، فتبين الالف بذلك التمكين والمد، واما في الاسماء المتمكنة، نحو: افعي وحبلي، او العارضة البناء نحو: لا فتي، فلا تزيد هاء السكت، اما لخوف التباس هاء السكت بهاء الضمير المضاف اليه، فان  الاسم العريق البناء، لا يضاف منه الا (كم) و(لدن) و(لدي)، واما لكون الاعراب مقدرا في افعي، وشبه الحركة الاعرابية في: لا فتي، وسنذكر انها لا تلحق المتحركة بحركة اعرابية او شبه الاعراب، واما الف نحو: هذا، وهءلاء، فليس الحركة الاعرابية فيه مقدرة بل لو كان مكان الالف حرف صحيح، ايضا، لكان محركا بحركة بناءية نحو: هو، وهي، وهءلاء، ولا تلحق هذه الهاء ساكنا اخر، غير الالف المذكورة، سواء، كان واوا او ياء، كهمو، وهذي، او غيرهما، ككم ومن، وذلك لان الالف اخفي، فهي الي البيان احوج، بلي، تلحق الالف والواو والياء في الندبة، نحو: وا غلاماه، و: وا غلامكموه، و: وا غلامكيه، وفي الانكار نحو: الاميراه، و: الاميروه، و: الاميرية، لقصدك الي زيادة مد الصوت فيهما، وثاني الموضعين: اذا وقفت علي كلمة متحركة الاخر غير اعرابية ولا مشبهة بالاعرابية، لبيان تلك الحركة اللازمة، اذ لو لم تزد الهاء لسقطت الحركة للوقف، وانما لم تبين الاعرابية، لعروضها وسرعة زوالها: وذلك قولك: هما رجلانه، وضاربانه، وهنه، وضربتنه، وهلمه، وضربكه، وويحكه، وثمه، واضربنه، وانطلقنه وضربنه، وعصايه، وغلاميه، وقاضيه، وهوه، وهيه، واينه، وكيفه وغير ذلك، ودخولها فيما قبل اخره ساكن، اقوي واكثر من دخولها فيما قبل اخره متحرك، حتي لا يجتمع ساكنان، لو اسكن الاخر،  ولم يلحقوها النونات في الامثلة الخمسة، نحو: يضربانه، ويضربونه، وتضربينه. .، لان النون علامة الرفع فهي كالحركة الاعرابية، وقد منع بعض البصريين ان يقال: انطلقنه، وضربنه لالتباس الاول بضمير المصدر، والثاني بالمفعول به، وليس بشء، لان الخليل حكي: انطلقنه عن العرب، ولو كان اللبس مانعا لم يقولوا: اعطيتكه، وانه، وليته ولعله، واعلمنه، وقد استعملوا في بعض ذلك: الالف مكان الهاء، لمشابهتها لها وذلك في: انا، وحيهلا، ولم يلحقوها اخر نحو: لا رجل، ويا زيد، ونحو: خمسة عشر، لان حركة البناء عارضة، فتشبه، لذلك، الحركة الاعرابية، وكذا لم يلحقوها اخر الماضي المجرد، لانه انما حرك، كما ذكرنا في بابه، لمشابهته المعرب، فكان حركته اعرابية، فلم يقولوا: ضربه، واذا كانت الكلمة مما ذهب لامها، جزما، او وقفا، فان بقيت علي حرف واحد، فهاء السكت واجبة، نحو: ره، وقه، لاستحالة الوقف علي المتحرك والابتداء بالساكن، وان كانت علي اكثر من حرف نحو: اغزه، وارمه، واخشه، ولم يغزه، ولم يرمه، ولم يخشه، فالهاء في مثلها ليست بواجبة، لكنها الزم ههنا منها في نحو: ثمة، ومسلمونه، لانك اذا لم تات بها سكنت اخر الكلمة بعد حذف حرف منها، وهو اجحاف، وهي في نحو: اعه واقه، في قولك ان تع اعه، وان تق اقه، الزم منها في:

 اغزه ولم يرمه، لان الاجحاف ههنا اكثر لو سكن العين، وذلك بحذف الفاء واللام واسكان العين، وبعض العرب لا يلحقون هاء السكت، من المتحرك الاخر، الا ما حذف من اخره شء، ولا يقفون علي ما لم يحذف منه شء، كانا، ولعل وليت، وساءر ما ذكرنا، الا بالاسكان، وروي يونس وعيسي بن عمر: ان بعض العرب يقف علي المحذوف الاخر ايضا، نحو: اغز، وارم، بالاسكان من غير هاء، قال سيبويه: هذه اقل اللغتين، والحاق الهاء في نحو: علام، والام، وحتام، وبم، وفيم وعم: اجود من حذفها، لانه حذف منها الالف، كما حذف في نحو: اغزه، وارمه واخشه:
 الحرف الاخير، ويجوز اسكانها وان صارت الميم علي حرف واحد، لانها امتزجت بحرف الجر قبلها، فصارتا معا، كحسام، لان الجار لا ينفك عن المجرور، وهذا المجرور لكونه علي حرف، صار كبعض حروف الجار، فالاتصال حاصل من الطرفين، واذا وقفت علي نحو: مجء م جءت، فقلت: مجء مه، فالهاء لازمة كما في: قه وره، لان المضاف لكونه اسما، لا يمتزج بالمجرور امتزاج حرف الجر، بمجروره، وتحذف هاء السكت عند الوقف، في الدرج كهمزة الوصل، الا ان يجري الوصل مجري الوقف، كقوله تعالي: (هلك عني سلطانيه، خذوه فغلوه)  وصلا، وحقها السكون وان وقعت بعد الالف، لان اجتماع الساكنين محتمل في الواقف، ويحركها من يثبتها وصلا بعد الالف مجريا للوصل مجري الوقف: اما بالضمة، تشبيها لها  بهاء الضمير، او بالكسرة للساكنين، وروي علي الوجهين:
   يا مرحباه بمار عفراء
 واما سين الكسكسة، وهي في لغة بكر بن واءل، فهي السين التي تلحقها بكاف المءنث في الوقف، اذ لو لم تلحقها لسكنت الكاف، فتلتبس بكاف المذكر، وجعلوا ترك السين في الوقف علامة المذكر، فيقولون اكرمتكس فاذا وصلوا لم ياتوا بها، لان حركة الكاف، اذن، كافية، في الفصل بين الكافين، وقوم من العرب يلحقون كاف المءنث: الشين في الوقف، فاذا وصلوا حذفوا، وغرضهم: ما مر في الحاق السين، وناس كثير من تميم ومن اسد يجعلون مكان كاف المءنث في الوقف شينا، قال:
   تضحك مني ان راتني احترش ... ولو حرشت لكشفت عن حرش
 وذلك ايضا، للغرض المذكور، وانما ابدلوها شيءا، لانها مهموسه مثلها ولم يجعلوا مكانها مهموسة من الحلق، لانها ليست حلقية، وقد يجري الوصل مجري الوقف فيقال: انش ذاهبة، قال:
   فعيناش عيناها وحيدش جيدها ... ولكن عظم الساق منش دقيق  واما حرف الانكار، فهو زيادة تلحق اخر المذكور في الاستفهام بالالف خاصة، اذا قصدت انكار اعتقاد كون المذكور علي ما ذكر، او انكار كونه علي خلاف ما ذكر، كما تقول، مثلا، جاءني زيد، فيقول من يقصد تكذيبك، وان زيدا لا ياتيك ازيدنيه، اي: كيف يجيءك، فهذه العلامة بيان انه لا يعتقد انه اتاك، ويقول ذلك: من لا يشك ان زيدا جاءك، وينكر انه لا يجيءك، فكانه يقول: من يشك في ذلك، وكيف لا يجيءك، قال الاخفش: ان هذه الزيادة موضوعة لانكار كون المذكور علي ما ذكر، فقط، فان اريد انكار كونه بخلاف ما ذكر، فهو علي وجه الهزء والسخرية، فكانه يقول: كيف لا يجيءك زيد وانت الجليل العظيم، كقوله تعالي: (ذق انك انت العزيز الكريم)، هذا قوله، والاولي ان يقال انه لانكار كونه علي خلاف ما ذكر، لا علي وجه السخرية، وانما تلحق هذه الزيادة بشرط الوقف، والانكار بهمزة الاستفهام بلا فصل بينها، وبين الاسم المذكور، فان وصل الاسم بما بعده، او كان استفهاما علي وجه الحقيقة، لا علي وجه الانكار، لم تلحق، وكذا لا تلحق، اذا فصل بين الهمزة والمذكور بقول او ما يفيد فاءدته، نحو: اتقول زيد، او: اتتكلم زيد، والاغلب، مع حصول الشراءط وقصد الحاق زيادة الانكار: حكاية ذلك المذكور بلفظه وبحركته، اعرابية كانت او بناءية، نحو: اذهبتوه، لمن قال: ذهبت، و: اانا انيه، لمن قال: انا فاعل، وربما زيدت مدة الانكار من غير حكاية اللفظ المذكور، بل تلحق العلامة بما يصح المعني بلحاقها به من جملة كلامك، فتقال لمن قال ذهبت: اذهبتاه، ومنه حكاية سيبويه: سمعنا من قيل له اتخرج اذا اخصبت البادية، فقال: اانا انيه،  منكرا لرايه ان يكون علي خلاف ذلك، ولو حكي لقال: اتخرجوه، ثم نقول: اخر الكلمة اما ان يكون ساكنا او متحركا، والساكن اما حرف علة او حرف صحيح، فالاول نحو: جاءني القاضي، ورايت المعلي، وزيد يغزو، وحكمه ان يزاد علي اخره مثل اخره، فيجتمع ساكنان فتحذف اولهما فتقول: القاضية و: المعلاه، وايغزوه، وان كان الساكن صحيحا، تنوينا كان او غيره، فلا بد من تحريكه بالكسر للساكنين فلا تكون زيادة الانكار، اذن، الا الياء، نحو: ازيدنيه، و: الم تضربيه، وان كان متحركا فمدة الانكار علي وفق تلك الحركة، بناءية كانت او اعرابية، فتكون بعد الضمة واوا، وبعد الفتحة الفا، وبعد الكسرة ياء، نحو: ازيدوناه، و: ازيدينيه، و: الاميراه، فليس مدة الانكار، اذن، كعلامة الندبة، لان تلك يجب كونها الفا، الا عند اللبس، ويجوز لك ان تلحق مدة الانكار بان، مزيدة بعد المذكور، مدخلا في اوله همزة الاستفهام، فلا تكون المدة، اذن، الا ياء، لانك تكسر نون (ان) للساكنين، وزيادة (ان) للبيان والايضاح لان حرف المد، والهاء، خفيان، فهي زاءدة، كما في: ما ان فعل، قال المصنف: الظاهر انهم لم يزيدوا (ان) الا فيما اخره ساكن محافظة علي ذلك الساكن، لانه ان لم تزد (ان) تحرك الساكن ان كان صحيحا، وسقط ان كان مدة، ورد قوله بمجيءها بعد المتحرك في: اانا انيه، لان نون (انا) متحركة، واجاب بان الزيادة انما تكون في حال الوقف، والوقف علي (انا) بالالف، فصار، وان لم يكن فيه الف، لمجء (ان) بعده، في حكم الموقوف عليه بالالف، ولو لم تزد (ان) لقيل: ااناه بحذف احدي الالفين،  وقياس ما قاله ان قال : المعلي انيه و: القاضي انية، و: ايغزو انيه، ان اريد، وهذا الذي قال، من تخصيص (ان) بالساكن اخره، قياس منه لم يات في كلام النجاة، ثم اعلم انه يجوز لك الانكار والحكاية مع ترك مدة الانكار وان كان الكلام وقفا، واما اذا اردت الوصل فانه يجب ترك الزيادة نحو: ازيدا يا فتي، كما تترك العلامات في (من) حين تقول: من يا فتي، وانما يجوز اثبات التنوين ههنا في حال الوقف، لقصد الحكاية، ومع زيادة الانكار يتوسط التنوين ويبقي الهاء موقوفا عليه، فلا يستنكر بقاء التنوين في الوقف، ومدة الانكار تقع في منتهي الكلام بعد الصفة والمعطوف، وغير ذلك، نحو: ازيدا وعمرنيه، فيمن قال: لقيت زيدا وعمرا، و: ازيدا الطويلاه، واذا قال: ضربت عمر، قلت اضربت عمراه، فتدخل همزة الانكار علي الجملة والمفرد، وعلي اي قسم شءت من اقسام الكلام بخلاف الف الندبة كما مر في المنادي، واما حرف التذكير، فليس في كلام فصيح، وانما يكون ذلك اذا نطق من يتذكر، بكلمة ولا يريد ان يقف ويقطع كلامه، فيصل اخر تلك الكلمة بمدة تجانس حركتها، ان كان متحركا، كما تقول في: قال، ويقول، ومن العام: قالا، فتمد فتحة اللام الي ان تتذكر ما نسيت وتصله به، ويقولوا، ومن العامي، وتصله بياء ساكنة ان كان الاخر ساكنا صحيحا، تنوينا كان او غيره، نحو: هذا سيفني اذا اردت: سيف من صفته كيت وكيت، وتقول في: قد فعل، وفي الالف واللام في نحو: الحارث مثلا: قدي ... والي ...

 وان كان اخره ساكنا حرف مد، نحو القاضي، والعصا، ويغزو، مددت ذلك الحرف الي ان تتذكر، ولا تجتلب مدة اخري، ويجوز ان يقال: انك تجتلبها وتحذف الاولي، كما قيل في مدة الانكار، ولا تلي هذه الزيادة هاء السكت، بخلاف زيادة الانكار، لان هذه انما تزاد اذا لم تقصد الوقف، تم الكتاب بحمد الله، وعونه، وحسن توفيقه، والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب،،

  AUTO الختام
 هذا ما وفق الله تعالي اليه، واعان عليه، مما وسعه الجهد، وبلغته المقدرة، من ابراز هذا الاثر النافع، في هذه الصورة، التي لم تبلغ الامل المنشود، ولكنها، ان شاء الله، قد حققت الانتفاع به والافادة منه، وما يزال الرجاء قاءما بان يهيء الله تعالي لهذا الكتاب العظيم من يوفيه حقه مما كنت ارجو ان اقوم به، واني اعيد ما قلته في تقديمي لهذا الكتاب: انه حسبي ممن يطلع عليه فيرضي عنه: دعوة صالحة، وممن يري فيه شيءا من القصور او التقصير، ان يلتمس العذر ويدعو بالمغفرة، والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، وله الحمد في الاولي والاخرة، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه، اجمعين، ورحم الله اسلافنا وشيوخنا وكل من له حق علينا، وغفر لهم، امين.
 يوسف حسن عمر  