

 تحفة المجد الصريح
 في
 شرح كتاب الفصيح

 "السفر الاول"

 تاليف
 ابي جعفر احمد بن يوسف الفهري اللبلي
 (   ه)

 دراسة وتحقيق
 الدكتور/ عبد الملك بن عيضة بن رداد الثبيتي
 الاستاذ المساعد في كلية المعلمين بمكة المكرمة



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 / صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم.
 قال الشيخ الحافظ اللغوي الاديب النحوي ابو جعفر احمد بن يوسف بن علي بن يوسف الفهري اللبلي، اعز الله ايامه، ومكن في السعادة دوامه بمنه وكرمه انه منعم كريم:
 الحمد لله المنفرد بالوجود الواجب، المنزه عن الند المشابه والضد المناصب، المتعالي عما اتصفت به الحوادث من الافات والمعايب، الذي خلق ادم فاتقن خلقه من الطين اللازب، وصوره بيده في احسن التقويم مخصوصا باكرم الخيم واشرف المناقب، واسجد له ملاءكته تشريفا لرتبته وتعريفا بما خطه من حظوته في مسطور المقدور القلم الكاتب، وعلمه الاسماء كلها علي اختلاف الالسن والمذاهب، فوضع علي كل مسمي اسمه الخاص به المناسب، بعدما عجزت الملاءكة عن مضمن السءال والاستنباء في تلك المطالب، وردت ذلك الي علم الله المحيط بالشاهد والغاءب، ثم انتشرت اللغات في ذرية ادم الاعاجم منهم والاعارب، واظهر الحق سبحانه شرف اللسان العربي باسماعيل النبي فتنوقلت اللغات في ذريته الاكارم الاطايب، الي ان بعث الله تعالي سيدنا محمدا خاتم النبيين وامام المرسلين صلي الله عليه وسلم بالقران العربي المبين فاعتلي قدر هذا اللسان/ باعلي المراتب، ووجب لذلك تعلم اللغات العربية اذ بها يفهم الكتاب والسنة ويستبين في تفسير مجملاته وايضاح مشكلاته اللسن اللاحب، فصلوات الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة داءمة نامية يملا نورها ما بين السماء والارض والمشارق والمغارب، وسلم كثيرا.



 وبعد؛ فان الوزير الاجل، والقاءد الاعلي الامجد، الارفع الاحسب الاكمل، العماد الاشرف الاطول، ذا الشيم الجميلة؛ والفضاءل الجزيلة، والهمة السامية الي نيل كل منقبة واحراز كل فضيلة، ابو بكر بن الوزير الجليل الماجد الارفع الاعلي الاحق كان بكل فضيلة، الاولي المبارك المعظم المقدس المرحوم ابي الحسن وصل الله سعوده، وحفظ علي المعالي والماثر وجوده، اشار علي اشارة التصحيح بشرح كتاب الفصيح، حين استحسن ما شاهده من تفسيري لغريبه، وشرحي لمعانيه، واستصوب تنبيهي عند الاقراء علي سهو من نسب السهو لمءلفه فيه، فاجبته الي ما سال، وبادرت الي امره الممتثل، وشرعت في عمله شروع من انشرح صدرا بما ندب اليه، واكببت علي تتبع الفاظه وتبيين معانيه، اكباب من بذل من الاجتهاد اقصي ما لديه، فشرحت الكتاب شرح استيفاء واستيعاب، وتكلمت علي شواهد ابياته بما عن في معانيها من اغراب، وفي الفاظها من اعراب، واستدركت ما يجب/ استدراكه، مذيلا لكلامه وقاصدا لاكمال ما تحصل الفاءدة به واتمامه، وانتصرت له حيث امكنني الانتصار، ورددت علي من تعقب عليه ردا يرتضي بحكم الانصاف ويختار، ورتبت الكلام فيه اولا علي مدلول اللفظ ومعقوله، ومسموعه ومقوله، وان كان فعلا اتيت بلغاته، وانواع مصادره واسم فاعله ومفعوله، وربما اتيت بالمرادف والمشترك، وسلكت من التعليل في بعض المواضع واضح المسلك، واخذت ذلك من كتب اءمة اللغة المشهورين بالتبريز،   ونفضت فيه الدواوين ما بين المستوعب منها والوجيز، ككتاب السماء والعالم لابي عبد الله محمد بن ابان بن سيد القرطبي، وموعب اللغة لابي غالب تمام بن غالب المعروف بابن التياني، وجامع اللغة لابي عبد الله محمد بن جعفر المعروف بابن القزاز، وواعي اللغة لابي   محمد عبد الحق بن عبد الله الازدي المحدث الاشبيلي، والمخصص والمحكم والعويص وشرح الغريب المصنف لابي الحسن علي ابن سيدة: والصحاح لابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، والمبرز لابي عبد الله محمد بن يونس الحجاري، والجمهرة لابن دريد، والمجمل لابن فارس، ومختصر العين للزبيدي، وتهذيب ابنية الافعال لابي القاسم علي بن جعفر السعدي المعروف بابن القطاع، والافعال لابن القوطية، ولابن طريف، والمنظم لكراع والمجرد والمنجد له؛ والاصلاح والالفاظ   والفرق/، والمثني وفعلت وافعلت ليعقوب بن السكيت، واليواقيت وغريب اسماء الشعراء للمطرز، والفصوص لصاعد، والغريب لابي عبيد، والزاهر لابن الانباري، وكتاب ليس لابن خالويه، وكتاب اطرغش وكاب ابنية الافعال ايضا، والافق له ايضا، وكتاب الوحوش لهشام الكرنباءي، وكتاب صعاليك العرب لابي الحسن الاخفش، والمصادر للفراء،   وكتاب فعل وافعل لابي عبيدة معمر بن المثني، وكتاب الابدال لعبد الواحد بن علي اللغوي، وكتاب المصادر والنوادر لام البهلول الفقعسية، والفاخر لابي طالب المفضل بن سلمة، والالفاظ لابي نصر البصري، والمحتسب وشرح شعر المتنبي لابي الفتح عثمان بن جني، وفصل المقال في شرح الامثال ومعجم ما استعجم لابي عبيد البكري، وكتاب المعاقبات لابن الاعرابي: والالفاظ له ايضا، وشرح الامثال لابن اغلب المرسي، وحلي العلي لعبد الداءم القيرواني، ولحن العامة للزبيدي، ولابي حاتم السجستاني، واصلاح المنطق لابي علي احمد   بن جعفر الدينوري، والاضداد لابي بكر بن الانباري، والمقصود والممدود لابن ولاد، ولابي علي القالي، وخلق الانسان لثابت، ولابي حاتم، والاصمعي: والفرق لثابت ولابي حاتم؛ والتذكير والتانيث، والحشرات لابي حاتم ايضا: والغراءز، وحيلة ومحالة، والهمز، وفعلت وافعلت لابي زيد الانصاري، /وفعلت وافعلت ايضا لابي اسحاق الزجاج، ولابي علي القالي؛ والمثلث، وشرح الكامل، وشرح ادب الكتاب لابي محمد بن السيد البطليوسي؛ والمثلث ايضا لابي عبد الله القزاز، والصواب لابن عديس، وشرح ابن عليم، والاشتقاق لابن النحاس، والبهي للفراء، وكتاب الازمنة لقطرب وفعلت وافعلت؛ ونوادر القالي، وابي عبد الله بن الاعرابي، وابي الحسن اللحياني، ويونس، وابي زيد، وثعلب، وابي مسحل، وابي موسي الحامض، وابي محمد اليزيدي، وما وقع في   الاغربة، كغريبي الهروي والقتبي، وغيرهما، وما سقط الي من شروحاته، ككتاب ابن درستويه، وابن خالويه، والمطرز، ومكي، والتدميري، وابن هشام السبتي، وابن طلحة الاشبيلي، وغير ذلك مما يطول ايراده، ويوجد في اثناء الكتاب نقله عن قاءله واسناده.
 ولما استوفي هذا الشرح شرط صحتا وكماله، وتلخص منه الفريد الذي لم يحذ علي مثاله، ولا نسج علي منواله، راي الوزير الاجل العماد   الاطول ابو بكر ابقاه [الله] لما له من جميل الراي، وجليل السعي ان يكون هذا الكتاب مشرفا برفعه الي اسمي المحال واعلاها، وتطريزه، باسم من تطرزت به السيادة فراقت حلاها، وهو نجل الشرف الذي ثبت اصله في قرارة السناء، وسما فرعه في دوحة العلياء، ونجم الفخار الذي يطا باخمصه قمة السماك ومنكب الجوزاء، شخص النفاسة، وشمس الرءاسة، ذو الوزارتين/ الهمام الاسعد، السيد الاوحد الامجد، متلقي راية المفاخر بيمينه، المتالق نور الحسب الوضاح في جبينه، قطب المكارم، ابو القاسم بن ذي الوزارتين الشريفتين، والرءاستين المنيفتين، علم الاعلام، ومساجل الغمام وجمال الدول والايام، وحامي حمي الحق والحقيقة بالعزم والحسام، وحاءز الفخر الباهر الكمال والتمام، ركن الاستناد والاوي، وكهف الشرف الباذخ القضاعي، وكعبة السماح التي اليها اعمال المطي، وحجة العز الماثل والمجد العلي  ابي علي حرس الله وجودهم الذي تباي به المحامد، وكافا جودهم الذي يعجز عن مكافاته الشاكر والحامد، وابقاهم للعلم يرفعون علمه ومناره، ويجمعون منتقاه ومختاره، ويعزون من اقتفي اثاره، او كانت عنده منه اثارة، فعملت بالراي الارشد في رفعه الي محلهم العالي، وشرفته بنسبته الي سيد تزهي به الماثر والمعالي، فصار باسمهم المرفع مجموعا، ولخزانتهم الجليلة مرفوعا، وكان الذخر الانفس سيق الي مستحقه، وملكه من يعترف الفضل بانه مالك رقه، وتشرف بذلك المءلف والتاليف، واعتر المجموع الغريب والتصنيف، وعندما كمل المقصد، وان ان يتاحف به السيد الاسعد، انتقيت له اسما يوافق المسمي، وينطق بانتخابه للمحل الاسمي، فسميته: " تحفة المجد الصريح في شرح كتاب الفصيح".
 واني لارجو فيه ان يحل محل القبول والاستحسان، ويرتضي منه صواب المقول في علم اللسان، ان شاء الله تعالي.



 / وهذا ابتداء ما جمعته، وافتتاح ما صنعته، وبالله تعالي استعين، وبتوفيقه يتضح السبيل ويستبين، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 قال ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب رحمه الله تعالي:

  AUTO باب "فعلت بفتح العين"

 قال ابو جعفر: يعني بالعين: المحرف الثاني من جميع الافعال الماضية التي فيه.
 قوله: "تقول نمي المال"
 قال ابو جعفر: اي زاد وكثر، قاله غير واحد.
 وفي نمي لغة ثانية يقال: نمو، علي وزن ظرف، حكاها صاحب الواعي ومن خطه. وحكاها ايضا ابو القاسم السعدي في افعاله. وفي مضارع نمي بفتح العين لغتان: ينمي علي وزن يرمي كما ذكره ثعلب، وينمو علي وزن يدعو، قال الشاعر في ينمي:
 *والشء تحقره وقد ينمي*



 وقال الشاعر في ينمي ايضا:
 ما زال ينمي جده صاعدا ... منذ لدن فارقه الحال
 وانشد اللحياني في نوادره عن الكساءي في ينمو:
 يا حب ليلي لا تغير وازدد ... وانم كما ينمو الخضاب في اليد
 واخذ ابن هشام السبتي علي ثعلب في كونه ذكر ينمي فقط ولم يذكر معها ينمو، قال: وهما لغتان فصيحتان، فكان حقه ان يذكرهما.



 قال ابو جعفر: ما قاله ابن هشام من انهما لغتان فصيحتان غلط، وانما اللغة الفصيحة ينمي فقط، وهي التي ذكرها ثعلب بدليل ما نقله الاءمة الثقات الاثبات.
 قال الجوهري في كتابه الصحاح: نمي المال وغيره، ينمي، وربما قالوا: ينمو، قال الكساءي: ولم اسمعه بالواو الا من اخوين من بني سليم، ثم سالت عنه بني سليم فلم يعرفوه بالواو.
 قال ابو جعفر: وحكي هذا ايضا ابو عبيد في المصنف/ عن الكساءي، وصاحب الواعي ايضا عن الكساءي.
 فاذا كان الكساءي علي مرتبته من حفظ كلام العرب، وامامته، لم يسمعها الا من رجلين من العرب فهذا ادل دليل علي قلتها، فكيف تكون ك"ينمي".
 وقال صاحب الواعي، ومن خطه: نمي الشء ينمي، وينمو، والافصح: ينمي.
 وقال ابو علي القالي في مقصوره وممدوده: يقال: نمي المال ينمي،   وينمو، والافصح ينمي.
 وقال ابن درستويه في تصحيحه: ينمو لغة لبعض العرب وليست بخطا، ولكن ينمي اعلي واعرف.
 وقال ابو حاتم في كتابه تقويم المفسد يقال: نمي الشء ينمي، ولا يقال: ينمو. وحكي ابو حاتم اا عن الاصمعي انه قال: العامة يقولون: ينمو بالواو، ولا اعرف ذلك بثبت.
 وقال الزمخشري في شرحه لهذا الكتاب: ينمي بالياء، اختيار نقلة اهل اللغة كالفراء، والكساءي، وابي عبيدة، وابي زيد وكذا قال ابن الدهان اللغوي في شرحه لهذا الكتاب: ينمي بالياء اختيار نقلة اهل اللغة.



 قال ابو جعفر: فخرج من هذا الذي نقلناه عن الاءمة ان (ينمي) افصح من (ينمو) فلذلك لم يذكرها ثعلب، وان اخذ ابن هشام، ومن كان علي مذهبه ليس بشء.
 وقوله: «وغيره ينمي»
 قال ابو جعفر: معناه ان ينمي بالياء ليس محصورا علي المال فقط، حتي لا يقال ينمي الا في المال، بل يقال في المال وفي كل ما تتصور الزيادة فيه، وان كان بعض اللغويين فرق بين ينمي وينمو، فقال: ينمي بالياء للمال، وينمو بالواو لغير المال.
 كما فرقوا بين يزبد بالكسر ويزبد بالضم، فقالوا: زبد [ه]   يزبد [ه] بكسر المستقبل: اذا اعطاه، وزبده/ يزبده بضم المستقبل: اذا اطعمه الزبد.
 قال الفراء في كتابه البهي: رايت نحويي اهل الحجاز يقولون للخضاب واشباهه ينمو، وللمال ينمي، قال الفراء: وانشدني بعض بني قيس:
 *وانم كما ينمي الخضاب في اليد*
 فهذا ينمي بالياء في غير المال.
 وقال ابو حاتم في كتابه تقويم المفسد: كان الاصمعي يقول لكل شء يزيد: ينمي، بالياء، الخضاب ينمي، والمال ينمي.
 قال ابو جعفر: ويقال نمي الشء [ينمي] نماء، ونميا، عن صاحب الواعي. وحكاها ايضا ابن سيدة، والزبيدي في مختصره وزاد عليه ونميا ..
 ويقال نما الشء ينمو نموا، ونماء عن الزبيدي، وعن صاحب   الواعي، وغيرهما.
 ويقال في مصدر نمو: نمو، عن السعدي في افعاله، وعن غيره.
 قال ابو جعفر: وحكي اللغويون اختلاف العرب في المال، فقال ابن سيدة في كتابه العويص: العرب لا توقع اسم المال مطلقا الا علي الابل، وذلك لشرفها عندهم، وكثرة غناءها، قال: وربما اوقعوه علي انواع المواشي كلها من الابل والغنم والبقر، الا ان الاصل انما هو الابل.
 وحكي المطرز في كتابه "اليواقيت" ان المال هو الصامت والناطق، قال: فالصامت الذهب والفضة والجوهر، والناطق الجمل والبقرة والشاة.
 وحكي القالي في اماليه عن احمد بن يحيي انه قال: المال عند العرب اقله ما تجب فيه الزكاة، وما نقص عن ذلك فلا يقع عليه مال.
 ومنهم من اوقعه علي جميع ما يملكه الانسان، وهو الظاهر لقول الله تبارك وتعالي: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم) فلم يخص شيءا دون شء، حكي هذا ابن السيد وغيره، وهو اختيار كثير/ من المتاخرين.



 قال ابو جعفر: ومقال نمي المال، وعفا، وضفا، ووفا، وضنا، واضنا، واضني، بهمز وغير همز، وارتعج، وامر، وثرا، كل ذلك اذا كثر عن يعقوب في الفاظه.
 قال ابو جعفر: قال ابن الاعرابي في نوادره: نمي الشء، وانماه الله، ونماه الله. قال ابو جعفر: كذا رايته بخط الامدي نماه بالتشديد، ورايت بخط ابي الفضل بن الفرات نماه بالتخفيف.



 وقوله: «وذوي العود يذوي»
 قال ابو جعفر: اي ذبل، حكاه كراع في منظمه، وغيره.
 قال ابن هشام ومن خطه: ولا يقال جف.
 قال ابو جعفر: وثبت في بعض النسخ «اي: جف».
 ومعني جف: يبس، وسياتي تفسيره ان شاء الله تعالي.
 فقال ابو العباس التدميري في شرحه لهذا الكتاب: ليس ذلك بشء، ولا تصح هذه الرواية عن ثعلب؛ لان الذاوي ليس الجاف علي الاطلاق، قال: وقد فسر ذلك ذو الرمة فقال:
 وابصرن ان القنع صارت نطافه ... فراشا وان البقل ذاو ويابس
 قال: فانظر كيف قسم البقل هاهنا علي ضربين: فجمل منه يابسا، وذاويا، فاليابس معروف، والذاوي الذي ذبل وقلت رطوبته.
 قال ابو جعفر: وهذا الذي قال الاميري وابن هشام من انه لا يقال ذوي بمعني يبس فاسد، بدليل ما حكاه اءمة اللغة، قال يعقوب في الاصلاح:



 ذوي العود ذويا، وذاي يذاي ذايا: يبس.
 وقال ابن فارس في كتابه المجمل: ذوي العود يذوي: اذا يبس. وقال ابو علي القالي في كتابه المقصور والممدود: والذوي مصدر ذوي العود يذوي ذوي: يبس.
 واما البيت الذي استدل به التدميري/ فليس فيه دليل لاحتمال ان يكون من عطف الشء علي نفسه اذا اختلف اللفظان، قال عنترة ابن شداد:
 *اقوي واقفر بعد ام الهيثم*
 والاقواء والاقفار سواء. وقال اخر:



 فقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
 والكذب والمين سواء. وقال اخر:
 قد رابني منك يا اسماء اعراض ... فدام منكم لنا مقت وابغاض
 والمقت والابغاض واحد. وقال اخر:
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 والناي هو: البعد، الي غير ذلك من الابيات، وهي كثيرة جدا، فخرج من هذا ان ما ذكره ابن هشام والتدميري من ان ذوي لا تكون بمعني يبس خطا.
 وينبغي ان تعلم ان ذبل يقال بمعنيين: فاحد المعنيين هو الذي دق بعد ان كان ريان، عن الزبيدي في مختصره.



 ويقال: بمعني يبس، حكاه ابن التياني في مختصر الجمهرة فقال يقال: ذبل العود وغيره ذبلا، وذبولا: يبس، فعلي هذا من فسر ذوي بذبل كما فسره كراع في المنظم وغيره فقد اساء، لانه فسره بلفظ مشترك، فلم يبين معناه، ومن فسر ذوي باحد المعنيين اللذين ذكرناهما فقد اصاب. وقد فسره الاصمعي علي ما حكاه عنه ابو حاتم في لحنه بتفسير لا شء اجلي منه، فقال يقال: ذوي العود: اذا ذبل ولم يبلغ الجفوف وفيه ندي باق، فهذا التفسير في نهاية من الوضوح والبيان.
 قال ابن هشام: ذاي يذاي/ لغة فصيحة كذوي ولم يخبر بها ثعلب.
 قال ابو جعفر: وهذا الذي قاله ابن هشام من ان ذاي فصيحة كذوي المفتوحة العين خطا، والذي يدل علي فساد ما قاله ان اءمة اللغة حكوا بخلاف قوله، قال يونس في نوادره يقول ناس من العرب: قد ذاي العشب يذاي، فيهمزون، وبعضهم ذوي يذوي وهو الكثير.



 وقال ابن فارس في كتابه المجمل: ذوي العود يذوي، وبعضهم يقول: ذاي يذاي، والاولي اجود.
 وقال القالي في المقصور والممدود: اجود اللغات ذوي بفتح العين، ثم ذاي، ثم ذوي بكسر العين.
 وقال ابن دريد في الجمهرة: ويقول قوم من العرب: ذاي العود، وليس باللغة العالية.
 وقال ابن سيدة في المخصص في باب يبس العشب: يقال ذوي البقل يذوي ذويا، وذاي يذاي ذايا، وذوي يذوي، والفصحي عند الجميع هي الاولي من هذه اللغات، يعني ذوي بالفتح.
 وقال مكي في شرحه: ذوي بفتح العين افصح من ذوي بالكسر، ومن ذاي.
 قال ابو جعفر: فتبين بما ذكرناه ان اخذ ابن هشام علي ثعلب في كونه   لم يذكر ذاي كما ذكر ذوي، ليس بشء؛ لان ذوي بفتح العين فصيحة كما قدمناه، وذاي ليست فصيحة مثلها، فلذلك لم يذكرها.
 قال ابو جعفر: قد قدمنا ان في الماضي ثلاث لغات: ذوي بالفتح، وذاي بالهمز، وذوي بالكسر.
 وحكي هذه اللغات ابن القطاع في افعاله، وزاد: ذءي.
 قال ابو جعفر: ويقال في المستقبل من ذوي بالفتح: يذوي بالكسر، /وفي مستقبل ذاي بالهمز: يذاي بالفتح، وفي مستقبل ذوي بالكسر: يذوي بالفتح.
 قال ابو جعفر: ويقال في الصفة من ذوي بالفتح: ذاو، ومن ذوي بالكسر: ذو، ومن ذاي بالهمز: ذاء، قال ابن سيدة في المخصص: وذءي.
 قال ابو جعفر: ويقال في المصدر من المفتوح: ذي، وذوي.
 وفي المكسور: ذوي عن مكي، وعن ابن القطاع، وفي المهموز: ذاي، وذاو عن ابن سيده في المخصص وعن ابن القطاع، وذءي عن   ابن الاعرابي في نوادره.
 وقوله: «وغوي الرجل يغوي»
 قال ابو جعفر: اذا اتهمك في الشر، عن الزبيدي في مختصره.
 وقال ابن التياني عن ابي عبيد: الغواية الضلال، وانشد:
 اذا خير السيدي بين غواية ورشد اتي السيدي ما كان غاويا
 وقال عن قطرب: زعم المفضل انه سمع العرب تقول: اصبح فلان غويا، اي: مريضا، وقال بعض العرب: اغويت فلانا: اهلكته.
 قال ابو جعفر: ويقال ايضا: غوي الرجل: اذا فسد عليه عيشه، ومنه قوله عز وجل: {وعصي ادم ربه فغوي} اي: فسد عليه عيشه في الجنة، قاله المطرز، وابن خالويه، وغيرهما. وحكي يعقوب   في اصلاحه عن الاصمعي انه يقال: غوي الرجل يغوي، بفتح العين في الماضي وكسرها في المستقبل كما ذكره ثعلب، وقال عنه: ولا يقال غيره. وكذا انكره الزمخشري في شرحه، قال: ولا لغة فيها الا الفتح، قال: والعامة تقول: غوي بالكسر، وهو خطا، قال: فاما قراءة ابي الهذيل علي /ما اخبرني ابن مهدوي {وعصي ادم ربه فغوي} قال: معناه اكل واكثر حتي بشم؛ لان معني غوي بالكسر هو ان يكثر الفصيل من لبا امه حتي يبشم.
 قال ابو جعفر: وحكي ابن الاعرابي في نوادره، [والمطرز] في شرحه، وابو عبيدة في فعل وافعل، وصاحب الواعي، وغيرهم، انه يقال: غوي الرجل يغوي، بكسر الواو في الماضي وفتحها في المستقبل، علي وزن علم يعلم.



 قال ابن الاعرابي: ومن الفصيل غوي بالكسر لا غير
 وقال ابن التياني عن قطرب: قراءة اهل الشام (كما غوينا) بكسر الواو، والكثيرة عندنا غوينا، وقال عن الفراء اللغة الفاشية غوينا، وبعض العرب غوينا.
 قال ابو جعفر: والمصدر الغي والغواية عن يعقوب في اصلاحه، وعن غيره، وعن ابن درستويه والغية.
 والصفة ممن المطرز وابن السكيت وغيرهما غاو، وغوي.
 وحكاهما ايضا ابن التياني وانشد:
 *اضرم فيها الغوي السعر*



 وزاد المطرز: وغو. وفي الجمع عن كراع في المجرد: رجال غواة، وغاوون. وانشد ثعلب:
 «فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما»
 قال ابو جعفر: هذا البيت للمرقش الاصغر واسمه عمرو بن حرملة، كذا نسب في ديوان شعره، وقيل: اسمه ربيعة بن سفيان بن قيس بن سعد بن مالك، وقيل: عمرو بن سفيان وسمي بالمرقش لانه كان يزين شعره فيما ذكره ابن الانباري.
 وقيل: سمي بذلك ببيت قاله، وهو:
 الدار وحش والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم.



 قال ابو جعفر: وفي كتاب ادب الشاعر ان الذي سمي المرقش بالبيت انما هو/ المرقش الاكبر، وهو عم الاصغر، واسمه عوف بن سعد، ويقال: ربيعة بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة. والاكبر صاحب اسماء، والاصغر صاحب فاطمة، وكان الاصغر اشعرهما واطولهما عمرا.
 والبيت الذي انشده ثعلب من القصيدة التي اولها:
 الا يا اسلمي لا صرم لي اليوم فاطما ... ولا ابدا ما دام وصلك داءما
 رمتك ابنة البكري عن فرع ضالة ... وهن بنا خوص يخلن نعاءما
 تراءت لنا يوم الرحيل بوارد ... وعذب الثنايا لم يكن متراكما
 ثم قال بعد ابيات:
 والي جناب حلفة فاطعته ... فنسك لم لا اللوم ان كنت لاءما
 ويروي: (فنفسك ول اللوم)، ثم قال:
 فمن يلق خيرا ............ ... ............. البيت
 وقال القصيدة في قصة طويلة، جرت بينه وبين عمرو بن جناب ابن عوف بن مالك صاحبه، وفاطمة بنت المنذر، ذكر القصة ابن السيرافي،   وغيره. وموضع الشاهد من البيت الذي استشهد به ثعلب قوله: «يغوي» بكسر العين في المستقبل، فدل علي ان الماضي مفتوح، ولو كان الماضي علي فعل بكسر الواو لكان مستقبله يغوي بفتح الواو: لان باب فعل يفعل بالكسر فيهما قليل يحفظ ولا يقاس عليه.
 وقوله: «ومن يغو» اي: من يفسد ويضل، اومن يفسد عليه عيشه، وبهذا المعني الاخير/ [يقوي] معني البيت.
 وقوله: «لا يعدم» اي: لا يفقد، واما «يلق» فقد روي بضم الياء وفتحها، ومعناه: يصنع، وبه فسر قوله تبارك وتعالي:



 {القي السامري}.
 ومعني البيت بين، اي: من يفعل خيرا يحمد، ومن يعمل شرا يذم.
 قال ابو جعفر: وقيل في معني البيت، اي: من اتبع الحق فسلم حمد الناس سعيه، وشكروه علي ذلك، ومن اتبع الباطل فهلك لم يعدم لذلك لاءما، كما قال الاخر:
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل
 وقال قوم: الخير في هذا البيت: المال، قالوا من يصب مالا ويسارا حمد امره، واحتجوا بقوله تبارك وتعالي {وانه لحب الخير لشديد} و {ان ترك خيرا الوصية} اي: ترك مالا، والاول اصح، والدليل علي ذلك قوله: «ومن يغو» والشاعر الفصيح لا يجعل الغي الا مقابل ضده،   وضده الرشد وليس فيه اعراب مشكل فنتكلم عليه.
 وقوله: «وفسد الشء يفسد»
 قال ابو جعفر: الفساد ضد الصلاح [قال الزمخشري: وهو اذا تغير وصار الي الرداءة].
 قال ابن درستوريه في تصحيحه: العامة تقول: فسد، بضم الماضي وهو لحن وخطا.
 قال ابو جعفر: هذا الذي انكره ابن درستويه قد حكاه اللغويون، قال يعقوب في الاصلاح: فسد الشء وفسد لغة.
 قال ابن قتيبة في الادب: فسد الشء والاجود فسد، وحكي اللغتين ايضا صاحب الواعي، والجوهري، وكراع في المجرد، وابن   القطاع، وغيرهم. وزاد كراع وفسد بكسر السين/ فتجء فيها بهذه ثلاث لغات.
 وحكي قطرب في فعلت وافعلت: فسد الشء وافسد بالالف بمعني. فمن قال فسد بالفتح ففي مستقبله لغتان: يفسد بضم السين، وهو الذي حكاه الناس كلهم، ويفسد بكسر السين عن القزاز، وما رايته عن احد من اللغويين الا عنه، وان كان هو القياس.
 وفي مصدره لغتان: الفساد، والفسود، حكاهما يعقوب في اصلاحه، وصاحب الواعي، وغيرهما.
 والصفة: رجل فاسد وفسيد، عن الجوهري ، والقزاز، وزاد القزاز: ومفساد، قال: وانما قالوا فسيد لانهم يقولون: فسد، كما يقولون: كرم.



 وقال الجوهري: وقوم فسدي، كما قالوا: ساقط، وسقطي.
 قال ابو جعفر: وفي ضد فسد لغتان: صلح بفتح اللام، وصلح بضمها [حكاهما] صاحب الواعي، ويعقوب، وابن سيدة في المحكم وغيرهم.
 وقال ابن درستويه: وكذلك يقولون: صلح بضم اللام، ولو كان ذلك صوابا لجاء اسم الفاعل منه علي صليح مثل: ظريف، وكريم.
 قال ابو جعفر: وهذا الذي انكره ابن درستويه من انه لا يقال: صلح، بضم اللام، قد حكيناه عن الاءمة، وانكاره ايضا ان اسم الفاعل منه لم يات علي فعيل  فيقال صليح ليس بصحيح، حكي ابن الاعرابي في نوادره، ونقلته من خط الامدي انه يقال: فاسد وفسيد، وصالح وصليح.



 وقال ابن سيدة في المحكم: والجمع صلحاء وصلوح.
 قال ابو جعفر: ويقال في مستقبل صلح المفتوح اللام/ لغتان: يصلح بضم اللام، ويصلح بفتحها، حكي ذلك ابن عديس في كتابه الصواب، ومن خطه نقلته وابن سيدة في المحكم.
 وفي مستقبل صلح المضموم اللام: يصلح بضم اللام ايضا ليس الا، كظرف يظرف علي القياس.
 وفي المصدر عن يعقوب في اصلاحه، وعن ابن خالويه في كتاب الابنية وعن اليزيدي في نوادره: صلاح وصلوح.
 وقوله: «وعسيت ان افعل ذلك»
 قال ابو جعفر: عسي من افعال المقاربة، وفيه طمع واشفاق.
 قال صاحب الواعي: عسي تكون للترجي، وتكون شكا ويقينا،   وكل عسي في القران فمعناها الايجاب، كما قال الله عز وجل: {فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده} فهو واجب ان الله ياتي بالفتح، وقد اتي به سبحانه. وهي من الادميين معناها الترجي، وان يكون لا يدري ايكون ذلك الامر ام لا يكون، قالوا: فاذا قال الله سبحانه عسي الله ان ياتي بكذا وكذا فان ذلك الامر كاءن لا محالة، واذا قال الانسان عسي ان يكون كذا وكذا جاز ان يكون [وان] لا يكون.
 وقال الجوهري في الصحاح: عسي من الله عز وجل واجبة في جميع القران الا قوله: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله}، وقال عن ابي عبيدة: عسي من الله عز وجل ايجاب، فجاءت علي احدي لغتي العرب، لان عسي رجاء ويقين.
 قال ابو جعفر: وفي حال اضافته الي المضمر فيه لغتان: عسيت بفتح السين كما حكاه ثعلب، وعسيت بكسر السين/ وهي قراءة نافع،   وقرا بها ايضا شيبة، فيما حكاه ابن التياني عن قطرب.
 وقال الاستاذ ابو بكر بن طلحة في شرحه: وعسيت بكسر السين ايضا فصيحة، ولم يذكرها ثعلب.
 قال ابو جعفر: وهذا الذي قاله ابن طلحة من انها فصيحة فليس في ذلك درك علي ابي العباس ثعلب، لانه علي تقدير انها فصيحة اختار عسيت بفتح السين عليها: لانها افصح منها.
 قال ابو عمر المطرز قي شرحه: اخبرنا ثعلب عن سلمة عن الفراء انه قال: كلام العرب العالي عسيت ان افعل بفتح السين، ومنهم من يقول: عسيت، فهذا كلام الفراء، وناهيك به! يبين ان عسيت بالفتح ليست كعسيت بالكسر، فلذلك اختارها ابو العباس.
 وقال ابن الثياني عن الاصمعي: انه لم يعرف عسيت بالكسر، قال: وقد ذكره بعض القراء، وهو خطا.



 وحكي ايضا عن الفراء انه قال: لعلها لغة نادرة.
 وقال ابن درستويه في تصحيحه: العامة تقول عسيت بكسر السين، وهي لغة شاذة.
 وقال صاحب الواعي: تقول عسيت ان افعل ذلك بفتح السين، وهي افصح اللغات، وحكي عسيت بالكسر.
 وقال ابن سيدة في المحكم: عسيت بالفتح اعلي. وقال عبد الداءم بن مرزوق القيرواني: تقول عسيت ان افعل كذا، بفتح السين وكسرها لغتان، والفتح اكثر، ذكر هذا في كتابه حلي العلي.
 وقال يعقوب في كتابه فعلت وافعلت: عسيت بالكسر لغة رديءة.
 وقال ابو عبيد/ القاسم بن سلام في كتابه في القراءات: كان نافع يقرا {عسيتم} بالكسر، والقراءة عندنا بالفتح: لانها اعرب   اللغتين ولو كانت عسيتم بالكسر لقرء {عسي ربنا} بالكسر ايضا، وهذا الحرف لا نعلمهم اختلفوا في فتحه، وكذلك ساءر القران، وقد حكي عن ابي عمرو انه كان يحتج بهذه الحجة.
 وقال القتبي ويقولون: ما عسيت، والاجود ما عسيت بالفتح. [وحكاهما ] ايضا ثابت في لحنه قال: وعسيت بالفتح اجود. فتبين بما ذكرناه من كلام الاءمة ان اخذ ابن طلحة علي ثعلب ليس بشء.
 هذا حكمها اذا كانت مسندة الي مضمر، فان كانت مسندة الي ظاهر نحو قولك: عسي زيد ان يقوم، فلا نعلم احدا من اللغويين حكي فيها الكسر، الا ما رايته للهروي ابي الحسن علي بن محمد في كتابه "الذخاءر" فانه قال: في عسي لغتان: منهم من يفتح السين، ومنهم من يكسرها، فاطلق كلامه فيها ولم يقيده.
 وقوله: "ولا يقال منه يفعل، ولا فاعل".
 قال ابو جعفر: اي لا يتصرف فيستعمل منه مستقبل، او اسم فاعل، فلا يقال منه: يعسي ولا عاس، وانما لم يستعمل منه مستقبل ولا اسم   فاعل؛ لانها علي الحقيقة ليست فعلا، وانما هي حرف، بدليل ان معقول الفعل هو: ما دل بصيغته علي الحدث والزمان المعين، ك (ضرب) فانه يدل علي وقوع الحدث الذي هو الضرب، ويدل ببنيته علي ان الضرب وقع في زمان معين، وهو المضي، وكذلك هو حكم ساءر الافعال.
 واما عسي واخواتها من الافعال / التي لا تتصرف فلا يفهم منها وقوع الحدث، ولا تعيين الزمان، فليست بافعال علي الحقيقة كما قدمناه، وانما قيل فيها انها افعال بالمجاز: وذلك ان النحويين وجودا فيها احكام الافعال، من اتصال الضماءر بها كقولك: عسيت وعسيتما وعسيتم وعسين، كما قالوا ضربت وضربتما، [وضربتم] وضربن.
 قال الزمخشري عن ابي عبيدة: من العرب من يونث عسي، قال:



 وهم الذين يءنثون رب، وانشد علي ذلك:
 عست كربة امسيت فيها مقيمة ... يكون لنا منها رخاء ومخرج
 فلما وجدوا فيها احكام الافعال الحقوها بالافعال، فقيل فيها افعال بهذا المعني، وهذا هو الذي يجب ان يعتقد فيها، لا كما عمله النحويون، فانهم التزموا فيها انها افعال، ومن حقيقة الافعال التصرف، واعني بالتصرف: اختلاف الابنية للدلالة علي اختلاف الازمنة. وهذه افعال وليست متصرفة، فاحتاجوا ان يعتذروا عن كونها لم لم تتصرف، والحق ما قلته، والله تعالي هو الموفق للصواب. علي انه قد رايت ابن ظفر في شرح المقامات قد حكي عن ابي عبيد الله يقال: عسيت اعسي، قال: فعلي هذا يجوز ان يقال: عاس في اسم الفاعل. وقال عبد الداءم القيرواني في كتابه حلي العلي: لا تتصرف عسيت، لا تقول منها يفعل ولا فاعل، الا ان ابا زيد ذكر انه جاء   عس، قال: وقد قال ابو العلاء المعري:
 / عساك تعذر ان قصرت في مدحي ... فان مثلي بهجران القريض عس
 قال ابو جعفر: عس في بيت المعري بمعني فليق، وكلامنا في عسي
 التي معناها الطمع، فغلط عبد الداءم باستشهاده بهذا البيت.
 وقد تكلم في بعض احكام هذه الافعال بعض من تعرض لشرح هذا الكتاب واطال فيها، والحق ان كتب النحو اولي بذلك.
 وقوله: "ودمعت عيني تدمع".
 قال ابو جعفر: اي سال منها الدمع، عن ابن درستويه.
 وقال ابن التياني، والجوهري: الدمع ماء العين المجتمع، القطرة منه دمعة.
 وقال الزمخشري في شرحه: الدمع [الماء يجتمع في الجفن] قبل ان   يسيل، فاذا سال فهو عبرة، قال الشاعر:
 الي الله اشكو دمعة تتحير ... ولو قد حدا الحادي لظلت تحدر
 ثم يتجوز في الدمع فيستعمل فيما فارق الجفن، قال امرء القيس:
 *. . . حتي بل دمعي محملي *
 وسميت العبرة عبرة؛ لعبورها الاجفان، والدمع يسمي بذلك لمفارقته مستقره، ويقال: سمي بذلك لظهوره، ومنه الشجة الدامعة: اذا ظهر الدم منها.
 وحكي ابن سيدة في المخصص عن الفارسي انه قال: الدمع يكون اسما ومصدرا، وعلي هذا جمع فقيل: ادمع، ودموع.
 قال الجوهري: والدماع بالضم: ماء العين عن علة او كبر ليس الدمع، وانشد:
 يا من لعين لا تني تهماعا ... قد ترك الدمع بها دماعا.
 فال ابو جعفر: قال ثعلب في نوادره وفي المجالس له: سمعتهم   /يقولون: دمعت عيني، مفتوحة الميم، ولم اسمع احدا يذكرها بالكسر.
 قال ابو جعفر: وكذا حكي ابن التياني عن الكساءي وابي زيد انهما قالا: دمعت عينه بالفتح لا غير.
 وحكي ابن سيدة في المخصص، وابن التياني عن ابن دريد، والجوهري، عن ابي عبيد، وابن القطاع في افعاله، والازهري في كاب تهذيب اللغة، ومحمد بن ابان بن سيد انه يقال: دمعت بفتح الميم، ودمعت بكسرها.
 وحكي اللغتين ايضا الحياني في نوادره وقال: انها لغة قليلة. وقال ثابت في لحنه: سمعت ابا عبيدة وابا زيد قالا: دمعت عينه ودمعت، بالفتح والكسر، والفتح اجود.



 قال ابو جعفر: ومقال في المستقبل من دمعت المفتوحة الميم: تدمع بفتح الميم: لان العين بعدها من حروف الحلق، ولولا ذلك لجاز فيها الضم والكسر عن ابن درستويه.
 ويقال في مستقبل دمعت المكسورة الميم: تدمع، بالفتح لا غير، علي القياس.
 ويقال في المصدر: دمع، ودمع مثل: الطعن والطعن، والطرد والطرد، ودموع، عن ابن سيدة في المخصص، وابن التياني، ومكي في شرحه. وزاد مكي و"دمعان" وحكاها ايضا اللحياني في نوادره.
 قال مكي: وقد سموا ماء العين بالمصدر، فقالوا: جري دمعه، والمدمع مجري الدمع، وجمعه مدامع. وقال ابن سيدة في المخصص، وابن التياني: المدمع: مجتمع الدمع في نواحي العين، وجمعه مدامع.
 وقال الجوهري: المدامع: الماقي وهي اطراف العين، وقال عن الاحمر: والدمع / بصم الدال والميم سمة في مجري الدمع.



 وقوله: " ورعفت ارعف ".
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: معني رعفت: انبعث الدم من انفي، وذلك الرعاف، علي فعال.
 قال الزمخشري: وهذا ما اضيف الفعل منه الي غير فاعله، كقولهم: غلت القدر، وانما يعني ما فيها، واصل رعف: تقدم وسبق.
 قال ابن سيدة في المحكم، وابن التياني: الرعاف: الدم يسبق من الانف، وكل سابق راعف.
 وقال القزاز: الرعاف: الدم بعينه، وانما سمي الدم الخارج من الانف رعافا؛ لخروجه وبدوره، يقال: رعف الفارس الخيل اذا بدر منها وتقدمها؛ فقيل الرعاف لما يخرج من الانف من الدم لهذا.
 قال ابو جعفر: وفي الحديث ابي قتادة: "انه كان عرس وجارية   تضرب بالدف وهو يقول لها: ارعفي"، اي" تقدمي.
 قال الجوهري: ويقال: رماح رواعف، اما لتقدمها في الطعن، اولما يقطر منها من الدم، قال: ورعف الفرس يرعف ويرعف، اي: سبق وتقدم، واسترعف مثله.
 وقال ابو جعفر: وبقال في الماضي: رعف، ورعف، بفتح العين وضمها، حكي ذلك يعقوب في اصلاحه، وابو عبيد في الغريب المصنف، وابن القطاع في افعاله، وثابت في لحنه عن ابي عبيدة، والجوهري في الصحاح. وقال الجوهري: الضم لغة ضعيفة.
 وحكي اللغتين ايضا ابن سيدة، والمطرز في شرحه، وقاسم   في الدلاءل، وغيرهم.
 وزاد المطرز، وابن سيدة في المحكم، وابن السيد في مثلثه، رعف بكسر العين / قال المطرز: وهي اضعفها.
 فتلك ثلاث لغات، وان كان القزاز قد قال في "جامعه" يقال: رعف بفتح العين في الماضي، ولا تضم العين. وابن التياني في موعبه لم يحك في رعف سوي الفتح. لكن قد حكينا الاوجه الثلاثة: الفتح، والضم، والكسر عن التقات.
 قال ابن التياني عن الاصمعي: ان عثمان البتي قال   للحسن: ما تقول في رجل رعف؟ بضم الراء، فانكرها عليه الحسن، وقال: اهذا نحويكم؟ وكان عثمان صاحب عربية، وطلبها قبل الفقه، وكان يقال له عثمان العربي لذلك.
 وحكي الزبيدي في طبقات النحويين، وابو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي في تاريخ النحاة له، كلاهما عن عبيد الله بن معاذ العنبري البصري انه قال: جاء سيبوبه الي حماد بن سلمة فقال: احدثك   هشام بن عروة عن ابيه في رجل رعف في الصلاة؟ فقال له حماد: اخطات، انما هو رعف، فانصرف الي الخليل، فشكا اليه ما لقيه من حماد، فقا: صدق حماد، ومثل حماد يقول هذا! ورعف لغة ضعيفة، والصحيح رعف.
 ويقال في مستقبل رعف المفتوح العين: يرعف ويرعف، بفتح العين وضمها، حكي ذلك كراع في المجرد، وابن سيدة في المحكم، وابن التياني، والجوهري، وصاحب الواعي، وغيرهم.
 ويقال في المصدر: رعف ورعاف، من ابن التياني، وعن ابن سيدة في المحكم وغيرهما.
 وقوله: " وعثر يعثر ".



 قال ابو جعفر: حكي صاحب الواعي، وابن التياني / وابن سيدة في المحكم ان معني عثر: كبا، [اي: سقط لوجهه] قال صاحب الواعي: العرب تدعو علي الرجل فتقول: ما له عثر جده، اي: كبا.
 وقال المطرز في شرحه: يكون بالرجل باللسان، تقول العرب: عثر فلان برجله وبلسانه.
 قال ابو جعفر: يقال: عثر بفتح الثاء كما حكي ثعلب، وعثر بضم التاء حكاه المطرز في شرحه عن ثعلب، وان كان الزمخشري في شرحه انكر الضم، قال: والعامة تقول: عثرت، بالضم، وهو خطا.
 وقال ابن سيدة: واري اللحياني حكي: عثر وعثر، بفتح الثاء وكسرها، قال ويقال: عثر، وتعثر، وعثر، واعثره، وانشد عن ابن الاعرابي:



 فخرجت اعثر في مقادم جبتي ... لولا الحياء اطرتها احضارا
 هكذا انشده اعثر علي صيغة ما لم يسم فاعله، قال: ويروي اعثر.
 قال ابو جعفر: ومقال في مستقبل عثر المفتوح الثاء لغتان: يعثر، ويعثر، بالضم والكسر، عن ابن سيدة، وابي عبيد في المصنف.
 وفي مستقبل عثر المضموم الثاء: يعثر بالضم ايضا علي القياس. في مستقيل عثر بكسر الثاء ان صحت: يعثر بالفتح علي القياس ايضا. ويقال في المصدر: عثر وعثار، عن صاحب الواعي، وعن ابن التياني وعن ابن سيدة في المحكم، وزاد مكي في شرحه وعثور وزاد المطرز ايضا وعثرة.
 وفال صاحب الواعي: وقال قوم: عثر الرجل يعثر عثورا، وعثر   الفرس يعثر عثارا ففرقوا بينهما لاختلاف المعني.
 قال ابو جعفر: وحكي هذا ايضا ابن التياني، وفي الحديث: "اضربوها علي العثار ولا / تضربوها علي النفا ر" قال الزمخشري: يقول: اضربوا الخيل اذا عثرت؛ كي لا يصير ذلك عادة لها، ولا تضربوها اذا نفرت، فلعلها تنفر من بلية لا ترونها.
 قال صاحب الواعي: ويكون عثر بمعني: اطلع، يقال منه: عثر الرجل يعثر عثرا: اذا اطلع علي الشء ولم يطلع عليه غيره، وعثرت منه علي خيانة، اي: اطلعت، ولغة اعثرت، وحكي هذا ايضا ابن التياني، وقال في المستقبل: يعثر بالكسر، اعني في عثر التي بمعني اطلع.
 وقال ابن سيده في المحكم: وعثر العرق بتخفيف الثاء: ضرب، عن اللحياني.



 وقوله: " ونفر ينفر ".
 قال ابو جعفر: معناه اسرع، [وقيل: جبن، قاله المرزوقي]، ولا اذكر في ماضيه الان سوي الفتح. واما مستقبله ففيه لغتان: ينفر، وينفر، بالكسر والضم، حكاهما يونس في نوادره، وابو عبيد في المصنف، والجوهري في الصحاح، وغيرهم.
 قال التدميري: هو من النفار والاشمءزاز، بضم القاء في المضارع، ومن النفر في سبيل الله ومن عرفات ايضا بكسرها.
 قال ابو جعفر: قال الزمخشري قال ابن الاعرابي: نفر الوحش ينفر، ونفر الانسي ينفر، واستبد بهدا القول.
 فال ابو جعفر: وقد حكينا اللغتين فيهما، وقال صاحب الواعي ومن   خطه ويقال: يوم النفر والنفور والنفير والنفر، كلها ليوم النفر والحج. قال: ونفرت الدابة تنفر وتنفر نفورا، وهي نافرة، بالهاء، قال: وكل فرق من شء فهو نافر منه، والانثي نافرة.
 قال ابو جعفر: وقال اليزيدي في نوادره: نفرت الدابة وما اشبهها، والانسان ايضا، وهي تنفر نفارا ونفرا ونفورا، فهي نفور مفتوح الاول، ونافر بغير / هاء. وفي المصدر: نفر ونفور ونفار، عن المطرز في شرحه، وعن مكي في شرحه ايضا.
 [وقال] الجوهري: نفر الحاج من مني [نفرا]، ونفر القوم في الامر نفورا.
 وقوله: " وشتم يشتم ".
 قال ابو جعفر: الشتم هو: رمي اعراض الناس بالمعايب وثلبهم، وذكرهم بقبيح لقول حضرا وغيبا، عن ابن درستويه. قال: ولذلك قيل للاسد: شتيم الوجه: لانه قبيح.
 وقال المطرز في شرحه: الشتم عند العرب الكلام القبيح سوي القذف، وقال: والعامة تخطء فيه فتجعله الزنا.



 قال ابو جعفر: ويقال في الماضي: شتم خفيف التاء، وشتم ثقيل التاء، [وتشتم] حكي ذلك المطرز في شرحه عن الفراء.
 ويقال في مستقبل شتم المخفف: يشتم ويشتم، بالكسر والضم حكاهما ابن سيده في المحكم، والمطرز في شرحه. قال المطرز حاكيا عن الفراء: اذا اشكل يفعل ويفعل وماضيه علي فعل بالفتح فثب علي يفعل بالكسر فانه الباب عندهم.
 قال ابو جعفر: ومقال في مستقبل شتم المثقل: يشتم، وفي مستقبل تشتم: يتشتم. ويقال في الصفة: شاتم، وشتام، ومتشتم عن   المطرز.
 وقال ابن سيدة في المحكم: والرجل مشتوم، والانثي مشتومة، وشتيم بغير هاء.
 قال ابو جعفر: ويقال في مصدر شتم المخفف: شتم، وشتيمة، مشتمة، حكاها مكي في شرحه.
 وفي مصدر شتم، وتشتم: تشتيم، وتشتم.
 قال ابن سيدة في المحكم: والمشتمة والشتيمة: ما شتم به الرجل.
 قال ابو جعفر: قال يونس في نوادره: اهل الحجاز يقولون: شتمه مشتمة قبيحة بالفتح / وبنو تميم يقولون: مشتمة بالكسر.
 وقوله: " ونعست انعس ".
 قال ابو جعفر: قال ابن سيده في المحكم: النعاس النوم، وقيل: مقاربته، وقيل: ثقلته.
 قال ابو جعفر: قال ابو حاتم في لحنه: والعامة تقول: نعس   بالضم، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: لا اذكر الان في نعس سوي الفتح مع بحثي عنها. وفي المستقبل لغتان: ينعس بالضم كما حكي ثعلب، وينعس بالفتح حكاها ابن التياني، قال: وبعض بني عامر يقول: ينعس بالفتح.
 قال ابو جعفر: ويقال في الصفة: رجل ناعس، ونعسان، عن ابن سيدة في المحكم، وعن القزاز في الجامع. قال ابن سيدة ولا يقال نعسان.
 قال ابو جعفر: وكذا حكي ابن التياني عن الاصمعي انه لا يقال نعسان.
 قال ابن التياني: وحكي الزجاج عن الفراء انه اقال: قد سمعت نعسان من اعرابي من عنزة، قال: ولكني لا اشتهيه.



 قال ابو جعفر: لان فعلان بابه ان يجء من فعل يفعل، كقولهم: غضب يغضب فهو غضبان، ورجل فهو رجلان، قال الشاعر:
 علي اذا لاقيت ليلي بخلوة ... ان ازدار بيت الله رجلان حافيا
 وحكي ايضا عن صاحب العين انه قال: وسمعناهم يقولون: نعسان ونعسي، حملوه علي وسنان ووسني، واحسن ما يكون ذلك في الشعر.
 قال ابو جعفر: والانثي ناعسة ونعسي، عنهم ايضا. ابن التياني وابن سيدة: ونعوس. ابن سيدة: ونعاسة. ابن التياني: ومنعاس، حكاه عن ابن الانباري عن الاصمعي.
 ويقال في المصدر: نعاس عن ابن سيدة، وزاد صاحب الواعي وابن   التياني: و"نعس" باسكان [العين].
 قال ابو جعفر: وثبت في بعض النسخ " وانا ناعس".
 / فيقول القاءل: لاي شء ذكر ثعلب اسم الفاعل من نعست ولم يذكر من غيره؟ والجواب: لانه وجد الناس يقولون: نعسان، وهو عنده خطا، فاراد ان يبين لهم الصواب فيه.
 وقوله: "ولغب الرجل يلغب ".
 قال ابو جعفر: اللغب هو التعب، وفي التنزيل: {وما مسنا من لغوب} قاله صاحب الواعي، وغيره.
 وقال ابن سيدة في المحكم: لغب: اعيا اشد الاعياء، وقرا ابو عبد الرحمن السلمي {وما مسنا من لغوب} بفتح اللام.
 ومقال في الماضي: لغب ولغب، بالفتح والكسر عن عبد الحق،   وابن سيدة في المحكم، وعن اليزيدي في نوادره، وقال عنها: هي لغة قليلة. وزاد صاحب الواعي ولغب بالضم، فتلك ثلاث لغا.
 قال ابن القطاع: ولغب الرجل بالضم لغابة، ولغوبة: ضعف، فهو لغب.
 ويقال في مستقبل لغب المفتوح العين يلغب ويلغب، بالفتح والضم، عن ابن خالويه.
 ويقال في مستقبل المضموم: [يلغب]، والمكسور الغين: [يلغب] علي القياس. وفي الصفة: لاغب، ولغب؛ عن المطرز في شرحه. وفي المصدر عنه اللغب، والاسم اللغوب.
 وقال ابن سيدة، وصاحب الواعي: لغب  بكسر الغين  لغبا   بالتحريك، ولغب  بالفتح  لغوبا، ولغبا.
 وحكي المطرز في شرحه انه يقال: لغب الرجل، واعيا، وتعب، ونفه، ونفه، وبدد، كل ذلك اذا تعب.
 قال ابو جعفر: وقال ابو عبيد في المصنف: وافثج، وافثي، وباخ، وانبهر وقبع. قال: والاين الاعياء، وليس له فعل.
 وقوله: " وذهلت عن الشء اذهل ".
 قال ابو جعفر: معناه تناسيته، او شغلت عن، قاله ابن طريف / في افعاله، وابن القطاع. وقال كراع في المجرد: معناه نسيته. وقال ابو جعفر بن النحاس في كتاب الاشتقاق له: ذهلت عن الشء: اذا طبت نفسا بتركه لشغل قلبك بغيره.
 قال ابو جعفر: ويقال في الماضي: ذهلت، وذهلت، بفتح الهاء وكسرها،   عن ابي عبيد في الغريب المصنف، وعن كراع في المجرد، كل عن ابن النحاس في الاشتقاق، وهن اليزيدي في نوادره، وعن ابن طريف، وغيرهم.
 وقال مكي في شرحه: وقد اولعت العامة بذهلت، بكسر الهاء، والصواب ذهلت بفتحها.
 قال ابو جعفر: قد حكينا عن اللغويين انه يقال بالوجهين.
 وقال ابن طريف وابن القوطية ويقال: ذهلت عن الشء، وذهلته، بغير حرف جر.
 وفي الصفة: ذاهل، وفي المصدر: الذهول، عن ابن درستويه.



 وقوله: " وغبطت الرجل اغبطه".
 قال ابو جعفر: الغبط [عند] اكثر اللغويين خلاف الحسد، وفرقوا بينهما بان قالوا: الغبط هو ان يتمني ان يكون له مثل ما عند انسان من نعمة ولا يزول ما عنده، والحسد هو ان تريد زوال ما عند انسان مع كونه لك، ذكر هذا الفرق غير واحد من اللغويين. وقال ابن فارس في كابه المجمل: الغبط: الحسد. وقال كراع في المجرد ويقال: الغبط ايضا: الحسد، وليس بمحفوظ. وقال ابن التياني في مختصر الجمهرة: غبطت الرجل: حسدته علي الشء، وانشد في الموعب:
 * فالناس بين شامت وغبط *
 وحكي القزاز في / الجامع: غبطت الرجل: اذا حسدته.
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف، والهروي: سءل النبي   صلي الله عليه وسلم هل يضر الغبط؟ قال: لا، الا كما يضر العضاه الخبط.
 قالا: ففسر الغبط بالحسد.
 قال ابو جعفر: وقد تاول الناس هذا الخبر، فمما قيل في تاويله: انما كره الغبط لءلا يجر الي الحسد، وهو من باب الشء تتركه ولك فيه سعة: لءلا تدخل في محظور كقولهم: ليس الزهد في الحرام، انما الزهد في الحلال، وهذا تاويل ثعلب ذكره المطرز في شرحه.
 وقد ورد ما يقتضي بظاهره اباحة نوع من الحسد، جاء في الحديث: " لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا، فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة، فهو يقضي بها ويعلمها".
 وقد تءول ايضا هذا الحديث بتاويلات منها: ان الحسد هنا شدة الحرص والرغبة، كني بالحسد عنهما لانهما [سببه]، قاله الخطابي.
 وقيل: انه تخصيص لابادة نوع من الحسد، واخراج له عن جملة ما حظر منه، كما رخص في نوع من الكذب، وان كانت جملته محظورة، كقوله   عليه الصلاة والسلام: "ان الكذب لا يحل الا في ثلاث: "رجل يكذب في الحرب، والرجل يصلح بين اثنين، ويحدث اهله ليكذبها". اي: يترضاها؛ ذكر هذا التاويل صاحب الواعي.
 قال القزاز يقال: حسدتك علي هذا الشء، وحسدتك هذا الشء، بمعني واحد، قال ويقال منه: حسد يحسد، فهو حاسد وحسود وحساد
 قال ابن سيدة في المحكم: رجل حاسد من قوم حسد، وحساد، وحسدة / وحسود من قوم حسد، والانثي بغير هاء.
 قال ابو جعفر: وحكي اللحياني في نوادره انه يقال: حسد فلان فلانا يحسده، ويحسده، بضم السين وكسرها، حسدا، وحسادة.
 ابن القطاع: وحسودة، وحسدا وحسدا، بالتحريك والاسكان. وحكي صاحب الواعي عن ابن الاعرابي: ان الحسد ماخوذ من الحسد ل، وهو القراد، فهو يقشر القلب كما يقشر القراد الجلد فيمص الدم.



 وحكي صاحب الواعي ايضا، وابن التياني، وكراع في المجرد انه يقال: غبطت الرجل اغبطه غبطا، وغبطة، ومغبطة، ومغبطة.
 قال الزمخشري في شرحه يقال: غبطت الرجل في كذا وبكذا، وبالباء اجود، وانشد:
 واغبط من ليلي بما لا اناله ... الا كل ما قرت به العين صالح
 قال: والغبط ايضا الجس، قال لا الشاعر:
 * كالغابط الكلب يرجو الطرق في الذنب *
 قال ابو جعفر: ولا اذكر الان في ماضيه سوي الفتح، ولا في مستقبله سوي الكسر.



 وقوله: " وخمدت النار ".
 قال ابو جعفر: معناه سكن التهابها؛ قاله غير واحد.
 ويقال خبت بمعني: خمدت، وكبت: اذا غطاها الرماد والجمر تحته، وهمدت: اذا طفءت ولم يبق منها شء البتة، قاله يعقوب في الاصلاح، وغيره.
 قال ابو جعفر: وقال المطرز في شرحه يقال: خمدت: اذا سكن لهبها، وهمدت: اذا سكن لهبها اقل من ذلك، فاذا التهبت قليلا قيل: اشتعلت واستعرت، وسعرت، فاذا زادت علي ذلك قيل: احتدمت، وما اشد حدمتها، فاذا زادت علي ذلك قيل / فارت تفور فورا، فاذا زادت قليلا قيل: زفرت، وتلظت، ولسنت.
 وقال المطرز ايضا في "ياقوته ": هي النار، والمانوسة   والوبيصة، والوابصة، والسكن.
 قال ابو جعفر: ومقال في الماضي: خمدت بفتح الميم، كما قاله ثعلب، وهو المشهور من كلام اللغويين.
 قال الزمخشري: والعاهة [تقول]: خمدت، بكسر الميم، وخمدت، وليستا بلغة. وقال ابو حاتم في تقويم المفسد: لا يقال خمدت بكسر الميم، وانما يقال: خمدت بفتحها. وحكي المطرز في (شرحه) وفي (ياقوته) عن ثعلب عن ابن الاعرابي: خمدت بكسر الميم. ولا اعرفه عن غيره.
 وقوله: "وغيرها تخمد".
 قال ابو جعفر: يعني ان الخمود يستعمل في النار وفي غيرها، يقال: خمد القوم: اذا انقطع حسهم، ماخوذ من خمود النار. وقوله تبارك وتعالي: {فاذا هم خامدون} اي: قد انقطع حسهم وحركتهم. وخمد المريض: اذا اغمي عليه، ماخوذ من هذا ايضا. وخمدت الحمي: اذا سكن فورانها، وكله من هذا، قاله صاحب الواعي.
 وقوله : "وعحزت اعجز"
 قال ابو جعفر: العجز في كلا العرب ان لا تقدر علي ما تريده، قاله   المطرز في شرحه. وقيل العجز: الكسل والتواني، قاله ابن السيد في المثلث.
 قال ابو جعفر: هذا يقتضي ان العجز هو الكسل وليس بالمشهور، وانما المشهور الفرق بين العجز والكسل.
 قال صاحب تثقيف اللسان: عجزت عن الشء: اذا حاولته فلم تقدر عليه، وكسلت عن الشء: اذا تركته وتراخيت عنه وانت تريده.
 ولاجل الفرق بينهما اخذ علي ابن قتيبة في خطبه / ادب الكتاب حين قال: "واستوطءا مركب العحز " فقيل: انما كان الوجه ان يقول واستوطءا مركب الكسل: لانهم قادرون علي ما ذكر لولا الكسل.
 لكن يتخرج كلام ابن قتيبة علي ما حكيناه عن ابن السيد، من ان العجز هو الكسل، وحكي الزبيدي قال: حدثت ان بعض الصناع وعد رجلا من اهل العلم بصناعة شء من عمله، وحد له وقتا، فاتاه للوقت، فلم يلف ذلك الشء كاملا، فقال له: اعجزت عن عمل كذا؟ فقال له: لم اعجز،   ولكني كسلت، قال: فتصاغرت الي نفسي ان يكون الصانع اعلم بمواقع الكلام مني.
 قال ابو جعفر: في الماضي لغتان: عجز بفتح الجيم، كما ذكره ثعلب، وهو المشهور، قال ثعلب: قلت لابن الاعرابي اتقول: عجزت بكسر الجيم من العجز؟ قال: لا، انما اقول: عجزت بفتح الجيم من العجز، وعجزت من العجيزة، وعجزت المراة من العجوز.
 قال المطرز: واخبرنا ثعلب عن ابي نصر عن الاصمعي [قال]: عجزت اعجز، وعجزت اعجز، كلاهما من العجز.
 قال ابو جعفر: وحكي ايضا ابو حاتم في تقويم المفسد عن ابي زيد: عجز بالكسر، وقال: انها لغة لبعض قيس.
 وحكاها [ابن] التياني ايضا، واللحياني في نوادر، وقال: انها لغة رديءة، وحكاها ايضا القزاز في الجامع، وابن القطاع، ويعقوب في فعل وافعل، وثابت في فعل وافعل وقال: الفتح اكثر، وابو عبيدة في فعل وافعل وقال: الجيدة بالفتح، وابن خالويه، وغيرهم.



 فقول ابن الاعرابي: انه لا يقال عجزت بكسر الجيم من العجز، قد حكيناه كما تقدم، وقوله: وعجزت من العجيز ة، قد حكاه ابن سيده في المحكم / بالفتح.
 وقوله: وعجزت المراة من العجوز، قد حكي صاحب الواعي التخفيف فيه، فقال يقال: عجزت تعجز عجزا: اذا صارت عجوزا، وعجزت تعجز تعجيزا. وقد قيل: "اتق الله في شبيبتك وعجزك" فهذا من عجزت بالتخفيف.
 قال ابو جعفر: وحكي هذا ايضا ابن سيدة، وحكي ايضا في المصدر: عجزا، وعجزا، بالفتح والضم. قال ويقال: تعحزت ايضا.
 قال ابن السيد في مثلثه: اكثر ما يقال عجزت بالتشديد.
 وحكي ابن طريف قال: شاهدت مناظرة جرت بين رجلن هن اهل الادب في شء من النحو، فجري في تضاعيف المناظرة كلام تكلم به احدهما، فقال مخبرا عن نفسه: عجزت عن كذا، فقال خصمه: وهل يعجز مثلك ابا فلان؟ فقال: بلي، قد يلحق الحصر والكسل جميع بني ادم، فقال خصمه: انظر ماذا تقول؟ انما ينبغي لك ان تقول: عجزت بفتح الجيم، كما قال تعالي   مخبرا عن ابن ادم {اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب} ومستقبله يعجز بكسر الجيم، كما جاء في الحديث: "ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم" وانما يقال: عجزت امراة بكسر الجيم اذا: عظمت عجيزتها، والمستقبل: تعجز، والمصدر: عجز بفتح الجيم، افبمثل هذا اخبرت عن نفسك يا ابا فلان؟ فاخجله، واضحك اهل المجلس منه.
 قال ابن طريف: ولو ان هذا الاديب اذ لم يحفظ اللغة المالية المشهورة كلم ان طاءفة من العرب تقول: عجز بمعني: عجز، لما علاه خصمه بالحجة.
 قال ابو جعفر: ويقال في الصفة: عاجز، وعجز وعجز، بضم الجيم وكسرها، عن صاحب / الواعي ومن خطه نقلته.
 وحكي ذلك ايضا ابن التياني، وكراع في المجرد، وزاد المطرز في شرحه: وعجيز.
 وحكي الجوهري في الصحاح في المصدر: عجزا، ومعجزة ومعجزة، بكسر الجيم وفتحها، معجزا ومعجزا، بالكسر والفتح ايضا.



 وقوله: " وحرص يحرص ".
 قال ابو جعفر: قال صاحب الواعي، معني حرصت علي الشء: اذا اجتهدت في اغتنامه. وقال التدميري: اي احببته فطلبته، والحرص مثل الطمع مقترنا بالطلب.
 وقال صاحب العين: الحرص شدة الارادة. وقال المطرز: الحرص هو الطلب بالنية والجوارح بتعب وحيلة، وقال ابن القطاع: حرص: رغب رغبه مذمومة.
 قال ابو جعفر: قال ابو حاتم في تقويم المفسد، وابو الفتح المراغي في لحنه: حرص الرجل بالفتح، والعامة تقول: حرص بالكسر وهو خطا: قال الله تبارك وتعالي: {ولو حرصت بمءمنين}.



 قال ابو جعفر: ليس بخطا، حكي ابن التياني عن ابي زيد وعن قطرب: حرص، بالكسر. وحكي ذلك ايضا ابن سيدة في كتبه، واللحياني في نوادره، وكراع في مجرده، وابن خالوبه في كتاب ابنية الافعال، وابن دريد في الجمهرة، وصاحب الواعي، والمطرز، وابن القطاع في افعاله، وقال: والفتح افصح.
 وقال ابن جني في كتابه المحتسب: والفتح اعلي، وقرء قوله تبارك وتعالي: {ان تحرص علي هداهم}، و" ان تحرص" بالكسر والفتح.
 وبفتح الراء في المستقبل قرا الحسن، [وابو] حيوة، قال ابن / جني: وكلاهما من معني السحابة الحارصة، وهي التي تقشر   وجه الارض، وشجة حارصة: وهي التي تقشر جلدة الراس، فكذلك [الحرص]، فكان صاحبه ينال من نفسه لشدة اهتمامه بما هو حريص عليه، حتي يكاد يحت مستقر فكره.
 قال ابو جعفر: ويقال في مستقبل حرص المفتوح الراء: يحرص بكسرها، ويحرص بضمها، عن ابن سيده في المحكم، وقال القزاز: والكسر اكثر.
 ويقال في مستقبل حرص المكسور: يحرص بفتح الراء علي القياس. ومقال في الصفة: رجل حربص، [والقياس حارص] من قوم حراص، وحرصاء حكي ذلك ابن التياني، وابن سيده في المخصص: وصاحب الواعي. وزاد ابن سيده في المخصص: وامراة حريصة من نسوة حراص، وحراءص.
 وحكي في المحكم في المصدر: حرصت حرصا، بكسر الحاء، وحرصا بفتحها، وحرص حرصا، بفتح الحاء والراء.
 وقوله: " ونقمت علي الرجل انقم ".
 قال ابو جعفر: يقال: نقمت علي الرجل، ونقمت، بفتح القاف   وكسرها، اي: انكرت عليه قولا قاله، او فعلا فعله، حكاه المطرز في شرحه عن الفراء، وحكاه ايضا ابو عبيد في الغريب المصنف، ومكي في شرحه، وصاحب الواعي، وابن القطاع في افعاله، والزمخشري، وقال: والكسر افصح.
 قال صاحب الواعي: وبالوجهين قرء قوله تبارك وتعالي: {وما نقموا منهم} "ونقموا".
 قال ابو جعفر: ويقال : نقمت منه كما في الاية الكريمة. وانشد ابو عبيد:
 / ما نقم الناس من امية الا ... انهم يحلمون ان غضبوا.



 وحكي المطرز في شرحه، ومكي، في مصدر المفتوح: نقمة، ونقمة، ونقما. [قال العماني: ونقيمة].
 وفي مصدر المكسور: نقما، بفتح النون والقاف.
 قال ابو جعفر: قال ابو عبيد، وابن القطاع: ونقمت منك، بكسر القاف نقمة: عاقبك.
 قال ابو عبيد: وفي الحديث: "فهو كالارقم، ان يقتل ينقم، وان يترك يلقم"، قال ابن خالويه: معناه ان بترك الارقم  يعني الحية    يعض، وان يقتل ينتقم له، اي: كان له من ينتقم، فهذا علي نقم ينقم، قال: والاجود نقم ينقم، وانما جاء بهذه اللغة في هذا المثل للمشاكلة.
 قال ابو جعفر: وكذا فسره ابو عبيد في الامثال، فقال يقول: ان قلته كان له من ينتقم له منك، وان تركته قتلك.
 قال ابو جعفر: وحكي الزبيدي في مختصره بخلاف ما تقدم، قال: نقم ينقم نقما ونقمة، ونقم: اذا انتقم، قال: ونقمت الشء: انكرته.
 قال ابو جعفر: فحكي في نقم التي في معني الانتقام الوجهين، وفي التي بمعني الانكار وجها واحدا، وهو الفتح، بخلاف ما تقدم.
 وزاد صاحب الواعي، ونقلته من خطه: ونقمة بكسر النون والقاف في مصدر التي بمعني العقوبة. وحكي في مصدرها ايضا مكي: نقوما.
 وقوله: " وغدرت به اغدر ".
 قال ابو جعفر: الغدر نقض العهد وتركه، عن ابن فارس في كتابه   المجمل. وذلك مثل ان تءمن / انسانا ثم تقتله، وتسلب ماله.
 قال التدميري: وكانه ماخوذ المعني من غادرت الشء: اذا تركته، فكانك تركت ما كان بينك وبينه من المهد، قال: واصله من الغدير، وهو الماء الذي يغادره السيل، اي: يخلفه ويتركه.
 قال ابو جعفر: وبقال في الماضي غر بالفتح، كما حكاه ثعلب، وكذا حكاه غيره. وحكي ابن هشام السبتي في شرحه، ومن خطا نقلته: غدر بالكسر، ولا اعرفه من غيره مع بحثي عنه، وحكي ابن الاعرابي في نوادره انه يقال: غدر الرجل  بكسر الدال  عن اصحابه: اذا تخلف، قال ويقال: مات اخوته وغدر.
 قال ابو جعفر : يقال في مستقبل غدر بالفتح: يغدر ويغدر، بالكسر والضم، عن الحضرمي في شرحه.
 وفي مستقبل غدر بالكسر: يغدر، بالفتح علي القياس.



 وحكي ابن سيدة، وابن ابان، والجوهري انه يقال: غدره، وغدر به. ويقال في الصفة: غادر، وغدار، وغدور، عن ابن سيدة في المخصص، وعن محمد بن ابان في كتابه العالم، وعن المطرز في شرحه.
 قال ابن سيدة، ومحمد بن ابان: ورجل غدور، والانثي بغير هاء. وزاد: "وغدير". وزاد المطرز: وغدرة، وغدر، وغدر.
 قال ابن سيدة، ومحمد بن ابان: ويقال للرجل: يا غدر.
 قال ابو جعفر: قال ابن فارس في كتابه المجمل، والجوهري: والجمع يال غدر.
 قال ابو جعفر: قال ابن سيدة، وابن ابان: ويا مغدر، ويا مغدر، ويا بن مغدر ومغدر / والانثي يا غدار، لا يستعمل الا في النداء.
 قال ابو جعفر: قال صاحب الواعي، وغيره: وليس يجوز ان يقال: هذا   غدر، او هذه غدار، انما جري هذا في كلامهم في النداء.
 قال ابو جعفر: وقال [الجوهري]: واكثر ما يستعمل هذا في النداء بالشتم، يقال: "يا غدر الست اسعي في غدرتك ".
 قال ابو جعفر: قال صاحب الواعي: وغدارة للكثير الغدر. وقال ابن التياني في مختصر الجمهرة: رجل غدير: غادر، من قوم غدرة.
 قال الاخفش في كتاب صعاليك العرب: وغادر وغدار مثل: شاهد وشهاد، فاذا قالوا غدر وشهد فهو محذوف.
 قال ابو جعفر ومقال في المصدر: غدر، ومغدرة، ومغدرة.



 وقال اللحياني في نوادره: وغدران.
 وقوله: "وعمدت للشء اعمد: اذا قصدت اليه"
 قال ابو جعفر: قد تولي ثعلب تفسيره، وكذا فسره غيره.
 قال ابن التياني عن الاصمعي: ولا يقال عمدت، بكسر الميم.
 قال احمد: وكذا انكر الكسر الزمخشري في شرحه، وغيره.
 وحكي المطرز في شرحه عن ثعلب انه يقال: عمدت بكسر الميم. ولم ار احدا حكاه سواه.
 ويقال ايضا: تعمده واعتمده، عن ابن سيدة في المحكم، وعن ابن التياني. وحكي ابن سيدة في   المحكم ايضا، والمطرز في شرحه: عمده، وعمد اليه، وعمد له.
 قال ابو جعفر: ويقال في المصدر: عمد، وعمد، وعماد ، وعمدة، عن المطرز / في شرحه. وقال ابن الاعرابي في نوادره: وعمود، ومعمد، عن ابن عرفة، ذكره في شرح شعر سحيم.
 قال ابو جعفر: ومعني قول ثعلب: " اذا قصدت اليه": اذا اتيته، والقصد: اتيان الشء، تقول قصدته، وقصدت اليه، وقصدت له، بمعني، عن الجوهري، وابن القطاع.
 وقوله " وهلك يهلك ".
 قال ابو جعفر: معناه مات، حكاه ابن التياني عن ابي زيد، وقاله ايضا ابن سيدة في المحكم، وغيره. وزاد المطرز: او وقع في امر شديد كالموت. واما الماضي فحكي المطرز في شرحه [عن ثعلب] عن   سلمة عن الفراء انه: لا يجوز هلك، بالكسر في لغة من اللغات.
 قال ابو جعفر: ما حكاه المطرز هو المشهور عند اللغويين، وما رايت احدا حكي فيه سوي الفتح الا ابن التياني في الموعب فانه حكي عن كراع انه يقال: هلك يهلك، بالكسر في الماضي، وقال: انها لغة رديءة جدا. وقال الزمخشري في شرحه: والعامة تقول: هلك بالكسر، وهي لغة ضعيفة.
 وقال ابن جني في كتابه المحتسب في قوله تبارك وتعالي: {ويهلك الحرث والنسل} [بفتح الياء واللام من يهلك] انما هو من باب ركن يركن، وقنط يقنط، وكل ذلك لغات   مختلطة عند ابي بكر، قال: وقد يجوز ان يكون ماضي يهلك: هلك، كعطب يعطب، فاستغني عنه بهلك، وبقيت يهلك دليلا عليها.
 قال ابو جعفر ويقال: اهلكه الله، وهلكه الله في معني اهلكه، حكي ذلك صاحب الواعي، وابن القوطية، والجوهري، وصاحب الموعب / وقال عن ابي عبيدة: انها لغة لبني تميم، قال: وابو عبيد بمثله، وابن قتيبة كذلك.
 قال ابو جعفر: واما المستقبل فيقال في هلك المفتوح: يهلك بالكسر، وفي هلك المكسور علي ما حكاه ابن التياني: يهلك، بالمفتح علي القياس فيهما.
 ويقال في الصفة: هالك، والجمع هالكون وهلك وهلكي، عن المطرز في شرحه.
 وقال محمد بن ابان: و [هلاك]. وقال هو، وابن التياني، والجوهري: وهوالك.



 قال ابو جعفر: وفاعل وفواعل في المذكر قليل، يقال: فارس وفوارس، وهالك وهوالك، وناكس ونواكس.
 قال ابو جعفر: ويقال في المصدر: هلاك، وهلك ، وهلكة، ومهلكة، عن المطرز.
 قال صاحب الواعي: وهلك، بفتح الهاء واسكان اللام. وقال اليزيدي في نوادره: وهلكة، بفتح الهاء واللام. وقال الجوهري: هلوكا، ومهلكا، ومهلكا، ومهلكا.
 قال ابو جعفر: وقال ابن خالويه في كتاب ليس، وفي الابنية: وتهلوكا، قال: وانشدنا ابو عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي:
 شبيب عادي الله من يجفوكا ... وسبب الله له تهلوكا.



 وقال محمد بن ابان عن ابي اسحاق الزجاج: وتهلكة وتهلكة علي انهما مصادر. وقال: وعند الفارسي هما اسمان، بمنزلة التتفلة، والتتفلة.
 وقال الجوهري عن اليزيذي: التهلكة من نوادر المصادر، ليست
 مما يجري علي القياس. وقال ابن خالويه في كتاب الابنية له: ليس في كلام العرب مصدر علي تفعلة  بضم العين  الا حرف واحد / هلك تهلكة.
 قال الجوهري: والاسم: الهلك. قال وقولهم: " افعل ذاك اما هلكت هلك" بضم اللام والهاء، غبر مصروف، اي: علي كل حال. وقال عن الكساءي يقال: "وقع في وادي نهلك " بضم التاء والهاء   واللام مشددة، وهو غير مصروف، مثل: تخيب، ومعناهما الباطل.
 قال ابو جعفر: وحكي اللحياني في نوادره انه يقال: مات فلان، وهلك، وفاد، وجنص، ودنق، وعكي، وهروز، وعصد، وهبز، وقفز، وفوز، وقرض الرباط ولقي هند الاحامس، وفاض، وفاظ، وفطس وطفس، وقفس وفقس مقلوب، قال ويقال ايضا: فاظت نفسه، وفاضت نفسه، تجعل الفعل [للنفس]. قال: وقال بعضهم: فاض فلان نفسه، اي: قاءها. قال: وحكي الاصمعي: حان فوظه، قال ويقال: دابر، اي: مات، وانشد:
 زعم ابن جدعان بن عم ... رو انني يوما مدابر.
 اي: ميت.



 قال ابو جعفر: وذكر ابن الاعرابي في نوادره بعض ما حكيناه عن اللحياني، وزاد: وابز، وهزا، وقحز ونفق.
 قال ابو جعفر: وزاد ابو زيد في كتاب الغراءز: وهدا، وفرغ، وبرد، وفاق.
 قال ابو جعفر: وزاد يعقوب في الفاظه: وقلت، وخفت، وجاد، ووجب، وشجب، وتنبل، واشعب، وزهقت نفسه، وقضي نحبه، ولفظ عصبه، ولفظ نفسه، ولعق اصبعه، ولطع اصبعه.
 قال ابو جعفر: العصب: الريق علي الشفة اليابس، اي: ضربه حتي القي ذلك، وذلك لا يلقي. وروي المهلبي لعق بكسر العين،   وبالكسر رايته بخط محمد بن عبد السلام/ الخشتي.
 وقال ابن الاعرابي في الفاظه: واراح، وقشم. وقال ابن سيده في المحكم: وتاغ.
 وزاد الجوهري: وقرض، وقبض فلان، اي: مات.
 وقال صاحب الواعي: وترز: اذا مات، حكاه عن قاسم صاحب الدلاءل، وحكاه ايضا ابو نصر البصري في الالفاظ له، وزاد: وتزر بالكسر، وردي، وزام، وافات، واقصه الموت، وقفي عليهم الخبال، ولفظ الحياة، وعفي، وتوي، وانشد:
 [ف] من للقوافي بعد كعب يحوكها ... اذا ما توي كعب وفوز جرول   وثوي، وعطب، وعنت ووتغ، ووبق، قال: واوبقته انا، قال تبارك وتعالي: {او يوبقهن بما كسبوا}، وتودات، قال: ومات حتف انفه: اذا لم يقتل.
 قال ابو جعفر: وهمد ايضا، وهيرز هيرزة، وفطس وفطس، وفطز وفطز، بمعني مات، عن ابن القطاع. قال: وخبص ايضا، وطنفس: اذا مات.
 وقال القزاز: اذا مات الرجل او فقد قلت: اختلج، كانه ذهب به. وقال صاحب المبرز ويقال للذي مات: قد بدء.
 قال ابو جعفر: اودي فلان: هلك، قال امرء القيس:
 *واودي عصام في الخطوب الاواءل*



 وقال صاحب الواعي: ويقال ابن الرجل: اذا مات، قال: ذكره ابو جعفر عن ابن الاعرابي. وزاد ابو عبيد في المصنف: وظن، وتغب.
 وقال يعقوب في الفاظه: ويقال: نزل به حمامه، اي: موته. قال ويقال: ساق، ونزع، وحشرج، وكر، وشق بصره.
 وحكي ابن الاعرابي في نوادره انه يقال: تاق الرجل يتوق، وراق يريق، وفاق يفيق، وكر، و [ساق] / وغر، وغرغر: اذا جاد بنفسه.
 وقوله: «وعطس يعطس».
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: العطاس معروف المعني، قال: وهو ماخوذ من العطاس الذي هو الصبح، او من الانتباه من النوم: لان عطاس الانسان انما هو [تخلص من] بخار مستكن في الراس والخياشيم، وانفساح من ضيق وغم، فهو في ذلك بمنزلة الصبح الخارج من الظلمة او الانتباه من الرقدة.



 قال ابو جعفر: العطاس يقع علي ما يصيب، الانسان، ويقع علي الصبح ايضا كما قال ابن درستويه، وكذا قال ابن سيدة في المحكم وصاحب الواعي. وغيرهما. وليس في بيت امرء القيس وهو قوله:
 وقد اغتدي قبل العطاس بهيكل ... شديد مشك الجنب فعم المنطق
  دليل علي ان العطاس هو الصبح كما زعم بعضهم، لاحتمال ان يكون امرء القيس انما اراد ان يبكر قبل ان ينتبه احد من نومه فيعطس وذلك بليل فيتشاءم به، فيرجع عن مراده، لان العرب كانت تتشاءم بالعطاس، قال العجاج يصف فلاة:
 * قطعتها ولا اهاب العطسا*
 العطس جمع عاطس، وقال الشاعر:
 وخرق اذا وجهت فيه لغزوة ... مضيت ولم تحبسك عنه العواطس
 انشده ابن التياني، وانشده ايضا:
 *لا تلتوي من عاطس ولا نغق**
 وما ذكرته من الاحتمال في البيت ذكره ابن التياني، وغيره.



 قال الزمخشري في شرحه: ولا يقال لغير الانسان يعطس الا للهر خاصة، وكذلك [قولهم] خرج فلان قبل العطاس يعنون قبل الصبح، واصله/ قبل انتباه الناس. وفي الماضي لغتان: عطس بالفتح كما حكاه ثعلب، وهو الذي حكاه الناس كلهم. وغطس بالكسر حكاه مكي في شرحه، ولم ار احدا من اللغويين حكاه سواه.
 وفي المستقبل لغتان: يعطس بالكسر، ويعطس بالضم: عن ابي عبيد في المصنف، وعن الجوهري، والقتبي. ولم يحك الضم في المستقبل يعقوب في الاصلاح. وحكي اللغتين ايضا ابن سيدة في المحكم وابن التياني، وصاحب الواعي، والمطرز، [وغيرهم]، وزاد المطرز: والافصح الكسر.



 وحكي اللغتين ايضا اليزيدي في نوادره، وقال تقول العرب عامة: يعطس بالكسر الا قليلا منهم يقولون: يعطس بالضم.
 قال ابو جعفر: وفي الصفة: عاطس. وفي المصدر: عطس وعطاس، عن ابن التياني.
 وقوله: «ونطح الكبش ينطح».
 قال ابو جعفر: النطح: هو ضرب الكبش براسه، [قاله] صاحب الواعي وغيره، [قال المرزوقي: ينطح الكبش: اذا ضرب غيره بقرنه].
 والنطح ايضا مصدر نطح الشجاع قرنه، قال الاستاذ ابو بكر ابن صاف في شرحه لهذا الكتاب: النطح مخصوص بالكباش.
 قال ابو جعفر: وكان الاستاذ ابو الحسن بن خروف يخطءه في ذلك، ويقول: قوله النطح مخصوص بالكباش خطا؛ لانه قد استعمل في غير   الكباش، حكي ابن قتيبة نطح الكبش والثور، وحكي اللغويون نطح الشجاع قرنه، قال: فكيف يقول انه مخصوص بالكباش. فكان الاستاذ ابو علي الشلوبين شيخنا وقت القراءة عليه يعتذر لابن صاف شيخه، ويقول: يمكن ان يريد ان النطح اكثر ما يوجد في/ الكباش، وهي كثيرة الولوع به جدا، وليس غيرها يولع به مثلها، ولم يرد ان الكباش تختص به، ولا يوجد في غيرها، هذا ما اراده، وكيف لا يريده! والنطح شهير الاستعمال في الحروب، يقال: نطح الشجاع قرنه فصرعه.
 قال ابو جعفر: اعتذار الاستاذ صحيح، وهو قول ابن درستويه، قال في تصحيحه: ويختص بذلك الكباش، لانها مولعة به، ويشبه بها الاقران في الحروب فيقال: تناطحوا، وانتطحوا، وانشد الراجز:
 الليل داج والكباش تنتطح
 فمن نجا براسه فقد ربح   قال ابو جعفر: ويقال في الماضي: نطح بالفتح، كما ذكره ثعلب، ولا اذكر الان فيه سواه، قال المطرز في شرحه: ونطح بالتشديد.
 وكان الاستاذ ابو علي [يقول] وقت القراءة عليه: ليست نطح بالتشديد لغة في نطح بالتخفيف؛ لان باب فعل انما هو للتكثير، فلا ينبغي ان يجعل ذلك لغة في نطح بالتخفيف، وانما هو بناء اخر لمعناه من التكثير، قال: فاذا وجد لهم ان نطح لغة في نطح فمعناه انهما بمعني واحد، الا فيما تطلب به الابنية ومعانيها.
 قال ابو جعفر: وفي المستقبل لغتان: ينطح بالكسر، وينطح بالفتح، عن المطرز في شرحه، وعن مكي في شرحه ايضا.
 وهي الصفة عن المطرز: ناطح، ونطاح، ونطيح. قال صاحب الواعي: والمفعول منطوح، ونطيح.
 قال ابو جعفر: قال ابن سيدة في المحكم: ليس في كلام العرب فعل يفعل مما لام الفعل منه حاء الا ينطح، وينكح، ويمنح، وينضح، [وينبح] ويرجح، ويانح، ويازح، ويملح القدر،   وقوله: «ونحت ينحت».
 قال ابو جعفر/ معناه نجر، قال الله تعالي: {اتعبدون ما تنحتون}، قال التدميري: اي ما تقشرون، لانهم كانوا يصنعون الاصنام ويقشرون عنها لحاء العود؛ لتحسن وتملس، والنحت هو القشر، ومنه النحاتة، وهو ما يتقشر عن العود عند النحت.
 قال ابو جعفر: ولا اذكر الان في الماضي سوي الفتح، ويقال في مستقبله: ينحت بالكسر، وينحت بالفتح، وبالفتح قرا الحسن (تنحتون).
 قال ابن جني في كتابه المحتسب: اجود اللغتين [نحت ينحت بكسر الحاء، و] ينحت بفتح الحاء لاجل حرف الحلق الذي فيه، كسحر يسحر.
 وحكي صاحب الواعي ومن خطه نقلته هاتين اللغتين، وزاد   ينحت بالضم، فتجء في المستقبل بهذه ثلاث لغات.
 قال المطرز في شرحه: والعود منحوت، ونحيت.
 قال صاحب الواعي: ويكون ايضا معني نحت: نكح، يقال: نحت الرجل المراة: اذا جامعها، قال: ويكون ايضا بمعني انضي، يقال: نحت السفر البعير: اذا انضاه، وهو جمل نحيت.
 قوله: «وجف التوب، وكل شء رطب يجف»
 قال ابو جعفر: معناه يبس بعد الرطوبة، قاله صاحب الواعي، وابن طريف، وغيرهما.
 ويقال: تجفجف الشء: اذا جف وفيه بعض الندوة: عن ابي حاتم في تقويم المفسد، وعن المطرز.
 [قال المرزوقي: ويستعمل في كل يبوسة تعقب رطوبة، قال: والجفافة ما يسقط من الجاف كالنحاتة].
 وحكي المطرز بسنده عن الفراء انه قال: سمعت الكساءي يقول   لرجل: اياك ويجف، فانها لكنة.
 قال ثعلب: هذا قول الكساءي وحده، والناس كلهم يقولون: يجف، ويجف، والاولي افصحهما.
 قال ابو جعفر: وكذا حكي الزبيدي في مختصره، وابن القطاع في افعاله: يجف، ويجف، باللغتين، وابن طريف/ في افعاله، وغيره.
 فمن قال: يجف بالكسر فماضيه مفتوح، ومن فتح في المستقبل فالماضي عنده مكسور، ولولا الادغام لظهرت الكسرة.
 وقد حكي ابو عبيد في الغريب المصنف، ويعقوب في الاصلاح: جففت، تجف. وجففت، تخف.
 وحكي يعقوب، والزبيدي في مختصره في المصدر: جفوفا. قال يعقوب: وجفافا. وحكي المصدرين ابن القطاع في افعاله.



 قال ابو جعفر: واخذ ابن هشام علي ثعلب في كونه اتي بمضارعي جف و [كل] في هذا الباب، وقال: معلوم ان كل ما كان ماضيه فعل من المضاعف وهو غير متعد فان مضارعه ياتي علي يفعل بكسر العين، نحو: دب يدب وان كان متعديا فانه ياتي علي يفعل، نحو: شد يشد، الا ما شذ منهما، قال: فاذن هذا معلوم فلا معني لذكرهما.
 قال ابو جعفر: وكان الاستاذ ابو علي يقول في رد هذا القول: الذي قاله ثعلب صحيح، والذي قاله هذا المعترض خطا؛ وذلك انه لا يعرف الماضي اذا لم يوصل بضمير علي اي وزن هو الا بالمضارع، فلما قالت العرب: يجف ويكل ولم تقل: يجف ولا يكل، علمنا ان الماضي فعل لا فعل ولا فعل، اذ لو كان فعل لقالوا: يجف، او فعل لقالوا: يجف، فلما كان الماضي لا يعرف [الا] بالمضارع، وبه يستدل عليه، كان سوق الدليل اكد واوجب   من كل ما يذكر: فاذن ذكره واجب  اعني المضارع ليستدل به علي بنية الماضي.
 قال: وايضا فان ثعلبا لم يلتزم هذا الذي قاله هذا المعترض، من ان ما هو معلوم في القياس لا يذكره، فقد ذكر مضارعي غوي وذوي، /وهما من الياء، ومضارع فعل من الياء لا يكون الا علي يفعل، فلاي شء قال: «يذوي ويغوي» ان كان يلتزم الا يذكر معلوما في القياس.
 وقوله: «ونكل عن الشء ينكل».
 قال ابو جعفر: معناه رجع عن غير واحد. قال المطرز في شرحه: وذلك بان يرجع عن شء قاله، او عدو قاومه، او شهادة اراد اداءها، او يمين وجب عليه ان يحلف بها، يقال في كل ذلك: نكل.
 قال ابو جعفر: ويقال في الماضي: نكل بالفتح كما حكاه ثعلب.
 وقال يعقوب في اصلاحه عن الاصمعي لا يقال: نكلت بالكسر.
 قال ابو جعفر: قد حكي فيه الكسر جماعة من اللغويين، قال   صاحب الواعي يقال: نكلت بالفتح، ونكلت بالكسر، قال: والكسر لغة تميمية.
 وحكاها ايضا ابن القطاع في افعاله، ويعقوب في كتابه فعلت وافعلت، وثابت في لحنه، ويونس في نوادره. والمطرز في شرحه والحامض في نوادره، كلاهما عن ثعلب. وحكاها ايضا ابو حاتم في تقويم المفسد عن ابي زيد [قال]: ولم يعرفها الاصمعي.
 قال ابو جعفر: ويقال في مستقبل نكل المفتوح العين: ينكل بالضم، وهو المشهور، وبالكسر عن المطرز، وعن ابي موسي الحامض في نوادره، وعن الزمخشري في شرحه، قال: والضم افصح.
 ويقال في مستقبل نكل المكسور العين: ينكل، بالفتح علي القياس.
 وفي الصفة: ناكل. وفي مصدر المفتوح العين: نكول ، وفي مصدر   المكسور العين: نكل. وحكي ثابت في مصدر المكسور/ العين نكولا، وكذلك في مصدر المفتوح، ونقلته من اصله الذي عليه خطه.
 وقوله: «وكللت من الاعياء اكل كلالا، وكل بصري كلولا وكلة».
 قال ابو جعفر: كللت معناه: ضعفت، وكذلك كل بصري: ضعف عن النظر، وكل السيف: اذا لم يقطع، والفعل من الجميع واحد، والمصدر مختلف. فمصدر كللت من الاعياء كلال وكلالة، والاول اكثر؛ قاله صاحب الواعي.
 وقال الخليل  رحمه الله: كل ما كان من باب المضاعف [قيل مصدره] يجوز فيه الفعال والفعالة، مثل: اللذاذ واللذاذة، والجلال والجلالة، والضلال والضلالة. وذكر ابن سيدة في المحكم هذين المصدرين، وزاد: وكل.
 قال ابو جعفر: وحكي جميعها اللحياني في نوادره، واليزبدي   في نوادره ايضا. ومصدر كل السيف والبصر وغيره من الشء الحديد: كل، وكلة، وكلالة، وكلولة، وكلول، عن ابن سيدة. قال: ويقال: كلل، وهو كليل، وكل: اذا لم يقطع. وقال اللحياني: انكل السيف: ذهب حده.
 قال ابو جعفر: قال الزمخشري في شرحه: وقالوا في الحديد خاصة: انكل، الحاقا بانفل.
 قال ابو جعفر: وقد غلط الناس ابن قتيبة في رسالة ادب الكتاب، فانه استعمل الكلال في السيف في قوله: "مع كلال الحد، ويبس الطينة". قالوا: وهو غير معروف في السيف، وانما هو مستعمل في الاعياء، قالوا: وقد استدرك ذلك في باب المصادر من كتابه، فذكر ان الكلال انما يستعمل في الاعياء، وان السيف انما يقال فيه: كل يكل كلة.
 قال/ احمد: هذا الذي قالوه هو المشهور، وحكي المطرز في شرحه عن ثعلب عن ابن الاعرابي انه قال: يقال: كل في كل شء يكل كلالا: اذا اعيا وانقطع، وهو كال، وكليل.
 [ويقال في الماضي: كللت بالكسر، عن العماني. قال: والافصح كللت بالفتح].



 [وقوله: «وفي كله يكل»
 اي: في المستقبل من الجميع يكل، بالكسر لانها لا تتعدي].
 وقوله: «وسبحت اسبح»
 قال ابو جعفر: معناه عمت، عن غير واحد. وقال الزمخشري في شرحه: السباحة هو الجري فوق الماء من غير انغماس، والعوم: هو الجري فيه علي طريقة السباحة ، الا انه يكون مع انغماس فيه. وفي وصية بعض الملوك الي مءدب اولاده: علمهم العوم، وخذهم بقلة النوم. وهذا مثل وصية غيره: علمهم السباحة قبل الكتابة، فانهم يجدون من يكتب عنهم، ولا يجدون من يسبح عنهم.
 واصل السبح في اللغة: التصرف، والعوم تصرف، ولكنه تصرف مخصوص. وقال التدميري: السباحة العوم في الماء، والسباحة ايضا ضرب من العدو السريع، ماخوذ من ذلك.
 قال ابو جعفر: وقال اللحياني في نوادره: قري قوله تبارك وتعالي:



 {ان لك في النهار سبحا طويلا} و"سبخا" قال الفراء: معني سبحا وسبخا واحد، اي: فراغا.
 وقال ابو الحسن: قراها يحيي بن يعمر " سبخا "، وفسر: نوما، و"سبحا": فراغا.
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: انما ذكره ثعلب لان العامة تقول فيه: سبحت بكسر الباء، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ما قاله ابن درستويه من ان سبحت انما ذكره ثعلب لان العامة تقول فيه سبحت بكسر الباء فيكون سبحت علي قوله مما فيه لغة واحدة والناس علي خلافها خطا؛ لان المطرز قد حكي في شرحه عن ثعلب انه يقال: سبحت بكسر الباء/ في الماضي، وقال: انها لغة ضعيفة.
 قال ابو جعفر: فيجء علي هذا ان ثعلبا انما ذكر سبحت؛ لان فيها لغتين؛ احداهما فصيحة، والاخري ليست فصيحة، فذكر الفصيحة، وترك التي هي غير فصيحة، كما شرط في صدر كتابه.



 وقد حكي ايضا مكي في شرحه: سبحت بكسر الباء. وقال هو والمطرز في المصدر: سبح، وسباحة، وحكي المصدرين ايضا ابن التياني في مختصر الجمهرة فقال: يقال: سبح الرجل وغيره في الماء، سبحا، وسباحة.
 وحكي مكي في شرحه: سبح الفرس اذا مد يديه في الجري فهو سابح، وسبوح.
 وقوله: «وشحب لونه يشحب».
 قال ابو جعفر: اذا تغير بهزال، او مرض، او جهد، او جوع:
 عن ابي حاتم في تقويم المفسد. وقيل معناه: تغير، عن التدميري عن غير تقييد بشء. وقال صاحب الواعي وقيل: الشحوب بعينه هو الهزال.
 قال ابو جعفر: ويقال في الماضي: شحب وشحب، بالفتح والضم؛ عن يعقوب في الاصلاح، وعن ابي حاتم، وعن صاحب الواعي، وعن غيرهم.



 فاما شحب بالفتح فعي مستقبله لغتان: يشحب بالضم، ويشحب بالفتح؛ عن ابن جني في شرح شعر المتنبي. وفي الصفة: شاحب [وفي المصدر عن المرزوقي: شحوب، وشحوبة].
 قال اللحياني في نوادره يقال: امتقع لونه، وانتقع لونه، وابتقع، واهتقع، واستقع، والتقع، واستنقع، والتمع، والتهم، والتمء، وابتسر [وانتسف]، وانتشف لونه.
 قال ابو جعفر: وقال ابن عديس في كتاب الصواب ومن خطه عن الهروي: والتمغ بالغين معجمة. وقال ابن سيده: وحكي بعضهم التما كاقتتل، ابو عمرو والتسع. قال عبد الواحد   اللغوي/: والتطع، بطاء غير معجمة ولام، وانتطع، بالنون والطاء غير معجمة ايضا.
 وقال المطرز في شرحه: ونطع، وتمعر، واربد، واسف، وتطحل، ولم تبق فيه راءحة دم اي: لون دم، كل ذلك اذا تغير من غم، او علة. وحكي: قد اسلهم وجهه: اذا اصفر، وتدعر: اذا تبقع بقعا سمجة متغيرة، وانشد:
 كسا عامرا ثوب المذلة ربه ... كما كسي الخنزير ثوبا مدعرا
 ومدغرا، بالغين معجمة.
 وقوله: «وسهم وجهه».
 قال ابو جعفر: معناه تغير من جوع او مرض، قاله صاحب الواعي.
 قال ابو جعفر: قال الزمخشري: تغير من حر او سفر، قال: ومن العرب من يجعل السهوم نفس الهزال، ومنهم من يفرق بينه وبين الهزال، قال الشاعر:
 وفي جسم راعينا سهوم كانه ... هزال وما [من] قلة الطعم يهزل   وقال التدميري: وقيل معني سهم: تغير بعبوس. [وفرق المرزوقي بين الشحوب والهزال، فقال: شحب لونه: اذا تغير، وسهم وجهه: اذا تغير مع هزال. قال وقيل: السهوم: العبوس من الهم وغيره].
 قال ابو جعفر: ويقال: سهم وسهم، بالفتح والضم، يسهم سهوما [فيهما] عن يعقوب في الاصلاح، وعن ابن سيده في المحكم، وغيرهما.
 وقوله: «وولغ الكلب في الاناء يلغ».
 قال ابو جعفر: الولغ من الكلاب والسباع كلها هو ان يدخل لسانه في الماء وغيره من كل ماءع، فيحركه فيه تحريكا قليلا او كثيرا؛ قاله المطرز في شرحه عن ثعلب عن ابن الاعرابي.



 قال مكي في شرحه: فان كان غير ماءع قيل: لعقه ، ولحسه ولحسه، بالفتح والكسر في الحاء.
 قال المطرز: فان كان الاناء فارغا يقال: لحس، وان كان فيه شء قيل: ولغ.
 قال ابو جعفر: هذا يقتضي انه اذا كان في الاناء شء ماءعا كان او غير ماءع/ فانه يقال فيه: ولغ، وهو بخلاف ما حكيناه عنه قبل. فانه قيده اولا بقوله: من كل ماءع، وقال هنا: وان كان فيه شء، فعم الماءع وغيره. وفيه ايضا خلاف لما حكيناه عن مكي في قوله: اذا كان الذي في الاناء غير ماءع يقال فيه: لعق ولحس. وقال المطرز: اذا كان فارغا يقال فيه: لحس.
 وقال ابن درستويه: معني ولغ الكلب الاناء: لطعه بلسانه، شرب فينه او لم يشرب، كان فيه ماء او لم يكن.
 قال ابو جعفر: كلام ابي درستويه هذا يقتضي ان الكلب اذا لعق الاناء، سواء كان فيه ماءع او غير ماءع او كان الاناء فارغا فانه يقال فيه: ولغ، وهو بخلاف ما تقدم. وحكي الجوهري عن ابي زيد انه يقال: ولغ الكلب بشرابنا، وفي شرابنا، ومن شرابنا.



 قال ابو جعفر: قال المطرز: ولا يقال ولغ في شء من جوارحه سوي لسانه. وقال ابن جني في شرح شعر المتنبي: اصل الولغ شرب السباع بالسنتها الماء، ثم كثر فصار الشرب مطلقا.
 وقال المطرز: حكي ثعلب انه قال: سمعت ابن الاعرابي وقد سءل ايكون الولوغ في الطير؟ قال: لا يكون الا في الذباب وحده.
 قال ابو جعفر: فهذا يقتضي ان الولوغ ليس مخصوصا بالسبع والكلب، بل يكون فيهما وفي هذا النوع فقط.
 وكذلك قال المطرز في كتابه الياقوت، والجوهري في الصحاح، وابن التياني في الموعب: ليس شء من الطير يلغ الا الذباب. وانشد المطرز:
 تذب عنه كف بها رمق ... طيرا عكوفا كزور العرس
 عما قليل خلسن مهجته ... فهن من والغ ومنتهس
 / قال ابن درستويه: وانما ذكر ثعلب ولغ لان العامة تقول فيه: ولغ بكسر اللام في الماضي، مثل: شرب، وهو خطا.



 قال ابو جعفر: يجء علي ما ذكره ابن درستويه ان ثعلبا انما ذكره لانه مما فيه لغة واحدة، والناس علي خلافها، وقوله هو الخطا، انما ذكره ثعلب لان فيه لغتين: احداهما فصيحة، وهي ولغ بفتح اللام، والاخري ليست بفصيحة وهي ولغ بكسر اللام، فذكر التي هي فصيحة، وترك الاخري التي ليست بفصيحة والدليل علي صحة ما نقوله ان المطرز قال في شرحه: اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي انه قال: الفصحاء من العرب يقولون: ولغ بالفتح، ومنهم من يقول: ولغ بالكسر، فهذا يدل علي ان ثعلبا كان يعرف اللغتين، فذكر التي هي فصيحة، وترك الاخري علي ما شرط في صدر كتابه.
 وحكي اللغتين ايضا ابو علي في البارع، وابن القطاع في الافعال، [والكرنباءي] في كتابه الوحوش، وابن سيدة في المحكم.
 وحكاه ايضا ابو حاتم في تقويم المفسد، وابن التياني في الموعب، قالا ويقال: ولغ، قالا: واسكن بعضهم اللام فقال: ولغ.
 قال ابو جعفر: ويقال في مستقبل ولغ بالفتح: يلغ بفتح اللام، ويولغ، ذكر ذلك صاحب الواعي، ومن خطه نقلته.



 وحكي مكي في شرحه، وابن جني في شرح شعر المتنبي: ويلغ بالكسر. قال مكي: والجيد فتحها من اجل حرف الحلق.
 ويقال في مستقبل ولغ بالكسر: يلغ بالفتح. وحكي ابن خالويه في ابنية الافعال، وابن القطاع في افعاله في مستقبله ايضا: يلغ بالكسر كما في الماضي، ويولغ/، ونسباها لابي زيد.
 [وقوله: «ويولغ».
 هو مستقبل اولغ: اذا مكن من الولوغ، وهذا فسره بقوله: «اذا اولغه صاحبه» والمستقبل من اولغ: يولغ، ولم تحذف الواو وان كانت وقعت بين ضمة وكسرة، كما في يعد وبابه، لان اصل يولغ: ياولغ علي وزن يءكرم، فبين الواو والياء همزة منوية وان كان حذفت تخفيفا].
 ويقال في المصدر: ولغ، بسكون السلام، وولغان بتحريكها، وولوغ، عن اليزيدي في نوادره.
 وقوله: «وينشد هذا البيت:



 ما مر يوم الا وعندهما ... لحم رجال او يولغان دما»
 قال ابو جعفر: البيت لابن قيس الرقيات، ذكره غير واحد.
 قال ابن سيده في العويص: يجوز ان يقال: قال ابن قيس الرقيات، بالكسر والضم، فمن كسر فانه يرده الي قيس، ومن ضم فانه يرده الي ابن قيس، قال: والكسر لابن الانباري.
 قال ابو جعفر: ونقلت من خط التدميري انما سمي قيس الرقيات؛ لانه قال:
 رقية لا رقية لا ... رقية ايها الرجل
 قال وقيل: لانه شبب بجماعة نساء، كل واحدة منهن يقال لها رقية، وقيل: غير ذلك.
 قال ابو جعفر: ونسب البيت الجوهري في الصحاح لابي   زبيد. وقال بعض المشايخ: هو لابن هرمة، ونسبه الزمخشري في شرحه لمروان بن ابي حفصة.
 قال ابو جعفر: يصف في البيت شبلي اسد، وقبله يصف لبءة:
 ترضع شبلين في مغارهما ... قد نهزا للفطام او فطما
 ويري: وسط غيلهما بدل في مغارهما. وروي عبد الداءم القيرواني في كتابه حلي العلي: "قد نهدا للفطام" بالدال غير معجمة، قال: ويروي قد نهزا بالزاي، يقال: نهدت، اي: نهضت، قال: ونهزت مثله.
 قال الزمخشري: ويروي لحم رجان: وهو المنتن.
 وقيل في معني البيت: ان هذين الشبلين تحت خصب ورفاهية؛ لان امهما تفترس الرجال، وتطعمهما لحومهم، او تولغهما دماء اخرين، اشارة الي اللحم الطري، ففي كل يوم لا يخلوان من ذلك/ عن   التدميري، قال: وموضع الشاهد منه قوله: "يولغان"، فدل علي انهم يستعملونه متعديا، وغير متعد، فيقولون: ولغ الكلب، واولغه صاحبه، فاذا بنوا المتعدي لما لم يسم فاعله قالوا: اولغ الكلب يولغ، ويولغان: اذا كانا كلبين، وتولغ: اذا كانت كلابا كثيرة.
 قال احمد: وانشده ابن جني في شرح شمر المتنبي "او يالغان" ثم قال: ويروي "يلغان، ويولغان" الا انه اذا روي او يلغان ينكسر الوزن، قال: ولكن بعضهم قد رواه فاتبعناه.
 قال ابو جعفر: وكذا قال صاحب الموعب: انه يروي "يلغان" بكسر اللام.
 قال ابو جعفر: وكما انشده ابن جني اعني يالغان بالالف انشده الاصبهاني ايضا، وقال: ان الرواية فيه بالالف.
 قال ابو جعفر: ولا يجوز من ولغ بالفتح يالغ؛ لانه لا يجء علي هذا   المثال من فعل يفعل، لا يقال: وهب ياهب، ولا وقع ياقع، انما يجء من فعل يفعل، مثل: وجل يوجل، ويقال فيه: ياجل، وييجل.
 وخرجت هذه الرواية علي وجهين:
 احدهما: ما حكيته قبل، من انه يقال: ولغ يولغ، ثم ابدلت الواو الفا. كما قالوا في يوجل: ياجل، وفي يوحل: ياحل.
 والثاني: ان يكون الشاعر اشبع فتحة الياء اضطرارا، فنشات بعدها الالف، كما قال:
 اقول اذ خرت علي الكلكال ... يا ناقتي ما جلت من مجال
 فاشبع فتحة الكاف من الكلكل، فنشات الالف، فقال: الكلكال. وكما   قال الاخر:
 *والخيل خارجة من القسطال*
 يريد: القسطل، يعني الغبار، فاشبع فتحة الطاء/ فنشات بعدها.
 واما اعراب البيت فان قوله: «لحم رجال»، مرتفع علي انه مبتدا، وخبره في الظرف قبله الذي هو «عندهما»، والجملة في موضع الحال، اي: ما مر يوم الا مصادفا عندهما ذلك.
 وقوله: «او يولغان» جملة حالية معطوفة علي الجملة الحالية التي هي وعندهما لحم رجال، كانه قال: ما مر يوم الا وهما في هذه الحال، او في هذه الحال.
 وقوله: «دما» قيل فيه: انه مفعول علي اسقاط حرف الجر، وقيل فيه: انه مفعول ثان ل"يولغان"، لانه بمعني يسقيان دما، وانشد
 الفراء:
 شر قرين لقرين بعلته ... تولغ كلبا سوره او تكفته   والمفعول الاول هو الالف التي هي ضمير الشبلين في "يولغان" والتقدير: او يولغ الشبلان دما.
 وقوله: «واجن الماء ياجن، وياجن».
 قال ابو جعفر: اختلف فيه، فقيل معناه: تغير لونه وطعمه لطول ركوده، وتقادم عهده، قاله ابن درستويه، وانشد:
 ومنهل فيه الغراب ميت كانه من الاجون الزيت
 سقيت منه القوم واستقيت
 وقيل: معناه تغير غير انه شروب، قال ذلك ابو عبيد في المصنف، وصاحب المبرز، وابن سيدة في المخصص، وابن القطاع في افعاله، وكراع في المنظم، وابن طريف.
 وقيل معناه: تغير، ولم يقيدوه بشء، قال ذلك صاحب الواعي،   والمطرز وابن خالويه.
 قال الزمخشري: الاجون: تغير لون الماء، والاسون: تغير طعم الماء.
 قال ابن درستويه: وانما ذكره ثعلب لان العامة تقول فيه: اجن بكسر الجيم من الماضي؛ وهو خطا، الا بالفتح.
 قال ابو جعفر: / كسر الجيم من الماضي ليس بخطا، حكاه صاحب الواعي، وكراع في المجرد، وابو حاتم في تقويم المفسد حكاه عن ابي ريد، وحكاه ايضا ابن القطاع في افعاله، وابن طريف في افعاله ايضا، وقالا: واجن الرجل، بكسر الجيم، لا غير: غضب.
 قال ابن القطاع: واجن القصار الثوب، بفتح الجيم: دقه. وحكي ابن سيدة في كتابه المحكم اجن، بضم الجيم، فيجء في   الماضي ثلاث لغات.
 قال ابو جعفر: ويقال في الصفة: اجن بالمد، واجين بالقصر، واجن بالسكون في الجيم واجين بالقصر وبالياء، واجون، حكي ذلك صاحب الواعي، ومن خطه نقلته. وحكي ذلك ايضا صاحب الموعب الا اجونا، فانه لم يحكه. ولم يحك ابن سيدة في المخصص اجونا ايضا، ولا اجنا بالقصر، وحكي ما عداها.
 ويقال في مستقبل المفتوح الجيم: ياجن وياجن، بالكسر والضم، كما حكاه ثعلب. وفي مستقبل اجن المكسور الجيم: ياجن بالفتح علي القياس، وفي مستقبل المضموم: [ياجن] بالضم علي القياس.
 ويقال في مصدر المفتوح الجيم: اجن بسكون الجيم، واجون. قاله كراع في المجرد، وصاحب الموعب، وصاحب المبرز، والمطرز.
 وفي مصدر المكسور الجيم: اجن بفتح الجيم، قاله غير واحد.
 قال ابو جعفر: ويقال: اجم الماء، اجوما، بالميم، حكاه ابن   التياني عن قطرب. وفي الصفة اجم، قال صاحب الواعي: الاجم من الماء: المتغير مثل الاجن. وانشد يعقوب في كتاب القلب والابدال:
 وتشرب اسار الحياض تسوفها ... ولو وردت ماء المريرة اجما
 قال: اراه اراد اجنا.
 وقوله: «اسن الماء ياسن، وياسن».
 قال ابو جعفر/: معناه تغير، عن ابن التياني، وابن طريف في افعاله، وغيرهما. وزاد صاحب الواعي وانتن. وكذا قال ابو عبيد في المصنف، وابن سيدة في المخصص، وكراع في المنظم: وهو الذي لا يشربه احد من نتنه.
 وقال المطرز، وابن خالويه: معني اسن واجن واحد، فلم يفرقا بينهما، ولا قيداه بشء كما قيده غيرهما.



 ويقال في الماضي [ايضا]: اسن بالكسر، حكاه صاحب الواعي، وكراع في المجرد، وابن القطاع في افعاله، وابن طريف في افعاله، وصاحب الموعب، وزاد صاحب الموعب، وابن طريف وابن القطاع، وقطرب: واسن بالمد، فتجء ثلاث لغات.
 ويقال في مستقبل المفتوح السين: ياسن وياسن، بالكسر والضم، علي القياس كما حكاه ثعلب.
 وفي مستقبل المكسور السين: ياسن، بالفتح علي القياس ايضا.
 ويقال في الصفة: اسن بالمد، واسن بغير مد، عن مكي في شرحه، ويقال في مصدر المفتوح السين: اسن بالاسكان، وفي المكسور السين: اسن بالتحريك، عن صاحب الواعي وغيره. وعن ابن طريف: اسون في مصدر اسن المفتوح السين، واسن بالتحريك في مصدر اسن بالكسر.



 وحكي ابن القطاع: اسنا، واسونا في مصدر المفتوح السين.
 وحكي ابن التياني عن قطرب في مصدر المفتوح السين الممدود اسن: اسانا.
 وقوله: «وغلت القدر فهي تغلي».
 قال ابو جعفر: معناه ارتفع ماءها من شدة التسخين، قاله صاحب الواعي، وغيره.
 قال مكي: وقد يستعار في الغضب فيقال: غلت قدره، اي: فار غضبه.
 قال احمد: ويقال في الماضي: غلت كما قال ثعلب، انشد ابو زيد في نوادره:
 /وكنا كذات القدر لم تدر اذ غلت ... اتنزلها مذمومة ام تذيبها
 قال يعقوب في الاصلاح، واليزيدي في نوادره، وغيرهما: ولا   يقال غليت. وانشد يعقوب لابي الاسود الدءلي:
 ولا اقول لقدر القوم قد غليت ... ولا اقول لباب الدار مغلوق
 قال ابو جعفر: اخبر انه فصيح لا يلحن، فلا يقول غليت، وانما يقول غلت. وكذا قال ابن سيدة وغيره، وما رايت احدا من اللغويين حكي غليت الا ابن المغربي، فانه حكاه في مختصر الاصلاح، وقد قدمنا ان يعقوب انكره في الاصلاح، فهو منفي في الاصل، ومثبت في الفرع، فيمكن ان يكون ابن المغربي قد بلغته رواية [في الاصلاح فاثبتها.
 ويقال في المصدر غلي وغليان] عن غير واحد.
 قال ابن سيدة: واغلاها، وغلاها.
 وقوله: «وغثت نفسي فهي تعثي».



 قال ابو جعفر: اي جاشت للقء، وتحركت له. عن التدميري، وقال عن صاحب العين: غثت نفسي، اي: خبثت.
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه والعامة تقول: غثيت، بكسر الثاء واثبات الياء وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ليس بخطا، حكي صاحب الواعي، وابن سيده في المحك، وابن التياني، ومحمد بن ابان حكاه عن ابي زيد انه يقال: غثيت، علي وزن رضيت. وفي مستقبله: تغثي.
 قال صاحب الواعي، واليزيدي في نوادره. وابن القوطية، وابو مسحل: وفي المصدر غثي، وغثيان.
 وحكي ابو عمر المطرز في شرحه عن ابن الاعرابي انه قال: يقال: غثت نفسه، ولقست، وخبثت، وضاقت، وتبعثرت، وتمذرت،   وترمضت، وتعربت، وتمقست، كله بمعني واحد.
 قال ابو جعفر: وزاد محمد بن ابان: ورانت، وغانت، وجاشت نفسه/ مثل ذلك. وقال هو ايضا، والمطرز عن ابن الاعرابي: ان اعرابيا اصطاد بومة من مقبرة، فذبحها وشواها واكلها، يقدر انها سماني، قال: فغثت نفسه، واشتكي فقال:
 *نفسي تمقس من سماني الاقبر*
 قال ابو جعفر: وحكي ايضا هذه الحكاية ابو حاتم في كتابه عني ابي زيد، وابن التياتي ايضا. وقال ابو حاتم: تمقس: تجيش وتضطرب.
 وقوله: «وكسب المال يكسبه».
 قال ابو جعفر: معناه: ابتغاه ووجده، قاله ابن درستويه.



 قال ابو جعفر: ويقال: كسب المال، واكتسبه، وكسبت الرجل مالا فكسبه، وهو احد ما جاء علي فعلته ففعل.
 واكسبته خطا، حكي ذلك ابن التياني في مختصر الجمهرة، وصاحب الواعي. وحكي الخطابي، وابن القطاع: كسبت الرجل المال، واكسبته غيري، قال الخطابي: وافصحهما حذف الالف.
 وحكي ايضا اكسبته بالالف مكي في شرحه، وقال: هي لغة رديءة. وحكاها ايضا المطرز في شرحه عن ابن الاعرابي، وانشد:
 *فاكسبني مالا واكسبته اجرا*
 قال ابو جعفر: قال ايضا المطرز في كتابه غريب اسماء الشعراء يقال: كسب واكتسب، وحرث واحرث واحترث، وقرش واقرش واقترش   ، وحرش واحرش واحترش، ودبش وادبش ودبش، كله اذا اكد علي عياله.
 وقال الحامض في نوادره: وهبش. واهتبش، وعسم، واعتسم، وهبل. واهتبل، وجرم، واجترم.
 وقال ابن الاعرابي في الفاظه: وخمش. وقمش، وخرش، وكدش، وكدح، وقرف، واعتصف.
 قال مكي في شرحه: قوله «وهو الكسب» /والكسب ايضا، بفتح الكاف وكسرها، والفتح افصح.
 [قال الشيخ ابو جعفر: (والكزب) ايضا بالزاي لغة في الكسب، والعرب تبدل من السين زايا في كثير من كلامها كما (قالوا: الازد) واصله الاسد، والزراط واصله السراط].
 وقوله: «ربض الكلب يربص».
 قال ابو جعفر: قال التدميري: هو مثل برك البعير: اذا جمع يديه   ورجليه والصق بركه بالارض، وهو صدره .
 قال ابو جعفر: وقال ابن مريد في الجمهرة يقال: ربضت الشاة وغيرها من الدواب، ورضبت لغة مرغوب عنها، قال: وقد يقال للحافر: ربضت، قال: وربما قيل للسباع، فاما المعروف للسباع فجثم.
 قال ابو جعفر: وقال يعقوب في كتاب الفرق يقال في ذوات الحافر وذوات الاظلاف والسباع: قد ربضت ويقال للانسان: قعد وجلس، ويقال للبعير: برك، ولا يقال: ناخ، ويقال في الطاءر والارنب والخشف: قد جثم.
 وقال ابن السيد في الاقتضاب: قد استعمل البروك في غير البعير، والزبوض في غير الشاة، والجثوم في غير الطاءر،: وروي عن رجل من العرب كان يلقب البرك انه قال في بعض حروبهم:
 *انا البرك ابرك حيث ادرك*



 وقال ابو حاتم في كتاب الفرق: وقالوا في البعير والنعامة: برك بروكا، وفي الحافر والظلف والسباع: ربض، وقال ابو عبيدة: جثم البعير.
 وقال ابو حاتم في كتاب الفرق ويقال: جثم الانسان، وغيره، وجثا.
 قال ابو جعفر: ويقال في المصدر: ربض وربوض، عن ابن دريد في الجمهرة. ولا اذكر الان في الماضي سوي الفتح، [قال العماني: ولم يسمع يربض بالضم في المستقبل].
 وقوله: «وربطت الشء اربطه».
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: هو كمعني شد الحبل او الخيط، او نحوهما: اذا عقد عليه.
 قال ابو جعفر: ولا اذكر الان في ماضيه سوي الفتح، وفي المستقبل   /لغتان: يربط ويربط، بالكسر والضم، عن صاحب الواعي، وعن الجوهري، واليزيدي في نوادره، وعن المطرز. وزاد اليزيدي والمطرز: والكسر افصح.
 ويقال قي المصدر: ربط ورباط، عن المطرز، [وعن اليزيدي ايضا. وعن مكي في شرحه] ومربط، بفتح الباء. قال: فاما المربط بكسر الباء فالموضع الذي يربط [فيه]، والمربط: الحبل الذي يربط به، قال: والربط يستعمل في كل شء، والعرب تقول: نعم الربيط هذا الفرس [وحكي العماني في المصدر: ربط، وربوط، ورباط].
 قال ابو جعفر: وثبت في بعض النسخ «ونحل ينحل». نحل
 معناه: هزل من مرض او عشق، عن صاحب الواعي. وعنه وعن ابن   القطاع وعن المطرز في الماضي لغتان: نحل ونحل، بالفتح والكسر
 وحكي اللغتين ابن طريف، وقال: المشهور من كلام العرب الفتح في الماضي، ونسب نحل المكسورة الحاء لابن دريد. ويقال في مستقبل نحل بالفتح: ينحل وينحل، بالكسر والفتح، عن ابن عديس. وقال التدميري في شرحه لادب الكتاب عن ابن كيسان: ينحل وينحل بالفتح والضم في مستقبل نحل بالفتح.
 قال ابو جعفر: وفي الصفة ناحل. وفي المصدر عن صاحب الواعي. نحول فيهما.
 وعن المطرز في شرحه: نحل بفتح الحاء في مصدر نحل المكسورة الحاء، ونحول في مصدر المفتوحة الحاء.
 قال ابو جعفر: وحكي صاحب الواعي انه يقال: النحل يراد به الدقة،   قال: واحسبه يراد به التحول، ثم تحذف الواو فيصير نحلا، والعرب ربما فعلت ذلك في بعض كلامها.
 وحكي ايضا: قد انحل فلانا الهم: اذا ارقه، وقالوا: سيف ناحل؛ لرقته، وجمل ناحل: دقيق مهزول.
 قال ابو جعفر: وثبت ايضا في بعض النسخ: «وقحل يقحل» ومعناه: يبس، قاله ابو عبيد في الغريب المصنف/، وابن دريد في الجمهرة، وغيرهما.
 وقال ابن التياني: قحل الشيخ، وقحل: يبس جلده علي عظمه. وفي ماضيه لغتان: قحل وقحل، بالفتح والكسر، عن ابي عبيد، وعن يعقوب في الاصلاح، وعن ابن سيده في المخصص، وقال عن ابي حنيفة: والكسر لغة ضعيفة. قال: وفي المصدر قحول فيهما حكاه عن ابي عبيد. قال ابن سيده: ويقال: قحل جلده، وتقحل وتقهل علي البدل: يبس من العبادة خاصة.
 قال ابو جعفر: وحكي المطرز عن ابن الاعرابي انه يقال: قحل الشء، وقهل، وجف، وقف كله بمعني واحد: اذا جف.
 وحكي صاعد في الفصوص: قفل الشء يقفل قفولا.



  AUTO باب "فعلت بكسر العين"

 قوله: «قضمت الدابة شعيرها تقضمه»
 قال ابو جعفر: قال صاحب الواعي معناه: اكلته، وكذا ما اشبه الشعير في اليبس. قال: واصل القضم: الدق، وفي الحديث: (فاعطانيه يعني: السواك فقضمته)، اي: كسرته، قال: والكسر لا يكون الا في الاشياء الصلبة، قال: ومعني خضمت: اكلت الرطب.
 قال ابو جعفر: ما ذكره عبد الحق من الفرق بين القضم والخضم، واختصاص القضم باكل اليابس، والخضم باكل الرطب، قد قاله غير واحد.
 قال محمد بن ابان في كتابه العالم، وابن سيدة في كتبه،   وابن جني، وابن درستويه، وغيرهم: القضم لليابس، والخضم للرطب.
 وحكي ايضا محمد بن ابان، وابن سيده، وكراع في المنظم: ان القضم الاكل باطراف الاسنان، والخضم بالفم كله.
 قال ابو جعفر: وهذا راجع الي القول الاول في المعني؛ لان الانسان ما ياكل باطراف اسنانه الا الاشياء الصلبة، وياكل بجميع فمه / الاشياء اللينة فكانه في المعني ايل الي ان القضم اكل اليابس، والخضم اكل الرطب.
 وكذا قال مكي في شرحه، قال: اذا كان القضم اكل الشء باطراف الاسنان فكانه اكل الشء القليل، والخضم اكل الشء بالفم كله فكانه اكل الشء الكثير، وانشد:
 تبلغ باخلاق الثياب جديدها ... وبالقضم حتي تدرك الخضم بالقضم
 قال ابو جعفر: وحكي صاحب الواعي عن الكساءي: ان الخضم   للانسان بمنزلة القضم للدابة.
 وجاء ابن جني في الخصاءص وابدي بزعمه حكمة في استعمالهم القضم لليابس والخضم للرطب، وقال: اختاروا الخاء لرخاوتها للرطب، والقاف لصلابتها لليابس، وذكر اشياء من هذا النحو مما حاكت فيه المعاني ما بالالفاظ.
 فقال [ابو] محمد بن السيد: لعمري ان العرب ربما حاكت المعني باللفظ الذي هو عبارة عنه في بعض المواضع، ويوجد تارة ذلك في صيغة الكلمة، وتارة في اعرابها، فاما في الصيغة فقولهم للعظيم الرقبة: رقباني، والقياس رقبي، وللعظيم اللحية: لحياني، والقياس لحيي، وللعظيم الجمة: جماني، فزادوا في الالفاظ علي ما كان ينبغي ان تكون عليه، كما زادت المعاني الواقعة تحتها.
 وكذلك يقولون: صر الجندب: اذا صوت صوتا لا تكرير فيه، فاذا كثر الصوت قيل: صرصر.
 واما محاكاتهم المعني باعراب الكلمة دون صيغتها فانا وجدناهم يقولون: صعد زيد في الجبل، وضرب زيد بكرا، فيرفعون اللفظ كما ارتفع/ المعني الواقع تحته.
 قال ابو محمد: ولكن هذا قياس غير مطرد، الا تراهم قالوا:



 اسد وعنكبوت، فجعلوا اللفظين مخالفين للمعنيين. وقالوا: زيد مضروب، فرفعوه لفظا وهو منصوب معني، وقالوا: مات زيد، وامات الله زيدا، واحدهما فاعل علي الحقيقة، والاخر فاعل علي المجاز.
 فاذا كان الامر علي هذا السبيل، كان التشاغل بما تشاغل به ابن جني عناء لا فاءدة فيه.
 قال ابو جعفر: ويقال: قضمت وقضمت، وخضمت وخضمت، بالفتح والكسر فيهما، حكي ذلك ثابت في لحنه، ولم ار احدا حكي الفتح في قضمت الا ابن طلحة. واما خضمت بالفتح ايضا فقد حكاه ابو مسحل، وابن القطاع.
 وقوله:"وكذلك بلعت الشء ابلعه".
 قال ابو جعفر: البلع: [هو] ارسال الطعام في الحلق من غير مضغ، عن الزمخشري وابن الدهان. قال الزمخشري ويقال: البلع يكون للطعام والشراب، والدليل عليه قوله تعالي: {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي}.



 وقال: والبلاع اسم لما يبلع من طعام، او شراب، كما تقول: طعام لما يطعم، وشراب لما يشرب.
 قال ابن التياني، وابن سيدة: وبلع الماء: جرعه. قالا: وبلع الرجل الشء وابتلعه. وزاد ابن سيدة: وتبلعه، حكاه [عن] ابن الاعرابي. وقال ابن التياني في مختصر الجمهرة: وكل شراب بلوع، ورجل بلع، وامراة بلعة: كثير الاكل. قال وفي الموعب: والبلعة من الماء بفتح الباء كالجرعة.
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: وانما ذكر ثعلب بلعت لان العامة تفتح ماضيه، وهو خطا، انما ماضيه بالكسر لا غير.
 قال ابو جعفر: الفتح في بلعت ليس بخطا كما قاله ابن درستويه،   وحكي صاحب الموعب عن الفراء انه قال: بلعت الشء وبلعته لغتان، والكسر اجود من الفتح، قال: ويبلع بالفتح باللغتين جميعا.
 قال ابو جعفر: وحكي الفتح ايضا في بلعت يعقوب في كتابه فعلت وافعلت.
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: وسميت البالوعة علي فاعولة، والبلوعة علي فعولة؛ لانها تبلع المياه، / وهي البواليع، والبلاليع.
 وقال المطرز في شرحه ويقال لها ايضا: البلوقة، وجمعها بلاليق، قال: وقد جاءت البلاعة والبلاقة علي وزن علامة.
 قال ابن درستويه: وقد يستعار في غير ذلك، فيقال: ابلعني ريقي، اي: امهلني حتي اقول وافعل.
 وقال ابن سيدة في المحكم: والمبلع، والبلعوم، والبلعم، كله مجري الطعام.
 وقوله:"وسرطته اسرطه".



 قال ابو جعفر: سرطا، وسرطانا، عن الزمخشري في شرحه. ومعناه: بلعته بسرعة، عن مكي في شرحه .
 وقال الجوهري: سرطت الشء، واسترطته: بلعته.
 وكذا قال ابن درستويه، الا انه قال: لا يكون الا في الطعام اللين خاصة، ولا يقال في الشراب، وكل ما نزل في الحلق بسرعة وسهولة وبلع كله لمرة واحدة، قال: ومنه قيل للفالوذ: سرطراط؛ لسرعته وجريه في الحلق، ويقال في المثل:"الاخذ سريطي، والقضاء ضريطي"يعني به: سهولة الاكل علي المستدين بدينه، وصعوبة قضاء الدين عليه.



 وقال الجوهري: وفي المثل:"لا تكن حلوا فتسترط، ولا مرا فتعقي، من قولهم: اعقيت الشء: اذا ازلته من فيك لمرارته، كما يقال: اشكيت الرجل: اذا ازلته عما يشكوه.
 قال ابو جعفر: ويقال ايضا: /"الاخذ سريط، والقضاء ضريط"حكاه غير واحد.
 وحكي اللحياني في نوادره: رجل سرطم، وسرطم؛ للذي يبتلع كل شء.
 وقال ابن درستويه: انما ذكر ثعلب سرطته؛ لان العامة تقول: سرطته، بفتح الراء، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: قد حكي يعقوب بن السكيت في كتابه فعلت وافعلت عن الفراء انه يقال: سرط وسرط، بالفتح والكسر في الماضي. وفي مستقبل المفتوح: يسرط بالضم. وحكي ابن طلحة ايضا: سرطته بالكسر، وسرطته بالفتح، وسرطته بالفتح وتشديد الراء. قال صاحب الواعي: ومسرط الانسان هو مجري الطعام.



 وقوله:"وزردته ازرده".
 قال ابو جعفر: زردا، وزردانا، عن الزمخشري.
 قال ابن درستويه: هو بمعني سرطته، وهو سرعة البلغ، الا انه دونه.
 وقال ابن سيده في المحكم: معناه بلعته.
 قال ابن درستويه: وانما ذكره ثعلب: لان العامة تقول: زردته بالفتح في الماضي، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ليس بخطا، حكي ابن دريد في الجمهرة، وابن سيده في المحكم: زرد الشء وزرده، بالكسر والفتح، وازدرده: اذا ابتلعه. وحكي اللغتين ايضا  اعني زرد، وزرد  ابن القطاع.



 وقال ابو عمر المطرز في كتاب غريب اسماء الشعراء: تقول: زرد فلان الشء زردا، وزردا بالتحريك والاسكان، وازدرده، ومن العرب من يقول: ازدار بمعني ازدرد.
 وقوله:"ولقمت الشء القم".
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: هو وضع اللقمة في الفم خاصة دون البلع.
 قال الزمخشري: واصل اللقم السد، فالملتقم كانه يسد خرزة فيه او حلقه بما يتناوله من الطعام، واللقمة: اسم ما يلتقم دفعة واحدة، قليلا كان او كثيرا.
 / قال ابن درستويه: ويقال: تلقمته، والتقمته، ولقمت غيري. قال: وانما ذكره ثعلب؛ لان العامة تقول: لقمت، بفتح الماضي، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ويقال: لقمت اللقمة، وزردتها، وبلعتها،   وسرطتها، وسلجتها بكسر اللام، بمعني واحد، عن يعقوب في الاصلاح.
 [قال الشيخ ابو جعفر: ما حكيناه في هذه الالفاظ التي تقدمت من فعلت وافتعلت،"ك"بلعت وابتلعت وسرطت واشترطت، ولقمت والتقمت، كان في افتعل من هذه الابنية في هذا الباب زيادة تكلف] وقال ابن درستويه: وهذا الباب كله علي وزن واحد، ومعني واحد. ومصدره كله علي فعل، ساكن العين مفتوح الفاء. كالبلع، واللقم، والزرد، والسرط: لانه كله متعد.
 وقوله: "وجرعت الماء اجرعه".
 قال ابو جعفر: معناه بلعته، قاله ابن درستويه، قال ومنه قيل: تجرعته: اذا بلعت منه شيءا بعد شء بشدة، قال الله تبارك وتعالي: {يتجرعه ولا يكاد يسيغه} ومنه قيل: تجرع الغيظ، وجرعته الهم، ونحوه.
 وقال صاحب الموعب: الجرع في الناس والحافر كله والظلف، وهو شرب في عجلة.



 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: وانما ذكره ثعلب؛ لان العامة تقول فيه: جرعته، بفتح الماضي، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ليس بخطا، حكي ابو عبيد في الغريب المصنف عن الكساءي، وابن قتيبة. وابن سيدة في المحكم، وصاحب الواعي، وابن التياني، ومحمد بن ابان، انه يقال: جرع الماء، وجرع، بالكسر والفتح.
 قال صاحب الواعي: وكل ما كان علي مثل هذا فهو علي فعل بكسر العيد الا هذا الحرف، يقال: بلعته، وعضضته، وسففته، وجرعته وجرعته.
 قال ابو جعفر /: كل ما ذكره عبد الحق يجوز فيه الوجهان، وسنذكر جميعه اذا انتهينا اليه ان شاء الله تعالي.
 وقال صاحب الواعي ايضا، وابن التياني ويقال: تجرع الماء، واجترعه.
 وقال ابن درستويه: والجرعة بالضم: مقدار ما يتجرع منه،   والجرعة بالفتح: المرة الواحدة.
 وحكي هذا ايضا ابن سيدة في المحكم، وصاحب الواعي  اعني الفرق بين الجرعة والجرعة  وزاد ابن سيدة فقال ويقال: الجرعة والجرعة: الاسم.
 قال ابو جعفر: وحكي هذا ايضا يعقوب في الاصلاح في باب"فعلة وفعلة"بمعني واحد، فقال يقال: جرعة وجرعة.
 وحكاه ايضا ابن التياني عن اللحياني. قال عبد الحق، وابن التياني العرب تقول: "الجرع اروي، والرشيف اشرب".
 قال ابو جعفر: وذكر هذا المثل ايضا ابن درستويه، وفسره، فقال: اي بلع الماء اسرع للري، وترشفه ادوم للشرب، قال: يضرب ذلك للنفقة والاسراف والقصد.
 قال ابو جعفر: وحكي صاحب الموعب في مصدر جرع: جرعا، وجرعا، وجرعة مثل: ظلمة وظلم.
 وقوله:"ومسست امس".



 قال ابو جعفر: اذا لمسته بيدك لتعلم لينه من خشونته.
 قال ابن درستويه: العامة تقول: مسسته بفتح الماضي، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ليس بخطا، حكي الجوهري في الصحاح، وابن القطاع عن ابي عبيدة، والمطرز في شرحه عن ثعلب عن ابن الاعرابي، وثابت في لحنه، ويعقوب في اصلاحه، انه يقال: مسست بالكسر، ومسست بالفتح، والافصح مسست بالكسر.
 قال عبد الحق: ويقال: ماسسته ايضا.



 قال ابو جعفر: وقال الجوهري: وربما قالوا: مست الشء، يحذفون منه السين الاولي ويحولون / كسرتها الي الميم، ومنهم من لا يحول ويترك الميم علي حالها مفتوحة، قال: وهو مثل قوله تبارك وتعالي: {فظلتم تفكهون} يكسر ويفتح، واصله ظللتم. وهو من شواذ التخفيف. وانشد:
 مسنا السماء فنلناها وطالهم ... حتي راوا احدا يهوي وثهلانا

 قال ابو جعفر: فاذا اردت المستقبل من قولهم ظلت، ومست، رددته الي الاصل؛ لان المستقبل قاعدة التصريف، وعليه مدار الافعال، فلا يحل بالقواعد. فنقول في الامر منه: امسس علي الاصل، وان شءت قلت:



 مس، ومس. قال: وامسسته الشء فمسه.
 قال ابو جعفر: وحكاه ايضا يونس في نوادره، فقال يقال: ما مسته، ومسسته.
 قال ابو جعفر: وفي مصدر مسست عن صاحب الواعي: مماسة، ومساس، قال الله جل ثناءه: {فان لك في الحياة ان تقول لا مساس} اي: لا مماسة.
 قال: ومن العرب من يقول: لا مساس، بفتح الميم وكسر السين، يجعله مثل: نزال، ودراك.
 قال ابو جعفر: وحكاه ايضا سيبويه، وفسره مكي فقال : اي: لا تمسني ولا امسك، اي: لا اختلاط بيننا.
 قال صاحب الواعي: ويكني بالمساس عن الجماع، ومنه قوله   تبارك وتعالي: {من قبل ان تمسوهن}.
 قال ابو جعفر: ويقال في مصدر مسست: المس، والمسيس، قاله يعقوب في الاصلاح، وابن درستويه وغيرهما. وزاد الفراء في المصادر: وممسا.
 وقوله: "وشممت اشم".
 قال ابو جعفر: الشم معناه استنشاق الراءحة، عن ابن درستويه، قال: وقد يستعار في غير/ ذلك، في كل ما قارب شيءا او دنا منه، فيقال: قد شامه وشمه، وفي الحديث انه قال للخافضة: "اشميه، ولا تنهكيه"وفيه ايضا: "ان الارواح عند الله جل ثناءه تشام كما تشام الخيل الشمس". قال: ومنه اخذ النحويون اشمام الحرف الحركة.



 قال ابو جعفر: والمشموم: المسك، غلبت عليه هذه الصفة غلبة الاسم، كالشذو والشذا: وهو المسك، وانما خصوا المسك باسم المشموم  وان كان كل طيب مشموما  لان المسك ارفع انواع الطيب، كما غلب العود علي هذا الخشب المبخر به، وان كان كل خشب عودا، وله نظاءر كثيرة، قاله ابن سيدة في العويص.
 والفاعل من شم ومس: شام وماس ، وان شءت قلت: شام وماس، علي اصل التخفيف، كقوله: جرف هار، وهو قياس شاءع في المضاعف عن الفراء، وانشد لعبد المطلب في ابنه العباس:
 ارجو لعباس اذا ما ابني كبر ... ان يسقي الحاج اذا الحاج كتر
 اراد الحاج فخفف.
 قال ابن درستويه: والعامة تقول: شممت بفتح الماضي، ويقولون في المستقبل: اشم، بضم الشين، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: الفتح في شممت ليس بخطا، قال المطرز في شرحة: اخبرنا ثعلب عن سلمة عن الفراء، وعن ابن الاعرابي قالا: يقال:



 شممت اشم، وشممت اشم، والاولي افصح.
 وحكاها ايضا يعقوب في الاصلاح، وابن سيده في العويص، وابن القطاع في افعاله، وثابت في لحنه، وابن جني في شرح شعر المتنبي.
 [والمصدر الشم والشميم، قال الزمخشري: وقد جاء مصدره شميمي علي فعيلي، كالخطيبي والخليفي. قال ابن جني: وتشممته اتشممه تشمما. واشتممته ايضا عن المرزوقي].
 وقوله: "وعضضت اعض".
 قال ابو جعفر: العض الشد / بالاسنان علي الشء، قاله ابن سيدة. قال: وكذلك عضة الحية، ولا يقال للعقرب؛ لان لدغها انما هو [بزناباها] وشولتها.



 قال: والعض بالاسنان، واللسان: ان يتناول الناس بما لا ينبغي، والفعل كالفعل، وكذلك المصدر.
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: والعامة تفتح الماضي، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ليس بخطا، وحكي ابو حاتم في تقويم المفسد: عضضت بفتح الضاد. وحكاه ايضا ابن القطاع، وابو زيد في الغراءز، ويعقوب في كتابه فعل وافعل، وقال: وعضضت بالفتح لغة فاشية. [وحكاها ايضا ثابت في لحنه عن ابي عبيدة].
 وحكي صاحب الموعب عن ابي زيد ان تميما تقول: عضضت بالفتح. وكذا قال ابن سيده في المحكم يقال: عضضته، وعضضته تميمية، ولم يسمع لها بات علي لغتهم.



 وكذلك حكي صاحب الواعي في الماضي ايضا، قال فيه لغتان: عضضت بكسر الضاد، وعضضت، والكسر اعرف، قال: وهذه لغة حكاها الكساءي.
 وحكي ابن التياني ايضا عن قطرب: ان بني تميم تفتح هذا المكسور كله من المضاعف.
 وحكاها ايضا الجوهري عن ابي عبيدة، وقال عنه: الفتح لغة في الرباب.
 قال ابو جعفر: وفي المصدر عن صاحب الواعي، وعن ابن التياني، وابي حاتم في الفرق: عض، وعضيض. وزاد ابن سيدة في المحكم:"عضاض". وحكي الجوهري، وابن القطاع، وابو حاتم في فرقه،   وابو زيد في الغراءز، انه يقال: عضه، وعض به، وعض عليه. قال الجوهري: وهما يتعاضان: اذا عض كل واحد منهما صاحبه.
 وقال ابن درستويه: انما يدخل فيه"علي"فيعدي به اذا اريد معني / المبالغة في العض، او لانه عض من فوق الشء، قال: وقد تعدي بالباء وبمن اذا عني به عض بعض الشء دون بعض، فيقال: (؟؟؟) به، وعضضت منه، فاذا لم يعن من ذلك شء عدي الفعل بنفسه، فقيل: عضضته، كما قال جل ثناءه: {عضوا عليكم الانامل من الغيظ}. قال: ويستعار في غير ذلك، فيقال: قد عضه الامر: اذا اشتد عليه، وعض القتب ظهر البعير: اذا عقره.
 وقال ابن التياني ويقال: ما لنا عضاض بالفتح، اي: ما نعض عليه قال ويقال:"ابرا اليك من العضاض والعضيض"وقال عن ابن دريد: العضاض: مصدر تعاضا عضاضا. وقال عن صاحب العين: [العظ]: الشدة في الحرب، وقد عظته الحرب في معني عضته، وقال بعضهم: هو من عض الحرب اياه، ولكن فرق بينهما كما   يفرق بين الدعث و [الدعظ] لاختلاف الوضعين.
 وقوله: "وغصصت اغص".
 قال ابو جعفر: اي اختنقت، وايضا اغتممت، عن ابن القوطية، قال: وغصصته انا: خنقته، وايضا غممته.
 وقال صاحب الواعي: الغصص بالماء، وقال عن ابن دريد، يقال: غص: شرق بالماء وغيره.
 وقال المطرز حاكيا عن ابن الاعرابي: الغصص يكون في الطعام، والشراب، والكلام، والريق.
 قال الزمخشري: والشرق لا يكون الا في الشراب. وانشد المطرز:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري.



 قال: والغصص، والجار، والجاز، والحروة، كله بمعني واحد.
 قال ابو جعفر: وقال صاحب المبرز يقال: جءز بالماء، وغص بالطعام، وشجي بالعظم والعود، / قال الراجز:
 * يسقي العدي غيظا طويل الجاز *
 قال ويقال: الجاز والجاز: وهو الغصص بالماء، بالسكون والتحريك.
 قال ابو جعفر: ويقال في الماضي: غصصت بالكسر كما حكاه ثعلب، وغصصت بالفتح لغة في الرباب، حكي ذلك يعقوب في الاصلاح عن ابي عبيدة، وابن القطاع في افعاله. وحكاه ايضا ابن التياني، وقال: الكسر اجود.
 ويقال في الصفة: غاص، وغصان، والمراة غصي، كعطشان وعطشي، عن صاحب الواعي، وعن ابن التياني.
 قال المطرز: ويجمع غصان: غصاصي، كما يجمع سكران:



 سكاري، وغصاصي: كسكاري.
 قال ابو جعفر: والمصدر: الغص، والغصيص، عن مكي في شرحه. وغصص، عن عبد الحق.
 وقوله:"ومصصت، امص".
 قال ابو جعفر: معناه شربته شربا رفيقا، عن ابن طريف في افعاله، وعن ابن القطاع.
 وقال ابن درستويه: هو معروف المعني، كمص الرجل الماء [بشفتيه] عند شربه، والحمار بجحفلته، والطير لا تمص ولا السباع؛ لقصر شفاهها.
 قال ابو جعفر: وكان شيخنا الاستاذ ابو علي الشلوبين يقول لنا وقت القراءة عليه، وكان ينسبه لشيخه ابي اسحاق بن ملكون: المص هو اجتذاب بالشفتين مع صوت يحدث ليس بالشديد.



 قال ابو جعفر: وفي الحديث:"مصوا الماء مصا،، ولا تعبوه عبا، فان الكباد من العب"الكباد: وجع الكبد.
 قال ابو جعفر: وقال ابن درستويه: والعامة تقول مصصت بفتح الماضي، وتقول امص بضم المستقبل، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ليس بخطا، حكي المطرز في شرحه عن ثعلب عن ابن الاعرابي/ انه يقال: مصصت امص، ومصصت امص.
 وحكاه ايضا ابن طريف في افعاله، وابن القطاع في افعاله ايضا.
 وقال ابو عبد الله القزاز: ويقال ايضا: امتصصته امتصاصا.
 قال ابو جعفر: ويقال في الصفة: رجل ماص ومصان، وامراة ماصة ومصانة، عن مكي في شرحه، قال: والعامة تقول: [ماصان]، وانشد:
 فان تكن الموسي جرت فوق بظرها ... فما ختنت الا ومصان قاعد   وقوله: "وسففت الدواء اسفه".
 قال ابو جعفر: قال التدميري: اي شربته غبارا. وقال ابن درستويه: هو ان يلقي من الراحة في الفم، ولا يقال ذلك الا في شء مطحون او مدقوق، اوحب صغار كالسمسم ونحوه اذا كان يابسا، وكذلك يقال للطاءر اذا لقط، وللابل اذا لقطت اليابس، كمال قال عنترة:
 ما راعني الا حمولة اهلها ... وسط الديار تسف حب الحمحم
 قال ابو جعفر: قد استعمل سففت في غير المطحون والمدقوق والحب وفي غير الغبار، حكي صاحب الواعي عن ابي عبيد، وابن القطاع انه يقال: سففت الماء اسفه سفا، وسفته اسفته سفتا: اذا اكثر منه وهو في ذلك لا يروي.



 قال صاحب الواعي: وسفهت الماء اسفهه سفها مثله، قال: ويقال: سففت السويق وما اشبهه.
 قال ابو جعفر: هذا الذي نقلناه خلاف لما حكاه ابن درستويه والتدميري قبل، من انه لا يقال: سففت الا فيما كان / مطحونا او حبا صغارا كالسمسم يابسا، او غبارا كما قاله التدميري، وارينا له انه يستعمل في خلافه.
 قال ابو جعفر: قال اليزيدي في نوادره وتقول: سففت السويق، والدواء، وشبه ذلك سفا وسفوفا، والاسم السفوف بالفتح.
 ويقال: سففت الدواء، وسفته، حكاه عبد الحق عن الرياشي، قال ويقال: اسففت الجرح الدواء، قال: ولا يقال من الدواء الا سففته. واما في الخوص ففيه لغتان: سففت الحصير، واسففته، بمعني نسجته.



 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه ويقال: قد اسففت الرجل والطاءر ذلك، بالالف، فسفه، واستفه.
 قال ابو جعفر: قال ابو عبيد في الغريب المصنف عن الكساءي انه قال: سففت الدواء بالكسر لا غير.
 قال ابو جعفر: قد حكي ابن طلحة الاشبيلي في شرحه انه يقال: سففت وسففت، بالكسر والفتح.
 قال ابو جعفر: والدواء من قوله: "سففت الدواء"هو احد الادوية، وهو ممدود. قال الجوهري والدواء بالكسر لغة فيه. قال: وهذا البيت ينشد علي هذه اللغة:
 يقولون مخمور وهذا دواءه ... علي اذا مشي الي البيت واجب
 اي: قالوا ان الجلد والتعزير دواءه، قال: وعلي حجة ماشيا ان كنت   شربتها. قال: ويقال: الدواء بالكسر انما هو مصدر داويته مداواة وداء.
 وقوله: "وزكنت الامر ازكنه".
 قال ابو جعفر: اختلف اللغويون في معني زكنت علي اقوال، وان كان ابن طلحة الاشبيلي/ قد قال في شرحه: انه بمعني ظننت وتوهمت، وانكر ان يكون بمعني: علمت وتبع في ذلك ابن درستويه فانه قال: معني زكنت: حزرت وخمنت، قال: واهل اللغة يقولون معناه: علمت، ويستشهدون عليه ببيت قعنب ابن ام صاحب وهو
 ولن يراجع قلبي ودهم ابدا ... زكنت من امرهم مثل الذي زكنوا
 قال: وليس لهم فيه دليل علي تفسيرهم، انما معناه: خمنت علي مثل ما خمنوا عليه مني من سوء الظن، وحزرت منهم علي مثل ما حزروا عليه مني.



 قال ابو جعفر: اما انكار ابن درستويه ان زكنت لا تكون بمعني علمت فغلط، علي ما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 ومن قال ان معني زكنت: علمت، واخذه من هذا البيت، فالحق ما قاله ابن درستويه: من انه ليس فيه دليل لاحتماله، وان كان ابن درستويه قد قصر معني زكنت في البيت علي الحرز والتخمين، وحصر ذلك بقوله: (انما)، وهو باطل، بل هو محتمل للحرز والتخمين وللعلم.
 وعلي انه بمعني العلم فسره ابن قتيبة في الادب، وابو مسحل في نوادره، وابو حاتم في لحنه، والقزاز في الجامع، وابن فارس في المجمل، وغيرهم من اللغويين.
 لكن الحق ان يقال: ان زكنت في البيت محتمل كما قدمته، فاذا كان محتملا فلا يسوغ ان يقال: انه بمعني العلم كما قاله القتبي والقزاز في الجامع وابن فارس وغيرهم، ولا انه بمعني: الحزر والتخمين كما قاله ابن درستويه ومن كان علي مذهبه.
 وانما يءخذ ان معني زكن: حزر وخمن، او / معناها: علم، او هي مشتركة بين الامرين، من اقوال اءمة اللغة لا من البيت، هذا هو الحق، فاذا ترتب هذا فلنذكر ما قاله اءمة اللغويين في ذلك:
 قال ابو حاتم في لحنه عن ابي زيد: زكنت الشء: علمته،   وازكنتك الامر: اعلمتك، وليس في معني الظن، والعامة يخطءون فيجعلونه في معني ظننت.
 وكذا قال ابو عبد الله محمد بن جعفر القزاز في كتابه الجامع فقال يقال: زكنت الشء: اذا علمته، قال: والعامة تجعل زكنته بمعني: ظننته وتوهمته.
 وقال ابن سيدة في المخصص وغيره من كتبه: زكنت الخبر، وازكنته: علمته، وكذلك ازكنته غيري.
 وقال المطرز في شرحه عن ثعلب عن ابن الاعرابي: زكنت ازكن، اي: علمت وفطنت.
 وقال ابن طريف في افعاله: زكن، وازكن: علم.
 وقال ابن فارس في كتابه المجمل: زكنت منك كذا، اي: علمته. وقال ابو عمرو الشيباني في نوادره: زكنت فلانا بكذا وكذا، وزكنت منه كذا وكذا: علمته منه.
 قال ابو جعفر: فهذا نص من اءمة اللغويين علي ان زكنت بمعني: علمت.



 واذ قد ذكرنا من قال فيه انه بمعني علمت، فلنذكر من قال فيه انه بمعني ظننت، حكي صاحب الواعي عن ابي عبيدة: زكنت وازكنت: ظننت.
 قال ابو جعفر: وحكاه ايضا ابن الاعرابي في نوادره، وابن فارس في المجمل، وابو عبيد في المصنف، وثابت في لحنه.
 قال ابو جعفر: ومن اللغويين من فرق بين زكن وازكن فقال: زكن الشء: علمه، وازكنه: ظنه حكاه ابن سيدة في المحكم عن ابن الاعرابي. فتبين بما ذكرناه عن اءمة اللغة ان زكنت تقال بمعني: علمت، وبمعني: ظننت، / فمن قصرها علي معني واحد من معانيها وقال: انها لا تقال الا بهذا المعني، وعين معني واحدا من معانيهافقد اخطا.
 قال ابو جعفر ويقال: زكن وزكن، بالكسر والفتح، عن صاحب الواعي، وعن مكي. قال ابن فارس: ولا يقال منه: ازكنت، علي ان الخليل قد ذكر عنه.
 قال ابو جعفر: وحكي هذا القزاز عن الخليل ايضا.



 وقوله: "ونهكه المرض".
 قال ابو جعفر: اي اضعفه، واجهده، وانحله، عن ابن سيده في العويص، وعن غيره.
 وقال القزاز: اصله النقص، وهو ان ينقص من لحمه، يقال بدت في فلان نهكه المرض، اي: هزاله، وهذا مرض ناهك، اي: قد اهزل المريض.
 قال ابو جعفر: حكي عبد الحق في الواعي عن الكراع انه قال: النهوك، والنكوه مقلوب: هو الضعف، والنهك: المبالغة في كل شء، وقد نهك الشراب نهكا: اذا افناه.
 قال ابو جعفر: وفي الحديث: "انهكوا وجوه القوم" اي: ابلغوا جهدكم في قتالهم، يقال نهكته الحمي: اذا بلغت منه، واثرت فيه، وبدت فيه نهكتها، قاله الهروي. وفي الحديث ايضا: "ان قريشا قد نهكتهم الحرب" اي: اضرت بهم، وبلغت منهم، عن عبد الحق.
 قال ابو جعفر: والنهك من الاضداد؛ لانه يقال في الضعف كما قدمناه، ويقال في القوة.



 قال القزاز يقال: اسد نهيك، اي: قوي شديد، وهذا سيف نهيك: اذا كان قاطعا، ويقال: قد نهك الرجل نهاكة: اذا قوي واشتد، فهو نهيك، قال: ولذلك/قيل للشجاع: نهيك، فقيل هو ماخوذ من قول العرب: "انهك من هذا الطعام" اي: بالغ فيه، فقيل للشجاع نهيك؛ لانه ينهك عدوه، اي: يبالغ فيه. وحكي ان النهيك من الابل: هو الذي يصول علي الناس، وقد نهك البعير، فيجوز ان يكون الشجاع من هذا.
 قال ابو جعفر: ومنه سمي المنهوك من الشعر: وهو الذي بولغ في حذف اجزاءه حتي بقي علي اقلها، كقول الشاعر:
 يا ليتني فيها جذع
 احب فيها واضع
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: وانما ذكره ثعلب لان العامة تقول   نهكه المرض وغيره، بفتح الهاء، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ليس بخطا، حكي الجوهري في الصحاح، وابن القطاع في الافعال، والزمخشري في شرحه، ومكي في الشرح: نهكته الحمي، بالفتح .
 وحكاها ايضا ابو حاتم في تقويم المفسد عن ابي زيد.
 ويقال في الصفة: رجل منهوك ونهيك، وفي الفاعل: ناهك، عن ابن درستويه.
 ويقال في المصدر: نهك ونهك، باسكان الهاء وتحريكها، ونهاكة، عن ابن سيدة، ونهوكة عن ابن درستويه، واليزيدي في نوادره، ونهوك عن ابن سيدة في العويص، وعن اليزيدي، وسيبويه، ونهكة عن الجوهري، والهروي واليزيدي، وابن القطاع، ويعقوب في الاصلاح.



 وقوله: "وانهكه عقوبة"
 قال ابو جعفر: الذي ثبت في معظم النسخ انهكه بالف موصولة علي الامر، وثبت في بعضها وانهكه السلطان عقوبة علي الخبر، وكذا رواه ابن القطاع/ في افعاله عن ثعلب علي الخبر.
 فرد علي بن حمزة البصري رواية الخبر، وقال: انما يقال: نهكه المرض، ونهكه السلطان عقوبة، ونهكت الثوب لبسا، والمال انفاقا، والدلبة سيرا، كله سواء بغير الف.
 قال ابو جعفر: معني اعتراض ابن حمزة ان نهكه لم يستعمل الا ثلاثيا، واستعمله ثعلب رباعيا، هذا علي رواية الخبر، وينفصل عنه بان يقال: انهكه عقوبة منقول بالهمزة من نهكه عقوبة، والنقل بالهمزة لا يفتقر الي السماع عند اكثر النحويين.
 قال ابو جعفر: وبعد هذا الانفصال يرد اعتراض ابن درستويه، وهو انه قال: قول ثعلب: "انهك السلطان عقوبة" ليس من الباب، لانه علي افعل، بالالف، وليس هذا موضعه، قال: وان كان راجعا الي معني نهكه المرض، الا انه منقول من فاعله الي فاعل اخر.
 قال ابو جعفر: ويجاب عن هذا بان يقال: ذكره علي معني التتميم بالفرق بينه وبين ما اشترك معه في اللفظ، كذا كان يجيب الاستاذ ابو علي شيخنا وقت القراءة عليه.



 وقوله: "وبرءت من المرض، وبرات".
 قال ابو جعفر: معناه سلمت من السقم، عن الفزاز، وابن التياني.
 قال ابو جعفر: وبرءت من المرض هي لغة بني تميم، وبرات من المرض هي لغة اهل الحجاز، قال ذلك ابن التياني، واليزيدي في نوادره، والجوهري، والحياني في نوادره، وقاسم في الدلاءل، قال: وعليها جاء في الحديث: " كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بارءا".
 قال ابو جعفر: ويقال في/ الماضي ايضا: برء، بضم الراء مثل: برع، عن ابي "عبد" الله القزاز، وعن ابن سيده في المحكم، وعن   ابن القطاع في افعاله، وعن ابن التياني، وعن ابن السيد في مثله، وعن ابن خالويه حكاه عن المازني.
 قال ابو جعفر: وزاد ابو عبد الله القزاز: بري يبري، بكسر الراء في الماضي دون همز، قال: ومنه انشادهم:
 لعل عينيك تبري من قذي فيها
 قال ابو جعفر: وحكاه ايضا ابن يونس في مبرزه عن ابي زيد، وابن القطاع في افعاله.
 قال ابو جعفر: ويقال برا يبرو، بضم الراء وبغير همز، حكي ذلك صاحب المبرز عن ابن خالويه.
 ويقال في مستقبل برا المهموز المفتوح الراء التي هي لغة اهل   الحجاز: يبرا، ويبرء، بفتح الراء وضمها والهمز، عن القزاز، وعن ابن التياني، وعن ابي حاتم، وعن صاحب المبرز، وزاد ابن التياني: ابرء، قال عنها: انها لغة قبيحة لم يوجد غيرها.
 ويقال في مستقبل برء المكسور الراء: ابرا، بفتح الراء والهمز، عنهم ايضا، وزاد صاحب المبرز، واللحياني في نوادره: وابرا، بكسر الهمزة وفتح الراء، وقال صاحب المبرز عن ابي حاتم/ وابرو، بفتح الهمزة وضم الراء، قال: وهي قبيحة.
 وحكي عن محمد بن سلام انه قال: سالت يونس عن قول بشار:
 نفر الحي من بكاءي وقالوا ... فز بصبر لعل عينيك تبرو   مسه من صدود عبدة ضر ... "فبنات الفءاد ما تستقر.
 فقال يقولونه في المرض وحده، يقال: برا من مرضه يبرو بغير همز. وحكي باسناد له عن المازني قال: لغة للعرب ابرو من المرض، قال/ فعلي هذا قول بشار يكون صحيحا.
 وقال صاحب المبرز ايضا: ويخرج بيت بشار علي غير اللغة، وذلك ان يكون علي لغة من قال: ابرء، ثم ترك الهمز.
 قال: ويقال في مستقبل بري المكسور الراء دون همز: يبري، بفتح الراء دون همز، عن القزاز، وعن صاحب المبرز حكاه عن ابي زيد.
 ويقال في مستقبل برا المفتوحة الراء دون همز يبرو، بضم الراء دون همز، حكاه صاحب المبرز عن ابن خالويه، وقد تقدم.



 ويقال : برءت المضمومة الراء المهموزة: ابرء بالضم ايضا وبالهمز علي القياس.
 قال ابو جعفر: ويقال في الصفة من المرض: بارء، عن ابن ... قال: ومن غير المرض برء.
 قال ابو جعفر: وكان الاستاذ ابو علي يقول وقت القراءة: ان اسم الفاعل في ذلك كله بارء، قال: ولم يسمع برء.
 قال ابو جعفر: قد سمع برء، حكي اللحياني في نوادره: اصبح فلان بارءا من مرضه، وبريءا من قوم براء، كقولك: صحيح وصحاح.
 قال عبد الحق: ويقال في مصدر برا، وبرء، علي لغة اهل الحجاز وبني تميم: البرء فيهما جميعا، عن القزاز، وابن الانباري في الزاهر.
 وزاد ابن الانباري: وبرءا، بفتح الباء، وزاد صاحب الموعب، واللحياني في نوادره، وبروءا مثل: (بروعا).
 قال ابو جعفر: ذكر هذين المصدرين ايضا ل"برات" المفتوحة ابو زيج في كتاب الهمز له، فقال: تقول: برات من المرض، فانا ابرء برءا،   وبروءا "فعولا" قال: وبرءت ابرا برءا.
 ويقال في مصدر بري المكسورة الراء التي هي غير مهموزة: بريا، عن صاحب المبرز.
 ويقال في مصدر برء علي مثال برع: برءا، عن ابن التياني.
 قال ابو جعفر: وكان الوجه ان يذكر برءت وبرات في باب ما يقال بلغتين، وهو الاليق بهما، ولا يذكرهما في هذا الباب.

 ويقال: ابراه الله من المرض. وانشد صاحب المبرز للعجاج:
 صماء لا يبرءها من الصمم
 تقادم العهد ولا طول القدم
 وقوله: "وبريت القلم وغيره، غير مهموز، ابريه بريا "
 قال ابو جعفر: وفي الحديث: كنت ابري النبل، واريشها".
 قال اللحياني في نوادره: بريت العود، وكل شي نحته.
 قال ابن عديس ومن خطه: وابتراه كبراه، وانشد لطرفة:



 من خطوب حدثت "امثالها ... تبتري عود القوي المستمر
 قال ابو جعفر: قال ابن دريد في الجمهرة، والقزاز في الجامع، وابن القطاع في افعاله، وابن جني، وابن سيدة في العويص: بروت العود والقلم بروا، وبريته بريا.
 قال القزاز: والياء اعلي. قال: والبراية: النحاتة، وبراية كل شء: ما تبريه منه. وقال مكي/ في شرحه: وقد يسمي القلم نفسه براية.
 وقال الكراع في المنظم: والبراء : ما بريت من العود، ذكره في حرف الهمزة، وحكي في المجرد: حصرمت القلم بريته.
 قال ابن النحاس في الاشتقاق له: بريت القلم مشتق من البرا، وهو الترقيق والارهاف؟. قال: ومنه برت العلة جسم فلان، اي: انحلته وارقته.
 قال الو جعفر: كان حق ثعلب ان لا يذكر بريت القلم في هذا الباب؛ لان هذا الباب انما هو باب فعلت بكسر العين، وبريت بالفتح، فقيل انما   ذكره هنا للمشاركة اللفظية التي بينه وبين بريت من الرجل، قاله ابن درستويه.
 وقوله:"وبريت من الرجل، والدين، براءة".
 قال ابو جعفر: وبرءا، عن الفراء في مصادره.
 وقال ابن طريف في افعاله: بري من الشء: تركه.
 وقال القزاز ويقال: برات الرجل من حقي عليه، وابراته، بمعني واحد قال الله عز وجل {فبراه الله مما قالوا} وحكي هذا ايضا ابن التياني، وصاحب المبرز. وزاد ابن التياني: وتبرات اليك من حقك.
 وقال صاحب المبرز عن الكساءي [يقال]: براءة الله من ذمه، وبراء الله من دمه، اي: انا برء من دمه، وقال عن اللحياني: واهل الحجاز يقولون: انا منك براء، وغيرهم يقولون: انا منك برء، قال الله عز وجل في لغة اهل الحجاز: {انني براء مما تعبدون} وفي غير موضع في القران: {وانني برء} وهي لغة تميم / وغيرها من العرب. فمن قال: انا منك براء، لم يثن ولم يجمع، ولم يءنث، وكان علي   [لفظ] واحد. وقال بعضهم: نحن البراء والخلاء من هذا .. ومن قال: برء، قال في الاثنين: بريءان، وفي الجمع: بريءون، وبراء مثل: برعاء وبراء بلا اجراء.
 وقال عن غير اللحياني: وبراء، باجراء، وبراء، وانشد للحطيءة:
 وان اباهم الادني ابوكم ... وان صدورهم لكم براء
 قال"وقال اللحياني: وامراة بريءة، وهما منك بريءتان وهن بريءات وبرايا. قالت ام البهلول في الواحدة:
 بكل سترمي وهي منها بريءة ... وغير الالي يرمون ليلي حسيبها
 اي: الله حسيبها لاهم.



 قال ابو جعفر: ما ذكره صاحب المبرز عن اللحياني وجدته في نوادره، وقال يقال: برءت اليك من حقك براءة وبراء، قال: وكذا في الدين والدين يقال: برءت اليك لا غير، والمصدر كما تقدم.
 وقوله:"وضننت بالشء اضن به".
 قال ابو جعفر: معناه بخلت به، عن عبد الحق، وعن غيره. وقرء قوله تبارك وتعالي: {وما هو علي الغيب بضنين} اي: ببخيل يكتم ما اوحي اليه، ومن قراها بالظاء، اراد وما هو بمتهم علي ما اوحي اليه، عنه ايضا.
 قال ابو جعفر: ويقال في الماضي: ضننت بالفتح، عن المطرز في شرحه حكاه عن ابن الاعرابي، وقال: الفصيحه هي الاولي.



 وحكاه ايضا ابو عبيد في مصنفه، ويعقوب في اصلاحه، والدينوري في اصلاحه ايضا.
 ويقال في المصدر: ضننت ضنا، / وضنة، ومضنة، عن مكي في شرحه.
 وانشد ابن سيدة في العويص:
 حاشا ابي ثروان ان به ... ضنا علي الملحاة والشتم
 وقال يعقوب في اصلاحه: وضنانة.
 قال ابو جعفر: واما الظن، بالظاء فمصدر ظننت الشء: اذا   شككت واذا تيقنت، وهو من الاضداد، عن مكي، وعن كراع في المجرد.
 وحكاه ايضا ابن سيدة في المخصص عن ابي عبيد، قال: ويقال: ظننت الشء، واظننته، واظننته، وتظنيته علي التحويل.
 وقوله:"وشملهم الامر يشملهم".
 قال ابو جعفر: معناه عمهم، عن يعقوب في اصلاحه، وعن غيره.
 وقال صاحب الواعي ويقال: جمع الله شمل فلان: اذا دعي له بتاليف اموره وجمعها. وفي دعاءه عليه الصلاة والسلام:"اسالك رحمة تجمع بها شملي"اي: تجمع بها ما افترق من اموري.



 قال ابو جعفر: ويقال في الماضي: شملهم بالفتح، عن اللحياني في نوادره، وقال: هي لغة قليلة. وحكاها ايضا المطرز في شرحه وقال عن ابن الاعرابي: والاولي افصح. وحكاها ايضا يعقوب في الاصلاح، وابو زيد في كتاب المصادر. قال يعقوب: وليس يعرفها الاصمعي، وانشد:
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
 وحكي القزاز عن ابي عمرو: اشملهم الخوف، وشملهم.
 قال ابو جعفر: وقال اليزيدي في نوادره يقال. شملهم الامر شملا، وشمولا، قال: وشملهم، بالفتح ايضا.
 وفرق بعض اللغويين بين شملهم بالكسر وشملهم بالفتح، / فروي الجهضمي عن الفراء: شملهم بالكسر في الشر، وشملهم بالفتح   في الخير، ذكر هذه التفرقة ابن الدهان اللغوي.
 وقوله: "ودهمتهم الخيل تدهمهم".
 قال ابو جعفر: معناه فجءتهم وكثرت عليهم، عن ابن درستويه، وعن المطرز في شرحه. واصله من الدهم، وهو العدد الكثير، ومنه قيل للجمع الكثير: الدهماء.
 قال ابن درستويه: وكذلك الادهم من الدواب و [هو] الذي عم شعره كله السواد.
 وحكي ابو سليمان الخطابي والمطرز في شرحه عن ابي المكارم: ان بعض العرب سبق الناس الي عرفات فقال: اللهم اغفر لي قبل ان يدهمك الناس.
 قال ابن درستويه والعامة تقول: دهمتهم، بالفتح، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ليس بخطا، حكي ابو عبيد في مصنفه، والمطرز في شرحه عن ثعلب عن ابي نصر عن الاصمعي، وابن القطاع في افعاله،   ويعقوب في اصلاحه عن ابي عبيدة، دهمتهم ودهمتهم، بكسر الهاء وفتحها. قال المطرز: والاولي افصح.
 وقوله:"وقد شلت يده تشل".
 قال ابو جعفر: الشلل: بطلان [في] اليد او الرجل من افة تعتريها، عن الاعلم، قال: وليس معناه قطعت كما قاله ابن درستويه.
 وقال الزمخشري: اذا استرخت، وقال كراع في المجرد: الشلل: تقبض الكف. وانشد اللحياني في نوادره:
 فشلت يميني يوم اعلو ابن جعفر ... وشل بناناها وشل الخناصر
 قال ابو جعفر: واصله شللت علي فعلت بكسر العين. حكي القزاز: قد شللت بعدي يا رجل، وبدليل مجء مستقبله علي تشل بفتح الشين، ولو [كان] اصله فعلت / بالفتح لجاء تشل بكسر الشين، فلما اجتمع   حرفان متجانسان ادغموا اللام في اللام، ولذلك ادخله ثعلب في هذا الباب.
 وكذلك كل ما كان علي مثاله فحقه ان يدغم، الا احرفا جاءت نوادر، وهي لححت عينه: اذا التزقت، والل السقاء، وضبب البلد، وصككت، ومششت الدابة.
 وحكي ابن خالويه في شرحه عن ابي زيد انه قال في مثل:"عيي اياس شر من شلل"قال: واصل ذلك ان امراة خطبها رجلان، احدهما: جميل عيي، والاخر: اشل اليد عاقل، فقالوا لها: اختاري ايهما شءت، فقالت"عيي اياس شر من شلل"فتزوجت الاشل.
 وقال ابن درستويه والعامة تقول: شلت يده، بالضم، يعنون انه بمعني قطعت، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ما قاله ابن درستويه من انه لا يقال: شلت، بضم الشين، هو الذي عليه كلام اللغويين. وقال اللحياني ني في نوادره: ومنهم   من يقول شلت، وهو قليل.
 قال ابن خالويه في كتابه ليس: ليس احد يقول: شلت يده، بالضم، انما هي اشلت: لانا نقول: شلت يده، واشلها الله، فلما لم يسم الفاعل قلنا: اشلت الا اللحياني فانه اجاز شلت، واشلت.
 وحكي المطرز في شرحه [عن ثعلب] عن ابن الاعرابي انه لا يقال: كيف ترده في لغة رديءة، قال: وسال ثعلبا ابو موسي الحامض فقال له: كيف ترده الي ما لم يسم فاعله؟ قال اقول: اشلت يده.
 قال ابو جعفر: ما اجاب به ثعلب صحيح، لانه بني اشلت من اشل، يقال: اشل الله يده اشلالا.
 وقد حكي ثعلب في كلب ايمان العرب له: اشل الله عشره، واشلت عشره. وحكي ابن سيدة في العويص: اشللت يده، بالالف.
 ويقال علي ما حكيناه عن / اللحياني وعن المطرز: شلت يده، ويكون   فعله المبني للفاعل شل.
 حكي ثعلب في كتاب ايمان العرب والدواهي له فقال: يقال: شل وسل، وغل وال، [سل] من السل، وغل: جن حتي يشد، وال طعن بالالة فقتل، وهي الحربة.
 فقال ابو الحسن الاخفش [راوية] الكتاب: المعروف عند جميع العلماء ولا اعلم فيه اختلافا انه يقال: شلت يده، واشلت، وحكي ثعلب شل، واحسبه جري علي هذا لمزاوجة الكلام: لان بعده وسل، وكذلك الذي يليه.
 وقوله:"ولا تشلل يدك"
 قال ابو جعفر: هو دعاء له بالسلامة من الشلل، انشد ابن الاعرابي في نوادره:
 فلا تشلل يد فتكت بعمرو ... فانك لن تذل ولن تلاما   وقال القزاز: يقال: لا ثشلل يدك، ولا تشل عشرك، اي: اصابعك. قال: وتقول لمن اجاد الطعن والرمي: لا شلال، ولا شلل ولا عمي.
 وقوله:"ونفذ الشء ينفد"
 قال ابو جعفر: معناه فني، حكاه المطرز عن ابن الاعرابي. قال الله تبارك وتعالي: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} وقال جل ثناءه {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي}.
 قال القزاز يقال: انفدت الشء: اذا افنيته، وانفد القوم: اذا ذهب ما عندهم، كذلك استنفد القوم ما عندهم: اذا اذهبوه، وانتفد الرجل من القوم: تنحي عنهم، وفي الحديث:" [فاكلها] حتي نفدها" اي: اتي عليها.
 وقال ابن القطاع: نقد الشء: فني، وانفد كذلك.



 وقال المطرز في شرحه: ونفد: اذا خرج، قال ويقال: رجل منافد:
 اذا كان مخاصما فلا يزال كذلك حتي / ينفد حجة خصمنه، وانشد:
 وهو اذا ما قيل هل من واحد ... او رجل عن حقكم منافد
 يكون للغاءب مثل الشاهد
 ويقال: نفد الشء ينفد نفادا، ونفودا، ونفادة، عن الفراء في المصادر. الزمخشري: ونفدا، قال: ويقال: نفد الشء نافدا علي المصدر وفاعل لا يكاد يجء بمعني المصدر الا ما جاء في شعر الهذلي.



 * اذا هبت لقارءها الرياح *
 قالوا: وهو مصدر قرات الريح: اذا جاءت لوقتها.
 [قال المرزوقي: والصفة نفد ونافد]
 وقوله:"ولججت تلج".
 قال ابو جعفر: اي صممت علي مذهبك تصمم، اي: ابيت ان تاتي الا ما اشتهيت، عن التدميري.
 ويقال في الماضي ايضا: لججت بالفتح، عن القزاز، وعن يعقوب في فعلت وافعلت، وعن الزمخشري. وقال: الكسر اجود، وعن الجوهري، وعن مكي في شرحه.
 قال الجوهري: ويقال: رجل لجوج، ولجوجة، الهاء للمبالغة، ولججة.
 ويقال في المصدر: لجج، ولجاج، ولجاجة، عن ابن عديس في كتاب الصواب ومن خطه نقلته. وانشد صاحب الجامع:



 * وقد لججنا في هواك لججا *
 قال: واصله لجاج.
 وقوله:"وخطف الشء يخطفه".
 قال ابو جعفر: الخطف: الاخذ بسرعة واستلاب، عن صاحب الجامع، وغيره. قال: ويقال: هذا سيف يخطف الراس، وبرق خاطف: يخطف نور البصر، والشياطين تختطف السمع، اي: تسترق منه الخطفة كما قال الله تعالي: {الا من خطف الخطفة}.
 قال ابو جعفر: قال الهروي: اي استرق السمع بسرعة.
 وقال صاحب الواعي: وجاء في الحديث:"وعلي جنبتي الصراط خطاطيف، وكلاليب تخطف الناس باعمالهم". قال: يريد تاخذهم/ وتستلمهم بسرعة علي قدر ذنوبهم، وجراءمهم.
 قال ابو جعفر: ومنه الخطيف، قال الهروي: الخطيفة: ان   ياخذ لبينة ويذر عليها دقيقا ثم يطبخها، فيلعقها الناس ويختطفونها. وقال: الخطيفة: الكبولا.
 وقال المطرز في شرحه: قال سويد بن غفلة: دخلت علي علي رضي الله عنه يوم عيد وبين يديه خوان عليه خبز السمراء وخطيفة وملبنة، فقلت: يا امير المءمنين خطيفة وملبنة يوم عيد! فقال: كل ما حضر، انما هو عيد لمن غفر له.
 قال ابو جعفر: ويقال في الماضي ايضا: خطفه بالفتح، حكاه الجوهري عن الاخفش، وقال عنها: هي قليلة رديءة لا تكاد تعرف، قال: وقد قرا بها يونس في قوله عز وجل: {يخطف ابصارهم} قال: واختطقه، وتخطفه، كله بمعني واحد.



 قال ابو جعفر: وحكي الفتح ايضا في خطف القزاز في الجامع، والمطرز [عن ثعلب، وقالا]: والكسر افصح. وحكي الفتح ايضا ابن القطاع.
 وقوله:"ووددت ان ذاك كان: اذا تمنيته".
 قال ابو جعفر: [قد] تولي تفسيره.
 قال الزمخشري عن الفراء: العرب تتلقي وددت بلو مرة، وبان اخري، فيقولون: وددت لو كان ذاك، ووددت ان كان ذاك: اذا تمنيته.
 ويقال في الماضي ايضا: وددت بالفتح، عن الفراء، حكي ذلك القزاز عنه، وقال اليزيدي / في نوادره: ليس في شء من العربية وددت مفتوحة.
 قال القزاز: والمستقبل من وددت بمعني تمنيت، ومن التي هي بمعني احببت: اود، لا اختلاف فيه.



 قال القزاز ويقال في المصدر: الود والود والود، بالفتح والكسر والضم، والوداد والوداد، وانشد:
 [تمناني ليلقاني قييس ... وددت واينما مني ودادي]
 قال: ويروي ودادي بفتح الواو وكسرها، قال: والكسر اكثر، قال: والودادة، والودادة بالكسر والفتح ايضا وانشد:
 وددت ودادة لو ان حظي ... من الخلان ان لا تصرميني
 قال ابو جعفر: قال ابن الانباري، ومكي في شرحه: ومودة.
 وقوله:"وودت الرجل اذا: احببته".
 قال ابو جعفر: قال الزمخشري قال الكساءي وحده: وددت   الرجل: اذا احببته، ووددته، ولم يرو الفتح فيه غيره.
 قال القزاز ويقال في الحب: الود، والود، والود، بالاوجه الثلاثة، والمودة والموددة في معني الود، وانشد:
 ان بني للءام زهده ... ما لي في صدورهم من مودده
 قال: وهذا من ضرورة الشعر، ليس مما يجوز في الكلام.
 قال ابو جعفر: وقال ابو زيد في نوادره: ويقال في الحب: وداد، بكسر الواو. وزاد ابن السيد في مثلثه:"ووداد ووداد"بالفتح والضم.
 قال عبد الداءم القيرواني بسنده عن المطرز: ووددت موددة، بكسر   الدال، هو احد ما جاء علي مثال: فعلته مفعلة، قال: ولم يات علي هذا المثال الا هذا وقولهم: حميت عليه محمية اي: غضبت، وحمدت محمدة، وحسبت محسبة وانشد البيت:
 *مالي في صدورهم من مودده*
 بالكسر
 قال ابو جعفر: وقال ابو زيد في نوادره: وودادة، بفتح الواو، وانشد في الوداد بكسر الواو:
 فلم تر عصبة ممن يلينا ... من الاحياء من قار وباد
 / اشد بسالة منا اذا ما ... اردناه والين في الوداد
 وقال ابن السيد في المثلث: وودادة، بكسر الواو.
 قال ابو جعفر: قال سيبويه: ورجل ودود، ورجال ودداء، شبهوه بفعيل؛ لانه مثله في الزنة والزيادة، ولم يتقوا التضعيف لان هذا اللفظ في كلامهم نحو: خششاء.
 وقال القزاز ويقال: فلان ودك، ووديدك، كما يقولون: حبك وحبيبك. وقال مكي في شرحه: وودك ايضا، كلها بمعني حبيب.



 وقال القزاز: وقرء: {سيجعل لهم الرحمن ودا} "ودا". قال: وجمع ود: اود. والاوداء جمع الوديد، كما تقول: حبيت واحباء، ورجل واد، وقوم وداد.
 قال ابو جعفر: وفي حديث الحسن: "اخه واحبه، وادده".
 قال صاحب الواعي: هو من الود، رده الي الاصل فاظهر الدالين من ودد يودد.
 وفي الحديث: "تعلموا العربية، فانها تدل علي المروءة، وتزيد في المودة". قال الخطابي: بقيت زمانا اقول ما معني زيادتها في المودة؟ حتي وقع لي انه يريد مودة المشاكلة؛ وذلك ان لمعرفة بكل صناعة تجمع بين اهلها.
 قال ابو جعفر: ويقال: حببت الرجل وحببته، بفتح الباء وكسرها، واحببته، ثلاث لغات.



 ورجل حبيب وحباب بمعني، عن كراع في المجرد، قال: والحباب الحب.
 وقال محمد بن ابان في كتابه العالم يقال: احببت الرجل، ووددته، وصادقته، وخاللته، وهو خليلي، وخلتي، وخلصاني، وحواريي، وصفي، وشجيري، وسجيري، [ولفيفي] ودخللي ودخللي، بفتح اللام وضمها. قال: وقال ثعلب: السجير بالسين غير معجمة: خاصتي ، والتشجير بالشين معجمة: الغريب.
 قال محمد بن ابان ويقال: حببته احبه، / واحبه. بفتح الهمزة وكسرها، وكسرها نادر، حبا. وحكي ابو عمرو: حبا، بكسر الحاء.
 قال ابو جعفر: ويقال: القي عليه رخمته، ومحبته، وجنته، ومقته، وحبه، وخلته، ومودته، وبشره، وملقه، وبشاشته،   وهشاشته، وشراشره، ولبلبته، واشباله، وعلقه، وشغفه، وهواه، وحنانه، ورءمانه، حكي ذلك المطرز في الياقوت. وقال ابو نصر في الفاظه: واما العشق فهو في النساء خاصة، قال: وفلان حبة نفسي، [وحمة] نفسي، واحبه حبا صردا، وحنبريتا، وسماقا.
 وقوله: "ورضع المولود يرضع"
 قال ابو جعفر: معناه معروف، وهو مص الثدي، قاله غير واحد. [وقيل معناه: اذا امتص اللبن من ثدي امه] قال ابن طريف [ويقال]: رضع الصغير من كل شء.
 وقال المطرز في شرحه ويقال: امراة مرضع: اذا كانت ترضع ولدها   ساعة وهي تمشي، وامراة مرضعة: اذا كان ثديها في فم ولدها.
 قال ثعلب: فمن ها هنا جاء القران {تذهل كل مرضعة عما ارضعت} لان من كان ثديها في فم ولدها فهي اشفق ممن لم يكن صبيها يرضعها، فاذا ذهلت هذه لهول ذلك اليوم فغيرها اشد ذهولا.
 قال ابو جعفر: وقال ابن التيتاني: قال الحربي عن الفراء: المرضعة الام، والمرضع التي معها صبي ترضعه.
 قال ابو جعفر: ويقال للمولود: رصيع وراضع، قال الخطابي
 ويقال ايضا: رضع، كما قالوا: خاشع وخشع.
 قال ابن التياني: [جمع راضع: رضاع]، ورضع، كما جاء   في الحديث: "لولا بهاءم رتع، وصبيان رضع". قال: ورضع مثل: طنب، وراضعون، ونساء مراضيع.
 [قال الشيخ ابو جعفر]: ويقال في الماضي: رضع يرضع، ورضع، بالكسر في الماضي والفتح في المستقبل. وبالفتح في الماضي/ والكسر في المستقبل، عن ابي عبيد في المصنف، وعن يعقوب في الاصلاح، وقالا عن الاصمعي: ان عيسي بن عمر اخبره انه سمع العرب تنشد هذا البيت:
 وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها تعل
 وحكي اللغتين ايضا يونس في نوادره، وابن دريد في الجمهرة، والمطرز عن ابن الاعرابي قال: والكسر افسح. وحكاها ايضا اليزيدي في نوادره، وقال عنها: لغة رديءة. وحكاها ايضا ابو حاتم في "فرقه" وقال: ولم نسمع رضع يرضع بالفتح فيهما.



 قال ابو جعفر: ويقال في المصدر: رضع، ورضع، ورضع، ورضاع، ورضاع، ورضاعة ورضاعة، حكي ذلك صاحب الواعي، والفراء في المصادر، وابن سيدة، وابن التياني. وقال صاحب الواعي: والرضاعة بفتح الراء لا غير عند الفصحاء، وحكي قوم الرضاعة بالكسر.
 قال ابو جعفر: وقال المطرز: الرضاعة بالكسر عن الكساءي، ادخل الكسرة مع التاء، ولا يقوله غيره.
 قال ابو جعفر: وقد حكاها ايضا اليزيدي في نوادره.
 وقوله: "وفركت المراة زوجها تفركه فركا: اذا ابغضته"
 قال ابو جعفر: الفرك بكسر الفاء: بغض المراة زوجها، عن صاحب الواعي، وغيره.



 وقال اليزيدي في نوادره: وهذا رجل مفرك، بين التفريك: اذا ابغضته النساء. وحكي ابن جني في شرح شعر المتنبي عن ابي زيد: رجل فارك، وامراة فارك.
 قال صاحب الواعي: ويقال: فارك فلان صاحبه: اذا فارقه وتاركه، وحكي عن ابي عبيد انه قال: هذا حرف مخصوص به المراة والزوج، لم اسمعه في غير ذلك.
 قال ابو جعفر: قد جاء ما يقتضي/ استعمال الفرك في غير المراة والزوج، وفي الحديث: "الحب من الله، والفرك من الشيطان".
 وقد استعاره رءبة في غير نوع الانسان، فقال:
 *ولم يضعها بين فرك وعشق*
 قال ابن سيدة في العويص: الفرك والعشق انما هما في نوع الانسان، فاستعارهما رءبة للعير والاتن، قال: ومعني البيت: لم يضع الحمار اتنه في حال من الاحوال، في بغضه لها ولا في عشقه، قال: والاكثر في   بغضة المراة الرجل الفرك، والاكثر في بغضة الرجل المراة الاصلاف، يقال: صلفت المراة: اذا لم تحظ عند بعلها، واصلفها بعلها: ابغضها.
 قال ابو جعفر: وانشد ابن خالويه:
 اني اواصل من اردت وصاله ... بحبال لا صلف ولا لوام
 قال: وصلف الرجل المراة، اي: ابغضها.
 قال صاحب الواعي: فهو صلف، وصلف. وقال ابن طريف: والمراة صلفة، والجمع: صلاءف، وصلفات.
 قال ابو جعفر: وحكي ابن الانباري في الزاهر عن ابي عبيدة قال: خرج اعرابي، وكانت امراته تفركه وكان يصلفها، فاتبعته نواة فقالت: شط نواك وناي سفرك، ثم اتبعته روثة وقالت: رثيتك وراث خبرك، ثم اتبعته حصاة وقالت: حاص رزقك وحص اثرك.
 قال: تفركه: تبغضه: ويصلفها: يبغضها، وشطت: بعدت، وناي: بعد، وارث: ابطا، وحاص: حاد، وحص: محي.



 قال ابو جعفر: ويقال فركت المراة وفركت، بالكسر والفتح، عن اللحياني في نوادره، وعن الفراء في كتابه البهي، وقال: وفركته بالكسر اجود.
 وحكي الفتح في فركته ايضا النضر بن شميل في كتابه في صفات النساء. وحكاها/ ايضا صاحب الواعي عن الخليل. وحكاها ايضا المطرز في شرحه عن ابن الاعرابي، وابن القطاع وعبد الحق.
 ويقال: هي فارك، وفروك، والجمع فوارك، عن المطرز، وزاد المطرز "وفرك". وانشد الجوهري:
 لها روضة في القلب لم ترع مثلها ... فروك ولا المستعبرات الصلاءف
 قال ابو جعفر: ويقال في مصدر فركت بالكسر: فرك بالكسر، وفي   مصدر فركته بالفتح: فروك، عن اللحياني في نوادره، وعن المطرز. وزاد المطرز في مصدر المفتوح: وفرك.
 وقال اليزيدي في نوادره: فركت المراة زوجها فركا، بكسر الفاء وفتحها، وفروكا.
 وقوله: "وشركت الرجل في الشء"
 قال ابو جعفر: يعني اذا صرت شريكه فيه وقال صاحب الواعي: الشرك يكون بمعني الشريك، ويكون بمعني النصيب، ويكون مصدر شركت الرجل في ماله قال: وكل شء فيه لقوم سهم فهو مشترك، ولذلك قالوا: الطريق مشترك، والحديث مشترك، اي: يشترك فيه من سمعه فيتساوون فيه.
 والشريك والمشارك من له معك شرك، قال: وقد اشترك الرجلان في معني تشاركا.
 قال ابو جعفر: ويقال: شركت الرجل، واشركته، وشركته،   كله بمعني الشركة، حكاه المطرز في شرحه عن ثعلب عن ابن الاعرابي.
 وقال صاحب الواعي: ويقال في الصفة: فلان شريك، ومشارك وجمع الشريك: شركاء، واشراك، وقيل واحد الاشراك: شرك، وهو الشريك، عن ابي عبيد، وللمراة شريكي.
 قال ابو جعفر: ويقال في المصدر: شرك، وشركة، ثم يجوز حذف الحركة/ استخفافا فتقول: شركة، وشركة علي نقل الحركة، عن مكي.
 وقوله: "وصدقت يا هذا وبررت".
 قال ابو جعفر: قال القزاز يقال: صدقت القوم: قلت لهم صدقا.
 قال ابو جعفر: والصدق هو: الاخبار عن الشء علي ما هو به.
 قال القزاز: ومعني بررت في يميني: صدقت ايضا. وقال مكي: برت يمينه: اذا لم يحنث فيها.



 قال ابو جعفر: قال ابن الاعرابي ونقلته من خط الامدي: العرب تقول: صدقت وبررت، وبررت، بالكسر والفتح.
 قال ابو جعفر: صدقت ليس من الباب؛ لانه فعل بفتح العين، والباب باب فعل بكسرها، فكان الاستاذ ابو علي يقول وقت القراءة عليه: انما اتي بصدقت وليس من الباب؛ لان العرب تقولهما معا، فتقول: صدقت وبررت، كما تقول النحاة: نعم ونعمة عين لذلك ايضا.
 قال ابو جعفر: قال ابن طريف في افعاله: بر الرجل يمينه، وابرها، والمصدر عنه وعن اللحياني: بو، وبرور.
 وقوله: "وكذلك بررت والدي".
 قال ابو جعفر: اي اكرمته، وقمت بما يلزمني من حقه.
 قال القزاز: تقول العرب: بر فلان ربه: اي اطاعه، ولذلك   قال الشاعر:
 لا هم لولا ان بكرا دونكا ... يبرك الناس ويفجرونكا
 قال: يريد يطيعك الناس ويعصونك.
 وقال ابن درستويه: بررت والدي اصله بررت بوالدي، ولذلك يقال:
 هو بار بوالديه، وفي كتاب الله تعالي وجل: {وبرا بوالدتي}، وكذلك بررت في يميني، واصلهما ان لا يتعديا الا بحرف جر الا ان يكثر استعمال احدهما فيحذف منه الجار ويعدي/ بنفسه، كقولهم: بررت في يميني ومودتي. قال: وانما ذكرهما ثعلب لان العامة تفتح الماضي منهما" ولذلك ذكرهما.
 قال ابو جعفر: وكذا انكرهما الزمخشري في شرحه، وابن السيد في الاقتضاب، وقال: اما بررت بوالدي فلا اعرف فيه لغة غير الكسر.



 قال ابو جعفر: وحكي ابن سيدة في المحكم انه يقال: بررت والدك، وبررته، بكسر الماضي وفتحه.
 وقوله: "ورجل بار، وبر".
 قال ابو جعفر: بار فاعل من البر، وهو فعل الخير، ووزنه فاعل، واصله بارر، ثم اسكنت الراء الاولي وادغمت في الثانية استثقالا للجمع بين مثلين، وجمعه بررة مثل: كافر وكفرة، ولم يدغموا في بررة لخفة الفتحة.
 وزن بر: فعل: واصله برر، ثم ادركه الادغام لما قلناه في بار، وجمعه ابرار، مثل: فخذ وافخاذ. وقد يمكن ان يكون ابرار جمع بار، كما قالوا: صاحب واصحاب، وشاهد واشهاد.
 وبر ابلغ في الصفة من بار، وكذلك ما كان علي مثاله، فان حذف الالف يوجب مبالغة الصفة، كقولهم: رجل ثابت وثبت، وزاءر وزور.
 وقوله: "وجشمت الامر اجشمه"



 قال ابو جعفر: اي تكلفته بمشقة، عن غير واحد. قال القزاز: وكذا تجشمته،
 [قال الشيخ ابو جعفر: وقال المرزوقي: تجشمته: اذا زدت له كلفة. قال القزاز:] واجشمني فلان مثل: جشمني، ومعناه: اكرهني عليه.
 وحكي المطرز في شرحه: جسمته بالسين غير معجمة: اذا ركبت جسيمه ومعظمه.
 قال ابو جعفر: ويقال في المصدر: جشم، وجشامة، عن القزاز.
 وقوله: "وسفد الطاءر".
 قال ابو جعفر: اي جامع، عن ابن خالويه. وقال صاحب الواعي:
 هو مثل الجماع للانسان، ويقال/ في الطاءر، زالسباع، والتيس، والثور، وكذلك في البعير.



 قال ابو جعفر: حكي كراع في المجرد انه يقال: سفد الطاءر، وزجل، وزحل، بمعني واحد.
 قال ابن درستويه: والعامة تقول: سفد يسفد، بفتح الماضي وكسر المستقبل.
 وقال ابو جعفر: قد حكي سفد بالفتح يعقوب في الاصلاح عن ابي عبيدة، وكراع في المجرد، وصاحب الواعي، وابن سيدة في المحكم، وابن القطاع.
 ويقال في المصدر: السفد، والسفاد، عن صاحب الواعي، وعن ابن سيدة في المحكم وغيرهما.
 وقوله: "وفجءني الامر يفجءني".
 قال ابو جعفر: اذا نزل به بغتة، عن القزاز. وقال صاحب المبرز، وابو زيد في كتاب [الهمز]: فجءته: لقيته وهو لا يشعر بك وانت لا تشعر به.



 وقال صاحب المبرز عن قطرب: نحن نتفجا فلانا، اي: ننتظره فجاءة، واتيته فجواء، اي: مفاجاة.
 وقال ابن خالويه: كانوا يتعوذون من الموت الفجاءة؛ لان الرجل ربما كان مقيما علي معصية فاذا مرض اقلع عنها وتاب، واذا اتاه الموت فجاءة مات علي غير توبة.
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: والعامة تفتح الماضي منه.
 قال ابو جعفر: حكي ابو عبيد في المصنف، انه يقال: فجاني، ويقال ايضا: فاجاني، حكاه يعقوب، وابو زيد في كتاب الهمز، وابن دريد في كتاب الجمهرة، وصاحب المبرز، وغيرهم، وحكاها ايضا ابن التياني فقال يقال : فجا الامر، وفاجا، وفجء.



 قال ابو جعفر: فاجاني هو احد ما جاء علي غير قياس؛ لان قياس المفاعلة ان تكون بين اثنين كالمحاكمة، والمضاربة، والمعانقة. ومما شذ من هذا الباب عافاه الله، وعاليت الرحل، وطارقت النعل.
 وربما/ يترك الهمز كما قال الشاعر:
 نعم المعانق نفجاها وقد جعلت ... اخري الليالي وقد جمت له العلل
 ويقال في الصفة: انت فاجء، ومفاجء، وهو مفجوء، ومفاجا، عن القزاز. وفي المصدر عنه: فجا، وفجاءة ومفاجاة.
 وحكي المطرز عن ابن الاعرابي انه يقال: رايته فجاءة، والتقاطا وعينا، وبددا، واول صوك واول بوك، اي: رايته فجاءة بغير   تلبث، وقال اللحياني في نوادره: لقيته اول وهلة، ووهلة، وواهلة اي: اول كل شء.
 وقال ابن الاعرابي ايضا: واول ذي يدين، وذات يدين، وقال ايضا في الفاظه: ولقاطا، وكفاحا، وصكة عمي، وعين عنة، وصحرة بحرة، وكفة كفة، وكفة لكفة وكفة عن كفة، وفلاطا وافتلاطا، ولقيته ادني ظلم، واول عاءنة، واول عوك واول ذي اول.



  AUTO باب "فعلت بغير الف"

 قوله: "شملت الريح"
 قال ابو جعفر: اي هبت ريح شمال. وقوله: "من الشمال" متعلق بمعني الفعل، كانه قال ماخوذ من الشمال، اي: هذا الفعل الذي هو شملت ماخوذ من الريح الشمال، وكذلك الكلام في جنبت من الجنوب، وباقيها.
 قال التدميري: وقال بعضهم: هي في الشمال متعلقة بشملت، وفي الجنوب متعلقة بجنبت، وكذلك في الصبا، والدبور، والتقدير عنده: شملت الريح من ناحية الشمال، وجنبت من ناحية الجنوب، فتكون "من" ها هنا لابتداء الغاية في المكان.
 والشمال هي: الريح التي من عن شمالك اذا استقبلت مطلع الشمس، والشمال ايضا قد يكون اسما للناحية التي تلي قطب بنات نعش،   وذلك مما سمي باسم الشء بحكم المناسبة، عن التدميري فعلي هذا/ القول يكون معني شملت الريح من الشمال، اي: هبت الربح من ناحية الشمال، ويكون المجرور  الذي هو من الشمال  "متعلق" بالفعل الذي هو شملت، وكذلك في الصبا وباقيها.
 واحسن ما رايته في معرفة الرياح ما كان يقوله لنا الاستاذ ابو علي: ان المسمي للرياح [اذا ] استقبل مطلع الشمس فما استقبله من الرياح سماه قبولا، وما استدبره  اي: جاءه من دبره  سماه دبورا، وما جاءه من ناحية شماله سماه شمالا، وما جاءه من ناحية اليمين سماه جنوبا.
 وكذا كان يقول الاستاذ ابو بكر ابن طلحة، وغيرهما.
 قال ابو جعفر: الريح نسيم الهواء، انثي، والجمع ارواح، ابو حنيفة: وارياح، وعلي هذا قيل: اراييح، واروايح جمع ارواح، والكثير   رياح، عن صاحب كتاب العالم، وابن سيدة في المخصص. قالا: وحكي بعضهم ريح وريحة مع كوكب وكوبة، واشعر انهما لغتان. وقالا عن الفارسي: اعلم ان الريح اسم علي فعل، والعين منه واو، فانقلبت في الواحد للكسر، فاما في الجمع القليل فصحت. لانه لا شء فيه يوجب الاعلال، الا تري ان الفتحة لا توجب اعلال هذه الواو في نحو: يوم وقول وعون.
 فاما في الجمع الكثير فرياح، انقلبت الواو ياء للكسرة التي قبلها، واذا كانت قد انقلبت في نحو: ديمة وديم، وحيلة وحيل، فان تنقلب في رياح اجدر لوقوع الالف بعدها، والالف تشبه الياء، والياء اذا تاخرت عن الواو اوجبت فيه الاعلال، فكذلك الالف لشبهها، وقد يكون الريح يعني به الجمع، كقولك: كتر الدينار والدرهم، ونظيره كثير.
 قال احمد: وانما سميت الريح ريحا/ لان الغالب عليها في هبوبها المجء [بالروح] والراحة، وانقطاع هبوبها يكسب الكرب والغم والاذي، فهي ماخوذة من الروح، حكي هذا ابن الانباري في كتابه الزاهر.



 قال ابو جعفر: والشمال فيه لغات، يقال: شمال بتخفيف الهمزة، وشمال كما قال امرء القيس:
 *لما نسجتها من جنوب وشمال*
 وشامل علي القلب، وشمل كاسد، وشمل كفلس، وشمول علي وزن رسول، عن صاحب الواعي، وابن سيدة في المخصص، وكراع في المجرد، ما عدا شمولا فان "كراع" لم يحكه.
 وحكي ايضا جميعها صاحب كتاب العالم، وزاد ابن سيدة، وصاحب كتاب العالم، واليزيدي في نوادره، وعبد الواحد اللغوي: وشيمل علي وزن فيصل، وزاد صاحب الواعي: وشامل علي وزن طابق، وحكاه ايضا كراع في المجرد. وزاد صاحب الواعي: وشمال، علي وزن كتاب، وشميل بفتح الشين وكسر الميم.
 قال ابو جعفر: قال سيبويه: الهمزة في شامل، وشمال   راءده. واستدل الفارسي علي ذلك بقولهم: شملت الريح بلا همز، كما قالوا: امراة ضهياة ووزنها فعلاة، فيمن حعلها من ضاهيت، اي: شابهت: غير مهموز. وقال ابو علي ايضا: فاما شمل فمخفف من شمال.
 وامراة ضهيا مهموزة غير ممدودة، ومنهم من يمد فيجعلها علي فعلاء بالمد، والهمزة فيها زاءدة؛ لانهم يقولون: نساء فهي، فيحذفون الهمز، عن ابن ولاد في مقصوره.
 قال ابن فارس: المضاهاة: المشاكلة، تهمز ولا تهمز.
 وقال صاحب كتاب العالم، وابن سيدة: لا يلزم قول/ ابي علي، قد يكون شمل موضوعا اول كشمل.
 قال ابو جعفر: ويقال في الجمع الشمالت، والشماءل، عن صاحب كتاب العالم، وعن ابن سيدة ايضا، قال: ويقال: لا تكاد الشمال تهب ليلا، والعرب تقول: ان الجنوب قالت للشمال: "ان لي عليك فضلا، انا اسري وانت لا تسرين، فقالت الشمول: ان الحرة لا تسري".



 قال ابو جعفر: ويقال: شملت تشمل شملا، وشمولا، عن اللحياني في نوادره، وعن الزيدي نوادره ايضا.
 وقال كراع في المجرد: ويقال للشمال: اير واير واير، وهير وهير وهير، ست لغات.
 وقوله: "وجنبت من الجنوب".
 قال ابو جعفر: اي هبت ريح جنوب، والجنوب ريح قبلية، او يكون بالمعني الثاني اي: هبت ريح من جهة الجنوب، ويكون الجنوب ايضا اسما للناحية التي تلي القطب المقابل لبنات نعش، كما تقدم في شملت.
 قال ابو جعفر: والجمع الجناءب، عن اليزيدي في نوادره، وعن ابن سيده. قالا ويقال: جنبت تجنب جنوبا، قال اليزيدي: بضم الجيم [قال]، وجنبا بفتح الجيم، قال: والاسم الجنوب بفتح الجيم.
 وقوله: "وصبت من الصبا".
 قال ابو جعفر: هو علي ما تقدم في شملت، وجنبت، ويقال لها: القبول، عن ابن خالويه، وغيره.



 وحكي اللحياني في نوادره: ان ريح الصبا يكتب بالياء، والالف، لقولهم في تثنيته: صبوان، وصبيان
 ويقال في الجمع: الصبوات، والاصباء، عن ابن سيدة في المخصص، وعن اللحياني. وعن ابن سيدة: صبت تصبو صبا.
 قال ابو جعفر: وزاد اليزيدي في نوادره: وصبوا.
 وقوله : "ودبرت من الدبور".
 قال ابو جعفر: علي ما قدمناه [ايضا] من التفسير، اما ان يكون الدبور الريح / الغربية، فيكون المعني هبت ريح دبور، ويكون من الدبور متعلقا بمعني الفعل. واما ان يكون الدبور الغرب، فيكون المعني هبت من جهة الدبور، اي: من جهة الغرب، والجمع الدباءر.



 قال ابو جعفر: وقال اليزيدي في نوادره: وقد دبرت تدبر دبرا، ودبورا.
 قال ابو عبيد: وكل ريح من هذه الاربع انحرفت فوقعت بين ريحين فهي نكباء. قال اليزيدي في نوادره: وقد نكبت تنكب نكبا، ونكوبا.
 قال ابو جعفر: وانما سميت بذلك لانها نكبت، اي: عدلت عن مهاب هذه الرياح الاربع قاله القتبي.
 وقوله: "كل ذلك بغير الف".
 قال ابو جعفر: قال التدميري، ونقلته من خطه: وكلها يقال فيها فعلت بغير الف الا النعامي وحدها  وهي الجنوب  فانه يقال فيها: انعمت بالالف: اذا هبت. وكذا قال ابن هشام، وغيرهما.
 وحكي ابن سيدة في المخصص، وصاحب كتاب العالم، كلاهما عن ابن دريد انه قال: افعلت مقولة في ذلك كله.



 قال ابو جعفر: وهل هذه الالفاظ اسماء ام صفات؟ فان سيبويه قال: هي صفات في اكثر كلام العرب، سمعناهم يقولون: هذه ريح شمال، وهذه ريح سموم، وهذه ريح جنوب، سمعنا ذلك من فصحاء العرب لا يعرفون غيره، قال الاعشي:
 لها زجل كحفيف الحصا ... د صادف بالليل ريحا ذبورا
 وقوله: "وخسات الكلب"
 قال ابو جعفر: معناه: طردته وابعدته، عن ابن درستويه، قال: وذلك ان تقول له: اخسا.
 قال ابو جعفر: وخسا من الالفاظ التي سووا فيها بين التعدي وغير المتعدي، فجاء التعدي وغير/ المتعدي بلفظ واحد، كقولهم: غاض الماء وغضته، وعاب الشء وعبته، وزاد الشء وزدته، وعمر المنزل وعمرته، ومد النهر ومددته، وهي الفاظ ذكر كثيرا منها ابن جني في الخصاءص، وابو عبيد في المصنف، جاءت متعدية من غير همز، ولا حرف جر، ولا   تضعيف عين، وكذلك خسا، لانه يقال خسا الكلب وخساته، فجاء معدي من غير شء يتعدي به، وكان حقه ان لا يتعدي الا باحد الاشياء التي ذكرناها: لان معناه كما قدمناه بعد، وبعد لا يتعدي، فهو من تلك الالفاظ.
 قال ابو جعفر: علي هذا اهل اللغة، اعني: ان خسا من الالفاظ التي سووا فيها بين المتعدي وغيره.
 وقال ابن الدهان في شرحه، [وصاحب الموعب]: العامة تقول: اخساته، بالالف، وهي لغة.
 قال ابن درستويه: انما تعدت هذه الاشياء بنفسها من غير معد؛ لانه كثر استعمالها، وعرف معناها، فحذف منها حرف التعدية والنقل تخفيفا، واستغني عنه بالتعارف لمعناها.
 قال ابو جعفر: ويقال: خساته فخسا، وخسء وانخسا، اي: ابعدته فبعد، عن صاحب الواعي.
 وقال صاحب المبرز عن الاصمعي ويقال: اخسا يا كلب، واخسءي يا كلبة.



 وقال ابن ابي اسحاق لبكر بن حبيب: ما الحن في شء فقال لا تقل، فقال: خذ علي كلمة، فقال: هذه واحدة، قل: كلمه.
 ومرت سنورة فقال لها: [اخسي]، فقال: اخطات، انما هو اخسءي.
 وقال الكراع في المجرد: خسات الكلب لا يقال بالالف.
 قال ابو جعفر: حكي صاحب الموعب عن قطرب، وابن الدهان وقد [تقدم] انه يقال: اخساته بالالف لغة.
 وحكي [هو و] صاحب المبرز والفراء في مصدر خسا: خسءا وخسوءا.
 وقوله: "وفلج الرجل علي خصمه".



 قال ابو جعفر: اي ظهر عليه وغلبه بالحجة، عن غير واحد.
 قال التدميري ومن خطه: وهو ماخوذ من الفلج، وهو الظفر.
 وقال اللحياني في نوادره [يقال]: لمن الفلج والفلج؟ بفتح الفاء مع تكسين اللام وتحريكها، والفلج بضم الفاء وسكون اللام، ويقال: افلجت فلانا علي فلان، ويقال: فالجت فلانا ففلجته، وانا افلجه، اي: خصمته وغلبته.
 قال ابو جعفر: ويقال في الماضي: فلج، وافلج بالالف، ذكره صاحب الواعي، وابن القطاع، وثابت، وابو عبيد. وحكاها ايضا قطرب في فعلت وافعلت، قالا وقال بعضهم: فلجهم: اذا فلج عليهم.
 ويقال في الصفة من فلج: فالج وفلج، كما يقال بالغ وبلغ، وثابت وثبت، عن الكراع في المجرد.



 ويقال في المصدر من فلج: الفلج بضم الفاء وتسكين اللام، والفلج بفتح الفاء واللام. وفي المصدر من افلج علي القياس: الافلاج.
 وقوله: "ومذي الرجل يمذي".
 قال ابو جعفر: معناه خرج من ذكره المذي، وهو ماء ارق من المني، ولا لذة له عند خروجه، عن ابن درستوريه. قال: واسم ذلك الماء المذي بكسر الذال، كانه سمي بمصدره، لانه يقال: مذي يمذي مذيا، وانما يخرج ذلك الماء عند الملاعبة، او ذكر الجماع.
 وحكي الكراع في المجرد انه يقال فيه: المدي، بدال غير معجمة، ولم اره لاحد من اللغويين سواه.
 قال ابو جعفر: والودي الماء الذي يخرج ابيض رقيقا علي اثر البول. عن ابي عبد الله القزاز، قال: والذال المعجمة فيه لغة، قال: والمني ماء الرجل الذي يكون منه الولد.
 قال ابو جعفر: وحكي ابو عبيد في المصنف عن الاصمعي انه قال:



 المذي، والمني والودي مشددات/ الياء. قال ابو عبيد: وغيره يخفف المذي، والودي. قال ابو عبيد: والصواب عندنا ان المني وحده بالتشديد، والاخران مخففان، وحكي المطرز في ياقوته عن ابن الاعرابي انه قال: المذي مثل: الرمي، والمذي مثل: العمي، والودي مثل: الرمي، والودي مثل: العمي، والمني مثل: الشقي، والمني علي مثال: العمي، قال: والاولي افصحهن.
 قال ابو جعفر: ويقال في الفعل منه: مذي، وامذي. حكي [ذلك] ابو عبيد في المصنف، والكراع في المجرد، والمطرز، وغيرهم. [وزاد المطرز ومذي بالتشديد]
 وقال الدينوري في كتابه اصلاح المنطق: وامذي قليلة، قال: وكذا قال الفراء في فعلت وافعلت: ومذي بالتخفيف افصحهن.



 [ويقال من المني: مني الرجل، وامني، عن من تقدم، وزاد المطرز: ومني بالتشديد، قال: ومني بالتخفيف افصحهن].
 وحكي الكراع في المجرد: ان المني يجمع مني علي مثال: فعل. ويقال من الودي: ودي واودي، عن المطرز، والقزاز. وزاد المطرز: ودي، بالتشديد، قال: وودي بالتخفيف افصحهن.
 وقولة: "ورعيت الرجل ارعبه".
 قال ابو جعفر: اي: اخفته وافزعته، عن غير واحد.
 قال التدميري: وهو ماخوذ من الرعب، وهو الخوف والفزع.
 وقال مكي في شرحه: معناه ملاته فزعا، وهو من قولهم: رعبت السيول الوادي: اذا ملاته، ومن رعبت الاناء: اذا ملاته.
 قال ابن التياني: ورجل رعيب، ومرعوب، وقد رعب بضم الراء، ورعب بضم العين وفتح الراء، قال : يكون ذلك في الجبان والشجاع مثل   الفزع والذعر. وحكي رعبت الرجل رعبا، بضمتين، وتسكن العين، فهي مرعوب ومرتعب اي: فزع.
 قال ابو جعفر: قال ابن الاعرابي في نوادره: العرب تقول: رعبت الرجل، ولا تقول: ارعبته.
 وحكي ابن طلحة الاشبيلي: ارعبته بالالف. / قال الازهري: ورعبته فهو مرعب.
 وقوله: "ورعدت السماء من الرعد".
 قال ابو جعفر: اي سمع منها الرعد. والرعد هو: الصوت الذي تسمعه نحو الغيم ويقال: ان الرعد اسم ملك يزجر السحاب، وهو يقول ابن عباس. وما تسمعه صوت، وليس الرعد اسم الصوت الذي تسمعه   حقيقة، انما اسم ذلك الصوت [الشعار] بفتح الشين، قال الشاعر:
 *وقطار سارية بغير [شعار].
 وجاء في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله تعالي ينشء السحاب، فتنطق احسن المنطق، وتضحك احسن الضحك، فمنطقها الرعد، وضحكها البرق".
 قال القزاز: فاذا سمعت الرعد قلت: ارعدت، اي: دخلت في موضع تسمع فيه الرعد. وقال اللحياني في نوادره: رعدت السماء ترعد وترعد بالفتح والضم، رعدا ورعودا. ابن التياني: ورعدة.
 وقوله: "وبرقت من البرق"
 قال ابو جعفر: قال التدميري: البرق عند اهل اللغة نور وضياء، يصحبان السحاب. وقال ابن خالويه: البرق: مصع ملك اي: ضرب ملك. قال الزمخشري: والبرق النار التي من الغيم: قال: وربما قالوا للبرق: بارق، وللسحاب الذي فيه البرق: بارق.



 قال ابو جعفر: قال محمد بن ابان في كتابه العالم، وابن سيدة في المخصص: رعدت السماء وبرقت، هذا الكلام العالي الفصيح، وقد جاء ارعدت، وابرقت علي قلة، وهو مرغوب عنه، والاصمعي يردها، وحكاها ابو زيد.
 قالا: وبرقت السماء تبرق برقا، وبرقانا.
 قال ابو جعفر: وحكي اللغتين ايضا ابن القطاع، وقال في المصدر: برق، وبروق.
 / قال ابو جعفر: وحكي ايضا رعدت وارعدت، وبرقت وابرقت ابن التياني في مختصر الجمهرة، قال: والسحابة بارقة، والجمع بوارق.
 وقوله: "وكذلك رعد الرجل وبرق: اذا اوعد وتهدد، وقد يقال: ارعد وابرق".
 قال ابو جعفر: اي: افزع كما يفزع الرعد والبرق.
 وحكي ابو عبيد في المصنف عن الاصمعي: انه انكر ارعد وابرق   بالالف. وكذلك حكي يعقوب في الاصلاح عنه انه لا يقال: ارعد وابرق، قال يعقوب: ولم يكن يري بيت الكميت حجة: لانه عنده مولد، وهو قوله:
 ابرق وارعد يا يزيد ... فما وعيدك لي بضاءر
 قال ابن درستويه: انما لم يجزه الاصمعي لانه كان صاحب رواية وسماع، وليس بصاحب قياس ولا نظره، وكان يخطء الكميت في هذا البيت ولا يحتج بشعره، من اجل انه قروي متادب كاتب.
 قال ابن درستويه: وليس ذلك مما يسقط به الشاعر، وقد كان المرقش كاتبا، وعدي بن زيد كاتبا متادبا، وامية بن ابي   الصلت كاتبا عالما، وقس بن ساعدة كذلك، وليس في اشعارهم مطعن لاحد.
 وكان ابو الاسود الدءلي كاتبا اديبا عالما، وهو امام النحويين في النحو، واشعاره حجج لازمة. قال: وانما انحرف الاصمعي عن الكميت لمذهبه، لا لادبه، وقد روت العرب شعرا لامرء القيس تزعم انه اجاب به [عمرو بن حني] حين ساله ان يقول بيتا فيه سبع عينات، وبيتا فيه سبع قافات، فقال:
 فارعد رعد الرعدات وارعدت ... رواعد رعد رعدهن قصوف
 وابرق برق البارقات وابرقت ... بوارق برق برقهن خطوف
 فاتي بالف في ارعد وابرق، وهو سيد الشعراء، ولم ينكره احد من العرب عليه.
 / قال ابو جعفر: وقد حكي غير الاصمعي من الاءمة الوثوق بهم في اللغة انه يقال: ارعد وابرق بالالف، حكي ذلك يعقوب في الاصلاح عن   ابي عبيدة، ابي عمرو. وكذلك حكي ابو عبيد في المصنف عن غير الاصمعي من الاءمة، وانشد لذي الرمة:
 اذا خشيت منه الصريمة ابرقت ... له برقة من خلب غير ماطر
 وحكاها اللحياني [ايضا] في نوادره.
 فانكار الاصمعي ليس بحجة، وانما الحجة فيما قدمناه.
 وقوله: "وهرقت الماء، فانا اهريقه، واذا امرت قلت: ارق ماءك وهو الاصل".
 قال ابو جعفر: معني هرقت الماء، صيبته، قال ابن خالويه: العرب تقول: هرقت الماء، وصببته، ودفقته، وسكبته.
 قال ابو جعفر: واصل هرقت: ارقت، والعرب تبدل من الهمزة هاء، ومن الهاء همزة: للقرب الذي بينهما من حيث انهما من اقصي الحلق: فجاز ان يبدل كل واحد منهما من صاحبه، فمن ابدال الهاء من الهمزة قولهم: اياك وهياك، وكما قال:



 *لهنك من برق علي كريم*
 قال اللحياني في نوادره: يقال: اردت ان افعل ذاك، وهردت ان افعل ذاك، وانرت الثوب، وهنرته. وارحت دابتي، وهرحتها. وارقت الماء، وهرقته. ومن ابدال الهمزة من الهاء قولهم: هيهات وايهات، كما قال:
 ايهات منزلنا بنعف سويقة ... كانت مباركة من الايام
 ثم قالوا:
 فهيهات هيهات العقيق واهله ... وهيهات خل بالعقيق نواصله
 فتبين ان اصله الهمز
 وقد اخذ علي ثعلب في ادخاله هرقت في هذا / الباب؛ لان هذا   الباب انما هو باب فعلت بغير الف، وهرقت من باب افعلت بالالف، وبيان انه من باب اففلت ان اصله كما قدمنا ارقت، وهو فعل معتل العين من الواو علي قول، واصله علي هذا اروقت؛ لانه من قولهم: راق الماء يروق: اذا انصب.
 وقيل اصله اريقت؛ لانه من راق يريق ريقا: اذا انصب، ثم نقلت حركة الياء او الواو الي الراء، وحذفت الياء او الواو لالتقاء الساكنين، فبقي ارقت. ومما يدل ايضا علي انه رباعي انك اذا اسندت الي الغاءب قلت: هراق، واراق، وفي المستقبل: يهريق، ويريق، فلو كان ثلاثيا لقيل: يهرق او يهرق. فخرج من هذا كله انه ليس ثلاثيا، وانما هو فعل رباعي.
 فوجه العذر لثعلب انه انما ادخله في هذا الباب مراعاة للفظ؛ لان لفظه ثلاثي، فذكره في هذا الباب لهذا الوجه، كما ذكره غيره لوجه اخر.
 قال ابو عبد الله القزاز في كتابه الجامع لما ذكر هرقت في "الهاء والراء والقاف"، اعتذر عن ذكره له في هذا الموضع فقال: ليس هذا من هذا الباب، ولكن ذكرناه من اجل لزوم الهاء للبدل.



 قال ابو جعفر: فهذا اعتذار منه عن ذكره هرقت في هذا الموضع، ولم يذكره فء الهمزة والر اء والقاف" الذي هو اصله، لكنه راعي كما ذكر لزوم البدل، وكذلك ثعلب كان حقه ان لا يذكر هرقت الا في باب افعل، ولا يذكره في باب فعلت، لكنه راعي كما قدمناه لفظه، فانه ثلاثي.
 قال ابو جعفر: ويمكن ان يكون الذي حمل ثعلبا علي ان ذكر هرقت في هذا الباب وان كان ليس بابه ان كلامه في هذا الباب انما هو فيما يقال من الافعال بغير الف/ في الافصح، وكان في هرقت لغتان: هرقت، واهرقت علي ما حكاه ابو عبيد في المصنف، واللحياني في نوادره. وقال عنها:
 انها ابعد اللغات، وهي لبني تغلب. قال: ونري ان الهاء فيها زاءدة، كما قالوا: امهات.
 وحكاها ايضا الجوهري، وابو عمرو الشيباني في نوادره.
 فذكر ثعلب هرقت اشارة الي انها افصح من اهرقت، مع ان اللفظ ليس ثلاثيا.
 قال ابو جعفر: وحكي الجوهري ان في هرقت ثلاث لغات، وذكر هاتين اللغتين، وقال فيه لغة ثالثة: اهراق يهريق اهرياقا، فهو مهريق،   والشء مهراق ومهراق ايضا بالتحريك، قال: وهذا شاذ.
 وقوله: "فانا اهريقه".
 قال ابو جعفر: كان اصله علي ما قدمناه ااريقه، فحذفت احدي الهمزتين استثقالا لاجتماع همزتين، وكان المحذوف من الهمزتين الثانية، لانها زاءدة لغير معني، سوي معني بناء الفعل علي افعل في الماضي، وتركت همزة المخبر عن نفسه، لانها دليل الاستقبال، ثم حذفت الهمزة مع باقي حروف المضارعة وان لم تجتمع فيها همزتان، حملا علي ما تجتمع فيه همزتان، وهو المخبر عن نفسه، ولءلا يختلف حكم الفعل المضارع، فيجري الباب كله مجري واحدا، كما قالوا: وعد يعد، واصله يوعد، فحذفوا الواو استثقالا لها بين ياء وكسرة، وحملوا علي ذلك ساءر حروف المضارعة، ليستوي الباب كله، ولا تثبت هذه الهمزة الا في الشعر كما قال:
 *فانه اهل لان يءكرما*



 وكما قال:
 *وصاليات ككما يءتفين*
 / ومن ابدل الهمزة في اراق هاء لم يحذفها في المستقبل: لان الهاء اسهل من الهمزة، فلهذا قالوا: يهريق، ولم يقولوا في الكل: يءريق.
 وقوله: "ارق ماءك، وهو الاصل".
 قال ابو جعفر: اصبب ماءك، وقد تقدمت علته.
 قال ابن درستويه: وهو عام في كل شء مثله، كالدمع والمطر والخمر والدم، وغير ذلك.
 وقوله: "وصرفت الصبيان".
 قال ابو جعفر: معناه: سرحتهم من موضع التعليم .
 والعامة تقول: اصرفت. ولا اذكر فيه الان الا فعلت، بغير الف، كما ذكره ثعلب، وانما يقال: اصرفت في الشراب: اذا جعلته صرفا، اي: خالصا.



 وقولهم: انصرف، يدل علي ان متعديه بغير الف، لانهم قالوا: لا يجء انفعل مطاوعة من افعل الا قولهم: اغلقت الباب فانغلق، واطلقت الرجل فانطلق. وزاد بعضهم ادخلته فاندخل، وانشد:
 *ولا يدي في حميت السكن تندخل*
 وقالوا "اجلته فانجال.
 ومعني صرف الله عنك الاذي، اي: ازاله واذهبه.
 وقوله: "وقلبت القوم".
 قال ابو جعفر: معناه كمعني صرفتهم، عن ابن درستويه، وغيره. قال: والعامة تقول: اقلبت الصبيان، واقلبت القوم والثوب، ونحو ذلك، بالالف، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: وقال اللحياني في نوادره يقال: قلبت الغلمان، وقلبت الثوب، وقلبت الحديث، وقلبت الرجل عما كان عليه، هكذا كلام العرب بغير الف، قال: وكل شء يقلب فهو بغير الف، وبعضهم يقول: اقلبت في   كلها/ وهو مرغوب عنه، وحكي ايضا "اقلبت" قطرب في فعلت وافعلت.
 وقوله: "وكذلك التوب".
 قال ابو جعفر/: معني قلبت الثوب: حولته.
 ويجوز في الثوب وجهان: الرفع، والنصب. فاما الرفع فعلي الابتداء والخبر كذلك، واما النصب فعلي تقدير وكذلك قلبت الثوب.
 وقوله: "ووقفت الدابة".
 قال ابو جعفر: معناه: حبستها عن السير، عن ابن درستويه.
 ويقال ايضا: اوقفت الدابة. بالالف، حكاها ابن سيدة في المحكم، وابن القطاع. وحكاها ايضا ابو علي القالي في فعلت وافعلت، وقال عنها: هي رديءة جدا. وحكاها ايضا القزاز، وقال عن الفراء: ان بعض بني يقول: اوقفت الدابة والدار وانشد الفراء:
 وقولها والركاب موقفه ... اقم علينا حينا فلم اقم
 وقال يعقوب في فعلت وافعلت: سمع الكساءي في فزارة اوقفت الدابة.



 وقال ابو حاتم في تقويم المفسد عن ابي زيد: العرب تقول ما اوقفك ها هنا، قال: فان قالوا "من" لم يقولوا اوقفك، ولكن من وقفك ها هنا، من غير الف.
 قال ابو زيد: وكتب رجل من الفرس يسال الخليل عن قولهم ما اوقفك، ومن وقفك؟ فكتب اليه هما سواء، ثم لقيني الخليل فسالني، فقلت يقال: ما اوقفك ، ومن وقفك بغير الف.
 قال ابو جعفر: وكذا حكي ابن القوطية قال: وعن بعضهم من وقفك، وما اوقفك سواء.
 قال ابو جعفر: وقال اليزيدي في نوادره تقول: ما اوقفك يا فلان هاهنا؟ وما وقفك؟ كل يقال. وحكي هذا ايضا ابن القوطية، وقال: اي جعلك تقف.
 قال ابو جعفر: وحكي ابن الانباري عن ثعلب انه قال: ليس في كلام العرب اوقفت بالالف الا في موضعين:



 يقال: تكلم الرجل فاوقف، اي: انقطع عن الحجة،/ واوقفت المراة: جعلت لها سوارا من وقف.
 قال ابو جعفر: وقال ابن القطاع في افعاله قالوا: ليس في كلامهم اوقفت الا قولهم: اوقفت عن الامر الذي كنت فيه اي: اقلعت.
 وحكي ابو عمرو الشيباني: كلمتهم ثم اوقفت، اي: سكت.
 قال ابو جعفر: الوقف: السوار يكون من العاج والقرن، وقيل: هو الخلخال ما كان من فضة او غيرها، قالوا: واكثر ما يكون من الذبل، عن القزاز.
 وقوله: "ووقفت وقفا للمساكين".
 قال ابو جعفر: معناه حبست عليهم شيءا ياخذونه.
 قال الجوهري: واوقفت، بالالف لغة رديءة.
 وقوله: "ومهرت المراة".
 قال ابو جعفر: معناه جعلت لها مهرا، وهو الصداق، عن ابن درستوية.
 ويقال ايضا: امهرتها، بالالف، حكي ذلك ابو عبيد في   المصنف، وابن درستويه، والجوهري، وثابت في لحنه، وابو عبيدة. وحكي اللغتين ايضا: قطرب في فعلت وافعلت، قال ابن خالويه في كتاب الافق: وامهرتها لغة بني عامر.
 ومن امثال العرب: "هو كالممهورة احدي خدمتيها". فهذا علي مهرت، ولو كان علي امهرت لقال: كالممهرة. يضرب لمن يستحمق فيخدع بشء.
 قال ابو عبد الله القزاز: والحدمتان: الخلخالان، قال: واصله ان رجلا خطب امراة، فقالت: وما تمهرني؟ فاخذ احدي خدمتيها فاعطاها لها، فرضيت بذلك. قال: وامراة ممهورة، وممهرة، ومهيرة، وتجمه مهيرة علي مهاءر.
 وفرق بينهما بعض اللغويين  اعني بين مهرت، وامهرت  فقال:



 مهرتها: اذا قطعت لها مهرا واعطيتها مهرا، فاذا زوجتها من رجل علي مهر قلت: امهرتها.
 قال القزاز: ويدل علي انهما لغتان قول الشاعر:
 اخذن اغتصابا خطبة عجرفية ... وامهرن ارماحا من الخط ذبلا
 وانشد هذا البيت ايضا ابو عبيد في المصنف عن ابي زيد. وانشد الزمخشري:
 ويحك يا حرقوص مهلا مهلا ... اابلا امهرتني ام نخلا
 ام انت شء لا تبالي جهلا
 وقوله: "وعلفت الدابة".
 قال ابو جعفر: معناه اطعمتها العلف، وهو التبن والقت، وما اشبه ذلك، عن ابن درستويه، قال: ويكون في الحمام والدجاج، وشبهها.



 وقال الجوهري: العلف للدواب. وقال ابن خالويه: لا يكون العلف الا في التبن والشعير، ونحو ذلك، ولا يكون في الماء، وخرج قول الشاعر:
 *علفتها تبنا وماء باردا*
 علي اضمار فعل، كانه قال: وسقيتها ماء، كما قال الاخر:
 ورايت زوجك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا
 علي انه نصب رمحا علي اضمار فعل، تقديره وحاملا رمحا، ولا يجوز ان يكون منصوبا علي العطف علي قوله: (متقلدا) لان الرمح لا يتقلد.



 قال ابو جعفر: قال ابن التياني: وجمع العلف علاف، واعلاف [قال المرزوقي: وعلوفة، زيدت الهاء تاكيدا لتانيث الجمع].
 قال ابو جعفر: ويقال: علفت الدابة، واعلفتها بالالف، وحكي ذلك ابو علي البغدادي، وابو اسحاق الزجاج في فعلت وافعلت.
 وانكر الزمخشري اعلفت الدابة بالالف، قال: العامة تقوله، وهو خطا. وقال عن ابي زيد الكلابي: ليس في كلام العرب اعلفت الا قولهم: اعلف الطلح: اذا خرج علفه. وهو شء مثل الباقلي الرطب.
 قال القزاز: ويقال: دابة معلوفة، وعليف.
 وقال ابن سيدة في المخصص عن صاحب العين: وقد اعتلفت: اكلت العلف، واستعلفت: طلبت العلف.



 قال: والعليفة والمعلفة: الناقة والشاة تعلف لتسمن، ولا ترسل فترعي، والعلوفة: ما يعلفون، الواحد والجميع فيه سواء.
 وقوله: "وزررت علي قميصي".
 قال ابو جعفر: معناه جعلت له زرا، عن القزاز. والازرار والازرة ما يكون في الطوق.
 وقال ابن درستوية: معناه: شددت زره بعروة. قال: والعامة تقول: ازررت بالالف، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ليس بخطا، حكي ابن دريد في الجمهرة، وقطرب في فعلت وافعلت، وثابت في لحنه، زررت، وازررت. وحكي اللغتين ايضا ابو علي القالي في فعلت وافعلت، فقال: يقال: زررت القميص، وازررته لغتان فصيحتان، ذكرهما ابو عبيدة.
 وحكاهما القزاز ايضا ، قال: ومن اللغويين من فرق بين زررته وازررته، فقال: معني زررته: اذا كان محلولا فشددت ازراره، ومعني ازررته: لم يكن له [زر] فجعلته له. وحكي هذا ايضا كراع في   المجرد، وابن سيدة في المحكم، ونسبه لابن الاعرابي.
 قال ابو جعفر: والزير لغة في الزر، عن ابن خالويه في كتابه ليس.
 وقوله: "وازرر عليك قميصك، وزره، وزره، وزره، مثل: مد، ومد، ومد"
 [قال الشيخ ابو جعفر: قوله: "ازرر" هو امر من زررت القميص: اذا رددت ازراره، وهي لغة اهل الحجاز، وزر امر ايضا من زررت القميص، وهي لغة بني تميم، والتضعيف هو الاصل].
 قال ابو جعفر: فمن قال ازرر اخرجه علي الاصل، ومن قال زر بالفتح فللتخفيف كلعل واين؛ وذلك انه اذا اجتمع ساكنان حرك احدهما الي الفتح لانه اخف الحركات، ومن قال زر بالكسر قال: اجتمع ساكنان فحركت احدهما الي الكسرة، ومن قال زر بالضم فللاتباع.
 واعترض ثعلبا الاستاذ ابو اسحاق بن ملكون، وقال: تجويزه الكسر والفتح والضم مع اتصال الضمير خطا.



 قال: وانما تجوز الاوجه الثلاثة بشرط الا يتصل ضمير بالفعل المضاعف، نحو قولك: مد، ورد، فان اتصل به ضمير فان كان ضمير المذكر نحو قولك: مده ورده فلا يجوز فيه/ الا الضم فقط، وان كان هاء ضمير المءنث فتحوا، فيقولون: ردها.
 قال ابو جعفر: هذا الذي ذكره الاستاذ ابو اسحاق بن ملكون هو الذي ينص عليه النحويون في كتبهم، لكن ما ذكره ثعلب ليس بخطا.
 حكي سيبويه ان بعض العرب يفتح ويكسر ويضم مع اتصال الضمير بالفعل، فصح ما قاله ثعلب، وبطل ما اعترض به الاستاذ ابو اسحاق.
 قال الشاعر:
 قال ابو ليلي بحبل مده ... حتي اذا مددته فشده
 ان ابا ليلي نسيج وحده
 [وبعد هذا فكان حق احمد بن يحيي ان يورده في الفصيح من الكلام]. قال ابو جعفر: وغلط ثعلبا ايضا الاستاذ ابو بكر بن طلحة   الاشبيلي فقال: انما الفصيح زره بالضم، ثم زره بالفتح، واما زره بالكسر فقليلة، وبابها الشعر. قال: واما مد، ومد، ومد التي مثلها فكلها فصيحة.
 وقوله: "ونشدتك الله عز وجل".
 قال ابو جعفر: معناه سالتك بالله، عن القزاز، وابن درستويه، وغيرهما.
 وهو من قولهم: نشدت الضالة: اذا سالت عنها، عن ابن درستويه، وابن خالويه.
 قال ابو جعفر: وقال ثعلب في اماليه: معناه ذكرتك الله تعالي. وزاد ابن طريف في افعاله: مستحلفا. قال القزاز: وناشدتك الله تعالي مناشدة.



 قال ثعلب: وانشدتك بالالف، ذكرها في اماليه ولم ارها لغيره.
 ولهذا ذكر نشدتك في هذا الباب، لانها مما فيه لغتان: نشد، وانشد بالالف، ونشد بغير الف افصح؛ فلهذا ذكرها.
 وقال اللحياني في نوادره [يقال]: نشدته الله، وبالله، نشدة ونشيدة. وقال اليزيدي في نوادره، وابن طريف: ونشدانا.
 قال اللحياني: ويقال: انشدك الله، وانشدك بالله، واذكرك الله، واذكرك بالله.
 وقال المطرز في شرحه: وتقول: نشدتك الله، وعمرك، وقعدك الله، وقعدك وقعيدك، وقيدك الله، كله بمعني واحد، معناه: اذكرك الله.
 قال ابو جعفر: واسم الله تعالي في قوله "نشدتك الله" ينتصب علي وجهين: اما علي اسقاط حرف الجر، كانه قال: سالتك بالله، علي ما فسرناه قبل من معني نشدتك.
 واما ان يكون منصوبا بنشدتك من غير اسقاط حرف جر، كانه قال: ذكرتك الله، فيعدي نشدتك الي اسم الله تعالي من غير واسطة، كما   يتعدي ذكرتك، وقد حكينا قبل عن ثعلب ان معني نشدتك: ذكرتك، فينتصب علي هذا.
 وقوله: "وحش علي الصيد".
 قال ابو جعفر: قال الجوهري: حشت الصيد: اذا جءته من حواليه لتصرفه الي الحبالة. وكذلك احشت الصيد، واحوشته.
 قال ابو جعفر: وحكي هذا اللغات ايضا صاحب الواعي، وثعلب في المجالس، واللحياني في نوادره، وزاد صاحب الواعي: وحوشته، قال: وفي حديث عمر رضي الله عنه "انه دخل ارضا له فراي كلبا فقال: احيشوه علي". قال صاحب الواعي اي سوقوه الي.
 قال ابو زيد: اذا طلبت المعاونة من صاحبك قلت: احوش، بتصحيح الواو.



 قال ابو جعفر: وحكي اللحياني وثعلب في المجالس في مصدر حشت: حوشا، وحياشة.
 وقال الجوهري: واحتوش القوم الصيد: اذا انفره بعضهم علي بعض، قال: وانما ظهرت فيه الواو كما ظهرت في اجتوروا.
 قال ابو جعفر: قال التدميري: وحشت الصيد ماخوذ من الحوش، والاحتواش، وهو الانضمام الي الشء، والاستدارة حواليه، يقال عن ذلك: احتوش/ القوم فلانا، وانحاشوا اليه: اذا انضموا اليه، وجعلوه وسطهم، ومنه قيل لجماعة النخل: الحاءش.
 وكان من اصله احوش علي مثال: انقش، فلما وجب ان تعتل الواو في الماضي لتحركها وانفتاح ما قبلها، وجب ها هنا في [الامر] ان تنقل حركة العين الي الفاء فاجتمع عند ذلك ساكنان، لام الفعل وعينه، فحذفت العين لالتقاء الساكنين، وبقيت الضمة دالة عليها، ولما تحركت فاء الفعل بالحركة   المنقولة اليها من العين سقطت الف الوصل استغناء عنها بتلك الحركة، فقالوا: حش. كما قالوا: قل، وبع، وما اشبه ذلك.
 وقوله: "ونبذت النبيذ".
 قال ابو جعفر: معناه تركته ليطيب/ عن غير واحد. وهو فعيل في معني مفعول، كثتيل وجريح في معني مقتول ومجروح. واصل النبذ الطرح والرفض. وبه سمي النبيذ، كانه طرح في الاوعية ليدرك.
 وفي الحديث "فنبذ خاتمه، ونبذ الناس خواتيمهم".
 اي: رمي خاتمه، ورمي الناس خواتيمهم.
 وقوله تبارك وتعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم} اي: طرحوه.
 قال التدميري: ويحتمل ان يكون معني النبيذ، اي: تركته وهجرته، من قوله تبارك وتعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم} قال: والوجه الاول اظهر.
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: والعامة تقول: انبذت بالالف، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: وكذا قال كراع في المجرد، ويعقوب في   الاصلاح: ان "انبذت" خطا.
 وحكي اللحياني انه يقال: نبذ تمرا، وانبذه، قال: وهي قليلة.
 وحكاها ايضا قطرب في كتابه فعلت وافعلت، وابو الفتح المراغي في لحنه. وقال القزاز: اكثر الناس يقول: نبذت النبيذ/ بغير الف.
 وحكي الفراء عن الرءاسي: انبذت النبيذ، وقال الفراء: انا لم اسمعها من العرب، وكان الرءاسي ثقة.
 وحكي ابن سيدة في المحكم: نبذ النبيذ، وانبذه، وانتبذه ونبذه.
 وقال في العويص وقيل: الانتباذ: المعالجة.
 وقوله: "ورهنت الرهن".
 قال ابو جعفر معناه جعلته عند المرتهن واثبته. قال ابن سيده في المحكم: والرهن ما وضع عند الانسان مما ينوب مناب ما اخذه منه.
 قال ابو جعفر: والراهن: الذي يدفع الرهن، والمرتهن: الذي ياخذه.
 قال القزاز: وسمي الرهن رهنا لثباته عند المرتهن، تقول العرب لكل   مقيم: راهن، اي: ثابت، ويقولون: هذا طعام راهن: اذا كان داءما، قال ويقال: رهنت الشء، ورهنتك الشء، وارهنت بالالف. قال الشاعر:
 لم ار بوسا مثل هذا العام ... ارهنت فيه للشقا خيتام
 وقال ابن همام السلولي:
 وكرهني دارهم انني ... رايت لهم مالكا فاتكا
 فلما خشيت اظافيره ... نجوت وارهنته مالكا
 قال ابو جعفر: وكان الاصمعي يقول: لا يقال: ارهنته بالالف، قال: والرواية في هذا البيت "نجوت وارهنه مالكا" كما تقول: قمت واضرب وجهه، يعني ان ارهنه فعل مضارع من رهن، والجملة في موضع الحال، كانه قال: نجوت وهذه حالي. فقوله والرواية في هذا البيت   "وارهنه" ليس بحجة؛ لانه رد لما رواه غيره من الثقات، ولا يتصور ان يقول: لا يقال: ارهنت؛ لاني لم اسمعه، ويحتاج الي تبديل الروايات.
 هذا لا يصح، ان كان لم يسمعه هو سمعه غيره، وقد حكي/ ابن الاعرابي في نوادره، والفراء في المصادر، انه يقال: رهنت، وارهنت. قالا: وارهنت قليلة. قال ابن الاعرابي: ورهنته لساني لا غير.
 قال ابو جعفر: قال صاحب الواعي: وجمع الرهن: رهان، ورهن، وقرء: {فرهان مقبوضة} بالوجهين، ورهون ايضا. ابن درستويه: ورهاءن.
 قال ابن سيدة في المحكم عن ابن جني: ورهين، كعبد وعبيد.
 قال مكي: واسم الشء الذي يرهن رهن، كانه سمي بالمصدر.
 وقوله: "وخصيت الفحل".



 قال ابو جعفر: معناه سللت انثييه، عن القزاز، وغيره. قال: فان رضضتهما ولم تخرجهما فذلك الوجاء.
 وقال المطرز في شرحه يقال: خصيت الفحل، ووجاته، ومتنته: اذا سللت بيضتيه. قال: ونطفته: اذا انت دققت خصييه ليذبلا، ومعلته: اذا سللت خصييه بالعجلة. قال القتبي: فان شددتها حتي تندرا فقد عصبته.
 والصفة خاص، وهو مخصي وخصي، فعيل بمعني مفعول. قال كراع: وجمعه خصية، وخصيان.
 قال ابو جعفر: والعامة تقول: اخصيت، وهو خطا؛ لانه من باب اصابة الاعضاء، [وقياسه ان يجء بغير الف، كقولهم: راسته: اذا اصبت راسه]، وظهرته: اذا ضربت ظهره، وبطنته: اذا ضربت بطنه.
 وقوله: "وبرءت اليك من الخصاء".



 قال ابو جعفر: قد قلنا ان الخصاء بالمد هو سل الانثيين، والوجاء هو ان ترضهما من غير ان تخرجهما.
 وقال اليزيدي في نوادره: الوجاء هو ان توجا عروق الخصيتين حتي تيبس البيضتان، والجب ان تجب البيضتان مع جلدتهما، وملستهما ملسا: وذلك ان تشق عنهما وتسلهما سلا بعروقهما، ومتنتهما متنا: وذلك ان تشق عن البيضتين وتسلهما سلا، وكل هذا الخصاء.
 ومعني برءت اليك من الخصاء، اي: ان مات فلا شء علي.
 /وتبرات منه، عن ابن خالويه، وغيره. [قال المرزوقي: يقال هذا الكلام عند التبايع به، قال: وذلك اذا كان خصاءه حديثا].
 وقوله: "ونعشت الرجل".
 قال ابو جعفر: معناه تداركته من هلكة، عن ابن التياني. وقال ابن درستويه: معناه رفعته من صرعته، وذلك اذا صره بيديه فوقع علي الارض، او سق
 جاهه، او ظلمه ظالم فنصرته، او عثر فاخذت بيده، او زل في كلامه فاعنته، او افتقر فاغنيته، او اسيته، قال: ففي كل ذلك قد   نعشته، اي: رفعته.
 قال ابو جعفر: ومنه سرير الميت سمي نعشا؛ لانه يرفع عليه الميت، يقال: نعشت الشء: رفعته.
 وقال المفضل بن سلمة في كتابه الفاخر: ومن ذلك قد انتعش الرجل: اذا استغني بعد فقر، او قوي بعد ضعف، وقلل: وقيل معني نعشه، اي: جبره الله واحياه.
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: والعامة تقول: انعشه بالالف، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: وكذا قال ابن دريد في الجمهرة: لا يلتفت الي انعشه، فهو كلام العامة، ولم يقله احد.
 وحكي ايضا يعقوب في الاصلاح: انكاره عن الاصمعي، وانكره ايضا الجوهري في الصحاح.
 وحكي ابن سيدة في المحكم، وصاحب الجامع، وابن القطاع انه   يقال: نعشه الله، وانعشه. وانشد صاحب الجامع:
 وانعشني منه بسيب مفعم
 وحكي المطرز في شرحه عن ثعلب عن سلمة عن الفراء انه قال: كلام العرب الفصحاء نعشه بغير الف، قال: وقد سمعنا انعشه بالالف، ونعشه، قال: والاولي افصح. وحكاها ايضا ابو عبيد في المصنف عن الكساءي.
 وقوله: "وحرمت الرجل عطاءه، احرمه".
 قال ابو جعفر: اي منعته، عن غير واحد. والحرمان منع العطية. والعطاء اسم لما يعطي كالعطية، وحرمت ماخوذ من الحرمان، وهو المنع، ومنه قوله تبارك وتعالي: {للساءل والمحروم} اي: الممنوع الرزق، / قاله الهروي.
 ويقال في الماضي: حرم بفتح الراء، كما حكاه ثعلب. وحرم بكسر الراء، حكاه ابن سيدة في المحكم، وصاعد في الفصوص.



 ويقال ايضا: احرم بالالف، حكاه ابو عبيد في المصنف، وانشد:
 وانبءتها احرمت قومها ... لتنكح في معشر اخرينا
 قال: وليست بالجيدة. وحكاها ايضا صاعد، والكراع في المجرد، وابن القطاع في افعاله، وصاحب الجامع، وابن درستويه، وابو علي القالي في فعلت وافعلت، والمطرز في شرحه عن ابن الاعرابي.
 قال المطرز: وحرمت بغير الف افصح. وكذا قال ابن سيدة في المحكم.
 قال ابو جعفر: ويقال في المصدر: حرمان وحرم، بكسر الراء وفتح الحاء، وحرمة بكسر الراء ايضا وفتح الحاء. ابن سيدة:



 وحرما بكسر الحاء واسكان الراء. القزاز: وحرما بضم الحاء وسكون الراء. [ابن سيدة وابو نصر البصري في كتابه الالفاظ، وابن القطاع في افعاله، والقزاز، والكراع في المجرد، وصاعد في الفصوص: وحريمة علي مثال: ضريبة]. ابن سيدة: وحرمة بفتح الحاء والراء. القزاز وصاعد والكراع في المجرد: ومحرمة ومحرمة، بفتح الراء وكسرها، وزاد القزاز وابن القطاع في افعاله: وحرمة، بكسر الحاء واسكان الراء. ابن سيدة: وحريما علي مثال: ظريف.
 وقال ابو نصر البصري في كتابه الالفاظ: ويقال: هو عليه حرام، وحرم، وحرم.
 قال ابو جعفر: قال اليزيدي في نوادره: وحرم، بكسر الحاء وبسكون الراء.
 قال ابو نصر: حرمه، وحتره، ومنعه، وجبهه، وزواه ورعاه عنه.



 وقوله: "وحللت من احرامي احل".
 قال ابو جعفر: اي فرغت منه، وحل لي ما كان محرما علي في حال الاحرام كالطيب والنساء.
 ويقال ايضا: احل، حكاها ابو عبيد في المصنف، وابن التياني عن ابي زيد، والفراء في كتابه البهي، وابو عبيدة.
 وقال اللحياني في نوادره: لغة اهل الحجاز حل فلان من احرامه يحل حلا ومحلا، وهو/ حلال، وحل ، وبه نزل القران، قال الله تبارك وتعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}. وتميم تقول: احللت من احرامي. احل احلالا، وانا محل وحلال.
 قال ابو جعفر: وكذا حكي اليزيدي في نوادره: ان حل لغة اهل الحجاز، وتميم تقول: احل.
 وقال الدينوري في كتابه اصلاح المنطق: حللت من احرامي، احل حلا، وانا حلال، ولا يقال: حال.
 قال ابن خالويه في الافق: ونحن حلال، لا يثني ولا يجمع.
 وقوله: "وحزنني الامر يحزنني".



 قال ابو جعفر: اذا غمه، عن ابن السيد في مثلثه.
 وقال الخطابي: اكثر الناس لا يفرقون بين الهم والحزن، وهما علي اختلافهما يتقاربان في المعني، الا ان الحزن انما يكون علي امر قد وقع، والهم انما هو فيما يتوقع ولما يكن بعد.
 قال ابو جعفر: ويقال في الماضي ايضا: احزن بالالف، حكاها ابن سيدة في المحكم، والقزاز، وابو نصر البصري في الفاظه، واليزيدي في نوادره، ويعقوب في فعل وافعل، وابو علي القالي في فعلت وافعلت، وابن السيد في المثلث. وقرء قوله تبارك وتعالي: {اني ليحزنني} و"يحزنني".
 وذكر ابن سيدة عن سيبويه تفرقة بين حزن واحزن، فقال: احزنه: جعله حزينا، وحزنه: فعل فيه حزنا، كافتنه: جعله فاتنا، وفتنه: جعل فيه فتنة.



 قال ابن سيدة: ويقال ايضا: حزن بكسر الزاي، وتحازن، وتحزن.
 قال ابو جعفر: ويقال في الصفة عنه: محزون، ومحزن وحزين، وحزن، وحزنان، ومحزان: شديد الحزن، من قوم حزناء، وحزان.
 قال يعقوب في فعل وافعل: يقال: حزنني هذا الامر، وهذا امر محزن بكسر الزاي، ولا يتكلمون به علي القياس، ذهبوا الي لغة من قال: احزنني.
 وقوله: "وشغلني عنك امر يشغلني".
 قال ابو جعفر: اي منعني. قال ابن درستوية: الشغل: هو ما حاك بينك وبين غيرك، وقطعك عما سواه.
 قال: وانما ذكره ثعلب؛ لان العامة تقول: اشغلني/ بالالف، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: وانكرها ايضا يعقوب في الاصلاح، والقزاز في الجامع.



 وحكي ابن سيدة في العويص عن ابي عبيد انه يقال: شغلني، واشغلني. وحكاها ايضا ابو علي في فعلت وافعلت، وقطرب في فعلت وافعلت له ايضا، وحكاها ايضا ثابت في لحنه، وقال: اخبرني بها ابو زيد عن يونس. وحكاها ايضا ابو عبيدة في فعل وافعل، قال: والجيدة شغلته.
 وقال المطرز في شرحه: اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي انه يقال: شغلته عن الامر واشغلته، وشغلني واشغلني، قال: والاولي افصح. وبمثله قال الزجاج في فعلت وافعلت.
 وحكاها ايضا ابن خالويه، وقال عنها: انها ليست بالجيدة؛ لان الله تبارك وتعالي قال: {شغلتنا اموالنا واهلونا}.
 قال: وقال علي رضوان الله عليه يوم النهروان: "شغلونا عن الصلاة الوسطي  يعني العصر  حتي غابت الشمس، ملا الله قبورهم نارا".



 وقولهم: "اشغل من ذات النحيين". حجة ايضا لمن قال: شغلني، لانه لا يجء من (افعلت) افعل من كذا الا نادرا، وهو قولهم: اولي للمعروف، واعطي للمال. واتقي من فلان، وزاد بعضهم: واذهب لكذا، من اذهبته، واحتج بقول الشاعر:
 يقولون لي اصرم يرجع العقل كله ... وصرم حبيب النفس اذهب للعقل
 قال ابو جعفر: ويقال في المصدر: شغل وشغل، وشغل وشغل عن المطرز، وابن خالويه، وابي عبيدة [في فعل وافعل]، ومكي.
 قال ابو جعفر: وحكي ابن الاعرابي في نوادره، ونقلته من خط الامدي: ان العرب تقول ما الذي كباك عني؟ وشجرك، وعبدك،   وغصنك، وشحنك، اي: ما الذي حبسك، وشغلك؟
 وقوله: "وشفاه الله يشفيه"
 قال ابو جعفر: اي: اذهب ما به من داء، او غم. /والشفاء ممدود: هو البرء والصحة.
 قال ابن درستويه: وانما ذكره ثعلب؛ لان العامة تقول: اشفاه، بالف، وهو خطا. قال: وكان من دعاءه عليه السلام: "اشف شفاء لا يغادر سقما"، وفي الحديث ايضا: "انا الراقي، والله الشافي" علي مثال: فاعل. قال: فهذا يدل علي ان فعله بغير الف.
 قال ابو جعفر: ما ذكره ابن درستويه هو المشهور، وحكي ابن هشام وغيره انه يقال: اشفاه الله. وقال القزاز يقال: اشفي هذا الدواء داء فلان اشفاء، واستشفي هو بهذا الدواء.
 وقوله: "وغاظني الشء يغيظني".



 قال ابو جعفر: اي اغضبني، عن كراع في المجرد. قال ابن سيدة: هو اشد الغضب. وفرق الزمخشري بين الفيظ والغضب، فقال: الغيظ علي من لا تقدر عليه، والغضب علي من تقدر عليه، يقال: غضب السلطان علي رعيته، واغتاظ الغلام علي سيده. قال: وهذه الكلمة بالظاء، وهي لغة اهل الحجاز. وتميم تقول ذلك بالضاد، وقال الشاعر:
 الي الله اشكو من خليل اوده ... ثلاث خصال كلها لي غاءض
 وهذا كقولهم: فاظت نفسه بالظاء، والضاد، وانكر الاصمعي ذلك. فاما الغيض بالضاد فهو النقصان، يقال: غاض الماء: اذا نقص.
 قال ابن درستويه: وانما ذكره ثعلب؛ لان العامة تقول: اغاظني، بالالف، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ليس بخطا، حكي المطرز في شرحه عن ثعلب عن سلمة   عن الفراء انه يقال: غاظني الشء، واغاطني، بالالف، غيطني لغة، والاولي افصح. وقال مكي في شرحه: واغاظني لغة رديءة.
 وحكاها ايضا ابن سيدة في المحكم عن الزجاج، وقال: ليست بالفاشية. قال ابن سيدة: وقد غاظه فاغتاظ، [وغيظه فتغيظ].
 وقوله: "ونفيت الرجل".
 قال ابو جعفر: /اي اجليته وغربته، وعن نسبه ايضا ابعدته، عن التدميري. وقال ابن القوطية: معناه حبسته.
 وقوله تبارك وتعالي: {او ينفوا من الارض} فسر علي وجهين، احدهما: انه ينفي من الارض التي افسد فيها، والقول الاخر: انه يحبس، ولهذا قال بعض المحبسين:



 خرجنا من الدنيا ونحن من اهلها فلسنا من الاحياء فيها ولا الموتي
 اذا جاءنا السجان يوما لحاجة ... عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا
 وقوله: "وردء المتاع".
 قال ابو جعفر: معناه نحيت الردء من الطيب، قال ابن درستويه: وهو في كل شء من الدنانير والدواب والناس، وغير ذلك. قال: انما ذكره ثعلب، لان العامة تقول: انفيت الرجل، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: لا اعرفه الان بالالف، وقال الجوهري: يقال: نفيته فانتفي، ونفي هو ايضا، يتعدي ولا يتعدي، وانشد:
 *فاصبح جاراكم قتيلا ونافيا*
 قال الزمخشري: ويقال: انتفل بمعني انتفي.
 قال ابو جعفر: ويقال في المصدر: نفي، ونفاية، ونفاية بفتح النون وكسرها، عن صاحب الواعي.



 قال ابو جعفر: والمتاع جهاز المراة، عن ابن التياني، وقال عن ابي حاتم: المتاع والجهاز كناية.
 وقال عن الفراء: العرب تجمع المتاع علي امتعة، واماتيع، ومتع.
 قال ابن التياني: وحكي ابو زيد رفع القوم اماتعهم.
 وقوله: "وزوي وجهه عني يزويه زيا اذا قبضه".
 قال ابو جعفر: زويا، عن ابن القطاع، وثابت في لحنه. ورايت بخط ابن شاهين صاحب ابي عبيدة، اي: قبضه، بتشديد الباء. [وقال الكراع في المجرد] اذا قبض بين عينيه. وقال ثابت في لحنه: اذا لواه.
 قال ابو جعفر: وجاء في الحديث: "زويت لي الارض". قال صاحب الواعي اي: جمعت لي وقبضت.
 وقال القزاز: /زويت الشء ازويه زيا: اذا جمعته، وزوي الرجل وجهه: اذا قيضه، قال: كل هذا بالتخفيف، قال: ومن هذا قالوا: زوت الجلدة   في النار: اذا تقبضت، ومن هذا سميت زاوية البيت؛ لانها ما ضاق بين اقتران حاءطيه، وقد تزوي: اذا جلس في الزاوية.
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: والعامة تقوله بالالف، قال: والصواب زويته، وانشد للاعشي:
 يزيد يغض الطرف عني كانما ... زوي بين عينيه علي المحاجم
 فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوي ... ولا تلقني الا وانفك راغم
 قال ابو جعفر: قد حكي المطرز في شرحه عن ثعلب عن ابن الاعرابي انه يقال: زوي، وازوي لغة، وزوي بالتشديد لغة اخري، قال: والاولي افصح.
 وقوله: "وبردت عيني ابردها".
 قال ابو جعفر: معناه كحلتها بالبرود، وهو كحل بارد، عن ابن درستويه، وابن خالويه. قال ابن الدهان: هو كالتوتياء.



 وحكي ايضا بردت عيني بالكحل وابردتها، ابن القطاع في افعاله، قال: ومعناه اذهبت حرها، قال: والماء بالثلج مثله.
 وقال ابن درستويه: بردت عيني وبردتها مما يتعدي دون معد، وكان القياس ان يقال: بردتها بالتشديد، وابردتها بالالف.
 وقوله: "وكذلك برد الماء حرارة جوفي يبردها".
 قال ابو جعفر: برودا، عن اليزيدي في نوادره، اي: سكن لهبه.
 قال الهروي: ويسمي النوم بردا؛ لانه يرخي المفاصل، ويسكن الحركات. وقال القزاز: انما قالوا لمن مات: برد؛ لان المعني عدم حرارة الروح. وقال ابن التياني في مختصر الجمهرة: يقال: بردت الشء بردا، وبردته بالتشديد، وجاء في الشعر ابردته: / صيرته باردا.
 وحكي ابن القطاع ما حكاه ابن التياني، وقال: ابردته بالالف لغة رديءة.



 وقال صاحب الواعي ونقلته من خطه: يقال: بردت الماء، وبردت الشء، والرجل مبرد، وبارد، قال: وزهم بعض اهل العربية انك تقول: بردت الماء، من الابراد. وبردته، من الاسخان، وقال: هو من الاضداد، وينشد في ذلك بيت يغلط فيه وهو:
 عافت الماء في الشتاء فقلنا ... برديه تصادفيه سخينا
 وانما هو بل رديه، فادغم اللام في الراء، كما يقرا بالادغام {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}.
 قال ابو جعفر: وحكي هذا ايضا ابن سيدة في المخصص عن ابي حاتم. وقال عنه: الذي قال ان بردت وسخنت شء واحد هو قطرب. ورد عليه بما ذكره صاحب الواعي.
 قال ابن سيدة: ويقال: ماء برد، وبرود، وبارد: بين البرد والبرودة، وقد برد. وقال عبد الحق: وتقول العرب: اسقني وابرد،   معناه: اتت به باردا، واسقني وابرد، اي: ابرد غليلي، عن ابن الاعرابي في نوادره. وانشد ثعلب:
 "وعطل قلوصي في الركاب فانها ... ستبرد اكبادا وتبكي بواكيا"
 قال ابو جعفر: البيت لمالك بن الريب، وقيل لجعفر بن علبة الحارثي، وقيل لعبد يغوث بن وقاص الحارثي، وقبله:
 اذا ما اتيت الحارثيات فانعني ... لهن وخبرهن ان لا تلاقيا
 ثم قال: وعطل قلوصي في الركاب ..... البيت.
 القلوص من الابل هي مثل الجارية من الاناسي، والركاب: من الابل خاصة، وهو جمع لا واحد له من لفظه، وواحدتها راحلة، والبواكي" جمع باكية، والاكباد جمع كبد.
 قال الحضرمي في شرحه: ووجدت/ في بعض الروايات قبل البيت:



 تذكرت من يبكي علي فلم اجد ... سوي السيف والرمح الرديني باكيا
 واشقر محبوك يجر عنانه ... علي الماء لم يترك له الموت ساقيا
 اذا ما اتيت الحارثيات ........... البيت
 وعطل قلوصي ............ البيت
 ومعني البيت: كانه ينوح علي نفسه فيقول لصاحبه وهو بخراسان، وقد لدغته الحية يوصيه، اذا انا فقدت فعطل قلوصي، اي: اتركها معطلة بلا راكب يركبها، ولا قاءم يقوم عليها، من قوله تبارك وتعالي: {واذا العشار عطلت}، وكان ذلك علامة من مات صاحبه.
 وقوله: "ستبرد اكبادا وتبكي بواكيا".
 اي: اذا فقدت وعطلت قلوصي فرح لذلك اعداءي، فبردت اكبادهم من حرارة الموجدة والشنف، وحزن احباءي، فبكوا من شدة الوجد والشغف.
 وموضع الشاهد من قوله: "ستبرد" بفتح التاء وضم الراء، فدل علي ان الماضي منه "فعل" بفتح [العين]، اذ لا يجوز في افعال الغراءز ان تتعدي الي مفعول، ولان باب (فضل يفضل) اقل مما يقاس عليه.



 وقوله: "بواكيا" منصوب بتبكي، وقياسه بواكي غير مصروف؛ لانه جمع لا نظير له من الاحاد، وانما زيدت الالف هنا في بواكيا لاطلاق القوافي، كما زيدت الواو في قول الاخر:
 *سقيت الغيث ايتها الخيامو*
 والياء في قوله:
 * كانت مباركة من الايامي *
 وجمع القلوص: قلص، وقلاص، وقلاءص.
 ويروي انه لما بلغت هذه الابيات نساء بني الحارث قمن يبكين عليه، وقام ابوه الي كل ناقة وشاة فنحر اولادها، والقاها بين ايديها، وقال:



 ابكين معنا علي جعفر، فما زالت النوق ترغو، والشاء تثغو، والنساء ينحن ويبكين، وهو يبكي معهن فما رء في العرب يوم كان اوجع ولا/ احزن منه.
 وقوله: "وهلت عليه التراب فانا اهيله".
 قال ابو جعفر: اي صببت. يقال: كثيب مهيل، يعني: مصبوبا، عن ابن خالويه، وغيره.
 وفي حديث عثمان بن ابي العاص، ومات في سفر قال: "هيلوا علي الكثيب ولا تحفروا لي فيحبسكم".
 قال الشاعر:
 هيلوا علي ديسم من برد الثري ... يابي الاه الناس الا ما تري   وفي الحديث ايضا: "كيلوا ولا تهيلوا"
 قال القزاز: واصله من هلت الكثيب، وذلك ان ترسله ارسالا.
 وقال ابو زيد في مصادره: الهيل ما لم ترفع به يديك، والحثي ما رفعت به يديك.
 قال التدميري: وكان اصله هيلت بكسر الياء، منقولا من فعلت بفتح العين، قال سيبويه: ولو لم يحولوها الي فعلت  يعني بكسر العين  لكان حال الفاء فيها الان كحالها لو اعتلت من فعلت. يعني انها لو لم تكن محولة من فعلت بفتح العين الي فعلت بكسرها لوجب ان تقول فيها: هلت، بفتح الهاء.
 قال ابن درستويه: وانما ذكر هذا لان العامة تقول: اهلت التراب، بالالف، وهو خطا.
 قال ابو جعفر : ليس بخطا، حكي ابو عبيد في الغريب المصنف   هلت عليه التراب، واهلت.
 وحكي المطرز في شرحه عن ابن الاعرابي انه يقال: هلت التراب، واهلته، وهيلته، قال: والاولي افصح. وقال الزمخشري في شرحه: اهلت لغة في هذيل وانشد:
 واصبح اخوان الصفاء كانه ... اهال عليهم جانب الترب هاءل
 فجمع اللغتين.
 وقوله: "وفض الله فاه".
 قال ابو جعفر: معناه كسر الله اضراسه، عن ابن خالويه، وغيره.
 قال صاحب الواعي: ومنه فضضت الشء: اذا كسرته وفرقته، ولا يكون الا بالتفرقة نحو: فضضت الخاتم، وما اشبهه. / وفلان يفض العطاء، اي: يفرقه. قال: ومنه قوله جل وعلا: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} اي: تفرقوا اليها. قال: ومن هذا يقال: اصاب بلادهم غيث فضيض" اي: متفرق، وفضضت جموع القوم: اذا فرقتها وكسرتها،   وكل شء تفرق من شء فهو فضاضة، ولذلك قال النابغة:
 تطير فضاضا بينها كل قونس ... وتتبعها منهم فراش الحواجب
 قال ابو جعفر: يقال: فض الله فاه، وفض فوه وقال ابن القطاع: يقال: فض الله فاه، وافضه.
 وقوله: "ولا يفضض الله فاك".
 قال ابو جعفر: اي لا يكسر الله اسنانك اللاءي في فيك، ثم حذفها لعلم المخاطب كما يقال: "يا خيل الله اركبي، وابشري بالجنة" يريد يا ركاب خيل الله، عن المطرز.
 قال صاحب الواعي: والفم يقوم مقام الاسنان، ولذلك تقول: سقط فم فلان، اي: سقطت اسنانه، قاله هو، وغيره.
 ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم للنابغة الجعدي لما مدحه بقصيدته الراءية:



 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 : "لا يفضض الله فاك" اي: لا يسقط اسنانك، واقام الفم مقام الاسنان.
 قال ابو جعفر: يقال: انه عمر حتي ادرك ابن الزبير، وله اكثر من ماءة سنة ولم تسقط له سن، لدعوة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد قيل: انما قال ذلك لعمه العباس لما قال فيه ابياتا مدحه بها.
 قال ابن درستويه: وانما ذكره ثعلب لان العامة تقول: لا يفضض الله فاك، بضم الياء، وهو خطا. وكذلك قال صاحب الواعي.
 قال ابو جعفر: وحكي المطرز في شرحه عن ابن الاعرابي انه يقال في الدعاء: لا يفضض الله فاك من (فعل وافعل)، ولا يفض الله فاك من الافضاء.



 / قال: فمن قال فض وافض: اراد الكسر.
 وحكي ايضا لا يفض الله فاك ابن خالويه، وقال في معناه، اي: لا جعل الله فاك لا سن فيه.
 قال ابو جعفر: وقال الفراء في كتابه البهي: وبعض العرب يقول: لا يفض الله فاك، من افضيت. قال: والفض ان تكسر اسنانه، والافضاء: ان تسقط ثناياه من تحت ومن فوق، قال: وفض الله فاه، وفضض.
 وقوله::وقد ودج دابته يدجها"
 قال ابو جعفر: اي فصد عرقا في عنقها. قال القزاز: والودج عرق في العنق، وهما ودجان يقال لهما: الوريدان. قال: وقيل: الودج عرق متصل من الراس الي السحر، والجمع الاوداج.
 قال القزاز: فاذا فصد هناك قيل: ودج توديجا. قال: ويقال: ودجت الدابة، وفصدت الناقه، وفزدت، بالزاي ايضا، وحكي: "ما حرم من فزد له" اي: من فصد له ذراع البعير.



 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: وانما ذكره ثعلب لان العامة تقول: ودج دابته، بالتشديد، الا ان يراد به مرة بعد اخري، فشدد للتكثير.
 قال ابو جعفر: قد حكي ابن سيدة في المخصص ودج بالتشديد مثل ودج المخففة. وحكي في المصدر: ودجا، ووداجا.
 وقوله: "يدجها".
 كان اصله يودجها، فخرج علي قياس وعد يعد، ووزن يزن، بحذف الواو استثقالا لها بين ياء وكسرة.
 / [وقوله: "دج دابتك".
 قال الشيخ ابو جعفر: هو امر من ودج، وكذلك تد هو امر من وتد،   والاصل فيهما اودج واوتد، فحذفت الواو فيهما لوقوعها بين كسرتين، بين كسرة الهمزة وكسرة الحرف الذي بعد الواو، فلما حذفت الواو سقطت همزة الوصل؛ لانها انما اجتلبت من اجل الواو الساكنة].
 وقوله: "ووتد وتده".
 قال ابو جعفر: اذا ضربه في الارض.
 قال ابن درستويه: الوتد معروف، وهو عود مثل سكة الحديد، يوتد في الحاءط وغيره للثياب.
 قال ابو جعفر: ويقال فيه: وتد ووتد، بالكسر والفتح، حكاها يعقوب في الاصلاح عن ابي عبيدة، قال: واهل نجد يقولون: ود. وحكي ايضا هذه اللغات يونس في نوادره، والكراع في المجرد.
 قال صاحب الواعي: ووتد، ثم تدغم التاء في الدال فيصير ودا.
 قال ابو جعفر/: فاذا جمعته، او صغرته رجع الي اصله، فقلت: اوتاد، ووتيد، لانفكاك الادغام.
 وحكي ابن عديس في كتاب الصواب، ونقلته من خطه انه يقال: وتد مثل: ابل، ونسبه لابن خالويه، وقال عن القزاز وهو الوتيد ايضا.



 قال ابن درستويه: وانما ذكره ثعلب لان العامة تقول: قد اوتد، بالاف وتفتح التاء من الوتد، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ليس بخطا، حكي يونس في نوادره، ويعقوب في فعل وافعل، وابو اسحاق الزجاج، وابو علي البغدادي في فعلت وافعلت، وابو عبيدة عن يونس في فعلت وافعلت، وابن القوطية، وابن القطاع انه يقال: اوتدت الوتد، بالالف.
 وقد حكينا قبل الفتح في الوتد، فلا يكون ما تقوله العامة خطا.
 وكان الاستاذ ابو علي يحكي لنا وتد بالتشديد. وحكي الجوهري وتد [الرجل] بالتشديد: انعظ.
 وقوله: "وقد جهد دابته: اذا حمل عليها في السير فوق طاقتها".
 قال ابو جعفر: قال القزاز يقال: بلغ الرجل جهده، ومجهوده: اذا بلغ اقصي قوته.



 قال ابو جعفر: وبالوجهين قرء قوله تبارك وتعالي: {والذين لا يجدون الا جهدهم} و"جهدهم"
 قال ابن خالويه: وقد فرق [بينهما] فقيل: الجهد بالضم: الطاقة، والجهد بالفتح: المشقة.
 قال ابن درستويه: وانما ذكره ثعلب لان العامة تقول: اجهد دابته، بالالف، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ليس بخطا، حكي ابو زيد في فعلت وافعلت، وقطرب، وابو عبيدة في فعل وافعل قال: والكلام الجيد بغير الف، ومكي، وابن القطاع في افعاله، وابن جني في شرح شعر المتنبي انه يقال: اجهد دابته بالالف.
 قال القزاز ويقال: جهدت في الامر، واجهدت: اذا بلغت فيه المجهود.



 وقوله: "وفرضت له افرض"
 قال ابو جعفر: معناه / ان تجعل رزقا لمن لا ديوان له، وسمي فرضا لانه قد صار لازما كالفرض الذي في القوس: وهو الحز الذي يدخل فيه الوتر، وكذلك فراءض الله سبحانه لما كانت لوازم سميت بذلك، قاله غير واحد. [قال المرزوقي عن الاصمعي: الفرض ما تهبه لغير جزاء، قال وقال غيره: الفرض ما تهبه لتكافا عليه].
 وحكي ابن خالويه باسناد له عن ابن الاعرابي قال: جاء رجل الي معاوية  رحمه الله  فقال افرض لي، ففرض له، فقال: افرض لابني، قال: لا افعل، قال: فافرض لعشيرتي، فقال معاوية:
 طلب الابلق العقوق فلما ... لم يجده اراد بيض الانوق
 قال: وانما ذكره لان العامة تقول: افرضت، بالالف، وهو خطا.



 قال ابو جعفر: قد حكي ابن القطاع، وقطرب في فعلت وافعلت: افرضت بالالف. وقال ابو زيد في كتابه حيلة ومحالة يقال: افرضت للرجل افراضا، والفرض: الهبة والعطية.
 وقوله: "وصدت الصيد اصيده".
 قال ابو جعفر: معناه معروف، اي اخذت الصيد. قال ابن هشام ونقلته من خطه: الصيد كل ما كان من الحيوان ممتنعا، وكان اكله حلالا، ولا مالك له.
 وقال ابن الاعرابي في نوادره: جميع الوحش يقال له: الصيد.
 وقال ابن خالويه في كتابه ليس: ليس في كلام العرب الصيد من غير الحيوان الا في ثلاثة [اشياء]: صدت ماء، وصدت بيضة، وصدت كماة.
 وقال الزمخشري: ويستعمل الصيد فيما ليس بمملوك، فاما اذا ملكته مرة ثم اصبته اخري لا تقول: صدته.
 قال ابو جعفر: ويقال: صدتك الصيد، وصدت لك، عن ابي زيد في نوادره.
 قال ابن درستويه: وانما ذكره ثعلب لان العامة تقول: اصدت، بالالف، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: اما اصدت بالالف فلا اذكره الان، ولكن يقال: اصطدته، وتصيدته، حكي ذلك ابن طلحة في شرحه. وقال ابن القطاع في افعاله يقال: صاد الصيد يصيده/ ويصاده.



  AUTO باب "فعل بضم الفاء"

 قال ابو جعفر: يريد وما كان علي معني فعل، هذا يريد  ولا بد  بدلالة انه ذكر في هذا الباب ما هو علي وزن فعل كبهت، وشهر، وغبن، واشباهها. وذكر ايضا ما هو علي غير وزن فعل كاهل الهلال، واستهل، وامتقع، وانقطع الي غير ذلك مما هو علي غير وزن فعل، فتبين بما ذكرناه انه يريد ما قلناه.
 واما مقصوده بذكر هذا الباب فنقول اولا: هذا الباب هو علي قسمين:
 قسم استعمل فيه اللغتان، اعني الاسناد الي الفاعل والي المفعول، الا ان الفصيح فيه الاسناد الي المفعول، كقولك: عنيت بحاجتك، وشغلت عنك، وامثالهما مما نذكره اذا انتهينا اليه ان شاء الله تعالي.
 وقسم ليس فيه الا لغة واحدة كانقطع بالرجل، وما كان مثله فانه لم يستعمل فيه الا البناء للمفعول.
 فاذا ترتب هذا فما كان فيه اللغتان الاسناد الي الفاعل، والي المفعول انما ذكره ليبين ان الفصيح منهما هو الاسناد الي المفعول.
 وما كان فيه لغة واحدة وهو الاسناد الي المفعول فانما ذكره ليعلم ان العامة تقول بخلافه، لهذا ذكر هذا الباب. وليس من الصحيح ما   ذكره ابن خالويه في كتابه، فانه قال: معناه ان الفعل من هذا الباب لا ينطق به الا علي لفظ ما لم يسم فاعله.
 وما اشد تناقضه! يقول هذا ثم يذكر بعده بسطر ان من العرب من يقول: عنيت بحاجتك، علي بنية الفاعل، ثم حكي بعده بهت علي بنية الفاعل ايضا، الي غير ذلك مما ذكره في هذا الباب مما هو مبني للفاعل والمفعول، فالصحيح اذا ما قدمناه.
 قوله: "عنيت بحاجتك، فانا بها معني". عني قال ابو جعفر: اي شغلت بها، وقصدت نحو قضاءها، عن التدميري.
 وقال ابن سيدة في المحكم: العناية: ما تهمم به الرجل، قال ويقال: عناه الامر واعتني بالامر، وعني بالامر.
 وقال المطرز في الياقوت: يقال: عنيت بحاجتك، وعنيت بحاجتك، علي بنية الفاعل، قال: وهما لغتان فصيحتان، قال: وعنيت المبنية للمفعول افصح، وانشد:



 قد رابني ان الكري اسكتا ... لو كان معنيا بنا لهيتا
 وانشد في الاخري المبنية للفاعل:
 عان باخراها طويل الشغل ... له جفيران واي نبل
 قال ابو جعفر: وحكي ابن سيدة في المحكم وانا به عن.
 وحكي هو، واليزيدي في نوادره في المصدر: عناية، وعنيا.
 وقوله: "وقد اولعت بالشء اولع به". اولع قال ابو جعفر " [الولوع] " العلاقة وحب الشء، عن ابن سيدة في المحكم قال ابن درستويه: وفي معناه: الهجت به، واغريت به. قال التدميري: ويقال في الخير والشر، كقولك: اولعت بمدح فلان واولعت بذمه، وكذلك ما اشبهه.
 قال ابو جعفر: ويقال في الماضي: ولع، بفتح الواو وكسر اللام عن ابن سيدة في المحكم، وابن التياني.



 وفي الصفة عنهما: ولع، وولوع.
 قال الزمخشري: والعامة تقول: [ولعت، وانا ولع] وهو لغة، ومنه قول الشاعر:
 ..................... ... .......... شيق ولع
 قال ابن جني في المحتسب: واظنني سمعت اولعني به، فان كان كذلك فما اقله.
 وقال ابن التياني عن الاصمعي: والمصدر الولوع، بفتح الواو ولا تضم، وما هذا الولوع وانشد:
 لعمرك ما طلابك ام عمرو ... ولا ذكراكها الا الولوع
 وحكي ابن القطاع في المصدر: ولعا، وولعا، باسكان اللام وتحريكها، وولوعا.



 وقوله: "وبهت الرجل يبهت"
 قال ابو جعفر: قال صاحب الواعي: وذلك اذا راي شيءا فبقي ينظر اليه نظر المتعجب، قال ومنه قوله سبحانه وتعالي {فبهت الذي كفر} اي: بقي متحيرا ينظر نظر المتعجب، يقال منه: بهت: اذا اصابه ذلك.
 قال ابو جعفر: وقال ابن التياني في مختصر الجمهرة، وصاحب كتاب العالم: بهت الرجل وبهت: استولت عليه الحجة، قالا: ورجل باهت، وبهات، ومباهت، و [بهوت]، [قال المرزوقي: ويقال: باهت فلانا، والبهت والبهيتة والبهتان واحد، ولهذا يستعمل في المكابرة ومدافعة الصدق بالكذب، ويقولون: يا للبهيتة عند ذلك].
 قال ابو جعفر: وقال ابن التياني في مختصر الجمهرة ويقال: بهت، وبهت، وبهت، بكسر الهاء وضمها وفتحها مع فتح الباء، وبهذه اللغات قرء قوله تبارك وتعالي: {فبهت الذي كفر} حكي ذلك ابن جني في كتابه المحتسب.



 قال ابن القطاع: وبهت المبنية لما لم يسم فاعله افصح.
 وقولع: "وقد وثءت يده فهي موثوءة".
 قال ابو جعفر: الوثء والوثاءة: وصم يصيب اللحم لا يبلغ العظم فيرم، وقيل: وهو توجع في العظم من غير كسر، وقيل: هو الفك.
 قال ابو جعفر: ويقال في فعل ذلك: وثءت، علي صيغة ما لم يسم فاعله كما حكاه ثعلب. وفي الصفة منه: موثوءة ووثيءة مثل فعيلة، [عن ابن سيدة في المحكم] قال: ويقال ايضا : وثاتها انا، واوثاتها.
 قال ابو جعفر: ويقال ايضا: وثءت يده، علي بنية الفاعل، وفي المستقبل: ثتا. عن ابن سيدة، وعن الحياني، قال ابن دستويه: وتوثا.
 قال ابو جعفر: ويقال ايضا: وثءت توثء مثل: قدم يقدم، عن الصولي في كتاب العيادة.



 قال ابو جعفر: وفي الصفة عن اللحياني في نوادره: وثءه ووثيءة، علي فعله وفعيلة، وزاد الصولي في كتاب العيادة: وموثءة.
 وعن اللحياني/ في المصدر: وثء ووثا. ووثوء عن الصولي في كتاب العيادة، قال صاحب الواعي: ووثاة. قال صاحب المبرز عن الاصمعي: اصابه وثء، فان خففت قلت: وث، ولا يقال: وثي، ولا وثو.
 وقوله: "وقد شغلت عنك" شغل
 قال ابو جعفر: قد تقدم الكلام علي شغلت في الباب الذي قبل هذا قال ابن سيدة في المحكم عن ثعلب: شغلت من الافعال التي غلبت فيها صيغة ما لم يسم فاعله، قال: وتعجبوا من هذه الصيغة، فقالوا: ما اشغله! قال: وهذا شاذ، انما يحفظ حفظا، يعني ان التعجب موضوع علي صيغة الفاعل.
 قال ابن سيدة: ورجل مشتغل، ومشتغل، الاخيرة علي لفظ المفعول حكاهما ابن الاعرابي.
 وقوله: "وقد شهر في الناس".



 قال ابو جعفر: معناه: ظهر امره في خير او شر، عن المطرز.
 قال صاحب لواعي: وسمي الشهر شهرا، لاشتهاره وظهوره.
 قال ابو جعفر: ويقال ايضا: شهر الامر في الناس، بفتح الشين وضم الهاء، حكاه الاستاذ ابو علي شيخنا. ويقال ايضا: اشتهر، عن مكي. وحكي في مصدر شهر: شهرا، وشهرة.
 وقال المطرز ويقال: شهرت فلانا اشهره شهرا، وشهارة.
 وقوله: "وقد طل دمه، فهو مطلول".
 قال ابو جعفر: اذا ابطل فلم يظفر بقاتله، او لم تءخذ ديته، عن ابي زيد في نوادره، وعن عبد الحق.
 قال عبد الحق: ويستعار فيقال: اطللت حقه، وطللته، قال: ومن كلام يحيي بن يعمر لرجل خاصم [امراته]: اان سالتك ثمن شكرها   وشبرك، انشات تطلها وتضهلها! تطلها، اي: تبطل حقها.
 قال ابو جعفر: ويقال في الماضي ايضا: طل دمه يطل، بفتح الماضي وكسر المضارع، حكاه يعقوب في الالفاظ عن ابي عبيدة ، وقال يعقوب عن ابي عمرو: وفي المضارع من هذا بطل بفتح الطاء.
 وحكي هذا/ ايضا التدميري، وقال عن ابي عبيدة: طل دمه، ودمه بفتح الطاء ورفع الدم ونصبه.
 قال ابو جعفر: وحكي المطرز عن ثعلب عن ابن الاعرابي انه يقال: طل دمه، وطل دمه، ولا يقال/ اطل.
 وقال ابو علي القالي في فعلت وافعلت، وابو عبيدة في الغريب، وصاحب كتاب العالم، وصاحب الواعي يقال: اطل.



 وفي الصفة: مطلول، وطليل، عن صاحب الواعي. وعنه في المصدر: طل، وطلول.
 وقال المطرز: قال ابن الاعرابي يقال: ذهب دمه فرغا، وهدرا، وهدرا، واهدارا، وجبارا، وخضرا مضرا، وبطرا، ودلها، وبطلا، وباطلا، وظلفا، وطلفا، كله بمعني.
 وقال ابو عبيد في المصنف عن ابي عمرو ظلفا، وظلفا، قال: سمعته بالظاء وبالطاء، قال: وعن ابي شنبل بالطاء المهملة.
 وقال يعقوب في الفاظه: ذهب دمه طلفا وطليفا، وظلفا وظليفا.
 قال ابو جعفر: ويقال ايضا: دماءهم بينهم هدم، اي: هدر، عن ابي عبيد، وعن يعقوب، وعن صاحب الواعي، وعن صاحب كتاب العالم.



 وقوله: "واهدر فهو مهدر"
 قال ابو جعفر: معناه طل وابطل دمه، قال ابن درستويه: الا ان بين طل واهدر فرقا، وهو ان الاهدار انما هو الاباحة من سلطان او غيره لدم انسان ليقتل بغير مخافة من قود [او دية] او طلب به.
 قال ابو جعفر: ويقال هدر الدم نفسه، عنه، وعن ابي يزيد في نوادره.
 وقال ابن سيدة في المحكم: يهدر ويهدر، هدرا وهدرا.
 وقال ابن دريد في الجمهرة: ويقال ايضا: هدرت دمه، واهدرته.
 وقوله: "وقد وقص الرجل: اذا سقط عن دابته فاندقت عنقه، فهو موقوص" وقص
 قال ابو جعفر: قد فسره ثعلب، وكذا فسره غيره.
 قال يعقوب في الاصلاح: الوقص في العنق باسكان القاف: دق العنق، وبتحريكها قصر العنق.



 وقال الزمخشري: الوقص كسر العنق من بين/ الاعضاء، واصل الوقص في اللغة الكسر فقط.
 قال ابن خالوية: ويريد بقوله: "اندقت" انكسرت.
 وحكي ابو عبيد في المصنف عن الكساءي انه يقال: وقصت عنقه وقصا، قال: ولا يكون وقصت العنق نفسها.
 قال ابو جعفر: والعنق وصلة ما بين الراس والجسد، حكاه ابن سيدة في المخصص عن صاحب العين، وعن المطرز في الياقوت: والعنق ايضا باسكان النون.
 قال ابن سيدة عن ابن دريد: والعنق تذكر وتءنث، فمن قال عنق باسكان النون ذكر، ومن قال عنق بضم النون انث.
 وقال ابن خالوية: والتصغير في لغة من ذكر عنيق، وفي لغة من انث عنيقة، والجمع اعناق، وانشد المطرز:



 عجبت من نفسي ومن اشفاقها ... ومن طرادي الطير عن ارزاقها
 والموت في عنقي وفي اعناقها
 قال: والعنق بفتح النون ايضا.
 قال ابو جعفر: ومن اسماء العنق عن ابن سيدة في المخصص، وعن المطرز في الياقوت: الهادي، والكرد، والرقبة، والجيد.
 المطرز: والتبعة، والمهوي، وقال في شرحه: والقصرة.
 ابن سيدة: والتليل، والعجان، والسطاع، والعطل، والشراع، والشجعم، والحزة، والاقليد، والمجداف، علي التشبيه بمجداف السفينة.
 ابن خالوية: والمقلد. هذا بلغني من اسماءه.
 ولم يذكر ابن هشا منها الا اربعة، وابن خالوية الا خمسة.



 وقوله: "ووضع الرجل يوضع".
 قال ابو جعفر: معناه خسر من راس المال، عن ابن درستويه، وغيره.
 قال ابو جعفر: وهو ماخوذ من الوضع ضد الرفع، يقال: ارتفع السعر والسلعة: اذا زاد ثمنها، واتضع: اذا نقص، فكان الرجل اذا خسر في البيع/ فقد نقص ماله.
 قال ابن التياني، وابن سيدة في المحكم في مصدر وضع المبني لما لم يسم فاعله: ضعة وضعة، بكسر الضاد وفتحها، ووضيعة. والتقييد بالكسر والفتح عن ابن التياني، وقال عن ابي حاتم: ان الاصمعي قال: لا يقال وضعت، وانما هو وضعت في متاعي، بفتح الواو والضاد، وانا واضع فيه ماءة درهم، فاردت ان اكتب قوله: لا يقال وضعت، فقال: لا تكتبه.
 قال ابو جعفر: ويقال ايضا: وضع، بفتح الواو وكسر الضاد علي مثال: وجل يوجل، واوضع، بضم الهمزة وكسر الضاد، عن صاحب الواعي ومن خطه نقلته.
 وحكي ذلك ايضا ابن سيدة في المحكم، وابن القطاع. قال ابن سيدة: وصيغة ما لم يسم فاعله اكثر، وحكي في مصدرهما: وضعا.



 [قال الشيخ ابو جعفر: قال المرزوقي قالوا: اوضع في تجارته، ولم يقولوا: هو موضوع في تجارته، كما لا يقال من سقط في يده: هو مسقوط في يده، فاكتفوا ببناء الفعل فيه عن اسم المفعول، كما اكتفوا ببناء المفعول عن بناء الفعل في قولهم: منهوم وميمون عن نهم ويمن].
 قال ابو جعفر: وحكي ابن التياني عن ابي حاتم: ان امراة من الاعراب قالت لزوجها: لو غدوت الي سوق الابل فاشتريت وبعت كما يفعل فلان، فقال: ان امراة فلان خير له منك لي، تعمل له النبيذ فيشرب منه، ثم يغدو الي السوق، قال: فعملت له نبيذا، فاصبحت الجرة ولها كتيت، فشرب ثم ذهب الي السوق، فوضع عشرة دراهم، فقال:
 قد وكلتني زوجتي بالسمسرة ... ونبهتني لطلوع الزهرة
 وكان ما ربحت وسط الغيثرة ... وفي الزحام ان وضعت عشرة   وقوله: "ووكس يوكس".
 قال ابو جعفر: معناه خسر، عن الجوهري في الصحاح.
 قال صاحب الواعي: ويدعي للرجل فيقال: لا توكس يا فلان! وان فلانا ليوكس في بضاعته. قال ويقولون: بعت الثوب بالوكس، اي: بالخسران، قال: وقال قوم: بعت الثوب باوكس الثمن، اي باقله.
 وقال ابن درستويه: انما ذكره ثعلب/ لان العامة تقول: اوكست، بالف، وقد اوكستني، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: قد حكي عبيد في المصنف عن الكساءي انه يقال: وكست، واوكست.
 وقوله: "وقد غبن الرجل في البيع غبنا، وغبن رايه غبنا". غبن
 قال ابو جعفر: معني غبن في البيع: خدع، عن ابن درستويه، وغيره.
 [قال المرزوقي: ورجل مغبون، وغبين: اذا بعت منه السلعة بما لا تساوي].



 وقال مكي: الغبن والغبن اصلهما النقص، فالغبن باسكان الباء: نقص في البيع والشراء، يقال غبنة يغبنه، والغبن بفتح الباء: نقص في الراي وضعف.
 قال احمد: وحكي اللحياني في نوادره انه يقال: الغبن والغبن والغبانة واحد.
 وقال ابن سيدة في العويص. يقال: غبنت رايك وله نظاءر: كالمت بطنك، وسفهت نفسك، ورشدت امرك.
 قال ابو جعفر: ورشد بغيته، وبطر رايه، وسفه رايه، ووجع بطنه، ةكل شء يوجعه، عن ابي عمرو الشيباني في كتابه الجيم.
 قال ابو جعفر: فاما ان يكون كل ذلك منصوبا علي اسقاط حرف الجر، كان الاصل في رايه، فلما سقط الخافض تعدي الفعل فنصب.
 واما ان يكون منصوبا بغبن نصب المفعول، وان كان لا يتعدي لكنه ضمن معني ما يتعدي، كانهم قالوا: جهل رايه، وعلي راي الكوفيين هو منصوب علي التمييز، وهو ضعيف، لان التمييز لا يكون الا نكرة.



 قال ابو جعفر: وانما ذكر غبن في هذا الباب وليس بابه، لاشتراكه مع غبن في الحروف، وليبين افتراقهما من جهة المعني.
 وقوله: "وقد هزل الرجل والدابة، يهزل".
 قال ابو الجعفر: اي قل لحمهما، عن صاحب الواعي، وقال المطرز في شرحه: الهزال في الدواب والناس والمال، والهزل والهزال في الاخلاق، يقال: هزل به، واهزله: اذا عرضه للقبيح الذي يضحك به.
 وقال صاحب الواعي ويقال: هزل الرجل دابته فجعفت.
 / قال ابو جعفر: قال اليزيدي في نوادره: فانا اهزلها هزلا وهزالا. قال ابن القطاع: واهزلت الدابة لغة.
 قال صاحب الواعي: وابل هزلي، وهزالي، وعنه وعن المطرز في شرحه: وهزيل، ومهزول للمضرور.
 قال عبد الحق: وهذا زمن الهزال، اي الضر، وكل ضر هزال.



 وقوله: "وقد نكب الرجل فهو منكوب"
 قال ابو جعفر: اصابته جاءحة، او حادثة من حوادث الدهر، عن غير واحد.
 وقال ابن القطاع: ونكب الرجل والجيش نكوبا، ونكبة: هزم.
 قال التدميري ونقلته من خطه: واصله من النكب، وهو الميل، يقال من ذلك: بعير انكب: اذا كان يمشي ماءلا في شق، ومنه سميت النكباء، لانها مالت عن مهاب الرياح الاربع، ويقال: قد نكبه الدهر، فكانه قد مال به من جهة الي جهة.
 وقيل: النكب: ان ينكب الحجر حافرا او منسما فيقال من ذلك: حافز منكوب، ومنسم منكوب ونكيب، وانشد الخليل:
 وتصك الارض لما هجرت ... بنكيب معر دامي الاظل
 قال ابو جعفر: وقال صاحب الواعي ويقال: نكب الرجل: اذا ضربت رجله الارض، ومنه الحديث: "نكبت اصبع رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وعنه في المصدر: نكب باسكان الكاف، ونكب بتحريكها. وفي   الصفة عن المطرز: منكوب، ونكيب.
 قال صاحب الواعي: ولا يقال نكب علي بنية الفاعل انما يقال: نكب ينكب: اذا مال، قال: هكذا قال قاسم، يعني صاحب الدلاءل.
 وقال كراع في المجرد: نكب: اصيب منكبه.
 وقوله: "وقد حلبت ناقتك وشاتك، فهي تحلب لبنا كثيرا".
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: معناه معروف هو ان يستخرج من الضرع ما فيه من اللبن بالكف او الصابع، ونحو ذلك. والعامة تقول: حلبت، وهو خطا، لان الفعل/ في الحقيقة لغيرها.
 قا سيدة في المخصص: ويكون الحلب في الابل والشاء والبقر، ويقال، احلبها واحلبها حلبا، واحتلبتها.
 وقال صاحب الواعي: الحلب في اللغة: السيلان، يقال: تحلب الندي: اذا سال.



 وقال ابن التياني: ويقال للبن الحليب: الحلب، وقد سقيتك حليبا، وحلبا.
 وقال ابو جعفر: وحكي هذا ايضا ابن سيدة وقال: وقيل: الحلب: المحلوب، والحليب ما لم يتغير طعمه.
 قال صاحب الواعي ويقال: ناقة حلوب: اذا كانت ذات لبن، وحلوبة  قال: وقد فرق بينهما فقيل: حلوب للواحد، وحلوبة للجمع  وحلبي وحلبانة وحلباة، ومنه الحديث: "ابغني ناقة حلبانة ركبانة".
 ابن خالويه في كتاب: وحلبوتي ركبوتي.
 قال ابو جعفر: وحكي ايضا ابن التياني هذا، قال يقال: ناقة حلباة ركباة: ذات لبن، تحلب وتركب، وهي ايضا الحلبانة الركبانة، وانشد:
 حلبانة ركبانة صفوف ... تخلط بين وبر وصوف   قال: شبه سرعة يديها بسرعة يدي ناسجة تخلط بين وبر وصوف من سرعتها. قال: ولا يقال للذكور شء من ذلك، وتصغير حلباة [حليبة].
 وحكي عن ابن دريد ناقة حلبوت ركبوت، اي: تصلح للحلب والركوب.
 قال ابن التياني: والتحلابة من الغنم: التي تحلب من غير فحل، وناقة تحلبة بكسر التاء واللام: تحلب قبل ان تسفد، وتحلبة بضم التاء واللام، وتحلبة بضم التاء وفتح اللام.
 قال ابو جعفر: وحكي صاحب الواعي في المصدر: حلبا باسكان اللام، وحلبا بفتحها.
 وقال الزمخشري في شرحه: والمصدر الحلب بفتح اللام، ولا يجوز الحلب بالتسكين البتة.
 قال ابن سيدة: وحلابا. قال/ صاحب الواعي: وقيل: الحلب   بالتحريك اسم ما يحلب، والحلب بالتسكين المصدر.
 قال ابن سيدة: والمحلب والحلاب: الاناء الذي يحلب فيه.
 وقوله: "ورهصت الدابة فهي مرهوصة، ورهيص".
 قال ابو جعفر: معناه ان تصيبها الرهصة، وهو ماء ينزل في رسغها فينزع ويستخرج ويداوي، عن ابن درستويه.
 وقال القزاز: والرواهص من الحجارة هي جمع راهصة، وهو الحجر الذي يرهص الدابة اذا وطءته، قال: والمراهص مواضع الرهصة من الحافر، والواحدة مرهصة.
 قال ابو جعفر: ويقال: رهصت الدابة، بفتح الراء وكسر الهاء، والله سبحانه ارهصها، حكي ذلك ابو عبيد في المصنف، وابن القطاع في الافعال، وابو مسحل، والجوهري في الصحاح. قال ابن القوطية: والمصدر رهص، ورهصة.



 وعن ابن القطاع ومن خطه في مصدر رهصت المبنية لما لم يسم فاعله: رهص، باسكان الهاء، قال: [ورهصت] الدابة، وارهصتها، وحكي صاحب الواعي: رهصني الحجر بفتح الهاء.
 وقوله: "ونتجت الناقة [تنتج] ".
 قال ابو جعفر: معناه قيم عليها حتي ولدت، عن ابن سيدة.
 وفي الحديث: "هل تنتج ابلك" قال الهروي: اي تولدها فتلي نتاجها. قالا: والناتج للناقة بمنزلة القابلة للمراة. قال ابن دستوريه: تقول: قد نتجت ناقتي، وقبلت القابلة المراة، فاذا لم تسم الفاعل فيهما ضممت فقلت: نتجت الناقة، وقبلت المراة.
 قال ابو جعفر: والنتاج اسم عام يجمع وضع الغنم وساءر البهاءم، عن القزاز.
 وقال ابن سيدة في المخصص وقيل: النتاج في الناقة والفرس، وهو في   ما سوي ذلك قبيح، والاول اصح، وقيل النتاج في جميع الدواب، والولاد في الغنم.
 وقال القزاز، وابن سيدة وكراع/ في المجرد: والنتوج من الخيل وجميع ذوات الحافر: الحامل.
 قال القزاز يقال: فرس نتوج، وكل ذات حافر نتوج: وذلك اذا كان في بطنها ولد قد استبان، وبها نتاج، اي: بها حمل.
 وحكي ابن عديس في كتاب الصواب ومن خطه عن كراع انه يقال: ناقة نتوج، ونتيج: اذا ولدت.
 قال ابو جعفر: هكذا حكي ابن عديس، والذي رايته لكراع في المجرد يقال للحامل من ذوات الحافر: نتوج، لكن ربما راه له في موضع اخر من كتبه.
 قال ابو جعفر: وقد يستعار في غير ذلك، فيقال: الريح تنتج السحاب: اذا مرته حتي يجري قطره، وفي المثل : "ان العجز والتواني تزاوجا، فانتجا الفقر" اي: لا تكون لهما عاقبة محمودة، ويقال: هذه المقدمة   لا تنتج نتيجة صادقة، اي لا يحصل عنها المطلوب.
 قال ابو جعفر: ويقال: نتجت الناقة علي بناء ما لم يسم فاعله كما حكاه ثعلب، وفي الصفة منه: ناتج، ونتوج، عن القزاز.
 قال الزمخشري في شرحه: والعامة تقول: نتجت تنتج، وهو خطا بهذا المعني، انما نتجها اهلها: اذا حضروها عند الولادة.
 قال ابو جعفر: قد حكي القزاز عن الخليل: نتجت، بفتح النون والتاء، وهو علي بنية الفاعل بمعني: حملت، وحكي هذا ابن سيدة في المحكم، وقال: انها قليلة، وزاد: وانتجت علي بنية الفاعل ايضا.
 وحكي ابن الاعرابي فرقا بين نتجت وانتجت، المبنيين لما لم يسم فاعله فقال: نتجت الفرس: ولدت، وانتجت: دنا ولادها، كلاهما فعل ما لم يسم فاعله، قال: ولم اسمع نتجت ولا انتجت، علي صيغة الفاعل.
 قال ابو جعفر: وحكي الزجاج في فعلت وافعلت: نتجت الناقة وانتجت بمعني واحد،/ ونسب ذلك للاخفش.
 وقال ابو عبد الله القزاز: والذي حققناه من هذه الافعال انه يقال: نتجت الناقة، اذا   تبين حملها.
 قال ابو جعفر: وانتتجت انتتاجا: اذا وضعت ولا احد عندها، عن اليزيدي في نوادره.
 وقوله: "ونتجها اهلها".
 قال ابو جعفر: وانتجها ايضا صاحبها، عن القزاز، قال: فهو نتوج، ولم يقولوا: منتج، قال: وعلي نتجها اكثر الناس.
 وقوله: "وعقمت المراة: اذا لم تحمل".
 قال ابو جعفر: قال ابن التياني، وابن سيدة، وصاحب الواعي، كلهم عن الخليل: العقم هزمة تقع في الرحم فلا تقبل الولد.
 قال صاحب الواعي: واصله ان العرب تقول للفرس اذا كان شديد معاقد الارساغ: انه لشديد المعاقم، ويقال: حرب عقام وعقام، بالضم والفتح، ومعناه: شديد مفنية، فمعني عقمت المراة كانها مسدودة الرحم.
 قال ابو جعفر: وقيل: ماخوذ من الريح العقيم، لانها لا تلقح شجرا، ولا تنشء سحابا ولا مطرا، فكانت بمنزلة الذي لاد من الرجال،   قال الله عز وجل: {وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم* ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم}، عن صاحب الواعي، وغيره. وفي الحديث: "سوداء ولود خير من حسناء عقيم". قال ابن خالويه: العرب تقول: خير النساء المراة يتبعها غلام، وفي حجرها غلام، وفي بطنها غلام، الولود الودود.
 قال ابو جعفر: ويقال: عقمت المراة كما حكاه ثعلب، وعقمت بفتح العين وكسر القاف، عن ابن التياني، وابن سيدة في المحكم.
 وزاد ابن التياني، وكراع في المجرد: وعقمت بفتح العين وضم القاف./ وزاد صاحب الواعي عن الخطابي: وعقمت بفتح العين والقاف. وزاد الزجاج، وابو علي القالي في فعلت وافعلت واعقمت علي بنية الفاعل.



 قال ابو علي القالي في فعلت وافعلت، وقطرب في فعلت وافعلت ايضا ويقال: عقم الله رحمها، واعقمها، قال قطرب: عقم الله رحمها يعقمها، ويعقمها، بالكسر والضم.
 قال ابو جعفر: ويقال في الصفة: [رجل عقيم و] امراة عقيم حكاه صاحب الواعي عن الخطابي، وقال عنه الذكر والانثي فيه سواء.
 قال ابو جعفر: حكي القزاز، وصاحب الواعي، وابن خالوية: رجل عقيم، وامراة عقيمة بالهاء، فعلي هذا لا يستوي فيه الذكر والانثي، لكن المشهور ما ذكره الخطابي، لان عقيمة فعلية بمعني مفعولة، وفعيل اذا كان بمعني مفعول يستوي فيه المذكر والمءنث اذا اريد به الوصف.
 قال ابو جعفر: وحكي سيبويه: رجل عقيم وعقم، قال: شبهوه بجديد وجدد. قال ابن سيدة في المحكم: ورجل عقام.
 قال ابو جعفر: والجمع من الرجال عقمي وعقام، مثل: مرضي ومراض، عن ابن التياني وعن ابن بلبل، وعن ابن سيدة في   المحكم. وزاد ابن سيدة، وابن بلبل: وعقماء علي مثال: ظرفاء. قال الكراع في المجرد، وابن بليل عن ابي يزيد: وعقم مثل: طنب.
 قال ابو جعفر: وجمع العقيم من النساء عقيمات، ومعقومات، وعقاءم، عن صاحب الواعي.
 وزاد الكراع في المجرد، واليزيدي في نزادره، وابن سيده في المحكم عن اللحياني، وابن خالوية عن الخليل: وعقم، بضم العين واسكان القاف./ وزاد اليزيدي: "وعقم" بضم العين والقاف.
 قال ابن سيدة: ويقال: رحم عقيم بغير هاء، وعقيمة: معقومة، والجمع: العقاءم والعقم مثل: طنب.
 قال ابو جعفر: ويقال في مصدر عقمت المبني للمفعول الذي حكاه ثعلب: عقم بضم العين واسكان القاف، وعقم بفتح العين واسكان القاف، وعقم بفتحهما. عن ابن سيدة.
 وفي مصدر عقمه الله: عقم بفتح العين واسكان القاف، عن ابن التياني، وابن سيدة.
 وزاد ابن التياني: وعقما بضم العين واسكان القاف، وعقوما، بضم   العين والقاف، وحكي الثالثة عن قطرب.
 وفي مصدر عقمت بفتح العين وكسر القاف: عقم، بفتح العين والقاف، عن ابن سيدة.
 / [وقوله: "ومن العاقر قد عقرت، بفتح العين وضم القاف".
 قال الشيخ ابو جعفر: اذا انقطع حبلها وحيضها، عن المطرز.
 وقال صاحب الواعي: العقر بضم العين وسكون القاف مصدر العاقر من النساء، وهي التي لا تحمل من غير داء ولا كبر خلقة. وحكي هذا ايضا صاحب الموعب. وقال ابن سيدة في المحكم: العقر والعقر: العقم.
 قال صاحب الواعي: وسميت المراة بذلك كان في رحمها عقرا يمنعها من الولادة.
 قال الشيخ ابو جعفر: يقال: عقرت كما حكاه ثعلب، وعقرت بفتح القاف، وعقرت بكسرها، عن صاحب الموعب، وعن صاحب الواعي، وعن ابن سيدة في المحكم، وعن المطرز. وعن ابن الاعرابي ان عقرت بضم   القاف افصح. قال ابن التياني: وعقرت مبني لما لم يسم فاعله، قال: وانكر هذا المبرد.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال في مستقبل عقرت بضم القاف: تعقر بالضم علي القياس، وفي مستقبل عقرت المكسورة: تعقر بالفتح علي القياس ايضا، وفي مستقبل عقرت بالفتح: تعقر وتعقر، بضم القاف وكسرها، عن صاحب الواعي.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال في الصفة: رجل عاقر، وعقير: لا يولد له، عن ابن الاعرابي في نوادره /، وعن ابن سيدة في المحكم. قال ابن سيدة: ولم نسمع في المراة عقيرا، قال: والجمع عقر مثل: سلم، وانشد:
 ولو ان ما في بطنه بين نسوة ... حبلن ولو كانت قواعد عقرا
 قال الشيخ ابو جعفر: وزاد اليزيدي في نواده و "عقر" بضم العين والقاف.
 وقال صاحب الموعب، وصاحب الواعي، وام البهلول في كتاب المصادر: [عقر] ايضا، وعواقر.



 قال ابن التياني: بنات العقر مثال: قرط.
 قال الشيخ ابو جعفر: وزاد اليزيدي في نوادره: والعقارة. قال الازهري: وقالوا: امراة عقرة مثل: همزة.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال ابن جني: ومما عدوه شاذا ما ذكروه من فعل فهو فاعل نحو: عقرت المراة فهي عاقر، وشعر فهو شاعر، وحمض فهو حامض، وطهر فهو طاهر، قال: واكثر ذلك وعامته لغات تداخلت فتركبت، قال: هكذا ينبغي ان يعتقد، وهو اشبه بحكمة العرب.
 قال الشيخ ابو جعفر: وكان القياس ان يقال في الصفة من فعل بالضم فعيلة، وكان يقال عقرت فهي عقيرة مثل: ظرفت فهي ظريفة، الا انه جاء كما تري.
 قال السيخ ابو جعفر: ويقال في مصدر عقرت المبني للمفعول: عقر مثل: صقر، عن ابن التياني. وفي مصدر عقرت الذي حكاه ثعلب: عقارة وعقارة، بفتح العين وكسرها، عن ابن سيدة.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال / في مصدر عقرت بالفتح فيهما:



 عقر وعقر مثل: صقر وقرط، عن ابن التياني، وعن ابن سيدة. وزاد ابن التياني: وعقر مثل: طنب، وعقر مثل: جبل، حكاه من ابي زيد. ويقال في مصدر عقرت بكسر القاف: عقار بكسر العين.
 فال الشيخ ابو جعفر: وذكر ثعلب عقرت في هذا الباب وليس بابه لكنه لما كان بمعني عقمت ذكره علي معني التتميم له].
 / وقوله: "وقد زهيت علينا يا رجل، فانت مزهو".
 قال ابو جعفر: اي: تكبرت علينا، والزهو الكبر، قاله غير واحد. وفي الحديث: "ان الله يبغض العاءل المزهو" اي: المتكبر، عن صاحب الواعي.
 قال التدميري: وزهيت ماخوذ من الزهو، وهو التيه والعجب، واصله في البسر اذا حسن منظره، وراقت الوانه، ومثل ذلك النخوة ايضا وهو: العجب والتكبر.
 قال ابو جعفر: وقال الجوهري: قلت لاعرابي من بني سليم ما   معني زهي الرجل؟ قال: اعجب بنفسه، فقلت: اتقول وما اذا افتخر؟ قال: اما نحن فلا نتكلم به.
 وقال ابن درستويه: وانما ذكره لان العامة تقول: قد زها علينا، فتجعل الفعل له، وانما هو مفعول لم يسم فاعله.
 قال ابو جعفر: وكذا قال القزاز، قال: ويقال: زهي، مبني لما لم يسم فاعله ، ولا يقال: زها، علي صيغة فعل الفاعل.
 قال ابو جعفر: وحكي ابن سيدة في المحكم زهيت، وزهوت، قال: وقال ابن الاعرابي: زهاه كبره، ولا يقال: زها الرجل، ولا ازهيته / ولكن زهوته.
 وحكي التدميري عن الفراء انه قال: سمعت كلبا وغيرهم يقولون: زهوت علينا يا رجل.
 وقال الجوهري: وفي زهي لغة اخري حكاها ابن دريد: زها يزهو زهوا: اي تكبر، ومنه قولهم: ما ازهاه، وليس هذا من زهي؛ لان ما لم يسم فاعله لا يتعجب منه. قال: وقال خلف الاحمر النحوي:



 لنا صاحب مولع بالخلاف ... كثير الخطاء قليل الصواب
 الج لجاجا من الخنفساء ... وازهي اذا ما مشي من غراب.
 قال ابو جعفر: وذكر اللغويون زهي في (ز/ ه / و) لانه من الزهو [بالواو] لكن ابدلت الواو [ياء] بالكسرة قبلها.
 وقوله: "وكذلك نخي من النخوة ".
 قال ابو جعفر: قال ابن درستويه: هو مثل زهيت علينا، والنخوة: التكبر والتجبر، قال: ولم يسمع فعل الفاعل من النخوة مستعملا في شء من الكلام.
 قال ابو جعفر: قد استعمل، حكي ابن سيدة في المحكم، ومكي، انه يقال: نخا ينخو، وانتخي. وحكاه ايضا الزمخشري، وقال يقال: انتخي فهومنتخ، ونخي فهو نخ، بمعني واحد. قال ابن سيدة: ونخي المبني للمفعول اكثر.
 وقوله: "وفلج الرجل من الفالج، فهو مفلوج ".



 قال ابو جعفر: معناه استرخي شقه من داء اصابه، عن ابن درستويه.
 قال ابو جعفر: وهو الخدر. وقال ابو حاتم: انما سمي المفلوج مفلوجا؛ لانه ذهب نصفه، والفلج نصف المكيال، وفي بعض الحديث: "الفالج مرض الانبياء".
 قال ابو جعفر: وقد حده التدميري بحد طبي فقال: الفالج داء يصيب الانسان عند امتلاء بطون الدماغ من بعض الرطوبات، فيبطل منه الحس وحركات الاعضاء، ويبقي العليل كالميت لا يعقل شيءا. قال هو، وغيره: والفالج في كتاب العين ريح تصيب الانسان. [قال المرزوقي: ومصدر فلج: الفالج، وهو اسم الفاعل، وضع موضع المصدر، ومثله: عوفي عافية، وقم قاءما].
 قال ابن درستويه/: وانما ذكره ثعلب لان العامة تقول فيه افلج الرجل، بالالف، وهو خطا.



 قال ابو جعفر: لا اذكر الان فيه الا كما حكاه ثعلب فلج بغير الف، وهو علي قياس احمه الله وازكمه، وقد حم هو وزكم، وكذلك يقال: افلجه الله، وقد فلج ولا يقولون: افلج.
 وقوله: "ولقي من اللقوة، فهو ملقو".
 قال ابو جعفر: اللقوة الداء الذي يكون في الوجه، عن ابي عبيد في المصنف.
 وقد بين حقيقتها ابن درستويه فقال: معني لقي الرجل: اعوج وجهه، والتوي شق شدقه الي احد جانبي عنقه، وهو ضرب من الفالج، الا ان الفالج في البدن كله، وهذا في الوجه خاصة.
 قال التدميري: وهي من انصباب خلط.
 قال ابو جعفر: ما قاله التدميري تبين السبب الذي تكون منه اللقوة، وهو كلام طبي لا لغوي. ويقال: لقي الرجل، ولقوته، عن ابن الاعرابي في نوادره.
 قال ابو جعفر: ويقال لها: اللقاء بالضم، علي بناء الادوار، كما تقول: النحاز، والسعال.



 قال الزمخشري: وقد لقي، والقي، كما يقال: قلب البعير، واقلب.
 وقوله: "وقد ديربي، واديربي: لغتان، فانا مدار بي، ومدور بي".
 قال ابو جعفر: معناه ان يعتري الانسان حيرة في راسه، واسم الداء الدوار، عن مكي، وهو ماخوذ من الدوار، وهو ضرب من الحيرة يصيب الانسان، واصلها، من الدماغ. قال الزجاج: وفي معناه ديم به، واديم به.
 قال ابو جعفر: قال يعقوب في كتاب فعلت وافعلت، وقطرب في فعلت وافعلت ايضا: ديربي، واديربي، وقد داربهم، واداربهم.
 وقوله: "دير" اصله دور، علي وزن ضرب، ففعل به ما فعل ب (قيل وبيع).
 وقوله: "ادير" اصله ايضا ادور، علي وزن اكرم، ففعل به ما فعل ب (اميل واريد)، وجاء مدور علي دير، ومدار علي ادير.



 / وقد قدمنا في الول الباب الاعتذار عن وجه دخول ادير بي، وكل ما لم يكن علي وزن فعل بما اغني عن اعادته.
 والمصدر من الاول دوران، ومن الثاني ادارة.
 وقوله: "وقد غم الهلال علي الناس".
 قال ابو جعفر: معناه ستره عنهم غيم او غيره، عن يعقوب، وعن غيره.
 قال الهروي: وكل شء غطيته فقد غممته، ومنه قوله تبارك وتعالي: {ثم لا يكن امركم عليكم غمة} اي: مغطي مستورا، وفي الحديث: "فان غم عليكم" اي: ستر، ومنه سمي الغم غما، لاشتماله علي القلب، قال: ومنه سمي الغمام الذي هو الغيم الابيض غماما، لانه يغم الساء: اي يسترها.
 وقال ابن درستويه: انما ذكره ثعلب لان العامة تقول: اغمي علينا   [الهلال]، بالف وياء، وهو خطا.
 قال ابو جعفر: ليس بخطا، حكي الهروي انه يقال: غم الهلال، وغمي، واغمي. وبالاوجه الثلاثة روي قوله صلي الله عليه وسلم: "فان غم عليكم فاقدروا له".
 وقوله: "واغني علي المريض، فهو مغمي عليه"
 قال ابو جعفر: معناه غشي عليه، عن غير واحد.
 وقال بعض اللغويين: هو ماخوذ من الغمي، وهو سقف البيت، فكانه غطي علي عقله كما يغطي البيت بالسقف.
 قال ابن التياني: وتركت الرجل غما، مثال، اذا كان مغمي عليه، وتركتهما غما، وكذلك الجميع. وقال عن ابي الحسن: غما مصدر فلا يثني، ومن ثناه اخرجه مخرج الاسم، وجمعه اغماء.
 قال ابن التياني: وتركنا الرجل غما: اذا اشرف علي الموت، وكذلك الجميع، والمءنث.



 قال ابو جعفر: وحكي ابو زيد في نوادره ان ابا مرة الكلابي، وابا خيرة العدوي قالا: قد غمي علي الرجل فهو مغمي عليه.
 / قال ابو جعفر: وحكي ايضا غمي ابو عبيد في المصنف، ويعقوب في الاصلاح، والمطرز عن ابن الاعرابي، وابو علي القالي في فعلت وافعلت.
 قال ابن التياني: وغمي عليه ضعيفه، وافصح منها اغمي عليه.
 وقوله: "وغشي عليه، فهو مغشي عيه".
 قال ابو جعفر: يقال: غشي علي المريض غشيا، وغشاء: اذا ذهب
 عقله، عن صاحب الواعي.
 وقال ابن القطاع: غشي عليه غشبة، غشيا، وغشيانا: ذهب عقله.
 وقوله: "وقد اهل الهلال، واستهل".



 قال ابو جعفر: معناه رءي فرفع الصوت بذكره. قال ابن درستويه: وهو مشتق من استهلال الناس بالتكبير، قال: والعامة تقول فيه: هل الهلال، فيجعلون الفعل للهلال، ويعنون به طلع. قال: واما العرب فانهم يقولون: اهل، لانهم يعنون بها اطلع واري، وانما يريدون ان الناس اهلوا الهلال، اي: اهلوا له لما راوه، اي: رفعوا اصواتهم كما يقال: اهللنا بالحج، اي: رفعنا اصواتنا بالتلبية، وكذلك يقولون: استهل، لانهم استهلوا حين راوه، من رفع الصوت كما يقال: استهل المولود: اذا رفع صوته بالبكاء، ولا يعنون انهم استطلعوا الهلال، فانما هو استفعال من الاهلال كقول ابن احمر:
 يهل بالفرقد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر
 قال: وكان يجب ان يقال: اهللنا بالهلال، وقد اهل بالهلال، فيعدي اليه الفعل بالباء، لانه فعل غير متعد بنفسه، ولكن حذفوا الباء لكثرة هذا الكلام تخفيفا، وعدي الفعل بنفسه، كما قيل: سميته زيدا، اي: بزيد.
 قال: ويجوز ان يكون معني قولهم اهل الهلال كمعني قيل الهلال، او صيح الهلال؛ فلذلك صار مفعولا / لم يسم فاعله.



 قال: ويجوز ان يكون اهللنا الهلال بمعني قلنا الهلال: لان الهلال اسم يتكلم به، وقول يقال، فعلي هذا تعدي.
 قال ابو جعفر: قال محمد بن ابان في كتابه العالم حكي عن الثقة انه يقال: هل الهلال نفسه، اي: طلع، واهللناه نحن: رايناه.
 وحكي صاعد في كتابه الفصوص: اهل الهلال، بالالف، وانكر هل بغير الف. وحكي ابن عديس في كتابه الصواب ونقلته من خطه، والقزاز في الجامع، هل الهلال، واهل.
 وحكي الحامض في نوادره، وابو مسحل في نوادره ايضا: اتيت فلانا عند اهلال الشهر، واستهلاله، وهلته، وهله، وهلوله.
 قال ابو جعفر: قال صاحب كتاب العالمم: اول ما يطلع القمر ويري في اول ليلة من الشهر يسمي هلالا، لانه يهل بذكره، اي: يرفع الصوت بذكره، قال: فاذا جاوزت له ليلتان فهو هلال ايضا، وان لم يهل بذكره: لانه علي شبه الحالة الاولي لليلته.
 قال: واسماء القمر كثيرة الانتقال، فهو اول الشهر هلال،   وازميم، ثم قمر، ثم بدر، تم هو قمر الي اخر الشهر. قال: ومن اسماءه حين يقمر: الزبرقان، والساهور. ومن صفاته: المسفر، ثم الواضح، ثم الباهر، والمفتق، واضحيان.
 قال ابو جعفر: وسنتكلم ان شاء الله تعالي علي طلوعه، ومغيبه، واسماءه، وساءر احواله، اذا انتهينا الي قوله: "وخسف القمر" في باب حروف منفردة.
 وقوله: "وركضت الدابة".
 قال ابو جعفر: اذا حركتها بساقيك لتعدو، عن القزاز. قال ويقال: مر الفرس يركض، ولا يقال: يركض، انما يركض الرجل برجليه.
 قال ابو جعفر: وقال اليزيدي في نوادره يقال: ركض الفرس وهو يركض ركضا، وركضته انا ركضا، سواء. قال: وكل شء يفعل هو، او يفعل به / فهو بمنزلة الفرس.
 قال الزمخشري في شرحه: والعامة تقول: ركضت: اذا غذت، وهو   خطا. وكذا انكر صاعد في الفصوص ان يقال: ركض الفرس، قال عن الاصمعي: ركضت الفرس، ولا يقال: ركض الفرس، وانما الركض تحريك اياه برجلك، او بغير ذلك، سار او لم يسر.
 وقال الجوهري: ركضت الفرس برجلي: اذا استحثثته ليعدو، تم كثر حتي قيل: ركض الفرس: اذا عدا، وليس بالاصل، والصواب ركض الفرس، علي ما لم يسم فاعله، فهو مركوض.
 وقال التدميري يقال: ركضت الفرس فعدا، ولا يقال فركض هو، قال: وقال بعضهم ذلك وانشد:
 جوانح يخلجن خلج الظبا ... ء يركضن ميلا وينزعن ميلا
 قال: والرواية الاخري (يركضن) علي ما لم يسم فاعله.
 قال ابو جعفر: وقد حكي سيبويه كضت الدابة علي ما سمي فاعله. وقال ابن القطاع في افعاله: الصواب ركض الفرس، علي ما لم يسم فاعله، ولغة ركضني البعير برجله.



 قال ابو جعفر: وقال الحريري في درة الغواص: وقد توهم بعضهم ان الركض لا يكون الا في الخيل، قال: وليس كذلك، بل يقال: ركض البعير برجله: اي رمح، وركض الطاءر: اذا حرك جناحية ثم ردهما علي جسده في الطيران، كما قال سلامة بن جندل:
 اودي الشباب حميدا ذو التعاجيب ... اودي وذلك شاو غير مطلوب
 ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه ... لو كان يدركه ركض اليعاقيب
 قال: يعني باليعاقيب ذكور الحجل، وهو جمع يعقوب. قال: ويروي (ركض اليعاقيب) بالرفع والنصب.
 قال احمد: ما قاله الحريري من ان الركض يستعمل في غير / الخيل حق، وقد حكيناه قبل عن اليزيدي في نوادره.
 وقوله: "وقد شدهت، وانا مشدوه، اي: شغلت".
 قال ابو جعفر: فسر ثعلب شدهت بشغلت وانكره ابن درستويه   وقال: ليس معناه شغلت، وفسره بالدهش والتحير.
 وكذا فسره ابن هشام في شرحه، ورايته بخطه، وتبع في ذلك ابن درستويه.
 قال ابو جعفر: اما انكارهما ان شدهت ليس معناه شغلت فغير صحيح، بدليل ما حكاه اءمة اللغة، قال ابو زيد في نوادره وناهيك به ثقة! وبكلامه حجة، قالوا: شده الرجل يشده شدها، وشدها، فتح وضم: وهو الشغل، ساكن لا غير.
 قال ابو جعفر: هذا لفظه في نوادره، وحكي ابن سيدة في العويص عن ابي زيد انه قال: شده الرجل، اي: شغل فقط.
 وحكي صاحب الواعي عن الكساءي ونقلته من خطه انه يقال: جاءني علي شدهة، وشدهة، اي شغل، وقد شدهت وانا مشدودة، اي: شغلت.
 وقال كراع في المجرد: الشدة، والشدة: الشغل. وقال الزمخشري في شرحه: شدهت عنك، اي: شغلت، ويقال ما شدهك عنا؟ اي: ما شغلك.
 قال ابو جعفر: فتبين بهذا الذي حكيناه عن الاءمة ان ما ذكره ابن   درستويه، ومن تبعه كابن هشام، ليس بصحيح.
 لكن الحق في ذلك ان يقال: ان شدهت فسره اللغويون بالوجهين: بمعني الشغل، وبمعني التحير.
 اما كونه بمعني الشغل فقد فرغنا من اثباته، واما كونه بمعني التحير فقد حكي ابن السكيت في كتابه الاصلاح في باب (فعل وفعل باتفاق معني) عن ابن الاعرابي انه يقال: شده وشده، من قولك رجل مشدوده: من التحير.
 وقال القتبي: شده فلان شدها، وشدها: اذا تحير.
 / وقال ابن دريد في الجمهرة: شده الرجل فهو مشدوه، والاسم الشده: وهو الحيرة.
 قال ابو جعفر: فتقرر بما نقلناه عن اءمة اللغويين ان شدهت فسرها اللغويون بالمعنيين المذكورين، فمن فسرها باحد المعنيين مع عدم انكار المعني الثاني فكلامه صحيح، ومن فسرها باحد المعنيين وانكر المعني الثاني كما فعل ابن درستويه وابن هشام فكلامه غير صحيح ..
 وقد تقدم بيان ذلك كثيرا، والحمد لله كثيرا.



 قال القزاز: قالوا: ادهشه هذا الامر، ولا يقولون: اشدهه هذا الامر، وهذه الشداءد شده.
 ويقال ايضا: سده يسده سدها، بسين غير معجمة، بمعني شده. قاله عبد الواحد اللغوي.
 وقوله:" وقد بر حجك، فهو مبرور".
 قال ابو جعفر: معناه قبل حجك، اي: جعله الله تعالي من اعمال البر.
 قال صاحب الواعي: والبر اسم جامع للخير، وفي الحديث: "وليس للحج المبرور ثواب دون الجنة". قال الهروي: قال شمر: هو الذي لا يخالطه شء من الماثم. قال ابو قلابة لرجل قدم من الحج: بر الحج، ودعا له ان يكون مبرورا لا ماثم فيه، قال ابن   خالويه: والحج المبرور هو المقبول.
 قال ابن درستويه: وانما ذكره لان العامة تقول: بر حجك، بفتح الباء يجعلون الفعل للحج، وانما الحج مفعول مبرور، ليس ببار.
 قال ابو جعفر: قد حكي ابو عبيد في المصنف عن الفراء بر حجك كما حكاه ثعلب، وبر حجك، بفتح الباء، علي صيغة الفاعل وقال عنة: فاذا قالوا: ابر الله حجك، قالوا بالالف، قال: والبر في اليمين مثله.
 وحكي ايضا ابو عبيد في المصنف عن ابي زيد: بر الله حجك، وابره.
 قال ابو جعفر: وحكي اللحياني في نوادره: بر حجك، وبر حجك، وقد بر النسك، وبر النسك.
 وحكي / الجوهري: بر حجه، وبر الله حجه برا، بالكسر في هذا كله، ويقال: الحج، والحج: اذا اردت الاسم، وقرء: {ولله علي الناس حج البيت}، و" حج البيت" بالفتح والكسر. فاذا اردت   المصدر فهو مفتوح لا غير، ومنه قوله تعالي: {واذن في الناس بالحج}.
 وقوله: "وثلج فءاد الرجل فهو مثلوج: اذا كان بليدا".
 قال ابو جعفر: معناه انه قد برد قلبه هن الفهم والمعرفة، فصار بليدا، اي: لا يفهم شيءا.
 قال التدميري: كان حرارة قلبه الغريزية ضعفت حتي بردت، فصار كذلك علي مزاج البهاءم.
 قال ابو جعفر: كان قلبه مبرد بالثلج، لانهم يصفون الذكي بحدة القلب، وشدة التوقد، ويقال: هو شهم الفءاد وذكي الفءاد، ولم يقولوا: ثليج، لانهم اخرجوه مخرج معتوه ومجنون وانشد ابن سيدةوغيره:
 ولم يك مثلوج الفءاد مهبجا ... اضاع الشباب في الربيلة والخفض   قال الفارسي: وهذا كما قالوا بارد الفءاد، وانشد:
 ولكن قلبا بين جنبيك بارد
 وقال القزاز: ويقال: ثلج الرجل: اذا اصابه الثلج، والثلج معروف.
 وقوله: "وثلج بخبر اتاه يثلج به: اذا سر به".
 قال ابو جعفر: قال ابن السيد: انما سمي السرور بالشء والسكون اليه ثلجا، لان المتهم بالشء الحزين يجد لوعة في نفسه، وحدة في مزاجه، فاذا ورد عليه ما يسره ذهبت تلك اللوعة عنه فلذلك قيل: ثلجت نفسي بكذا، وهو ضد قولهم: احترقت نفسي من كذا والتاعت.
 قال ابو جعفر: ويقال: اثلجني اي: افرحني، وما اثلجني بهذا الامر اي: ما اسرني به.
 قال عبد الحق /: وثلج قلبي بالكسر اي: تيقن: قال: واثلجني فلان بهذا الامر اي: وثقت به انه يفعله. قال: وفي كلام بعضهم: (اما والله لقد اتاك الثلج) اي: اتاك اليقين والثلج: اليقين، بفتح الثاء، واللام.



 قال القزاز: وثلج الرجل بفتح الثاء وكسر اللام يثلج ثلجا: اذا برد جلده، قال: وانما ذلك ان يواظب علي الشء حتي يعتاده.
 وقال الكراع في المجرد: ويقال ايضا: ثلجت نفسي: اطمانت، بفتح اللام في الماضي وكسرها وضمها في المستقبل، وحكي في المصدر ثلوجا.
 قال ابو جعفر: وقال ابن درستويه: ليس بين معني ثلج فءاد الرجل وبين معني ثلج بخبر فرق، الا ان البرد قد افرط علي الاول حتي فتر عن كل شيء، وان هذا قد اصابه قدر ما التذ به.
 قال: وانما اتي ب (ثلج) بخبر وان كان ليس من الباب: لان لفظه ولفظ ثلج فءاد الرجل مشتقان من معني واحد.
 وقوله: "وتقول امتقع لونه اي: تغير".
 قال ابو جعفر: معناه ذهاب الدم من الوجه، وغءوره في البدن، لانه من المقع، وهو شدة شرب الفصيل لبن امه، عن ابن درستويه.
 وقد تقدم الكلام علي ما فيه من اللغات في الباب الاول من الكتاب في   قوله: "وشحب لونه".
 وقوله: "وانقطع بالرجل، فهو منقطع به"
 قال ابو جعفر: معناه ان الرجل اذا عجز عن سفره من نفقة ذهبت او راحلة نفقت: او ضلت، يقال: انقطع به عن ابن التياني، وغيره.
 وقال التدميري: قال ابو جعفر يقال: / اقطع بالرجل: اذا لم يكن له ديوان، واقطع به: اذا مات ما يركبه، وانقطع بالرجل: اذا فني زاده.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي ابن التياني عن ابي حاتم انه لا يقال: قطع بضم القاف، قال: الا ان تريد قطع عليه الطريق.
 قال الشيخ ابو جعفر: ما حكي عن ابي حاتم هو المشهور، ولكن قد حكي انه يقال: قطع بضم القاف في معني انقطع، حكاه مكي في شرحه، وحكاه ايضا ابن التياني عن ابي حنيفة، وزاد مكي: واقطع به في معناه، قال: وابدع مثله ايضا.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال يعقوب في كتاب فعلت وافعلت: يقال قطع،   واقطع، ورجل مقطع به، ومقطوع به، ومنقطع به، ورجل مقطع: لا ديوان له، وبعير مقطع: اذا قام من الهزال.
 قال ابن خالويه: وجاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني ابدع بي فاحملني، فحمله علي ناقة، وجاء رجل الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: قد نقب خف بعيري فاحملني، فلم يفعل، فقال:
 / اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا حفر
 فاغفر له اللهم ان كان فجر
 قال ابن درستويه: وانما ذكره لان العامة تقول: انقطع به، بفتح القاف والطاء، وتظن ان الفعل للرجل، وهو خطا، وانما يجوز ذلك اذا سمي   الفاعل معه، فقيل: انقطعت به نفقته، ونحو ذلك.
 قال الشيخ ابو جعفر: لا اذكر فيه الان انقطع مبنيا للفاعل كما انكره ابن درستويه، وانما قيل: انقطع علي ما لم يسم فاعله، لان الفعل لم يحل به، انما حل بما كان يصحبه، وهو الزاد والراحلة.
 وقوله: "ونفست المراة غلاما، فهي نفساء، والمولود منفوس".
 قال الشيخ ابو جعفر: معناه ولدت، عن غير واحد.
 قال ثابت: اذا ولدت قيل: وضعت، ثم هي نفساء. وقال صاحب الواعي وقالوا: هي نفساء حتي تطهر.
 قال الفارسي: واصلها من التشقق والانصداع، يقال: تنفست القوس: تشققت، ويسمي الدم الذي يسيل من النفساء: نفسا، وهو مذكر.
 وقال صاحب الواعي: وقيل لها نفساء: لما يسيل منها من الدم، لان النفس هو الدم. قال: وفي الحديث عن النخعي: "كل شء ليست له نفس ساءلة ثم مات في الماء لم ينجسه" يريد الدم.



 قال ابن درستويه: وانما سمي الدم نفسا لنفاسته في البدن، وقوام الروح والبدن به. وقال ايضا: وانما قيل للمولود منفوس لانه مما ينفس به اي: يضن.
 قال الشيخ ابو جعفر: والنفساء: التي تلد الولد، عن كراع في المجرد.
 وحكي ابن عديس في كتابه / الصواب، ونقلته من خطه عن ثعلب: ان النفساء: الوالدة، والحامل، والحاءض.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: نفساء بضم النون وفتح الفاء، ونفساء بفتح النون والفاء، ونفساء بفتح النون واسكان الفاء، عن كراع في المجرد، وكل ذلك بالمد، ونقلته من خطه، ونفسي بالقصر.
 قال الشيخ ابو جعفر: والجمع نفساوات بضم النون وفتح الفاء، ونفاس، ونفس، ونفاس. عن كراع في المجرد، وعن ثابت في خلق الانسان، وعن صاحب الواعي، وعن اللحياني في نوادره ما عدا نفسا بالتشديد فلم يذكره. قال ابن التياني: ونفساوات بفتح النون والفاء.
 وقال كراع في المجرد، وصاحب الواعي، والنحاس في اشتقاقه:



 ونفاسي بفتح النون مثال: [سكاري]. وقال اللحياني في نوادره، وكراع في المجرد: ونفس مثل: صرد.
 قال صاحب الواعي: ونفس مثل: قفل. وقال ابن سيدة في المخصص، وثابت في خلق الانسان: ونفس مثال: طنب، ونوافس، ونفاس بضم النون وتخفيف الفاء.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن درستويه: والعامة تقول للنفساء: قد نفست، بفتح الاول، تجعل الفعل لها، وهو خطا.
 قال الشيخ ابو جعفر: ليس بخطا، حكي ابو عبيد في المصنف عن الكساءي نفست المراة بضم الاول، ونفست بفتح الاول: اذا ولدت.
 وحكاها ايضا اللحياني في نوادره، ومحمد بن ابان في كتابه العالم، وثابت في خلق الانسان، ويعقوب / في كتاب الفرق، قال: والمولود منفوس ونفيس.



 وقال الهروي، وصاحب الواعي: نفست المراة ونفست: اذا ولدت، [فاذا حاضت قلت نفست، بفتح النون لا غير. وقال بعضهم: نفست المراة بضم النون: اذا ولدت] ونفست ونفست بضم النون وفتحها: اذا حاضت.
 قال الشيخ ابو جعفر: حكي ابن سيدة، وثابت في المصدر: نفسا بالفتح فيهما، ونفاسة ونفاسا، بكسر النون فيهما.
 وحكي اللحياني في مصدر نفست بضم الاول: نفاسا فقط، وفي مصدر المفتوح الاول: نفاسا، ونفاسة، ونفسا.
 قال الشيخ ابو جعفر: واما الغلام في قول ثعلب: "ونفست المراة غلاما" فانتصب علي اسقاط حرف الجر [قاله] ابن درستويه. وقيل: علي التمييز، وهو الاولي: لان حذف حرف الجر [و] وصول الفعل لا يقال به في كل موضع.
 وقوله: "ونفست عليك بالشء انفس به".



 قال الشيخ ابو جعفر: معناه ضننت به، قاله كراع في المجرد، وابن درستويه.
 وقال ابن خالويه: معناه بخلت [به] عليك. قال: فان قلت نفست عليك فمعناه: افتخرت، قال ويقال: هذا الثوب انفس من هذا اي: اجل وافخر، وفي قوله جل وعلا: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} بفتح الفاء، اي: من اشرفكم.
 وحكي ابو عبيد في المصنف عن الاصمعي انه قال: وتقول: نفست عليك بالشء: اذا لم تره يستاهله.
 وقال صاحب الواعي: معناه حسدتك عليه، قال: وفي حديث الحباب بن المنذر يوم السقيفة: "انا والله لا ننفس ان يكون لكم هذا الامر، ولكنا نكره ان يلينا / بعدكم قوم قلنا اباءهم وابناءهم.
 قال الشيخ ابو جعفر: وهذا غلام منفوس به، ومال منفس، ومنفس،   ونفيس: له خطر، وتقول: ان الذي ذكرت لمنفوس فيه، اي: مرغوب فيه.
 قال الشيخ ابو جعفر: ونفست ليس من هذا الباب، لان هذا الباب انما هو لما لم يسم فاعله، وهذا لما سمي فاعله، وانما ادخله للمشابهة اللفظية التي بينه وبين نفست المراة، وان اختلفا في المعني.
 وقوله: "واذا امرت من هذا الباب كله كان باللام". الي اخر الكلام.
 قال الشيخ ابو جعفر: الفعل لا يخلو من ان يكون مبنيا للفاعل [او للمفعول، فان كان مبنيا للفاعل] فلا يخلو المامور من ان يكون متكلما، او مخاطبا، او غاءبا، فان كان متكلما اوغاءبا فان اللام وحرف المضارعة يثبتان فيه، كقولك: لاضرب زيدا، وليكرم زيد عمرا، ولا يكادون يامرون الغاءب الا باللام، وقد جاء بغير اللام، وهو قليل، قال الشاعر:
 محمد تفد نفسك [كل نفس] ... اذا ما خفت من امر تبالا
 يعني: وبالا.



 وان كان مخاطبا فلا يثبتان فيه في الاكثر، كقولك: اضرب، واقتل. وانما قلنا في الاكثر لانه قد جاء الامر بها في المخاطب.، نحو قوله عليه السلام: "فلتاخذوا مصافكم"، وكقراءة من قرا: (فبذلك فلتفرحوا) وكقوله:
 لتقم انت يابن خير لءي ... فتقضي حواءج المسلمينا
 هذا حكم الفعل ان كان مبنيا [للفاعل] واما ان كان مبنيا للمفعول فان اللام تثبت فيه في الامر، كان المامور متكلما او مخاطبا او/ غاءبا، كقولك: لاعن بحاجتك، ولتعن بحاجتي، وليعن فلان بحاجتي.
 وانما لزمت في هذا الباب مع المخاطب  وان كان بابها ان تحذف منه اذا كان فاعلا  لان الامر فيه كانه لغاءب في الاصل، وذلك ان اصل قولنا لتعن بحاجتي: ليعن (فلانا) بحاجتي، بري به واكرامي اياه، وما انا عليه من التحفظ والتكرمة له، وهذا امر لغاءب في الحقيقة، فلزمت اللام فيه حملا علي معناه، كذا كان الاستاذ ابو علي يقول في سبب لزومها للمخاطب في الفعل المبني للمفعول.



 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي ابن جني في كتاب الخصاءص باسناد له عن ابي عثمان انه كان عند ابي عبيدة، فجاءه رجل فساله، فقال له: كيف تامر من قولنا عنيت بحاجتك؟ فقال له [ابو عبيدة]: اعن بحاجتك، فاومات الي الرجل، اي: ليس كذلك، فلما خلونا قلت له: [انما] يقال: لتعن بحاجتي، قال: فقال ابو عبيدة: لا تدخل علي، فقلت: لم؟ فقال: لانك كنت مع رجل خوزي، سرق مني عاما اول قطيفة لي، فقلت: لا والله ما الامر كذا، ولكنك سمعتني اقول ما سمعت او كلاما هذا معناه.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن الاعرابي علي ما حكاه الزمخشري: من قال لتعن بحاجتي [فمعناه] لتكن المقصود بحاجتي، ومن قال [لتعن] بحاجتي، فمعناه: لتكن منك عناية، قال الزمخشري: وهذه اللام تسمي لام الامر، وبعض العرب يفتحها مثل لام كي، وهو قليل، فاذا تقدم عليها واو او فاء او ثم فانت بالخيار، فان شءت / سكنت، وان شءت تركتها علي الاصل مكسورة.
 وقول ثعلب في اخر لفظة من هذا الباب: "ونحوه" كان الاستاذ ابو علي شيخنا يقول: يجوز فيها النصب والجر، ولا يجوز فيها الرفع.
 اما النصب: فبالعطف علي الجملة التي هي في موضع نصب بالقول، واما الجر: فبالعطف علي القول في قوله: "كقولك" اي: كقولك كذا وكذا، وكنحو هذا القول، والنصب احسن.



  AUTO باب "فعلت وفعلت باختلاف المعني"

 مقصوده بهذا الباب ذكر الاختلاف بين [هاتين] الصيغتين في المعني، مع اختلافهما في البناء، وان [كانتا] من اصل واحد.
 قوله: "نقهت الحديث مثل: فهمت".
 قال الشيخ ابو جعفر: قد فسره ثعلب، فاغني عن تفسيره، وكذلك فسره غيره، قال التدميري: كانه والله تعالي اعلم لما فهمه بعد جهله كان في ذلك بمنزلة من صح جسمه بعد سقمه، فهما في معني واحد، الا انه فرق بينهما اذا كان احدهما للجسم، والاخر للنفس.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال ايضا: نقهت الحديث بفتح القاف، عن ابي عبيد في المصنف، وعن يعقوب في الاصلاح.
 وحكي اللغتين ايضا اللحياني في نوادره، وقال يقال: قد نقهت حديثك بالكسر انقه نقها ونقوها، ونقهت حديثك انقه نقوها.
 وحكي المرزوقي في مصدر نقه بالكسر: نقاهة، وفي الصفة فيه: ناقه، ونقه.



 ويقال: نقهت بفتح القاف، ولكل واحد منهما وجه في القياس، فمن قال: نقهت بالكسر، اخرجه علي بناء علمت، ومن قال: نقهت بالفتح، الحقه ببناء دريت وشعرت: كذا قال الزمخشري في معناهما في شرحه لهذا الكتاب.
 ويقال: فهمت الحديث فهما وفهما، بتسكين الهاء وتحريكها بالفتح، واسم الفاعل: فهم لا غير.
 وقوله: "نقهت من المرض".
 في معناه قولان: قيل اذا بدا فيه البرء، كذا قال القزاز. وقال ابن درستويه: برات، ولذلك جاء علي وزنه لما كان في معناه، قال: كما جاء نقهت الحديث بالكسر علي وزن فهمت لما كان في معناه.
 ويقال ايضا نقهت بالكسر.
 والمصدر منه: نقه بالتحريك، ومن المفتوح: نقوه.
 ويقال: نقه الرجل من مرضه، وبرء، وبرا، وبرا بغير همز، واسخات، واصخات بالصاد، وتقشقش، وبل، وابل، واستبل، واطرغش، وغسق، واخطف، وطرغش، وتطشي، وافرنقع، واسوي، وانسل، وافاق، وافصم، واحرنشم.
 وقوله: "وقررت به عينا اقر".
 اي : سررت فخرج من عيني ماء قرور، وهو البارد، وهي ضد اسخن الله عينه، ومعني سخنت عينه، اي: ابكاه الله، فخرج من عينيه دمع حار، لان دمع البكاء حار، فاذا قلت: قر الله عينك، فكانك دعوت له بخروج ذلك الدمع، اي: فرحت وسررت، فهو ماخوذ من القرور، وهو الماء البارد.
 وقيل معني قرت عينك، اي: لا طمحت الي ما يفزعك ويروعك، وسكنت الي رءية احبابك، فهذا ماخوذ من القرار.
 وقيل معني اقر عينك: انام الله عينك، [و] المعني صادف   /سرورا اذهب سهره فنام.
 قال الزمخشري: قررت به عينا، [وقررنا به عينا] وان شءت عيونا. قال: وتقول: قرة عين، وان شءت قرات عين، كل واحد في ما هذا سبيله يسد مسد الجمع.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: قد قرت عيني تقر، وتقر، عن ابي علي في فعلت وافعلت، قال: ويقال: اقر الله عينك، واقر الله بعينك، بزيادة الباء.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال ايضا: قررت بالفتح، حكي اللغتين فيها: الكسر والفتح، ابو عبيد في المصنف، والجوهري، ويعقوب في الاصلاح، وكراع في المجرد، والمطرز في الياقوت. قال المطرز: والكسر افصح.
 وحكي جميعهم عدا المطرز في المصدر: قرة، بضم القاف، وقرورا.
 وزاد ابن عديس وقرة بفتح القاف.
 قال الشيخ ابو جعفر: وانتصب عينا علي التمييز، وهذا من باب ما   نقل عنه الفعل، كان في الاصل قرت عينه، فلما جعل الفعل لصاحب العين اشبه المفعول به فنصب.
 وقوله: "وقررت في المكان اقر".
 قال الشيخ ابو جعفر: معناه ثبت وسكنت، عن ابن درستويه. قال: ولذلك جاء علي (فعلت) بفتح اوله وثانيه، وهو من القرار، والقرار: المستقر.
 هال الشيخ ابو جعفر: وحكي ابو عبيد في المصنف عن الكساءي قررت بالمكان، بكسر القاف، قال: وهي لغة اهل الحجاز، وقررت بالفتح اجود.
 وحكاها ايضا يعقوب في الاصلاح عن الفراء، وحكاها ايضا الجوهريوابن التياني، وابن القطاع. وحكاها ايضا المطرز في الياقوت، وابن سيدة في المحكم، وقالا: وقررت بالفتح اعلي.



 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي اللغتين ايضا ابو عبيد في فعل وافعل، وقالا: وخفف بعض العرب / فقالوا: قرت وقرت، كما قالوا: ظلت وظلت.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن عديس: واستقر، وتقار، واقر فيه.
 وحكي ايضا في [المصدر] قرارا، وقرورا، وقرا، وتقرة، قال: والاخرية شاذة.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال كراع في المجرد: ويقال للرجل: قرقار، بالكسر، اي: قرواسكن.
 وقوله:" وقنع الرجل: اذا رضي، قناعة".
 قال الشيخ ابو جعفر: القناعة الرضا بما رزقت، حكاه المطرز عن ثعلب. وحكاه ايضا ابن التياني، والجوهري، وانشد ابن التياني:
 فاقنع بما قسم الاله فانما ... قسم المعاءش بيننا علامها   وانشد ايضا هو والجوهري:
 فمنهم سعيد اخذ بنصيبه ... ومنهم شقي بالمعيشة قانع
 وحكي ابن التياني عن ابن دريد انه قال: ومن دعاءهم: (نسال الله القناعة، ونعوذ به من القنوع). ويقال: رجل قنع من قوم قنعين، وقنيع من قوم قنيعين، عن ابن التياني، وعن ابن سيدة في المحكم. وزاد ابن سيدة وقنعاء. قالا: ورجل قانع. ابن سيدة: من قوم قنع. قالا: وامراة قنيعة. ابن سيدة: وقنيع. قالا: من نسوة قناءع. ابن التياني: وقنعاء.
 وقالا: والمصدر قنع وزاد ابن التياني عن قطرب: وقنعان، قال: وقنوع / وقنعان، بضم القاف فيهما عن ابي مسحل.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: رجل قنعان يرضي باليسير، حكاه الكراع في المجرد، وابن سيدة في المحكم. وحكي ابن سيدة ايضا، وابن التياني: رجل قنعان، ومقنع.



 وزاد ابن سيدة وقنعاني: اذا كان يقنع بهم، وينتهي الي رايهم، وكلها لا تثني ولا تجمع ولا تءنث، قال ابن سيدة [وربما] ثني وجمع، وانشد
 وبايعت ليلي في الخلاء ولم يكن ... شهودي علي ليلي عدول مقانع
 وقال ابن التياني: وفلان قنعان لي، اي: رضي ان اخذه بكفالة او، بدم وانشد:
 فبء بامرء الفيت لست كمثله ... وان كنت قنعانا لمن يطلب الدما
 وحكي ابن سيدة عن ثعلب، واللحياني في نوادره: ورجل قنعن منهاة، اي: يقنع برايه، و [ينتهي] الي امره.
 وقوله: "وقنع قنوعا: اذا سال".
 قال الشيخ ابو جعفر: قيل سال كما قال [ثعلب] وتعرض للطلب، وقيل:



 [ذل في السءال] عن ابن سيدة في المحكم، قال هو، وغيره: وفي التنزيل: {واطعموا القانع والمعتر} فالقانع: الذي يسال، والمعتر: الذي يتعرض ولا يسال.
 وقال ابن خالويه: القانع من قولك: قنع، والمعتر من قولك: اعتره: اذا تعرض للسءال ولا يسال، غير انه يمر باللحم فيقول: ما اسمن هذا اللحم! وما اطيب هذا الخبز!.
 قال ابن سيدة: وقيل القنوع: الطمع.
 قال الشيخ / ابو جعفر: وقال المطرز: وقد استعمل القنوع في معني القناعة.
 قال ابن سيدة في المحكم: وهي قليلة، حكاها ابن جني، وانشد:
 ايذهب مال الله في غير حقه ... ونعطش في اطلالكم ونجوع   انرضي بهذا منكم ليس غيره ... ويقنعنا ما ليس فيه قنوع
 وانشد ايضا:
 وقالوا قد زهيت فقلت كلا ... ولكني اعزني القنوع
 وكذا ذكر ابن الانباري في كتاب الاضداد، فقال: وربما تكلموا بالقنوع في معني القناعة، والاختيار ما قدمنا ذكره، فمنه قول بعضم:
 فلم ار عزا كالقنوع لاهله ... وان يجمل الانسان ما عاش في الطلب
 وقال اخر:
 ثق بالاله ورد النفس عن طمع ... الي القنوع ولا تحسد اخا المال
 وقال اخر:
 من قنعت نفسه ببلغتها ... اضحي عزيزا وظل ممتنعا
 لله در القنوع من خلق ... كم من وضيع به قد ارتفعا
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال الجوهري وابن القطاع في افعاله،   واللفظ واحد: وقال بعض اهل العلم: ان القنوع قد يكون بمعني الرضا، والقانع بمعني الراضي، وهو من الاضداد وانشد:
 وقالوا قد زهيت .............. ... ............... البيت
 / وانشد الجوهري للبيد:
 فمنهم سعيد اخذ بنصيبه ... .......... البيت وقد تقدم.
 قال: وفي المثل: "خير الغني القنوع، وشر الفقر الخضوع".
 قال الجوهري: ويجوز ان يكون الساءل سمي قانعا، لانه يرضي بما يعطي قل او كثر، ويقبله ولا يرده، فيكون معني الكلمتين راجعا الي الرضا.
 وقوله: "ويقنع فيهما جميعا".
 قال الشيخ ابو جعفر: وانما كان ذلك لاجل حرف الحلق.
 وقوله: "ولبست [الثوب] البسه"



 قال الشيخ ابو جعفر: معناه معروف، قال ابن درستويه: هو بمنزلة اكتسيت، عام في كل شء من اللباس وغيره، يقال: لبست [ثوبي، وخاتمي، وسلاحي، وسراويلي، وعمامتي، وغير ذلك مثل: لبست] ايامي ، ولبست عمري، ونعمتي، واهلي، قال الله تبارك وتعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس} قال: وجاء علي فعلت كما كان ضده علي فعلت، وهو [عريت].
 قال الشيخ ابو جعفر: لا اذكر الان في لبست الثوب الا الكسر.
 ويقال في المصدر: لبس بضم اللام، ولباس بكسرها؛ عن ابن عديس وابن درستويه وغيرهما.
 وقال القزاز: واللباس واللبوس والملبس: ما يلبس، قال: واللبوس ايضا: الدرع من قوله عز وجل: {وعلمناه صنعة لبوس لكم} قال:



 ومن اللباس قول الراجز:
 البس لكل حالة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها
 قال: وثوب لبيس، اي: ملبوس، وملاءة لبيس، وجمع لبيس: لبس.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال ابن الاعرابي في نوادره: واللابس واللبوس: الرجل اللبوس الثياب بعينها.
 /وقوله: "ولبست عليهم الامر البسه"
 قال الشيخ ابو جعفر: معناه خلطته وسترته، عن غير واحد. قال ابن درستويه: ولذلك جاء علي مثالهما.
 قال ابو حاتم في لحنه: ولا يقال: لبست عليك الامر، بالتشديد، انما هو لبست، بالتخفيف وفتح الباء، قال: والمصدر اللبس، باسكان الباء وفتح اللام، و [لا] يقال: اللبس بالتحريك.
 وقال صاحب الواعي: لبسته تلبيسا: اذا عميته عليه، قال: وكذلك فسر قوله تبارك وتعالي: {وللبسنا عليهم ما يلبسون}.



 قال: وفي هذا الامر لبسة: اذا كان ليس بواضح، قال: وفي الحديث: "فجاء الملك فشق عن قلبه، قال: فخشيت ان يكون قد البس [بي": اي خو] لطت من قولك في رايه لبس، اي: اختلاط واشتباه.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن درستويه: واصل الفعلين واحد، يعني لبست الثوب ولبست الامر، لانهما جميعا من التغطية والاختلاط، لان ستر الامر تغطية له، ولبس الثياب تغطية للبدن، ولكن خولف بين الامثلة للفرق بينهما.
 وقوله: "لسبت العسل، ونحوه، اذا لعقته". لسب
 قال الشيخ ابو جعفر: قد فسره ثعلب، ويقال ايضا: التسبت، عن المرزوقي، قال: ولو قيل في الملعقة: الملسبة، لجاز.
 وحكي المطرز قال: اخبره ثعلب عن ابن الاعرابي انه يقال: لسبت العسل، والضحك، والشهد، والسعابيب، والجلس، والطرم، والضرب، واللواص والاري.



 قال الشيخ ابو جعفر: وقال محمد / بن ابان في كتابه العالم: ومن اسماء العسل المزج، والشور، والذوب، والذواب علي وزن فعال، والنسيل، والنسيلة، وجني النحل، ولعاب النحل، وريق النحل ومجاج النحل، والشهدة، والسلوي، و. .. ، قال ويقال: الطرم بالكسر، والطرم بالفتح.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال يعقوب في الاصلاح عن يونس: اهل العربية يقولون: الشهد، واهل الحجاز يقولون: الشهد بالضم. قال: والعسل يذكر ويءنث، فيقولون: هذه عسلة، يريدون بذلك هذه طاءفة من العسل، كما يقولون: لحمة، قال: وتصغر علي [هذه] عسيلة، قال: ويجمع العسل: اعسالا، وعسولا، وعسلا، وعسلانا، [يريدون] بذلك الضروب، كما يقال: التمور.



 قال الشيخ ابو جعفر: والعسل بفتح السين لفظ مشترك، يطلق علي ما قدمنا ذكره، والعسل  ايضا بالفتح  مصدر عسلت الطعام: اذا جعلت فيه عسلا، والعسل ايضا مصدر عسل الله العبد: اذا حببه الي الناس، وفي الحديث "اذا اراد الله بعبد خيرا عسله" عن ابن السيد في مثلثه.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي ابن هشام ونقلته من خطه عن ابن سراج انه يقال: العسل، بالتسكين، ولم ار احدا من النحويين حكاه مما رايته الا من طريق ابن سراج، مع بحثي عنه.
 وقوله: "ولبسته العقرب تلسبه، لسبا فيهما جميعا".
 قال الشيخ ابو جعفر: اي لسعته.
 وفي مستقبل لسب لغتان: وتلسب، وتلسب بضم السين وكسرها، / عن اليزيدي في نوادره، وعن ابي حاتم في تقويمه.



 ويقال: لسبته ولزبته، بالزاي والسين، حكاه كراع في المجرد، والقزاز عن قطرب.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال المطرز في ياقوته: ويقال للذي تلسع به: الابرة.
 وقال ابن سيدة في المحكم: زنابة العقرب وزنابها كلتاهما ابرتها التي تلدغ بها، بتقديم النون علي الباء. قال: واللسع لما ضرب بمءخره، واللدغ لما كان بالفم، يقال: لسعته الهامة تلسعه لسعا، ولسعته.
 قال الشيخ ابو جعفر: وكذا قال ابن التياني، والقزاز: ان اللسع لا يكون الا بالذنب، يقال: لسعته العقرب، والزنبور، والنحل. قالا: وزعم اعرابي ان من الحيات ما يلسع بلسانه كما يلسع العقرب بالحمة، وليست لها اسنان.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: لدغته العقرب، ولسبته، وابرته، وركعته، وكوته ، عن ابي عبيد في المصنف، وعن المطرز في كتابيه، وزاد المطرز: ولسعته، وشحطته.



 وقال ابو عبد الله بن الاعرابي في الفاظه: ووشعته، وقضمته، وعثته، واكلته.
 وقال ابن خالويه في كتابة اطرغش: ونهسته، ونكزته، ونشطته.
 قال ابن درستويه: وغرزته. وقال المطرز في الياقوت: ويقال لسمها: الحمة، والحمة.
 قال الشيخ ابو جعفر: ولم ار احدا من اللغويين حكي في الحمة التثقيل الا المطرز، وقد قال ابو حاتم في كتاب الحشرات: الميم من الحمة خفيفة، والعوام يشددونه.
 / قال الشيخ ابو جعفر: قال المطرز: ويقال لبيتها: السك، قال: وهي العقرب والعقربة، والشبدع، والشبدعة، وشبوة لا تصرف، والشوشب، والفصعل، والفرضخ، وام العريط، وتمرة لا تصرف.



 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن سيدة: والعقرب من الهوام يكون للذكر والانثي بلفظ واحد، وقد يقال للانثي: عقربة، والعقربان والعقربان، بالتخفيف والتشديد: الذكر منها، انشد ابو عبيد:
 كان مرعي امكم اذ غدت ... عقربة يكومها عقربان
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي ابن التياني عن كراع االعقربان بالتشديد: دويبة، ولم يصفها.
 وقال عن صاحب العين: العقربان مخففة الباء دويبة يقال هو دخال الاذن. وقال عن ابي حاتم: العقربان بضم العين والراء هو هذه الطويلة الشقراء الكثيرة القواءم، يسميه اهل البصرة دخالة الاذن، ذات قواءم كثيرة، وانشد:
 تبيت [تدهده] القران حولي ... كانك عند راسي عقربان   قال: وليس بذكر العقارب، قال: وقد قال ناس: العقربان ذكر العقارب، والانثي عقرب، ولم ار العلماء يقولون ذلك.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال اللحياني في نوادره: العرقبان: دابة من دواب الارض يقال انة دخال الاذن.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقد يستعار اللسع فيقال: لسع فلان فلانا بلسانه: اذا قرضه، وانه للسعة، اي: قراضة للناس بلسانه، عن ابن التياني.
 وقال ابن سيدة في / المحكم ويقال: لسيع: ملسوع، وكذلك الانثي، والجمع لسعي ولسعاء، كقتلي وقتلاء.
 وقال القزاز، والكراع: قال اعرابي في كلام له: "في التجارب لسب العقارب".
 وحكي القزاز ايضا، وابن التياني عن ابن دريد انه قال: ومنه قول بعض السلف لرجل ذكر رجلا عنده بسوء فسجع في كلامه ، فقال: اراك سجاعا لساعا، اما علمت ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه نضنض لسانه ثم قال: "هذا اوردني الموارد".



 وقال ابن التياني عن صاحب العين: يقال للذي يقرض الناس: انه لتدب عقاربه.
 وقوله:" واسيت علي الشء: اذا حزنت عليه، اسي اسي".
 قال الشيخ ابو جعفر: قد فسره ثعلب، وكذا فسره غيره، قال الله تبارك وتعالي: {لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم}.
 وهو مما اخذ عليه ادخاله في هذا الباب، لان هذا الباب انما هو موضوع ل (فعلت) و (فعلت) من لفظ واحد، واسيت ليس من لفظ اسوت، لان اسيت من ذوات الياء، واسوت من ذوات الواو، فكان حقه ان لا ياتي الا باسيت بكسر السين مع اسيت بفتحها، ليكونا جميعا من ذوات الياء، او من ذوات الواو.
 فكان الاستاذ ابو علي يقول: اسيت يحتمل ان يكون من ذوات الياء، ويحتمل ان يكون من ذوات الواو، لان القبيلين يكونان مع الكسرة، وقولهم: رجل [اسوان] اي: حزين، يدل علي انه من ذوات الواو، فهو اذا   محتمل الامرين.
 قال الشيخ ابو جعفر: وليس اسيان بمعناه مانعا عن ان / يكون من ذوات الواو، لانهم قالوا: غديان للمتغدي، واصله الواو، ولكنهم لما قالوا: تغديت، فقلبوا الواو ياء قلبوها في النعت كذلك، وهذه العلة موجودة في
 [اسي] واسيان.
 ويمكن ان يقال: انما ادخله في هذا الباب لانه راعي اللفظ، بدليل انه يقال: اسوت الجرح، واسيته، فذكر اسيت علي الشء: اذا حزنت عليه، ليعلم الفرق بينه وبين اسيت الجرح الذي حكيناه.
 ولم يذكر اسيت الجرح مع اسيت علي الشء، وكذا كان حقه ان يذكره معه لان اسوت افصح منه، فلذلك ذكر اسوت ولم يذكر اسيت الذي هو [في] معناه. واكتفي بمعرفة الفرق بينهما بذكر اسيت علي الشء.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال في الصفة: رجل اس، واسوان، واسيان، عن الكراع في المجرد.
 وحكي اللحياني في نوادره رجل اسوان، واسيان، اي: حزين،   وقوم اساوي، واسايا.
 وقوله:"واسوت الجرح، وغيره: اذا اصلحته اسوه اسوا".
 قال الشيخ ابو جعفر: قد فسره ثعلب ايضا. قال ابن السيد في مثلثه، وابن القطاع في افعاله: يقال: اسوت الجرح والمريض واسيته اسوا: عالجتها.
 وانشد ابن السيد:
 * ارفق من اسو الطبيب الاسي*
 اي: من علاج الطبيب المعالج.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي يعقوب في الاصلاح في مصدر اسوت الجرح: اسا، وانشد:
 /عنده البر والتقي واسا الجر ... ح وحمل لمضلع الاثقال   قال الشيخ ابو جعفر: قال صاحب الواعي عن الاصمعي: ان اسا في البيت اصله اسو، يقال: اساه ياسوه اسوا: اذا داواه، قال: فالاسو والاسا مثل: اللغو واللغا.
 قال صاحب الواعي: ورواه ابو عمرو واسا بكسر الهمزة، واصله عنده [اساء]، وهو الدواء الذي يداوي به الجرح. ثم قال ابن السيد: وتقول العرب: "فلان يشج مرة، وياسو اخري" وانشد:
 *يد تشج واخري منك تاسوني*
 وانشد ايضا للحطيءة:
 لما بدا لي منكم عيب انفسكم ... ولم يكن لجراحي منكم اسي
 قال:. يقال: اسوت بين القوم واسيت اسيا واسوا: اصلحت
 وانشد:



 وقلت لصاحبنا يا حلي ... م انك لم تاس اسوا رفيقا
 قال: واسيت له من اللحم اسيا: ابقيت، لا يقال في غيره.
 قال الشيخ ابو جعفر: والصفة منه اس، والاصل: اسو، فصارت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
 وقوله: "وحلا الشء في فمي يحلو، وحلي بعيني يحلي، حلاوة فيهما جميعا"
 قال الشيخ ابو جعفر: اما حلا الشء في فمي فمعروف المعني، واما حلي بعيني فمعناه: حسن في عيني، وهي مستعارة في العين، اعني الحلاوة، لانها مذوقة، والعين ليست مما تذوق، بل هي للابصار، فنسبة الحلاوة للعين مستعارة كما بينا.
 وقال /: تكون الحلاوة بالذوق والنظر والقلب، فيقال: رجل حلو، وامراة حلوة: اذا حلت بعينك، ورجل حلو الشماءل، (هو حلو فيهما جميعا)، وقوم حلوون.



 قال الشيخ ابو جعفر: قال اللحياني في نوادره: يقال للرجل: انه لحلو، وانه لمر، وانشد:
 واني لحلو تعتريني مرارة ... واني لصعب الراس غير ذلول
 قال الشيخ ابو جعفر: قال القزاز: وقد فرقوا بينهما، فقالوا: حلا الشء في فمي يحلو [وحلي] بعيني وقلبي يحلي.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن جني في المحتسب: اختاروا [البناء] للفعل [حلا] علي فعل فيما كان لحاسة الذوق لتظهر في الواو، [و] علي فعل في حلي يحلي لتظهر الياء والالف، لانهما خفيفتان ضعيفتان الي الواو: لان حاسة النظر اضعف من حاسة الذوق.
 قال الشيخ ابو جعفر: ما ابرد هذا التعليل واسخفه!
 وقال يعقوب في الاصلاح: يقال حلي بعيني [وبصدري، وفي عيني وفي صدري، وحلا بعيني] يحلو. فلم يفرق بينهما لانهما من اصل واحد، [ومن] فرق بينهما في اللفظ ليدل علي اختلاف المعنيين.



 وحلي ياءها منقلبة عن الواو، وانما صارت كذلك لانكسار ما قبلها كقولهم: شهي من الشهوة.
 ومثل قولهم في حلا [و] حلي قولهم: علا في الدرج [و] علي في المكارم. وحكي ابن سيدة في المخصص عن ابي زيد انه قال: ليس حلي من حلا في شء، هذه لغة علي حدتها، كانها مشتقة من الحلي الملبوس، لانه حسن في عينك كحسن الحلي.
 / قال الشيخ ابو جعفر: وحكي القزاز ايضا هذا ولم ينسبه، وكان الاستاذ ابو علي يرد هذا القول، ويقول: الذي يفسده قولهم في مصدره: حلاوة، ولم يقولوا: حلاية.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي ابن عديس في كتاب الصواب ونقلته من خطه، انه يقال: حلا الشء وحلي وحلو بالكسر والفتح والضم، واحلولي ضد مر، وحلي الشء، واستحلاه، وتحلاه، واحلولاه.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال اللحياني في نوادره: ويقال ايضا: حلت الجارية في عيني وبعيني، وهي تحلو حلاوة، وانشد:
 وقولك للشء الذي لا تناله ... اذا ما حلا في العين يا ليت ذا ليا   قال: ويقال ايضا: [احلولت] الجارية [تحلولي] احليلاء بعيني وفي عيني، وبقلبي وفي قلبي، وهي تحلا حلاوة.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال القزاز: ويقال: حلي فلان بخير يحلي حلي وحلي لنفسه امرا: استانقه.
 وحلي فم الصبي يحلي حلي: اذا خرج به الحلي، وهو بثر يخرج في افواه الصبيان.
 وقوله: "حلاوة فيهما جميعا".
 قال الشيخ ابو جعفر: يقال: حلاوة، وحلو، عن ابن سيدة في المحكم، وعن القزاز. وزاد ابن سيدة: وحلوان.
 وقوله: "وعرج الرجل يعرج : اذا صار اعرج، وعرج يعرج: اذا غمز من شء اصابه".
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن سيدة في المحكم: العرج، والعرجة: الضلع، والعرجة ايضا: موضع العرج من الرجل.
 قال الشيخ ابو جعفر: يقال منه: عرج بكسر الراء لا غير: اذا صار   اعرج، عن صاحب الواعي، وعن ابن سيدة في المحكم، قالا: وعرج، وعرج، وعرج، بالفتح والضم والكسر، [وتعارج] مشي مشية الاعرج من غير عرج.
 وقال صاحب الواعي: العروج في الصعود، والعرج في العلة.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي ابن سيدة في العلة: عرجانا وزاد ابن التياني وعروجا.
 قال صاحب الواعي: وعرج بالفتح: اذا صعد في الادرجة، ويقال في مستقبله: يعرج بضم الراء، وقال كراع في المجرد: ويعرج بالكسر لغة هذيل. وقال المرزوقي: ومصدره العروج.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال في الصفة: رجل اعرج من قوم عرج، وعرجان، عن صاحب الواعي، وعن ابن سيدة قالا: واعرج الرجل: جعله اعرج.
 قال صاحب الواعي: وامراة عرجاء، والجمع عرج، قال: والعرجاء: الضبع، ولا يقال للذكر اعرج، قال: فاما قولهم: الضبعة العرجاء،   فمن كلام العرب، وانما العرج خلقة فيها، فجعل هذا لها اسما لا نعتا، والجمع عرج.
 وقوله: "وعرج يعرج: اذا غمز من شء اصابه".
 قال الشيخ ابو جعفر: ومصدره العروج، والعرجان. واصله الميل، ومنه التعريج، ومنعرج الوادي.
 ويعني ب"غمز": تمايل في مشيته كمشية الاعرج.
 قال الشيخ/ ابو جعفر: وقال ابن هشام ونقلته من خطه: كان حق ثعلب ان لا يذكر هذا الفعل  يعني عرج  لانه من المقيس، ثم قال حاكيا عن الكساءي: ما كان علي ان افعل وفعلاء من غير ذوات التضعيف فان الماضي منه علي (فعل) نحو: عرج يعرج فهو اعرج، وعرجاء، وصلع يصلع فهو اصلع، وصلعاء، وقرع يقرع فهو اقرع، وقرعاء، وكذلك ما اشبهه الا خمسة احرف جاءت علي (فعل) و (فعل)، بضم العين وكسرها في الماضي، وهي: ادم وادم، وحمق وحمق، وخرق وخرق، وسمر وسمر، وعجف وعجف، وقالوا: رعن وعجم، ولم يسمع رعن ولا عجم.
 قال الشيخ ابو جعفر: كذا رايته بخطه ورايت يعقوب في الاصلاح   قد حكي عن الكساءي ما هذا لفظه، قال يعقوب حاكيا عن الكساءي: وما كان علي افعل وفعلاء من غير تضعيف، فان الكساءي قال يقال فيه: فعل يفعل الا ستة احرف فانها جاءت علي فعل: الاسمر، والادم، والاحمق، والاخرق، والارعن، والاعجف، يقال: قد سمر، وادم، ورعن، وخرق، وحمق، وعجف.
 قال يعقوب قال الاصمعي: والاعجم ايضا يقال: عجم.
 قال يعقوب: وقال الفراء: يقال عجف وعجف، وحمق وحمق، وسمر وسمر  قال: وقالت قريبة الاسدية: قد اسمار  وقد خرق وخرق.
 قال يعقوب: وقال ابو عمر: يقال: ادم وادم، وسمر وسمر.
 قال الشيخ ابو جعفر: هذا لفظ يعقوب في الاصلاح، وقال ابو عبيد في المصنف حاكيا ايضا عن الكساءي: كل شء من افعل/ وفعلاء من غير الالوان فانه يقال منه: قد (فعل يفعل) كقولك من الاعرج: قد عرج يعرج الا
 ستة احرف فانه يقال منها: [فعل يفعل] مثل: الاسمر، والادم، والاحمق، والاخرق، والارعن، والاعجف.
 قال ابو عبيد: وقال الاصمعي: والاعجم ايضا: عجم.



 قال الشيخ ابو جعفر: وهذا ايضا لفظ ابي عبيد، وحكايته عن الكساءي يخالف ما حكاه ابن هشام عن الكساءي ايضا.
 قال الشيخ ابو جعفر: وكان الاستاذ ابو علي يقول في رد كلام ابن هشام: [كان حق ثعلب ان لا يذكر عرج] لانه من المقيس. قال: لا يلزم ذلك، لانه يمكن ان يكون ذكره لمكان عرج الذي معناه: غمز، اذا كان غرضه في الباب الفرق بين ما يقال فيه (فعل) بكسر العين وبين ما يقاله فيه (فعل) بفتحها، مما اتفقت الحروف فيهما.
 وقوله: "ونذرت النذر انذره انذره".
 قال الشيخ ابو جعفر: اي: قلت لله علي ان افعل كذا وكذا [ان] وقع كذا. وقيل معني نذرت علي نفسي: اوجبت، قاله صاحب الواعي.
 قال القزاز: النذر هو ان يجعل علي نفسه لله تعالي فعلا من افعال الخير ملتزم الوفاء به، ومنه قوله جل وعز: {او نذرتم من نذر} وجمعه نذور.
 وقال صاحب الواعي: لو قال قاءل: علي ان اتصدق بدين لم يكن ناذرا، ولو قال: علي ان شفي الله مريضي، او رد علي غاءبي، صدقة دينار كان ناذرا. فالنذر ما كان وعدا علي شرط، وكل ناذر واعد وليس كل واعد ناذرا.



 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي ابن القطاع في/ المصدر نذرا، ونذرا، بالسكون والتحريك.
 وقوله: "ونذرت بالقوم انذر: اذا علمت بهم فاستعددت لهم".
 قال الشيخ ابو جعفر: وانذرت غيري، فانا منذر، ونذير.
 قال الزمخشري: لا يكون الانذار الا [اعلام بشء] فيه خوف، ولذلك سميت الانبياء منذرين، لانهم اخبروا العباد بالقيامة والنار ليحذروا ما يءديهم اليها، فكل من اعلمك شيءا يخاف منه فهو نذير ومنذر، وقال [قتادة] في قوله تعالي: {وجاءكم النذير}: اراد به الشيب، وقال الشاعر وقصد هذا المعني:



 فقلت الشيب من نذر المنايا ... ولست مسودا وجه النذير
 وحكي القزاز واليزيدي في المصدر، وكراع في المجرد: نذيرا، بتحريك الذال. وحكي ابن طريف نذارة بكسر النون.
 وقوله: "وعمر الرجل منزله، وعمر المنزل".
 قال الشيخ ابو جعفر: عمر الرجل منزله يعمره عمارة فهو عامر، والمنزل المعمور، منه قوله تبارك وتعالي: {والبيت المعمور}.
 قال المرزوقي: وعامر ايضا، وقال: والرجل لا يكون الا عامرا.
 ويقال: عمرت المكان بالفتح كما حكاه ثعلب، وعمرت بالمكان بالكسر: اقمت، عن ابن السيد في مثلثه.
 وحكي ابو عبيد في المصنف عن ابي يزيد انه يقال: عمر الله بك منزلك، واعمره، ولا يقال: اعمر الرجل منزله، بالالف.
 وحكي ابو علي في فعلت وافعلت: عمر الله بك منزلك، واعمر الله بك منزلك، بمعني واحد.



 قال الشيخ ابو جعفر: وعمرت المنزل، وعمر هو، من الالفاظ [التي] سووا [فيها] / بين المتعدي وغير المتعدي، وقد تقدم الكلام عليها، فجاء اللازم والمتعدي بلفظ وواحد، ولهذا يقال: بلد عامر، قال الشاعر:
 وما فرحة الا ستعقب ترحة ... وما عامر الا وشيكا [سيخرب]
 واستعمر المنزل: اذا استرم وافتقر الي العمارة، قال المرزوقي: واستعمرته المنزل فعمره.
 قال ابن السيد في مثلثه: وزعم قطرب انه يقال: عمر المكان بالضم، ولا احفظ ذلك عن غيره، وانشد:
 الي ارض الحباب نقلت قومي ... لاعمرها وما عمرت زمانا
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي ابن التياني عن قطرب، فقال عنه: يقال: عمر المنزل، وعمر المنزل.



 وقوله: "وعمر الرجل: اذا طال عمره".
 قال الشيخ ابو جعفر: قال الجوهري: عمر بالكسر يعمر عمرا، وعمرا علي غير قياس، لان قياس مصدره التحريك، اي: عاش زمانا طويلا.
 قال الشيخ ابو جعفر: وانشد ابن سيدة في المخصص، وابن التياني:
 وعمرت حرسا قبل مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 قال ابن التياني عن صاحب العين: وعمره الله تعميرا. قال ثابت في لحنه: واعمرك، اي: اطال عمرك. وحكي ابن التياني عن الفراء: طال عمرك، وعمرك، بفتح العين وضمها، قال: وعمرك ايضا بضمتين. وحكي هذه اللغات ايضا صاحب الواعي وغيره.



 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي هذه اللغات ايضا المطرز في كتاب غريب اسماء الشعراء، وزاد فقال: [ويقال]: اطال عمرك/ بفتح العين والميم.
 وقال صاحب الواعي، والجوهري: ولا يستعمل في القسم الا مفتوحا.
 قال الشيخ ابو جعفر: قد حكي يونس في نوادره عن ابي زيد انه يقال: لعمري بضم العين.
 وحكي ابو زيد في كتابه حيلة ومحالة: لعمري، بفتح العين والميم.
 وقوله: "وسخن الماء".
 قال الشيخ ابو جعفر: معناه معروف من السخونة، وهي الحرارة.
 قال القزاز: السخن: الحار من كل شء، وطعام سخاخين: اذا كان حارا.
 قال الشيخ ابو جعفر: وسخين ايضا عن مكي.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال في الماضي: سخن، بالفتح كما حكاه ثعلب، وسخن بالضم عن ابن قتيبة في الادب، وابن درستويه، قالا:



 والاجود سخن بالفتح. وحكي اللغتين ايضا صاحب كتاب العالم، وابن القطاع في افعاله، وقطرب في كتاب الازمنة، واللحياني في نوادره، وابن سيدة في المخصص، وكراع في المجرد، وزادوا: وسخن بالكسر، قال كراع: والكسر لغة هوازن.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال صاحب كتاب العالم، وابن سيدة: يقال: سخنته، قالا: ويقال: سخن الشء وسخن، سخونة، وسخانة، وسخنة، وسخنا، وسخنا.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال القزاز: وسخونا. وقال صاحب كتاب العالم، وابن سيدة: وماء سخين، وسخين، ومسخن وسخاخين.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكاه ايضا سيبويه، وكراع في المجرد.
 قال كراع: وليس لسخاخين في الكلام/ مثال، قال   الزمخشري: اتفق [علي] ذاك الكوفيون والبصريون
 وحكي ابن عديس في كتاب الصواب ونقلته من خطه، وذكره ابن سيده ايضا: سخن وضخن، بالسين والصاد.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: يوم ساخن، وسخن، وسخنان بسكون الخاء، عن اللحياني في نوادره، وعن صاحب كتاب العالم، وعن صاحب الواعي، وعن ابن سيدة، وعن الكراع في المجرد.
 وزاد اللحياني، وصاحب كتاب العالم، وابن سيدة: (وسخنان) بسكون الخاء مع [فتح] السين. وزاد صاحب كتاب العالم، وابن سيدة: (وسخاخن، وسخاخين)، وقالا واللحياني: وليلة سخنانة بفتح الخاء، وسخنانة بالتسكين.
 قال صاحب كتاب العالم، وابن سيدة: وسخنة، وساخنة.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي عن ابي زيد اني لاجد سخنة بالتحريك، وسخنة، وسخنة، بفتح السين وكسرها مع التسكين، وسخناء ممدود، اي: سخانة من حر او حمي.



 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي جميع هذا ايضا ابو حاتم في كتابه "تقويم المفسد" وقيده بما ذكرناه.
 قال القزاز: وتقول: شربت سخونا بفتح السين: وهو كل شي تشربه حارا مثل: الحساء وغيره.
 وقوله: «وسخنت عين الرجل، بكسر الخاء».
 قال الشيخ ابو جعفر: معناه حزنت وبكت، و [معناها]: حميت، عن ابن درستويه، قال: ولذلك جاء علي [مثالها].
 وقال القزاز: سخنت العين: اذا لم تنم، قال وقيل: اذا حون صاحبها، لان دمع الحزن حار، وقيل: اذا لم تستقر.
 قال الشيخ/ ابو جعفر: قال ابن الاعرابي في نوادره: سخنت عينه، بالكسر لا غير، تسخن سخنة.
 وقال الزمخشري في شرحه: اهل الحجاز يقولون: سخن الماء وسخنت عينه، بالضم فيهما جميعا، وتميم يقولون: سخن الماء بالضم، وسخنت عينه بالكسر تسخن بالفتح، قال الشاعر:



 فتسخن عينه عند التناءي ... وتسخن عينه عند التلاقي
 قال مكي: ورجل سخين العين.
 وقوله: «وامر القوم: اذا كثروا».
 قال الشيخ ابو جعفر: والامرة: الزيادة، علي وزن بركة، عن الزمخشري.
 ومنه قول ابي سفيان بن حرب، وقد وصف له قيصر صفة النبي عليه الصلاة والسلام، وقال له: انه يملك ما تحت قدمي، قال: فقال ابو سفيان: امر امر محمد، اي: كبر وعظم، عن المطرز في ياقوته.
 وقال الجوهري عن ابي عبيدة: امرته بالمد، وامرته، لغتان بمعني كثرته.
 قال الجوهري: ومنه الحديث: «خير المال مهرة مامورة، او سكة مابورة»، اي: كثيرة النتاج والنسل.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال ثعلب علي ما حكاه عنه المطرز: السكة: الطريقة من النخل، فاذا كانت من غير النخل فهي الانبوب.



 قال الشيخ ابو جعفر: قال الجوهري: وانما قيل: "مهرة مامورة" للازدواج، والاصل مءمرة علي وزن مفعلة، كما قال [صلي الله عليه وسلم] للنساء": "ارجعن مازورات غير ماجورات" وانما هو موزورات من الوزر، فقال: مازورات علي لفظ ماجورات ليزدوجا.
 قال الشيخ/ ابو جعفر: ومن امثال العرب: "من قل ذل، ومن امر قل ". ومنه قراءة من قرا: ?امرنا مترفيها} بكسر الميم، اي كثرناهم.
 قال ثعلب علي ما حكاه عنه المطرز في الياقوت: هي قراءة ضعيفة في العربية: لان فعلنا لا يتعدي الا في حروف معدودة، قال: وانشد ابو نصر   عن الاصعمي:
 امرون ولادون كل مبارك ... طرفون لا يرثون سهم القعدد
 قال: ومن قرا "امرنا مترفيها" فمعناه: اكثرنا، ومن قرا "امرنا مترفيها" اي: جعلناهم كلهم امراء، ومن قرا "امرنا مترفيها" اي: امرناهم بالطاعة ففسقوا، ويكون ايضا بمعني امرنا، وقد جاء عن العرب امرنا وامرنا بمعني واحد.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي ابن القطاع في افعاله: امر الشء امرا، وامرا: كثر.



 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال في المصدر: امر، وامرة، عن ابن السيد في المثال، قال: وهو امر، وانشد لزهير:
 والاثم من شر ما يصال به ... والبر كالغيث نبته امر
 وقال كراع في المجرد: والاسم الامر، قال ويقال: زرع امر وامر: كثير
 وقوله: «وامر علينا فلان اي: ولي».
 قال الشيخ ابو جعفر: وامر ايضا صار اميرا، بضم الميم، حكاه سيبويه، والجوهري.
 قال الجوهري/ والانثي اميرة، وانشد:
 ولو جاءوا برملة او بهند ... لبايعنا اميرة مءمنينا
 وقال ابن السيد في المثلث: [امر] الرجل بضم الميم: اذا تعجب من/ امرته.
 قال الشيخ ابو جعفر : وحكي ابن التياني، والجوهري في المصدر   :امرة مثل: سدرة، وزاد ابن التياني وامرا.
 وقوله: «ومللت الشء في النار امله ملا».
 قال الشيخ ابو جعفر: قال القزاز: معناه دفنته في الجمر، والجمر هو الملة، وكل شء تمله في الجمر فهو مملول، قالوا: انما قيل للحفرة التي تجعل فيها النار: ملة، لمعاودة النار اياها مرة بعد مرة.
 قال ابو مسحل في نوادره: وهذه خبزة مملولة، وخبزة مليل.
 قال: الا ان امتللت يكون بمعني احترقت، فيكون لازما ومتعديا، نحو ازداد، واستاق، واهتاج، وانشد:
 فظل الاماء يمتللن حوارها ... ويسعي علينا بالسديف المسرهد
 السديف: السنام، والمسرهد: المقطع
 قال المرزوقي: وبعض الناس يحملون ململته الحمي علي الفراش ايضا فتململ علي هذا، ويقول: اصله مللته، قال: واصحابنا   البصريون يجعلونه علي حدة، وان كان مءديا لمعناه، كرقرقت ورققت.
 وقال مكي: الملل الجمر، ويقال للرماد الحار ايضا: المل، والملة: موضع الخبزة، ومنه يقال: هو يتململ علي فراشه، يعني: اذا كان قلقا يتضور عليه، ولا يستقر، كانه علي ملة.
 قال الشيخ ابو جعفر: وفي الحديث: "ان لي قرابات اصلهم ويقطعونني، واعطيهم ويكفرونني، واحسن اليهم ويسيءون الي، واحلم عنهم ويجهلون علي، فقال: لءن دمت/ علي ذلك فكانما تسفهم المل".
 اي: فكانما تسفي في وجوههم الملة.
 قال الهروي: الملة التراب المحمي بالنار، وتسفهم من السفوف. وقال الهروي ايضا معناه: اذا لم يشكروك فان اعطاءك اياهم حرام عليهم، ونار في بطونهم.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: مللت الشء في النار، وامتللته: اذا مللت الشء لنفسك، كما يقال: طبخت واطبخت، وقدرت واقتدرت، وشويت واشتويت، عن الزمخشري.
 وقوله: «ومللت من الشء امل».



 قال الشيخ ابو جعفر: معناه سءمت وضجرت منه، عن غير واحد.
 قال ابن دستوريه: ولذلك جاء علي مثاله.
 [وقيل انه يرجع الي المعني الاول، كانه تحرق قلبك صحبته].
 ويقال في المصدر: ملل، وملال، عنه، وعن ابن طريف، وعن القزاز. وزاد القزاز وملالة. وحكي جميع المصدر ابن القطاع.
 قال المرزوقي: ورجل ملول [للمبالغة].
 وقوله: «واسن الرجل ياسن: اذا غشي عليه من ريح البءر»
 قال الشيخ ابو جعفر: يعني اذا شم ريح الماء الاسن، وشم نفس بءر فغشي عليه، عن ابن خالويه.
 قال التدميري: وهو ماخوذ من الماء الاسن، وهو المتغير، فكانه لما شم راءحته غشي عليه.



 قال الشيخ ابو جعفر: وقال الشاعر:
 قد اترك مصفرا انامله ... يميل في الرمح ميل الماءح الاسن
 ويقال ايضا: وسن بالواو، حكاها يعقوب، وعبد الحق اللغوي، وغيرهما.
 قال التدميري: وكانه  والله تعالي اعلم  ماخوذ من الوسن/ الذي هو ابتداء النعاس، لان الغشي ايضا شبيه بالنوم.
 وقوله: «واسن ياسن، وياسن»
 قال الشيخ ابو جعفر: قد تقدم الكلام عليه في باب (فعلت) بفتح العين.
 وقوله: «وعمت في الماء اعوم عوما»
 قال الشيخ ابو جعفر: [وعيامة] قال ابن التياني: العوم: السباحة، والسفينة تعوم، وكذلك الابل في سيرها، ويسمي الفرس السابح [عواما، وهو يعوم في جريه]، والنجوم تعوم.



 وقوله: «وعمت الي اللبن اعيم عيمة واعام ايضا»
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن التياني عن اب حاتم: معني عام الي اللبن: اشتهاه ولم يجده، قال ويقال/ عام يعيم عيمة، وعيما، ورجل عيمان، وامراة عيمي، وقوم عيام بكسر العين، وعيامي، اي: عطاش الي اللبن، وقال عن الكلابيين: العيمان الذي كان يشرب اللبن [ف] فقده، فهو يعام اليه عيمة. وهي الشهوة الي اللبن لمن اعتاده.
 قال يعقوب: ويدعي علي الرجل فيقال: ما لم ام وعام! فمعني ام: هلكت امراته، وعني عام: هلكت ماشيته، فهو يعام الي اللبن.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: عمت الي اللبن، فانا اعيم واعام، عيمة وعيوما، عن الفراء في كتابه البهي.
 قال الشيخ ابو جعفر: وزاد ابن القطاع وعياما.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقد اخذ علي ثعلب ادخاله في هذا الباب   عمت في الماء مع عمت علي اللبن، لان هذا/ الباب انما هو موضوع لذكر اللفظنين اللتين هما متفقتان في الحروف مختلفتان في المعني، وعمت بالضم وعمت بالكسر اصلهما [فعلت] بفتح العين، وهما منقولان من فعل العين الي فعل بكسر العين.
 وايضا فان عمت بالضم من الواو لانه من العوم، وعمت بالكسر من الياء بدليل قولهم في مصدره: عيمة وعيما، فهما مختلفا الحروف باختلاف المعني.
 وكذلك قوله: «اعام واعيم» اما اعام فعلي القول ان عمت منقول من فعلت بفتح العين الي فعلت بكسرها فهو خطا؛ لانه لا يكون الماضي مفتوحا والمستقبل مفتوحا بغير موجب، اللهم الا ان لم يكن عمت بالكسر منقولا من فعلت بفتح العين الي فعلت، بل يكون اصله فعلت بكسر العين غير منقول من بناء اخر، فيكون ذكره اعام حينءذ صحيحا، ويكون ذكره اعيم خطا؛ لانه لا يكون الماضي مكسورا والمستقبل كذلك، الا في حروف معدودة. وهذا الذي ذكره ثعلب من قوله: «اعام، واعيم» انما يجوز علي ان يكون في عمت بالكسر لغتان: احدهما فعلت بكسر العين، فيكون اعام في [المستقبل] علي هذه [اللغة]. ويكون اعيم علي لغة من كان   اصل عمت عنده بالفتح. فان كان اراده فكان يجب عليه ان يبينه ويوضحه.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: اعام زيد بمعني: عام، حكاه ابن خالويه.
 وقوله: «وعجت اليكم [اعوج] اي: ملت،
 وعجت بكلامه/ اعيج، وشربت دواء
 فما عجت به، اي: ما انتفعت به»
 قال الشيخ ابو جعفر: وهذا ايضا قد اخذ عليه فيه لما قدمنا عمت وعمت، لان عاج يعوج عين الفعل منه واو، وعاج يعيج عين الفعل منه ياء، فاصلهما مختلفان في البنية، وهذا الباب انما هو لما اتفق في الحروف واختلف في البنية والمعني، فظهر بهذا كله ان كلام ثعلب خطا في الموضعين.
 ويقال: عجته فعاج كما [يقال]: رجعته فرجع، [وجبرته، فجبر]. ويقال ايضا: عجته فانعاج وعاج بمعني واحد، كما يقال سجم وانسجم، وهبط وانهبط.
 قال الشيخ ابو جعفر: ومعني ما عجت بكلامه، اي: لم اصدقه، ولم ارض به، قاله ثعلب في نوادره.
 قال الشيخ ابو جعفر: وكذا قال اللحياني في نوادره فقال: لم اعج   بكلامه، اي: لم ارض به، والعيج الرضا
 وقال صاحب الواعي: العيج هو الاكتراث بالشء، تقول: ما عجت به، اي: ما اكترثت به، وما عجت بقول فلان، اي: لم اكترث به ولم اباله ، قال: وقال الخليل: لو قيل: يعيج به عيجوجة لكان صوابا.
 وقال ابن خالويه: ما عجت بكلامه، اي: ما انتفعت به. وقال ابن التياني عن ابي زيد: شربت ماء ملحا فما عجت به، اي: لم ارو منه.
 وقال اليزيدي في نوادره: عجت بخبره، فانا اعيج به عيجا، ومعيجا، ومعاجا: وهو ان تصدق بخبره، او تفرح به.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال اللحياني في نوادره: ما اعيج بكلامه عيوجا، بالضم والكسر، وانشد:
 /الم خيال تكتم ليت شعري ... متي عوج اليها وانثناء
 وعيوجا، قال ويقال: عجنا الي فلان اشد العياج، والعووج.
 وقال ابن التياني: وبنو دبير يقولون: ما اعوج به عووجا.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي هذا ايضا يعقوب عن الفراء فقال عنه: وبنو اسد يقولون: ما اعوج بكلامه، اي: ما التفت اليه، اخذوه من عجت الناقة.
 وقال الفراء في كتاب المصادر له: عجت اليه اعوج عياجا، وربما قيل/ عوجا، وعوجا ايضا.



  AUTO باب «فعلت وافعلت باختلاف المعني»

 مقصوده بهذا الباب الفصل بين فعل وافعل، لانهما قد يختلفان وقد يجيءان بمعني واحد، فموضوع هذا الباب للفصل بينهما.
 قوله: «شرقت الشمس: اذا طلعت»
 قال الشيخ ابو جعفر رضي الله عنه: قد فسره ثعلب، فهي تشرق شروقا، [ومشرقا]، ومشرقا، بالفتح [والكسر] عن اليزيدي في نوادره.
 ويقال ايضا: اشرقت بالالف: اذا طلعت، عن صاحب كتاب العالم، وعن ابن سيدة في المحكم.
 وحكاه ايضا ابن القطاع في افعاله، ونسبه للاصمعي فقال عنه: يقال: شرقت الشمس، واشرقت: طلعت.



 وحكي ايضا شرقت الشمس واشرقت: اذا طلعت، ابن خالويه في كتابه ليس، وقطرب في كتاب الازمنة، وابو عبيدة في فعل وافعل.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: شرقت الشمس، وذرت، /وطلعت، وبزغت، وذر قرن الشمس، كله بمعني واحد، عن ابن خالويه، وغيره.
 قال الشيخ ابو جعفر: وفي حديث انس: "اتينا خبير حين بزقت الشمس".
 قال الهروي: هكذا الرواية، يقال: بزقت الشمس وبزغت.
 قال صاحب كتاب العالم: وشودت، قال: ويقال للشمس اول ما تطلع: بسرة، وانشد:
 *فعاليت قبل الضوء والشمس بسرة*
 قال: والبسر من كل شء الغض، قال: فمن هذا قيل الشمس: بسرة.



 قال الشيخ ابو جعفر: فاذا زالت الشمس قيل: دلكت، ودحضت، وزاغت، وزالت، وعدلت، وضجعت، والشمس صغواء، عن صاحب كتاب العالم. قال: فان اذنت للمغيب قيل: شرقت بكسر الراء، ودنقت.
 قال الحامض في نوادره: دنفت الشمس، وادنقت، بالفاء، ودنقت بالقاف، ورنقت بالراء والقاف، واشفت، وشفت، بالفاء، وصفرت.
 قال صاحب كتاب العالم: وضيقت، وتضيفت، وضافت، وضرعت، وزبت وازبت، ورسبت، وقسبت، ودلكت، وطفلت، وتطفلت، وتطرقت، وكربت، وضجعت، قال: وقد تقدم ضجعت: زالت. قال: فاذا غربت الشمس قيل: غابت، ووجبت، وسقط القرص، والعرج، قال: والعرج: غيبوبة الشمس، وانشد:



 *حتي اذا ما الشمس همت بعرج*
 وابت، وبادت، وغارت، وغربت، وغربت بالتشديد، ووقبت، وقنبت، قال: والقنوب مثل [الوقوب].
 قال: ويقال: هي المشس، وذكاء علي زنة فعال غير مصروفة، والجونة، والجارية، والغزالة، والالاهة.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن سيدة في المحكم: /الالاهة، والالاهة، قال: والضم في اوله عن ابن الاعرابي.
 قال صاحب كتاب العالم: [هي] الشمس، والاهة علي وزن فعالة، والاهة علي مثال: فعالة، والاليهة، والضح، والضحاء، والسراج، والبيضاء، وبوح، وبراح علي وزن قطام، وبراح بالرفع،   ومهاة، والشرق، والشرقة، بتسكين الراء فيهما، والشرق بفتح الراء، والشارق، والشريق، وحناذ، والعين.
 قال الشيخ ابو جعفر: كل ما حكيناه عن صاحب كتاب العالم [حكاه] جميعه ابن سيدة في المخصص: والزبرقان، وقال الفارسي: ويوح بنقطتين من اسفل.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابو حاتم في كتابه التذكير والتانيث: الشمس مءنثة، وكذلك كل اسم للشمس.
 وقال صاحب كتاب العالم، وابن سيدة ويقال: طلعت الغزالة، ولا يقال: غابت. وقالا هما والكراع في المجرد يقال: طلعت الشرق  والشرق الشمس، وقد تقدم  ولا يقال: غربت الشرق، لان هذا اسم انما يقع عليها عند الطلوع.
 قال صاحب كتاب العالم، وابن سيدة ويقال: اقعد في الشرق،   والشرقة، [والمشرقية] والمشرقة، المشرقة.
 وقال القزاز: الشرق: الشمس  وقد تقدم  يقال: اقعد في الشرق، اي: اقعد في الشمس، والشرق الضوء، والشرق خلاف الغرب.
 وقال ابن سيدة في المحكم: وقيل: الشرق والشرق والشرقة والشرقة، والشارق والشريق: الشمس حين تشرق، والشرق [والشرقة والشرقة]: موقع الشمس/ في الشتاء، فاما في الصيف فلا شرقة لها.
 قوله: «واشرقت: اذا اضاءت».
 قال الشيخ ابو جعفر: قد فسره ايضا، قال الزمخشري في شرحه: يقال: اشرقت الشمس، واشرق الله الشمس، اللازم والمتعدي بلفظ واحد.
 قال: وقال قوم: شرقت الشمس واشرقت بمعني واحد كقولهم: ضاء واضاء، ونار وانار، وفي ضده دجا وادجي [وغسي واغسي].
 قال الشيخ ابو جعفر وحكي ايضا ابن سيدة في المحكم: شرقت واشرقت: اذا اضاءت.



 وقال كراع في المجرد: [اشرق] لونه، اي: صفا. وقال القزاز: وكل منير مشرق، وقد اشرقت الارض: اذا اضاءت بنور يسطع فيها، واشرق وجه الرجل: اذا تلالا حسنا وجمالا.
 وقوله: «ومشيت حتي اعييت، وانا معي
 وعييت بالامر: اذا لم تعرف جهته وانا
 به عيي»
 قال الشيخ ابو جعفر: معني مشيت حتي اعييت اي: كللت وتعبت وانا معي، قال ابن التياني عن ابي حاتم: ولا يقال عيان، ونحن معيون، ويعير معي، وابل معايا، قال: وابل معي وناقة معي سواء، وابل معاي مكسورة، قال وابو زيد وغيره: معايا.
 وقال سيبويه: وسالته عن قولهم معايا؟ فقال: الوجه معاي، وهو المطرد، وكذلك قول يونس، وغنما قالوا: معايا كما قالوا: مداري، وصحاري، كانت مع الياء اثقل اذ كانت تستثقل وحدها.



 قال الشيخ ابو جعفر: ومعني عييت بالامر: اذا عجزت عنه ولم تطق احكامه/، عن ابن سيدة في المحكم.
 قال الشيخ [ابو جعفر]: وقال ايضا ابن التياني عن الاصمعي: يقال: عيي فلان بالامر: عجز عنه، بياءين ولا يقال: اعيا بالامر.
 قال ابن التياني: ومن العرب من يقول: عي فلان بالامر، بالادغام. كما يقرا: {ويحيا من حي عن بينة}
 قال الجعدي:
 سالتني جارتي عن امة ... واذا ما عي ذو اللب سال
 وكما قال:
 عيوا بامرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامة   قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن سيدة: يقال: عي بالامر عيا، وعيي، وتعاليا، واستعيا هذه عن الزجاجي، وهو عي، وعيي، وعيان.
 قال الزمخشري: فهو عيي علي فعيل، وعي علي فعل ، وعي علي فعل، كما تقول: عفيف وعف، وخفيف [وخف].
 قال سيبويه: وجمع العي: اعيياء، واعياء، التصحيح من جهة انه ليس علي وزن الفعل، والاعلال لاستثقال اجتماع الياءين.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن خالويه: العي في اللفظ، والاعياء في المشي.
 قال اليزيدي في نوارده: عييت بالامر فانا اعيا به عيا شديدا، وعياية.
 وقوله: «وحبست الرجل عن حاجته، وفي الحبس، فهو محبوس».
 قال الشيخ ابو جعفر: اي: منعته من التصرف، عن غير واحد.



 والموضع الذي يحبس فيه: محبس قال الزمخشري: ولا يقال حبس، استغنوا بلفظ السجن عنه، استغنوا بلفظ السجن عنه، فالمحبس: مكان المحبس: مكان الحبس، والنحبس: المقرمة.
 وقوله: «واحبست فرسا/ في سبيل الله
 عز وجل، فهو محبس وحبيس»
 قال الشيخ ابو جعفر: اي: جعلته حبسا للغزو.
 وحكي ابو عبيد في المصنف عن الاصمعي انه يقال: حبست الفرس في سبيل الله، بغير الف، وحكاها ايضا ابن سيدة في المحكم، وابن القطاع في افعاله، ويعقوب في فعلت وافعلت، والفراء في فعلت وافعلت، والزجاج في فعلت وافعلت ايضا. وقال ابن طريف، والخطابي: المعروف الفصيح احبسته، بالالف.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال القزاز: وحبيس هو احد ما جاء علي فعيل من افعل وافعلته فهو مفعل، وفعيل قليل منها هذا، ومنها: اعقدت العسل   فهو معقد وعقيد وايتم الله الغلام فهو موتم ويتيم، واترصت الباب فهو مترص وتريص، واعتقت الغلام فهو معتق وعتيق، وابهمت الامر فهو مبهم وبهيم، واحزن الشء فهو محزن وحزين.
 قال ابن هشام ونقلته من خطه: اما [محبس] فهو اسم المفعول من افعلت ان ياتي علي مفعل نحو: اكرمت فهو مكرم، واحبست فهو محبس. قال: فاما حبيس فانما هو منقول من مفعول، وهو محبوس كما تقول: قتيل، والاصل مقتول، ورحيم، والاصل مرحوم، وانما كان كذلك لان الهمزة زاءدة واصله [الثلاثي]، وربما ردوا اسم الفاعل والمفعول الي [الثلاثي] كما قالوا: اجنة الله فهو مجنون، ولم يقولوا: مجن، واحمه الله [فهو محموم] ولم يقولوا: محم، وايفع الغلام فهو يافع، ولم يقولوا: موفع، لانهم قدروا الاصل / ثلاثيا، ومن شانهم ان يردوا الرباعي وليس يعكسون الامر.
 ويحتمل ان يكون حبيس من قولهم حبست فرسا في سبيل الله، ولا يكون من احبست، فاتي بمحبس من احبست، واتي بحبيس من حبسته وان كانت احدي اللغتين افصح من الاخري، ويكون ايضا مجنون من جن، ومحموم من حم، لانهم يقولون فيها وفي نظاءرها فعل بغير الف.



 قال الشيخ ابو جعفر: قال القزاز: والمحبس الموضع الذي يحبس فيه، قال: وربما سموا المعلف محبسا ومحبسا، قال: وفي لسان فلان [خبسة] اي: ثقل.
 ويقال: احتبست فرسا: اذا حبسته لنفسك، عن الزمخشري قال: والافتعال كثيرا ما يجء بمعني الاختصاص [كالاشتواء، والاقتدار، والاطباخ].
 وقوله: «اذنت للرجل في الشء يفعله، فهو ماذون له فيه».
 قال الشيخ ابو جعفر: معناه ابحث له فعله، عن مكي.
 وقال ابن درستويه: ليس معناه امرته كما زعم بعض اهل اللغة،   لان الاذن انما يكون في كل ما كان ممنوعا ثم يطلق بعد ذلك، فاطلاقه المتوقع هو الاذن.
 قال: واما الامر فقد يقع [ب]ما لم يكن محظورا ولا محبوسا علي الاذن، ولا متوقعا اطلاقه.
 وقوله: «واذنته بالصلاة وغيرها، فهو مءذن بها».
 قال الشيخ ابو جعفر: معناه اعلمته، عن غير واحد.
 قال ابن درستويه: والمصدر منه الايذان، والاذان ايضا، قال الله تبارك وتعالي:} واذان من الله ورسوله {اي: اعلام.
 وقال/ ابن خالويه: ومنه سمي المءذن مءذنا، لانه يعلم الناس بالصلاة، ويقال: اذان واذين بمعني واحد. قال: واشتقاقه من الاذن، كانه قال: اليقيت الخبز في اذنك.
 وقوله: «واهديت الهدية اهداء، واهديت الي البيت الحرام هديا، وهديا».
 قال القزاز: والهدية ايضا مصدر كما تقول: اعطيت العطية اعطاء، وعطية، وانا مهد، والعطية مهداة، وفي الحديث: "انما انا   رحمة مهداة".
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال اللحياني في نوادره: رجل مهداء ممدود: [يكثر] الهدايا، والمهدي بالقصر: الطبق الذي يهدي عليه.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال اليزيدي في نوادره: اهديت الهدية اهداء، والهدية اسم الذي يهدي.
 قال الشيخ ابو جعفر رضي الله عنه: معني اهديت: ارسلت، والهداية: ما اتحفت به.
 وقال اللحياني في نوادره ايضا: هو هدي لبيت الله، اهل الحجاز يخففونه، وتميم يثقلونه.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي هذا ايضا اليزيدي في نوادره، وانشد:
 حلفت برب مكة والمصلي ... واعناق الهدي مقلدات
 قال: وواحد الهدي هدية، تقول: ناقة هدية، وقد قرء بالوجهين   جميعا:} حتي يبلغ الهدي محله {" الهدي محله"
 قال الشيخ ابو جعفر: قال اليزيدي: واحدها هدي مخفف ....
 فقيل: يكون الهدي حيوانا وغير [حيوان].
 / وقال ابن درستويه  وهو قول الاكثرين: الهدي والهدي اسمان لما اهدي الي البيت من الابل والغنم، وغيرها، كما قالت عاءشة رضي الله عنها: "كنت افتل قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 قال: وانما تقلد الانعام والحيوان، ولا يقلد المصدر، فوضعت هذه الاسماء موضع المصادر. قال: فتوهم ثعلب انها مصادر علي الحقيقة.
 قال الشيخ ابو جعفر: وكذا قال ابن هشام في شرحه، ورايته بخطه، وكذا قال ابن طلحة في شرحه ايضا.



 [والذي] اوقعهم في هذا الوهم انهم راوا الهدي والهدي قد [جاءا] مع الفعل الذي هو اهديت، فاعتقدوا انهما مصدران لمجيءهما مع الفعل الذي هو اهديت، وليس كذلك، بل هما مفعولان لا مصدران، كما ان العروس  في قوله «اهديت العروس»  مفعول باهديت، كذلك الهدي والهدي مفعولان باهديت، لانهما اسمان لما يهدي [وليسا] بمصدرين.
 وقال الفراء في كتابه البهي  وهو الذي اخذ منه ثعلب  تقول: اهديت الي البيت هديا وهديا، واذا اردت المصدر قلت: اهداء.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي اللحياني في نوادره: اهديت الهدي الي البيت الله اهداء، وفي الحديث في ذكر الجدب: "هلك الهدي ومات الودي".
 قال الهروي: اي هلكت الابل، ويبست النخل.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: اهديت اليه هدية، /وهديت اليه هدية، عن ابي حاتم في تقديم المفسد، وعن الزجاج.



 ويقال في جمع الهدية: هدايا، وهداوي، عن صاحب الواعي ومن خطه، وعن ابن خالويه في كتابه الابنية.
 قال الشيخ ابو جعفر: وذكر هذا الجمع ايضا ابن سيدة في المحكم، وزاد وهداوي وهد [او] قال: والاخرية عن ثعلب، وقال عن [هداوي]: انه نادر.
 وف كتاب المصادر لام البهلول: الهدايا بالفتح في لغة مضر، وسفلاها تقول: الهدايا بالضم.
 وقوله: «وهديت العروس الي زوجها هداء». هدي
 قال الشيخ ابو جعفر: اذا زففتها اليه اي: حملتها اليه ليلة بناءه بها.
 ويقال ايضا: اهديت العروس الي زوجها، بالالف، عن اللحياني في نوادره، وابن القطاع في افعاله، [وهي لغة طيء].
 قال المطرز في الياقوت وقال عن ابن الاعرابي: ان هديت بغير الف افصح.



 وحكاها ايضا ابن سيدة في المحكم، وزاد و [اهتداها]، قال: وهي عن ابي علي الفارسي، وانشد:
 *كذبتم وبيت الله لا تهتدونها*
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي كراع في المجرد، وابن سيدة في المحكم انه يقال للعروس نفسها: الهدية، والهدي.
 وقوله: «وهديت القوم الطريق هداية، وفي الدين هدي».
 قال الشيخ ابو جعفر: اي: عرفتهم اياه، عن الكراع، وعن ابن عديس ونقلته من خطه عن ابن سيدة [الهدي]: الارشاد، والهدي ضد الضلال، انثي، وقد حكي فيها التذكير،/ قال اللحياني: الهدي مذكر، قال: وقال الكساءي: بعض بني اسد يءنثه، يقول: هذه هدي مستقيمة. وقد هداه هدي، وهديا، وهداية، وهدية.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: هديته كذا، وهديته لكذا، وهديته   الي كذا، عن صاحب الواعي قال: فمن الاول قوله تبارك وتعالي: {اهدنا الصراط المستقيم} ومن الثاني تبارك وتعالي:} قل الله يهدي للحق {ومن الثالث قوله جل وعلا: {فاهدوهم الي صراط الجحيم} اي: دلوهم.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي جميع ما حكاه صاحب الواعي ابن سيدة في المحكم .... قال اليزيدي.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن سيدة: هداه للدين هدي، وقد تهدي الي الشء [واهتدي]، ورجل هدو علي مثال: عدو، كانه من الهداية.
 وقوله: «وقد سفرت المراة: اذا القت خمارها، والرجل عمامته [وهي] سافر».
 قال الشيخ ابو جعفر: معناه كشفت وجهها، والرجل ازال عمامته.
 قال اليزيدي في نوادره: سفرت المراة وجهها وعن وجهها وعن وجهها سوي، سهي سافر، قال: ومصدره السفور، والسفر بسكون الفاء. وانشد في السفور بالضم.



 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت فقد رابني منها الغداة سفورها 
 وقوله: «واسفر وجهها: اذا اضاء».
 قال الشيخ ابو جعفر: قد فسره ثعلب، وقال اليزيدي في نوادره: اسفر وجهه/: اذا حسن واشرق، قال: ومنه قوله تبارك وتعالي: {وجوه يومءذ مسفرة} اي: مبيضة.
 وقال عبد الحق: وهي المنيرة سرورا.
 قال عبد الحق، وابن سيدة: وفعلها سفر، واسفر.
 وقوله: «وكذلك اسفر الصبح: اذا تبين ضوءه».
 قال الشيخ ابو جعفر: قد فسره ايضا، ويقال: اسفر الصبح، وجشر، وابتسم، وانفجر عمود الصبح، وضحك، عن ابن خالويه. قال: الا ان ضحك غير مستعمل.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي القزاز، وابن عديس في كتاب الصواب: سفر الصبح، بغير الف. وحكاه ايضا ابن القطاع في افعاله فقال يقال: سفر الصبح، واسفر، وابي الاصعمي الا اسفر.



 وقال ابن درستويه: كل ذلك راجع الي اصل واحد، هو السفر، يقال: سفرت البيت : اذا كشفته او كنسته  سفرا، وسفرت الريح السحاب، وسفرت النار الظلمة.
 قال الشيخ ابو جعفر: وفي الحديث: "لو امرت بهذا البيت فسفر" اي: كنس.
 ويقال: ان السفر سمي سفرا لانه يسفر عن اخلاق الناس، اي: يكشف عنها، ولهذا قال علي عليه السلام: "السفر ميزان القوم" اي: كل يعرف مقدراه فيه. قال الشاعر:
 من اين القي صاحبا مثل عمر يزداد طيبا كلما زاد السفر
 والسفير ما سفرته الريح من ورق الشجر اي: كنسته وجمعته.
 قال صاحب الواعي: والسفر والسفارة: ما تكنسه من البيت فتلقيه، وهو بضم السين، قال: والمسفرة: المكنسة، ويقال لها: السفير/ ايضا.



 قال الشيخ ابو جعفر: وقال اللحياني في نوادره: ويقال للمكنسة: المقمة، والمخمة، والمسفرة، والمكسحة. وهي القمامة، والخمامة، والكساحة، والكناسة. قال: والمحوقة: المكنسة.
 وقوله: «وخنست عن الرجل: اذا تاخرت عنه».
 قال الشيخ ابو جعفر: اخنس، واخنس بالضم عن الاخفش ونسبها للفراء. قال: والخنوس هو التاخير علي اي وجه كان.
 قال الشيخ ابو جعفر: وفي الحديث: "الشيطان يوسوس للعبد، فاذا ذكر الله تعالي خنس".
 قال الهروي: اي انقبض وتاخر، يقال: خنسته فخنس، اي: اخرته فتاخر، واخنسته ايضا.
 قال الشيخ ابو جعفر: وفي الحديث ايضا: "الشهر هكذا، وهكذا، وهكذا ، وخنس ابهامه في الثالثة" اي: قبضها.
 وقال القزاز: يقال: خنس الرجل عن القوم: اذا مضي في خفية. قال: وسمي الاخنس بن شريف الثقفي اخنس؛ لانه خنس ببني   زهرة يوم بدر، وكان مطاعا فيهم، فلم يشهدها منهم احد، قال والعرب تقول: خنس: اذا رجع.
 وقوله: «واخنست عنه حقه: اذا سترته».
 قال الشيخ ابو جعفر: وخنست ايضا، عن قطرب.
 قال ابن درستويه: لا معني لقوله «سترته» ولو كان فيه معني سترته لقيل في كل مستور: اخنسته، وانما معني اخنسته: اخرته. قال فانما هذا تفسير اخذ عن رواة تفسير القران في قوله تعالي جده: {فلا اقسم بالخنس} انها الكواكب/ المستترة التي لا تظهر، قال: وانما قيل لها الخنس لقصورها.
 ومنه قيل للبقرة خنساء، لقصور انفها عن الارتفاع، والمراة اذا كانت كذلك قيل لها ايضا: خنساء، ولذلك قيل للكواكب: قد [خنست]، ومنه الاية الكريمة: {فلا اقسم بالخنس * الجوار الكنس}.
 قال الشيخ ابو جعفر: وكان الاستاذ ابو علي يقول: انما فسره ثعلب بالمعني، وذلك ان معني قوله «اذا سترته» اي: اعتذرت له بانه ليس عندي ما اعطيه، وانا عندي ما اعطيه فاستر عنه ذلك الذي عندي لءلا   يطلبه لي، ويستحقه مني، ويكون ذلك منه [كناية] عن تاخير الحق عن صاحبه. ومثل هذا من الكناية بالشء عما هو في معناه كثير في الاستعمال.
 قال: ويكون ذلك من ثعلب تفسيرا بمعني اللفظ مجردا من تفسير الاشتقاق، فان تفسير [ه] قد يكون علي هذين الوجهين، اعني:
 تفسير المعني مجردا من تفسير اللفظ، وهو تفسير الاشتقاق.
 تفسير يجمع فيه بين تفسير المعني وتفسير الاشتقاق، الذي هو تفسير اللفظ.
 قال الشيخ ابو جعفر: وكتفسير ثعلب فسره يعقوب في كتابه فعلت وافعلت، وقال عن الفراء قال [الكلابي]: قد اخنست عنك حقك، فهو مخنس: سترته عنك.
 وكذا فسره ابن قتيبة في كتاب خلق الانسان، وكذا فسره ابو عبد الله القزاز فقال: اخنست عن الرجل حقه: اذا سترته عنه.
 وقوله: «واقبست الرجل علما». اقتبس
 قال الشيخ ابو جعفر: معناه: افدته اياه./ ومعني قبسته نارا،   اي: اخذتها في عود ودفعتها اليه، قاله ابن خالويه، وغيره. قال الكراع: واقبستها.
 وحكي ابو عبيد في المصنف عن الكساءي انه قال: اقبسته علما، وقبسته، بالف وبغير الف.
 وقوله: «و [قبسته] نارا».
 قال الشيخ ابو جعفر: اذا طلبت له نارا، والقابس الطالب، ومصدره القبس بتسكين الباء، والنار تسمي القبس بفتحها، وهذا كالنقض والنقض ويقال ايضا: اقبسته نارا، بالالف، حكي ابو عبيد في المصنف عن الكساءي انه يقال: قبسته نارا، واقبسته نارا، بالف ايضا وبغير الف.
 وحكي ابو عبيد ايضا عن ابي زيد انه قال: قبسته نارا: اذا [جءته] بها، فان كان طلبها له قال: اقبسته نارا.



 قال الشيخ ابو جعفر: قال كراع في المجرد: والقبس النار، والمقابس السراج.
 وقوله: «واوعيت المتاع في الوعاء».
 قال الشيخ ابو جعفر: معناه جعلته في الوعاء، وهو ظرف نحو الجراب والجوالق للثوب، وما اشبهه، قاله ابن خالويه.
 قال الله تبارك وتعالي: {وجمع فاوعي}.
 وقال الشاعر:
 الخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبت ما اوعيت في الزاد
 قال ابن التياني عن ابي مسحل: وعي الحب: امسك ماءه فلم يقطر منه شء. وقال القزاز: الوعي اصله جمع الشء، قال الله عز وجل:} وجمع فاوعي {، ووعي العظم يعي: اذا اجتمع مع صاحبه فانجبر.
 /و [وعت] المدة في الجرح، قال ابن التياني: اذا اجتمعت.



 وقوله: «ووعيت العلم: اذا حفظته».
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن التياني: الوعي حفظ القلب الشء، وقد وعي يعي وعيا، ووعاية: اذا حفظ كلاما او حديثا، او قلبه بقلبه، قال الله تبارك وتعالي:} اذن واعية {اي: حافظة، من وعيت.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن دستوريه: هما جميعا من الوعاء، ولكن وعيته خص به ما كان في السمع والقلب، ومعناه الفهم والحفظ والذكر.
 وقال القزاز: و [الواعية]: الناءحة، سميت بذلك لاظهارها ما اجتمع في جوفها من الحزن، ومنه قوله جل وعز: {والله اعلم بما يوعون}.
 قال القزاز: [اي ما] يجتمعون في صدورهم من التكذيب والاثم.
 وقال الهروي: الوعي: الحافظ، الكيس، الفقيه، العالم.



 قال الشيخ ابو جعفر: وفي الحديث: "سمعته اتناي، ووعاه قلبي": وفي خطبة قس بن ساعدة: "يايها الناس استمعوا وعوا".
 قال ابن التياني في مختصر الجمهرة: وعي العلم يعيه، واوعاه: حفظه. وحكي ايضا وعيت العلم، واوعيت، ابن القطاع، وقطرب في فعلت وافعلت.
 وقوله: «وقد اضاق الرجل مثل: اعسر، فهو مضيق».
 قال الشيخ ابو جعفر: هو كما فسره اي: صار ماله ضيقا، كما قيل: اعسر اي: صار امره عسرا، عن ابن درستوريه، والاعسر الفقير.
 قال الشيخ ابو جعفر: وهذا قياس مستتب، واعتبار مطرد، يقولون: اجبل الرجل/: اذا صار الي الجبل، واسهل: اذا صار الي السهل، وابحر [صار الي البحر، وافضي]: صار الي الفضاء.
 وقوله: «وضاق الشء فهو ضيق». ضاق
 قال الشيخ ابو جعفر: هو مثل صغر في المعني، وذلك نحو: الخاتم   والثوب والمنزل والجراب اذا صغر فلم يسع الكثير مما يوعي [فيه] فهو ضيق، عن ابن درستويه ايضا.
 قال الشيخ ابو جعفر: يقال ضاق الشء يضيق ضيقا وضيقا، فهو ضيق وضيق، [ولا يجوز فيه ضيق]، انما يجوز ذلك في المصادر، فاما النعت فلا يجوز فيه الا الضيق، والضيق. قال الزمخشري: واما قول رءية.
 * وشفها الليل بمازول ضيق*
 فلا نحسبها لغة، فانما قال كذلك لضرورة الشعر، والشاعر يجوز له في الشعر ما لا يجوز لغيره في الكلام، من تشديد المخفف، وتخفيف المشدد، وقصر الممدود، وغير ذلك.
 وقوله: «وقد اقسط الرجل: اذا عدل فهو مقسط».



 قال الشيخ ابو جعفر: يعني [جاء] بالقسط، وهو العدل، قال الله تبارك وتعالي:} الله يحب المقسطين {.
 ويقال ايضا: قسط: اذا عدل، بغير الف، حكاه يعقوب في كتاب الاضداد [قال]: قسط: جار، وقسط: عدل، واقسط بالف: عدل لا غير.
 وحكي ايضا ان قسط ضد ابن القطاع في افعاله، وابن دريد في كتاب الاضداد، وابن الانباري في كتاب الاضداد، قال: والجور اغلب علي قسط.
 قال الزمخشري: اقسطت اليهم، واقسطت بينهم، بمعني واحد.
 وقوله: «وقسط: اذا جار، فهو قاسط».
 قال الشيخ ابو جعفر:/ قد فسره ايضا، ومنه [قوله] جل وعز:} واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا}.
 قال الجوهري: قسط: اذا جاز، يقسط بالكسر في المستقبل   قسوطا، وقسطا. وحكي المصدرين ايضا ابن القطاع.
 وقوله: «وخفرت الرجل: اذا اجرته، خفرة وخفارة».
 قال الشيخ ابو جعفر: وكذا قال غيره، وحكي صاحب الواعي هذا، وقال: وخفرت الرجل: اذا اخذت منه جعلا لتجيره.
 وقال الزمخشري عن اللحياني: خفرت فلانا: اذا تعدته وتفقدته.
 وقال صاحب الواعي ايضا، وابن سيدة في المحكم: الخفارة، والخفارة، والخفارة، باللغات الثلاث: الاسم، خفرت الرجل: اذا اجرته.
 قال ابن سيدة: والخفارة، والخفارة، والخفارة ايضا: جعل الخفير.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال كراع في المجرد: والخفير والخفرة: الذي يخفرك اي: يمنعك، والخفرة: المنع، وكذلك الخفارة والخفارة والخفارة، اربع لغات.



 وقال اللحياني في نوادره: يقال: هو في حريمه، وحريمته، وخفارته، وخفارته، وحيزه.
 وقوله: «واخفرته: اذا نقضت عهده».
 قال الشيخ ابو جعفر: قال كراع في المجرد، وابن القطاع في افعاله: واخفرته ايضا: يعثت معه خفيرا، قال ابن القطاع: اي [مجيرا].
 وقال القزاز: يقال خفر فلان بفلان، واخفره: اذا غدر به.
 قال الشيخ ابو جعفر: وفي حديث ابي بكر رضي الله/ عنه، وذكر المسلمين فقال: "فمن [ظلم] منهم احدا فقد اخفر الله" يريد: نقض عهده، وفي الحديث ايضا: "من صلي الصبح فهو في خفرة الله" اي: في ذمامه وعهده، وفيه ايضا "لا تخفروا الله في ذمته".



 وقوله: «وخفرت المراة: اذا استحيت، خفرا وخفارة».
 قال الشيخ ابو جعفر: الخفر: شدة الحياء، قاله ابو عبيد في المصنف، يقال منه: امراة خفرة، ومتخفرة. قال القزاز: والجمع خفرات.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال الزمخشري في شرحه: الخفر الذي هو الحياء يختص به النساء، [لا] يقال: خفر الرجل، [ولكن] خفرت المراة.
 قال الشيخ ابو جعفر: وانما ذكر ثعلب خفرت المراة في هذا الباب علي معني التتميم.
 وقوله: «ونشدت الضالة».
 قال الشيخ ابو جعفر: اي [التليفة] من الابل، ونحوها: اذا طلبتها، فقلت: من راي كذا وكذا؟ وانشدتها: اذا عرفتها، فقلت: من ضاع له كذا وكذا؟ عن التدميري.



 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي اللحياني في نوادره نشدت الضالة: اذا طلبتها، وانشدتها بغير الف: اذا عرفتها، قال ويقال: انشدت الضالة انشدها انشادة: اذا عرفتها، قال وقال الاصمعي: في كل شء رفعت به صوتك فقد انشدت به ضالة كانت او غيرها.
 وقال الكراع في المجرد، وابن القطاع: يقال: نشدت الضالة: طلبتها وعرفتها، ضد، وانشدتها بالالف/: عرفتها لا غير. .
 قال الشيخ ابو جعفر: وكذا قال ابو عبيد في المصنف، وانشد بيت ابي دءاد:
 ويصيخ احيانا كما استمع ... العضل لصوت ناشد
 قال وقال الاصمعي: يقال في الناشد ها هنا: انه المعرف، ويقال: بل الطالب، لان المضل يشتهي ان يجد مضلا مثله ليتعزي به.



 قال صاحب الواعي: وبدل علي ان الناشد هو الطالب قول النبي صلي الله عليه وسلم وقد سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فقال: "ايها الناشد! غيرك الواجد". معناه: لا وجدت، يريد الدعاء عليه. قال ومنه قال الشاعر:
 انشد الدار بعطفي منعج ... وخزازي نشدة الباغي المضل
 قال: فهذا يدلك علي ان نشدت: طلبت، قال: ومعني انشد الدار: اقول اين ذهب اهلك؟. قال وقيل للطالب: ناشد؛ لرفعه صوته بالطلب، والنشيد رفع الصوت، ومنه انشاد الشعر، انما هو رفع الصوت به.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي اللحياني في نوادره نشدت الضالة نشدة، ونشدة، ونشدانا، اي: طلبتها.
 وقوله: «وقد حضرني قوم، وشء».
 قال الشيخ ابو جعفر: معني حضر الشء وحضرني، كمعني شهد وشهدني، وهو ضد الغيبة، عن ابن درستويه. قال: ولذلك قيل للمشهد: الحضرة، والحاضرة.
 وقال القزاز: الحضر خلاف البدو، والحاضرة/ خلاف البادية، وهءلاء اهل الحاضرة، اي: اهل الحضر، وحضرة الرجل فناء داره.



 وهي حضرته ايضا. قال والعرب تقول: كلمته بحضرة فلان، وبعضهم يقول: بحضرته وحضرته، وبمحضره، وكلهم يقول: بحضره.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: حضرني قوم، وحضرني بكسر الضاد، حكاه ابن خالويه عن ابي عمرو. وحكاه ايضا القزاز عن ابي الحسن، وحكاه يعقوب عن الفراء، وحكاه ايضا الجوهري.
 قال الزمخشري عن الخليل: [لغة اهل المدينة] حضر بالكسر، فاذا انتهوا الي المستقبل قالوا: يحضر، رجوعا الي الاصل، ومثله: فضل يفضل.
 وقال عن الفراء: حضرت الصلاة وغيرها، وانشد لجرير:
 ما من جفانا اذا [حاجاتنا] حضرت كمن لنا عنده التكريم واللطف   قال المرزوقي: يقال: حضرني الشء، واحتضرني، حضورا وحضرة وحضرا.
 قال الزمخشري: والحاضر المقيم بالحضر، والبادي المقيم بالبدو وقال ابو عبد الله القزاز: والحاضرة القوم الحضور، والحاضر ايضا: القوم الحضور. والحضر والحاضره والحضرة والحضارة كله بمعني. وفلان حسن الحضرة، والحضرة: اذا حضر بخير.
 وقوله: «واحضر الرجل والغلام: اذا عدوا».
 قال الشيخ ابو جعفر: عدا الغلام: اذا جري، والحضر اشد عدو الفرس، عن ابن خالويه.
 وقال ابن درستويه: فاذا نقلت حضر المتقدم الذكر في قولك: حضرني قوم وشء/ ادخلت الالف في اوله، فقلت: احضرني فلان كذا وكذا، اي: جعله حاضرا، ولذلك قيل للرجل والغلام اذا عدوا، والفرس: قد احضر، لانه جعل العدو حاضرا. قال: ولكن لما استعمل ذلك في العدو سمي بالحضر ليفرق بينه وبين الحضور الذي يعم كل حاضر، ولا يخص العدو.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: استحضرت الفرس: اذا طلبت حضره، عن القزاز. قال: وفرس محضير، ولا يقولون: محضار،   وهو نادر، والجمع محاضير، وهم يقولون: احضر الفرس احضارا وحضرا، وهي الفاظ يقال فيها: افعال وفعل مثل: اعسر اعسارا وعسرا.
 وقوله: «وكفات الاناء: اذا كببته».
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن درستويه: معني كفاته كمعني قلبته، وهو ان تميله عن الاستواء، كببته او لم تكبه، قال: ولذلك قيل: اكفات في الشعر لانه قلب القوافي عن جهة استواءها، فلو كان مثل كببته كما زعم لما قيل في القوافي، لانها لا تكب. قال فقيل: كفات الاناء علي مثال: قلبته، لانه في معناه، و [نقل] بالالف الي الشعر وما اشبهه، اي: جعلت فيه قلبا.
 قال الشيخ ابو جعفر: وكان الاستاذ ابو علي [يقال]: ان لم يكن دليل ابن درستويه علي انه يقال: كفات الاناء بمعني كببته الا الاشتقاق [فليس] بشء لانه يمكن ان يكون اشتقاقه منه علي وجه اخر، وهو الخلاف الذي بين حالة الكب/ وبين الحالة الاولي، كما كان الاكفاء خلافا في حرف الروي في نفسه ، او في حركته، او حركة ما قبله علي ما سياتي.



 قال الشيخ ابو جعفر: والحق ان يقال: ان اللغويين قد فسروه بالمعيين: بمعني كببته كما قاله ثعلب، وبمعني قلبته كما قاله ابن درستويه.
 فمن الاول ما حكاه صاحب الواعي عن الكساءي انه يقال: كفات الاناء: اذا كببته. وهذا هو الذي منع منه ابن دستوريه، وحكاية الكساءي حجة عليه، وناهيك بالكساءي، وبامامته.
 وحكاها ايضا صاحب الواعي عن غير الكساءي.
 ومن الثاني ما حكاه يعقوب في الاصلاح، وابو حاتم في تقويم المفسد عن الاصمعي، والزجاج في فعلت وافعلت، وابو زيد في كتاب الهمز له، انه يقال: كفات الانا كفءا عن ابي زيد المصدر : اذا قلبته.
 فخرج بما ذكرناه ان اخذ ابن درستويه ليس بشء.
 قال ابن القطاع: كببت الشء كبا: قلبته لوجهه فاكب هو وهو من النوادر.



 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: كفات الاناء، واكفاته ايضا بالالف، حكاه يعقوب في الاصلاح عن ابن الاعرابي، وابن القوطية.
 وحكاه ايضا ابو عبيد في المصنف، وابو عبيد البكري في فصل المقال، وقالا: وكفاته بغير الف افصح.
 وقوله: «واكفات في الشعر، وهو مثل الاقواء».
 قال الشيخ ابو جعفر: [اختلفوا في] الاكفاء في الشعر، فمنهم من قال: اذا قلت بيتا مرفوعا واخر مخفوضا، كقول الشاعر:
 وهل هند الا مهرة عربية ... سليلة افراس تحللها بغل
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري ... وان يك اقراف فمن قبل الفحل   قاله/ ابو عبيد البكري في فصل المقال. وقال: لا يقال اكفات في الشعر [الا] بالالف.
 وقال الزمخشري: وقال ابو عبيدة: الاكفاء في الشعر نقصان حرف من الفاصلة نحو قول الشاعر:
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 وقال عن المبرد: الاكفاء اختلاف الحرف الذي قبل الروي، كقول عمرو بن كلثوم:
 علينا كل سابغة دلاص ... تري فوق النجاد لها غضونا   ثم قال في البيت الثاني:
 كان متونهن متون غدر ... تصفقها الرياح اذا جرينا
 وقال يعقوب، وابو علي القالي، والزجاج في فعلت وافعلت، وابو زيد في كتاب الهمز: اكفات في الشعر: اذا خالفت بين قوافيه. قال كراع: وهو ان تاتي قافية علي النون، واخري علي الميم، وكذلك الدال والطاء، والعين [والغين] وما اشبه ذلك.
 قال الشيخ ابو جعفر: وكذا قال صاحب الواعي، وابن القطاع عن ابي زيد.
 قال عبد الحق: وتكون من الحروف التي تشبه بعضها بعضا، مثل قول الشاعر:
 بني ان البر شي هين
 ثم قال: المنطق اللين والطعيم
 قال: فجعل احدي القافيتين نونا، والاخري [ميما].



 قال: وقال الاخر:
 / والله ما اسي علي الجيران
 ثم قال: الا علي الاخوان والاعمام
 ومن غيره قول الاخر:
 جارية من ضبة بن اد
 كان تحت درعها المنعط
 شطا رميت خلفه بشط
 وقال الاخر:
 اذا نزلت فاجعلاني وسطا
 اني شيخ لا اطيق العندا
 يريد العنت.



 قال الشيخ ابو جعفر: وانشد ابن الاعرابي في كتاب المعاقبات عن الفراء:
 اني اذا حمي الوطيس
 وجعلت نبالهم تطيش.
 فعاقب في القافية بين السين والشين، عن غير تاخ في المخرج ولا تقارب الا لاندغام اللام فيهما.
 قال الشيخ ابو جعفر: واما الاقواء فقال صاحب الواعي ايضا، وابن طريف قيل: [الاكفاء] والاقواء واحد.
 قال صاحب الواعي: وهو قلب القافية من الجر الي الرفع، وما اشبه ذلك، ماخوذ من اكفات الاناء: اذا قلبته، وكفات القوم: اذا ارادوا وجها فصرفتهم عنه، قال الشاعر:
 افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد
 ثم قال:
 زغم الغداف بان رحلتنا غدا ... ويذاك خبر [نا] الغداف الاسود   فخفض في الاول، ورفع في الثاني، وقد تقدم ذلك.
 وقال كراع/ في المجرد: الاقواء هو اختلاف اعراب قوافيه، فعم ولم يخص بحركة، كما قال غيره: ان الاقواء بين مرفوع ومخفوض فقط، ولا يكون بين منصوب ومرفوع في الاكثر، نحو قول امرء القيس:
 *اني امرء صرعي عليك حرام*
 والبيت من القصيدة التي اولها:
 لمن الدار غشيتها بسحام ... فعمايتين فهضب ذي اقدام
 والقوافي مخفوضة.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقد جاء الاقواء بين المرفوع والمنصوب، انشد الفارسي:
 لا تنكحن عجوزا او مطلقة ... ولا يسوقنها في حبلك القدر
 وان اتوك فقالوا انها نصف ... فان اطيب نصفيها الذي غبرا   فهذا اقواء بين المرفوع والمنصوب.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال كراع في المجرد: الاجارة في الشعر ان تكون القافية طاء والاخري دالا، يقال [لها ايضا]: الاكفاء في قول الخليل.
 وقال ابن القطاع: الاجارة هي الخالف بين حركة القوافي، ونسبه لابن السكيت.
 وقوله: «وحصرت الرجل في منزله: اذا حبسته».
 قال الشيخ ابو جعفر: هو كما فسره، غير انه بقي في قوله «في منزله» شء، وهو انه لا يعني ان الحبس لا يكون الا في منزله فقط، بل يكون في منزله وفي غيره من المواضع كالسجن، وامثاله.
 وقد تقدم لثعلب مثل هذا، في قوله في باب فعلت بفتح العين، وهو   قوله: / وقوله: «ويولغ: اذا اولغه صاحبه». وليس لتخصيص صاحبه معني، بل يولغه صاحبه وغيره، وكذلك هذا، يحبس الرجل في منزله وفي السجن، وفي غير ذلك من المواضع.
 قال الشيخ ابو جعفر: ومنه قول الله تبارك وتعالي: {واحصروهم} اي: احبسوهم وامنعوهم من التصرف.
 ويقال للذي يحبس في السجن: قد حصر. والحصير: السجن، عن صاحب الواعي. قال الله تبارك وتعالي: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} اي: سجنا، عنه وعن غيره. "وسمي الحصير حصيرا لانه يمنع الجالس عليه من اذي الارض".
 قال صاحب الواعي، وغيره: ويقال: من حصرك هنا؟ ومن احصرك؟ اي: من حبسك عن التصرف؟.
 وقال ابن التياني عن الزجاج: وقيل للذي لا ياتي النساء: حصور، لانه حبس عما يكون من الرجال، كما يقال للذي لا يتيسر له اللفظ: قد حصر في منطقه. والحصور الذي يكتم السر: اي يحبس السر في نفسه.



 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال في مستقبل حصر: يحصر بكسر الصاد، ويحصر بالضم، عن القزاز. ويقال: حصرت، واحصرت بالالف، حكاه ابو عبيد، وانشد لابن ميادة:
 وما هجر ليلي ان تكون تباعدت ... عليك ولا ان احصرتك شغول
 وحكي ذلك ايضا الكراع في المجرد، والجوهري عن ابي عمرو الشيباني فقال عنه: حصرني الشء، واحصرني الشء واحصرني: حبسني.
 وقوله: «واحصره المرض: اذا منعه من السير».
 قال الشيخ ابو جعفر قد فسره ، وزاد يعقوب في اصلاحه: اومن حاجة يريدها. / وهو راجع الي معني المنع كما تقدم في حصر، كما قال الله تبارك وتعالي: {واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم {اي: منعتم من علة، او عاءق. قال صاحب الموعب: هكذا يقول ابو عبيدة، وقال عن الزجاج: الرواية عن اهل اللغة انه يقال للرجل الذي يمنعه الخوف والمرض من التصرف:



 قد احصر فهو محصر، والذي حبس: قد حصر فهو محصور.
 قال وقال [الفراء]. لو قيل في الذي يمنعه المرض والخوف: قد حضر، لانه بمنزلة الذي قد حبس بمنزلة المرض والخوف، الذي منعه من التصرف. قال صاحب الموعب: والحق في هذا ما عليه اهل اللغة، لان الرجل اذا امتنع من التصرف فقد حبس نفسه، فكان المرض احبسه، اي: جعله يحبس نفسه، وحصرت فلانا: حبسته، لا انه حبس نفسه، ولا يجوز فيه احصر.
 قال ابن دريد: حصرت الرجل: حبسته، واحصرته: منعته من التصرف، فكان الحصر الضيق، والاحصار المنع.
 وقوله: «وادلجت: اذا سرت من اول الليل
 وادلجت: اذا سرت من اخره».
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن سيدة: الدلجة بالفتح والاسكان: سير السحر، والدلجة: سير الليل كله.
 والدلجة والدلجة، بالفتح والضم والاسكان، والدلج والدلجة، بالفتح   والتحريك فيهما: الساعة من اخر الليل.
 وادلجوا: ساروا من اخره، [وادلجوا: ساروا الليل] كله.
 وقيل الدلج: الليل كله من اوله الي اخره، حكاه ثعلب عن ابي سليمان العرابي/ وقال: اي ساعة سرت من [اول] الليل الي اخره فقد ادلجت، علي مثال اخرجت. وحكي الفارسي ادلجت وادلجت لغتان في المعينيين جميعا. والي هذا ينبغي ان يذهب في قول الشماخ، والاسم الدليج.
 قال الشيخ ابو جعفر: وغلط ابن درستويه ثعلبا في تخصيصه ادلج بالتشديد بسير [اخر] الليل، وادلج بالتخفيف بسير [اوله] / قال: وانما هما جميعا عندنا سير الليل في كل وقت، من اوله ووسطه واخره، وهو افعال وافتعال من الدلج، والدلج: سير الليل بمنزلة السري، [والادلاج]   مخفف] افعال منه، وليس واحد من هذين المثالين بدليل علي شء من الاوقات، ولو كان المثال دليلا علي الوقت لكان قول القاءل: الاستدلاج بوزن الاستفعال ايضا دليلا لوقت اخر، وكان الاندلاج علي الانفعال لوقت اخر.
 وهذا كله فاسد، ولكن الامثلة عند جميعهم لاختلاف معاني الافعال في انفسها، لا لاختلاف اوقاتها.
 قال: فاما وسط الليل ولاخره واوله وسحره وقبل النوم وبعده فمما لا تدل عليها الافعال، ولا مصادرها، ولذلك احتاج الاعشي الي اشتراطه بعد المنام، وزهير الي سحرة.
 وهذا بمنزلة قولهم: الابكار والابتكار والتبكير والبكور في انه كله العمل بكرة، ولا يتغير الوقت بتغير هذه الامثلة، وان اختلف معانيها، قال: وقد وافق قول كثير من اهل اللغة في ذلك، واحتجوا علي اختصاص الادلاج بسير اخر الليل بقول الاعشمي:
 / وادلاج بعد المنام و [تهجي ... ر وقف] وسبسب ورمال
 وقول زهير:
 بكرن بكورا وادلجن بسحرة ... فهن لواد الرس كاليد للفم   قال: فلما قال الاعشي: "وادلاج بعد المنام" ظنوا ان الادلاج لا يكون غلا بعد المنام، ولما قال زهير: "وادلجن بسحرة" ظنوا ان الادلاج لا يكون الا بسحرة، وهذا وهم وغلط، وانما كل واحد من الشاعرين وصف كل ما فعله هو وخصه دون ما فعلهغيره، ولولا انه يكون بسحرة وبغير سحرة لما احتاج الي ذكر سحرة، لانه اذا كان الادلاج بسحرة وبعد المنام فقد استغني عن تقييده.
 قال: ومما يوضح فساد تاويلهم ان العرب تسمي القنفذ مدلجا، لانه يدرج بالليل ويتردد فيه، لا لانه لا يدرج الا في اول الليل، او في وسطه، او في اخره، او فيه كله، ولكنه يظهر بالليل في اي اوقاته احتاج الي الدروج: لطلب علف او ماء او غير ذلك.
 قال الشيخ ابو جعفر: هذا كلام ابن درستويه في رد كلام ثعلب ومن وافقه من اللغويين، وتتبعه علي هذا الرد طواءف كثيرة من المتاخرين.
 ومت قاله ابن درستويه: من ان [اللغويين] اخذوا الفرق بين الاذلاج والادلاج من البيتين المتقدمين، وامثالهما، فالانصاف في ذلك ان يقال: ان كان اللغويون اخذوا الفرق بينهما من البيتين كما ذكره فالحق ما قاله ابن درستويه، لانه ليس فيهما دليل، وان كان اخذوا الفرق بينهما سماعا من العرب [لا من] البيتين/ فالحق مع من خالقه ابن درستويه، وهذا.



 هو الظاهر، فان كثيرا من اللغويين يذكرون الفرق بينهما من غير استشهاد [عليهما] بالبيتين، ولا بامثالهما.
 واما قوله: ان الافعال تختلف لاختلاف المعاني الي اخر كلامه، فهو كلام يدور علي حرف، وهو ان الفعال هل دخلت لمعني واحد؟ وهو تخصيص الحدث بزمان فقط، او دخلت لهذا ولغيره من المعاني؟
 فزعم ابن درستويه [انها] ما دخلت الا لهذا المعني فقط، وخالفه الاستاذ ابو علي وقال: ان الفعال تختلف ابنيتها لاختلاف المعاني علي الجملة، فالمعاني التي تختلف لها الابنية ليست بمقصورة علي شء من المعاني دون شء، واذا لم تكن مقصورة علي شء من المعاني دون شء فما الذي يمنع ان تكون الدلالة اذ ذاك علي اخر الوقت، او اوله، او الوقت كله؟
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال اللحياني في نوادره: سرينا سرية من الليل وسرية، وخرجنا ببلجة من الليل وبلجة، وبسدفة وسدفة، وشدفة وشدفة، وهو السدف والشدف، ودلجة من الليل ودلجة، وبعضهم يقول: الدلجة فيهما جميعا، قال: ويقال خرجنا بعد بتك من الليل، ودلجة، [و] افاويق من الليل، وبعد قطع وقطعة وقطيع، وخرجنا بغطاط من الليل، وغطاط: وهو السحر.



 وقوله: «واعقدت العسل وغيره، فهو معقد وعقيد».
 / قال الشيخ ابو جعفر: معناه ان تطبخه حتي يخثر، قاله صاحب الواعي.
 ويقال ايضا: عقدت العسل، بغير الف، كما تقوله العامة عن صاحب الواعي ايضا، وعن كراع في المجرد.
 وقوله: «معقد، وعقيد».
 قال الشيخ ابو جعفر: الكلام فيهما كالكلام في محبس وحبيس، وقد تقدم.
 قال ابن سيدة في المحكم: وقد عقد العسل نفسه وانعقد.
 وقال الجوهري: يقال: اعقدت العسل، وعقدته بالتشديد تعقيدا.
 قال الزمخشري: والعامة تقول: انعقد. قال: ولا يجء انفعل من افعلت، الا النادر الذي لا يقاس عليه، وهو قولهم: اجلته فانجال، ويقال   ادخلته فاندخل، فهذا نادر، والمعروف قولهم: اغلقت الباب فانغلق، واطلقته فانطلق.
 وقوله: «وعقدت الحبل، والعهد، فهو معقود».
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن سيدة في المحكم : العقد نقيض الحل، يقال: عقده يعقده عقدا، وتعاقدا، وعقده، انشد ثعلب:
 لا يمنعنك من بغا ... ء الخير تعقاد الرتاءم
 وقد انعقد، وتعقد.
 قال الشيخ ابو جعفر: و [العقد]: العهد، وجمعه عقود، قال الله تبارك وتعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود {اي: بالعهود، عن   ابن خالويه، وغيره.
 وقوله: «واصفدت الرجل: اذا اعطيته فهو مصفد».
 قال الشيخ ابو جعفر: قد فسر ثعلب، وكذا فسره غيره.
 وحكي الزجاح/ في معانيه، ويعقوب في كتاب فعلت وافعلت، وقطرب في فعلت وافعلت ايضا، وثابت: صفدته بغير الف.
 قال يعقوب: وقال رءبة: صفدته، اي: اعطيته.
 قال صاحب الواعي: الاسم من العطية ومن الوثاق جميعا الصفد، والجمع منهما جميعا اصفاد، والمصدر من العطية [الاصفاد]، ومن الوثاءق: الصفد والتصفيد.
 وقوله: «صفدته فهو [مصفود]».
 قال الشيخ ابو جعفر: اذا قيدته واوثقت يده الي عنقه، عن القزاز قال: قيل: الصنفد بسكون الفاء هو هذا، واعني الغل، وقيل: هو القيد. قال: ويقال ايضا: صفود في المصدر. قال: وجمع الصفد اصفاد، وقيل الاسم: الصفاد، والجمع صفد. قال: ويدل علي الاصفاد   قوله تعالي: {واخرين مقرنين في الاصفاد} [ص: ] وقد زعم قوم انه جمع صفاد. قال: وهو النسع والحبل يوثق به الانسان.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال الزمخشري: الصفاد والصفد والصفد: الذي يشد به حبلا كان او غير حبل.
 وفي الحديث: "اذا جاء رمضان صفدت الشياطين" معناه: غلت، او قيدت، علي ما ذكرناه.
 ويقال: صفدته، بالتشديد والتخفيف، عن كراع في المجرد، وعن القزاز.
 قال ابن درستويه: وقيل في هذا: صفدته، لانه بمعني شددته فجاء علي ما هو معناه. قال: وجاء اصفدته في العطية لانه في معني اعطيته، فلذلك جاء علي افعلته. قال: والاصل فيهما الشد والتوكيد والوثيقة، وتسمي العطية:/ الصفد، لانها توكد الحال، وتشد المودة وتوكدها، وكذلك يسمي القيد: الصفد، لمثل ذلك المعني.
 وقوله: «وافصح الاعجمي، وفصح اللحان».



 قال الشيخ ابو جعفر: افصح الاعجمي، اي: تكلم بالعربية بعد ان كان يتكلم بغيرها: لان العجمي مشبه بالبهيمة عند العرب، ويقال للطير: عجم، اذا كان لا يفهم [نطقها] وغناءها: قاله ابن خالويه.
 قال ابن خالويه: ومعني فصح اللحان، اي: صار معربا وحسنت لغته، ولم يلحن.
 قال الشيخ ابو جعفر: واللحان الكثير اللحن، وفعال من ابنية المبالغة، ولا يقال لمن صدر اللحن منه [مرة واحدة لحان، وانما يقال له: لاحن، فان كثر منه] يقال له: لحان.
 قال ابن درستويه: ومعناهما جميعا من الفصاحة، وهي البيان والاصابة في القول.
 قال الشيخ ابو جعفر: يقال افصح الرجل: يريدون القول، كما قالوا: اسرع: يراد في العمل، واحسن: يراد في الشء. وقد يقال: افصح لمن لا فصاحة له: يراد به البيان.
 وتقول: افصح لي عن كذا وكذا، اي: بينة ولا تجمجم، عن القزاز، قال: ويستعيرون الفصيح لكل متكلم، والاعجم لكل من لا يتكلم. وفي   حديث الحسن: "من ذكر الله في السوق كان له من الاجر بعدد كل من فيها، من فصيح واعجم" يريد بالفصيح الانسان، وبالاعجم البهاءم.
 وقال الزمخشري في [شرحه]: العرب اذا قالت الفصيح والعجم فانهم يعنون به العرب والعجم، وانشد للاعشي:
 / ولما رايت الناس للشر اقبلوا ... وثابوا الينا من فصيح واعجم
 قال القزاز: وافصح الصبح: اذا بدا لك ضوءه، وكل شء وضح لك فقد افصح لك.
 قال الشيخ ابو جعفر: ومعني العجمي: هو الذي لا يفصح، وجمعه عجم، عن الكراع في المجرد.
 وقال صاحب الموعب: رجل اعجمي، منسوب الي العجم وان كان فصحيا، ويقال: عجمي، يريد (اعجمي) ينسبه الي اصله.
 وقال ابن سيدة: الاعجم و [الاعجمي]: الذي لا يفصح، فاما   العجمي: فالذي من جنس العجم، افصح او لم يفصح، والجمع عجم.
 وقال صاحب الواعي: الاعجم الذي في لسانه عجمة وان كان عربيا وكذلك الاعجمي، وكل كلام ليس بالعربية فهو اعجم اذا لم ترد به النسبة والعجمة: قلة الفصحاحة، ورجل عجمي: اذا كان من العجم وان كان فصيح اللسان. قال: وقيس تقول: الاعجم في العجم.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال المطرز في كتاب غريب الشعراء: اخبرنا ثعلب عن ابن الاعرابي، واخبرنا عن سلمة عن الفراء، واخبرنا عن ابي نصر عن الاصمعي، قالوا كلهم: العجمي من كان اصله من العجم وان كان فصيحا بالعربية، والاعجمي الذي يتكلم بالفارسية وان كان اصله عربيا.
 وقوله: «وقد لممت شعثه». لمم
 قال الشيخ ابو جعفر: اي اصلحت امره، واصل اللم: الجمع، والشعث: التفرق، ثم استعير اللم في اصلاح كل فاسد، عن الزمخشري قال: وقد لممت شعثه، ولممته علي شعثه.



 قال صاحب الواعي: وكل مجتمع لمة، بالضم.
 / قال الزمخشري: وقد [لملمت] الشء: جمعته، وهذا لتكرير يفيد التكثير.
 قال صاحب الواعي: وفي الحديث: "اسالك رحمة تلم بها شعثي" اي: تجمع بها ما تفرق من امري.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال ابن درستويه. معني لممته كمعني رممته: اذا اصلحته وغيرت فساده، وهو تشعثه، ولكنه استعمل بالراء في المنازل والضياع والثياب ونحوها. وباللام في الشعر اذا اتسخ وقفر من الدهن والغسل، ولكنه قد [استعير لسوء] الحال في المال والنفس، ونحو ذلك.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال ابن خالويه: ويقال في الدعاء: لم الله شعثك، ورم نشرك. ويقال: ولي فلان فاصلح الفاسد، ورتق الفتق، ولم الشعث، وضم النشر، العين ساكنة من الشعث، والشين مفتوحة من النشر، فاما النشر بالسكون فهو ضد الطي.



 ومثله رم الرث، وجمع [الشتات]، وجبر الكسر، ورقع الخرق والوهن، وابرا الكلم، وشعب الصدع، وراب ايضا.
 قال الشيخ ابو جعفر: والشعث انتشار الامر، وفي الحديث: "وشعث النا [س] علي عثمان". اي: اخذوا في التثريب والفساد، عن صاحب الجامع. قال: واصله من الشعث: الذي هو انتشار الامر وفساده، قال النابغة:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 قال: ومنه شعر اشعث ومشعث: اذا كان مختلا.
 وقوله: «والممت به: اذا اتيته وزرته».
 قال الشيخ ابو جعفر: الالمام/ الزيارة اذا لم تداوم عليها، والالمام من كل شء: الاقلال منه، ويقال: ما زرته الا لماما، اي: يسيرا.
 قال:
 فميلي فيكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتنا لماما   اي: قليلا. ويقال: الممت به، والممت به، قال نصيب للاول:
 [بزينب] المم قبل ان يظعن الركب ... وقل ان تملينا فما ملك القلب
 وقال الاخر:
 الما علي معن وقولا لقبره ... سقتك الغوادي [مربعا ثم] مربعا.
 وقال صاحب الجامع: واللمم هو الايتاء بالذنب الحين بعد الحين، وقيل: هو ما دون الفاحشة، وقيل: هو ما دون الكبيرة.
 قال: واري ان يكون اللمم الاختلاط، لان اللمم من المس، والمس انما هو اختلاط في العقل، فيكون {الا اللمم}، اي: ما يخالط من الامور فلا يعرف وجه تحريمه.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن درستويه. والعامة تقول فيهما جميعا: لممت، وهو خطا.
 قال الشيخ ابو جعفر: ليس بخطا، حكي المبرد في كتاب الاشتقاق   لممت به، بغير الف: وهي لغة بني تميم.
 وقوله: «وحمدت الرجل: اذا شكرت له صنيعه،
 واحمدته: اذا اصبته محمودا».
 قال الشيخ ابو جعفر: فسر ثعلب حمدته بمعني شكرته لما كان جزاء لنعمة، وهو الصنيع، لان الصنيع والصنيعة: النعمة.
 وهو مما اختلف فيه اللغويون، فقيل معني حمدته: رضيته، قاله ابن عرفة، قال: وذهب ناس الي ان الحمد هو الشكر.
 قال الشيخ ابو جعفر: وهو قول/ اللحياني في نوادره، وقاله ايضا ابن سيدة في المحكم.
 قال ابن عرفة: وانما قالوا ان الحمد بمعني الشكر؛ لانهم راوا المصدر بالشكر [ناءبا] عن الحمد، وذلك قولهم: الحمد لله شكرا. قال: ومصدر [الحمد] يخرج من غيره، مثل: قولهم: قتله صبرا، فالصبر غير القتل، حكي هذا عنه صاحب الوعي. قال هو، والخطابي: والشكر الثناء، وكل شاكر حامد، وليس كل حامد شاكرا.



 قال صاحب الواعي: والقتيبي: وربما جعل الحمد مكان الشكر، ولا يجعل الشكر مكان الحمد. والفرق بين الشكر والحمد: [ان الشكر] هو الثناء علي الانسان بخير او معروف اصطنعه عندك، والحمد الثناء عليه بكرم او حسب او شجاعة، [تقول]: حمدت شجاعته، ولا تقول: شكرت شجاعته، عن صاحب الجامع والقتيبي، وغيرهما.
 قال صاحب الجامع: واصل الشكر اظهار النعمة، والشكور: الشكر، قال الله تبارك وتعالي: {لا نريد منكم جزاء ولا شكورا}.
 قال الشيخ بو جعفر: وكذا حكي صاحب الياقوت عن ثعلب قال: قلت لابن الاعرابي: اتفرق بين الحمد والشكر؟ قال: نعم، لا يكون [الشكر] الا جزاء لنعمته، وهو قولك اذا انعم الله عليك، بنعمة: الحمد لله، فهذا هو الشكر الصراح، وقولك اذا قيل لك ان [فلانا] قد استغني بعد فقر: الحمد لله، فهذا ثناء وذكر الله تعالي، ليس فيه شء من الشكر.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي ابن عديس عن ثعلب ان الفرق بين الحمد   والشكر: ان الحمد يكون عن يد وعن غير يد، والشكر لا يكون/ الا عن يد.
 قال الشيخ ابو جعفر: فان حمدته مرة بعد مرة قلت: حمدته فهو محمد، وفي الاول محمود.
 وحكي ابن سيدة في المحكم حمدت الرجل حمدا وحمدة، ومحمدا ومحمدا، ومحمدة ومحمدة، بكسر الميم وفتحها.
 قال الشيخ: قال صاحب الواعي: [ليس] في كلام العرب فعلت مفعلة غير هذا، وحسبت محسبة، وحميت محمية.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي اللحياني في نوادره رجل حمد وذم، وامراة حمد وحمدة، وذم وذمة، يريد محمودة ومذمومة، واتينا منزلا حمدا، ومنزلة حمدا ومنزلة ذما، وانشد:



 الا هل اتي ذلفاء اني لم اجد ... علي كبدي للماء منذ نات بردا
 واني لم اشرف يفاعا عشية ... ولا غدوة الا حننت ولالا نجدا
 وكانت من الزوجات يومن غيبها ... وترتاد فيها العين منتجعا حمدا
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي هذا ايضا ابن عديس في كتاب الصواب، وقال عن غيره ويقال حمدت الرجل، وحمدته، بفتح الميم وكسرها، واحمدته: وجدته محمودا. قال: وقال بعضهم: احمدت الرجل: اذا رضيت فعله ومذهبه، ولم تنشره للناس، وحمدته: جزيته وقضيت حقه، واحمدته: استبنت انه مستحق للحمد، واحمد الرجل: فعل ما يحمد عليه، واحمد امره: صار عنده محمودا.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي ابن القطاع في افعاله/ عن ابي زيد: حمدت الرجل واحمدته، بمعني، ضد ذممته. وحكي هذا ايضا ابو عبيدة في فعل وافعل.
 وقوله: «واصحت السماء فهي مصحية».
 قال الشيخ ابو جعفر: اي ذهب غيمها، وهو ضد اغيمت، يقال: يوم صحو: اذا لم يكن في السماء سحابة، عن ابن خالويه.



 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي ابن سيدة في المخصص عن ابن السكيت انه قال: اصحت المساء وهي صحو، ولا يقال: مصحية.
 وقال ابو حاتم: الناس يقرون ان الاصحاء هو انقشاع الغيم، وليس كذلك، انما هو اقلاع [البرد] سواء كن غنيم او لم يكن، وكذل قال صاحب الواعي: اصحت السماء فهي مصحية، ويوم مصح: اذا لم يكن فيه برد وان كان في السماء غيم، قال: واصحي يومنا: اذا كان كذلك.
 قال الشيخ ابو جعفر: وحكي الفراء صحت السماء بغير الف، قال الزمخشري: وكذلك كل ما يضاف الي السماء يجوز فيه فعل وافعل، كقولهم: رعدت وارعدت، [وبرقت] وابرقت، ومطرت وامطرت. قال: وان كان بعضها اوجه من بعض.
 قال ابن خالويه: ويقال: يوم دجن، اي: غيم، ويوم غيم   وغين، بمعني واحد.
 قال الزمخشري: ويوم غم، كل هذا اذا كانت السماء متغيمة، قال ويجوز يوم غيم بالاضافة.
 قال الشيخ ابو جعفر: يقال: غامت السماء تغيم غيمومة فهي غاءمة وغيمة، واغامت وتغيمت، وغيمت، وغيمت، وغينت، وغيمت، واغمت، عن الهروي.
 قال صاحب كتاب العالم، وابن سيدة/ في المخصص: وتربدت، وغثت، ودججت، واضبت، كل ذلك يقال عند تغيم السماء. قالا: ويقال في حال صحو السماء: السماء مصحية، وجلواء، ومقشعة، ومجهية، يقال: اجهت السماء فهي مجهية: اذا ذهب غيمها.
 وقوله: «وصحا السكران من سكره فهو صاح».
 قال الشيخ ابو جعفر: معناه ذهب سكره، عن ابن سيدة في المحكم، وابن خالويه، وغيرهما.



 قال ابن درستويه: اصلهما جميعا من الصحو، وهو انجلاء الغيم عن السماء، وذهاب السكر عن السكران، وانما السكر بخار يغطي علي عقل الشارب كما يغطي السحاب وجه السماء، فاذا فاق السكر عن السكران قيل: قد صحا، اي: عقل، فلذلك جاء بغير الف، وجاء اصحت بالالف، لانه بمعني اقشعت، واسفرت.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن سيدة في المحكم يقال: صحا السكران واصحي، وكذلك المشتاق. وحكاه ايضا ابن القطاع في افعاله.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقد يستعار في اللهو والصبا، فيقال: صحوت عن اللهو، وصحوت عن الصبا: اذا افقت منه، وتركته، وانشد ابن خالويه لجرير:
 اتصحو ام فوادك غير ضاح ... عشية هم صحبك بالرواح
 تقول العاذلات عليك شيب ... اهذا الشيب يمنعني مراحي
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن درستويه: [شبه] جرير زوال الهم عن القلب بزوال السكر عن الشارب.
 قال الشيخ/ ابو جعفر: وحكي ابن خالويه باسناذ له عن   ابن الاعرابي قال: يقال: يوم شيبان: اذا كان يوم غيم وصفا الجو. وحكي ايضا بسنده عن ابن الاعرابي قال: قل الاعرابي ما اشد البرد؟ فال: اذا كانت السماء مصحية، والارض ندية، والريح شامية.
 قال الشيخ ابو جعفر: ويقال: صحا السكران صحوا، وصحوا، عن ابن سيدة في المحكم وابن درستويه.
 وقوله: «واقلت الرجل البيع اقالة».
 قال الشيخ ابو جعفر: الاقالة في البيع: نقضه وابطاله، عن ابي درستويه.
 وقال الفارسي: معناه انك رددت عليه ما اخذت منه، تقول في البيع: قلته، وهو خطا.
 قال الشيخ ابو جعفر: ليس بخطا، حكي ابو عبيد في المصنف، وابن القطاع في الافعال، والفراء في كتاب المصادر له، وابو عبيدة في كتاب فعل وافعل، واللحياني في نوادره: قلته البيع واقلته.
 قال اللحياني: هي لغة ضعيفة، يقال: قلته البيع قليلا، واقالة.



 وحكاها ايضا اليزيدي في نوادره، وقال عنها: لغة رديءة. وحكاها ايضا قطرب في كتابه فعلت وافعلت، وقال: واهل الحجاز يقولون: قلته، وهو مقيول ومقيل، ومقيل اجود مثل: مبيع، ومبيوع لغة اناس.
 قال الشيخ ابو جعفر: واقلت كان في الاصل اقيلت، ويدلك علي انه من ذوات الياء [قولهم: تقابل الرجلان تقايلا].
 وقوله: «وقلت، من القاءلة، قيلولة».
 قال الشيخ ابو جعفر: اي نمت وقت القاءلة،، عن ابن/ خالويه. ... والقيلولة نوم نصف النهار، عن ابن درستويه، قال: وبه سمي شرب نصف النهار قيلا.
 قال الشيخ ابو جعفر: واما القاءلة [فهي] تدل علي الساعة، كقولهم الهاجرة، عن الزمخشري. قال: وفي الحديث: "قيلوا فان الشيطان لا يقيل".



 قال اللحياني في نوادره، وابن القطاع في افعاله، والفراء في المصادر: يقال من القاءلة: قلت، وانا اقيل قيلا، ومقيلا، وقيلوة.
 قال الفراء: وقاءلة: قال ابن القطاع: اذا نام القاءلة، [ا] وشرب فيها.
 قال اللحياني: وانا قاءل، والجمع قاءلون، وقيال ، قال الله عز وجل: {او هم قاءلون}
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال ابن سيدة في المخصص، وابو حاتم في لحنه: رجل قاءل، وقوم قيل، وانشدا:
 *ان قال قيل لم اقل في القيل*
 قال ابو حاتم: وقوم قيل، قال: والقيل ايضا الشراب نصف النهار.
 قال الشيخ ابو جعفر: وبين النحويين اختلاف في وزن قيلولة، فذهب البصريون الي ان وزنها فيعلولة (قيولولة) مثل: [كيونونة]،   فقبلوا الواو ياء وادغموا فقالوا: قيلولة وكينونة، ثم خففوا كما خففوا الميت، فقالوا: الميت.
 وذهب الكساءي الي ان وزنها فعلولة بالياء، وهي من الواو. فقيل في رده: لو كان ما قاله حقا لقالوا [كونونة]، لان (كان) من ذوات الواو، وهم لم يقولوا الا كينونة.
 فقال الكساءي في الانفصال عن ذلك: هي من الواو، ولمن قبلت الواو من الياء لانهما اختان يتعاقبان، كما قالوا: دام ديمومة، وساد [سيدوده]، / وهاع هيعوعة، من التهوع، واصله كونونة مخففة، وسودودة، ودومومة.
 وذهب الفراء الي ان كينونة واخواتها اريد بهن فعلولة ففتحوا اولها كراهية ان تصير الواو ياء فقالوا: قيلولة، وهذا الاصل لذوات الياء كقولهم: حيدودة، وطيرورة، واشباههما. قال: ولم يات في ذوات الواو الا قليلا نحو: كينونة واخواتها.
 قال الشيخ ابو جعفر: ومن اقوي حجج البصريين علي تصحيح مذهبهم ان الشاعر قد نطق بها علي الاصل، فقال:
 يا ليت انا ضمنا سفينة ... حتي يعود الوصل كينونة   قال الزمخشري: هيعوعة وقع فيه غلط ليس من الباب، لانه يقال: دام يدوم، وساد يسود، وهاع يهوع.
 وقوله: «واكننت الشء: اذا اخفيته في نفسك».
 قال الشيخ ابو جعفر: قال الله تبارك وتعالي:} او اكننتم في انفسكم {. اي: سترتم.
 وقوله: «وكننته: اذا سترته بشء».
 قال الشيخ ابو جعفر: كنا وكنونا، عن اليزيدي في نوادره، وعن الفراء في المصادر.
 وقال الزمخشري عن الفراء: اكننت الشء: اذا جعلته في كن، كما يقال: اغلفته: اذا جعلته في غلاف، والكنان: الغلاف، وجمعه امنة، ومنه قوله تبارك وتعالي حكاية: {وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه {اي/: [في غلف.
 وقال الكساءي: كننت: اذا سترت وحفظت، قا] ل الله تبارك   وتعالي: {كانهن بيض مكنون} فمكنون] من كننت.
 [وانشد يعق]وب في الاصلاح للشماخ:
 ولو اني [اشاء] كننت نفسي ... الي بيضاء بهكنة شموع.
 قال الشيخ ابو جعفر: وكذا حكي ابو عبيد في المصنف عن الكساءي، كما حكاه ثعلب هنا من ان اكننت الشء في نفسك بالالف، وكننته: اذا سترته، بغير الف.
 وحكي ابو عبيد ايضا عن ابي زيد انه قال: كننت الشء في الكن واكننته، وفي النفس [مثلهما] جميعا.
 وقال ابن طريف: قول الكساءي اعم، وهي لغة القران، وذكر الايتين المتقدمتين.
 وقال ابو عبيدة في فعل وافعل قالت تميم: كنت الجارية اكنها كنا،   والكاف مكسورة، واكننت العلم والسر، وقالت قيس: كنت السر والعلم، بغير الف، واكننت الجارية، بالف.
 قال الشيخ ابو جعفر: وقال ابن الاعرابي في نوادره: اكنت السر، بالالف، وكننت وجهي من الحر، وكننت سيفي، قال: وقد يكون هذا ايضا بالالف.
 وقوله: «وقد ادنت الرجل: اذا بعته بدين».
 قال الشيخ ابو جعفر: قال ابن التياني: يقال: ادان الرجل: اخذ بدين، خفيفة الدال، وادان فلان الناس، خفيفة ايضا: اعطاهم الدين، فهو [مد] ين بضم الدين، والمدان: الاخذ بالدين، وهو ايضا المعطي.
 / قال: ويقال للذي يعطي الدين: داءن.
 قال الشيخ ابو جعفر: قال اللحياني في نوادره: رجل مديان، وامراة مديان، [والجمع] منهما مدايين بلا همز.



 قال الفراء في المصادر: ومديان مثل: .... قليل.
 وقوله: «ودنت انا، وادنت، اي: اخذت بدين».
 قال الشيخ ابو جعفر: حكي ابن السيد في الاقتضاب عن الخليل انه يقال: رجل مدين، ومديون، ومدان، وداءن، وادان، واستدان، ودان اذا اخذ بالدين، وانشد:
 ان المدين غمة طري ... والدين داء كاسمه دوي
 قال الشيخ ابو جعفر: وقوله: «وادانت ادان» افتعل من الدين، وكان في الاصل ادتان، فانقلبت تاء الافتعال دالا، وادغمت في الاصلية، فقالوا: ادان، وفي الاثر: "فادان معرضا"
 وقوله: «وضفت الرجل: اذا نزلت به
 واضفته: اذا انزلته».
 قال الشيخ ابو جعفر: يقال: ضفت الرجل، وتضيفته: اذا نزلت به   وصرت ضيفا له، عن كراع في المجرد ، والجوهري، وانشد الجوهري للفرزدق:
 ووجدت الثري فينا اذا التمس الثري ... ومن هو يرجو فضله المتضيف
 قال الشيخ ابو جعفر: واصله الميل، وذلك انه يميل الي من يضيفه.
 والضيفن: [ضيف] الضيف، وهو الذي نهلا النبي صلي الله عليه وسلم [عنه] بقوله: "اذا دعي احدكم الي طعام فلا يستتعبن احدا".
 قال: ويقال: اضفته، وضيفته: اذا انزلته بك ضيفا وقريته. 