

  الجزء الثاني من تشريف الايام والعصور ب السلطان الملك المنصور

 بسم الله الرحمن الرحيم
 و به اثق 
 وفي هذه السنة وردت الاخبار من حلب المحروسة بان الزيارة توجهت الي الروم وكانوا في ستماءة راكب او سبعماءة راكب وانهم صادفوا قافلة تقدر ماءی جمل خارجة من بلاد سيس الي الروم فنهبوها وكانت موسعة سكرا وصابونا وفستقا ورصاصا وقطنا، فركب اليهم اكبر امراء الروم المعروف بابن قطني ومعه ثلاثة راكب فقتلوه وقتلوا جماعة من اصحابه تقدير ماءتي فارس وجرحوا اكثرهم ووصلوا الي اركان نهرب الناءب 

بهاوحضر اليهم شجاع الدین حوخدی و مبارز الدين صاروا اصحاب ابن قرمان فاجتمعوا وساقوا الي جبل بلغارقوق مندس وعادوا سالين بين الجبال بين طریق سیر وبلاد الروم. 
وفي يوم الخميس سابع عشر شهر ربيع الاول وصل رسول القنش وهو الفارس الحكيم بایتر فلب » الاسبنيولي ورفيقه القس بير بستنت ومعهم تقادم الي مولانا السلطان، من جملتها خيل و بقال وغير ذلك من الهدايا، واجتمع بهم السلطان واكرمهم. 
  ذكر هلاك ابغا ورجوع الملك الي تکدار المسمي احمد 

 وفي هذه السنة تواترت الاخبار بموت ابغا بن هلاون وذلك لما ناله عقيب کيرة منكور" من رعب وخوف ولما شاهد. من هول بقتل عساكره واكابر المغل وبينما هو في هذا الحال اذ بلغه ان خزاءنه وخزاءن ايه كانت في رنج من قلعة علي البحر، وان ذلك البرج خسف الله به، وغارت الارض به في البحر بجميع ما فيه، ولم يسلم الا قطعة من البرج. 
 قيل: ان ابنا دخل الي الختام وخرج منها، فسمع اصوات جملة كبيرة من الغربان وهي تنعق، فقال: هذه تقول: ابغامات، ايغامات. وركب من الحمام، فاذا كلاب صيده كلها عوت في وجه فتشاءم بذلك. ومات ابغا في نصف ذي الحجة سنة ثمانين وستماءة في قرية من قري هذان اسمها نایل  وقيل في بلد اسمها کرماشاهان من بلد هذان. 
 وسبب موته انه لما عاد من جهة الرحبة تصيد وساق وراء غزال، فتقنطر من 
الفرس، فنزل في خركاة. ودخلت الحرة عليه فقال: اي شء هءلاء اللابسون الاسود، ویل فات كما ذكرنا، ودفن في قلعة تلا عند ابيه. ومات بعده بيومين اخوه اجای. 

 ومات منكوتمر بن هلاون، وهو متوجه من بلاد الجزيرة الي الازدر في مكان يعرف بتل بوخنزير دون الخضكونة و كفر مار، وحمل تابوته الي الجزيرة. 
 وذكر ان سبب موت منسكوتر ما ناله في المضاف من جراح مثخنة، ورعبات متمكنة. وما مات حتي اكل لسانه باسنانه، واني علي اكثر من نصفه. وكفن في اربعة اثواب من النسيج، وجعل في تابوت، وسير الي تلا، فدفن بها. 
 ولما مات ابغا بن ملاون وقع الاختلاف فيمن يقعد في التخت فتعب جماعة لاحمد ابن هلاون. واسمه الحقيقي ت دار، واسم امه وخانون، وهي نصرانية. واتفقوا علي اتماده في تخت الملك. وما هان علي بعض المغل قعود احمد ؛ لانه ادعي انه مسلم. خضر اخوه قتغرطای، وقال لارون بن هلاون: ان ابنا شرط في الياسة انه اذا مات ملك ما يقعد عرضه الا الاكبر من اولاده. وقد رتبنا احمد، ومن خالف يموت. فاطاعوه. وسيروا الاجية لاحضار الملوك ليكتبوا خطوطهم بالارتقاء بالملك احمد. 
 ولما جري ذلك تحدثوا فيما بينهم في ان قدرتهم قد ضعفت، ورجالهم قتلت وان المسلمين كلما راحوا، في قوة، وانه لا حيلة في هذا الوقت انتم من اظهار الاسلام والتقرب الي مراضی مولانا السلطان واكتفاء باسه بذلك. و اشاعة هذا الامر في 
كتابا الي بغداد مضمونه: 

 بسم الله الرحمن الرحيم، لا اله الا الله، محمد رسول الله. وانا جلسنا علي کرمی الملك، ونحن مسلمون. فيتلقون امل بغداد هذه البشري، ويعتمدون في المدارس والوقوف وجميع وجوه البر ما كان يعتمد في ايام الخلفاء العباسيين. و وجع كل ذي حق الي حقه في اوقاف المساجد والمدارس، ولا يخرجون عن القواعد الاسلامية. وانتم يا اهل بغداد مسلمون. وسمعنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تبرح هذه العصابة الاسلامية مستظهرة الي يوم القيامة. وقد عرفنا ان هذا الخبر خبر صحيح، ورسول صحيح. ورب واحد احد فرد صمد. فتطيبون قلوبكم وتكتبون الي البلاد جميعها. وشرع الملك احمد في تجهيز زل الي ابواب مولانا السلطان. فسير قاضي القضاة قطب الدين محمود الشيرازي قاضی سیواس، والامير بهاء الدين اتابك السلطان مسعود صاحب الروم، والامير شمس الدين بن الصاحب احد خواص صاحب ماردين. ومعهم جماعة كبيرة من اتباع واشياع وغلمان و ماليك وخواص و تجمل عظيم. فوصلوا  البيرة وكان ذلك، لا بلغ مولانا السلطان كتب الي النواب بالاحتراز عليهم، وان احدة من خلق الله لا يرام، ولا يجتمع بهم، ولا يتحدث معهم بكلمة، ولا يسار بهم الا في الليل. فدخل بهم الي حلب في ليلة السبت الحادي والعشرين من جمادي الاخرة وانزلوا بها خفية من غير ان يعلم بهم احد. هم احفروا الي دمشق، ومنها الي مصر وادخلوا بالليل واحضروا بين يدي مولانا السلطان. فقبلوا الارض بين يديه. واحضروا بين ايديهم كتابا ومشافهة تحدثوا بها. 
 ونسخة الكتاب المذكور الوارد علي يد رله: القاضي قطب الدين الشيرازي، والاثابك بهاء الدين، وشمس الدين بن الصاحب وهو بغیر عنوان ولا ختم. وفيه طمنات) هر ثلاث عشرة طمنة: بسم الله الرحمن الرحيم، بقوة الله تعالي، باقبال قا ان، فرمان احمد الي سلطان مصر: اما بعد، فان الله سبحانه وتعالي بسابق عنايته، ونور هدايته، قد كان ارشدنا في عنفوان الصبا ورعان الحداثة، الي الاقرار بربو بيته، والاعتراف بوحدانيته، والشهادة محمد عليه افضل الصلوات والسلام، بصدق نبوته، وممن الاعتقاد في اولياءه الصالحين من عباده في بريته. وان يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ). فلم نزل نميل الي اعلاء كلمة الدين، و اصلاح امور الاسلام والمسلمين، الي ان افتي بعد اينا الجيد واخينا الكبير نو به الملك الينا، فافاض علينا من جلابيب الطافه ولطاءفه، ما حقق به امالنا في جزيل الاءه وعوارفه. وجلا هذي المملكة علينا. واهدي عقيلتها . فاجتمع عندنا في قوريلتالي المبارك  وهو المجمع الذي تقدم فيه الاراء  جميع الاخوان والاولاد والامراء الكبار، ومقدمو العساكر وزعماء البلاد  واتفقت كلمتهم علي تنفيذ ما سبق به حكم اخينا الكبير، في انقاذ الجم الغفير من عساكرنا التي ضاقت الارض بحبها من كثرتها، وامتلات الارض رغبا لعظيم صولتها، وشديد بطشتهم الي تلك الجهة، بيهة تخضع لها مع الاطواد وعزمه تلين لها الصلاد. ففكرنا فيها تمخضت زبدة عزاءمهم عنه. واجتمعت اهواءم واراءهم عليه. فوجدناه مخالفة لما كان في ضميرنا من اقتناء الخير العام، الذي هو عبارة عن تقوية شعار الاسلام. والا يصدر عن اوامرتا  ما امكننا  الا ما يوجب حقن الدماء، وتسكين الدهاء، وتجري به في الاقطار زاء نساءم الامن والامان، و بستريح به المسلمون في ساءر الامصار في مهاد الشفقة والاحسان، تعظيما لامر الله، وشقة علي خلق الله. فالهمنا الله  تعالي  اطفاء تلك الثاءرة، وتسكين الفتن الثاءرة، و اعلام من اشار بذلك في الراي بما ارشدنا اليه: من تقديم ما يجي به شفاء مزاج العالم من الادواء. وتاخير ما يجب ان يكون اخر الدواء، واننا لا نحب المسارعة الي هز النصال النضال، الا بعد ايضاح الحجة، ولا اذن لها الا بعد تبيين الحق وتركيب الحجة. وقتی عزمنا علي ما رايناه من دواعي الصلاح. وتنفيذ ما ظهر لنا به وجه النجاح. اذکار شيخ الاسلام قدوة العارفين كمال الدين، عبد الرحمن الذي هو نعم العون لنا  في امور الدين. فاصدرناه رحمة من الله لمن دعاه. ونقمة علي من اعرض عنه وعصاه وانفذنا اقضي القضاة قطب الليلة والدين، والاثابك بهاء الدين، الذين ما من تقاته هذه الدولة الزاهرة، ليعرفام طريقتنا. 
 ويتحقق عندهم ما تنطوي عليه لعموم المسلمين جميل نيتنا. ويبين لهم اننا من الله علي بصيرة، وان الاسلام يجب ما قبله، وانه تعالي القي في قلبنا ان نتبع الحق واهله، و يشاهدون عظیم نعمة الله علي الكافة بما دعانا اليه: من تقديم اسباب الاحسان، ولا يحرموها بالنظر الي سالف الاحوال فكل يوم هو في شان. فان تطلعت نفوسهم الي دلیل تستحکم بسببه دواعي الاعتياد، و جة يثقون بها من بلوغ المراد، فلينظروا الي ما ظهر من ماثرنا، ما اشتهر خبره ، وعم اثره، فاننا ابتدانا  بتوفيق الله تعالي  باعلاء اعلام الدين و اظهاره، في ايراد كل امر و اصداره تقدیما، و اقامة نوامیس الشرع الحدي علي مقتفي قانون العدل الاحد اجلالا وتعظيا. وادخلنا السرور علي قلوب الجمهور وعفونا عن كل من اجترح سيءة او اقترف، وقابلناه بالصفح وقانا عفا الله ءاساف. وتقدمنا باصلاح امور اوقاف المسلمين من المساجد والمشاهد والمدارس، وعمارة بقاع البر والربط الوارس، و ايصال حاصلها بموجب عواءدها القديمة الي مستحقيها الشروط واقفيها، ومنمنا ان يلتمس شء مما استحدث عليها، والا يغير احد مما قرر اولا فيها. وامرنا بتعظيم امر الحاج وتجهيز وفدها، وتامين شبلها وتسيير قوافلها. و انا اطلقنا سبيل التيار المترددين الي تلك البلاد ليسافروا بحسب اختيارهم علي احسن  قواعدهم، وحرمنا علي العساكر والقراغول والشحاني في الاطراف التعرض بهم في مصادرم ومواردهم، وقد كان صادف قراغولنا جاسوسا في زي الفقراء كان سبيل مثله ان يهلك، فلم برف دمه لزمة ما حرمه الله تعالي، واعدناه اليهم. ولا يخفي عنهم ما كان في انفاذ الجواسيس من الضرر العام المسلمين، فان عساکرنا طالما راوم في زي الفقراء والنتاك واهل الصلاح فاءت ظنونهم في تلك الطواءف، فقتلوا منهم من قتلوا، وفعلوا بهم ما فعلوا، وارتفعت الحاجة بحمد الله تعالي الي ذلك بما صدر اذنا به من فتح الطريق وتردد التجار وغيرهم، فاذا امعنوا النكرا في هذه الامور وامثالها لايخفي عنهم انها اخلاق جبلية طبيعية وعن شواءب التكاف والتصنع عربة. و اذا كانت الحال علي ذلك فقد ارتفعت دواعي الفءة التي كانت موجية الحالمة، فانها كانت بطريق الدين، والذب عن حوزة المسلمين، فقد ظهر بفضل الله تعالي في دولتنا النور المبين. وان كانت لما سبق من الاسباب فن تحري الان طريق الصواب، فان له عندنا الزلفي وحسن ماب. وقد رفعنا الحجاب، واتينا بفضل الخطاب وعرفناهم ما عزمنا عليه بنية خالصة لله تعالي علي استءنافها، وحرمنا علي جميع عما كرنا العمل بخلافها، لنرضی بها الله والرسول، وتلوح علي صفحاتها اثار الاقبال والقبول. وتستريح من اختلاف الكلمة هذه الامة، وتنجلي بنور الاءتلاف ظلة الاختلاف والفنية. فتسكن في سابق ظلها البوادي والحواضر، وتقر القلوب التي بلغت من الجهد الحناجر، ویعفی عن سالف المءات والجراثر، فان وفق الله سلطان مصر لاختيار ما فيه صلاح الماءة، وانتظام امور بنی ادم، فقد وجب عليه المسك بالعروة الوثقی، وسلوك الطريقة المثلي فتح ابواب  الطاعة والاتحاد، و بذل الاخلاص بحيث تتعمر تلك الممالك والبلاد، وتسكن الفتنة الثاءرة، وتغمد السيوف الباترة، وتحل الكافية ارض الهويني وروض المدون، وتخلص رقاب المسلين من اغلال الذل والهون. وان غلب سوء الظن بما تفضل به واهب الرحمة، وتتم عن معرفة قدر هذه النعمة، فقد ش كر الله مساعينا وابلي عذرنا، وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا، والله الموفق نفرشاد والسداد، وهو المهيمن علي البلاد والعباد، وحسبنا الله وحده. 
 كتب في اواسط جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وستماءة مقام الاطلاق. 
 وكتب مولانا السلطان جوابه :
 بسم الله الرحمن الرحيم، بقوة الله تعالي باقبال دولة السلطان الملك المنصور :
 كلام قلاون الي السلطان احمد: 
 اما بعد حمد الله الذي اوضح بنا ولنا للحق منهاجا، وجاء بنا نخجاء نصر الله والفتح ودخل الناس في دين الله افواجا. والصلاة علي سيدنا ونبينا محمد الذي فضله الله علي كل نبی، نجی به امته، وعلي كل نبي ناجي، صلاة تنير ما دجا وتنير من داجي، فقد وصل الكتاب الكريم، المتلقي بالتكريم، المشتمل علي النبا العظيم: من دخوله في الدين، وخروجه من خلف من العشيرة والاقربين. 
 ولما فتح هذا الكتاب فاتح بهذا الخبر للعمر الث. والحديث الذي ص ح عند اهل الاسلام اسلامه، واصح الحديث ما روي عن مسلم. وتوجهت الوجوه بالدعاء الي الله سبحانه في ان يثبته علي ذلك بالقول الثابت، وان يذبت حب حب هذا الدين في قلبه كما انبت احسن التبت من اخشن المنابت. 
 وحصل التامل للفصل المبتدا بذكره من حديث اخلاصه النية في اول العمر، وعنفوان الصبا الي الاقرار بالوحدانية، ودخوله في اليلة المحمدية، بالقول والعمل والنية. فالحمد لله علي ان شرح صدره للاسلام، والهمه شريف هذا الالهام، کحمدنا لله علي ان جعلنا من السابقين الاولين الي هذا المقال والمقام )، وثبت اقدامنا في كل موقف اجتهاد وجهاد تزلزل دونه الاقدام. واما افضاء التوبة في الملاك وميراثه بعد والده واخيه الكبير اليه، و افاضة جلابيب هذه المواهب العظيمة ) عليه، وتوقله الاسرة التي ملءرها ايمانه، واظهرها سلطانه، فلقد اورتها الله من اصطفاه من عباده، وصدق المبشرات له من كرامة اولياء الله و ماده. 
 واما حكاية اجتماع الاخوان والاولاد والامراء الكبار ومفدي الماكر وزعماء البلاد في مجمع موريتاي الذي تتقدح فيه زبدة الاراء، وان كلهم قد اتفقت علي ما سبقت به كلمة اخيه الكبير في انفاذ العساكر الي هذا الجانب، وانه فكر فيها اجتمعت عليه اراءهم، وانتهت اليه اهواءهم فوجده مخالفا لما في ضميره ؛ اذ قصده الصلاح، ورايه الاصلاح، وانه اطفا تلك التارة وسكن تلك الثاءرة فهذا فمل الملاك التقي، الشيق من قومه علي من بقي، الفكر في العواقب، بالراي الثاقب، و الا فلو تركوا واراءهم حتي تحملهم الغرة، لكانت تكون هذه الكرة في الكرة. لكن هو كمن خاف  مقام ربه وهي النفس عن الهوي، ولم يوافق فول من ضل ولا نمل من غوی. واما القول منه: انه لا يحب المسارعة الي القارعة الا بعد ايضاح المحجة، وتركيب الحجة، فبانتظامة في سلك الايمان صارت حجتنا وحجته المترتبة: علي من غدت طواعيه عن سلوك هذه المحجة متنكبة، فان الله تعالي والناس كافة قد علموا ان قيامنا انما هو النعرة هذه اليلة، وجهادنا واجتهادنا، انما هو علي الحقيقة له. وحيث قد دخل معنا في الدين هذا الدخول، فقد ذهبت الاحقاد وزالت الاول، و بارتفاع النافرة، تحصل المضافرة. فالايمان كالبنيان يشد بعضه بعض ومن اقام مناره فله اهل باهل في كل مكان، وجيران بجيران في كل ارض، واما ترتب هذه القواعد اءة) علي اذکار شيخ الاسلام، قدوة العارفين كمال الدين عبد الرحمن  اعاد الله من بركاته  فلر لولي قبل كرامة كهذه الكرامة، والرجاه ببركته و بركة الصالحين ان نصبح كل دار الاسلام دار اقامة، حتي تم شراءط الايمان، و يعود شمل الاسلام مجتهما كاحسن مما كان. ولا يكره لمن لكرامته ابتداء هذا المكن في الوجود، ان كل حق ببركته الي نصابه بمود. 
 واما انقاذ اقضي القضاة قطب الله والدين، والاثابك بهاء الدين و الموثوق بنقلهما في ابلاغ رساءل هذه البلاغة، فقد حضرا واعادا كل قول حسن من حوالي احواله وطرات خاطره ومنتظرات ناظره. ومن كل ما يشكر و يحمد، و يمنعن حديهما فيه عن مسند احمد. 

 واما الاشارة الي النفوس ان كانت لها تطلع الي اقامة دليل، تستحکم بسیه دواعي الود الجميل فلينظر الي ما ظهر من ماثره، في موارد الامر ومصادره، ومن المذل والاحسان، بالقلب واللسان، والتقدم باصلاح الاوقاف والمساجد والربط ونسبيل الشبل للحج الي غير ذلك. فهذه صفات من يريد الملكه الدوام  فلا ملك عدل، ولم يمل الي لزم من عدا ولا تءم من عنل. علي انها وان كانت من الافعال الحسنة، والثوبات التي تستنطق بالدعاء الالسنة، فهي واجبات تءدي، وقات بمثلها يبدي، وهو اكبر من انه باجراء اجر غيره يفتخر او عليه يقتصر، او له بلاخر. بل انها تفر الملوك الاكابر برد مالك علي ملوكها، ونظمها علي ما كانت عليه في سلوكها. وقد كان والده فعل شيءا مع الملوك السلجوقية وغيرهم وما كان احد منهم بدينه. بدين، ولا دخل معه في دين. واقرهم في ملكهم، وما زحزحهم عن ملكهم ويجب عليه الا يري حقا مغتصبا ويابي الا رده، ولا باعا متدا بالظلم ويرضي الا صد.. حتي ان اسباب ملکه تقوي، وايامه تتزين بافعال التقوي. 
 واما تحريمه علي العساكر والقراغولات والشحاني بالاطراف التعرض الي احد بالاذي و اصفاه موارد الواردين والصادرين من شواءب القدي فمن حين بلغنا  تقدمه بمثل ذلك تقدمنا ايضا بمثله الي ساءر نوابنا بالرحبة والبيرة وعنتاب، والي مقدي العساكر باطراف تلك الممالك و اذا اتحد الايمان وانعقدت الايمان تحتم هذا الاحكام، وترتب عليه جميع الاحكام. 
 واما الجاسوس الفقير الذي امك واطاق ، وان يسبب من يتزا من الجواسيس بزي الفقراء قتل جماعة من الفقراء الصلحاء رجما بالظن فهذا باب من تلقاء ذلك الجانب كان نحه، وند من ذلك الطرق كان قده. وكم من متزی بفقير من ذلك الجانب سروه والي الاطلاع علي الامور سوروه. واظفر الله منهم بجماعة كبيرة فرفع عنهم السيف، ولم يكشف ما غطوه بخرفة الفقر بل ولا كيف. واما الاشارة الي ان باتفاق الكلمة تنجلي ) الاختلاف، وتدير بها من الخيرات الاخلاف، و يكون بها صلاح العالم، وانتظام شمل بنی ادم، فلا راد لمن فتح ابواب الاتحاد وجنح الي السلم وما حاد ولاحاد). ومن ثني عينانه عن المكانة، كان كنم يد المصالحة الصاغة. والصلح و ان كان سيد الاحكام فلا بد من امور تبني عليه قواعده، و بعلم من مدلوله فواءده. فالامور المبسطورة  في كتابه می کلیات لازمة يمر بها كل مغني ومنكم، ان تهيا صلح او لم. وثم امور لا بد وان تحكم، وفي سينكها عقود المعهود نظم. قد تحملها بلسان المشافهة التي اذا اوردت اقبلت ان شاء الله عليها النفوس، واحرزتها صدور الرساءل كاحسن ما تحرزه سطور الطروس. واما الاشارة الي الاستشهاد بقوله تعالي وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا فما علي هذا النسق من الود بنسج ولا علي هذا السبيل ينهج. بل لفضل التقدم في الدين ونصره عهود ترعي، و افادات تستدعي. وما برح الفضل الاولوية و ان تنامي العدد للواحد الاول، ولو تامل مورد هذه الاية في غير مكانها تروي وتاول: 
 وعندما انتهينا الي جواب ما لعله يجب عنه الجواب من فصول الكتاب، سمعنا المشافهة التي علي لسان اقضي القضاة قطب الدين فكان منها ما يناسب مافي هذا الكتاب: من دخوله في الدين، وانتظام عقده بسلك المءمنين، وما بطه من معدلة و احسان، مشكورة بلسان كل انسان فالينة لله عليه في ذلك فلا يبها منه بامتنان. وقد انزل الله علي رسوله في حق من امتن" باسلامه: « قل لا تمنوا علي اسلامكم بلي الله بن عليك ان هداكم للايمان. 
 ومن المشافهة ان الله قد اعطاه من العطاء، ما اغناه عن امتداد الطرف الي ماني بد غيره من ارض وماء، فان حصلت الرغبة في الاتفاق علي ذلك فالامس حاصل. فالجواب ان تم امورا متي حصلت عليها الموافقة، ابني علي ذلك حكم المصاحبة والمصادقة وراي الله والناس كيف يكون تصافينا، و اذلال عدونا و اعزاز مصافينا، فكم من صاحب وجد حيث لا يوجد الاب والاخ والقرابة، وما تم امر هذا الدين واستحكم في صدر الاسلام الا بمضافرة الصحابة. فان كانت له رغية معروفة الي الاتحاد و من الوداد، وجميل  الاعتضاد، وكبت الاعداء والاضداد، والاستناد الي من يشتد الامر به عند الاستناد فالراي اليه في ذلك. 
 ومن المشافية انه ان كانت الرغبة ممتدة الامل الي ما في يده من ارض وماء فلا حاجة الي انفاذ المغيرين الذين يءذون المسلحين بغير فاءدة تعود. فالجواب عن ذلك انه اذا كفه العدوان وترك المسلمين وما لهم من مالك مكنت الدعاء، وحقنت الدماء وما احقه الا ينهي عن خلق و يانی مثله، ولا يامر ببر و ينسی فعله. وقنتر طای) بالروم، وهي بلاد في ايدبك وخراجها مجبي اليكم، وقد سفك فيها وفك، وتی وهتك. و باع الاحرار، وابي الا التمادي علي الاضرار والاصرار. 
 ومن المشافية انه حصل التصميم علي الا تبطل هذه الغارات ولا تفتر عن هذه الاشارات، فيعين مكانا يكون فيه اللقاء، و يعطي الله النمر لمن يشاء. فالجواب عن ذلك ان الاماكن التي اتفق فيها ملتقي الجمين مرة ومرة ومرة قد عاف مواردها من سلم من اولءك القوم، وخاف ان يعاودها فيعاوده مصرع ذلك اليوم. فوقت اللقاء عله عند الله فلا يقدر وما النصر الا من عند الله ان اقدر لا لمن قدر. ولا نحن ممن ينتظر قلتة، ولا ممن له الي غير ذلك لفتة. وما امر ساعة النصر الا الساعة لا تاتي الا بغتة. والله الموفق لما فيه صلاح هذه الامة والقادر علي اتمام كل خير ونعمة. 
 ولما انقضي شغل الرسل من ابواب مولانا السلطان وشملتهم الخلع والانعام التام، توجهوا علي الصورة التي حضروا عليها تحت الحفظ والاحتراز التام، لم يجتمع بهم احد ولم ينظر اليهم ولا راهم. وتوجهوا فوصلوا الي حلب في سادس من شوال سنة احدي وثمانين وستماءة. وتوجهوا منها الي بلادهم.  
 وفي ربيع الاول سنة احدي وثمانين وستماءة وردت کتب رل مولانا السلطان الذين كانوا توجهوا الي منكوم بالهدايا الي بيت بركة) وم الامير شمس الدين منقر التي"، والامير سيف الدين بلبان الركني الخاص تركي ومعهم الهدل. وهي ستة عشر تعيءة منها ما هو الملك منکوتمر، ومنها ما هو النواي، ومنها ما هو لك اركجي اخي الملاك منكوتر، ومنها ما هو لتوتامنكو اخي منكو، وهو الذي اخذ الملك. ومنها ما هو الابن اخي منكوتمر. 

  ومنها ما هو للخواتين 
 جبجك خاتون، والحي خاتون، ولتوتلین خاتون، ولتتایون خاتون، ولسلطان 
خاتون، ولخطلو خاتون. 
 وما هو لماوو امير الميسرة وما هولطيرا) امير الميمنة وما هو القليق زوجة كوجی وما هو السلطان غیاث الدین بن السلطان عز الدین صاحب الروم. 
 وذلك من كل شي. دی مثله: من الاقمة الفاخرة، والحلي الزاهرة، والتحف 
الثمينة، والقس والجواءن، والخوذ كل احد علي مقداره. 
 قالوا: فلما وصلنا وجدنا القان منکوتمر قد مات وجلس مكانه تامنكو وذلك في جمادي الاخرة سنة ثمانين وستماءة، فسءوا اليه التقادم، ففرحوا بها واحسنوا الي الرسل احسانا كثيرة. واجتمعوا بنوغای و بجميع من يروا اليه بالاقبال والقبول. وقالوا: ان الكرة التي كانت علي مص بلغتهم في شعبان، وكانت في رابع عشر رجب. 
 وكانت وفاة منكوتمرالذکور موضع بعرف باقلوقية في شهر ربيع الاول سنة تسع 
وسبعين وستماءة. وسبب موته انه طلع له دمل في حلقه فتعله فات. 
 وفي هذه السنة ورد الي ابواب مولانا السلطان ولد الشريف ابي نمي امير مكة شرفها الله ومعه جماعة كبيرة من الاشراف والاهل والاقارب وزعماء الحجاز ومعهم قود وهدايا، فركب السلطان لتلقيهم، واحسن كرامتهم، وانزلوا وڅدموا. واقطعهم  الاقطاعات العظيمة، لكل شریف منهم ومشروف، وامير ومامور. واجري وقوفهم التي كانت من عدة سنين معوقة عنهم. واعطاهم لا من الاموال والاقطاعات والخلع. وسير التقدات بجميع من في الحرم الشريف ومكة. من الشرفاء والماء والقضاة واصحاب المناصب والزوايا. وقرر لهم المرسوم، وجر الركب والكسوة. فتوجهوا علي المادة صحية الامير الاستهلار ناصر الدين الطنا الخوارزمي. وتوجه في الركب الامير علاء الدين البندق دار، وجماعة. وكان جا مشهودا. و انما ابو تمي امير مكة قابل الاحسان بضده والنعم بكفرانها، فكاد بهلك و يتلف. فاذعن واظهر الخدمة وشكر النعمة. و انما حركاته ماخفيت علي ملاحظ، وما شوهد في صورة محافظ. وجهز كبا من الشام مقدمه الطواءي بدر الدين بدر الصوابی، ومعه جماعة من الجن والحلقة ). 
  ذكر صداق مولانا السلطان الملك الصالح
 وفي هذه السنة اهتم مولانا السلطان الملك المنصور بزواج مولانا السلطان الملك  الصالح. ولما كان التاسع عشر من شهر رجب سنة احدي وثمانين وستماءة عقد العقد علي بنت الامير سيف الدين نوكيه بن بيان بن قوغان احد الامراء المغل في خدمة السلطان وحضر جميع الناس علي اختلاف طبقاتهم من اصحاب السيوف والاقلام، والعلوم والاعلام. واحتفل الاحتفال العظيم بالشموع والنوالی والبخورات، وغير ذلك من المطعومات التي جرت العادة بها في مثل ذلك، وكان الوكيل عن مولانا السلطان الملك الصالح الامير حسام الدين طنطای ناءب السلطنة العظم، والوكيل عن الزوجة الامير سيف الدين محمد بن ايدمر استاذ الدار الشريفة، وكان الصداق خمسة الاف دينار، قدم منها الفا دينار. وحضر مولانا السلطان العقد وعقد بين يديه. وانفصل هذا اليوم علي سرور تام. ودخل بيته مکتما، من غير رهج ولا اشاعة ولا تكليف احد تقدمة ولا شيءا من الاشياء. 
 وفي هذه السنة استقرت الهدنة بين مولانا السلطان الملك المنصور وولده السلطان الملك الصالح علاء الدنيا والدين علي، و بين المقدم افرير ( کلیام دیباجوك مقدم بيت الدير به، بعكا والساحل، و بين جميع الاخوة الدیو به ) بانطرطوس")، لمدة عشر سنين کوامل متواليات متتابعات وعشرة شهور، اول ذلك يوم الاربعاء خامس المحرم سنة احدي وثمانين وستماءة للهجرة النبوية المحمدية ، الموافق الخامس عشر  من نيسان سنة الف وخمسماءة ثلاثة وتسعين الاسكندر بن فيلبس اليوناني، علي بلاد مولانا السلطان الملك المنصور، و بلاد ولده السلطان الملك الصالح علاء الدين علي، وعلي كل ماهو داخل في ملكتهما من الديار المصرية واعمالها وتغورها وموانها، والبلاد الشامية وتنورها وحصونها وقلاعها وسواحلها وموانيها، والمملكة الحمصية و بلادها واعمالها وقلاع الدعوة و بلادها واعالها وملكة صهيون و بلا نس، وجبلة واللاذقية وما اضيف الي ذلك، والملكة الحيوية وبلادها واعمالها، والمملكة الحلبية واعمالها و بلادها، والفراتية و بلادها واعمالها، والفتوحات الساحلية، و بلاد حصن الاكراد و بلادها واعمالها، وما هو داخل فيها ومنسوب اليها ومحسوب منها، حين استقرار هذه الهدنة، من بلاد وقی و مزارع و مراجات واراض وابراج وطواحين وغير ذلك، وملكة صافينا و بلادها واعمالها وقراها واسوارها، وما استقرة لها وانضاف من القري والبلاد الي اخر وقت، ويعاز واعمالها، والعريمة واعمالها، وما هو مستقر لها ومنسوب اليها، وجلبا واعمالها، وعرقا واعمالها وطيبوا واعمالها، وقلمة حضن الاكراد واعمالها و بلادهما، والفتيات واعمالها و بلادها ومرفية بكمالها و بلادها، وما وقع الاتفاق عليه في مناصفات بلاد المقب، وكل ما تضمنته المذنة مسهم المستقرة في الايام المنصورية، وكل ما في هذه البلاد القريب منها والبعيد، والمجارد، والمجاور وغير ذلك من عامر وداءر، وسهل، ووعر، و بر و بحر، وموان وسواحل، وما هو في هذه البلاد من طواحين وابراج و بساتين وانهار ومياه وشجريات ودخل )، وكل ماسيفتحه الله علي يد مولانا السلطان الملاع المنصور وید ولده السلطان الملك الصالح، وعلي يد مقدي جيوشه وعاکره: من حصون ومدن وقلاع وقري وما يتخلل ذلا من سهلی و جبل وعامر وداثر وانهار و بساتين وموان وسواحل و بردر، وعلي انطرطوس الجارية في يد تينت البوية، وعلي بلادها المستقرة الي اخر وقت عند استقرار هذه المذنة المباركة وما انضاف الي بلادها من بلاد العريمة  وميعار بمقتضي المدينة الظاهرية التي يمل الامر علي حكمها. وهي سبعة وثلاثون ناحية علي مافصل في المدية، علي كل ما تحويه بلاد مولانا السلطان جميمها، من المقدم افرير کلیام دیباجوك مقدم بيت الديوية ومن ساءر الاخوة باندرطوس من جميع الخيالة والتركيلية ) والفرسان، وساءر اجناس الفرنجية لا يتخلي احد من انطرطوس و بلادها وميناها وسواحلها الي بلاد مولانا السلطان الملك المنصور و بلاد ولده السلطان الملك الصالح ولا الي قلاعها ولا الي حصونهما ولا الي بلادها ولا الي اراضيهما، ما عين في المدنة ومالم يمين وتكون انطرطوسی و بلادها النية في الهدنة، ومن بها من الاخوة والفرسان والرعایا وغيرهم القاطنين والمترددين امنين مطمءنين من مولانا السلطان الملك المنصور، ومن ولده ومن عساكرها ؟ ومن هو داخل في حكمهما )، لا يتخطي احد الي انطرطوس ولا الي بلادها ولا رعاياها بمكروه ولا غارة، الي انقضاء الهدنة وعلي ان الممنوعات تستمر علي قاعدة المنع، وعلي انه متي انكسر مركب او انسحاب من بلاد مولانا السلطان ومن المترددين اليها وغيرها من ساءر البلاد والاجناس والناس، في ميناء انطرطوس وسواحلها و برورها الداخلة في هذه الهدنة يكون كل من فيها امنين علي النفوس والاموال والمتاجر والبضاءع والرجال. فان وجد صاحب الذي انكسر او انعاب يسلم اليه مركبه وماله، وان علم بموت ارغرق فيحتفظ بموجوده، ویستم لنواب مولانا السلطان. ويكون هذا الحكم المسا ينكسر في بلاد مولانا السلطان من مراكب انطرطوس وعلي انه لا تجدد في بلاد نطرطوس المعينة في هذه المدينة قلعة ولازج ولا حصن ولا ما يتحصن به من حفر خندق ولا غير ذلك 
  ذكر امساك ملاك الكرج والظفر به بقوة الله تعالي 
 في هذه السنة بلغ مولانا السلطان ان ملك الكرج قد خرج من بلاد ليحضر الي القدس الشريف ويعود ولا يعلم به احد وهو من مخالفي التار) و مشایعيهم ومتابعيهم و اسمه توتا سوطينا بن کلیاری وهو مجروح بنشاب في رقبته، وفي يده اليمين حلقة ذهب. وتقدير عمره اربعون سنة، مصفر اللون، اسود العينين، ضيق الجبهة. و اسم بلده حمدود). وكان رکو به من ساحل بوط ورفيقه طيبنا بين انكوار. وصفته: مدور الوجه ، بكير علي عينه اليمين والشمال، طويل الحية، شقراء بحمرة غليظ القطعة طويل القامة. 
 فللوقت مير مولانا السلطان الي كل مكان، وحفظه عليه، وصار لا يحضر الي جهة الا والاخبار ترد الي مولانا السلطان بامره. فلما وصل القدس الشريف امسك هو ورفيقه 
جمانه، وهو صاحب ابخاز. واحضر الي الديار المصرية فاعتقل بها، فكان  اكبر معين علي المسلمين، واشد الكفار في قتالهم، واعظمهم نجدة للتتار فكني الله شره واباده. 
 في هذه السنة حضرت رسل الدعوة المسيرون الي صاحب سيس من جهة نواب الدعوة وصحبتهم القرار عليه لمدة سنتين، واحضروا من جهته احد عشر الف درهم وستماءة درهم رسما عليه للدعوة. وحملت الي الخزانة الشريفة. 
  ثم استهلت سنة اثنتين وثمانين وستماءة. 
 ففي يوم الخميس مستهل المحرم وصل السلطان الملك المنصور صاحب حماة الي خدمة السلطان بالقاهرة. وركب مولانا السلطان لتلفيه علي المادة في الخير والاحسان. وانزله بمناظر الكبش علي عادته، واكرم وفادته. وحملت اليه الاقامات علي اختلافها من كل شء يليق! کرام مثله يمهل، مما يمن و يجول بكرم اصله وعظيم تجلة وشمل ذلك كل من حفر معه من امراءه وخواصه والملوك من اهله. ولما استقر قدم جملة من الخيول السومة، والاقشة والامتعة و كل شء حسن، فقبل ذلك منه، واستيل خاطره كل شي، و بقي في خدمة مولانا السلطان في كل ركوب ونزول، وحضور وحلول. 
 ولما توجد مولانا السلطان الي جهة البحيرة لحفر الخليج المعروف بالطيرية ) نوه في خدمته، وحضر العمل بنفسه و اصحابه، وعاد في خدمة مولانا السلطان الي القاهرة،  ثم بالامام والخلع الثينة له ولاخيه ولولده السلطان الملك المظفر، ولامراءه ولجميع اصحابه وحمل اليه جملا من التحف والذخاءر العظيمة. وتوجه محبوا محبور فرحا مسرورة، في بوم الاثنين رابع صفر، بعد ما شرف بالخلع مرارة هو ومن معه. وجل اليه في مجلس واحد ماءة انف وعشرون الف درهم، غير ما اعطي من الخيول بالسروج المصوغة في يوم لعب الكرة له ولمن معه جملة من عراب الخيل وجيادها. 
  ذکر توجه مولانا السلطان هو واولاده وجميع العساكر الي جهة البحيرة لحفر البحر المعروف بالطيرية وذلك لعمارة البلاد وشمول منفعتها. 
 ولما استقر مولانا السلطان هذه المدة بالديار المصرية لم تشغله مصلحة عن مصلحة، ولا بعيد عن قريب، ولا نازح عن دان فا زال يفكر في مهمات بلاد البحيرة، وانها كانت في الزمن الاول مستخل الديار المصرية وميرتها وان الشراق والبور والخرس ) استولي عليها، وصارت مراعي لجمال المر بان ولمواشيهم واهملت، وحدث بحديث هذا المكان المعروف بالطبرية، وانه قد عمي واستد علي طول الزمان ولا بقي يقدر علي عمله وال ولا رعية، وانه متي عمل علي التراخي لم يفرغ منه في سنة، فيجي النيل وهو لم ينجز فيتربي الطين فيه وتبطل المصلحة. فمسير الي ولاة الوجه البحري باحضار الرجال والعمالين والابقار. فواعدهم علي الخروج بنفسه الكريمة وعساكره. فخرج ومحبته الملك المنصور صاحب تماة  كما ذكرنا  والملوك اولاده، وجميع الامراء والخواص، والجنود والجيوش. وتوجه في خامس المحرم، فوصل الي المكان في يوم الخميس ثامنه. وفي انوقت باشر العمل بنفسه، والركوب بنفسه، وقسم العمل علي جميع الناس بالقصبة.  واجتمع كل امير وكل مقدم بجماعته و ماليكه. واستاجروا جماعة قصدا منهم في المسابقة و اظهار الهمة والنهضة. و بذلي السلطان العطاء والانتقاد والاحسان. وشملت الطعومات لجميع من يباشر العمل المختص بمولانا السلطان. وباشر العمل بنفسه وبالسلاطين اولاده وماليه الخواص. وكانت من الايام المشهودة من اجتماع العالم والرهج بالطباخاناة عنده كل مكان. وحضرت مغاني العرب وغيرهم من كل جهة. فنجز العمل في ايسر مدة. فكان ما عمل في مدة عشرة ايام ستة الاف وخمسماءة قصبة طولا، وثلاثة اقصاب واربعة عرضا، وقصبتان واكثر نزولا علي قدر الاماكن. وعاد في يوم الاحد ثامن عشر المحرم. واعطي الساکر دستورة ليتوجهوا الي اقطاعاتهم. ووصل السلطان الي قلعته في يوم الاربعاء حادي وعشرين المحرم. وبلغ الله بعمل ذلك المنافع، وروی الشراق. ورغب الناس في الحضور الي الزرع جاءوا من كل جهة. وعمرت بذلك بلاد واتسعت مزدرعات. وذلك بیركة هذه الحركة اللطيفة. 
 وفي هذه الايام حضر الملك المنصور صاحب حماة الي خدمة مولانا السلطان بدمشق. وذلك في سادس وعشرين جمادي الاخرة. واكرم علي المادة، وخدم وشرف بانواع التشاريف له ولمن معه. وعاد الي ملكته في تاسع شهر رجب من هذه السنة. وشرع مولانا السلطان في الخروج الي جهة الزنج والاقامة به، والصيد و بذل الخلع والانعام. فعمت هباته ومعروفه جميع الناس، وما بقي من لا وصله انعام او بر واقام كذلك مدة مقامه في الشام وخروجه الي متصيداته في عدة جهات. 
  ذكر فتوح قلعة قطينا من يد العدو المحذول
 وفي هذه القلعة ثغر عظيم، وحصن حصين، كان في الزمان الاول محسوبة من جملة قلاع امد، ثم صارت في يد ملوك الروم، ثم صارت الي العدو الخذول وفيها نوابهم، وهي مقاعد قتالهم. وما اخذ بمحاصرة قط، وما كان علي حصن کرکر اضر ولا اخري منها ومنذ عاد الملك الي مولانا السلطان ما برح منكرا في هذه الثغور و اضعافها ومضايقتها واستمالة من بها. و بقي التواب تارة بلاطفونهم ويحاسنوتهم، وتارة مخاشنونهم، ومرة يرهبونهم، حتي تحقق خلوه من غلة. جرد اليها من اجناد کرکر نحو، من ماءة راجل بالنوبة فتازلوها واحترزوا عليها لقربها منهم، ولانها علي جانب الفرات من بر الشرق. فلما ابصر اهلها المضايقة وتخلي العدو عنهم، واهم ما بقي لهم من ينجدهم، واقاموا مدة بالثغر ياكلون الجنود لعدم القوت، فما وجدوا سبيلا الا طلب المراحم الشريفة السلطانية، فحصلت الاجابة الي ذلك. وتسلم نواب مولانا السلطان الثغر منهم في يوم الخميس تاسع عشر شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وستماءة، وجردت جماعة من كركر اليها وطلبت لهذا الثغر من كل ثغر جماعة من الرجال ؛ مثل البيرة وعينتاب والراوندان يحضرون للاقامة في هذا التغر، وجهز لهذا الثغر كل ما يحتاجه من المعدة والغلة والزيت والنشاب والطوانت والرماح وغير ذلك من العدد والالات. وشرع في الاستخدام هذا الثغر من يحفظه من الرجال الثقات الامناء الشطار لاجل الغارات علي امد والسويدا وغيرها، وسیرت التشار يف لاكابرها، وجعل من الدراهم لارضاءهم. فاعتمد جميع ذلك. وكثرت الغلات  في هذا الحصن وجهز المجردون و نفق فيهم سلف شهرين من جامكية وجراية. 
 وجهزت خزاءن السلاح لهم من دمشق والزردخات من جنويات وقسي وسيوف والنشاب والحبال والات المنجنيقات والمنجنيقية والسر باقات وغير ذلك من كل صنف. واستقرت من حصون الاسلام المانية وذخاءرهم النافعة، ومقاعد قتالهم الجامعة. 
  ذكر فتوح ثغر الكختا واستنقاذه من ايدي الكفار
 هذا الحصن من اعظم الحصون واشخا، واسمتها، واحدها، واتقها، علي صخر شاهق في الهواء، لا يلحقه رام، و اذای من تحته رام لا يصل سهمه الا الي بعض الصخر. وهو من سار جوانبه وين. وله باشورة لاحقة به. و به دار الناءب السالفة الذي يحكم في هذا الثغر. وحوله ادر وطيارات وشبابيك تطل علي القلعة. وبها بيوت ومساكن نحو سبعين مسكنا وهو ثلاث طبقات: طبقتان مفية) وطبقة مسقوفة. وبها امكنة الزردخانات فسيحة وسيعة. وبها اهرا. الفلة مقبية. وبها صهاريج سليمة المياه. وعدة الارجة الي القلعة والباشورة ستة ابرية. وعثمرة بنات )، طول البدنة ثمانية عشر باعة، يغلق علي الجميع باب صغير  عال عن القلعة بنحو عشرين درجة في الصخر، ثم ينزل الي القلعة الكبري ؛ وطولها من تحت القلعة الي اخرها المياة القلعة الجديدة ماءتان وخمسون باعا. و بها بيوت ومساكن نحو ماءتين وسبعين يتا ومسكنا وهي ثلاث طبقات ايضا: مقبية طبقتان ومسقوف » واحدة، والجميع علي المتر المالي الشام ليس له قرار، في واد عميق فيه الماء. ومنه ينزل سراب الي قبو معمول با برجة وشراريف، نحو اربعماءة وسبعين درجة ينزل الي الماء، ويغاق عليه بابان. وفي اول المدينة التي من تحت القلعة برجان، وفي اخرها برجان و بدنات طوال الشراريف، وعدة الشراريف من تحت القلعة الي اخر القلعة ماءتان وخمسون شرافة من يد الدرب، وكذلك في الشرق. ولهذه القلمة درکه بثلاثة ابواب، و بابها يفتح الي الشمال، وداخل الدركاه داناه. ثم تخرج من الباب الذي قلدركاه طالب النزول الي اسفل: الي حوش لاصق بالقلعة علي صخر بخندق نحو عشرة باعات ، وسنة ارجة وسبع بنات، ويغلق عليها بابان. ولما جسر يخرج منه الي الربض التحتانی 
 ولما كانت هذه المقامة علي هذه الصورة في الحصانة والقوة، وانها في صدر الكار علي هذه الصورة، اشتد عمل مولانا السلطان علي تحصينها، و بالغ في ذاك بكل ممكن. فتقدم الي النواب بالعمل عليها، والوعود الجميلة ان بها. الي ان قامت جماعة بها وافقوا علي قتل الشجاع موسي الناءب بها، و اقامة شخص عوضه يسي بدر الدين. وعند  ذلك جهزوا ثلاثة انفار الي الناءب بحلب المحروسة، منهم اخو الوالي. فتقرر الحال علي قطاعات وتشاريف وجمل من المال، و انفاذردخانات وذخاءر تكون في القلمة. وتوجه التسليمه الامير جمال الدين الهروی، والامير ركن الدين بيبرس السلاح دار، والامير شمس الدين افش الشمسي المينتابي، ومعهم النشار يف والخلع والخزانة والخيل. وتوجه من لفهم خلقوا لمولانا السلطان الملك المنصور ولولده السلطان الملك الصالح، وتسلم الحصن الذكور وسر الذين كانوا به ليشملهم الانعام جماعة بعد جماعة، ففروا واحسن مولانا السلطان اليهم، واقطع منهم من يستحق الاقطاع وجهت اليها الزردخانات والالات من كل شء وشرت اليها الرجال، وجهز اليها الناءب من الابواب الشريفة السلطانية وذلك في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وستماءة. 
 واستمرت غضة في صدور الكفار وجا في حلوقهم. وصارت هذه القلاع  وهي کر كر قلين والكتا  متانسة مها ببعض والكلمة واحدة، والعزاءم منساعدة رثت وطاة هذه الحصون علي تهنا وعلي صاحب اس وعلي الروم وعلي كل جهة. ورتب مولانا السلطان لهذه الحصون ماندعو حاجتها اليه من غلات وذخاءر وزردخانات ورجال، وصارت النصرة منها متجاوبة، والغارات علي الاعداء راتبة والحمد لله علي هذه التي حكمت محكمة الاسلام في حصون المدة المحذول، وقربت اليها خطو كل نصر مامول، وحصل منها بجميل التدبير مالا كان يحمل مثله بحصار ولا نزول، والفتوحات تهيا ان شاء الله وتكون الاول فالاول و بذلك ان شاء الله تعالي الجميع الي حكم مولانا السلطان ينول ومن الله التوفيق.
  ذكر الاغارة علي بلاد سيس من جهة الملكة الحلبية وما جري فيها 
 كان مولانا السلطان قد رسم للناءب بحلب بالتوجه بوجه الغارات الي بلاد مسیس،  نكاية في حق صاحبها ليفون، لا ارتكبه في حاب  كما ذكرنا  من العدوان علي جامعها بالاحراق وغير ذلك. فركب العسكر المنصور اليها من حلب، فلما كان ثالث وعشرين صغر من هذه السنة وصل کتاب الناءب بحلب  وضمنه كبار الامراء الجردين الي سيس بانهم توجهوا الي بلاد سس ودخلوها بالسيف وقصدوا مدينة اياس، فوجدوا اهلها قد تحصنوا بها. وذلك في ليلة الاحد عشر صفر. و بقيت رجالهم ومقاتلهم بظاهر المدينة يمانعون عنها و يحامون. حملت العساكر المنصورة عليهم فكرتهم وكشرتهم الي المينا، وقتلوا جماعة علي الباب وحصروهم هناك. وعاث العسكر في الدينة فنهبوها وربوها جميعها. و باتوا بالقرب من هناء، واصبحوا عازمين علي الخروج. فلما كان يوم الاثنين وصلوا الي قريب النقب، وكانوا قد سيروا كشافة، خضرت الكشافة وقالوا: انهم شاهدوا سواد عظما من جهة تل حمدون. وكان اولءك العسكر قد وصلوا الي باب اسكندرونة: وكان في الساعة الامير جمال الدين الهروی، والامير شهاب الدين مروان، والامير سيف الدين بلبان العروری و جماعة، فتوقفوا ليحققوا صورة الحال. فاذا عسکریی قد اقبل يطلب العسكر، فاحترزوا ووقوا بالقرب من باب الاسكندرونة، وتناوشوا القتال. فكسرهم المسلمون بقوة الله تعالي. و اقتلعوا جماعة من خيالهم، وساقوا  خلفهم الي البينات الي تل حمدون. وامسي الوقت، فوقف الهكر، وتبعت فرقة من العسكر جماعة من الارمن، فوقعوا علي طلب من الارمن تقدیر خمسماءة مقاتل. فلما راوهم وراء اصحابهم منهزمين انهزموا، وذلك بعد العشاء الاخرة. وبات العسكر علي باب اسكندرونه واصبحوا يوم الاحد مطابين متطلبين وكان الارمن فقد بلغتهم حركة العسكر المنصور من مدة عشرة ايام. فجمع ليفون صاحب اس وحشد واستعان واستخدم وامسك في جملة من امسك رجل كبير من حساب صاحب سبس في هذه النوبة فقال انهم كانوا عشرة الاف مقاتل. وضربت رقبة هذا ا سمير. وضربت رقية شخص فقال: انا امبر كبير لا تفرطوا في. فيا التفت علي قوله. ووصلت الغيارة الي نهر جهان ولما خرجوا صادفوا بعض عسكر للارمن فقتلوهم ؛ واخذوا خيلهم وتبعوهم م نصف بوم وعادت العساكر المنصورة بالفني والغناءم. ولم يعدم احد من المعسكر المنصور. 
 وفي يوم الخميس سادس عشرين شهر ربيع الاول جلس مولانا السلطان بدار العدل الشريف بقلعة الجبل، وحضر الامراء والافكار والقضاة والاءمة  وكل من جرت عادته بحضور دار العدل الشريف، ونودي في القاهرة ومصر بان من كانت له شكوي فليحضر. فحضر الناس، وقرءت القصص بين يذی مولانا السلطان. وامر فيها وهي ووقع عليها وعلم في وقته، وصلت لاربابها. ورفعت اليه شكاوي المتظذين فقرت عليه، وكشفها بنفسه، وتحدث فيها بعدله و انصافه. وعمت البركات وانصف كل احد من نفسه، ومن كان له غريم ارضاه. وكل امير رفعت فيه قصة اعطيت له وامر باعتماد الحق فيها والانصاف. وانفصل هذا اليوم علي حسنات واحسان، وخيرات حسان. 
  ذکر توجه العسكر المنصور الي جهة الكرك ومضايقتها
 قد ذكرنا جمیل اعتاد مولانا السلطان مع ذرية المرحوم الماء القاهر وما عاملهم  به من جمع شمل، واجماع اهل، وما كان تقرر مع الملك المسعود بن الملك الظاهر من صلح و سکون حال، واستقرار امر، و انقاذ اخيه سلامش وولد الملك السعيد اليه، وجماعة من اخواته ووالدته ومن يتعلق بهم. فاكان باكثر من ان حصل لهم الامن والطمانينة، وحملت اليهم حمول املاكهم من الشام ومصر وهی خزاءن اموال، شرعوا في الامور الاول، وفي اثناء الحال حضر الامير علاء الدين ابد غدي الحراني ناءب السلطنة بالكرك، وكان حضوره في العشر الاول من شهر ربيع الاول من السنة فتحدث بما هم عليه من امور فاسدة، واحوال متضادة وذكر اشياء غير واحدة، وكتب مولانا السلطان وهو نهی عن تلك الامور، ويبصرهم بعواقب البغي الذي منه سناء المحافظة تمور، فما ازداد الامر منهم الا عناد، والمواثيق الا فسادا. هذا ومولانا السلطان ينذرهم، و بالله بنشده. فما زاد امرهم واستفحل، جرد مولانا السلطان عسكرة قدم عليه الامير بدر الدين بکتاش امير سلاح. فتوجهوا في ثالث شهر ربيع الاول من هذه السنة فتوجهوا في صورة منازلین لامضايقين، لعلهم ان يرجعوا، وامره بان يعظهم ليسمعوا، فوعظهم وخوفهم فا سموا. واظهروا العناد والمشاققة، وما اصغوا الي المحاققة. واقام العسكر بتلك الجهات مدة ومتجر متهم ينزلون ويفتكون، و يتحرشون ثم يشتكون. ومولانا السلطان ينتظر منهم انابة، و الي خير اجابة. فلما زاد الاعتداء منهم، رعت السا کر ماحولهم من زرع، وداموا علي المنازلة الي حيث توجه مولانا السلطان الي الشام، وسیر، طلب جماعة منهم، وجرد جماعة في جهة الشوبك من المعسكر المنصور ؛ علي ما سيذكر. 
  هدنة عكا
 وفي هذه السنة اجاب مولانا السلطان مسالة اهل عكا، عندما تكررت رسلهم الي خدمته في الشام ومصر، بسبب الصلح، ومنعهم من الحضور في البر، وانهم لايحضرون الا في البحر ان ارادوا الحضور، خضروا في البحر. واخر الامر انهم نزلوا علي حكمه بعد ان كانوا اشتهوا عند انقضاء الهدنة الظاهرية. 
 ولما كان في صفر من هذه السنة حضرت رسلهم واكابره، وعقدوا الهدنة، وحان مولانا السلطان عليها بحضور رسل الفرنجية وم تهران من بيت الديوية اخوة، ونفران من بنت الاسبتار اخوة، ومن الملوكية فارسان کلیام و الي الولاة، والوز بر فهد، وهي: 
 @Doc_Beg@استقرت الهدنة بين مولانا السلطان الملك المنصور وولده السلطان الملك الصالح علاء الدنيا والدين وعلي  خالد الله سلطانهما  و بين الحكام يمملكة عكا وصيدا وممثليث و بلادها التي انعقدت عليها في هذه المدينة. وم السنجال  اود، کنيل المملكة بمكا، والمقدم افر برليام ديباجوك مقدم بيت الديوية، والمقدم افریر نیکول للورن» مقدم بيت) الاستار، والمرشان افرير کورات ناءب بیت مقدم اسبتار الامن لمدة عشر سنين کوامل، وعشرة شهور، وعشرة ايام، وعشر ساعات، اولها يوم الخميس خامس شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وستماءة للهجرة النبوية، الموافق الثالث من حزيران سنة الف وخمسماءة (و) اربعة وتسعين الطلبة الاسكندر ابن فيابس البوناني، علي جميع بلاد مولانا السلطان الملك المنصور، وولده السلطان الملك الصالح علاء الدنيا والدين علي، جميع القلاع والحصون والبلاد والممالك والاعمال والمدن والقري والمزارع والاراضي، وهي مملكة الديار المصرية وما بها من التنور والقلاع والحصون الاسلامية، وثغر دمياطرنشر الاسكندرية ونستروت وسنترية وماينسب الي ذلك من المواني والسواحل والبرور، وتفر فوة وثغر رشيد، والبلاد  الحجازية وثغر غزة المحروس ومامها من المواني والبلاد، والمملكة الكركية والشوبكية واعمالها، والصلت واعمالها، و بصری واعمالها، ومملكة الخليل صلوات الله وسلامه عليه، وملكة القدس الشريف واعمالها، والاردن وبيت لم واعماله، و بلادها وجميع ماهو داخل فيها ومحسوب منها، و بيت جبريل، ومملكة نابس واعمالها، وملكة الاطرون واعمالها، وعسقلان" واعمالها وموانيها وسواحلها، وملكة ياظ والرملة" وميناها واعمالها، وارسوف واعمالها وميناها، وقيسارية وميناها  وسواحلها واعمالها، وقلعة قانون واعمالها و بلادها، ولد واعمالها، واعمال الموجا وما معها من الملاحة وبلاد الفتوح السميد واعمالها ومزارعها، و بيسان ,اعمالها و بلادها، والعطور واعمال والجون واعاله، وجبنين واعمالها، وعين جالوت واعمالها، والقيمون" واعماله، وما ينسب اليه، وطبرية و بحيراتها واعمالها وما معها، والمملكة المغدية وما ينسب اليها، وتبنين، وهونين"، وما معها من البلاد والاعمال، والشقيف المعروف بثقيف ارنون وما معه من البلاد والاعمال، وما هو منسوب اليه، و بلاد القزن وما معه خارجا كما عين في هذه المدينة، ونصف مدينة اسكندرونة، ونصف ضيعة مارن بقراهما  وکرومهما و بساتينهما وحقولها، وما عدا ذلك ( من اعمال اسكندرونة الذكورة يكون جميعه محدوده و بلاده لمولانا الساطان ولولده والنعن « الاخر المملكة عكا، والبقاع العزيزي واعماله، ومشغرا واعمالها، وشقيف تیرون واعماله والعامر جميعها في لایا وغيرها و بانیاس واعمالها )، وقلعة الصبيبة وما معها من البحيرات واعمالها، و کوکب واعمالها، وما معها، وقاعة عجلون واعمالها، ودمشق والمملكة الدمشقية وما لها من القلاع والبلاد والمال والاعمال، وقلعة بعلبك ومامها واعمالها، وملكة جمص وما لها من الاعمال والحدود، وملكة حماة وديتها وقلعتها و بلادها وحدودها، و بلاطن واعالها، وصهيون واعمالها، و برزية واعمالها، وفتوحات من الاكراد واعماله، وصافينا واعمالها، ومیعمار واعمالها والعريمة واعمالها، وقدفيا واعمالها ومرقية واعمالها، وحلب واعمالها، وحصن عكار واعماله و بلاده، والقليعة واعمالها، وقامة شيزر ,اعمالها، وافامية واعمالها، وجبلة  واعمالها، وابو قبیس واعماله ، والمملكة الحلبية، وماهو مضاف اليها من القلاع والمدن والبلاد والحصون، وانطاكية واعمالها وما دخل في الفتوحات المباركة، و بفراس ) واعمالها، والدر بسات واعماله، والراوندان واعمالها، وجازم واعمالها، وعينتاب واعمالها، وتيزين واعمالهاء وسيخ الحديد واعماله، وقلمة نجم واعمالها، وشقيف درکوش واعمالها، والثغر واعماله، و بكاس واعماله، والسويداء واعمالها، والباب و بزاعاواعمالها، والبيرة واعمالها، والرجية واعمالها، وسلية واعمالها، وشميميس واعمالها، وتدمر واعمالها وماعو منسوب الي جميع ذلك ماعين وما لم يمين من الحكام بمملكة عكا. وهم كفيل المملكة، والمقدم افرير کلیام دیباجوك مقدم بيت الدينية، والمقدم اقریر نیکول اودن مقدم بيت الاسبتار، والمرشان افر بر کورات ناءب مقدم بيت اسبدار الامن، و من جميع الفرنج الاخوة والفرسان الداخلين في طاعتهم وتحويه مملكتهم الساحلية، ومن جميع الفرج علي اختلافهم، الذين يستوطنون عكا والبلاد الساحلية الداخلة في هذه الهدنة من كل واصل اليها في بر وبحر علي اختلاف اجناسهم وانفارم الابنال بلاد مولانا السلطان الملك المنصور و بلاد ولده السلطان الملك الصالح ولا حصونهما  ولاقلاعهما، ولا بلادها ولا ضياعهما، ولا عا كرما، ( ولا جيوشهما " ولاعر بهما، ولا ترمانهما ولا اكرادهما، ولارعاياها علي اختلاف الاجناس والانفار ) ولا ماتحر به مزالواشي والاموال والغلال وساءر الاشياء (منهم) ضرر ولا سوء ولاغارة ولا تمرض ولا اذية ايديهم وكذلك كل ما یستفتحه مولانا السلطان الملك المنصور وولده السلطان الملك المالح علي يدهما و ید عساکر عما ونوابهما من بلاد رحمون وقلاع وملك وولایات بر و بحرا، مهلا وجيلا. وكذلك جمبع بلاد الفرنج التي استقرت الان عليها هذه المدينة من البلاد الساحلية وهي مدينة عكا و بساتينها واراضيها وطواحينها وما يختص بها من كرومها ومالها من حقوق حولها، وما تقرر لها من بلاد في هذه الهدنة، وعدتها بما فيها من مزارع ثلاثة وسبعون ناحية خاصة للفرنج. وكذلك حيفا والكروم والبساتين والمدة بحيفا سبع نواحي. وكذلك ما رسا بارضها للمروفة بها تكون للقرنج. وكذلك دير السياج ودير مار لیاس يكون للفرنج ويكون لمولانا السلطان من بلاد الكرمل خاصا عنا والمنصورة و باقي بلاد الكرمله، وهي ثلاث عشرة ناحية الفرنج، وعثليث القلمة والمدينة، والبساتين التي قامت والكروم وفلاحتها واراضيها تكون لها. و يكون لها من البلاد ست عشرة ناحية وتكون خاصالمولانا السلطان مايذكر: وهو قرية المراميسيكالها وحقوقه ومزارعها، وبقية بلاد عثليث تكون مناصفة خارجا عما للخاص الشريف وعالخاص عثلیث یکون مناصفة: وهي ثمان نواحی. وفلاحة الاسبتار بعمل قيسارية يكون خاصة للفرنج بما فيها. ونصف مدينة اسكندرونة ونصف قرية مارن بما فيها للفرنج وما عدا ذلك یکون خاصة لمولانا السلطان. ومهما كان في اسكندرونة وقرية مارن من الحقوق  والغلة يكون مناصفة. وصيدة القلمة والمدينة والكروم وضواحيها وجميع ماينسب اليها يكون خاصا للفريج، ويكون لها من البلاد خاصا خمس عشرة ناحية، وما في الوطاة من انهار ومياه وعيون و بساتين وطواحين وقتی ومياه جارية وسكور لهم بها عادة قديمة تستی اراضيهم يكون خاصا لهم. وما عدا ذلك من البلاد الجيلية جميعها تكون لمولانا السلطان ولولده بكمالها. 
 وتكون هذه البلاد المكاوية وما عين في هذه المدنة امنة من مولانا السلطان ومن ولده ومن عساکره وجيوشه وتكون هذه البلاد المشروحة الداخلة في هذه الهدنة المباركة ما هو خاص وما هو مناصفة امنة مطمءنة ومن بها. وليس للفرنج ان يجددوا في غير عكا وعثليث رصيدا مما هو خارج عن الاسرار في هذه الجهات الثلاث سورة ولا قلعة ولا رجا ولا حصنا قديما ولا مستجدة. وعلي ان شوانی مولانا السلطان وشوانی ولده متي عمرت وخرجت لاتتعرض لاذية البلاد الساحلية التي انعقدت الهدنة عليها. و اذا قصدت الشواني المذكورة جهة غير هذه الجهات وكان صاحب تلك الجهة مساهدا للحكام بمملكة عكا فلا تدخل الي البلاد التي انعقدت الهدنة عليها ولا تزود منها، وان لم يكن صاحب تلك الجهة التي تقصدها الثواني معاهدا للحكام بمملكة عكا فلها ان تدخل الي بلادها وتتزود منها وان انكسر شء من هذه الشوانی  والعياذ بالله  في ميناء من المواني التي انعقدت الهدنة عليها وسواحلها فان كانت قاصدة الي من له مع مملكة عكا عهد او مع مقدمها فيلزم كفيل المملكة بعكا ومقدمی البيوت حفظها، و نكن رجالها من الزوادة و اصلاح ما انكسر فيها والعود الي البلاد الاسلامية. ويبطل حركة } ما ينكسر منها او برميه البحر فان لم يكن الذي تقصده  الشوانی ممهم عهد وانكسرت فلها ان تتزود وتعمر رجالها من البلاد المنعقدة عليها الهدنة به وتتوجه الي الجهة المرسوم بقصدها. ويعتمد هذا الفصل من الجهتين. وعلي انه می تحرك احد من ملوك البحر الغرنجية وغيرهم من جوا البحر لقصد الحضور المضرة مولانا السلطان او مضرة ولده في بلادها المنعقدة عليها هذه الهدنة فليلتزم ناءب المملكة والمقدمون بعكا تعریف مولانا السلطان بحركتهم قبل وصولهم الي البلاد بمدة شهرين و ان وصلوا بعد انقضاء مدة شهرين فيكون كفيل المملكة بمكا والمقدمون براه من عهدة اليين في هذا الفصل. و ان تحرك عدو من جهة البر من التار وغيرهم فاي من سبق اليه من الجهتين فيمرفي الجهة الاخري وعلي انه ان قصد البلاد الشامية  والعياذ بالله  علو من التتار وغيرهم في البر وانحازت العساكر قدامهم، ووصل العدو الي القرب من البلاد الساحلية الداخلة في هذه الهدنة وقصدوها مضرة فلكفيل المملكة بعكا والقدمين بها ان يداروا عن نفوسهم ورعيتهم و بلادهم بما تصلي قدرتهم اليه. 
 فان حصل جفل والعياذ بالله  من البلاد الاسلامية الي البلاد الساحلية الداخلة في هذه الهدنة فيلزم كفيل المملكة بعكا والمقدمين حفظهم والدفع عنهم ومنم من يقدم بضرر ويكونون امنين مطمءنين بما معهم وعلي ان ناءب المملكة بعكا والقدمين يوصون في ساءر البلاد الساحلية التي وقعت المدينة عليها انهم لاكنون حرامية البحر من الزوادة من عندهم ولا من حمل ماء و ان ظفروا باحد منهم يمسكوه، وان باعوا عندهم بضاءع بمسكوا حتي يحضر صاحبها وتم اليه. وكذلك يعتمد مولانا السلطان في امر الحرامية وي هذا الاعتماد. وعلي ان تكون كنيسة الناصرة واربع بيوت من اقرب البيوت لزيارة الحجاج وغيرهم من دين الصليب كبيرم وصغيرهم علي اختلاف اجناسهم وا فارم من عكا والبلاد الساحلية الداخلة في هذه المدية. ويصلي بالكنيسة الانساء والرهبان   وتكون البيوت ازرار كنيسة الناصرة خاصة، ويكونون امنين مطمءنين في توجههم وحضورم الي حدود البلاد الداخلة في هذه الهدنة. واذا قبت الحجارة التي بالكنيسة تري برا ولا يحط منها حجر علي حجر لاجل بناء، ولا يتعرض الي الاقسام والرهبان في ذلك علي وجه الهبة بغير حق. وتضمنت الهدنة تقرير الشروط الجاري بها المادة. @Doc_End@ 
 ولما حلف مولانا السلطان علي هذه الهدنة توجه الامير فخر الدين اياز امر حاجب والقاضي بدر الدين بن رزين لتحليف الترنج خلقوا واستقر ذلك. 
  ذکر توجه مولانا السلطان  عز نصره  الي البلاد الشامية المحروسة في هذه السنة
 ثم ان مولانا السلطان  خلد الله سلطانه  رسم بحضور الامراء والجند للخروج الي الشام المحروس لمصالح البلاد والعباد، ولانه رحمة حيث حل. ولافي ذلك من تسكين وابر العدو، ولما يترتب علي ذلك من الهدوء. فلما كان النصف من جمادي الاولي ركب مولانا السلطان  خلد الله نصره  من قلعته، وخيم ظاهر باب النصر، ورحل في ثامن عشره وسار نزل غزة في سابع جمادي الاخرة، ورحل منها في يوم الثلاثاء ثامن وعشرينه ودخل دمشق في يوم الجمعة ثامن شهر رجب فاقام بها مصلحا احوال جندها، وموقعها الرعب في كل جهة من بلاد العدو قریها و بعيدها، وعينه متطلعة تارة الي جهة المجرم والعراق والشرق، وتارة الي جهة الروم وجهة سيس وتارة الي جهة الغرب واليمن والهند واوامره تتصرف بكل منظمة ومصلحة، و بلغه حضور الشيخ عبد الرحمن رسولا الي ابوابه من جهة الملك احمد فتثبط لاجله مدة ليحضر، فلما لم يحضر ثني العنان الي الديار المصرية في سلامة وحفظ ونصر، وعز و بسطة ونفاذ امر، كما ينتقل البدر من منزلة الي منزلة والشمس من فصل الي فصل، فدخل قلمته في خامس وعشرين شهر رمضان من هذه السنة. 
  ذكر الاهتمام بكتب کتاب مولانا الملك الاشرف ولد مولانا السلطان 
 وفي هذه المدة حمل الاهتمام زواج مولانا الملك الاشرف صلاح الدنيا والدين خليل، علي بنت الامير سيف الدين نوکیه صهر اخيه، فلما كان سادس عشر شوال اجتمع الناس اجتماعهم في عقد اخيه المولي السلطان الملك الصالح علاء الدنيا والدين، واحتفل بالامور والشموع والغوالي والبخورات والمطاعم والسكرج ؛ كا احتفل في ذلك. وعند المقد بحضور مولانا السلطان ودخل الي بيته علي عادة اخيه من غير رهج ولا تكليف احد. 
 وفي هذه المدة وصل الشيخ عبد الرحمن وصمداغو الي دمشق في يوم الثلاثاء ثاني ذي الحجة وانزلوا بالقلعة المحروسة. 
  ذکر فتوح تونس بشعار مولانا السلطان واسمه الشريف
 لما عاد مولانا السلطان من غزاة التتار المباركة وجد رسلا في ابوابه قد حضروا من جهة  الامير مرغم بن صابر امير طرابلس الغرب و بلادها، و اليه تجتمع الوف الالوف من عربانها قد حضروا الي ابواب مولانا السلطان ومعهم هدايا من خيل سوابق ومعهم كتاب من الامير مرغم يعرض علي مولانا اساطان فتوح بلاد الغرب، ويساله انفاذ صنجق شريف يفتح به البلاد. فاكرم مولانا السلطان رسله، واحسن لهم وسير اليه مولانا السلطان الخلع الفاخرة، والاقمشة، وتم ابی الامتعة، من كل ذي قيمة. وافهمه مولانا السلطان الاشتغال بجهاد التتار، وحثه علي القيام، وان عزاءم مولانا السلطان و اسمه سيفتح به كل مستغلق. فتوجهت رسله اليه يكتب مولانا السلطان ومشافهاه. فاتفق هو وثاءر ثار بتلك الجهة يعرف بالفضل بن الخلوع من اولاد ابي زكريا يحيي ابن صاحب تونس، وجمع اليه الامير مرمم العربان، وقصدوا تونس والبسه نشریف مولانا السلطان المستمر الي مرغم بن صابر وشر علي راسه منجی مولانا السلطان المسير الي مرغ، واظهروا اسم مولانا السلطان، فافتتحوا تونس وكان بها ابو اسحاق صاحبها، فانحاز الي نجابة عند ولده ابي فارس، مجمع الامير مرغم الحشود وسار الي نجابة فالتقاه ابو فارس في جيش كبير، فانهزم ابو فارس و قتل هو واخوه وابوه وقتل ابوه في نجابة. واحضرت رءوسهم فعلقت علي باب المنارة  احد ابواب ونس۔ وتم الامر لفضل بن الخلوع في تونس و بلادها باسم مولانا السلطان وتشريفه ومنجقه الذي هو خلوق النصر، و بشير منصور المعبر وكان الخر بتونس. ضمنا فابعله. وامر بيناء الفندق الذي كان الخمر يباع فيه مدرسة العلم، وكل ذلك ببركة اسم مولانا السلطان، و بسعادة علمه الشريف. 
 يامن قضي الله ان الارض تملكها ~ عجل في كل قطر انت تنتظر 
 فلما استقام حال الفضل بن المخلوع في تونس احسن الي من نصره. وم الامير مرغم  وامير ابو مروان ابن مکی شیخ فاس، وكني ابا مروان ابا الفتح، وكني الامير مرغم) بابي الوفاء، وكتب له منشورة بطرابلس الغرب قريه تاريخه السابع والعشرين من ذی القعدة سنة احدي وثمانين وستماءة، وامسك ابا الليل بن احمد شیخ عوف وماءة نفر من مشايخ العربان والله يجعلها اول سعادة واحسن ارادة، وكان ورود الخبر بنك في جمادی الاخرة سنة اثنتين وانين وستماءة. 
  ذکر حضور الفقهاء القفجاق رسلا من جهة الملاك. تنامنکر قریب الملك بركة يهون بجلوسه واسلامه 
 وفي جمادي الاخرة وصلت رسل فنجان فقهاء، احدهم النقيه مجد الدين اط) ورقته: نور الدين ورفيق اخر واحضروا من ايديهم كتابا بالمغلي من تنامنکو مضمونة او اسلم وقعد علي التخت واقام شراءع الاسلام. وقال هءلاء الفقهاء: انه } سيرنا نطلب له من مولانا السلطان نعتا بسی به من اسماء المسلمين، وعلا من الخليفة، وعلا من السلطان ونقارات ؛ ليركب بذلك و يقابل اعداء الدين. وعرض في الكتاب بالوصية بهءلاء الفقهاء وانهم يحجون، فاهتم مولانا السلطان بامرهم، وجهزهم الي مكة محبة الركب بما يحتاجون اليه ولما حضر واكتب الاجوبة علي ايديهم واحسن اليهم غاية الاحسان، وسفرهم فيما بعد ذلك علي اتم حال واحسنه. 
  ذكر امساك بطرك الحدث من بلاد طرابلس
 اتفق ان في بلاد طرابلسي بطلر کا عتا وتجبر و اسطنال وتكبر واخاف صاحب طرابلس وجميع الفرنجية، واستقوي اهل تلك الجبال واهل تلك الاموية من ذوي الضلال. واستمر امره حتي ده كل مجاور. يتحصن في الحدث وشمخ بانفه، وما قدر احد علي التحيل عليه من بين يديه ولا من خلفه. ولولا خوفه من سطوة، ولانا السلطان الحرب تلك البلاد، وفعل ذلك او كاد. فاتفق ان النواب ترصدوه مرارة فيا وجدوه. فقصده التركمان في مكانه وتحيلوا عليه حتي امسكوه واحضروه اسيرا حسيرا. وكان من دعاة الكفر وطواغيهم واستراح المسلمون منه وامنوا شره وكان اما که فتوحا عظيمة اعظم من افتتاح حصن او قلعة وكفي الله مكره. 
  ذكر ما فعله الله في صاحب قبرص 
 وكيف امكن الله منه ومن اصحابه .
 كان لصاحب قبرص في عكا امال وانه سيحضر الي بلاد الساحل و ينصره مولانا  علي اهل عكا. فلما انعقدت الهدنة بين مولانا السلطان و بين اهل عكا بقي ذلك في خاطره. فاستصحب مجموعه وحضر، فاتفق ان الربح رمته الي جهة بیروت)، فرج منها وقصد غارة علي تلك الجهات، وبلغ مولانا السلطان رکو به في البحر، فسبق الي النواب بحفظ الاماكن جميعها عليه، كان الله قد کاشفه بذلك. فاهتموا بامره، وحفظوا عليه كل مكان. فلما حصل في جهة بيروت كمن له في جبل الخروب، فقتلوا من جماعته واسروا ثمانين بطلا. واخذوا شيءا كثيرة له من مال وخیل و بغال ولولا انه ركب البحردکان ا او قتيلا، وتوجه الي صور مذعورة، وكان ذلك اكبر الاسباب في موته وعلا که بغير ذلك، واراح الله البلاد والعباد منه ومن شره. 
  ذکر وصول الشيخ عبد الرحمن 
 وصعد اغو رسلا من جهة الملك احمد بن هلاون. 
 قد سبق ذكر هذا الشيخ عبد الرحمن، وانه قدوة الملك احمد ومشيره، وانه هو المشير عليه بالاسلام خديمة ومكرة، حتي يطمءن الي هذه الجهة و يكتنفي امر السلطان، ويتفرغ لقتال قومه واقار به واخوته وولد اخيه ارغون. وتحكم هذا الشيخ عبد الرحمن في البلاد، وتحدث في الاوقاف جميعها في المجم و بلاد العراق والشرق والروم. وجبيت اليه واظهر للغل اشياء اخذ عقولهم بها. وهو موصلي. ويقال: ان اصله مملوك، ويعرف بعبد الرحمن النجار. وما بقي من لا اطاعه. وصار الملك احمد [ وعشيرته من المغل بقون بين يديه  و يستمعون اشارته. واطاعه كل من في بغداد » والسراق، وخرق عقولهم بانواع من النارنجيات، واستولي علي عقولهم: وانهم الملك احمد انه يصلح له مولانا السلطان، واعتقد ان اموره تم عند مولانا السلطان كما تمت هناك، وانه سيحضر فتكون له صورة في البلاد وعظمة واسم، وتجتمع اليه الناس. فكان الامر بخلاف ذلك. 
 وذلك انه لما بلغ مولانا السلطان خروجه من الاردو صارت اخباره تصل الي مولانا السلطان منزلة فنزلة، ومرحلة فرطة. فوصل الي ماردين في الرابع من شهر ربيع الاخر ثم وصل الي البيرة المحروسة ومحبته من اكابر المغل صمداغو، ومعه جماعة من کتاب وفقهاء وفقراء ومغل خدمته يحملون جتر يرفع علي راسه وسلاح دار بة وارباب ملاع وغير ذلك من غلمان وجواش وارباب اشغال وذوي خدمة، عالم كثير. وكان مولانا السلطان قد سير بازالة هذه النواميس و ازالة رحم المجم الذي يقصدون اكلمته في بلاد مولانا السلطان. فلما ركبوا من البيرة المحروسة تلقاهم الامير جمال الدين اقش الفارسی احد الامراء بحلب المحروسة، فمنعهما من حمل المتر وحمل السلاح وركوب المغل خلفه، وركبهم في النيل من غير رهج ولا اعلام احد بامره، وساق بهم منكبا عن الطريق الملوكة. فعز عليهم ذلك وانزعجوا، فما التفت اليهم جمال الدين اقش الفارسي ولا شال بهم راسا. وقرر ان احدا من المجردين معه لا يكلمهم ولا يحدثهم ولا يساوقهم ولا يملا منهم عينا ولا نظرة. ووصل بهم الي حلب في سادس عشرین شوال من هذه السنة. واختي امرهم حتي لم يعلم بهم احد، ولم يجسر احد ان يكلمهم ولا يتحدث في امرهم بشء. ثم اخرجوا من حلب في الليل، وعدل بهم عن الطرقات السلوكة، وصاروا يسوقون جمله والمرحون بعيد منهم بحيث لا يسمعون كلامهم وم ينزنجون ويحردون  ولايلتفت احد عليهم، حتي وصلوا الي دمشق)  اذکرنا۔ فدخل بهم في الليل الي القلعة وانزلوا في دار رضوان وكثرت الاقامات عليهم من كل شء من ساءر الاصناف ). رجری الامر علي ان احدا لا يكلهم ولا يتحدث معهم بشء، بل يسمع ما يقولون ولا يرد عليهم جواب. وجمل غلمانهم وحواشيهم وارباب الخدم ناسية في اماكن محفوظة. واقيمت ليلهم ودوابهم غلمان يدورون بها و يخدمونها، وحفظت عددها والاتها. واستمر حالهم علي ذلك الي حيث حضور مولانا السلطان الي الشام، علي ما سيذكر 
  ذکر حضور رسل الهند الي ابواب مولانا السلطان
 وفي هذه السنة حضر رسول من جهة ابو بكباه صاحب سيلان ملك الهند اسمه الحاج ابو عثمان، ورفيقه. وقالوا: ان صاحبهم سفرهم علي طريق هرمز في مركب السيلاني الي بندر هر موز بعد ان جهنم الي سيلان فاقاموا عشرة ايام وسافروا الي جزيرة الجاشك، الي اسناس، ومنها الي كردستان، ومنها الي تاوانه، ومنها الي فنس، ومنها الي هزرا، ومنها الي الصبر، ومنها الي الاء، ومنها الي الاندراوی، ومنها الي قلعة احمد نكره ومنها الي قلعة الزنج، ومنها الي تحیلر، ومنها الي نابند، ومنها الي سراف، ومنها الي  جزيرة خارك، ومنها الي حبابه، ومنها الي مهروان، ومنها الي ارض عبادان، ومنها الي المحرري، ومنها الي الابله )، ومنها الي البصرة، ومنها الي الحيلة) ومنها الي دير الدير، ومنها الي الطارة، ومن المطارة الي البرية، ومنها الي الجواهر، ومن الجواهر الي ام عبيدة الي بدن مزيه، ومنها الي الفاروت، ومنها الي قرية عبد الله، ومنها الي واسظ، ومنها الي ابو معيط، ومنها الي المباركة، ومنها الي حير راته، ومنها الي سايس، ومنها الي جبل، ومنها الي النعمانية، ومنها الي فم القرب، ومنه الي الجديدة، ومنه الي الكيل، ومنه الي الداءن، ومنها الي بغداد. 
 ولما حضر هذا الرسول بين يدي مولانا السلطان احضروا كتابا في حق من ذهب وفيه  شء يشبه التور قيل: انه قشر الجوز وقالوا: هذا الكتاب بخط الملك. وطلب من يحسن قراءته فلم يجد احدا، وقالوا: ان فيه مكتوبا: سيلان مصر، ومصر، سیلان، و انه ترك مصاحبة صاحب المن مرة واحدة، وذلك في محبة مولانا السلطان. وفيه مكتوب: اريد رسولا بحضر الي عندي محبة رسولی، ورسولا يقيم في عدن "، والجواهر عندي كثيرة، والياقوت عندي، واللءلء، والمراكب عندي، والفيلة عندي والقماش عندي من البز وغيره، والبقم، والقرفة، وجميع ما يجلبه المكارم عندي، والرماح ونشاتها عندي. ولو طلب مولانا السلطان كل سنة عشرين مركبا عندي اسيرها اليه. ويطلق تجار مولانا السلطان الي الي البلاد. ورسول صاحب المن جاء الي عندی رددته محبة في مولانا السلطان. وانا لي سبعة وعشرون قلعة خزاءنها كلها مملوءة جواهر و یاقوت. والمفاصات لي، وكل ما يحضر منها فهو لي.
 فاكرم مولانا السلطان هذا الرسول واحسن اليه، وكتب جوابه وجهزه. 
  ذكر خروج مولانا السلطان الملك الصالح والمولي الملك الاشرف الصيد وصرع مولانا السلطان لكي، مبارك
 وفي رابع وعشرين شوال من هذه السنة خرج مولانا السلطان الملك الصالح واخوه  الملك الاشرف للصيد في جماعة من الامراء والخواص والاكابر الي جهة المياسة. 
 فلما كان بكرة يوم الاربعاء تاسع وعشرين شوال قريب العباسة عند الجسر، 
صرع مولانا السلطان الملك الصالا كیا مباركا، وادعي للولي انك المنصور صاحب حماة، لان مولانا السلطان الملك المنصور لم تحصل له عناية بذلك، لاشتغاله باموره الجدية، والاحوال الحربية، وسير الطاءر المبارك  بعد ان حمله اكابر الرماة  علي ما ينبغی، فصل له ما جرت العادة به من زرکش ومصوغ وجوهر في رجليه ومنسره، وسير به الامير ركن الدين بيبرس الفارقاني السلاح دار، ومعه رام اخر، فتوجهوا به الي حماة، فتلقاهم صاحبها بالابتهاج العظيم والقبول التام. وعمل البشاءر بذلك والتهاني مدة، وكتب بالقبول، ولانه قدمته صالحية ) لمولانا السلطان الشهيد الملك الصالح نجم الدين ايوب  رحمه الله  واستبشرت مبشرة بهذه المناءح. وقال انا غلام بين بين، و الا من صالح الي صالح. وسير جميع ما جرت العادة به: من البنادق الذهب والقسي الكمندانات وغير ذلك والتقادم. وجری الحال علي ذلك. وري لمولانا السلطان الملك الصالح جماعة في هذه السنة قبلهم وشرفهم. 
  ذکر موت الاشکری مخاءيل وقيام ولده من بعده 
 لما توجهت رسل مولانا السلطان الي الاشکری  وم نجم الدين الشويحي المقدم ذكرهم وجدوا الاشكری قد مات، وقام بمده ولده الكنينوس الدوقي الانجالوس البالاولوغی واسمه الاندرونيقوس وقعد مكان والده وتتوج وقعد علي التخت. فلما حضرت رسل مولانا السلطات المتوجهين بتسخة الايمان الي ولله، بذل الطاعة، واخذ نسخة الامان وحلف بها لمولانا السلطان وحضرت الرسل بطاعته، و بذل الخدمة، فاجابه مولانا السلطان الي ذلك وحلف له في رابع عشر جمادي الاخرة. 
  ثم استهلت سنة ثلات وثمانين وستماءة. 
  ذکر تجهيز الرسل الي الملوك في البحر في ثاني المحرم
 منها تجهيز الامير ناصرالدين بن المحيي الجهری رسولا الي الملك الاشكري وعلي يده المكاتبات الشريفة، وصحبته هدية من الخيل الجياد وغير ذلك وسافر. 
 وسافر الامير سيف الدين بلبان الحلبي الكبير ومظفر الدین موسی بن تمرس الاس رسلا الي الملك تنامنکو قریب الملك بركة و الي نوغای والي قيدو، ومعهم الامير قطعان وشمس الدين محمد بن ابي الشوارب. 
 وفي تاسع وعشرين شهر ربيع الاول نزل مولانا السلطان، والمولي الملك الصالح والده الي التربة الشريفة المستجدة الانشاء لوالدة السلطان الملك الصالح، فزارها و ترحم عليها، وشاهد حسن العمارة وسرعة عملها في اقرب مدة علي يد الامير عز الدين الشجاعی وكانت الوفاة (في سادس عشر شوال من سنة  ) وتصدقوا واحسنوا، والله يجزي المتصدقين. CHECKED
  ذكر الشروع في عمارة المارستان السعيد المنصوري والمدرسة والقية الشريفة بالقاهرة بين القصرين 
 ولما ترك مولانا السلطان الزيارة التربة الشريفة، كما ذكرنا  وشاهد حسن العمارة فيها، تشوقت نفسه الشريفة الي فعل الخير، تشوقت والشء بالشء يذكر، فاختار بناء  مارستان عظيم الشان لا تصل همة ملك الي ابتناء مثله، ومدرسة العلوم وقبة شريفة مباركة لقراءة القران وتلاوته، فلم يوجد لذلك الا الدار المعروفة بالقطبية، وكان قد بقي بها من لاتصلح لسكنه كبرا واتساعا فعوضهم مولانا السلطان عنها القصر المعروف بقصر الزمرد. فاقاموا به، وتقدم مولانا السلطان بتقويم هذه الدار وبيعها فاشتراها الامير حسام الدين طرنطای المنصوري المن وکیل بیت المال المعمور. وشرع في العمارة في مستهل ربيع الاخر، وحصلت الاصناف من كل جهة، وكتب الي البلاد بانفاذ ذلك وتحصيل العمد الرخام، و باشر الامير علم الدین سنجر المنصوري ذلك بنفسه في كل يوم. وما سمع ان بناء اهتم فيه كما اهتم بهذه العمارة. 
 وما اهل شهر رمضان من هذه السنة حتي فرغ المارستان باواوينه الاربعة ومياهه الدافقة من كل صوب، وشاذرواناته، ورخامه وانهاره، و بستانه. وما شوهدت دار  ملك في الشام ولا في مصر ولا في غيرها كذلك. وسیاتی وصف ذلك في مكانه عند نجاز الجميع ان شاء الله في خير وسلامة. CHECKED 
  ذكر ما فعله الله في اعداء الاسلام من الفرج والتتار ببركة مولانا السلطان و بوجه السعيد الميمون الطلعة من هلاك ملوكهم واشتغالهم بنفوسهم 
 قد ذكرنا ما سماه الله لهذا السلطان وعلي يديه من نصرة غالبة ومعونة راتبة، وان الله ما اختاره سدی، ولا جعله الا رحمة وهدي، والسعادة منها مقصور ومتعد. فالمقصور ما يلزم  الملك في نفسه ومن يلوذ به، والمتعدي ما يعود نفعه علي القريب والبعيد والبلاد والعباد. وهي السعادة التي تهلك الاعداء بنفسها، و يكفي الله المءمنين بها القتال، ويستغني بها في اكثر المواطن عن المال والرجال، فيكون صاحبها منصورا، و يقول ما قال الله: انما نطعمکم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا )) فكم سعادة كانت كالشمس تضء انوارها في المغرب والشرق، وهي في السماء الرابعة، واشعتها في الارض تحرق، وسعادة مولانا السلطان لها هذا التاثير العظيم الجليل، ولا بد في ذلك من اقامة دليل، وذلك انه مذ قام مولانا السلطان في مهمات الامة الاسلامية ما برحت الاعداء في نقص ولا نصرت لهم راية، وصاروا لمن خافهم اية. CHECKED
  فاما الفرنج 
 فقد توالت الاخبار في هذه السنة وما قبلها بغزو بعضهم في بعض، وانهم ما بقيت تسمهم ارض، وانهم تفانوا بالحروب والملاحم، وما بقي لهم منهم راحم. فمن ذلك: هلاك صاحب صور وموته، وهلاك اول ملك قبرص وموته، وموت ولده.
 ومن ذلك: ورود الاخبار في سادس وعشرين صفر من هذه السنة بان ملك افرنسة هلك ومات، وكذلك انبرور الالمانية ملك ومات، وان الري جار اخا فرنسيس توجه الي افرنسة لتمليكها عوض ولد اخيه. وترك ولده مكانه في بر بوليه، وان الريدرغون  البرشنوني عند ذلك عدي الي قلورية وهي مدينة من البري الطويل قبالة صقلية واخذها لان ملك افرنسة ولد الميت هو ولد اخت البرشنونی. فخاف الري جار من انه اذا ملك ابن صاحب افرنسة عوض ابيه يميل مع خاله البرشنوني و ينزعون الملك من شرلون وهو الری جار، فسارع الي ذلك وشاع هذا الخبر. 
 ولما كان يوم الثلاثاء حادي عشر شهر ربيع الاخر وردت الاخبار الي مولانا السلطان في مركبه عهدها عن مسينا خمسة عشر يوما بان البرشنونی کان مقيما في مسينا، وانه  عمر خمسة وثلاثين شينيا وقصد بها مينا نابل احد بلاد الري جار الذي ولده الابرنس والکندسندرت ناءبه مقيمان بها. 
 وكان في مينا نابل هذه ثمانية وعشرون شینيا مرکزة بها. فلما طرقتهم شوانی الریدرغون البرشنوني لم يجسر احد من اهل نابل ان يطلع الي الشواني المركزة في ميناها. فطلع الابرنس ابن الری جار القاءم مقام ابيه وطلع معه الكند ناءبه وجماعة كبيرة من الاكناد ومن الخيالة، لانهم قالوا لولد الري جار: متي لم تطلع انت، و الا ما يطلع احد. فلما طلع طلعوا وقصدوا شواني البرشنوني التي حضرت لقتالهم. فلما خرجوا من مينا نابل قدر ثلاثة اميال اندفعت شوانی البرشنونی اقدامهم الي داخل البحر لان الريح كانت غربية، وخافوا ان تحشره الريح في البر. فلما اندفوا طلبتهم شواني الري جار دهی متفرقة في البحر، فرجعت عليهم شوانی البرشنونی وقابلتهم، فاخذت منهم عشرة شوان. وكان ولد الري جار والاكابر في شيني مستعد بالرجال والعدد، فقاتلوهم قتالا عظيما، وان شخصا ممن كان في شوانی البرشنوني التزم انه ان اعطي خمس اواق ذهب ان يتلف شيني ولد الري جار، فغطس وخرق الشيني المذكور، فعمل الماء فيه واشرف علي الغرق. فعند ذلك رموا سيوفهم وطلبوا الامان، فاخذوا الملك ومن كان معه من الاكناد والخيالة والاعيان، ثم اخذوا عشرة شوان اخر خارجة عن العشرة الاول، واحضروا الملك واصحابه الي مسينا، وعاينه اهل المدينة، وسيروا اعلموا البرشنوني بما تجدد، وقالوا: ان هذه الواقعة كانت في العشرين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وستماءة 
 ومن ذلك ورود الاخبار بان المريني صاحب الغرب حاصر الفونش، وان الفونش مات وترتب في ملكه ولده الذي كان اختلف معه وملك بلاده عوضا عنه. هءلاء م القرنج. CHECKED
  واما التتار
 فحالهم اظهر، وخيرهم اشهر، وذلك بموت ابغا، واجاي اخيه، ومنكوتمر وقتل قنغرطای الذي كان دخل الروم. ومات من اكابره لوکابهادر، ومات سكنتر بخانقين وهو يتصيد. ومات سونج ناءب منکوتمر مجروحا. ومات حرمی صهر ابغا، ومات جيبا ارحی بن اخي ابغا، ومات منکسر، ومات قنجی بن کتبغا، وجماعة لا يحصی عددهم، لا سيما من افناهم السيف نوبة حمص. وفي الطرقات ممن مات عطشا وغرقا وتعبا وخوفا، فاكثر من ان يعد وحالهم لا توصف ولا تحد. واخر الامر ان الملك احمد بن هلاون استحكمت العداوة والبغضاء بينه و بين ارغون ولد اخيه ابغا وانعزل كل منهم  الي جهة، و بقيت جماعة مع الملك احمد، وجماعة مع ارغون فاتفق ان احمد قصد جهة ارغون بعساکره، واغتنم الفرصة في ان رسله الشيخ عبد الرحمن وصمداغو حضروا الي خدمة مولانا السلطان و الي ابوابه بطلب الصلح، وانه بذلك يامن هذا الجانب. واعتقد انه بذلك ينجز امر ارغون بن ابغا و يعود الي ما في نيته الفاسدة. 
 ولما كثرت المقاولات بين الملك احمد و بين ارغون وتطاول ارغون الي انه يثور علي الملك احمد سير، الملك احمد عسكرا كبيرا نحوا من احد عشر الف مقاتل وقدم عليه المسمي بعلي ناق احد خواص الملك احمد، فقصدوا ارغون، ونزلوا قريبا منه. فركب ارغون و كبسهم قتل منهم الفي راكب، و بالغ ذلك الملك احمد، فركب في اربعين الف راكب، وقصد جهة خراسان فالتقي هو وارغون، فقتل من عسكر ارغون اكثر من النصف، واكثر من فعل ذلك الاكراد اللور. وضربت البشاءر في بلاد العجم. ووصلت زوجة ارغون وولده وخواتین کثيرة للدخول علي الملك احمد. ورد الملك احمد طالبا جهة توريز، فوصل الي  اهرورای يكون م يومين من توريز. وكان احمد لما انتصر امسك خمسة من الامراء في المصاف وقررهم، فاعترفوا بان ارغون طلب العبور الي اياخان فمنعته جماعة من اصحاب الملك احمد، ومنعوا ارغون من الدخول في طاعة احمد فامسك احمد اثني عشر امیرا من كبراء المغل وقيدهم وسلسلهم. فعند ذلك قام المغل علي الملك احمد وجاهروه. واختلفت الاخبار. فمن النصحاء من يقول: ان احمد قتل، ومنهم من يقول: انه هرب هو وصاحب الديوان، ثم اخذ واحضر ارغون فقتله، وقتل صاحب الديوان. ولا شك في ان الملك احمد قتل حقيقة. واستبد ارغون بالامر، وامتلات بلاد ماردین وغيرها بالمنكسرين من اصحاب احمد. وساق ارغون المسمي بعلي ناق، واحرق بيت والدة الملك احمد، وهي قتوخاتون وهي فيه. وقيل: ان الملك احمد قتل في دعوي كان المغل اجتمعوا فيها وكان ذلك في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وستماءة. واستقل ارغون بالملك مع قلة مال ورجال. ويقي حوشکب اخو احمد في بلاد الموصل والجزيرة بماءتي فارس لا غير ولا يزالون مختلفين ابدا ان شاء الله، يقتل البعض منهم البعض، حتي يطهر الله منهم الارض. والله يجعل كل عدو لمولانا السلطان هالكا، ويجعل اسمه اينما كان مباركا. 
 وورد الي مولانا السلطان مترجم من اكبر المطلعين علي بواطن القوم، مضمونه: ان الاختلاف شمل العدو، وتفرقوا شذر مذر، وان احمد جرت بينه و بين ارغون مصافات. واخر الامر ان عليا المعروف بناق امسك ارغون واحضره الي احمد. فتركه في خيمة ووكل به في كل ليلة عشرة الاف فارس تحرسه. وثم امير يقال له بربغا وهو كبير عندهم. وكان احمد قد جعله راس العسكر. وكان احمد في بعض الايام قد قال له في وقت: لا بد وان اقطع راسك، فبقيت هذه الكلمة في قلب هذا الامير. فلما امسك احمد ارغون وجعله في الخيمة ووثق بالانتصار عليه، وانه قد وقع في يديه، ركب في  ماءة فارس و ترك العسكر و اخوته وارغون في المكان الذي امسكه فيه. وطلب اردو امه فرحا بالنصرة، ففكر ذاك الامير في كلام احمد له، وعمل هذا الكلام في خاطره. فركب الي حوشکب، وقال له: انا مملوك بيت القان وما انا لكم بخاءن. واعلم ان الملك احمد قد جعل امر العساكر الي. ولما ركب الي امه تقدم الي وقال: كلما رحلت مرحلة اقتل من القوم واحدا وادفنه موضعه، حتي لا تخلي من الاخوة احدا حتي تصلوا الي عندي. فقال له حشکب: « احقا ما تقول ؟ فقال: هذا كلام اخيك، وانما اتم ما تصدقون حتي تموتوا ». فسير حوشكب طلب ارغون في تلك الساعة فامتنع وقال: « ما طلبني الا ليقتلني. فحلفوا له انه ما طلبه الا لشغل. قحضر ارغون الي حوشكب. فلما حضر اليه ركبه خلفه علي فرس تحته، وانعزل عن الناس وحدثه الحديث الذي قاله له ذلك الامير. وقال « ياعمي: انا مالی جواب ولا كلام انا الساعة اسيركم والامر اليكم. ثم سير حوشکب وراء قرانوقای، وهولاجو، و بایدو، واولاد القان، كلهم وعملوا مشورا علي ان كل واحد منهم يمضي الي امير يقتله. فراح ارغون الي بيت علي ناق فقتله. 
 وما اصبح الصبح الا ان قتلوا من وقع الاتفاق عليه، وجهزوا تقدير ثمانية الاف فارس لابسة من عسكر ارغون ممن يعتمد عليهم، وتوجهوا لامساك احمد، ونهب الاردو الذي له، واردو امه و بيوتهم. فلما ركبوا، ركب ذلك الامير الذي اقام الفتنة وهو بربغا، فسبق الي احمد يعلمه بما جري، وان العسكر مختبط. فلما سمع احمد هذا الكلام جد في السوق الي ان وصل الي امه وعرفها الحال. ففكرت في الحال. فصاح احمد لسكتور ولامراءه، ليجمعوا له عسكرا يلتقي به ارغون فدخل سكتور علي قوتی خاتون ام احمد، واتفقوا علي امساك احمد. وقال سکتور لاحمد: « اخرج برا البيت حتي تعرض العسكر. فلما خرج امسكوه و تركوه في خيمة. 
 و بعد يومين كبستهم الثمانية الاف فارس الم من جهة ارغون ونهبوا، اردو ام احمد  واخذوا شيءا لا يعد ولا يحصي وبقي احمد سبعة وعشرين يوما مسوكا، ثم قتلوه رفسا. 
 وبعد عشرين يوما سير ارغون بربغا وسكتور الي عند ام احمد، وقالوا: ان ابنك ضربه الحر فمات ، ووصاهم بان يحفظوا ما تقوله لهم. فقالت: « لو كان ابني سمع کلامی ما اصابه شء، وانما هو خرج عن الياسة وما سمع كلامي. وانما يعيش بقية اولادي: ارغون وحوشکب وهو لاجو .
 ولما خرجوا من عندها تنصتوا: هل يسمعونها تبكي او تقول شيءا فما قالت شيءا. ولا اعادت ولا ابدت. ثم طلبتهم وقالت: قولوا لولدی ارغون: « ما كان مصلحة نهب بيت جدك هلاون، واحمد لما خرج من الياسا انا الذي امسكته لكم»، فتوجهوا و بلغوا ارغون الحديث عنها. 
 قال هذه ما تريد تخرج من كلامها ومشورتها. ثم اعطاها بلادها كما كانت في زمن ابنها: طومان وميافارقين. ولما قتل ارغون احمد عز علي حوشكب كونه قتله  بغير امره وندم علي ما فعل. فركب وراح من قدام ارغون. فسير طلبه فما امكنه الا ان يحضر اليه. فحضر في خمسماءة فارس وتعاتبوا، فقال له حوشکب: «انا اعتقتك من يد احمد واسره ». فاعترف له بذلك. وعتبه علي جلوسه علي التخت وما شاوره. ثم اتفقوا علي ان بايدو يحكم علي اقليم بغداد، وهولاجو يحكم علي الروم، وحوشكب يحكم من اربل الي تخوم الروم، وولد ارغون يحكم الي جوا مكان ابيه واجای بحكم علي الكزج. 
 ولما توجه حوشكب من عنده سير اليه ليحضر الي عنده، فامتنع، فسير اميرا معه الفا فارس اسمه عزب، فلم يحضر معه. 
 وقال المترجم بهذه الاخبار: هذه الاخبار الصحيحة من بينهم. CHECKED 
  ذکر قصد العساكر الحلبية جهة الثيني وما قدره الله لها من نصر
 لم تزل الاخبار في هذه المدد كلها تصل الي مولانا السلطان من القصاد والمناصحين والمترددين بان جماعة من قلعة التيني من الارمن يقطعون الطرقات ويخيفون السبيل، ويتوقعون علي القصاد، وكثرت الشكوي منهم. فسیر مولانا السلطان الي الناءب بحلب المحروسة يامرهم باغتنام فرصة في هذا المكان، فاهتم الناءب بحلب بذلك، وسير جماعة من العسكر مقدمهم الامير سيف الدين بلبان الشمسي، وتوجهت جماعة من الحشود اليها ونازلوها وطمعوا في اخذها ورموا عليها بالمنجنيقات واخربوا برجا من ابراجها و بدنة من اسوارها، فصاح اهلها: الامان وسالوا انقاذ من يتوجه اليهم، فسير اليهم نفرین من حلقة حلب. وتحدثوا معهم في انهم ينزلون من القلعة، او يقطعون عليهم قطيعة برسم تطابيق خيل العسكر المنصور، وقرروا علي نفوسهم سبعة عشر الف درهم، وحملوا منها الفي درهم واعطوا رهينة علي بقية المبلغ، وهو احد النصاري. وهم في اثناء ذلك وفي مخادعة اهل الحصن حتي تمكنوا منهم، اذ حضر ابن البابا و بقي علي جبل ليسون بالقريب منهم لیغتنم فرصة. وسير جماعة من القراغول، فوقع عليهم اليزك المنصور وجا بوجه، واقتلوا، فقتل من التتار اكثرهم وامسك منهم ستة نفر، و نهبت بعض خيل القراغول، وكانت النصرة للمسلمين. وكان من استشهد الامير شهاب الدین حیدر قبل ذلك بسهم. وعاد العسكر في حرز السلامة، فوصلوا البيرة ضحوة نهار السبت ثامن شهر ربيع الاخر من هذه السنة. وخربت قلعة التيني وما بقي احد يقدر علي الاقامة بها.  CHECKED
  ذكر خروج مولانا السلطانفي هذه السنة الي الشام المحروس 
 وفي هذه السنة رسم مولانا السلطان  خلد الله ملکه  بحضور عساكره جميعا، وجمعها من البلاد. وسير سلاح داریته لاحضارهم، فحضروا من كل صوب، وقدم خيرة الله، وركب من قلعته في يوم الاحد ثامن جمادي الاولي، وخيم بباب النصر ورحل منه في يوم الخميس ثانی عشره. واستقر مولانا السلطان الملك الصالح في تدبير امور الديار المصرية، ومباشرة امورها الجزءية والكلية، وفي خدمته ناءبا عن السلطنة المعظمة الامير زين الدين كتبغا المنصوري.
 فلما وصل الي غزة وردت الاخبار بان الملك احمد مات، وقوم يقولون: اسر، وان ارغون اتفق معه جماعة المغل علي امساك احمد وخلمه من الملك، وان فرقة تقدير اربعة الاف فارس حضرت مقفرة من التار طالبين الشام المحروس. فارسل مولانا السلطان العنان الي دمشق المحروسة في تاريخ يوم السبت ثانی جمادي الاخرة. فيري الناس علي المادة في السرور بقدومه، وباشر كلهم يكون المصلحة في تقديمه وكان في ابتداءه احضار رسل الملك احمد، وهم الشيخ عبد الرحمن وصمداغو، فاحضرهم وقد صح عند مولانا السلطان موت الملك احمد مرسلهم. هذا ولم يعطوا به ولا وصلهم خبر عنه، و بقي كل من يحضر اليهم يمسك و يحضر الي ابواب مولانا السلطان وهم لا يعلمون وتءخذ الكتب وتقرا وهم لا يفهمون. 
 وجلس مولانا السلطان في الليل وارقدت الشموع الكثيرة، ولم يكن حول مولانا السلطان غیر خوام مماليكه لا غير، وهم في احسن زی وا كل صورة، ومولانا السلطان قد بهر جلاله، وكاد ياخذ العقول جماله. قد انزل الله عليه السكينة والوقار وقت به من كل جانب الانوار. 
 فلما دخل الشيخ عبد الرحمن اعتقد ان ذلك المقام لا يهول، وانه ) يسنخفة عقولا مثل تلك المقول. فدخل زي الفقراء، فرسم له بتقبيل الارض، ابي كبرة منه وزهوة. فاهوي به الي الارض حتي كادت اعضاءه تتفخ عضوا فمضوا. وقل ذلك طرقا عدة، والمين اليه من مولانا السلطان غير ممتدة. وكذلك فعل بصيداغو و بشمس الدين بن الصاحب الواصل معهم. 
 ولما حضروا مع مولانا السلطان كلامهم، واخذ الكتاب الموارد من الملك احمد علي يد الشيخ عبد الرحمن، وقاموا من بين يدی مولانا السلمان، نير لهم الخلع الفاخرة مرارا، وتفقدهم. واعلمهم بعد ذلك بموت السلطان احمد. ثم احضرم مرة اخري. وكان الشيخ عبد الرحمن قد احضر هدية تبلت. واستقروا علي حالهم في الاحسان والاقامات الواسعة. والمعاملة بالجميل. 
 ونسخة الكتاب المسير علي يد الشيخ عبد الرحمن، وصمداغو: 
 بسم الله الرحمن الرحيم بقوة الله تعالي باقبال تا ان. فرمان احمد. الي سلطان مصر. اما بعد فالذي يجب علي الاقل بذل الجهد وترك الامال والتواني، واستنفاد الوسع في اقتناء الذكر الباقي الذي هو العمر الثاني، وقد  انحصر الثناء الجميل والثواب الجزيل في التعظيم لامر الله، والشفقة علي خلق الله، واستعمال العدل والفة المندوب اليها. واي عذل وصفة اعظم قذرا، واعلي ذكرا في ساءر الاصقاع والممالك، من انقاذ الانفس بجريمة الذقن من الهالك و اطفاء ناثرة اكباد حري، وقلوب جرحي، ومن احياها فكانما اخيا. ولما لم يكن لنا بفضل الله العظيم، واحسانه الجسم، افتقار ولا بنية، ولم يبق في ضميرنا ارادة ولا منية، سوي رفاهية العالم، وطمانينة بني ادم، خصوصا الطاءفة الاسلامية، واهل اليلة الحنيفية انفذنا الاجية الي اخواننا: وفای اقا وتودامنکو وغيرها، ونبهنام علي ان الملك المقيم الذي ادخره لنا جدنا جنكيزخان واباءنا الكرام بعد الصبر علي الثقة في تحصيله والمقاساة، وتحمل اعباء الشداءد والمعاناة، بمجرد النزاع والخصام، وخلاف الوفاق واختلاف الكلام قد اشرف علي شحوب بهجته و بهاءه، وتكدير رونق صفاء ماءه، والان ان ان نستبدل وحشة النزاع بانس الصلح، ونتموض عن غيهب ليلة النفار والنقار تباشير الشبح، وتغمد السيوف البواتر التي استلمت من الاغاد، و في اثر الهرج والمرج و تعرض عن الاغراض والاحقاد ويتفق الجميع علي القيام بواجب کوج فان وخدمته، والالتزام بواجب طاعته، والاشتال علي مابنوط بمصلحته. وحيث تاملوا ذلك بين البصيرة، وراي من حنکه دوران الفلك والتجربة تبين لهم ان هذا الراي تحض شور لايشو به غش ولا مداهنة، وخالص تنبيه لا يغادره سوی زبدة الناعمة. فقالوا: ان الذي وقع من الخلاف كان بين من قد قضي نحبه من الاباء والاسلاف ولم تجر بيتنا مخاشنة، ولا وقع خلف ولا مشاحنة، فذنا الي ما كان عليه اباءنا القدماء الكرام، من الاتفاق والاءتلاف وحفظ العهد والامام. والتزمنا الا ينحل عقد هذا النظام. والله الموفق الرشاد، والهادي الي التداد. ولما يفرغ البال من اصلاح ذات البين، واستحكمت مراءر الاءتلاف بين الجهتين، انفذنا الايلحية بعد النية الخالصة لله والرسول تسكينا للفتن  الثاءرة، و اطفاء الهيب تلك الثاءرة، وحقنا لدماء المسلمين، وسد الثقة الدين. فكانت خلاصة جوابه وزبدة خطابه عند وقوفه علي ما كتب به اليه انه: لو انفذ ابونا شیخ الاسلام قدوة العارفين كمال الدين عبد الرحمن لکنت اسكن الي امانته واخلد الي ديانته واسمع منه ما لم يحتمل ايداعه الكتب واشانهه بما عندي من المصالح واخاطبه بما ينطوي عليه ضميري للمسلمين من اللصانع. هذا وغير خاف انه يعز علينا بعاده، ويوحشنا بينه وفراقه. ور بما اتصل به ما نستفيده من حسن معاشرته، وجميل مصاحبته. وحيث كان الماسه موجبا لاشاعة الخير العام، و اذاعة شعار الاسلام، رضينا بتوجهه الي جهته، اسعاف المقترحه، وجعلناه في اتخاذ العهد واليمين، بدلا عن شمالنا واليمين، ولم يكن بين كلامنا وكلامه بون، اذ هو لنا في امور الدين نعم التون. والتزمنا بكل ما عساه بسنده الينا، و بما يري ثقة بانه الناصح، الذي لا ينطق عن الهوي. ور با شرذمة من الجهال (من الجهتين) من اهل الشقاق والنفاق لاتجتمع كلتهم علي الوفاق، تنافي طباءعهم الصلح والاتفاق، بریدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره، لاختلاف منهم، وطمعا في ادراك بغيتهم. فالواجب الا نسمع اقوالهم، وتترك افعالهم، اولءك الذين حبطت اعمالهم، ومن المعلوم ان كل امر يمكن اعتماده علي الوجه الجميل بحيث تنحسم فيه مواد القال والقيل، لا ينبني ان تكون الحال فيه بالضد، خصوصا في الخطب الاذ، والامر الجد. 
 الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، وكتب في اواءل ربيع 
الاول سنة اثنتين وثمانين وستماءة. بمقام تبریز 
 والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم  
  ذکر حديث السيل الذي وصل الي دمشق المحروسة وسلامة الخزاءن المعمورة منه
 ولما اقام مولانا السلطان في دمشق هذه المدة ووصلت اخباره الي كل عدو قريب و بعيد، وانه متی صد لمغالط في نفسه يغره بالله الغرور. فلم يوجد لاحد في تلك الجهات مرور. وان وقت ار بيع، ولم يبق الا التوديع، تقرر ان يكون توجهه المبارك في يوم الخميس حادی عشر شعبان. واحضرت جمال الخزاءن والبيوتات لتحمل وتوسق. ولم يبق الا اخراج الخزاءن. فرسم مولانا السلطان بان الجمال لا ينزل بها عند باب ولا في تلك الجهة. ولم يرسم بخروج الخزانة في ذلك اليوم توفيقا من الله وكانت الجماعة من مماليكه وخواصه نازلين بين النهرين فسير رحلهم من ذلك المكان. وتاخر من كابر. فلما كانت ليلة الاربعاء وصل السيل وجاء كانه الجبال الرواسي. فاخذ الخانات والفنادق والادر وجرف كل ما كان قد امه من كل شء، وهلك للناس شء كثير من خيل وجمال وقماش واموال وهلك عالم لايحصي لهم عدد، واحتمل مالا تعرف قيمته بعد ولا بجملة حساب، وليس الخبر كالعین. 
 وكان هذا السيل هو علي الحقيقة طوفان.وسلم كل مايتعلق بمولانا السلطان: من خزاءن واموال وجمال و بیوتات وذلك ببركة رايه الشريف وحسن فكرته الصالحة واراءه الناجحة. 
 وتوجه مولانا السلطان من دمشق عاءدا في يوم السبت ثالث وعشرين شعبان فوصل الي قلعته سالما في يوم الثلاثاء ثامن عشر شهر رمضان .CHECKED 
  ذكر وفاة صاحب حماة واحسان مولانا السلطان الي ولده 
 وفي شهر رمضان انحرف، مزاج الملك المنصور صاحب حماة. و بالغ ذلك ناءب الشام فسير اليها احد الامراء المنصورية علي البريد يسال عن مزاجه. و يسلم عليه و يعوده عنه. 
 وکتب مولانا السلطان بتفقده واخذ اخباره، والسءال عن مزاجه. فلما كان يوم الاربعاء سابع عشر شوال ورد البريد من جهة الملك المظفر تقي الدين ولده، وعلي يده کتاب منه وكتاب من عمه الملك الافضل يخبران بوفاته رحمه الله، ويطلبون مراحم مولانا السلطان. فاحسن مولانا السلطان وجبر مصابهم بان كتب جوابهم بالتعزية والتسلية وباجراء الملك المظفر مجري والده في قيامه في مملكته، ومخاطبته في مكاتبته كمكاتبته. وكتب جواب عمه واجوبة اصحابه. ثم جهز الامير  جمال الدين اقش الموصلي الحاجب احد الامراء الاسفهلارية وسير معه جملة من التشاريف الخاص للتعيير له ولعمه ولولد عمه ولامراءه كلهم. 
 وتوجه في عشية يوم الجمعة تاسع عشر شوال، وشرف ناءبه في الديار المصرية الذي 
علي املاكهم ووقوفهم. 
 وفي اثناء ذلك حضر الامير علم الدين سنجر الحموي المعروف بابو خرص، فصادف الامير جمال الدين الحاحب في الطريق فاخذ منه نثرينه ولبسه وحضر بين يدي مولانا السلطان وعرفه وصية صاحبه و اسناد ولده الي مولانا السلطان فاعاد مولانا السلطان الي المذكور واليهم، وجدد المسكاتبات الي النواب في تلك الجهات جميعها بالوصية، و اجراء الامور علي ما كانت عليه في حياة صاحبهم  رحمه الله. وجدد كل مالهم من تواقيع وامور ومهمات. وسافر بكل ما يرضيهم. ووعد مولانا السلطان بانه ان شاء الله اذا حضر الي دمشق سلطه واعطاه تقليده وكل ما ينبغي لمثله من شعار سلطنة وغير ذلك. 
 وفي هذا الشهر جهز من الكسوة والركب الي مكة شرفها الله تعالي. وجعل امير الركب الامير علم الدين الباشقردی. وسافر في هذه السنة من الخلق امم لاتحصي من مصر والقاهرة والارياف. ومن غزة من الشام اميره الامير عز الدين بن عز الدين القيمري. 
 اخر الجزء الثاني من السيرة السلطانية الملكية المنصورية و يتلوه  CHECKED
  [الجزء الثالث من تشريف الايام والعصور بسيرة السلطان الملك المنصور]
  [سنة اربع وثمانين وستماءة]
 [...] العون ومحسن الشون هذه نبذة اتت علي سبيل التذكرة، والوصية المختصرة المقتصرة. والله يعمر بالخير مغناه، ويحمي بذبه حمي الاسلام وحماه، و يملي بولاءه كل قلب کلاه بقاءه وحماه کجماه، بمنه وكرمه .
 وشرع مولانا السلطان في تجهيز امور الغزو من تجهيز المجانيق والعدد والالات، واقام بدمشق الي يوم الاثنين ثانی صفر، ورحل منزلة فمنزلة، فنزل عيون القصب، وشرعت العساكر في التوافد من كل جهة، فاندفعت اندفاع السيول من كل مملكة. وحملت المجانيق من كل جهة. وحمل منجنیق عظيم كان مولانا السلطان رسم بعمله بدمشق بمباشرة الامير الاسفهسلار عز الدين الافرم امير جاندار يرمی محجر زنته ماءة وعشرون رطلا بالدمشقی.  CHECKED
  ذكر فتوح حصن المرقب 
 وهو حصن عظيم منيع ما زال مولانا السلطان الملك المنصور نصره الله  يذاب في امره ويتحيل في تحصيله للاسلام و بستفيد الراي والتدبير في افتتاحه و اصحاب جماحه؛ لانه كان قد اعجز الملوك، ولم يقدر احد منهم علي التقرب منه فكيف النزول عليه. 
 واجتهد الملك الظاهر في الاغارة عليه مرارا قا قدر الله ذلك ولا سهله، ولاعاج علي ق ته ولا عجله وتوجه اليه مرة من حماة فصادفته ثلوج وبرد وامطار، وحجبته عنه وحجزته الضابق والاوعار. ومرة من غير حماة ولم يحصل له منه فصد بالجملة الكافية. وخباه الله المولانا السلطا ان ليكون من فتوحاته المنيرة، ولتطرز به احسن سيرة. وكان بیت الاسبتار الذين به قد زاد بغيهم وعدوانهم، وكثر فسادم، حتي بقيت اهل القلاع المجاورة لهم كانهم في حب، بل في رمس. وكان الفرنج يعتقدون انه لايدرك محول ولا حيلة، وان الحيلة فيه قليلة، واستمروا علي هذا الطغيان، ولم يقفوا عند الايمان. و عملوا في نوبة القليعات كل قبيح من الدر والاسر والنهب ومولانا السلطان المنصور رابض لهم الاسد المصور، وهو يهتم بامر هذا الحصن من غير اظهار. وكلا اوقدوا نار الحرب امته من الهداية الربانية والانوار. 
 وجهر المجانيق من دمشق ولا يعلم احد الي اين تسير، ولا الي اين المصير. والرجال من  البلاد مجهزة بازوادهم ومقدميهم وعددهم وهي كثيرة لاهي كنزة. ومن الناس من يقول ان العزم الي قلعة الروم، ومنهم من يقول: الي غير ذلك. وكان قد جهز مولانا السلطان زردخانه عظيمة من مصر، فيها احمال كثيرة من النشاب وغيره. وكذلك فرق علي الامراء والجند نشاب يحملونه معهم ليحضرونه اذا طلب منهم، وجهزت الات من الحديد والنفط مما لايوجد الا في ذخاءره وخزاءن سلاحه. كل ذلك سبق تجهيزه قبل سفره وتوهه. واستخدمت جماعة كبيرة من الصناع الذين لهم خبرة بالحصارات ودر بة بالمنازلات. وجهزت المجانيق التي في القلاع المجاورة وجردت رجالها من غير رهج ولا اظهار شبیه. وحملت المجانين والالات علي الاعناق والرءوس. ورحل مولانا السلطان من علي منزلة عيون القصب مجدة، فنازل حصن المرقب في يوم الاربماء العاشر من شهر صفر. والوقت حملت المجاني علي الاكتاف، في تلك الاكناف. وطاف البلاء بهذا الحصن من كل مكان، ونفذوا في حصاره باعظم سلطان، ونصبت المجانية الفرنجية والقرابن. ومن جملة ذلك مجانيق فرنجية كبار ثلاثة، ومجانيق قرابنا ثلاثة، ومجانيق شيطانية اربعة، بحيث انها طافت بها من كل مكان واستمرت تری من الحجارة بما يتطاير شرره، و يتنوع ضرره. واخذت الثقوب من كل جانب. 
 واتفق ان المجانية الفرنجية كترت مجانيق الفرج. وتقدمت الاسلامية الي قريب القلعة، فاصلح الفريح مجانيقهم ورموا علي المجانية الاسلامية، فكسروا بعضها، وقتل تحتها جماعة من المسلمين، ولا خلاف في ان الحرب سجال، وما في كل موطن تسلم في الحرب الرجال. وانتهي اللقب السلطاني وحشي بالاحطاب، واوقد في يوم الاربعاء سابع عشر شهر ربيع الاول، فصلت النيران في وسط النقب في البرج الذي في قرنة الباشورة.  وزحف المسلمون ليطلعوا الباشورة. واشتد القتال وقصد المسلمون الصمود، فاتمكنوا، فبطل الزحف. وانفصل هذا النهار وسقط البرج، وتوم الناس سر التوصل الي الحصن، و بات الناس في قلقي عظيم لاجل ذلك لان الحيلة من المجانيق بطلت بسبب ما عرض، والقوب انتهی الحال فيها، و مابقی تدبير الا من الله عز وجل. 
 فلما كان يوم الجمعة انزل الله تعالي لطفه، واجمل عطفه. وانجد بملاءكته المقربين وجنوده اجمعين. فنزلت لنصرة الاسلام مسرعين، وخيل الله القرنيج ان النقوب في بقية الاسوار علي هذه الصورة، وان التقوب نخرج الي الخنادق، ومنها الي الابراج، وتتعلق حينءذ في الاسوار. وكانت النقوب قد اخذت من تحت الخنادق في اسربة الي تحت الابراج، والفرج لايشعرون بذلك. فاطلعوا علي ذلك فقط في ايديهم، وحل الخذلان في ناديهم، وتحققوا انهم قتلي بغير شك، وان اسيرهم لا يفك. وطلبوا الحديث في الامان، والمعاملة بالعفو والاحسان. و بعد ان كانوا يءثرون الموت علي الحياة صاروا يءثرون الحياة علي الموت. وتحققوا انهم ان غفلوا عن انفسهم فات فيهم الفوت. فطلبوا رحمة مولانا السلطان وعفوه. فاقتفي الحال ان مولانا السلطان رای اختيار الغنيمة بهذا الحصن العظيم اولي من الطويل في عصاره، وان التاخير له افات، والاولي الاهتمام بما هو ات، وان الفرج الذين في هذا الحصن ان سلوا من نار السيوف، لا يسلمون من نار الحتوف، فاجابهم الي العفو والامان، ووثقوا بان قول مولانا السلطان هو اعظم من الايمان. فسيروا اكابرهم الي الدهليز بالصور، ولم يسالوا غير الامان علي النفوس لا غير، والا يخرج معهم لا مال ولا سلاح متعلق بالحصن خاصة. ومنه مال يتعلق بنفسه ينعم عليه به، وشفع الامراء فيهم، وقبلوا الارض بین یدی مولانا السلطان، ورغبوا في اجابة سءالهم. فاطلق لهم لركوب اكابرهم من الخيل والبغال خمسة  وعشرون راسا و ابوسا. وما عينوه من مال البعضهم، وهو الفان دينار صورية. وكتبت هم امانات. وصعدوا ومعهم الامير فير الدين المقری الحاجب، خلف الجطلين و بقية الفرسان، وسلموا الحصن جميعه في ثامن ساعة من نهار الجمعة ثامن عشر شهر ربيع الاول، وصعد المنجق الشريف السلطاني المنصوري المنصور، وارتفعت السنة العالم بالادعية لمولانا السلطان الذي ارتهم ايامه هذا الفتح الذي طالما تقاصرت عنه الهم، وشابت دون الالمام به الم، وطلع السلون واعين اعلاه بالاذان والتسبيح، والشكر لله علي اهلاك عبدة المسيح، و اخلاء ديارهم منهم، وانهم امتن نيتهم شيءا عنهم. وكتبت البشاءر الي جميع الاقطار وسیرت به البريدية الي كل جهة. وطلعولانا الساطان الي الحصن يوم السبت، واجتمع الامراء الاكابر في خدمته، وضرب مشورة بين يديه في هدم القلمة او ابقاءها. فمنهم من اشار بهذا، ومنهم من اشار بهذا. ورای مولانا السلطان ينقد نوره نقاذا، فراي ابقاءها الحصانتها ومنعتها، وتحسينها وتربيتها، وتم علي ايقاها حسرة في قلوب الكفار، وعضد للحصون التي لها عليها من الجوار ورتب بها الف راجل اقجية وجرخية ومقاتلة، اربعماءة من ارباب الصناءع. ورب بها جماعة من الامراء اصحاب الطباخانات، وجماعة من البحرية الصالحية والمنصورية ماءة نفر وخمسون نفر. ونقل المنجنيقات التي كانت ترمي عليها فصارت تري منها. وكذلك الالات والاخشاب والاحطاب والشاب والزردخاناه، والتقط ومن كل شء كان في الشعبة الشريفة من اصناف الحصن والاته، ورب لها خاصا من  بلاد کفر طاب، ومدينة انطاكية، ومدينة اللاذقية، والمينا و بلاد المرقب التي كانت خاصا له. وما كان مقاما قبل الفتح. وجملة ما بتحصل منه عند عمارته الف الف درهم. ورب كلف عمارته و نفقات رجاله علي البلاد الي ان تعمر وتتراجع اهلها. 
 ولما تمت هذه الامور رحل مولانا السلطان  نصره الله  فنزل بالوطاة علي مدينة بانياس. 
  ومما نظم في هذا الفتوح الحسن الاثار من الاشعار 
قول المملوك عبد الله بن عبد الظاهر: 
 كم لك فتح غير هذا خبي ~ فاستوع فتح الارض واستوعب
 وابشر و بشر والي ساءر الامص ~ ار فاكتب عنك واستكتب
 وخلق الكتب كاسوارها ~ باصفر من رنكك المذهب
 لا تحسب النصرة هذي واخذ ~ ما شءته من بعدها واحسب
 انت ابو الفتح وكم بعدها ~ يقول فتح ان هذا ابي
 يا ملك الارض الذي عزمه ~ قد سهل المرقي الي المرقب 
 يا من له الرعب الذي قد غدا ~ يملا من شرق الي مغرب
 يا وارث الارض الذي مذ بدا ~ يطلبه بالحق لم يحجب
 يا من له الجيش الذي ما لمن ~ يطلبه في الارض من مهرب
 یا هازم التاتار یا من له قالوا ~ وهم يبكون للندب
 قلاون المنصور كم مرة ~ هلاون المقهور منه سبي
 في مثل ابغا ومنکو وفي ~ احمد في ارغون في حشكب
 من مات منهم مات من خوفه ~ ومن بقي من رعبه مختبی
 يافاتح الحصن الذي فتحه ~ ياتي به شكرك من يثرب 
 حصن عظيم القدر في سيرة ~ لمن مضي قبلك لم يكتب 
 اذا بدا والغيم من حوله ~ تقول نجم لاح في غيهب
 وان تلح للعين ابراجه ~ يقال هذا موكب الكوكب
 انشبت حربا فيه كم رامها ~ قبلك سلطان فلم تنشب
 مذ رحت منه تمتطي صهوة ~ لم يبق حصن ثم لم يجنب 

 اخذت حق الدين من بعد ما ~ مضت سنون وهو لم يطلب
 وذات خطوكم لها وثبة ~ عظيمة المسري الي المسرب
 قد سقتها غابا واسادها ~ تحملها في ضيق المذهب 
 كم نصب الاعداء من هول ما ~ راوه منها وهي لم تنصب
 وكم لها قالوا وقد ركبت ~ اي حصين بك لم يخرب 
 كانما الاعناق امست لها ~ منابت الاملد والارطب
 وكم نقوب فيه صيرتها ~ مهالكا تاتيك بالمطلب
 ابكارها ما اقتضها معول ~ الا انثنت کالحامل المقرب 
 فاهنا بفخر منه قد حزته ~ اخباره من طيبها تطبي
 وليس حصن بعدها مانع ~ في الابعد الناءي وفي الاقرب
 واعلم بان السعد قد ذا قال ~ وقال نصر الله بالموجب 
 ومما كتب به في جواب البشارة عن المولي السلطان الملك الاشرف نصره الله: 
 يا ملك الارض الذي جيشه ~ يملا من غرب الي مشرق
 هنءت بالحصن العظيم الذي ~ لفتحه غيرك لم يسبق 
 حصن به الكفار قالوا تري ~ من بعد هذا اي شء بقي
 وقال كل منهم ليتنا ~ لمثل هذا اليوم لم نخلق
 فاهنا به فتحا فكم مثله ~ في باب عكا بكم يلتقي 
 ورايت قد وقع في مقصورة ابن دريد قوله: 
 ومرقب مخلولق ارجاءه ~ مستصعب الافاق وعر المرتقي 
 فاهتدمت جملة من مقصورة ابن دريد ونقلتها الي مدح مولانا السلطان وكان بها 
احق وهي: 
 يا شاهرا سيف انتصار قد حكي ~ طرة صبح تحت اذيال الدجي
 ومشعلا نيرانه في كفرهم ~ مثل اشتعال النار في جزل الغضي
 وامن يبسا روضهم بجيشه ~ من بعد ما قد كان مجاج الثري
 وقاذفا ملوكهم في هوة ~ لا تستبل نفس من فيها هوی
 ومن جري ابغاله الي مدي ~ فاعتاقه حمامه دون المدی
 واستنزل الاعداء قسرا وهي من ~ عقاب لوج الجو اعلي مستمی
 ومن له الخيل التي قد اصبحت ~ ناشرة اكبادها قب الكلي
 يحملن كل شمري باسل ~ شهم الجنان خاءض بحر الوغي
 لو مثل الحتف له قرنا لما ~ صدته عنه هيبة ولا انثني
 ولو حمي المقدار عنه مهجة ~ لرامها او يستبيح ما حمي
 والناس الف منهم كواحد ~ وواحد کالالف ان امر عني
 قلاون الملك الذي سما به ~ قوم هم للناس غيث وجدی
 هذا الذي ما زال بسمو للعلا ~ بفعله حتي علا علي العلي
 لو كان يرقي احد بجوده ~ ومجده الي السماء لارتقي
 كم للتتار كسرة بسيفه ~ فيها العمي اولي بهم من الهدي
 قد اصبحت سيرته جميعها ~ فيها حديث حسن لمن وعي
 كم قال يوما للعدی حسامه ~ انا لدي الداء الدفين كالدوا
 كم قلعة من مثل صهيون ومن ~ برزءه قد فض لها صلد الصفا
 ومرقب مخلولق ارجاءه ~ مستصعب الافاق وعر المرتقي
 اوفاه والشمس تمج ريقها ~ والظل من تحت الحذاء كالحذا
 وكم له من بعدها من نصرة ~ يعرق اعداء بها عرق المدي
 لا زالت الاقدار تحمي ملكه ~ من حيث لا يدري ومن حيث دری 
 تغدو المنايا طاءعات امره ~ ترضي الذي يرضي وتابي ما ابي
 CHECKED
  ومما قاله المملوك نشرة في صفة المرقب: 
 وهذه القلعة لها بالنجم مناط ، و بالسحاب ارتباط، ولها علي الدهر اشتراط، ولبروجها بيروج السماء اختلاء واختلاط ؛ كم يسير اليها السهي، ولولا المغالاة واستغفر الله قلت تكاد تستظل بسدرة المنتهي ؛ كانما الرياح لجيدها مخنقة، والغيوم لخصرها منطقة ؛ تجاور البحر، وكل الله القلاع المشربها، فامست لنحر الاعداء عيدا فما هي الا عيد النحر ؛ مصونة الشرح وكانها ما تمناه فرعون علي هامان من صرح ؛ احسن الله بها للامة المحمدية الادراث، وجعل الموهبة بها بمساعدة الملاءكة حسنة الاشتراك ؛ وما كانت المالك لتفخر بان لها حصن اكراد الا وتزاد من هذه حصن اتراك، قد امن باخذها من بلاد الدعوة النازح، والمقيم، وما كان ليكون لها کهن الا ومن هذه لها رقيم، كم عاند اهل الكهف منها شيطان رجيم مريد، وكم شاهدوا منها كليا باسطا ذراعيه بالوصيد. كم سمح اخوة بيت الاسبتار في عمارتها من الفضة والذهب بما يوزن بالقنطار بعد القنطار .وكم كانوا اخوة وما تحاسبوا في الانفاق عليها حساب التجار. ما سمي بالمرقب الا لان الاهلة به ترف ومنه ترقب. وما نقب بالفتكات السلطانية الا لانه جوهرة قذفها البحر الي ذلك الساحل والجوهرة لا يضمها الك حتي تنقب، تجاور رفعته الافلان باحاديثها، وتجاور القلك لتاثيثها، وتجاوز الحمر بما اباحته من سلب جماعتها واخذ مواريثها. 
  ذكر شء من اخبار حصن المرقب
 قال المءرخون: حصن المرقب هذا ما عمره المسلمون وهو بساحل جبلة. وهو حصن منيع لم ير مثله. ولما تكامل بناءه في سنة اربع وخمسين وار بعمانة اجمع اصحابه رايهم علي الحيلة بالروم فباعوم اياه بمال عظيم. و بعثوا منهم شيخا وولديه الي انطاكية رهينة فلما حصل المال عندهم مع الروم دشوا نحو ثلاثة راجل قتلوا الروم واسروا كثيرة منهم وباعوم انفسهم، وقدوا الشيخ وولديه. ولم يزل بيد المسلمين الي ان وصل الفرنج الشام واستولوا علي البلاد وضايقوه. فارسل صاحبه  و يعرف بابن محرز  الي اتابك طفدكين في سنة عشر وخمسماءة يعرض عليه تسلم حصن المرقب لاشتداد الغلاء به وعدم الاقوات  وارسل القاضي ابا محمد بن الطليعة الذي كان صاحب جبلة  وهو يومءذ بدمشق  عرض الحصن عليه ايضا وهو بدمشق ويقول: ان لم تلحقونا اعطيناه للفرنج. فاشار اتابك طندكين علي ابن الصليمة باخذه، واطمعه في انه يستر جبلة به ووعده المونة. فخرج ان الصليعة اليه وابتاع له من حماة ومن شیزر ما يكفيه من الخلال عدة شهور، وتسله وتك اصحابه اولاد محرز في جانبه ممه حسما استقرت عليه الحال بينهم. واقام به وامتدت بده و ید نوابه في عمل حيلة وطمعوا في اخذها. واتفق تلاف الزرع بالهواء في جميع الشام، وعدمت الاقوات، وذلك في سنة احدي عشرة وخمسماءة. وكاتب ابن الصليعة اتابك طفدكين علي يد ابن محرز صاحب الحصن يساله المعونة بفلة تحمل اليه. واتفق في اثناء ذلك خروج روجار صاحب انطاكية الي حماة ورفنية، خرج اتابك نحوها، وجرت بينهما مراسلات في الصلح: فقال له روجار: ان هذين البلدين قد لاح لي اخذها فاشترها مني بالمرقب فصالحه علي ذلك ودفع اليه اربعة من خواص اصحابه رهينة علي الوفاء، وعاد روجار الي انطاكية وراسل الذين بالمرقب اتابك وامرهم بالتسليم للفرنج علي غير قاعدة ولا تمريض. فارتاعوا لذلك ولم يلتفتوا الي هذه الرسالة وصرفوا رسله والفرنج .واشنن ابن الصليبية من اهل بلاد الرقب، فاستدعي ابن عمرون من الكهف وخرج من المرقب وسار معه الي الكهف، فوثب اهل الرقب علي ما كان لابن الصليمة فنهبوه، وكان ابن محرز قدسر والده قبل ذلك الي دمشق رهينة، فلم يلتفت الي ان والده رهينة بدمشق، وشرع ابن محرز في مراسلة الفرنج في بلنياس في تسليمه اليهم و یکون اهله في جانب منه فاجابوه وسلموا المرقب منه. و بعد ايام يسهرة اخرجوه منه وعوضوه بالمنيقة وشحنوا المرقب بالفرنج والارمن، واخذوا بعد ذلات حصن القليعة وحصن الحديد من جبل بهرا، احدهما نسلم والاخر حرب اهلي، فاخذوه. وطاب روجار من الرهاءن عشرة الاف دینار، فراسلهم اتابك، وقال قد تسكتم الحصن ولولا انني قطعت امالهم لم يسلوه، فلي يلتفتوا اليه وعاقبوا الرهاءن، وقتلوا بعضهم، و باعوا بعضهم، وحصلوا علي الامن والمال، و بقي جمرة في حشي البلاد، ومقاعد لقتال المباد، حتی حمل في يد مولانا السلطان، والحمد لله علي ذلك. 
  ذكر افتتاح مرقية وحصنها وهدمه 
 ولما فرغ مولانا السلطان  نصره الله  من مهمات المرتب، ونزل بالوطة علي ما ذكرناه، وشرع في امر حصن مرة، واعمل الراي في افتتاحه، وتحقق انه بين احشاء تلك لحصون داء دخيل، وانه لا يحصل راحة ولا امن بوجوده و بقاءه، وصاحبه يعرف بيرتها احد اكابر الفرنج. وكان لما فتح حصن الاكراد) لم يطق الاقامة بهذه البلاد، وضاقت به، فهج علي راسه، ودخل الي التتار مستجيرة ومستميرة ومستنصرة ومستكثرة. واقام سنين علي هذه الحالات. 
 ولما مات الملك الظاهر  رحمه الله  عاد الي هذه البلاد، واغتنم الفرصة وطلب عمارة مرقية، فعجزت قدرته وخاف ان تءخذ منه، فسمر حصنا بانتها وحضنه وحشنه واعانه الابرنس صاحب طرابلس عليه وامنه واعانه اخرون من الفرنج الاسبتارية اهل المرقب وغيرهم. وهذا البرج بين انطرطوس" و بين المرقب في البحر المالح قبالة مدينة مرقية. و بينه و بين البحر رميتان للسهم السريع واكثر. 
  وصفته 
 انه برج مربع، عرضه قريب من اوله، كل جانب منه خمسة وعشرون 
ذراعا ونصف بالعمل، وعرض سوره سبعة اذرع. وهو سبع طباق، و بني علي مراكب غرقت في وسط البحر، فبها احمال كثيرة من الحجارة، تحت كل قطر منه فرق تسعماءة مرکب، فيها حجارة، و بين كل حجرين في اسوارها قضيبين من الحديدين متصلين، وعليهما شبك الرصاص، وداخله صهريج عظيم، وفرق الدهر بیج بو، وفوق القبو اخشاب وفوق الاخشاب حمي صغار، وفوق الحمي خيش، وفوق الخيش حبال قنب مشددة ؛ حتي اذا هب المنجنيق من البروری به لا لي: يري فيه، و يقع الحجر من اعلاه في الماء، وفيه ماءة مقاتل وخاف هذا البرج برج متصل به. وفيه ثلاثة مجانيق منصوبة، لا يءخذ هذا الحصن بهار ولا بضايقة. 
 وكان النواب بحصن الاكراد وتلك الجهات لما ان هذا الحصن وتجزوا عن منعهم من عمارته لان الاصناف والالات انما تحضر في البحر اهم الحال الي عارة برج بالقرب منه بقرية تسي مينار وجرد خمسون راجلا بالبدل فا افاد ذاك، ولا اغني غناء. 
 ولما شاهد مولانا السلطان هذا الحصن علي هذه الصورة من الحضانة والمتمة، وان البرج البني قبالته فر بانيه وما نفعه، وان حصاره لا يمكن لكونه في البحر، وما للمسلمين مراكب تقلع عنه الميرة، ولا تمنع الداخل اليه ولا الخارج منه، وان امره يطول، ومسالته تعول، وان الامر الذي منسه بدا اليه يعود، وان انفتاحه بجنود الديير لا بالجنود، فتسير الي صاحب طرابلس فقال له: ان  العساكر قد تفرغت، وما بقي لها الا انت، وهذا البرج انت الذي عمرته في الحقيقة، ولولا اعانتك لما بني، وانت المءاخذ به، فاما ان يهدم والا اخذنا قبالته من بلادك مالا ينفعك في الدفع عنه صاحب مرقية، وتندم حيث لا ينفع الندم و یکشف الغطاء ويسترد العطاء. فلما علم الابرنس‘‘ هذا التصميم العظيم، وتحقق ما يترتب علي هذا القول من اخراب بلاده وحصونه و اتلاف احواله، وان ملك البسيطة وجيوشه العظيمة علي ابواب مدينته، وانه بر بوعه قد ختم، وان القصد له او هدم هذا الحصن قد تحتم، توصل في تسليمه وهدمه، وارضي صاحبه بما وصلت قدرته اليه بجملة من المال، وتمليك ضياع بعد صعوبة من صاحب مرقية. وكان ولد صاحب مرقية قد حضر مستخفيا الي ابواب مولانا السلطان، وتدرك تحصيل هذا الحصن وتسليمه لمولانا السلطان وتوجه الي عكا مختفيا علي علي البريد، فامسكه اهل عكا، واتصل خبره بابيه خفر من طرابلس الي عكا وتله وقتله بيده في وسط عكا، و بطل ذلك السعي و بعد ذلك وافق علي تسليمه بوساطة الارنس، واذعن واجاب الي تسليمه للمسلمين. وسمير الابرنس جماعة من القرنج للمساعدة في هدمه، فكانوا كما قال الله تعالي: ( يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين وسير صاحب طرابلس شخصا من اعيان اصحابه للحضور علي هدمه مقدم للجماعة المسيرين من القرنج لذلك، ومزيلا للاعذار في استدعاء الات الهدم من حديد وغيره. وجد الامير بدر الدين بكتاش النجمي امير جاندار، ومحبته ماءة حار لهدمه، وكان الامير  الاسنهسلار ركن الدين طقصوا المنصوري، ومحبته جملة من السا کر اور دین قبالة جبلة" فرس مولانا السلطان له ولهم بالحضور الي قبالة البرج للمساعدة والمماضدة علي هدمه. فهدم حجرة خجرا، وما ابقي الاجتهاد له عين ولا اثرا. وذلك بعد تعب عالت المعاول من شدته، وقست الحجارة من حدته، وتضجرت القوي من طول مدته، ولطف الله في ازالة اثارها، و ازالة قرارها، وكفي الله المءمنين شره، وكن مره، وابطل مكره، و بقي مكانه في قلوب الكفار حسرة، ومما نظم في ذلك: 
 كم عاجج الارنس عن مرقية ~ من اجل صاحبها وكم قد هربه
 فغدا وسيفك خلفه وامامه ~ وسيوف کيدك للنحور مصوبه
 قتل ابنه في وسط عكا عامدا ~ واتي الي البرج الحصين وخربه 

  ذکر متجددات بعد ذلك 
 منها: حضور ولد الامير شمس الدين منظر الاشقر الي خدمة مولانا السلطان واستقرار سال والده بوساطة ذلك. 
 ولما عزم مولانا السلطان علي الحركة من منزلته قريب بلنياس حضر امير ناصر الدین صغار ولد الامير شمس الدين سنقر الاشقر، واستعان بالامراء في سءال مولانا السلطان في العفو والاغضاء، خبری مولانا السلطان علي عادته في الصفح والاستحياء والمساحة والرافة. وتسلمت منه الشفر و بكاس في رابع شهر ربيع الاول من هذه السنة. وتوجه من الابواب السلطانية من استوثق بالايمان من الامير شمس الدين سنقر الاشقر. وحضر الامير ناصر الدين صغار ولد الامير شمس الدين في خدمة مولانا السلطان الي دمشق، ومنها الي مصر، واستقر في ري الانعام والارفاد والافتقاد. وافرج عن مهمات والده واملاكه وجميع ما يتعلق به. 
  ومن ذلك تسليم حصن بلاطفس واسترجاعه 
 وفي هذه السنة اذعن الامير علم الدين الالدكزي الناءب ببلاطنس الي تسليمه. وكان مولانا السلطان قد جرد الامير ركن الدين طقصوا المنصوري ومعه الفا فارس لاجل المرقب ليحتاطوا به قبل الحصار والمنازلة. واطلع علي حديث تسليم هذا الحصن في الباطن خفية من الامير شمس الدين سنقر الاشقر، لانه كان قد استولي عليه، فعند ذلك اغلق الامير علم الدين الالدكزي الابواب وطلب السكر، فطلعوا اليه وسل شفر بلاطنس وذلك في يوم الاحد ثامن صفر الثامنة من النهار. ورتب بها جماعة من المنصورية، وشمل احسان مولانا السلطان الامير علم الدين الالدکزی. 
  ومن ذلك الصلح مع التكفور صاحب سیس 
 لما كان مولانا السلطان منازلا حصن المرقب حضر کننور الديوية بلد الارمن ومعه مشافهة من صاحب مبس، واحضر من جهته تقدمة ومكاتبة من التكفور ومكاتبة من مقدم الدموية، ومضمونها السءال في صاحب سيس وطلب العفو عنه وقبول العذر. وسبب التوسل بمقدم الديوية في حضور رسله الي الابواب السلطانية ان رسل صاحب سیس کانوا كلما حضروا امسكوا ووقوا، ولا يرد له جواب، فتحيل في الاستعانة  تقدم الديوية حتي حضر الكندور في هذا التوسط و اصلاح المال. ولقدم الدوبة علي مولانا السلطان خدمة نستوجيه اجابة سءاله في ذلك، و اقامة حرمته بقبول شفاعته. واحضر مولانا السلطان الكندور واحضر التقدمة، وهی نقدمة عظيمة من فضيات ,اقشة وغير ذلك وسال في تقرير قطيعة عليه بحملها كل سنة، وكان الطلب مستمرة بطلب بهسني منه وهو يكاسر وبعتذر باعذار كثيرة. فتقرر الحال علي انه يكون يحمل في كل سنة الف الف درهم قطيعة من درام واصناف. وتفصيل ذلك فضة حجر خمسماءة الف درهم عنها بحساب الدراهم سبعماءة الف درهم. ومن الخيل الجياد والبغال الجيدة خمسون راسا، ومن التطبيق الحديد عشرة الاف تطبيقة مساميرها محمولة الي اي مكان يرسم له به. وتتمه هذه الجملة تقادم واقمشة وغيرها. وتقرر انه يطلق كل تاجر معتقل عنده باموالهم وبضاءعهم. وكل من مات منهم يطاق عوضه اسير مثله، و يسر مال اليت منهم، و بطلق كل مسلم في بلاده ماسورة. ونظمت بذاك هدنة حررت. وحلف مولانا السلطان له عليها في يوم الخميس ثانی شهر ربيع الاخر. وتوجه الامير فخر الدين القري التحليف صاحب سیس و احضار منة مسجلة من هذه القطيعة، و احضار الاساري من التجارة وغيرهم. وانتظم صلح سيس علي هذه الصورة المسطورة، واستقرت الامور علي خير. وانتفعت خزاءن الاموال بهذه الجملة العظيمة التي تحمل في كل سنة. ولو فتحت و عمرت سيس لما تضل عن كلفها هذا التدر. 
  ونسخة الهدنة والمين 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 واقول وانا ليقون بن میتوم بن کتنطين: والله والله والله، والله والله وتالله و بالله و بالله و بالله، وحق المسيح وحق المسيح وحق المسيح، وحق الصليب وحق الصليب وحق  الصليب، وحق الانجيل وحق الانجيل وحق الانجيل، وحق الاب والابن وروح القدس، وحق الصليب الاعظم المستقل بالناسوت الاكرم، وحق الاقانيم الثلاثة من جوهر واحد، وحق الاناجيل الاربعة التي نقلها متي ولوقا و مرقس و يوحنا، وحق صلواتهم وتقدیسانهم، وحق التلاميذ الاثني عشر والثلثماءة وثمانية عشر المجتمعين علي البيعة، وحق الصوت الذي نزل علي الاردن فزجره، وحق الله منزل الانجيل علي عیسی بن مریم روح القدس وكلته، وحي المباركة ام النور ماری مریم، ويوحنا المعمودی و مار توما، ومارمتی ،وست الصوم الكبير، وحق دینی و معتقدی من النصرانية وما تلقيته من الاقسام والاباء من السعودية، وحق كل اب مقرب.
 اني من وقتی هذا وساعتي هذه قد اخلصت نیتی، واضفيت طويني في الطاعة وفيالوفاء لمولانا السلطان الماء المنصور سيف الدنيا والدین سلطان الاسلام والمسلمین سید الملوك والسلاطین سلطان الديار المصرية والبلاد الشامية والخابية والفراتية وقلاع الروم و بلادها و بلاد الشرق، ملك البسيطة ابي الفتح قلاون الصالحي قسيم امير المءمنين، ولولده المولي السلطان الملك الصالح علاء الدنيا والدين ابي الحسن علي، خليل امير المءمنين، وولده الملك الاشرف صلاح الدنيا والدین خلیل ناصر امير المءمنين، بجميع هذه الهدنة الشروحة ټلو هذه المين، التي مدتها عشر سنین کوامل متواليات متابعات، وعشرة ساعات، اولها يوم الخميس المبارك مستهل شهر ربيع الاخر سنة اربع وثمانين وستماءة للهجرة النبوية صلوات الله علي صاحبها وسلامه، الموافق لذلك اليوم السابع من حزيران سنة الف وخمسماءة وستة وتسعين سنة الاسكندر بن فيلوس اليوناني. واحفظها الي اخر  مدتها، واعمل بشروطها شرطا شرطا، والتزم الوفاء بها و بما تضمنته، ولا اخالفها بقول ولا فعل ولا رمز ولا اشارة، ولا اتاول في يميني هذه ولا في المدنة المذكورة، ولا احيل في نقضها ولا نقض شء منها ولا استفتي فيها ولا في شء منها، ولا في شرط من شروط هذه المدينة المذكورة. فان قضتها او نقضت شيءا منها او استفتيت فيها او استثنيت فيها او في شء منها فكل ما املكه من صامت ومناطق صدقة علي الفقراء والمساكين من النصاري، وعلي المشي الي البيت المقدس حافيا حامیرا راجلا ثلاثين مرة، وعلي صوم الدهر كله ان خالفت شروط هذه الهدنة او شيءا منها او اعتمدت ماينافي الوفاء بها او بشء منها من اولها الي اخر هذه المدة المعينة في هذه اليمين وهي: 
 هذه الهدنة المباركة التي استقرت بین مولانا السلطان الملك المنصور السيد الاجن المال العادل المظفر سیف الدنيا والدين سلطان الاسلام والمسلين ابي الفتح قلاوون الصالحي قسيم امير المءمنين وولده وولي عهده المولي السلطان الملك الصالح علاء الدين ابي الحسن علي خليل امير المءمنين وولده المولي الملك الاشرف صلاح الدنيا والدين خليل ناصر امير المءمنين خلف الله سلطانهم  و بين الملك الجليل تيمون بن الملك هيوم ابن کسطنتين ملك الارمن لمدة عشر سنين کوامل متواليات متابعات وعشرة اشهر وعشرة ايام وعشر ساعات اودا يوم الخميس مستهل شهر ربيع الاخر سنة اربع وثمانين  وستماءة الموافق ذلك اليوم السابع من حزيران سنة الف وخمسماءة سنة وستة وتسعين سنة للاسكندر بن فيابس اليوناني علي بلاد مولانا السلطان الملك المنصور وقلاع وحصونه ومالكه ومدنه واقاليه ورعايا بلاده من عساكر وجنود وجيوش وحشود وتر كمان واكراد وعرب ومسلمين ونصاری وساءر طواءف الاس اجمعين علي اختلاف اديانهم وانقارهم وعلي مانحو به من اموال ومواش وصامت و ناطق وسار وسارح ومتحرك وساكن و بر و بحر وموان و سواحل وسهل وجبل وعامر ودار. وهي مملكة الديار المصرية وثغورها و بلادها و موانيها وسواحلها و باورها والمملكة الساحلية وسواحلها وموانيها و سرورها والمملكة التركية والمملكة الشوبكية وملكة المنت والبلقاء وملكة عجلون وملكة صرخد وملكة الصبية والمملكة الصفدية والشقيفية والمملكة  الدمشقية والمملكة البعلبكية وساءر المالك الشامية والقلاع الاسلامية والمملكة المهنية والمملكة الرحبية والفتوحات الحصنية: حصن عكار، وفتوحاته، وحين الاكراد وفتوحاته، وحصن نفرنب وفتوحاته وموانيه: بفتياس وما دخل في هذا الفتوح و بلده، وجبلة"، واللاذقية، و بلد الست، وملكة بلا طم، و بلادها، وملكة مهيون و بلادها، وملكة شيزر، وملكة ماة، ومملكة حلب، وملكة بغراس، وملكة الدر بساله، وملكة عينتاب، وبرج الرصاص، والراوندان، وتل باشر، ومنبج، وقامة جمته، ومملكة البيرة، ومملكة كزكز، ومدة الكختا،  وقطينا، و با بلو، وما انتهت اليه حدود البلاد السلطانية مالك الشرق والروم وكل ما استقر في يد نواب مولانا السلطان الملك المنصور الي تاريخ هذه المدنة من البلاد والفتوحات والحدود والاراضي والقلاع وما سيفتحه الله تعالي علي بد مولانا السلطان وعلي بد عساکره، وجيوشه، وبموته من البلاد والاقاليم، والثغور، والقري، والضياع، والمصايف، والمشات شرقا وغربا و شدة وقرب، وعلي ما ذكر من البلاد السلطانية وعلي مالم يذكر منها، ومن بها، وما بها وعلي بلاد الملك تليفون ابن الملك هيوم المستقرة بيده الي حين استقرار هذه المدية، وهي بلاده المعروفة به، نستقر بلاد مولانا السلطان الملك المنصور وما عين منها وما لم يمين، و بلاد الملك ليفون المستقرة بیده امنة مطمءنة علي قواعد الصلح والمهادنة هي ومن بها من رعیته، وامراءه، واجناده، ومن يتعلق به و ينسب اليه، وما حوته بلاده من اموال ومواش وقري وزروع وضياع محروسة من الجانبين في الليل والنهار، والعدو والرواح، والمساء والصباح، محفوظة المسالك مصونة الاطراف والجهات برا وبحرة، من المتعرضين بالاذية، والمتعبثين بايدي العدوان والمتلصصين من الحرامية والمغيرين، والمفسدين لانتمرض جهة الي اخري بحالة من الحالات التي تخالف شروط هذه المدينة. ولا ينقض بها حكم الصلح الذي استقر امره، وثبت في الاذهان عله. وان تتردد التجار من الجانبين باموالهم وبضاءعهم ومتاجرم صادرين وواردين. وليخفروا الي حدود البلاد ولا يمنعوا من التردد ولا يءذوا بسبب من الاسباب وعلي ان الملك ليفون ابن الملك يوم يقوم لمولانا السلطان الملك المنصور ولولده وولي عهده السلطان الملك الصالح علاء الدنيا والدين وولده السلطان الملك الاشرف في كل سنة من استقبال تاريخ هذه المدينة والي انقضاء مدتها علي حكم القطيعة المستقرة عن نفسه وعن رعيته وعن بلاده بما ياتي  ذكره وتقد سنة معجلة، وهو من الفضة الحجر الطقم التكنورية) خمسماءة الف درهم وزن نصفها: ماءتا الف درهم، وخمسون الف درهم. ومن الخيل الجياد، والبغال الجياد خمسون راسا، تفصيله: اكاديش جياد خمسة وعشرون راسا، بال جياد خمسة وعشرون راسا. ومن الطابق الحديد الجياد عشرة الاف تطبيقة بمساميرها محمولة الي اي جهة رسم له بحملها اليها من البلاد السلطانية. وليستقر حمل ذلك في كل سنة من مملكته. وتكون السنة الاولي معجلة، ويستمر حمل هذه الجملة المدينة في كل سنة الي انقضاء هذه الهدية المباركة، وعلي ان الملك ليفون يلتزم باطلاق جميع من في اعتقاله من التجار المسلمين علي اختلاف طواءفهم واجناسهم باموالهم وبضاءعهم وماليكهم وجوارم وخيلهم و بغالهم، و اطلاق جميع المسلمين الماسورين المعتقلين في قلاعه وفي بلاده من ساءر اجناس الناس علي اختلاف اجناسهم وانغارهم وتجهيز الجميع الي الابواب العالية ولايعوق منهم احدة و يجهزم جميعهم الي الابواب المالية، ومن كان قد مات في اعتقال الملك ليفون من التجار المسلمين فيلتزم الملك ليفون بالقيام بمال التجار الذين ماتوا في اعتقاله لمولانا السلطان بنات المنصور، و بماليكهم وجوارم و بضاءعهم ولا يخفي شيءا من ذلك. و يقوم عن التاجر الذي مات باسير مثله. 
 ومهما كان قد فرط فيه من بضاءعه وامواله ورقيقه يقوم بقيمة ما فرط فيه لمولانا السلطان الملك المنصور  خلد الله ملکه  و يجوز ذلك الي مولانا السلطان الملك المنصور ولا يعتذر عنه بذر. وعلي ان مولانا السلطان الملاك المنصور يطلق لذلك ليفون من هو معوق من سله وغلانهم واتباعهم المعتقلين بمصر والشام، و ان كان في الاعتقال احد من تجار الارمن يطلق ايضا بماله الوجود، وعلي ان التجار المترددين من الجهتين لا يحدث عليهم حادث ولا تجدد عليهم مظلة ولا يزاد عليهم حق خفير في جهة من الجهات و لك بهم منهج العدل والانصاف، وعلي انه من دخل الي بلد الارمن من بلاد الروم  و بلد المشرق والمغرب والعراق و بنداد والمجر وساءر البلاد قاعدة البلاد السلطانية من النجار والرعية والوافدين وساءر الناس اجمعين يفسح لهم في الحضور الي البلاد السلطانية، ولا يسوقهم ولا يمنعهم. ولا يتوهءلاء من رعية التار ولا من اولادهم ولا ممن يتعلق بهم، وعلي انه متي مات احد من التجار المسنين بلاد الملاك تيفون يحتفظ بماله و بستم لنواب مولانا السلطان الملك المنصور ليعتمدوا فيه موجب الشرع الشريف. والملك ليمون مثل ذلك في تجار بلاده الارمن الذين يموتون في البلاد السلطانية، وعلي انه متی انسکر مركب لاحد الجانبين بالجهة الاخري يحتفظ بما يوجد فيه ويحترز عليه، و يسر لنواب الجهة التي يكون التاجر التوقي منها. فان كان ذلك التاجر من رعية مولانا السلطان الملاك المنصور او من غلمانه فیستم لنواب مولانا السلطان الملك المنصور، و ان كان من رعية الملك ليفون فيلم لذوابه ليعتمدوا في ذلك موجب العدل والانصاف، وعلي انه متي هرب احد من بلاد مولانا السلطان كاءنا من كان، اميرة كان او مامورة، ملوكا كان او را من ساءر الطواءف والاجناس والاديان، ودخل الي بلده الارمن يلتزم المالك ليفون وثوابه بامساكه و انفاذه تحت الحولة الي الابواب السلطانية بجميع من يتهرب ممه و بما یوجد معه من رفقة وغلمان وخیل و بغال وقاش ومال وغير ذلك. ولو تفر الهارب وانتقل من دينه يلتزم الملك ليون برده الي مولانا السلطان الملك المنصور ولا يعتغير بعذر ولا يحتج محجة في امره. وان هرب احد من رعية الملك ليفون وغلانه واجناده واستمر علي دينه يلتزم نواب السلطان برده اليه .
 وان دخل في دين الاسلام رد المالي الذي وجد معه، وعلي ان المنوعات من السلاح واده وغير ذلك من البلاد السلطانية يستقر حال المنع فيها علي المادة، وعلي ان الملك ليفون لا يمنع احدا من التجار ولا من غير التجارة من جلب المالك والجوار والخيل والبغال وساءر اصناف البضاءع عن الحضور بهم الي البلاد السلطانية ولا يعونهم ولا يفسح الاحد في ان يعوقهم ويفتح الطريق لهم ليجلبوا المالية والجوار والبضاءع والخيل والبغال وساءر الاصناف وساءر اجناس الماليك واجناس الجوار علي اختلافهم ولا يعوق منهم  احدا، وعلي انه متي اخذت اخيذة او قيل احد من الجانبين بسم القاتل ايقتص منه، وردة الاخيذة بسينها ان كانت موجودة او قيمتها ان كانت مفقودة. والقتيل يقام عنه بعد رد ماله باسير مثله: الفارس بقارس، والتركبلی بترکيل)، والتاجر بتاجر، والزاجل راجل، والفلاح بفلاح. فان خفي امر القتيل او امر الاخيذة تكون المهنة في الكشف عن ذلك اربعين يوما. وان لم يظهر امرها حلف والي تلك الجهة وثلاثة نفر تختارهم الجهة الاخري. وان ظهر اس الاخيذة اوامر القتيل بعد اليين عاد الطلب الحق علي حاله وعلي ان قلعة الروم وخليفة الارمن الكتانيکوالقيم بها ورهبانه ومن متعلق به بهذه الجهة و بمالها وبها من الرعية والفلاحين يكونون داخلين في حكم هذه الذنة، كما استقر لهم في المدية الظاهرية. 
 وعلي ان الملاك ليفون لا يستجد بناء قلعة ولا ما يتحصن به، وعلي انه مهما كان في بلاد ليفون من فلاحي بلد ومص والبلاد السلطانية يروم الي البلاد السلطانية، ومن كان في اعتقال من رهبانهم يطلقه، وان كان في البلاد السلطانية احدسن فلاحي بلد 
الارمن فيرد. 
 تستقر هذه الهدنة بشروطها وقواعدها الحرارة الي انقضاء مدتها لا تنتفض بموت احد من ملوك الجهتين ولا بمعزل ناءب او وال وتولية غيرهم، ولا بدخول رجل غريبة ولا بيد  غالبة من النار ولا من غيرم، بل تكون احكام هذه المذنة مستمرة علي حالها، و انني التزم الوفاء بها بجميع شروطها ولا اخرج عن حكم من احكام هذه المدة، ولا انغيز علي بلاد مولانا السلطان الملك المنصور ولا علي عساكره ولا علي رعاياه من يقصدهم بغارة ولا مضرة ولا باذية، ولا ادخل في مشورة تءدي الي اعتماد سوء او مكروه، ولا احسن الاحمد من اعداء مولانا السلطان الملك المنصور ولا انجده ولا اساعده ولا اوافق عليه بو رلا خط، ولا مراسلة، ولا مكاتبة، ولا مشارفهة، بل اكون مدار یا عن نفسي وعن بلادی، واجتهد كل الاجتهاد في حفظ بلاد مولانا السلطان الملك المنصور ومنع من يتخطي اليها من بلاد بوية او عدوان، ومتي وقع  والعياذ بالله  فسخ من احد الجهتين تكون التجار والفاروالمترددون امنين مطمءنين علي انفسهم واموالهم و بضاءعهم وماليكهم 
وجوارم وخيلهم و بالهم. وتكون المهلة اربعين يوما حتي بعود كل احد الي مامنه ووطنه ببضاعته و اله من غير معارض له في ذاك مدة هذه الهدية المباركة التي اولها مستهل شهر ربيع الاخر المبارك من سنة اربع وثمانين وستماءة الهجرة النبوية المحمدية صلوات الله علي صاحبها وسلامه، الموافق ذلك اليوم السابع من حزيران سنة الف وخمسماءة وخمسة وتسعين الاسكندر بن فيلبس اليوناني  و انني والله وحق دینی ومعبودی و اعتقادی – التزم بجميع هذه الهدنة وهذه اليين يميني وانا لينون بن هیتوم ) والنية فيها نية مولانا السلطان الملك الصور سيف الدنيا والدين قلاون اله الحي ونية، ولديه المولي السلطان الملك المالح علاء الدنيا والدين، والمولي السلطان الملك الاشرف صلاح الدنيا والدين، ونية مستحلفي لهم، لا نية لي غير نيتهم ولا قصد لي غير قصدم، اشهد الله علي بذلك والله علي ما اقول وکیل، رالمسيح شهيد علي بذلك، وعلي ذلك وقع الشرط والاتفاق في التاريخ المذكور اعلاه. 
 وتوجه الامير فخر الدين المقری الحاجب ومحبته الرسل الي صاحب سلس وعلي يده الهدنة وعاد بالمال المقرر علي ما تقدم شرحه، واحضر الاسري من التجار والمسلمين  باموالهم و بضاءهم. وحضر رسوله بارون بهرام احد اكابر دولته. وحضر الكندور الذي كان توسط في هذا الصلح. 
 ولما حضروا بين يدي مولانا السلطان اطلق جميع الرسل المعوقين بدمشق وغلمانهم ورسم باطلاق زله الذين كانوا بالديار المصرية، وتاخر من الاسري ومن المال شي. طفيف سير من يطالبه به. وكانت الهدنة تضمنت اطلاق جميع الاسري فاخر من اصحاب ابن قرمان وغيرهم جماعة، واحتج عن القوانين والروميين بانه له عندهم اسري وانهم اعداءه، و بينه و بينهم حروب، فان خلصوا اسراه خلص اسرام، واحتج عن الروميين بانهم في طاعة الكفر فقال مولانا السلطان: المسلو [ن] كلهم يلزمني امرهم، وما لهم سلطان يفك اسرهم و يقاتل اعداءهم غيري، ولا بد من هءلاء الاسري القرمانية ؛ الاهم في طاعتي، ولا يستنصرون الا برفع علي، فالتزم الرل ردهم. وانفصل الحال علي ذلك و استصحبوا من تحضرون محبته. 
 ومن ذلك: انتظام الموادعة مع صاحبة بيروت علي انها تحمل عن المركب وحق الماء والنا[ ] العجمی نیقا وتسعين الف درهم. وحملت من جملة المال ثلاثين الف درهم، وتقرر حمل بقته في ثلاثة اشهر. 
 ومن ذلك: استقرار هدنة صور وهي: 
 بسم الله الرحمن الرحم، استقرت المدينة المباركة بين مولانا السلطان الملاك المنصور سیف الدنيا والدین، سلطان الاسلام والمسلمين قسم امير المءمنين وولده، وولي عهده المولي السلطان الملك الصالح علاء الدنيا والدين علي خليل امير المءمنين، وولده الملك الاشرف  صلاح الدين خليل  خلد الله سلطانهما وادام دولتهم  و بين اليكة الجليلة دام مراريت بنت مرهری بن الارنس بیند مالكة صور حال استقرار هذه الهدية وناءبها بمملكة صور، وهو القومي الجليل سير ريمون يسكند" لمدة عشر سنين کوامل متواليات متابعات اولها يوم الخيس الرابع عشر من جمادي الاول سنة اربع وثمانين وستماءة الهجرة النبوية. صلوات الله علي صاحبها وسلامه، الموافق الثامن عشر وز سنة الف وخمسماءة وستة وتسعين للاسكندر بن فيليبس اليوناني، واخرها الرابع عشر من جمادي الاول" من سنة اربع وتسعين وستماءة الموافق الثامن عشر من تموز سنة الف وستماءة وخمسة الاسكندر، يتبع بعضها بعضا، علي حكم ما استقر عليه الحال الي اخر ايام الملك الظاهر رحمه الله  متتاليات الساعات والايام والشهور والسنين الي اخرها علي جميع البلاد الاسلامية الداخلة في ممالك بلاد مولانا السلطان الملك المنصور سيف الدنيا والدين قلاون الصالحي، نسيم امير المءمنين، و بلاده وقلاعه ومدنه وحصونه، وما اشتملت عليه مملكة الديار المصرية، وما فيها من الثغور والسواحل والقلاع والمدن، والمملكة الشامية، وما اشتملت عليه من النور والقلاع والحصون والمدن، والثغور الساحلية، وما اشتملت عليه من الحصون، و من برور ومن مواني، ومن بلاد. 
 والبلاد الملكية والجمعية والحرية والفتوحات الشريفة حصن الاكرا [د] وحصن عكار، وما يضاف اليها، ودخل في جملتها من تور و بلاد معاهديه وحصون و برور وسواحل، والمملكة الحلبية والفتوحات الانطاكية، وما هو مجاور لصور من المملكة الصفدية والشقينية وغيرها من القلاع والحصون والبلاد، علي كل ماهو داخل في مملكة مولانا السلطان الملك المنصور سيف الدنيا والدين من مالك وحصون وقلاع وتور  ومدن وقري وسواحل وموانی ورور، قریها و بعيدها، سهلها وجيلها، عامرها ودارها، رها وتجدها، شرقها وغربها، يمنها وحجازها شایتها ومعربها، وما تشتمل عليه من قري ومزارع وانهار وطواحين، وابراج و بساتين، وعلي من حوته هذه المالك وتحويه من عساكر وجند ورعايا وعرب وتركمان واكراد وفلاحين وساءر اجناس الناس اجمعين علي اختلاف اجناسهم وتغاير اشكالهم واديانهم، وعلي اموالهم ومواشيهم علي تغاير اسواقها واو بارها والاموال علي تغایر اجناسها. 
 تكون هذه المالك المذكورة، وما اشتملت عليه، ومن فيها من ساءر الناس اجمعين الساكنين بها والقاطنين والمترددين اليها، ومنها وفيها من التجار والستار امنين مطمءنين علي انفسهم واموالهم ومواشيهم في حالتي صدورهم دور ودهم وسفرهم و اقامتهم، وما لمعاهديه من البلاد والجهات، وما سيفتحه الله علي يد مولانا السلطان الملك المنصور، وعلي يد اولاده و بد عساکرم وجنودم، وجيوشهم من الحصون والبلاد والقلاع يجري عليها وعلي من فيها، وما فيها حكم هذه المدة المباركة الي اخر مدتها، وعلي بلاد الملكة دام مراریت بنت سرهری ا بن الابرنس بيميند الممينة لما خاصا ومناصفة في هذه المدنة، وہ وهي مدينة صور وما دارت عليه اسوارها وضواحيها خاصة، وما فيها من الاراضي التي تزرع فيها البقول والاعصاب والمعاصر التي لا دمنة لها، وهي المسوقة ورشمون )  اراضي الزيتون  من الضواحي التي لادمنة لها، و بستان الموجا الذي لادمنة ه، والمكورات والطواحين التي حول مدينة صور تكون هذه الضواحي المذكورة بما فيها من ارانی الانصاب ومزارع البقول والمعاصر التي من جملة الضواحي خاصة لصور، وذلك بشرط ان تكون رشمون والمعوقة و بستان الموجا اراضي من ضواحي صور منير دمن، ولا  فری، وعلي ان يكون لمولانا السلطان الملك المنصور ولاولاده السلطان الملك الصالح، والملك الاشرف نصرم الله خاصا لهم الخمس الضياع من ضياع صور من اجودها واكثرها متحصلا من عين وغلة، التي استقرت في الخاص الشريف السلطاني من الايام الظاهرية، وهي: قانا ومزرعتها، القروية، اصريفيا ومزرعتها، حانا بخن وما بكمالها، المجادل بكالها، کفر دبین بكمالها علي ما استقر عليه الحال الي اخر الايام الظاهرية. 
 تكون هذه الخمس القري خاصا جميعها باراضيها وحدودها وحقوقها، وكل ماهو داخل فيها ومنسوب اليها لمولانا السلطان الملك المنصور، ولاولاده من غير مشاركة لهم في ذلك. 
 وتكون الليلة مراريت مالكة صور من ضياع صور عشر ضياع من قرايا مرج صور خاصا لها علي ما هو مستير في الهدنة الظاهرية: ان هذه العشر الضياع تكون خاضا المملكة صور حسيا عينت باسماءها فيها، وهي عين ابي عبد الله، القاسمية، سدس، قلب، المرفوف، الجارودية، الجمادية، مرفلة، راس العين، برج الاسبتار، تكون هذه العشر الضياع المذكورة بحقوقها وحدو [دها واراضيها وما هو داخل فيها خاصا لملكة صور دام مراریت مالسكة صور، وعلي ان تكون بقية بلاد صور جميعها بما فيها من مزارع وعدتها، بما فيها من المزارع ثمان وسبعون ضيعة ومزرعة، وهي الطالية، درنيه، الدهرية، الفنونية الثية، وادي الحجاج، العربية، البحتية، المالكية، در عمران، التتبية، الكبية، بابولية، الحية، در تالون، غرا ينال، الزبادات، وحيوية، ربين، بني دفع، مارءين، عيا، صدیق، ربکيانية، رفلية، عثليث ومزرعتها، الملاحات، السحنونية، الفراغية، طرقان الدير، المحلية الخيرا، روتية، بابوح، قمة، البارورية، كفردهال، سو با ومزرعتها، سرفية، مجدل، بيت روح، طرسا، فسون، التفاحية، امد، رکنا، مارون، طرصفحاث، كفرنای، بنی باقلة، معولة، طفلة، اشحور، الرمر، الفهرون، دوردغيا، اروخية، هربن، الصواف، حلوسية،  معرب، بعليث، درفنون، بدياس، النعمانية، بدوث، الحمرانية، طورا، السرفيات، بردسيل الجديدة، العباسة، الحنيءة، السفلية، اشحور، الفاء، شادسة، المجيلة المصرية، وذلك خلال المعونة، ورشمون، و بستان الموجة التي ذكرناها ليست بقراء، وان المعرفة اسم العمرة، و بستان الموجا غير قرية، ورشمون غير قرية، و ان كانت قری كانت من جملة بلاد المناصفات، و ان لم تكن قری کانت من جملة ضواحي الخاصة بها. 
 وحدود هذه البلاد جميعها من جهة القبلة مرفلة، وقرية دير عمران، وبرج وادی الحجاج، والعربية، وريف، و بارین، ومن الشرق عتافه، مكاسة، ومجدل شرقية وو والسحنونية الداخل ذلك المناصفات، وقانا، ومحروما، والمجادل، وكفر دبين الداخل في الخاص الشريف، ومن الشمال اصريفيا الداخلة في الخاص الشريف، ونهر القاسمية، ومن الغرب البحر تكون هذه القرايا ) المذكورة في هذه المدنة جميعها بمزارعها وحقوقها، واراضيها وطواحينها وانهارها و بساتينها وبيتها، ومتحلات ملاتها من وجوه العين، والمملة مناصفة بين مولانا السلطان الملك المنصور، و بين الملكة دام مرارت مالسكة صور يقسم جميع المتحصل بها من وجوه التين والقلة، وحقوق، وزكاوات وعذار، وحسكورات، واجر وضمانات، وخراجات وجبايات، وموار بث، وغير ذلا من ساءر الحقوق. قليلها وكثيرها نصفين بين الجهتين بالسوية. 
 و يستقر الحال في جميع الاشياء، كما كانت الي اخر الايام الظاهرية، وعلي ان يكون المباشر لهذه الضياع والمناصفات المذكورة والمستخرج لاموالها وغلالها نواب مولانا السلطان الملك المنصور عز نصره باتفاق مع نواب الملكة دام مراریت مالسكة صور عيث لاتنفرد جهة عن جهة باستخراج درهم ولا غيره، وعلي ان يستمر الشخص بارض الزهرية في المكان الذي جرت به عادته في الايام الظاهرية، وعلي ان تكون هذه البلاد المختصة مالكة صور امنة مطمءنة هي ومن فيها من عسكرها وخيانتها ورجالتها ورعيتها وتجارها علي انفسهم واموالهم واولادهم ومواشيهم في حالتي صدورهم وورودم وسفره واقامتهم الي  اخر هذه الهدنة، وعلي ان التجار والفار والمترددين من الجهتين يترددون ويبيعون و بشترون ويوردون ويصدرون امنين مطمءنين علي نفوسهم واموالهم، وعلي انهم لا يحدث عليهم شء غير ماجرت المواد به من الجهتين، وان المنوعات مستقر حالها في البيع علي حالتها، وعلي ان المراكب من الجهتين المترددة في البحر تكون كل فرقة منها من الفرقتين امنة من الفرقة الاخري مطمءنة في البحور والراسي والدخول والخروج، تلتزم كل طاءفة من الجهتين كف الاذية عن الجهة الاخري، وعلي انه متي انكسر مركب من الجهتين ان كان مسلم سلمه له ان كان موجودا، ولنواب مولانا السلطان ان كان مفقودة. وان كان لنصرانية من بلاد مولانا السلطان  عز نصره  فالحكم فيه ككم المسلم. و ان كان من اهل صور ومن رعية الملكة مالكة صور يسلم له المال ان كان موجودا، ولديوانها ان كان مفقودة. و ان مات احد من الجهتين في الجهة الاخري ولم يكن له وارث تجري عليه هذا الحكم من الجهتين ولا يخفي ماله، وعلي انه متي قتل احد من الجهتين ووجد القاتل فان كان القاتل مسفا يتحكم فيه نواب مولانا السلطان الملك المنصور  نصره الله  با تقتضيه سياسة السلطنة الشريفة المطهرة، ا و ان كان نصرانيا من اهل صور تحكم فيه الملكة دام مراریت مالة صور، كل جهة بحضور ناءب من الجهة الاخري يباشر الحكم فيه بما تقتضيه احكام الجهتين. وذلك يكون الحكم في كل من تعذي واسرف واغتال، يتولي ذلك نواب مولانا السلطان تاديب المسلم، وتاديب النصراني يتولاه نواب الملكة مالكة صور، و ان خفي امر القتيل كانت ډية الفارس من الجهتين الف وماءة درهم صورية والتركبلي ماءتي درهم، والفلاح ماءة دينار، والتاجر تكون دبءه علي قدر جنسه واصله ومقدرته، يءخذ ذلك من اهل القرايا التي يقتل فيها ذلك الشخص جناية لهم وتادیبا جملة واحدة، يعتمد ذلك من الجهتين. و ان كان المقتول في المناصفات كان متحمل الجنابة مناصفة، وعلي انه متي اخذت اخيذة ترد بعينها ان كانت موجودة او قيمتها ان كانت مفقودة. وان خفي امر القتيل او امر الاخيذة  كانت المهلة في الكشف عن امره اربعين يوما. وان لم يظهر له خير خلف والي تلك الجهة وثلاثة انفار ممن تختارهم الجهة الاخري. وان امتنعوا من اليمين لزمت الجناية المذكورة وقيمة الاخيذة، وعلي انه متي هرب احد من الجانبين برد بما معه، ومتي هرب مملوك من اي جنس كان يرد يجميع ما معه ذكرا كان او انثي، عبدا كان او حر، يعتمد ذلك من الجانبين. وعلي ان الملكة دام مراريت مالكة صور لا تستجد بناء قلعة ولا تجدید سور ولا حفر خندق ولا مايتحصن به ما يمنع او يدفع .
 وعلي ان مولانا السلطان لايفسح لاحد من عساکره ولا من جنوده ولا من اهل بلاده من التطرق لبلاد صور الممينة في هذه الهدنة باذية ولا ضرر ولا سرقة ولا عدوان ولا غدر لافي بر ولا بحر ولا يتعرض احد من عساکر مولانا السلطان وجنوده ومعاهديه لللة دام مراريت مالكة صور لافي نفسها ولا في خيالتها واسحابها خلا الاسماعيلية الذين تحت حكم مولانا السلطان .
 ولولانا السلطان ان يجهز من شاء منهم الي مالكة صور بالسوء والضرر متي اراد. وعلي ان الملكة دام مراريتمالكة صور تلتزم حفظ بلاد مولانا السلطان من جهتها من مجرم اومنداو رجل غريبة وساءر الافرنجية بتطرف من بلادها الي بلاد مولانا السلطان بازية او اغارة او فساد او عدوان. 
 وعلي ان الملكة دام مراریت مالكة صور لا نوافق احدة من ساءر الفرنجية علي امر فيه اذية لبلاد مولانا السلطان او ضرر علي مالكه او رعاياه وساءر من فيها، وما فيها، ولا تساعد احدا علي ذلك برمن ولا كتابة، ولا اشارة، ولا رسالة الي حين انقضاء هذه المدنة. 
 ولها من مولانا السلطان مثل ذلك، وعلي انه مني انقضت المدينة او رقم  والعياذ بالله  فسخ من احد من الجهتين كانت المهلة للتجار والكفار والمترددين اربعين يوما حتي يعود كل احد بما الي مامنه ووطنه امنين مطمءنين مغفرين من الجهتين.  
 تستقر هذه الهدنة بشروطها المحررة، وقواعدها المقررة، لاتنتقض احكامها، ولا ينفك نظامها بموت احد من الجهتين ولا بعزل وال ولا تولية غيره، ولا برجل غريبة ولا بيد غالبة، بل تستمر مدتها وتوفي عدتها، وهي عشر سنين کوامل متتاليات، اولها الرابع عشر من جمادي الاول سنة اربع وثمانين وستماءة للهجرة النبوية الموافق ليوم الثامن عشر من شهر تموز من سنة الف وخمسماءة واخرها الرابع عشر من جمادي الاول من سنة اربع وتسعين وستماءة الموافق الثامن عشر من تموز من الف وستهاءه، وخمة للاسكندر بن فيليبي اليوناني. 
 يلتزم كل من الجهتين حفظها الي اخرها ومن توءي بعد الاخر حفظها الي اخرها 
والخط الشريف اعلاه حجة بمقتضاه ان شاء الله تعالي. 
  ومن المتجدد في هذه السنة 
 بزوغ شمس من افق الذرية الشريفة طالع، و بدر تتجمل به المطالع. وهو انه لما كان بتاريخ منتصف المحرم من هذه السنة ولد لمولانا السلطان الملك المنصور  نصره الله  ولد تباشرت بمولده الاسرة والمهود والسروج، واصبحت المالك والحصون والقلاع تود لو ساهمت في طالعه ما شرفه الله بايجاده فيه من البروج، وسمي بمحمد التفيض عليه انوار بركة هذا الاسم الشريف، ونعت بالملك الناصر لانه نعت حسن التعريف، وهو من  الدار الرومية من العظم القاني، جده لامه سکتای بن باجو اكبر عظماء التتار فجمع الله له اطراف الفخار، وافضت الصدقات والخلع واطلقت جماعة من المحايس وفرجت عند ولادته کرب. وكان وجها مباركا بفتوح المرقب وما اندرج في ثني ذلك من نصر وظفر، والحمد لله رب العالمين. CHECKED
  ومن ذلك النصر 
 اغرة ال فضل وجماعة من ال برا علي بلاد العدو المخذول، واخذوا عرب البحرين: ال علي بن ماجد. وكان الذكور في الجملة فقتله اصحابنا واسروا مهم جماعة وغنموا اموالا كثيرة لاتحسي من خيول واموال وامتعة، وكانت غنيمة عظيمة، وغزاة وسيمة، ونعمة جسيمة. 
 وكذلك: اغار الامير هبة بن الامير شرف الدين عيسي بن مهنا علي بلد الشرق  من جهة اید، ونصيبين وكان معه شود كثيرة من اصحابه ومن حشود الرخية وغنموا ما يزيد عن ثلاثين الف راس من الاغنام وجملة من الابقار وغير ذلك وخرجوا سالين غانمين وارتجت بلاد الكفار بهذه الاغارة وذات بها الاعداء، وضاق بهم الفضاء. واعتقد كل احد منهم انه الماخوذ، وان ماله شم النبوذ. 
 ومن ذلك: انه في عاشر شهر ربيع الاول من هذه السنة وردت كتب من رسل مولانا المساطان الذين كانوا توجهوا الي الفنش وهم: الامير سيف الدين بلبان المعظمي، والعقيدة الامام حميد الدين الحنفي، والامير عز الدين ايبك الترجمان المعروف بالكبكي ومضمونها انهم كانوا توجهوا من الابواب الشريفة، وانهم وصلوا الي الفنش في مستهل المحرم سنة اثنتين وثمانين وستماءة واجتمعوا به في اشبيلية وا الرسالة اليه، فسمعها منهم، ووجدوا الحرب قاءمة بينه و بين ولده ذو صنج، وقد عصي اهل البلاد علي الفونش، وصاروا مع ولده المذكور، ولم يبق في طاعة والده غير عسکر يسير، و بقي في بده من البلاد اشبيلية، وما بقي له من ينصره غير ابي يوسف صاحب مراكش، وانهم اقاموا عنده مدة. ولما ضجروا من الاقامة طلبوا منه الاذن في المود فصبرهم حتي ينفصل امره مع ولده. و بتی مطلهم مدة سنة. فبعث اليه ابو یوسف صاحب مراکش رسولا وهو يقول له: هءلاء القوم حضروا من جهة سلطان عظيم وملك كريم، ولا يحسن تاخره عن هم المود لغير موجب، فاما انك تجهرم يرجعون، و اما انك نسيره الي وانا اجهزهم الي خدمته واحمل هذه الكلفة عنك واخدمهم خدمة تليق بحرمة صاحبهم. فاعاد الفونش الجواب علي ابي يوسف صاحب مراکش باي اذا سیرت الرسل اليك لتجهزهم من جهتك  يبقي علي عار عظیم ! كيف يحضر الي هندی رسل هذا السلطان الكبير و مجهزم غيري ؟ اي شء يقال عني ؟!. 
 ولما كان في المحرم سنة ثلاث وثمانين وستماءة وصل الي القونش خبر وفاة احد اولاده السي دون باروا وكان احب اولاده اليه، فلبس الفوتش ثياب الحزن علي ولده ات واشتد حزنه عليه. و بينا هرفي ذلك، اذ اشتد به المرض، وجاءه الخبر بموت ولده دون صنج العاصي عليه ولم يكن مات انما كان مريضا فقال: الان راح النك واشتد الله علي هذا الولد مع عداوته له. واقام عشرة ايام ومات. 
 ولما مات لم يكن احد من اولاده حاضرة مونته سوي دون جوان، فنزف موجود والده وخزاءنه، وعوف ولد الفونش دو زن سنج الذي كان قد قيل عنه، انه مات وهو يحارب ابيه، وتستر الملك بعد ثلاثة اشهر من تملك ابيه، وكان حضوره الي اشبيلية في يوم الجمعة مستهل شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وستماءة. 
 ولما حضر الثقاة رسل مولانا السلطان فاكرمهم واحسن اليهم. 
 ولما كان يوم الاحد ثالث شهر ربيع الاخر حضر الي كنيسة اشبيلية التي كانت جاممة للمسلمين وعملت كنيسة وتسلطن بها، وتوج فيها، وركب بالطبل خانه والاعلام، وصنجی مولانا السلطان علي راسه. ودار البلد والرسل معه. فنزل في قصره و مد سماطه وجلس الرسل .. عليه. ونظر في امر الملك وترتيب احواله. 
 ووصلت اليه سل صاحب سيس ملك الارمن. ووصلت اليه رسل ابي يوسف عبد الحق صاحب مراكش. 
 ولما حضرت الرسل احضر رسل مولانا السلطان، وكانت رسل مولانا السلطان علي يمينه. وكان مضمون مشافهة رسل ابی یوسف صاحب مراكش اليه تهنءته بالملك و امبره اليه والاستبشار بذلك. 
 ومن جملة المشافهة طلب رسل مولانا السلطان ليجهزه من جهته. فقال: انا اولي بخدمتهم واحق بذلك. 
 ثم انه اجتمع رسل مولانا السلطان مرة ومرة، واستفاد منهم القول والمشافهة التي كانت معهم لوالده من مولانا الساطان، وسال عن المدية، واشتغل بالاختلاف عليه، وضاقت بده و کثر خرجه فسير الي الرسل رسالة مضمونها: الي الان ما بيدي شء ؛ لابي ما وجدت في الجزاءن شيءا، وسيرت اطلب من ابن الاحمر شيءا فاسير الي شيءا الي الان، والبلاد خراب لا دخل لها، وانا اري انك تتوجهون الي طليطلة تقيمون بها حتي اجهزكم، فابي رسل مولانا السلطان الا المود، فاذن لهم فركبوا الي تونس بخمسماءة دينار، وسير معهم رسولا وحكيا الي صاحب تونس. وسافروا في منتصف جمادي الاخرة فوصلوا الي تونس في منتصف شهر رمضان، وقاسوا شداءد في البحر فتلقاه صاحبه تونس بالاحسان والكرامة والتفقد. وحضروا الي الابواب الشريفة. 
  ومما تجدد 
 ورود مرکب في ثاني عشر شهر ربيع الاخر من نابل الي الاسكندرية. وخبر من وصل فيه ان الباب خليفة الفرنج هلك واقام الفرنج غيره من الكرذبال الاثني عشر شخصا بسمي جاكموا سبلو، وانه شرع في الصلح بين الجنوية واعداءهم، وان اهل صقلية سيروا اليه رسولا في غرابين بسبب الصلح وخلاص الابرنس بن شرلون المعتقل في صقلية، وانه قد عمر في صقلية ستون غرابا، وان هذا الباب سير الي كل جهة بانهم لا يتحركوا الا بامره. CHECKED 
  ذكر عود مولانا السلطان نصره الله الي مستقر ملكه
 ولما تقررت امور هذه الفتوحات علي ما سر القلوب وابهج الخواطر، وافرح ما التواريخ والشير من السراءر. توجه مولانا السلطان قزل برج حمص حتي تكاملت جميع الامور، ورحت ودخل دمشق في يوم الاحد ثالث جمادي الاولي. واقام بها ستة عشر يوما در فيها مصالحها ومهد امورها وافاض خلمه و انعامه علي امراء الشام، واحسن الي رعاياها، وخرج من دمشق ووصل الي قلعته بالقاهرة المحروسة في يوم السبت الخامس والعشرين من شعبان من هذه السنة. 
 ووصلت المساكر المنصورة حبته، واستقرت بمحل ساطانه، عمر الله به مطالعه، 
واعذب مشارعه، وابتدا بحسنه يشكر الله فيها خطاه، وخطی جواد امتطاء، ونزل الي عماءره بالقاهرة المحروسة وتامل ما بها من مرا مع الجباه، ومادة الحياة ومرابط البركات، ومهارج الدعوات، ومنازل الكرم والكرامات، وشاهد القبة العمورة بكتاب الله وحديث النبي صلي الله عليه وسلم والصلوات. والمدارس التي هي مواطن العلوم الشرعية والعبادات، والمارستان الذي دشنت به السكر بان، رحمت الهجات، وهو جنة في الارض قد عجلت لاهلها، ورحمة من الله ما مثلها رحمة واين من يقدر علي ايجاد مثلها، وجلس ومع القراءة والدعاء، وصلي الظهر وخرج فنزل راجلا الي تربة السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب رضي الله عنه فزاره، وركب منها. وقد كتب الله اجره، واجمل من الحسنات ذخره وذكره، والادعية له مسموعة، والايدي بالابتهال مرفوعة. وتوجه الي قلعته من جهة باب النصر، و كان قبل ذلك قد اجتمع العلماء والاءمة والقراء بالقبة الشريفة مو انشد الشعراء. وذلك بحضور الامير علم الدين الشجاعي المنصوري، ومر وقت حسن، واجتماع شريف. وتقبلت دعوات صالحة. 
  ذکر مبرة نفعها مشترك للناس
 كان الناس في ايام الخليج تحصل لهم مشقة عظيمة بعدم توصلهم الي الاحكار، التي هي الان للامراه دار قرار ويسلكون طريقا بعيدة، و يمشون من الخليج علي برور عظيمة الاخطار، فاجري الله علي يدي مراسم مولانا السلطان حسنة قربت البعيد، واوت الطريد، وردت الشريد. وحملت الكلف، ونجت من التلف، وذلك ببناء قنطرة علي الخليج بين باب الخوخة و بين القنطرة او بنيت بمباشرة الامير علم الدين المنصوري في اقرب مدة، وجاءت متسعة الفضاء لمن يمر، مراها بسر، فعمت بها المنفعة، وعظمت، وجادت بها النعماء، وانعمت، ونجزت عمارتها في العشر الاوسط من جمادي الاخرة.  CHECKED 
  ذکر محضور رسل اليمن الي ابواب مولانا السلطان
 في اخر شوال وصل الامير سيف الدين المعروف بابن النتيل بن برطاس، والصدر كمية الدين المعروف بابن النظام، والرسول هو ابن التليل بمفرده، وابن النظام معه منجر. وانزلوا احسن ازال واكرموا اعظم كرامة. 
 ولما كان يوم السبت سلخ شوال جلس مولانا السلطان للاجتماع بالرسل المذكورين، ففروا بعد ان شرفوا بخلع القدوم و انعامه. وتحمل الامراء كلهم والاليك السلطانية م ن الملبوس الذي تبهت له النجوم، واستقر كل احد بمقامه العلوم. واحضرت التقادم والهدايا المتنوعة من نحن الهند والسند واليمن، وكل غريبة وكل عجيبة. وفي جملة التقادم فیل وكرك عظيم وخيول نجدية اصايل ودرز واغنام. فشاهد مولانا السلطان من هذه الهدايا كل غريب، وشاهدوا من مولانا السلطان ومن امراءه وحواشيه كل حسن الترتيب. واخذت كتبهم وقرنت بعد ذلك. وتضمن بعضها خرا من القول، رزورا ممن ليس له حول. وهوانه مشتل الخاطر بسبب مايلفه من ان التثار قد استولوا علي اكثر بلاد الهند، وان ملك الحبشة الكافر قتل  ملوك الحبشة المسلمين، واستولي علي بلادهم، واشياء من هذا النوع لم يقبل فيها عذره، ولاكن بها ذكره. ولاجل ذلك حصلت تفكرات في اجوبته واستهزاء به فيا كتبه من هذه الخرافات التي لا تليق بمملكته. وجهزت رساله اليه في ذي الحجة من هذه السنة. وطلبت منه منفعة الاسلام بنجدة تكون داءمة الاستخدام، وان هذه الهدايا بيوت الاموال لا ترضي بمثايا منه، ولا يرضيها الا ما ينوب في الجهاد وغزو الكفار عنه واشياء من هذه النسبة. ( وطاب عساكر بستخدمها تكون تارة بالبيرة، وتارة بالرحية) وانه بهذه الهدايا لا يحسن التلاهي، وهداية السيوف الهنديا خير من هداية الصيني والسكلاهي، الي غير ذلك من الاقوال المرة والتوبيخات المتنكرة. 
 وتوجهت المكتبات والمشانية تاو بلي ولايداخل تعويله تعليل. وذلك ما استقر بيد انثبريد المرحوم والده برد الله ت جهه الي اخر وقت، من منابر اذن اتخويل ان يذكر فيها اسم الله و اسمه، ومناشير بشرفها قله و بمرفها .ه. و اطلاق لذوي الامير والتامل، و ارفاق لذوي التاثير والتاثيل، وتفويض لاولي العقد والحل، وتقريض لمن في اشرف محل الامور الدينية قد حل، وفي عقد البنود وتجنيد الجنود، و بث المبعوث وحشد الحشود، وفي كل ماتنا له يد السلطنة الباسلة، وتتناوله احكام المعدلة، تحكما لا راد لحكمه، وتسلما لا مفند لزمه، ولا مقيد اسهمه، لا بداخله الا ما بداخل البدر من زيادة النمو لته والعقد من حسن الفاسق النظمه، وضه، اللهم الا وصايا تتل من هذا بمنزلة النور، ومن هذا بمكان الشذور، اذ ذكراها ناقصة لمثله، و بهداها ما زال يقتدی منه ومن اباءه من انعم الله نعمته عليه وعلي ابوبه من قبله. وذلك في تمكين كلية الشرع و بسط القول الذي يكف الفرز و محفل الضرع، والقيام بوظيفة الجهاد التي هي الاصل، وعلي الاصل يترتب الفرع، فالفرع، ومنه رهب الكفر يمد الذراع الذي يضيق به منهم الذرع، وحماة الدين من اسرته وامرانه، فهم نجوم سماءه، ورجوم اعداء الدين واعداءنا واعداءه. فليكونوا من صالته بمنزلة اليمين، و بوجه مولانا السلطان له عند وفاة والده رحمه الله فجهزت غصاب وتشاريف و تقلید  شريف وخيول الجغتالوات، وغير ذلاش من ثمار الملك وابهة التالية. وركه بتلك. في دمشق وحضر الي الابواب الشريفة السلطانية ودم و قریه بقليده وهو :
 @Doc_Beg@ الحمد لله الذي بعث من التحويل الي خير مقام محمود، واضاف الي سيارة الجديد سارة الحدود، وسر سرير الملك مخیر وارث استیشرت مرانه بتوقفه من حيث كان في اليهود، وشهدت المواكب، والكواكب، والشواكب بانه افسح من يجول، واطمح من مجوب، واسمح من بود. نحمده علي نعمه الشامية البرود، وده الصافية البرود، ونشكره شكرة حسن الوجوب الافضل العظيم الوجود، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة مرفهة عن الشكوك منزهة عن الجحود. ونشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ونبيه، خير نبي بعثه الله بالحث علي الوفاء بالعهود، والاصطفاء العهود. صلي الله عليه وسلم وعلي اله وتحبه، ماتحت برون، وما سبحت رعود. و بعد: فان خير من نار يبشره الحنك، ودار بنصره القات، وسار بفخره کل مثل سار ليحيا من حي عن بينة، و يهلك من قد هلك. من ورث السلطنة لا عن كلالة، ومن تصول بد به شول الايالة، ومن شكرت اسماء المملكة من بيته السامي السابق شمسه، و بكره ودلاله، ومن اذا غدوت انافة بيته الطاهر، فهی جل الجلالة، واصل الاصالة، ومن يفخر الجود والوجود من ابيه، ومنه بخاتمه وعديه، ومنصوره ومهد به، ومن تكثر السحاب بنداه، والافق بمديه، ومن له العوالي المهرية، والسيوف الشرفية والعديد الاكثر، ومن يبدو فوق السوابق وتحت الصناجن کتبع في حمير، والذي شيف به با ظهر الجواد، وصدر الاست، و بطن المنبر، والذي تستمد الشمس والقمر من نوره ،. والليل اذا عسهس من مثيره، والصبح اذا تنفس من سنوره، والذي كيفها دار تجاره الطاهر راي من اسلافه من كل جهة ملوا علي الاسرة، وما منهم الا من اذا عدت جنوده كانت اكثر من نجوم الكرة. 
 ولما كان المقام المالي المولي السلطاني المالكي القري التنوي، ولد المولي الشهيد السلطان الملك المنصور ناصر الدنيا والدين محمد ولد المولي الشهيد امناء المظفر ولد المولي الملك  المنصور ولد المولي لاك الظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب اعز ال نه صاحب النشيد المال، وساحب هذه الاذيال اموال، والذي تغني مواهبه، وتفنی تواضبه، والوارث هذه السيادة عن اب وجد وجد حد ، والذي اقام مباني بيته الشريف باشید من دانه وشد، ولسانه حقوقهي اوكد من حرمة النسب، وحرمات هي لحسن المهد من اوت .. ك ب، وقد عاش في ذري المحاسنة لا يخاف درکا، ولا يخشي، ومات علي عهد ولاء ماتنقل عن الانتعاش به حتي توقل  رحمه الله نشا، ولا فارق الدنيا الا وعينه بنا قر بيرة علي من خلفه، ومشيرة الينا باستيداع من علي اهله خلقه اقتضي حسن المعهد الشريف  وحسن المهد من الايمان  وکرم الود  والد ما خالط اللحم والدم، وليس بتزويق اللسان  ان تنظم عقود هذا التقليد ليوشح بها منه اجل جيد، ويجمل بتاجه اشرف مفرق، كم تشرفت بمثله مفارق ملوك صيد، وان يقضي به حق الذاهب سقی الله عهده وحق الحي، وانه اذا اتي به علي اعين الناس تلي له م ما فرطنا في الكتاب من شييه فلذلك خرج الامر المالي الواوي السلطاني المالكي المنصور لا زالت المالك من ثمرات اوراق تقاليده، والملوك يستغنون باسانيد اعتزاءهم اليه عما بعده سهم من اسانیده، ان يجری ۔ نصره الله  علي ما كان عليه المولي الشهيد الملك المنصور والده رضي الله عنه  في المملكة التنموية من استراد مستوعب الاحاطة، مستوجب النياطة، مستعوب الخياطة، مستكيل الاباحة، وستعمل الاتاحة، ومن كل ما حازته يد الاستيلاء السابق، والاستحواء المتناسق، ومن ملك قد يرد علي اسم الله لواءه، ورتب علي السياقة اقتفاءه، وكل ما يجمعه نطاقه، وجبه اطواق، وتضيه اطرافه، ودزه اخلاقه، و يدور عليه سجافه، وتستطلمه سماءه، وتستتبعه اسماءه، وتستقطقه بامره المطاع ملوكه وامراءه. وما يدخل في حدود، وما يخرج من اخدود، وما تجمعه صياصيه، وما بطبعه عاصيه، وما تسترزق منه الجنود، وما ستنطق به اقلام الجود، و كل ما يقتطفه تنويل، وكل ما يسترهقه تمويل، وكل ما يستسلفه تمويل، وكل ما تسترعيه معدلة  وكل ما تستدعيه تفه ليتوج الحيف شدة، وكل ما يتصل به للطاعة رواق، وخص له من الحق ارفاق، ارثا لا يطرا علي اياته تسخ، ولايم بوده قسخ، ولا يتعقبه الاحتفال بموضع الاسارير من الجبين، ومن التجمل بهم بموضع العقد اليد اليين، و بيوت العبادات، ومحال الافادات، نهی مهابط البركات، ومعارج الدعوات، ولا يفوض امرها الا لمن يعمر ساحاتها المباركة، و بستهدي بها قري الملاءكة، والحدود، فهي اولي بان تقام للانتقام، واجدر بان تصان بها الاموال، والاجساد، والاجسام، والرعية، فهم عندنا وعنده الوديعة، واذا عددت شيع الطاعة، نهم اول شيعة مطيعة، و بهم عمارة البلاد، واستعار ارزاق العباد، و بهم مب المراد، ويحصل المراد، فلا تخلهم ما يمر الترنح، ويبني المرح، وبرء الجزح، و يستديم بذلك اليه [ النجح ]. Doc_End@ @
  ذكر رحمی عظمي، للخلاءق من جملة النعمي
 وهي انه في ذي القعدة من هذه السنة وصل فصل في كتب البريد. ان شخصا من حلقة دمشق، يعرف بالشهاب بن الدبيسي، اتفق هو ومن زور له مكاتبات سلطانية عليها مثال الاسم الشريف السلطان، ووصولا بجملة من الغلات في بلد السواد وغيره، وان الذي زور له ذلك رجل نصراني، ورجل يهودي سامري. فلما بلغ مولانا السلطان ذلك رسم بان يكتب بقطع لسان الجندي و تجريسه، وتسمير النصراني، واليهودی. 
 وتوجه البريد بذلك، ثم ان مولانا السلطان راجعته فكرته، وعاودته رحمته، بان سير البطاءق برجوع البريدية بكتبهم، فردوا من الورادة. ورسم باستفتاء الفقهاء فيهم، فافتوا بتاديبهم وحبسهم، نكالا يرتدع به سواهم وتعزيزهم التعزيز الشرعي، فاصلح الكتاب علي هذه الصورة رحمة منه وعاطفة، ورحمة مستانفة، واي منقبة اعظم من هذه المنقبة التي تقصر عنها الالسنة الواصفة. وكان الذي اخذوه جملة كبيرة من غلال واموال، كتب الله اجره، واجمل بهذه الحسنة ذكره. CHECKED
  معدلة: تقيم الحرمة و تقضي بعلو الهمة
 وفي هذه السنة اجتمعت جماعة من كبراء العربان الثعالبة في مشربة، وفيهم ولد الامير فارس الدين رميح امير ثعلبة فقتل الولد المذكور واتهمت جماعة به. واطلق ابوه الجميع غير رجل واحد اسمه عسيلة كان قد هرب. وقال ابو المقتول: ليس لي خصم سواه. فطلب اشد الطلب من كل مكان، فهرب الي العراق وابعد واستخفي في جملة رعاة. فما زالت مراسم مولانا الساطان تطلبه وتبحث عنه حتي سير نواب الرحبة من امسكوه واحضروه، فاعترف وسلم لخصومه، فاقتصوا منه قريب باب النصر. ولم ينجه هربه الي العراق، وكان الي حتفة بسطوة مولانا السلطان الساق. CHECKED 
  سنة خمس وثمانين وستماءة
  ذکر توجه الامير حسام الدين نطای كفيل السلطنة الشريفة الي الكرك وتسليمه وحضور من كان فيه
 لما كان في اواخر سنة اربع وثمانين وستماءة اهم مولانا السلطان  نصره الله  بتجريد الساكر الي جهة الكرك ؛ لامور جرت من الذين بها، كما راحت زادت، وکلا مالت اليها المواطن الشريفة السلطانية مادت و تمادت، واتسع خرق تلافيها علي الواقع، ولم يصلحهم الا عذاب الاقتصاص الواقع. واعتقدوا انهم ينقصهم من يغريهم ويرسم، ومن يضربهم فيضرم. فما ازدادوا بالعفو الا انما، ولا كسبوا الا محرما فرما، حتي طال امد العفو، ولم يفد في ممزق حفاظهم الرفو، و بقوا كلا لاتمت لهم الرحمة قوا، وكلما ذكروا سوا، وكما انهوا طيعوا، وكلما نحوا خدعوا. ثم انهم كاشفوا بالمباينة، وعدلوا عن المداهنة، ولم تفد فيهم الرساءل ولا الوساءل، ولا صاروا يقبلون نصح ناصح ولا قول قاءل. فعند ذلك رسم مولانا السلطان الامير حسام الدين طنطای كفيل السلطنة الشريفة بالتوجه و محبته العساكر المنصورة. فتوجه في يوم الخميس ثاني المحرم من سنة خمس وثمانين وستماءة. وسار علي اسم الله يحث الركاب، علي جواد غير كاب  وسارت الماكر يتبع اولها الاخر، فما احس الكركيون الا والمساكر قد دكته حوافرها تلك الجبال الك ونفذت في مضايق لا يقدر علي النفاذ بها مفوق السهم، وطافت بها من كل مكان، واحدقوا بها كما بالمين تحدق الاجفان. وللوقت سير الامير حسام الدين اليهم بالعفو الشريف السلطاني، وانه سامح كرة وكرة، واهم ما ابقوا ممكنا في اعادة ما بدءوا به من الطغيان اول مرة، وانهم ما بقی عذرم بنجع، ولاتنصلهم بسمع، وما ثم الا التسليم لمن تسليم هذا الحصن اليه ينقع، وعنه يدفع، فقد طال الامر في غير شء اليه يرجع، وما بقي هذا المزيق زقع. وصمم الامير حسام الدين اعظم التصميم ، وخانهم في الوقت والساعة الصديق الميم، وما بقي لهم ما يمسك الرمق، ولا ما بلحظه من الالة والذمة من لهم رمق. فاجابوا واشترطوا، وندموا علي ما فرطوا. 
 وحضرت البشارة بالفتوح في يوم الجمعة ثامن صفر. فضربت البشاءر باضافة هذا 
الحصن العظيم الي السلطان العظيم، وند به عقد الملك الظيم. ووصل في يوم السبت تاسع صفر المبارك الامير ركن الدين طقضو ومعه جماعة من الكركيين لاستيثاق العهود، علي الامر المعهود. فجری مولانا السلطان علي سجيته في العفو والاحسان، لكل انسان. وعادوا. وتسثر نواب مولانا السلطان الكرك حسب استشارة الامير حسام الدين و اشارته. وخرج من كان فيه محبة الامير حسام الدین عطر نطای في صون الخياطة، وحياطة الصون ،. ودموا خدمة احسنت فم المون. ووصل الامير حسام الدين وهم صحبته: شماهم الانعام حالة حضورهم، واكتنف جميل النظر بجميع امورهم: و قوا في محلة البر والشفقة، وصارت الخيرات اليهم مستبقة. 
 فلما كان يوم السبت سابع وعشرين شهر ربيع الاخر توءی ناصر الدين ولد الملك السعيد  ابن الملك الظاهر بالقاهرة عند عمته وفن بالقرافة علي جدته. واحتفل بجنازته وتجهيزه. ووالی مولان السلطان البرد والكاتبات بمهات الكرك وخلي الذخاءر اليها من كل شء وكل صنف من الاصناف والتلال والاموال والمواشي والاسلحة وكل ما يمر خزاءنها، و يملا كاينها، و يحمي اكنافها، و يديم اسمانها. وجرد اليها جمع كبير من الاليك السلطانية المنصورية للاقامة بها لحفظ حوزتها، وتكثير ميرتها. فتت امورها علي اجمل وصف واحسنه، واتم تدبير وا كله واحصنه. وما من ملكة من المالك السلطانية الا وحباها، ورابی رباها وجادها بوفره، واجاد لها تنوع بره و بره. وانشدت السعادة شرفاتها، وترمت النعامة بساحتها. 
 فلم تك تصلح الا له ~ ولم يك يصلح الا لها
 ولو رامها ملك غيره ~ لزلزلت الارض زلزالها 
  ذکر نزول مولانا السلطان الي القاهرة
 قد ذكرنا الشروع في ربوع هذه الحسنات، و ينبوع هذه المبرات، ونزول مولانا السلطان لمشاهدة ما كان قد تم بناءه، ولم يقنز اتمامه واستعادته. 
 ولما كان في يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاول تم مولانا السلطان يما يدخر عند الله نفعه، وتشيع له في السماوات والارض به احسن معة، فتقدم الي استاذ داريته بقل كل شيه بمير البقيه والفقير، والملك والامير، من رواتب واسمطة وغراءب اطعمة متنوعة وما كل كثيرة و نفقات مفرطة وتقلت جميع البيوتات السلطانية علي اختلاف مواعينها، وتنابر مكايلها وموازينها. ولم يبق شء من الاصناف التي يحصل بها التكاثر ویکثر لها التحصيل الا شيله الاستنفاد وغزرت له المواد. وما نزل مولانا السلطان في يوم الثلاثاء المذكور الا وقد نجزت جميع الامور فوجد الاسملة وقد مدت، والحواشي للقيام بوظاءفها وقد اعتدت، وقت التشار يف واظاع علي القضاء الاربعة المدرسين بالمدرسة الشريفة، وعلي المعيدين وعلي الامة وعلي الحدث بالقبة الشريفة والمقر القران بها، وعلي الحكماء والمهندسين والصناع وكل من له وظيفة من جميع الشدين وارباب الوظاءف وكل من له خدمة وكل ولي سمة من مءذنين وجراءية وكدا این. وشرف الامير علم الدين سنجر بنشر یف بليق به ويتم تجمله بسببه، ونصبت مراتب الملاك بكل مكان من هذه الامكنة، واحييت تلك الليلة بقراءة القران والبحث في المساءل والاستدلال، والشموع توقد، والبخور نت نستنقد. والادعية الي الله لمولانا سلطان رفع فتسمع، و بالقبول فع. وحضر مولانا السلطان من جهة باب النصر والناس قد ترتبوا في اماكنهم، فدخل هو  اولاده  نصره الله  واكابر الامراء وحواشيه وهو لله تعالي مخبت، ولصلاه منبت، واقدمه في الجنان مثبت. فابتدا بالمدرسة التي بها الاءمة الاربعة وجلس في المحراب علي الاسماة الممتدة من الحراب الي البركة، في كل الناس بين يديه، وفرقت والات علي الانتهاء والفقراء وعلي كل ذي مسكينة، قد جعل بهذه الاماكن مسكنة. 
 ولما استنفدت بالصدقة وشملتها التفرقة شرع المدرسون في ذكر الدروس واحد بعد واحد بين يديه. وقرا القراء صوتا واحدا ف وا الدنيا بحسن اصواتهم وطبب اننامهم ودي له والاجابة تتلقي حسن افهامهم. وقام من مجلسه هذا وجاز الي المارستان نجلس بالايوان الكبير، واجريت المياه. وكانت تخوت المرضي الجدد قد فرشت بالقرش الماني والحف المتابي والسكاكجات المطرزة والمخاد المتابي والتطوع علي قدر المرضي وعلي طبقاتهم. واستدعی مولانا السلطان القضاة الاربعة والاءمة والعلماء والحكماء جميعهم، واحضرت الاثرية، فاخذ مولانا السلطان اما بيده فيها شراب، وقال: قد وقفت هذا المكان علي من يكون مثلي فين دون الي انهی طبقات الغني والفقر والمشكلة في هذا المكان من الحاضرين به واليقمين فيه الا ما كان من ترياق او مفرح وغير ذلك من عقاقير معلومة الوجود عند العطارين وفي الاسواق. واشهد علي نفسه بذلك واحضر اليه طمامه الختم بنفسه علي عادته، فاكل واطعم الناس وفرقت الاشربة علي الحاضرين. ثم قام ودخل الشراب خاناه فرای ما غني بها من الاثرية والعقاقير والادوة والالات  والاواني، ثم خرج وطاف بالمارستان، ثم خرج الي القبة الشريفة فجلس بها، وقرا القراء، وذكر مدرس الحديث بها احاديث وتكتم عليها ودرس المر بها، واخذ شيءا من التفسير والفقه. 
 وخرج مولانا السلطان وقد تنوعت له الحسنات، وتضاعفت له المبرات ومعت فيه صالح الدعوات. وكان بوما يفتخر علي الايام و يسموا الانعام به علي كل انعام. وعاد الي  قامته في جزر السلامة، وكتبت الملاءكة الكرام ما حباه الله به من كرم و كرامة. 
 ولما كان مولانا السلطان جالسا بالمارستان تقدم الامير عز الدين الافرم امير جاندار وقبل الارض واحضر مكتو بين بوقف مكانين علي المارستان: مكان قريب الوکن الخلق قريب القصر، والاخر بحارة زويلة. فرمم مولانا السلطان بقبول ذلك منه. وكذلك اعتمد غيره مثل ذلك. 
  فمما نظمه المملوك في ذلك 
 ايها الناس اركعوا واسجدوا ~ وسبحوا وابتهوا واعبدوا
 واستبقوا الخيرات واسعوا لها ~ وبادروا واغتنموا واهتدوا
 قد بني سلطانكم قبة ~ يرنو اليها الحجر الاسود
 مجلس عدل جنة كعبة ~ دار حديث معبد مسجد
 للعز مغني للعلي مغنم ~ للفخر تاج للندی مورد
 في الارض امست في السما اصبحت ~ للسبعة الشهب بها مقعد 
 يقول من ابصر تذهيبها ~ الكيمياء الان لا تجحد 
 ومن رای ترخیمها قال :
 ذا شي. به قد ~ لين الجامد 
 ومن راي محرابها قال ذا ~ خناصر الدر به تعقد
 كم قبلة فيه بدت حسكة ~ بها يصيب المين من بعيد
 بمولد المختار ان يبتدي ~ فيها فقال فتحه سرمد
 يستصحب السلطان طول البقا ~ به وعمرا ليس يستنفد
 فسيروا البشري وقولوا له ~ هذا الذي سيره للولد
 وعرفوه انها قد بدت ~ قصرا من الجنة ستوفد 
 وان قصرا عندها قد بني ~ مدرسة يحيا بها السءدد 
 فبين ذي القصرين قد صح ما ~ به تسمي ذلك المعهد 
 ان سمیت قطبية انها بني ~ بها قطب لمن يرصد 
 وجنة الماوی مرستانها ~ للجنب فيه خير ما يمهد 
 فيها رحیق وبها اكءس ~ وسلسبيل للحشا يبرد 
 لا جوع فيها، لا ظما عندها ~ فيها الذي تطلبه يوجد 
 مجموع اجر ليس مثل له ~ وكل اقليم بذا يشهد 
 من طيبه قد قال منتا به ~ يا ليت كالمرضي به العود 
 ذات عماد ما رءي مثلها ~ في الارض مما قد ينته يد 
 منارة كم قال من امها ~ هذا هو الشاو الذي يبعد 
 كم قيل للناس بفانوسها ~ يا قوم هذا فرقد فارقدوا 
 شيدها خبر ملوك الوري ~ قلاون دامت له الاسعد 
 دامت له الدنيا باقبالها ~ بامره الافاق تسترشد 
 الدهر ياتيه بما يشتهي ~ والنصر يعطيه الذي يقصد 
 وما نظمته في ذلك من ابيات: 
 كم صنفت اراءه من حكمة ~ فيما بني فغدت غریب مصنف
 ترك العيون بواهتا المرصد ~ ومصدر ومفصص ومصفف 
 ومرخم ومخرم ومبيض ~ ومروض ومصفد ومصدف 
 شكرا لجنة عدنها فلقد بها ~ نهر الحياة وكم بها لطف خفي 
 بزء السقيم بها وكل معلل ~ ياتي اليها وهو قد اشفي شفی 
 شرك العقول ونزهة ما مثلها ~ المطمءن وعقلة المستوجف 
 فسماءها وهواءها و بناءها ~ وفضاءها كم لذة لمطوف 
 كم للفقيه وللفقير بربعها ~ زلفي وحصن تلطف بالمدنف 
 يتصور الجنات راءها بها ~ فيلازم الطاعات كل مكلف 
 وبها بيوت عبادة قد اصبحت ~ للدين والدنيا ذخيرة مزلف
 من كل ناحية يري من افقها ~ بدر يفوق البدر اذ لم يخسف
 ابدا لنا يبدو منیفا صدرها ~ لجلوس سلطان المقر الاشرف 
 منها يسير العدل في الدنيا وفي ~ البادين من كل الوري والعكف 
 لا يشتغل سر لها ابدا ولا ~ يك في حشاها منزل لمضيف 
 ولنيف ولنيف تتداول الاعوام من ~ بعد السنين ونيف 
 تبقي ويبقي لا يءرخ انها ~ وحياته مغني لخطب مجحف 
 وبها يمد سماطه وبوسطها ~ قمم الملوك ولثم اشرف موقف 
 وتزاحم الجبهات حیث مبوا ال ~ نعماء والعمر الطويل المخلف 
 وقيام منشد كل مدح ماشدا ~ الا وازری بالحمام الهتف 
 ومن ابيات في وصف ذلك: 
 ملك تخجل البحار اذا ما ~ شاركته في جوده وعطاءه 
 قد ارانا انموذجا للمعالي ~ بالذي شاده عظيم بناءه 
 عجز الخلق كلهم واراهم ~ منهجا ما هدوا لحسن اقتناءه 
 شاد للدين كل معلم بر ~ اقعد الكفر دون خط استواءه 
 من راي ما بناه قال اهذا ~ فعل انس كلا وحق علاءه 
 اتراه فيما بني استعمل الج ~ ن واخفاهم خفاء عطاءه 
 اين منه الاهرام في حسن شكل ~ وانتفاع کم عورضت بانتفاءه 
 ان هذا شبابه ليس برضی ~ هرما ان يكون من اكفانه 
 اين منه خورنق وسدير ~ لو راه لخصه بانتماءه 
 لو راه لشعب بوان روض ~ غمض الطرف دونه من حياءه 
 او راه کسری لسام بناه ~ ضم ايوانه الي ايواءه CHECKED 
  ذكر الاغارة علي الموصل وبلادها
 لما كثر اعانة اهل بلاد الشرق للكبار وتقويتهم بالاموال والاسلحة والهدد، والمدد بعد المدد، ومناعتهم للمدير، وانهم بدلون علي عورات المسلمين في الرواح والدو، جمع مولانا السلطان العلماء واستفتاهم فيهم وكيف يكون العمل في مقويهم فافتوه بما ركن اليه، واعتمد عليه، و براءة ذمته من يكون بهذه المشابة، وانه يستحق عقابه وعذابه. 
 وكان اهل الوصل قد ركنوا الي نواب النتار اتم الكون، وسكنوا الي كفرهم اعظم السكون ورضوا منهم وعنهم باي شء يكون. و اذا ظفروا بقاصد اسلموه وستموه، وقدموا به الي طاغيتهم الامين وقدموه، وظل ذلك حتي حمي الكفر بهذه الافعال عراضهم وعراده، والله تعالي يقول: « واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلوا منكم خاصة، ومولانا السلطان يستقلهم فلا بدعمهم بجيش كبير له سمعة، ولا يتركهم وهذه الافعال التي تستدعي السرعة. وجري النواب بالمملكة الحلبية علي العادة في انفاذ الحشود و قدم عليهم بدر الدين قابيا. فلما كان في ثالث عشر جمادي الاول وردت كاتبة الناءب بالمملكة الحلبية وعشرة من النواب بها بان الحشود توجهت الي جهة الشرق وانهم لما وصلوا الي بازار الحجر واشتهر خبره وظهر امرهم، طلبوا الركون الي الجزيرة، واتفقوا علي شن الغارات، و اعلان الموت، و اظهار الصيت، ودرس البلاد، ودوس الزروع، فركبوا في الف راكب واغاروا  من جبل ماردين الي الجزيرة الي سنجار واحرقوا، وما ابقوا ممكنا الا فعلوه ما يقضي باضعاف العدو و اذهاب مبرته من اهل البلاد وميرته، ثم انهم قصدوا جهة الموصل، فعل بهم القراول وكانوا خمسماءة فارس من المغل. خرجوا الي ظاهر الموصل ومعهم اربعة اعلام بيض، واقاموا ثلاثة ايام، كل يوم يصطفون ميمنة وميسرة وقلبا وجناحين واستهانوا باهل الموصل فتبت الحشود قبالتهم، وجردوا في الحاليش الامير طلاع عماءة راكب، فراح اليهم وواقعهم واستخيرهم وعملي عليهم. فاقت الحشود من خلفهم فما ثبتوا ساعة من نهار ولا وقفوا. 
 وكانت هذه الوقعة في نهار الاثنين حادی عشرين ربيع الاول ضحوة، وانكسر القراول، وقتل من القراول اكثر من ماءتي فارس در بعضهم نفوسهم في دجلة فغرقوا واختنقوا و بعضهم تحصن في الجوسق البدري ؛ لان ابوابه حديد، وتفرقت الجموع بعد ان نهبوا وقتلوا، واقاموا علي هذه الحكاية بوما، وفي اليوم الثاني الي ضحوة نهار ورجعوا سالمين ولم يدم احد من الجماعة الحلبيين غير نغر يعرف بالبدر لولو المينتابني ومن  الحشود ترکمانی واحد غير معروف. واتوا من مخاضة زنوبية وعدوا منها الي الجهة الحلبية وقالوا: انهم ساقوا خلف ابن البابا يوم وليلة وهرب فلم يلحق، و انهم استصرخوا بعلي الكردي امير تلك الجهات و جملوك الشرق المجاورين فلم يمر احد انه ينجده، ولا تحرك من مكانه. وظن كل واحد منهم وانه سيقصد، وقذفت هذه الحركة الرعب في قلوب الكافرين، ولم يجدوا لهم من ناصرين. وبلغت اخبارها الي اقصي المعجم، فا من العدو الا من بها التجم، وعقیبها ورد الخبر بان حشکب اخذ تحت الحوطة وتوجه به الي الاردو المخذول.  
  ذكر تركة مولانا السلطان الي الشام، وتوجهه الي الكرك المحروس 
 في يوم الخميس سادس شهر رجب من هذه السنة  وهو يوم النوروز  خرج مولانا السلطان من قلعته الحروسة مبرزا الي المنزلة بباب النصر علي المادة. ورحل منها في يوم الاحد تاسعه. واستصحب جميع المساكر الاسلامية وخلع علي الامير علم الدین سنجر المنصوري ورتبها في النيابة بالديار المصرية بين يدي السلطان الملك الصالح، وسار بطری المنازل والمراحل. فنزل بغزة وترتبت المنازل وامتلات تلك الجهات بالخيام، واستمر خیمه بغزة لاستطلاع ما يتجدد من كل جهة. وكذلك عساكر الشام خيمت وحبست الاية منتظرة خبرة يتجدد فترسل، و من كل حدب تنيل. و بقی مولانا السلطان بغزة  الاخبار و يستدعيها، و يستوعبها. فلما لم يصح ما كان نقل من حركة للعدو تجددت وسكنت الثوار التي كانت تمردت اءر  خلد الله ملکه التوجه الي جهة الكرك لتفقد مهماتها، ومشاهدة ما كان فسد من حالاتها، وانه في اثناء ذلك يستبری اخبار العدو وحركاتها الي انقضاء اوقاتها. 
 فرحل من غزة في رابع عشر شهبات ووصل الكرك فابتهجت بمقدمه، واهتدت ببزوغ انجمه. وكان في خدمة مولانا السلطان جميع الامراء الاكابر. فتانست بالقادمين منازلها التي كانت عليها. وحشة ذبانوا عنها، وبدا الابتهاج بمقدم الركاب الشريف من اهلها ومنها فطاف بها ظاهر و باطنة، وشمل باحسانه مقيا وظاعنا، ونظر في مصالحها، وعماءرها، ومنها، وذخاءرها، وكان بالكراك بركة قريبة من باب النصر مفي عليها زمان وهي لم تحفر، ودهر وهي لم تذكر، فوقف مولانا السلطان عليها بنفسه الشريفة و بمن في صحبته من الامراء والخواص وجميع الناس حتي حفرت وطفت في مدة ثلاثة ايام. 
 ولما شملت میاره و انمامه وخلعه وتشار يفه وافتقاده اهل الكرك من كل ذي خدمة، وكل ذی محزمة وركل ولي نعمة، عاد الي غزة المحروسة في تاسع وعشرين شعبان من هذه السنة، وكانت بقية العساكر مقيمة في غزة حتي حضر مولانا السلطان، فاستمرت اقامة مولانا السلطان بغزة، وكان الملك المظفر  صاحب حماة  قد حضر الي خدمة مولانا السلطان، واجراه مولانا السلطان  علي عادة ابيه من التلقي والانزال والاحتفال والاكرام التام ووصل معه عمه الملك الافضل وجماعة من امراءه وخواصه فا منهم الا من احسن قراه وزله، واعذب له ونهاه. ولما حصلت الطمانينة من جهة حركات العدو، وانهم دخلوا  تشانيهم، واينت حركات من خلفهم من بوانهم ان ياتيهم، رسم مولانا السلطان اكثر العساكر انها تحضر الي الديار المصرية المنافع خيولا. فتوجهت قافلة باثقالهاوحموها ووصات محبة الامير زين الدين كتبغا المنصوری ؛ وذلك في يوم السبت خامس شوال. ثم بعد ذلك تنی مولانا السلطان العنان راجما الي مستقر سلطانه، ومنبع جوده و احسانه. واستصحب معه الملك المظفر صاحب حماة وعمهوجميع من كان حفر في خدمته من خواصه واصحابه. فوصل في يوم الاثنين منتصف شوال، ودخل قلعته في الساعة الخامسة. وكان في غيبته هذه المدة رسم بناء قبة في الرحبة الحمراء بالقلعة المحروسة بمباشرة الامير علم الدين المنصوري، جاءت من عجاءب الابنية التي ماعم مثلها مالك في مليكة من المالك. ومن عارض في هذا القول فليقل: فلان في المكان الفلاني فنس له ذلك. والذي بهذه القبة خاصة من المهد الكبار والصغار , الملونة والمذهبة اربعة وتسعون عمود خارج عن الرواقات، والذي الصق بها من الذهب الفان وثلاثمالة سيذهبا مصری. واما من الرخام قالاتحصي قيمته ولا تنحصر. وفي جدران رواقاتهاصقة قلاع مولانا السلطان قلعة قلعة. وحصنا حصنا، بيحارها، وانهارها، وسهولها، واجبالها. وكتب علي لوح رخام منها ان الشروع فيها كان في مستهل شعبان من هذه السنة، وفرغت في شوال من هذه السنة 
ومما نظمه المملوك فيها: 
 شيدت للملك كل قصر ~ زبي اعتلاء علي البرابي
 فصرح بلقيس في انقضاض ~ وصرح هامان في انقضاب
 وقصر تخمدان في انقلاء ~ وشغب بوان في انقلاب 
 يا حسنها قبة تالت ~ حتي تناهت الي السحاب 
 ولما وصل مولا السلطان مجلس بهذه القبة فاستجلي جمالها، واستحسن کلالها، واستقبل اقبالها. وحضر صاحب تراة و عمه والامراء جميعهم بها، فاخذت اشها بابصارهم، وكسبوا من نورها ما زاد في انوارهم. ولما شمل الاحسان صاحب حماة و عمه ومن حضر معه من امر انه وخواصه بالامام، با انتشار يف، والنفقات، والتهابي من الاقمشة من كل صنف من الاصناف، وكلت شي. حسن الاتحاف، وامتلات حقاءبهم من كل نوع من انواع التخويل، وقصدوا الود والتحوبل، زاد مولانا السلطان في مبراتهم. وتوجه الملك المفر ومن معه عاءدا الي مملكته في يوم السبت عاشر ذي القعدة، روعه مولانا السلطان فضلا منه وامتنانا، واودعه جودا و احسانا. 
  ذکر حضور صاحب قبر الي عكا واستيلاءه عليها و انفاذ رسله الي الابواب السلطانية
 كانت عكا قد استولي عليها الري جاز اخو فرنسيس لانه قال: انه اشتراها من امراة تستحق ينكها بالارث من اقارب صاحب برس، وسير اليها ناءبا من جهته بعرف بالسكند روجير، وتحكم فيها وفي جميع نواحيها؛ وتستي الري جار يمالك البيت القدس والساحل. 
 فلما كان في هذه السنة قصد صاحب قبرس" عكا في جماعة وافرة وعدد كبير ومراكب، ودخلها وعصت قامة عكا عليه وبها الكندر وجير خلاها صاحب قبرس، واخر الامر انه تسلها بالامان ونزل بها، وولي في الولايات بكا، واستقر حاله ها، وشرع في انفاذ وسله وهداياه الي ابواب مولانا السلطان يطلب مراحمه و مراضيه. 
  ذکر وفاء النيل المبارك في ثالث وعشرين مسری وفي النيل المبارك 
 ورکب مولانا السلطان، وجبر الامة بحضوره كسر الخليج. وفرح الناس بمشاهدة جلاله، والتماح جماله. وكان لمولانا السلطان مدة لم يحضر هذا الموسم لاشتغاله بالجهاد ؛ اذ هو من اعظم اشغاله، فلذلك ازداد فرح الرعايا وحبورهم، وكثر ابتهاجهم وسرورهم. CHECKED 
  ذکر حضور رسل الملوك
 وفي هذه السنة وصل مجد الدين اطا رسول اللك تتامنكو الذي كان حضر قبل ذلك وتوجه الي مكة شرفها الله هو ورفقته في صدقات مولانا السلطان التي كثرت مءنتها وعظمت كلفتها، وتضاعفت مثوبتها. وعاد الي جهة الملك تتامنكو. ثم عاد في هذه السنة ذاكرا ان الاجابة حصلت الي جميع مطلوب مولانا السلطان، وسير في جواب ذلك الامير سيف الدين بلبان الغتمي رسولا وسيرت معه هدايا وتحف وخيل مسومة بسروجها وعددها وهي ستة رءوس وتوجهوا. 
 وفي هذه السنة وصل رسول نوغای صحبة زين الدين التيزيني. 
 وفي شهر رمضان من هذه السنة وصلت رسل ملاك الابواب المسمي ادر، واحضروا في الهدية فيلا وزرافة ووصل كتابه ببذل الطاعة والتقرب الي مراضی مولانا السلطان و يشكون من ملك دنقلة وكان قد سير اليه من الابواب السلطانية علم الدين سنجر المعظمی رسولا، فعاد من عنده صحبة هءلاء الرسل وحاد عن طريق دنقلة فامسكه ملاك  دنقلة وعزم علي اتلافه فقام اليه اصحابه وجماعته وقالوا: تريد تخرب ديارنا واعمارنا، واقاموا غيره موضعه، وحضر رسل ملاك الابواب من طريق عيذاب. 
 وفي هذه الايام وصلت جماعة من النجابين من جهة الملك المظفر صاحب اليمن وعلي ايديهم المكاتبات بالهناء بفتوح الكرك المحروس وكتبت اجوبته وعاد نجابوه من جهة الحجاز بعد ان شرفوا وانعم عليهم علي عادتهم. 
 وفي سادس شهر رمضان وصلت رسل دنقلة ومعهم هدية: ماءة وتسعون راسا من الرقيق واحضروا الي قوص من الابقار ماءتي راس هدية. CHECKED  
  ذکر تجهيز ركب الحجاز
 وفي هذه السنة: جری مولانا السلطان علي عادة حسناته وحسنات عاداته، فرسم بتجهيز جمال السبيل وهي ماءة جمل، وجهزت جميع الامور علي اختلافها، وجعل امير الركب الامير الاسفهسلار سيف الدين بلبان الحبشي الصالحي، وجهزت التشاريف لامراء الحرمين علي العادة، وامراء الحجاز وغيرهم، وجهزت الرسوم وجميع ما جرت العادة بتجهيز مثله، وزینت القاهرة ومصر، وطيف بالمحمل والكسوة في يوم الثلاثاء منتصف شوال. وسافروا في سحرة يوم السبت ثامن عشر شوال، كتب الله سلامتهم. 
 وفي العشرين من ذی القدة من هذه السنة: جهز الامير علم الدین سنجرالمعظمی رسولا الي ملك التوبة ادر  ملك الابواب  والي صاحب بارة، و الي صاحب التاكه، و الي صاحب كدروا، و الي صاحب ديفوا، والي صاحب اري، و الي صاحب نفال، والي صاحب الانج، و الي صاحب كرسه. وجهز علاء الدين المصني الي شمامون ملك نقلة محبة رسله، فتوجهوا.  CHECKED
  ذكر حركة المساكر المنصورة وتوجهها صحبة الامير حسام الدين طرنطای، وما سهله الله من فتوحات علي يده
 في اخريات هذه السنة المباركة: توالت الاخبار من جهة العدو  اباده الله  بقصد الرحبة، وانهم وصلوا الي مكان يعرف بالمليحة، بينه و بين الرحبة نصف ساعة. وكان الذين في الرحبة قد جفلوا اهل تلك الجهات فلم يظفر العدو باحد. وتوالت الاخبار بان جماعة من العدو وصلوا الي جهة دير يسير، وانهم صادفوا بعض الاجناد يعرف بكيكلدي، كان توجه في مهم فحدثهم من بر وهم في بر بالتركية، وحذرهم من العساكر انهزموا، وما وقفوا. وورد الخبر بان جماعة من العدو وصلوا الرقة، فما وجدوا غير ستة انفار وامراة، فقتلوا خمسة منهم واستصحبوا نفرا واحدا والمراة وعادوا .
 ووردت الاخبار بحركة في بغداد وانها مكتمة لا يظهرونها. 
 ولما بلغت هذه الاخبار الامير حسام الدين الناءب بالشام، سیر جماعة من الكشافة قدم عليهم سيف الدين كجكن الشيفي  احد المماليك السلطانية  قلما كان تاسع عشر ذی الحجة، وردت كتب النواب بان التتار، لما اغاروا علي الرحبة، ولم يحصل لهم طاءل وحضر سیف الدین كجكن ومن معه من الكشافة والعربان وصلوا الي عانا، وكمن هو ومن معه قريبا منها، فلم يخرج اليهم احد من النواب التتار، وتحصنوا في القلعة واحتموا بها، وهرب اهل البلد في المراكب. فاقام الكشافة الي وقت الظهر، فلم يخرج احد فساقوا المواشي من كل صنف، وعادوا سالمين، والحمد لله رب العالمين.  وفكر مولانا السلطان في العدو، وانهم ربما تثور منهم ثورة، و تحتد لهم سورة، او تحصل لهم انفة، او تاتي جموعهم بالشياطين مردفة، فتقدم للامير حسام الدین کفیل السلطنة بالمسير وصحبته العساكر لسد هذه الذريعة، وافتتاح غيرها من الحصون المنيعة، فبرز في يوم الاثنين رابع ذي الحجة وسافر من القلعة في يوم عيد النحر، بعد صلاة العيد، حضور المماط. وركب مولانا السلطان في صبيحة يوم العيد الوداع العساكر، وتوصيتهم فتوجهوا علي خيرة الله تعالي. CHECKED 
  واستهلت سنة ست وثمانين وستماءة 
  ذکر منازلة صهیون 
 ولما وصل الامير حسام الدين وصحبته العساكر الي دمشق، وراي اخبار العدو قد سكنت ومهاجمتهم امنت، كانت في نفسه حاجة لسلطانه قضاها، ووداءع مناصحة فاداها. فتوجه الي جهة صهيون، واستصحب عساكر الشام والات الحصار، والعدد، والاسلحة، فنازل صهيون في ثاني وعشرين المحرم من هذه السنة، وشرع في نصب المجانيق عليها واستعد من داخلها للحصار. ونصبوا مجانيقهم، وجرد الامير سيف الدين جرمك، والامير نجم الدين قبق، فاخذوا الدشار من قریب برزيه، واستمر الحصار علي صهيون، والاجتهاد في امرها.  CHECKED
  ذکر فتوح حصن برزيه
 وفي سابع عشر صفر من هذه السنة، ورد البريد من جهة الامير حسام الدین قرنطای كفيل السلطنة الشريفة ومقدم المساكر بانه اجتهد في امر حصن برزیه، واستعمال من كان فيه، ورغبهم في صدقات مولانا السلطان، وانهم انقسموا قسمين: امل متهيون، قسم واهل برزیه، قسم. 
 ولما كان يوم الثلاثاء تاسع صفر حصل الاتفاق علي تسليمها، وانه سير الامير حسام الدين لاجين ناءب السلطنة بالشام المحروس ومحبته عسکر عدته ثلثماءة فارس، وستر من الرجالة ثلثماءة راجل من رجالة بعلبك، وانها لمت في حادی عشر صفر يوم الخميس، وذلك لان امل برزيه ازوا الحبال وطلموا باصحابنا، وقاتل الشهاوية وماليك الامير شمس الدين سنقر الاشقر وخرجت جماعة من اصحابنا. ثم لما عجزوا سوا نفوسهم، والوقت ثبت جماعة بالقاعة و نفق فيهم معلوم شهر بن، ورتبت بهار هوس الثوب وغيرهم، ورب بها الامير سيف الدين طاجار المنصوري، ومنه عشرون من اصحابه حتي يرمم بتعيين احد يكون مقيا بها. وصارت في جملة حصون مولانا الساطان منتظمة. و يدنوا به فيها محكمة. 
  واما صهيون
 فلما كان في تاسع صفر، نصب منجنیق فرنجي يسعی بقشر، من المجانيق المحضرة من دمشق، وری به في اليوم المذكور علي صهیون، فكسر منجنيقا في صهيون، ثم  ادير، فکسر منجنیقا اخر في يوم الاربعاء عاشر صفر، ثم ادير فکر منجنيقا اخرف يوم الخميس حادی عشر صفر المذكور. وذلك كله في منجنیقات صهيون المنصوبة داخلها، وهي منجنیقات کبار فرنجية. ثم حصل الاستظهار بمنجنیق كبير غير ما تصيب اولا من المجانيق المنصورية التي عملت بدمشق. 
 ولما كان يوم الاثنين ثاني وعشرين صفر، اجاب الامير شمس الدين سنقر الاشقر الي التسليم والدخول في مراضی مولانا السلطان، والتمس الاجتماع بالامراء الاكابر الجرادین محبة الامير حسام الدين رنطای، مقدم المساكر المنصورية، فاجتمعوا به من اسفل السور وهو من اعلاه. واعتذر واعترف، وسير من جهته من حلف الامراء، وسيروا اليه من كلفه، وتقرر انه يحضر ولا يكلف اقطاعا ولا شيءا، وانه يكون مقيما في بيته تحت المراحم الشريفة. وسبر ولده شهاب الدين طمنار، و نوا به الي مولانا السلطان بذلك. فوصل بهم الامير بدر الدين بنتوت العلاي المنصوري، في مستهل شهر ربيع الاول، فاحسن مولانا السلطان الاجابة، واجمل الاثابة لهذه الانابة، وتقررت اموره علي ما التمسه وزيادة، وعادت له اليه بانواع الاقامة والافادة، ثم ورد البريد بانه خرج واجتمع بالامير حسام الدين مقدم المساكر المنصورة و بالامراء، ومد الجسر، واخرج من كان عنده من اهل البلاد، ومن النصاري والشمسية والقافلة، وحط المجانيق واستاذن في دخوله لتدبير مصالحه فدخل وطلب ثمانماءة جمل لحل قله، فحصل الاهتمام بذلك. وطلب شيءا من جشاره الذي كان اخذله، فاعطي ستين راسا تخيرها، وبقي كل يوم يخرج فيقف في سوق الخيل مع الامراء، ثم يدخل لتدبير امره، وحصل الشروع في نقل المجانيق من صهيون ومن المرقب 
والي غيرها لحصار برج اللاذقية علي ما سيذكر. 
  [سنة تسعة وثمانين وستماءة]
  ذكر فتوح برج اللاذقية
 وهذا البرج شم في انف تلاع الجهات، وافة عليها من اكبر الافات، طالما اصبح وامسي حسرة في قلب المسلمين، وذخيرة لاعداء الدين. وذلك انه في وسط البحر ،لالك اليه طريق من برا، ولا ينقب له سور، و کیف و خندقه البحر، وكان يتحصل به الفرنج مال كثير من مينة اللاذقية التي هي مثل مينا الاسكندرية، فقدر الله ان زلازل في شهر المحرم من هذه السنة كثرت، وفي الحصون اثرت، فمنها ما اثر في اسوار قد الحروسة وتدارك مولانا السلطان تلاقيها و اصلاح ماتهدم فيها. وذلك في نصف الحرم. 
 ومن ذلك ماحصل في قلة مص في حادی عشرين المحرم من هدم اسوارها، وماكاد ياتي علي تمحو اثارها، وتدارك ذلك بالعمل والاتقان، حتي كان الهدم ما كان. 
 ولما كان ليلة السبت خامس صفر، جاءت زلزلة عظيمة في جهة اللاذقية قدمت اكثر زجها الذي في وسط البحر لامر يريده الله للمسلمين من الخير. وهذا البرج  كان مالك عصمتها، وروح حرمتها، فهدمت الزلزلة منه ربعه، وهدمت مرج الحمام ومكان القنديل الذي يستضاء به منها ويستدل به في البحر. وكانت زلزلة عظيمة شديدة. وكان ذلك من الاسباب التي ستلت فتحه، ومردت صرحه. 
 فلما فرغ الامير حسام الدين طرنطی، مقدم المساكر من صهيون وانتظمت في جيد المالك السلطانية عقودها، وضفت برودها، عدل الي جهة اللاذقية، واحضر اليها المجانيق التي لا تبرح ننطق بالنصر السنتها، وتشير بالظفر اصابها. ونصبها في امكنة لايثبت بها قدم المار، ومد عليها و اليها جسرة من الحجار، واخذت النقوبا من جهة الامكنة التي هدمتها الزلزلة، وكشفها من جهة البحر غير مهملة ولا مملة. فعند ذلك سقط في ايديهم، وراوا انهم يضلون ان استمروا في تماديهم، وتحقوا ان سلطانا بالملاءكة يقاتل، ومن جملة اعوانه الزلازل. وان مامهم مايقي بطبر، وقبتهم مابقي ينير، فتوا، وطلعت سناجق مولانا السلطان عليها في يوم الاحد الخامس من شهر ربيع الاول، فامنوا علي الخروج بتفوسهم واموالهم وانهم يتركون ما به من عدد وسلاح، وتسلم وقت الظهر من اليوم المذكور، ورمي الصايب من اعلاه عند قول المءذن «الله اكبره، وتوجه كل من اهله الي جهة. وحصل الشروع في هدمه، وافول نجمه. وجر المجانية التي كانت نصبت عليه الي المرقب. 
 ورحل الامير حسام الدين الي جهة طرابلسي للمطالبة بالدعاوي، واقام حتي اوجب علي اهل طرابلس ما يءاخذون به، و از حذون بسبيه، وحقق قوله تعالي: « ان تقولون الا كذبا )، وان بغيهم وعدوانهم لا ينجح الله لهم بها طلبا، وانهم لابد ان توقظهم الفتكات السلطانية من هذا النوم، وان لهم يوما بعد ذلك، وان يوم ؟ وان توهم لايسمع اللوم. ورحل فوصل الي الخدمة السلطانية وتعبته الامير شمس الدين سنقر الاشقر في اتم حرمة واسبغ نعمة، وخدم في طريقة اعظم خدمة ، وركب مولانا السلطان فتلقاهم، وتلقي  الامير شمس الدين سنقر الاشقر بعد ان مير اليه التشاريف، واحسن اليه، وانعم عليه، واقطعه الاقطاعات العظيمة، وركب بشعار الاصرة، وخدم بالمنشور علي العادة، وتين العنق وحافر الفرمی، واستمر في الخلع والانتقادات، فوجدوا علي ذلك الماء من خبره ان الملك اني له يومان مذرحل الي جهة الام، فتبعه المكر مسافة اخري، وعادوا بعد ان قتلوا خلة) كثيرة، واسروا حريمهم، واخذوا مالهم ورجعوا يغنيمة عظيمة. ولم ي الك اني الا ومعه سبعة انفار وما اخر العسكر عن ذاته الا شدة المعاش ولان البلاد التي وصلوا اليها بلاد خراب، ماوي الفيلة والقردة والخنازير الزرافات والتعام. وفي اثناء ذلك وصل المسير من الابواب المالية الذي رسم انه يكون ملكا في بلاد النوبة المسي و يذنه، ولحالة حضوره جمع الامير عز الدين الافرم مقدم المسكر، اكابر البلاد بحضور الامراء والبيس التاج علي عادة ملوكهم، وحلف لمولانا السلطان وحلفت له الرعية، ولفت الرعية انهم لا يطيعونه الا مادام في طاعة مولانا السلطان، وانه اذا خرج عن الطاعة ينزع التاج منه، و يسير الي الابواب المالية، وقال له اهل البلاد: لولا مولانا السلطان ما اطمناك، ومتي تغيرت امسكناك، ونحن نرضي ان يقيم مولانا السلمان لنا ملكا فلاحا او جليا فان بلاد النوبة مالها ماك الا مولانا السلطان ونحن رعيته. 
  ذكر شء يتعلق بملوك النوبة
 كان قد ترتبہ في مملكة التوبة: بعد الملاك داوود في الايام الظاهرية، ملاك اسمه مشکدت، وكان الملاك الظاهر قد ستر شخصا من الابواب فداو با من الاسماعيلية اسمه د سلامة » يتردد الي مالك الثوبة الذكور وامره مخفي انه فراري. واتفق ان سلامة هذا استصحب صبيا زيقا. فاظهر سلام خصومة بينه و بين الصبي الريق، فتفارقا، واقام الزيت عند الملك مشكدت. فاين الملك اليه، وجعله سلاح داره، ولسوا في مشربة، فقفز التي علي الملك مشردت فقتله، وقيل الصبي، ولك شخص اسمه برك، وتوج في الايام السلطانية. فبدت منه امور. فلا توجه الامير علم الدين سنجر السروری امسكه، واثل وولی شخص اسمه شمامون، فبقي حتي قام عليه اهل البلاد  كما ذكرنا  ؛ وستر مولانا السلطان من اعتقاله المنك الان، فلك وتوج واسمه « بذمهه وهو الملك الان. و بعد ذلك عاد الامير عز الدين الافرم الي دنقلة بعدان تعداها بمدة ثلاثة وثلاثين يوما فلما دخلها اجتمعت المساكر وليبت الحراريق والمراكب بالنفط والطبل خانات. ودخلوا كنيسة سوس وحلفوا الملك، وحلفوا جريس) له، وان اي من خرج من الطاعة كان الاخر عونا عليه لمولانا السلطان، وحلف الرعية والقسوس. وجود الامير عز الدين الافرم عسکرا ورجالة واعطي لهم جملة من دقيق وشهير وغير ذلك. ورجل الامير عز الدين الافرم ومن معه من العساکر راجين. و بعد رحيله بخمسة ايام وصل کتاب هذا الملك « بدمه » اليه  وهو يذكر تراجع اهل البلاد اليها وعمارتها. ووصل كتاب ملك الابواب وهو يذكر انه ما اخره عن الحضور بنفسه الا انه ساق خلف الملك اني، وان بلاد الاج تغلب عليها ملك غير ملكها، وانه متحيل في اخذها منه، و اذا اخذها صار جميع بلاد السودان في قبضة مولانا السلطان وطاعته، ودخل في قلوب اهل البلاد التي السودان من عما کر مولانا السلطان عب عظيم ؛ لانها وصلت الي امكنة ماوصلها جيش قط، الا ان كان جيش الاسكندر ذي القرنين، ولم يندم من الشكر المنصور غير نفر واحد قتل في سبيل الله، واخر غرق، ووصل الامير عز الدين الافرم الي جزيرة ميكاءيل في يوم الخميس ثالث شهر ربيع الاول، ووصل الامير عز الدين الافرم ومن صحبته من العساكر في يوم الاثنين خامس شهر ربيع الاخر، فشرفه مولانا السلطان الملك الاشرف وشرف الامراء الجردين معه بتلقيهم من جهة القرابة. وكان الامير عز الدين الافرم قد استدعی ثانية جمل لركوب الاساري، فسيت اليه، وحفرت جماعة من اكابر الثوبة علي هجن بايديهم حرابهم، واحفر فيل وجملة من انياب الفيلة، واحضر محبته حمولا من البلاد مما كان الامير حسام الدين رتب استخراجه، ودخلت المسا کر متجملة في احسن زءة، وخرج الناس لمشاهدتهم، وكان اجتماعا عظيما ، وعبر الجميع تحت القلعة المحروسة، ومولانا السلطان شاهد ذلك كله، و يشكر الله علي هذه المواهب التي كفته حتي في كل يوم تحضر اساری بين يديه تارة من شرق، وتارة من غرب واذ له وجنوده، في كل مكان في الكفار غزو وحرب، وطمن وضرب، و ان الله قرب لما كره الخطا، فكل مسيرة شهر لها مرحلة، وخطوة في الروم، وخطوة في دنقلة، زاده الله من فضله. 
  ذكر صلح الريدراكون البرشنوني واخوه صاحب صقلية مع مولانا السلطان
 و هذه السنة: وصلت رسل البرشنوني السءي ذو فنش)، وهو الذي اخذ ملاك الری بجار اخي الفرنسيس، وماء الانبرور. وتفرعوا الي رحمة مولانا السلطان في الصلح 
علي عادة الانجرور مع الملك الكامل. واحضر في جملة هديته الي الابواب السلطانية سبعين نفرة من المسلمين الاساري الذين كانوا في بلادهم من ازمنة طويلة. وتقربوا من مراضی مولانا السلطان بكل ممكن. وتكفلوا بانهم يكونون اعداء اعداء مولانا السلطان واصدقاء اصدقاءه. واقاموا اياما حتي تحررت نستغة هدنة كتب رسله نسخها بايديهم بالعربي والفرنجي استعم حبوها معهم الي مخدومهم، وكتبوا خطوطهم علي النسخة التي بالعربي وتدركوها حتي يتوجهوا الي محد و مهم و الي اخيه صاحب صقلية، و يعودون فيستحبون رسل مولانا السلطان. ولف مولانا السلطان علي ما تقرر، وكلف مولانا السلطان الملك الاشرف. 
  ونسخة الهدنة 
 استقرت المودة والمصافاة والمصادقة بین مولانا السلطان لالام المنصور السيد الاجل العالم المال، سيف الدنيا والدين، سلطان الاسلام والمسلمين، سلطان الديار المصرية والبلاد المبينه و ب، سلطان الملوك، ملاك الشرق باسره، سلطان التوبة  بلاد الملك داود  سلطان البيت المقدس، سلطان البيت المالي الشريف بمكة، ایزاها الله، سلطان اليمن والحجاز  شطان جميع العرب، سلطان الاسلام جميم، سيد الملوك والسلاطين، ابي الفتح فلاون الصالحي وولده  ولي عهده المولي الملاك الاشرف السيد الاجل، العالم العادل، صلاح الدنيا والدين خليل  والملوك اولاده، و بين حضرة ثلاث الجليل، المكرم، الخطير، الباسل، الشرغام، الفم، البل، دون انوش البدراغون واخيه الملك الجليل اكرم الخطير الاسد الفرغام، الري دون جام صاحب عقلية واخوهما دون فلدريك ودون بیدروا، من تاريخ يوم الثلاثاء المبارك، ثالث عشر شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وستماءة للهجرة النبوية المحمدية  صلوات الله وسلامه وتحياته علي صاحبها  الموافق ذلك لسبع بقين من شهر ابريل سنة الف وماءتين تسعة وثمانين لمولد السيد المسيح عيسي عليه السلام. وذلك بحضور رسل الملك الريدراغون، وهم الزعيم الرسول ابن الفجير ستفنس، وريمون المان قراری برشنونة والحكم داود بن حسدای الاسراءيلي  وزير حضرة الملاك الريدراغون  وكتابه بكتابه المختوم بختم الملك المذكور المقتضي معناه ان تصفهم في جميع ما يقولونه وقررونه من قواعد الملح والمودة والصداقة، وما يتكفلونه من الشروط التي يشترطها مولانا السلطان الملك المنصور علي الملك الريدراغون، وانه يلتزم بجميع هذه الشروط الاتي ذكرها، و يحلف الملك المذكور عليها، مو و اخوته المذكورين، ووضع الرسل المذكورون خطوطهم بجميع الفصول الاتي ذكرها، بامره ومرسومه، وان الملك الريدراغون و اخوته يلتزمون بها. 
 وهي: استقرار المودة والصداقة من التاريخ المقدم ذكره علي مر السنين والاعوام، وتعاقب الليالي والايام، برا و بحرا، سهلا ووعرة، قربا و بدا، علي ان تكون بلاد  مولانا السلطان الملك المنصور ورده السلطان المالك الاشرف، والملونه اولاده، وقلاعهم وحصونهم ومورهم، ومالكهم وموانيهم، بلام وسواحلها و برورها وجميع اقاليمها ومدنها و كل ما هو داخل في مملكتهم ومحسوب منها ومنسوب اليها من ساءر الاقاليم الثومية، والعراقية، والشرقية، والشامية، والحلبية، والقرانية، والمنية، والحجازية، والديار المصرية، والغرب، وحد هذه الاقاليم والبلاد وموانيها وسواحلها، من البر الشرق والشامي من القسطنطينية والبلاد الرومية، والبلاد الساحلية، واللاذقية، وطرابلس الشام وجميع المواني والبرور الي ثغر دمياط، و بحيرة تنيس، وحدها من البر الغربي من تونس و اقليم افريقية و بالادها و موانيها، وطرابلس ر ب و ثغورها و بارها و موانيها الي ثغر الاسكندرية ورشید، و بحيرة بني ابيسر وسواحلها و بارها و.وانها وما تحويه هذه البلاد المذكورة والمالك التي لم تذكر، والمداءن، والثغور، والسواحل، والمواني، والطرقات في البر والبحر، والصدور، والورود، والمقام، والسفر من عساكر وجنود، ونركان، واکراد ، و مهربان، ورعايا، وتجار، وشوانی، ومراكب، وسفن، واموال، ومواني علي اختلاف الاديان، والانهار، والاجناس وما تحويه الايدي من الاصناف، والاموال، والاسلحة والمدد، والامتعة، والبضاءع، والمتاجر، فليلا كان او كثيرة، قريبا كان او بعيد، برا كان او بحرة، امنة علي النفوس والارواح والاموال، والحريم والاولاد من الملاك الريدراغون ومن اخوته المذكورين اعلاه ومن اولادهم وفرسانهم، وحياتهم، ومعاهديهم، وعماءرهم، ورجالهم، و من كل من يتعلق بهم. وكذلك كل ما سيفتحه الله علي يد مولانا السلطان الملك المنصور، وعلي يد اولاده وعساكره وجيوشه من القلاع، والحصون، والبلاد والاقاليم، وانه يجري عليه هذا الحكم. وعلي ان تكون بلاد  الملك الريدراغون و بلاد اخوته واولاده ومالكه المذكورة وهي بلاد ارغن و ثغورها واعمالها، ما برقه واعمالها و بلادها، بلنسية واعالها و بلادها، اقليم برشونة واعمالها و بلادها، صقلية وجنتها و بلادها واعمالها، برنوليه واعمالها و بلادها، جزيرة مالطة وقورة و بلادها واعمالها، ميرقة رمانة و بلادها، وار بسوبات واعمالها، وما سيفتحه الملك الريدراغون من بلاد اعداءه الفرنج المجاورين له بتلك الاقاليم، امنة من مولانا السلطان الملك المنصور واولاده وعسا کره وجنوده وشوانيه وعماءره. وهي ومن فيها من فرسان وخيانة ورعايا واهل بلاد امنين مطمءنين علي الانفس والاموال والحريم والاولاد في البر والبحر والصدور والورود، وعلي ان الملك الر دراغون يكون هو واخوته اصدقاء من يصادف مولانا السلطان الملك المنصور والملوك واولاده، واعداء من عاديه من ساءر الملوك القرنجية وغير المولد الفرنجية. 
 وان قصد الباب برومة، او ملك من ملوك الغرنج منوجا كان او غير متوج، كبيرة كان او صغيرا، او من الجنوية ) او من البنادقة او ساءر الاجناس علي اختلاف الفرج والروم. والبيوت بيوت الاخوة البرية والاسبارة، وجميع اجناس النصاري مضرة مولانا السلطان بمحاربة او اذية، يمنعهم الملك الريداغون و بردم ويعتر شرانيه ومراكبه هو واخوته، ويقصدون الادم ويشغلونهم بنفوسهم عن قصد مفرة بلاد مولانا السلطان وموانية وسواحله وثوره المذكورة وغير المذكورة،و يقاتلونهم في البر والبحر بشوانهم وعماءرهم وفرسانهم وخيانتهم ورجالهم وعلي انه متي خرج احد من  معاهدهم علي مولانا السلطان من الفرنج بنكا و صور و بلاد الساحل وغيرها عن شروط الهدنة المسيرة بينه و بينهم ووقع ما بوجب خ الهدنة لا يعينهم الملاك الريدراغون ولا اخوته ولا خالته ولا فرسانه ولا اصل بلاده بخيل ولا خيالة، ولا سلاح ولا مال ولا تجدة ولاييرة ولا مراكب ولا شوانی ولا غير ذلك. وعلي انه متي طلب الباب برومية، وملو الفرج والروم والتار وغيرهم من الملك الريدراغون او من اخوته، او من بلاده اجادة، او معاونة، او خيالة، او رجالة، او مال، او مرا کب، او شوانی، او سلاح، لا يوافقهم علي شء من ذلك، لا في سير، ولا في جهر، ولا يمين احدا منهم ولا يوافقه علي ذلك. ومتي اطلع علي ان احدا منهم يقصد بلاد مولانا السلطان محاربة او بمضرة يسير يعرف مولانا السلطان بخرم و بالجهة التي اتفقوا علي قصدها في افرب وقت قبل حركتهم من بلادهم، ولا يخفيه شيءا من ذلك، وعلي انه مني انكسر مركب من المراكب الاسلامية في بلاد الملك الربد راغون و بلاد اخوته ومعاهديه يكون كل من فيها من التجار والبطارة، والمال والماليك والجوار امنين علي الانفس والاموال والبضاءع. ويلتزم الملك الريدراغون ان يحفظهم و يحفظ مراكبهم واموالهم، ويساعد علي عمارة مركبهم، ويجهزهمهم واموالهم و بضايعهم الي بلاد مولانا السلطان. وكذلك اذا انكسرت) مركب من بلاد البدراغون و بلاد اخوته في بلاد مولانا السلطان يكون لهم هذا الحكم المذكور اعلاه، وعلي انه متي مات احد من تجار المسلمين ومن نداری بلاد مولانا السلطان او ذمة اهل بلاده في بلاد الريدراغون و بلاد اخوته واولاده ومعاهديه لايعارضوهم في اموالهم، ولا في بضاءعهم، و بحمل مالهم وموجودهم الي بلاد مولانا السلطان ليفعل فيه ما يختار. وكذلك من يموت في بلاد مولانا السلطان من اهل مملكة الريد راغون و بلاد اخوته ومعاهديه فاهم هذا الحكم المذكور اعلاه، وعلي انه مني عبر علي بلاد الملك الريد راغون زل من بلاد مولانا السلطان قاصدین جهة من الجهات البعيدة او القريبة صادرين او واردین او رماه الريح في بلاده بكون الرجل وغلمانهم واتباعهم، ومن فضل معهم من رسل الملوك وغيرهم امنين محفوظبين في الانفس والاموال و يجرهم الي بلاد مولانا السلطان. وعلي ان  الملك الريدراغون لا يمكن الحرامية ولا الكرسالة من التزود من بلاده ولا من حمل ماء ومن ظفر به من الحرامية بمسكه و بفعل فيه الواجب، و بسير ماجده معهم من الاسري المسلمين، ومن البضاءع والحريم والاولاد الي بلاد مولانا الطن. وكذالك ان حضر احد من الحرامية الي بلاد مولانا الاعلان يجري الحكم فيه لبلادالر بدرانمونمتی مجری من واحد من بلاده تضية توجب نسخ هذه المهادنة، كان علي الملك الربدرا نون طلب من علي ذلك، وفعل الواجب فيه. وعلي ان الملك الريدراغون بين الاهلي بلاده، وغيرهم من الفرنج في انهم يجلبون الي الشعور الاسلامية الحديد والبياض والخشب وغير ذلك. وعلي انه متي امير احد من المسلمين في البر او في البحر من مبدا تاريخ هذه المهادنة من ساءر البلاد شرقها وغربها اقصاها وادناها ووصلوا به الي بلاد الملك الريدراغون، و بلاد اخوته ومعاهديه ليبيعوه فيلزم الملك الريدراغون فك انرم وحملهم الي بلاد مولانا السلطان. وعلي انه متي كانت بين تجار المسلمين وتجار بلاد الريدراغون معاملة في بضاءعهم وهم في بلاد مولانا السلطان كان امرهم محمولا علي موكب الشرع الشريف. وعلي انه متی ركب احد من المسلمين في مراكب الملك الريدراغون، وحمل بضاءته مهم و غنیمت البضاعة، كان علي الملك الريدراغون ردها ان كانت موجودة او قيمتها ان كانت مفقودة وعلي انه می رب احد من بلاد مولانا السلطان الداخلة في هذه المهادنة الي بلاد الملك الريدراغون و بلاد اخوته، او توجه بیضاعة لغيره واقام بتلك البلاد، كان الربدراغون ر الهارب والمال ممه الي بلاد مولانا الساطان مادام المذكور مسها، و ان تندتر { بيرد المال الذي معه خاصة، ولمملكة الريدراغون ولمملكة اخيه فيمن هرب من بلادهم الي بلاد مولانا السلطان، هذا الحكم المذكور اعلاه، وعلي انه اذا وصل من بلاد الملك الريدراغون و بلاد اخوته ومعاهدهم من الفرنج، من يقعد زيارة القدس الشريف، وعلي بيده كتاب الملك الريدراغون وخهه الي ناءب مولانا السلطان بالقدس الشريف، يفسح له في الزيارة مسموحا بالحق ليففي زيارته، و يعود الي بلاده امنا مطمءنا في نفسه وماله، رجلا كان او امراة، بحيث ان الملك الريدراغون، لايكتب لاحد من اعداءه، ولا من اعداء مولانا السلطان في امر الزيارة بشء، وان الملاك الريدراغون  يحرس جميع بلاد مولانا السلطان من كل مضرة، و يجتهد في ان احدة من اعداء مولانا السلطان لا يصل الي بلاد مولانا السلطان، ولا يندم علي مضرة بلاد مولانا السلطان الملك المنصور، ولا بلاد ولده السلطان المالك الاشرف، ولا رعاياهم، وانه يساعد مولانا السلطان رونده الملك الاشرف في البر والبحر بكل ما يشتهونه و يختارونه، وعلي ان الحقوق الواجبة علي من يصدر و برد و يتردد من بلاد الملاك الريدراغون الي ثغري الاسكندرية ودمياط و الي التنور الاسلامية، والمالك السلطانية، وساءر اصناف البضاءع والمتاجر علي اختلافها، تستمر علي حكم الضراءب المستقرة في الدواوين الصورة الي اخر وقت، ولا يحدث عليهم فيها حادث. وكذلك يجري الحكم علي من يتردد من البلاد السلطانية الي بلاد الريدراغون. 
 تستمر هذه المودة والمصادقة علي حكم هذه الشروط المشروحة اعلاه بين الجهتين علي الدوام والاستمرار، وتجري احكامها وقواعدها علي اجمل الاستقرار، فان المملكتين بها قد صارتا شيءا واحدا ومليكة واحدة، لا تنتقض بموت احد من الجانبين { ولا بزلي وال وتولية غيره، بل تءيد احكامها، وتدوم ايامها، وشهورها واعوامها. وعلي ذلك انتظمت واستقرت في التاريخ المذكور اعلاه، وهو يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وستماءة للهجرة المحمدية صلوات الله وسلامه علي صاحبها، الموافق لسبع بقين من شهر ابريل سنة الف وماءتين تسعة وثمانين لمولد السيد المسيح عيسي عليه السلام .
 حررت في التاريخ المذكور.
  نسخة المين التي خلف مولانا السلطان عليها الملك الريدراغون ولاخوته
 اقول  وانا قلاون بن عبد الله الصالحي: والله، والله، والله، وحق دين الاسلام، وحق القران العظيم، الذي يعتقده المسدون ان هذا الملح والفداقة، الذي تقرر بيني و بين الملك الريدراغون لا اغيرة، ولا اخرج عنه ما دام الملك الربدراغون وافيا بالمين  حلقه سلي بها هو واخوته، عن نفسي وعن اولادي، وعن اهل بلادی جمبهم. والله علي ما اقول وكيل. 
  ونسخة اليمين التي كلف بها مولانا السلطان الملك الاشرف بحضور والده  نصرهما الله  
 اقول  وانا خلیل بن قلاون: والله، والله، و الله، وحق دين الاسلام، وحق القران الذي ينتقده المسلمون ان هذا الصلح والصداقة الذي تقرر بین مولانا السلطان الملاك المنصور سيف الدنيا والدین، سلطان الاسلام والمسلمين، سلطان الشرق والغرب، سيد الملوك والسلاطين والدي  نصره الله  و بيني و بين الملك الريدراغون لا اغيره ولا اخرج عنه، ولا اخلي احدة يتيره ما دام الملاك الريدراغون وافيا واليمين التي تحلقه زل مولانا الساطان  نصره الله  هو و اخوته، عن نفسه و اخوته. 
  نسخة اليمين التي يحلف عليها الملك الريدراغون
 اقول  وانا ذوفش : والله، والله، والله، وحق المسيح وحق الصليب، وحق الست مارية  ام النور  وحق الاناجيل الاربعة التي قاما متي ومرقص ولوقا و يوحنا، وحق الصوت الذي نزل علي نهر الاردن فزجره، وحق دینی و معبودی و اعتقادی: انني من وقتی هذا، وساعتي هذه، وما من الله في عمري قد اخلصت ءیتی، ولافيت سريرتي وسارت بین ظاهری و باطني في مصادقة مولانا السلطان الملك المنصور سيف الدنيا والدین، سلطان الاسلام والمسلمين، سلطان الديار المصرية والشام وحب والروم والعراق والشرق والغرب، سلطان الاسلام جميعهم، سيد الملوك والسلاطين، ابي الفتح قلاون العالمي، ومصادقة ولده  ولي عهده المولي السلطان الملاك الاشرف صلاح الدنيا والد ابن خليل، والملوك اولاده، ومودتهم والاستمرار علي محبتهم، وان مملکتی و مملكتهم تكون شيءا واحدا في الحفظ والصداقة والمودة ملا واحدة، و انني وحق المسيح والصايب، وحق الانجيل، صديق اصدقاء مولانا السلطان الملك المنصور، واصدقاء اولاده، ومعادی  ماديهم ومحارب من بقصد بلادهم من ساءر الفرنجية واجناس النصاری کاءنا من كان، واقاتلهم واشملهم بنفوسهم عن قصد د مولانا السلطان الملك المنصور بحرب او مضرة، واعتمد في ذلك كله مقتضی رهط المهادنة والصداقة المءرخة بيوم الثلاثاء، ثالث عشر شهر ربيع الاخر سنة نسمة وثمانين وماءية الهجرة النبوية المحمدية، الموافق لسبع بقين من شهر ابريل، والتي انتظمت بین مولانا النطان الملك المنصور، وولده الملك الاشرف والملوك اولاده، و بيني و بين اخوتي الثلاثة، وهم الري حاكم صاحب صقلية، وفلدر يك، ودون بيدروا، بحضور الي المذكورة اسماءهم في المهادنة المذكورة، وامری لرسلي بان يلتزموا عني وعن اخوتی، بجميع ما فيها من الاحكام والشروط ما دامت الليالي والايام، والشهور والاعوام، تقتضي کدبي الي مولانا السلطان الملاك المنصور وتعي عليه بذلك، ولا انقض 
شيءا من شروطها، وام تمر بها انا و اخوتي واولادي وملكتی، ما دامت الايام والليالي دعم المملكة مولانا الاعلان الملك المنصور، وماسكة ولده السلطان الماء الاشرف واولاده 
في غير تغيير ولا تبديل، و اني والله العظيم، احفظ رعية بلاد المسلمين كلهم في بلادي، واتوقی بهم، وافعل معهم بشروط المهادنة المذكورة. منی خالفت شرطا منها، فاكون محروما من دین، مخالها لا تنقادی، واعتقاد امل ي واليمين يميني انا والنية فيهانية مولانا السلطان الملاك انور، ونية ولده الملاك الاشرف، ونية اولاده الملك، ونية .ستجلي لهم بها، والاله علي ما اقول وكيل. 
  صلح الجنوية
 قد ذكرنا انه كان قد استولي علي طرابلس جنوي اسمه بنيت زكريا هو و برتلما جيلات. فاما بر تها جبلات فانفذ الله فيه خکه وامانه ميتة فرعونية. واما بنيت زکریا، فانه خرج من المملكة والتحكم في طرابلس الي التحكم في البحر، وصار کرساليا، وصادف مركبا خرج من اسكندرية فيه تجار، فاخذهم بعد قتال كثير وسفك دماء الاصحابهم ودماء التجار واخذ الاموال. وخاف من كان بالاسكندرية من الجوية ان يعود زه عليهم، فركبوا في مركب وهربوا. 
 ولما بلغ مولانا السلطان ذلك ان من بقي من الجوية في الثغور، ولم يتعرض الي شء من اموالهم، وضيق المسالك علي جيش الجنوية، وتبرا منهم اهل عكا وجميع القرنج حتي الاشكري. وما وسع بنيت زکر یا مكان، فراح الي جنوة فانكروا عليه ذلك واخذوا منه التجار والمال، و يروا لا الي مولانا السلطان يتبرءون من هذا الفعل، وبعدون نفوسهم من مثل ذلك وقالوا: هذا و بلنكير بن بنصال الجنوي الذي جري منه تعرض من مدة الي جهة الطينة، خرجوا عنا وصاروا كرسالية ولا يجرون انهم يدخلون الينا، وقد ردنا التجار والمال، و كل ما اخذمن في المركب، خوفا من سطوة مولانا السلطان وطلبا لمراضيه. وحلف الرسل بابواب [ مولانا علي الانجيل، بحضور الاساقفة والرهبان انهم ما اخفوا شيءا من المال ولا احدة من التجار. وسالوا في تقرير هدنة من الان، فتوقف مولانا السلطان توقنا كثيرا، واشتد انكاره عليهم، وهم يتضرعون و يسالون. واخر الامر، لاجل عمارة الثغور، ولان هذا الجيش يجلبون الاموال، و يحصل للديوان منهم الجمل الكثيرة، كتبت لهم هدنة هي. 
  نسخة هدنة مولانا السلطان مع الجنوية وذلك بحضور الاساقفة والرهبان 
 اقول وانا البرت اسبينولا رسول البوذسطا بالرام ذکر کان والسكنطابية او برت اسبنيولا وكرات دورنا، والمشايخ واصحاب الراي والمشورة اون الجنوبية  احلف بالله، والله، والله العظيم، وحق المسيح وحق الصليب القدر، وحق الانجيل المقدس، اله واحد، وحق 
الست مارية وحق الاربعة اناجيل لوقا، ومتي، ومرقص، ويوحنا، وصلواتهم وتقديساتهم وحق القوت الذي نزل من السماء علي نهر الاردن فزجره، وسق الاباء المعمودية، وحق الانجيل المقدس، وحق دینی و معبودی: انني التزم لمولانا السلطان المالك المنصور السيد الاجل العالم العادل، سيف الدنيا والدين، سلطان مصر والشام وحلب، وسلطان اليمن والحجاز، سلطان بيت مكة، البيت المالي  اعزه الله تعالي  سلطان القدس والبلاد المقدسة، و بلاد الساحل، وفتوحات المسلمين وفتوحاته، سلطان طرابلس الساحل الي طرابلس الغرب، سلطان الشرق والغرب، سلطان الملوك ملك ساءر العرب والعجم، سلطان جميع الاسلام قلاون الصالحی، وولده السلطان الملك الاشرف صلاح الدنيا والدين خليل  الله يحفظهم وينصرهم  بمرسوم البودمطا والكنطابية والمشايخ كون الجنوبية  المذكورين  وجميع الجنوية: انهم بحفظون و يحترمون و يكرمون جميع المسلمين مولانا السلطان الملك المنصور، ولولده السلطان الملك الاشرف [ الذين ] يجيءون الي بلاد مولانا السلطان، والذين يخرجون من بلاد مولانا السلطان، من ساءر البلاد والاقاليم، من بلاد الفرنج والروم والمسلمين، من الرسل والتجار وغيرهم سالمين مكسورين في الفن والمراكب والطراءد والشوانی، وغيرها من المراكب والبضاءع والتفوس، واموالهم ومماليكهم وجوارم في مراكبهم في البر والبحر، وفي جميع اماكن كمون الجنوية، وما يفتحونه من البلاد و يحكمون عليه من تاريخ هذه المدينة، ومادامت الليالي والايام والشهور والنون والاعوام داءما، وان جميع الجنوية يكرمون و يحترمون و يحفظون جميع المسلمين، الذين يحضرون الي بلاد مولانا السلطان، والذين يخرجون و يسافرون منها في البر والبحر، لا يتعرضون اليهم، ولا يمكنون  من التعرض اليهم باذية، ولا ضرر، ولا عدوان، لا في نفس ولا في مال، لافي مجيءهم ولا في رواحهم. ويكونون امنين مطمءنين في نفوسهم واموالهم وارواحهم من جميع الجنوبية، ومن تحت حكم كون الجوبة علي ما نقدم ذكره ، وانهم يحفظون جميع التجار المسلمين وغيرهم، الذين يسافرون في مراكب الجنوبية وغيرهم راءحين وجانين في جميع الاماكن التي لكمون الجنوية وغيرهم، من بلاد الغرنج، و بلاد الروم، و بلاد المسلمين. و يكون من يسافر من المسلمين معهم ومع غيرهم محفوظین امنين مطمءنين لا يتقوي عليهم احد ولا يءذيهم في سفرهم، ولا مقامهم، ولا كناهم. وان سافر احد من المسلمين في مركب غير مراكب الجنوية من اعداء الجنوية او غيرهم، لا يتعرضوا لاحد من المسلمين، و ان اخذوا عدوهم، يكون المسلمون جميعهم محفوظین امنين في نفوسهم واموالهم واليكهم وجوارهم، في رواحهم ومجينهم، ولا يموتهم الجنوبية بسبب احد، ولا ياخذوا المسلم عن غيره، ولا يطلبوه بدين ولا بدمه، ان لم يكن ضامنا ولا كفيلا. 
 استقرت هذه الفصول، وهذا الصلح وهذه الشروط بین مولانا السلطان الملك المنصور، 
وولده الملك الاشرف، و بين البوذسطا والكنطانية والمشايخ والمشيرين من اصحاب الراي والمشورة كون الجنوية المذكورين. وحلف علي ذلك البرت اسبينولا الرسول المذكور، بحضور بونقاص صورلا، ودانیال تنکرد، وافر يجسكير روب، ورمير بوکیکرورا فوا القنصل، وتنكوك فليروي. وكتب بتاريخ ثالث عشر ما سنة الف وماءتين وتسعين سنة لمولد عيسي عليه السلام. 
 وكتب بين السطور بالفرنجي نسخة ذلك سطر)، سطرا وكملة كلة. وكتب الرسول خطه اعلي هذه الهدنة بالقر نجی بیده. والكاتب بالفرنجي بين الشطور محاكم البلنكير الجنوي، كاتب الرسول وكون الجنوية. 
  نسخة خط الاسقف الذي خلف الرسول
 حلف الرسول المذكور البرط اسبينولا ومن حضر محبته من القناصلة، وتجارالجنوية، 
علي نسخة هذه المين والصلح والفصول المشروعة فيها، بتار خرابع عشر ايار سنة ستة الاف  وسبعماءة ثمانية وتسمين، بحضوری وانا الحقير بطرس اسقف مصر، والانجيل المطهر بين يدي، ويد الرسول وهو واقم مكشوف اللي. وكتبت ذلك بخط يدي، شهادة 
عليهم، بانهم حلفوا بالمين العظيمة علي الانجيل والصليب بحضور من يضع خطه من الكهنة والرهبان. 
  نسخة خطوط من حضر هذا الحلف
 حضرت ذلك وشهدت به، وكتب الوجيه كان وهو الان ارسانی. غيره: حضرت ذلك وشهدت به وكتب ارماني الريس بدير القصر. غيره: حضرت ذلك وشهدت به رتبه الثري متي. غيره: حقير ذلك وشد به میخاییل الراعب من در طورسینا. و بعد 
ذلك بالفرنج خطوط جماعة: بونفاص القنصل الجنوي، انكيز صاحب السفينة التاجر، دانیال شعار التاجر رافو القنصل، الحتشم دنیسر برکه تنكره. 
 تحررت هذه الفصول المذكورة، في يوم الاحد ثانی جمادي الاول، سنة تسع وثمانين وستماءة، احسن الله خامتها. وقرا ما فيها من القط الفريجي المنقول الي العربي شمس الدين عبد الله المنصوري. وترجم عليه لتحقيق التعريب، والشهادة بصحته سابق الدين الترجمان وعز الدين ايبك السكبي الترجما [ نا في التاريخ المذكور. 
  ونسخة اليمين التي حلف عليها الرسل وكتبوا خطوطهم عليها بالفرنجي بحضور الاسقف
 والله، والله، وحق المسيح، وحق المسيح، وحق المسيح، وحق الصليب، وحق الصليب، وحق الاب والابن والروح القدس، وحق الست مارية ام النور، وحق 
الاناجيل الاربعة، التي نقلها متي ومرقص ولوقا و يوحنا، وحق التلامذة والحوار بين، وحق الصوت الذي نزل علي نهر الاردن فزجره، وحق دینی ومعبودی و اعتقادي في دين النصرانية، وحق اللاهوت والناسوت والثالوث، وحق السيد اليسوع المسيح الرب المعبود: اني لم اخف شيءا ما وجد لهءلاء التجار المسلمين، من اموالهم ولا يضاهم، ولا اطلعت علي انه بقي منهم احد في الاسر، ولا علي انه بقي لهم شء عند احد من الجنوبية واخفيته،  وکاسرت عنه، واني والله وحق المسيح، لم احضر معي ولا مع رفقتي، مبلما عوض م م لهم من الكمون، ولا من الجنوبية اخذته غير ما احضرته من السكر، والسكان والده،  وثمن المركب وهو الف وستماءة دينار، ولم اخضر زيادة علي ذلك، و ان هذه الجملة الخبرة هي التي ابيع بها المركب، والسكر، والفلفل، والمركب وعدتها من غير زيادة علي ذاك ولا نقص. و ان ظهر بعد هذه اليمين ما يخالف شيءا منها وظهر ان نحن اخقينا احد من هءلاء المسلمين (او شيءا من مال هءلاء النجار، او حانه، او تركناه وراءنا، ولم حفره، او احضرنا محبتنا مبلماعوض ما عدم لهم، وشهد علينا بذلك احد من جنسنا، او ممن يقبل قوله من غير جنسنا، كان علينا غرامته وقيمته قيمة ما يظهر، واني والله، وحق المبيح، ما اخفيت شيءا من ذلك، و ان كنت قد اخفيت شيءا من ذلك من مالهم و يضام،  او اعلم من اخفاه، فاكون تخروا من دینی، متقدة ما يخالف الرتب المسيح ولاهو، واني لم اعلم غير ذلك. 
  نسخة الشهادة عليهم
 شهد  وانا بطرس اسقف مصر الملكي  علي جميع ما في اعلي هذه الورقة، علي رسول الجنوية، واسمه البرت اسبينولا رسول الجنوية. وكتبت خطي نهار الخميس تسع ايار سنة ست الاف وسبعماءة وثمانية وتسعين: 
  ذكر ورود رسل الحبشة الي ابواب مولانا السلطان 
 في شهر رمضان سنة تسع وثمانين وستماءة، ورد رسول من جهة الحبشة ترجمته: المملوك الحب سليمان ملك الحبشة يكباب صهیون مضمونة: انه ارسل رسلا بسيب السلام، ومعه لاجل البيت القدس: ثوب عمل الحبشة، وماءة شمسة للوقود في الهياكل. وسال انفاذ ذلك الرهبان الحبوش المقيمين بالقدس الشريف، و يوصي عليهم بالا يمنعوا من دخول الهياكل. وقال: انه سير محبة يوسف بن عبد الرحمن شريفي، حربة مذهبة مشعل، وبسال في انقاذ مطران لاصلاح بلاد الحبشة التي فيها هثری والمسلمين. قال: انه ما هو مثل والده، و اني احفظ المسلمين في جميع ماکتي، ومولانايعظ الداري في بلاده حتي نصير تنورة واحدة و يدا واحدة، وتتواصل المال من الجنين. والذي جرت العادة به عند انفاذ المطران، من الخدام والجواري، والذهب والاصد، و بدل مع رسولی. وكان يطلب ير ذاك محبة رسوله يوسف؛ لكن تاخر لاجل المطران العريان، الذي انلف البلاد في زمان والدي  هو من اعداء المسلمين  واشتهي ان نحفر المطران اولوب محبة رسول السلطان وجبة رسولی، وانا انتظر جواب السلطان، بما يعايه المسلمين والصاری حتی تندلح بلاد الحبشة، ولا يقول السلطان: ما وصلتني المواد) التي جرت العادة بها عند طلب المطران. فاذا وصل محبة رسول السلطان ورسلي، عملت ما يشتهية السلطان و بودی علي البطرك. 
 وفي طي الكتاب ورقة مضمونها: اني سيرت الكتاب، الذي كان المان سیره  الي والدي. والكتاب بخط المملوك مءلف هذه [ الثيرة ] الشريفة عن الملك الظاهر) تاريخه: مستهل شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وستماءة، القابه، وصلت مكاتية حضرة تلك الجليل الحمام العادل في مملكة حلي ملك اعر)، اكبر ملوك الحبشان، الحاكم علي ما لهم من البلدان، نجاشی، عصره سیف الملة المسيحية، عضد دين النصرانية، صدیق الملوك والشلاطين، ومضمونه): ان كتابك تضمن طلب مطران، ولم يحضر من جهتك رسول يكون الاختيار محضوره، لان كتابك يتضمن ان المطران المطلوب، يكون لاحب ذهبا ولا فضة، ومن يصف بهذا الوصف، لا يختار الابحضور رسولك. وكان كتاب السلطان الملك المظفر صاحب الین، يذكر ان كتاب الملك وصل اليه محبة قاصد بطلب المطران، وانه اقام عنده حتي يسير الجواب، وقد سير الجواب، ووصلت ورقة باسم صالح بن ياسين بن عبد الرحمن بن شريف ابن اخي الرسول الواصل من الحبشة قال: انه كان في  مكة، وحضر الي عيذاب، فوجد عمه قد وصل رسولا من الحبشة وانه مات بعيذاب ، وبشك من صاحب زكاة عيذاب، عمر بن الفا کهانی. 
 ووصل رفيق التوقي، ووصل الرسول الاصلي وهو حبشي الجنس. ووصل كتاب بالخط العربي من داود بن اليزا الصرانی  وزير الملك  مضمونة: انه سبر هدية خادمان و يعتذر ويشكو من المطران السرياني، ويقول: ان رسم المطرانية سيره ان شاء الله تعالی. 
  تعريب کتاب ورد بالحبشي
 الي البتراك واسمه بالحبشی یکباسیون، و بالعربية سايمن، الي البطرك بمصر 
مضمونه: اتوسل البطرك  بطرك الاسكندرية ابو يحنس، ونسم عليه بالسلام الذي سلم به علي مرقص، وانذر بانون يكون عليك: اسمع كلامي، واقض حاجتی، وابعتلي مطرانا اسقف جید صالح، يعلمني كل شء جيد، و يكون مثل ماضربه داود عليه الماثل في الزبور من شانا، وقال: خلوا رجالا جيادا من قبط مصر بحضرون الي بلاد الحبشة بعون العبادة والزهد. وقال في وصيته: لاتخلي يابنی خروفك باكله الذءب، وهءلاء  السريان المطارنة، الذين عندنا من غير مصر بضناهم، وماحبيناهم: ولاجل محنا في بطركية مهر، ما خليناهم عندنا اساقفة وطردناهم. وما كانوا قعدوا عندنا الا بوالدنا لانه ما كان عنده احد من جهتك، والساعة لا تخرب مدينتك، وتسير الينا .طرانا حتي بشكرك الزب المسيح. واذكر مرقص" لا تخلينا بخطيءتنا، وان كنت وحدك تقدر تسير اليها مطرانا فسيره، و ان كنت ماتقدر بمرسوم مولانا السلطان. و بعد هذا مهما اشتهيت نسیمره اليك، ولاتخلي هءلاء السريان في بلادنا، وتخرجهم اذا قلت: اطردوهم. و ان قلت خلوهم كینام. وانت انسکرت علينا بسببهم، فاغفر لنا هذا الذنب، حتي لاتبقي علينا خاينة. واغفر لكل من عندنا وتكون بركتك علينا في الحياة والموت. 
 کلام اخر: السلام يامنصور، اسمع ياسلطان مهر نصر الله: اعلي البطرك الدستور يبعث في اسقفا، فنحن وهم: اماتنا واحدة من زمن ،رقص، و الي اليوم، والاسم الذي لك والقديمة، انا اعطيك ان سرت لي اسقف، و اذا سرته انا اتقي منه عن رسمك، ومهما قال غسلته. 
 کتاب اخر بالحبشي من سلطان الحبشة الي القدس الشريف، الي قبر المسيح ربی: سلام عليكم الرهبان الحبوش الذين صبرها علي العبادة والزهد الي هذه الايام، وحمير تم علي الخير والبرد. وقد ترت لكم ثوب احمر دیباج، وماثة شمة، وثيابي وهو زناري الذي تلبسه السلاطين، حتي تلبسونه وقت القربان: ماهو كل يوم، الا من يوم العيد الي يوم العيد، ولا يلبسه الا القيس الذي يعمل القربان، فعرفني بوصول هذا، واكتبوا اسماءهم، واذكروني في صلواتسكم، بدعواتكم، واقيلوا ما سيرته: فهو في سرير اطانی، و زناری. ولا تنسوني كل يوم ). 
  ذکر حضور رسول الغرب من جهة تونس 
 كان قد وفد الي ابواب مولانا السلطان، جماعة من اكابر الغرب مثل ولما بلغ صاحب تونس  وهو الامير ابو حفص  خبر وصولهم، وما عاملهم مولانا السلطان به من الاكرام، والاحتفال، وما اعطاهم من الشاريف والانعام والانتقاد والاقامات، خاف عواقب ذلك، وسارع الي استعطاف مولانا السلطان، وطلب مراضيه، وقصد تسج المودة واتحاد الخواطر. فسبر رسوله قاضي القضاة وفي اصطلاحهم  [ قاضي الجماعة  وبهذا الاسم يسءي قاضي القضاة عندهم. خضر في جماعة كثيرة وتمثل عظيم وابهة. 
 ولما وصل الي مصر، سیر مولانا السلطان جماعة من الامراء الاكابر لتلقيه من مصر، وازل بدار الوزارة وحملت اليه الاقامة، وشمله التفقد بكل شي. وكان وصوله في التاسع من شوال. 
 ولما كان يوم الثلاثاء حادي عشر شوال، استدعي هذا الرسول خضر ومعه: هدية جليلة من خيول عنها ثلاثون حصانا وعليها الجلال المذهبة، واحضر ما ينيف علي التمانين جمل، عليها من كل شي يهدی من الغرب مما يليق بهدايا الموك: من كل نوع. وقبل السلطان هديته واكرمه وشرفه وكتب اجوبته. وجها علي ما تحب. وكانت مكاتبته علي عادة اهل المغرب في مكاتباتهم. وكتب جوابها بمثل ذلك. 
  ذكر الحركة الي الشام المحروس
 لما تاكد عند مولانا الشاطان در الفرنج تكا و بنيهم؛ وما جري منهم، وما اعتمدوه من قتل المسلمين بمكا، ونهب اموالهم، وتواصلت كتب التراب من كل جهة بما اعتملوه وما ارتكبوه، ووصلت كتبهم يقولون: ان هذا الامر انما جري من فريج الغرب، وقد شنقنا منهم جماعة، واعتذروا بهذه الاعذار التي ما قبلها الاعلان ولا سمعها منهم، ورد علي من نقلها عنهم، عزم وتوكل علي ربه واذن الاعداء بحربه. واحضر جميع الجنود الي يوم الخروج الموعود، و نفق في جماعة الامراء اموالا لاتحمی كنرتها، ولا تعد مسيرتها. وسير شيءا كثيرا من الزردخاناة العظيمة التي ما جهز مناها في وقت من الاوقات، ولا في غزوة من الغزوات. وامر بتقدمها، فتقدمت واستخدم جماعة كبيرة من تمارين وصناع من الحدادين والنجارين، وفقت الاموال في الجميع. وكتب الي جميع البلاد الشامية باخراج المجانيق والالات والعدد والاسلحة، و اخراج الابقار من البلاد لاجل المجانيق و اخراج الرجال بازوادهم من كل بلد علي قدره، وتوجه الامير عز الدين الافرم امير جاندار الي دمشق لتجهيز ذلك، خذ المسير، واحسن المصير، وشرع في ذلك اتم شروع. وكتب الي الامير شمس الدين شنقر البكتوتي بالنزول هو والامراء المجردين معه في. وجهز جيشا الي الحجاز لحج مكة وجيشا الي الغزاة لحج امل عكة، وركابا كثيرة الي الحجاز لحل الازواد لكل ممتاز، وکابا الي اهل دار  الحرب لحل الاسلحة والالات لكل غاز، وجهز علا الي مكة المحروسة يتكثر به العفان، وعلما الي بلاد الفرنج: فكم داخل الوهب به الرهبان، ولان البلاء قسطلان، فطلب الامان ملك الامان. 
 ولما تجهزت هذه الاسباب، ولم يبق الا حط رجله في الركاب، ركب من قلعته في ( ) من شوال والالع الدالي، والمريخ في شرفه، وكان موكبا عظيما ماروی مثله كنرة وجلالة وابهة، وحضره رسل الملوك وخیم بباب النصر  منزلة المادة  ومابقي الا السفر، والقدر يقول اين المفر، واذا بالعنان المرسل قد انثني، والامل بقول. قد رفع المنا، والموت يقول: الي اين السير، والتقديم يصير الي التاخير. وذالك بان مولانا السلطان حصل انه مرض كان به يدافع مذمدة وهو يتجلد، و يزداد المه الا شدة، فلا انقطعت الاسباب، وبلغ اجله الكتاب، ولم تحمه جيوشه ولا جنوده، ولا بسونه، ولا حشوده، ولا رماحه، ولا سيوفه، ولا سلاحه، ولا مصونه، ولاحصنه، ولا ماقله، ولا مدنه. واخذ من بين كمرة عدده وشدده بمفرده ، و به تبع النيل باسده، والاسلام بسنده، فيالها مصيبة، مصيبة السهام، ونازلة جبع بها الانام، وحسرة سودت بها وجوه الايام، لولا ان الله تدارك الامة بلطفه، وابقي لهم نورا لم يعلقه. وذالك بولده السلطان الملك الاشرف صلاح الدين ابي الفتح خليل، فانه قام بهذا المبء الثقيل. وكان الله في تلافي ذلك حبه ونعم الوكيل.
 وذلك انه لما اشتد مرض والده باشر الامور ودها، ورتب القواعد وقررها، وصار البريد تقرا عليه كتبه الواردة و يجيب عنها احسن الاجابة، و ينزل في كل يوم من قلعته الي المخيم يتلقي بصدره جميع الامور، و يصلح احوال الجمهور، و يعود عشيرة الي قلعته. فلما قضي والده  رضي الله عنه  نحبه، والقي ربه، نزل علي عادته فاقام وعاد في خدمته مماليك والده. وذلك في يوم السبت سادس ذی القعدة. 
 ولما اصبح يوم الاحد استدعي بالخزاءن وجميع البيوتات وجميع الناس وطلعوا الي القلعة. وكان قد طلع بوالده خفية فنسل وکفن، وصلي عليه، وجعل في بعض اماكنه من القلعة، وحصل الشروع في ترتيب مكان دفنه، الذي نتلقاه منه الجءات، وتهيا له بعده المرقات. فاما لما غيمة فصمت، غري الجلد، وقصمت ظهور امة لم يجر ذاك لهم في خلد. واحتسب الله اجر هذه القوة التي علمها كل احد، وكل بلد، وكل مدة، وكل مشرك و كافر، وكل مناف ومنافر. قال الله تعالي: ومن يخرج من بيته مهاجرة الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله » ولا خلاف بانه قد وقع علي الله تعالي اجره، ورفع عند الله بذ" قدره، وشاع بين الكرام الكاتبين ذكره. فرحم الله تعالي تلك الروح الطاهرة، وتلك النفس النفيسة، التي ما انتقلت من ملك الدنيا الا الي ملك الاخرة، ولم يتلقه الحور المنصورات في الخيام الا من الخيام، ولم يءخر دخول الناس للسلام عليه في مرضه الا لتدخل الملاءكة عليه من كل باب السلام في دار السلام. وقيف الله له من الميزة، ان قبض روحه الشريفة في سنة تسع وثمانين، وفي مثلها قبضت روح السلطان الشهيد الملك الناصر صلاح الدين، ولما كان وهي الساعة التي تهيالها رضوان خازن الجنان، وتهافتت الحور العين علي الظهور لامیان، ووتي بوعده بشير القران، وقالت الاحاديث النبوية بالقبة الشريفة: الي، وقالت تفاسير الكتاب العزيز: هل الي مكان الذي به لا ينطق عن الهوي، ولا يبدل القول دء، وقال الفرع الشريف: انا مهبط لاعظم نور، و باب الي قصور الحور، والي بتی حدود بركات البيت المعمور. فاكان باسرع مما اقبلت وفود الملاءكة في ابهي زی: { وابهر زينة، واتي التابوت فيه رحمة من الله وسكينة، والارض قد كادت تميل وتنميد، والالسنة ادبا مع الله لا تبديه بغير الذكر ولا تعيد، والسلطان الملك الصالح نجم الدین ایوب) يقول: مرحبا با كرم جار جيد جديد، واهلا سهلا بالضيف الذي تولي الله ضيافته، و اضافته فلم يحوجه لقار غير قار للكتاب المجيد.  
 ولما وضع حيث وذت القلوب، لو كانت من اول وهلة بناء تلك الوهدة، وكل جبين لوتر. وساد ذلك الجسد الشريف في تلك الرندة، والصفيح لو تجافی تلاك الحفرة الطاهرة التي بها كل خير مجموع، ولكل رحمة ينبوع، والا يجعل غير السماء سقفها المرفوع، تباشرت ملاءكة الليل والنهار بصعودها بصالح الاعمال، وقعودها باشرف بقعة يسبح الله فيها بالغدو والاصال رجال. 
 وقال ضريحه الشريف: هذا محراب ملك طالما حمد الله فسمعه، وادركه الموت، وقد خرج من بيته مهاجرة الي الله ورسوله، فوقع اجره علي الله في ضيعه فيما صنعه. وهذا الذي ترك زينة الدنيا فيالق الله الا بلباس الفقراء، ودليل ذلك ما علي من هذه المرقمة ليتعظ بذلك كل من دان له الجمهور، وكل من قاجاه المقدور، وكل من فتح الحصون والمداءن والثغور، وليتل كل ملك ومالك: الا الي الله تصبر الامور. فليهنه رضی الله عنه، مقعد صدق عنه مليك مقتدر، ولهن ولده السلطان الملاك الاشرف، نصره الله انه { غزوات ابيه وجهاده يفتخر، وانه بصدقاته وترحمه علي ابيه سامحه الله وان ذنبه غفر. 
  وما نظم المملوك جامع السيرة مرثيا، ويشرح الحال واصفا ومهنءا مولانا السلطان الملك الاشرف نصره الله :
 لوتانی دا قدرة مقدور ~ كان يحني قلاون المنصور
 رحمته مداولي وحصون ~ وحمته مداءن وثغور
 وحماه من خیله كل طرف ~ كل طزف اذا راه حسير
 وحاه من جيشه كل شهم ~ كل سهم عن مرماه قصير 
 كل الف للحرب يقدم الا ~ حبذا الجسار منه والمجرور 
 وفداه من ماله كل ما لو كا ~ ن ماء لقيل ه ذي البحور
 وفدته مراكع كن لولا ~ ه تولی خرابهن السمكفور
 ملك مالك غوض الجي ~ ش بقول العدو هذا النشور 
 وله من كتاءب الكتب جيش ~ منه تسطو علي الصفوف السطور
 ما حماه هذا ولا ذا ولا ذا ~ وجاءت بعد الامور امور
 بعد ان ارسل العمان وقالت ~ عكة انني الية المصير
 وتهادت الي البلاد جنود ~ كل سهل علي سواها عسير
 والمجانية في الجبال تهادي ~ سكنيان علي الرقابية تسير
 قد بكاها الحمام حزنا علي قط ~ ع غصون له بهن وكور
 والحديد استغاث مما شجاه ~ من تلظ وقال ما لي عذیر
 ذاب قلبي ولم اخل قط اني ~ بعد داود ذالمصير اصير
 والمنايا تقول الحزم والعز ~ م روبدا لابد اني ازور
 فانت والسيوف لم يبق الا ~ انها من ودها ستثور
 والقنا ارسلت لها تعد بات ~ خاف من شظم فالهن الجذور
 والخيام اغتدت من الحزن والث ~ كل تراها كانهن قبور
 وصهيل الخيول تحكي نواحا ~ والبواكي في كل دار تدور
 قاتلات خابت لغزو ظنون ~ فالمدي للنذير منها نذور
 اودعها عزيمة صار منها ~ التبادي الي الاعادي فتور
 وظهور تنوه منه ظهور ~ وصدور تغتم منه صدور 
 كم قلوب لما تعرض قالت ~ اما الامال فيها فطور
 ام تري الارض قد بها خسف ~ الله تعالي بالخلق فهي تمور
 وتمني كل امري. لو يوافي ~ ه نصيب من سقمه موفور
 قد تجافاه عاندوه وقالوا ~ اذا ما انا اليه عبور 
 كيف لا وهو في جنان خيامه ~ وخيام الجنان فيها الحور
 واعتدوا خيفة عليه ومنه ~ لا امسير يرنو ولا مامور
 لم يزل مقمه بزید وشكواه ~ تنادي ان الحياة غرور
 فاتاه ما يذهل العقل واللب ~ لديه ومنه بعي البصير
 باحتضار له ملاءكة الرحمة ~ والعفو والقبول حضور 
 ووفاة وافت له والرزايا ~ من س طاء وخوفه نستجير
 والمنايا تقول اين الذي كان ~ مجبرة اذا الزمان يجور
 این من كان ملكه بملا الارض ~ فكم منبر له وسرير
 اين من كان عدله يكشف الظلم ~ ومنه داجي الظلام بنير
 اين من شرد التار محمص ~ فالي اليوم جيشهم مكسور
 وله المرقب استكان ولولاه ~ تفالت لابلن تعالت صخور
 والذي ذل في طرابلس الكفر ~ بمسز له ونعم النصير
 بعد ان خبت بحار لديها ~ وعليها جب لها مزرور
 وتسامت علي ملوك سواء ~ وهي من دينهم اليه تشير
 حكمته يد السعادة فيها ~ فاتاها من البلاء ثبور
 صلت من بها وقالت دمام ~ اسموا من شهيقهم ان نسور
 سبقتهم ملاءك السخط للبحر ~ وقالت من هاهنا لانجور
 وارتهم في البحر نار سمير ~ ومجيب في الماء باقي سمير
 كتب الله كل ذاك الملاك ~ اجره في صحاءف مذخور
 ففي وهو في الجهاد وفي ~ الغزو وفي الفتح سيه، مشکور
 فان كان فقده اظلم الارض ~ فكم بابنه عقب نور
 ملك اشرف صلاح الدنيا ~ ولدين فالخير منه كثير
 اكرم الناس راحة وعطاياه ~ تنادي الي اين الفقير
 واهب للالوف مالا وخي ~ وبري ذاك انه تقصير
 فاذا اردتادكم لديه مشير ~ و اذا جاد ما عليه مشير  