

 EDITOR
 جامعة الكويت

 كتاب: نظم علوم الحديث
 تاليف: شهاب الدين محمد بن احمد الخويي الشافعي (المتوفي  ه)
 المسماة: "اقصي الامل والسول في علم حديث الرسول صلي الله عليه وسلم"

 دراسة وتحقيق: نواف عباس حبيب المناور

 اطروحة مقدمة لكلية الدراسات العليا لاستيفاء جزء من متطلبات درجة الماجستير في: برنامج الحديث الشريف وعلومه
 تحت اشراف
 د. حامد حمد العلي
 الكويت
 يونيو 

 NO PAGE NO

 © 
 جميع الحقوق محفوظة

 NO PAGE NO

 [الملخص]

 اقصد من خلال هذه الدراسة المساهمة في دراسة وتحقيق ونشر التراث الاسلامي الزاخر الذي لم ير كثير منه النور حتي الان (¬).
 ومن تلك المخطوطات المهمة ما الفه العلامة محمد بن احمد بن خليل بن سعادة بن جعفر، شهاب الدين ابو عبدالله الخويي الشافعي، قاضي دمشق وابن قاضيها (توفي  ه) في مصطلح علوم الحديث؛ حيث نظم المقدمة الشهيرة في علوم الحديث لشيخه عثمان بن عبد الرحمن الكردي الشهرزوري الحافظ تقي الدين ابو عمرو المعروف بابن الصلاح الشافعي الدمشقي صاحب كتاب علوم الحديث (توفي  ه)، نظمها في  ابيات علي بحر الرجز، ولا يعرف احد سبقه في نظمها فيما اعلم، ثم تتابع العلماء من بعده علي نظم تلك المقدمة.
 وقيمة هذا النظم من قيمة مءلفه، حيث قال عنه الذهبي: "كان من اعلم اهل زمانه واكثرهم تفننا واحسنهم تصنيفا واحلاهم مجالسة". (¬)
 وقال ابن كثير: "كان من حسنات الزمان واكابر الاعلام عفيفا نزيها بارعا محبا للحديث وعلمه وعلماءه". (¬)
 وقد انتظم هذا البحث في مقدمة وقسم لدراسة المخطوط ومقدمات علم مصطلح الحديث ونظمه حيث يشتمل علي بابين وفصول ومباحث ومطالب، وقسم للنص المحقق مع تصحيحه والتعليق عليه بما يلزم. (¬)
 ¬_________
 (¬) انظر: لمحات في المكتبة والبحث والمصادر، للدكتور محمد عجاج الخطيب، ص ، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الرابعة والعشرون،  ه   م.
 وانظر: تاريخ تدوين السنة وشبهات المستشرقين، للدكتور حاكم المطيري، ص ، الكويت، جامعة الكويت مجلس النشر العلمي .
 (¬) تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور بشار عواد معروف، بيروت، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي    (/ )
 (¬) طبقات الفقهاء الشافعيين ، لابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير (ت  ه) تحقيق: الدكتور احمد عمر هاشم  الدكتور محمد غرب، مصر  بور سعيد، مكتبة الثقافة الدينية، طبعة    (/ )
 (¬) سياتي بيان خطة البحث بالتفصيل في المقدمة.

 NO PAGE NO

 [شكر وتقدير]

 لا يفوتني في هذا المقام، ان احمد الله علي ان تمم هذا البحث، واشكر جامعة الكويت عموما وكلية الشريعة خصوصا، والعاملين فيها، حيث اتاحوا لي فرصة الدراسة والبحث والتحصيل، فلهم مني خالص الشكر والتقدير.
 واشكر كل من ساعدني في اتمام هذا البحث بالتحديد سواء بالنصيحة القولية او بالجهد الفعلي من اساتذتي، وفي مقدمتهم استاذي وشيخي الدكتور/ حامد بن حمد العلي، فجزاه الله خيرا لاشرافه علي رسالتي وما بذل من وقته وارشد ونصح وصبر، كذلك اشكر الدكتور طارق الطوراي والدكتور عادل الدمخي علي تفضلهما بمناقشتي.
 وكذلك اتقدم بالشكر لكل من قدم مساهمة في هذا البحث من خارج اسرة الجامعة، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

 NO PAGE NO

 المقدمة

 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه ومن اتبع هداه.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [سورة ال عمران الاية: ]
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [سورة النساء الاية: ]
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [سورة الاحزاب الايتان:   ]

 اما بعد ..
 فان الله تبارك وتعالي انزل كتابه الحكيم هداية ونورا يضء للناس سبل السعادة والسلام في دنياهم واخرتهم، وجعله معجزة لرسوله محمد صلي الله عليه وسلم باقية الي يوم الدين، ثم اعطاه السنة مفصلة للكتاب وشارحة له، كما قال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [سورة النحل الاية: ]، اي: فتفصل لهم ما اجمل، وتبين لهم ما اشكل. (¬)
 ولذلك قال الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، رحمه الله: كل ما حكم به رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو مما فهمه من القران؛ قال الله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله} [سورة النساء الاية: ]. (¬)
 فصار الكتاب والسنة ركيزتا هذه الملة، حيث العقاءد توجد فيهما، والاحكام تستنبط منهما، والاعتماد عند كل نازلة وخلاف عليهما، كما قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [سورة النساء الاية: ] اي: فردوه الي كتابه، والي الرسول مدة حياته، وبعد مماته الي سنته. (¬)
 فمن فجر الاسلام والمسلمون يهتمون بالوحيين اهتماما فاءقا؛ لما مر من النصوص، وغيرها في القران الكريم، ولما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم امته في سنته بذلك، فقال: "بلغوا عني ولو اية". (¬) والمراد: بلغوا عني كل ما جءت به، اية مثلا او حديثا. (¬)   فاما القران فقد تكفل الله عز وجل بحفظه من التبديل والزيادة والنقصان؛ كما قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [سورة الحجر الاية: ]، فتولي سبحانه حفظه فلم يزل محفوظا. (¬)
 واما الحديث فحفظه موكول بهذه الامة؛ "لذلك عنيت الامة الاسلامية بالحديث النبوي، فاوعته حوافظها الفذة، وبذلت من اجله اعظم الجهد، وحاز حديث النبي صلي الله عليه وسلم من الوقاية والمحافظة ما لم يكن قط لحديث نبي من الانبياء، فقد نقل لنا الرواة اقوال الرسول صلي الله عليه وسلم في الشءون كلها العظيمة واليسيرة، بل في الجزءيات التي قد يتوهم انها ليست موضع اهتمام، فنقلوا تفاصيل احواله صلي الله عليه وسلم في طعامه وشرابه ويقظته ومنامه وقيامه وقعوده، حتي ليدرك من يتتبع كتب السنة انها ما تركت شيءا صدر عنه صلي الله عليه وسلم الا روته ونقلته". (¬)
 ثم وضع المسلمون للرواية قوانين تحقق ضبط الراوي للحديث، وتكلموا في الرجال، وذلك ليتميز المقبول فيعمل به، من غير المقبول، ومن هنا نشا "علم مصطلح الحديث". (¬)
 وتطورت قواعد هذا العلم علي مر السنين، فانتقل من كونه قواعد شفوية الي مساءل ضمن المصنفات الي كتب مستقلة، الي نضوج هذا العلم علي زمن ابي عمرو ابن الصلاح (ت  ه).
 فالف كتابه المشهور "علوم الحديث" المعروف بمقدمة ابن الصلاح، فصار هذا الكتاب قطب رحي علم المصطلح، والناس في فلكه يدورون؛ شرحا واختصارا ونظما ونقدا.
 وممن ادلي بدلوه في هذا، تلميذ ابن الصلاح الامام القاضي شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن الخليل الخويي الشافعي (ت  ه)، فقد نظم كتاب شيخه في الفية ليختصره (¬).
 ولا تزال الامة الاسلامية تعتني بحديث النبي صلي الله عليه وسلم من جميع جوانبه، الي زماننا هذا؛ اضافة وابتكارا وشرحا واختصارا، ويدخل ضمن خدمة الحديث النبوي، اخراج التراث الاسلامي المخطوط القابع في ظلمات الخزاءن التراثية تعلوه رمال السنين، لذلك حرصت بعض الجامعات علي   ادخال "تحقيق المخطوطات" ضمن اطروحات الطلاب في الدراسات العليا، منها: كلية الدراسات العليا في جامعة الكويت، قسم الحديث الشريف وعلومه.
 وبعد مشاورة اهل العلم واساتذتي، وقع اختياري علي مخطوط شهاب الدين الخويي في نظم مقدمة ابن الصلاح، لدراسته وتحقيقه والتعليق عليه لنيل درجة الماجستير في قسم الحديث الشريف وعلومه في جامعة الكويت.

 ومن اسباب اختياري لهذا المخطوط:
   ان له الاسبقية؛ فهو اول نظم لمقدمة ابن الصلاح، بل اول الفية في علم المصطلح ككل فيما اعلم.
   وان المخطوط ما زال حبيس الخزاءن التراثية، فلم ير نور التحقيق حتي الان.
   والمساهمة في اخراج التراث الاسلامي، واضافة الكتاب الي المكتبة الاسلامية الحديثة.

 اما اهمية المخطوط:
   فهو من نظم تلميذ مءلف الاصل.
   وانه من نظم امام في العلوم الاسلامية والعقلية.
   وان هذا المخطوط يبين لنا المستوي العلمي الذي وصل اليه اهل القرن السابع في "علم المصطلح"، وما كانوا عليه من ابداع في ايصال هذا العلم بصور متعددة.
   وان هذا النظم هو نقطة انطلاق الالفيات بعده، وهذا يفيدنا في دراسة تطور مستوي المنظومات العلمية في مصطلح الحديث خصوصا وباقي العلوم عموما.

 وقد قسمت هذا البحث الي قسمين:
 القسم الاول: الدراسة، وفيها بابان:
 الباب الاول: التعريف بعلم المصطلح: وفيه اربعة فصول:
 الفصل الاول: تعريف علم مصطلح الحديث ونشاته.
 الفصل الثاني: اطوار التاليف في علم مصطلح الحديث.
 الفصل الثالث: وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: التعريف بابن الصلاح.
 المبحث الثاني: التعريف بمكانة واهمية كتابه: "علوم الحديث".
 الفصل الرابع: وفيه مبحثان:



 المبحث الاول: التعريف بالمنظومات العلمية ونشاتها.
 المبحث الثاني: التعريف باهم المنظومات في مصطلح الحديث.
 الباب الثاني: وفيه فصلان:
 الفصل الاول: التعريف بصاحب النظم، وفيه مباحث:
 المبحث الاول: لقبه، وكنيته، واسمه، ونسبه، ومذهبه، ومكان ولادته.
 المبحث الثاني: عقيدته وصفاته الخلقية والخلقية.
 المبحث الثالث: طلبه للعلم ومشايخه.
 المبحث الرابع: اشهر تلاميذه.
 المبحث الخامس: اعماله التي تولاها ومكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
 المبحث السادس: مءلفاته.
 المبحث السابع: وفاته.
 الفصل الثاني: التعريف بالنظم:
 المبحث الاول: نسبة النظم الي مءلفه وتسميته له.
 المبحث الثاني: عدد ابياتها وتاريخ نظمها.
 المبحث الثالث: المقارنة بينها وبين غيرها من الالفيات:
 مطلب: المقارنة بينها وبين الفية العراقي.
 مطلب: المقارنة بينها وبين الفية السيوطي.
 المبحث الرابع: عناية العلماء بها.
 المبحث الخامس: طبعاتها السابقة ونسخها المخطوطة.
 المبحث السادس: منهج التحقيق.
 القسم الثاني: النص المحقق.



 القسم الاول: الدراسة.

 الباب الاول: التعريف بعلم المصطلح: وفيه اربعة فصول:
 الفصل الاول: تعريف علم مصطلح الحديث ونشاته.
 الفصل الثاني: اطوار التاليف في علم مصطلح الحديث.
 الفصل الثالث: وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: التعريف بابن الصلاح.
 المبحث الثاني: التعريف بمكانة واهمية كتابه: "علوم الحديث".
 الفصل الرابع: وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: التعريف بالمنظومات العلمية ونشاتها.
 المبحث الثاني: التعريف باهم المنظومات في مصطلح الحديث.



 الفصل الاول: تعريف علم مصطلح الحديث ونشاته.
 اولا: تعريف علم مصطلح الحديث:
 ويسمي "اصول الحديث"، والكلام في تعريف هذا العلم يكون علي وجهين: علي الافراد، وعلي الاضافة.
 تعريفه من جهة الافراد:
 ا العلم: ادراك الشء بحقيقته. (¬)
 ب والاصطلاح: عبارة عن اتفاق قوم علي تسمية الشء باسم ما، ينقل عن موضعه الاول. (¬)
 ج والاصل: اسفل الشء. (¬)
 د والحديث:
   في اللغة: الجديد، وكل ما يتحدث به من كلام وخبر. (¬)
   وفي الاصطلاح: هو ما يضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم، من قوله وفعله واقراره ، وقيل: او وصف خلقي او خلقي، وقيل: او اضيف الي الصحابي او التابعي. (¬)

 اما تعريفه من جهة الاضافة بقولهم "علم مصطلح الحديث" او "علم اصول الحديث" او "علم المصطلح".
 قال ابن حجر: " اولي التعاريف لعلم الحديث: معرفة القواعد التي يتوصل بها الي معرفة حال الراوي والمروي". (¬)   ويقسم بعض العلماء علم الحديث الي قسمين: علم رواية، وعلم دراية.
   : علم الحديث الخاص بالرواية:
 علم يشتمل علي نقل اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم  وافعاله, وروايتها, وضبطها, وتحرير الفاظها.
   علم الحديث الخاص بالدراية:
 علم يعرف منه حقيقة الرواية, وشروطها, وانواعها, واحكامها, وحال الرواة, وشروطهم واصناف المرويات, وما يتعلق بها. (¬)
 وموضوع هذا العلم: هو السند والمتن.
 وثمرته: تمييز الثابت من الاخبار من الضعيف.
 وفضله: امتثال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونيل بركة دعوته، اذ قال عليه الصلاة والسلام: "بلغوا عني ولو اية". (¬)
 وقال: "نضر الله امرا سمع منا حديثا، فحفظه حتي يبلغه، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه". (¬)
 نسبته الي بقية العلوم: من علوم الالة، ويحتاجه الطالب في كل علم من العلوم الشرعية.
 اول من جمعه في مصنف: اول من افرده بالتصنيف هو ابو محمد الحسن بن عبدالرحمن الرامهرمزي. (¬)
 استمداد هذا العلم: مساءله مستمدة من الكتاب والسنة واقوال اهل العلم.
 اسم هذا العلم: له عدة اسماء، مثل: علم مصطلح الحديث، علم اصول الحديث، وعلم اصول الرواية، ومصطلح اهل الاثر.
 حكم تعلم هذا العلم: فرض كفاية، اذ لا بد من معرفة ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من اخبار، فان قام به من يكفي سقط الوجوب عن الباقي.



 مساءله: هي المساءل المتعلقة بالسند والمتن من حيث القبول والرد، مثل: الاتصال والانقطاع والقلب والشذوذ ونحوها، وما يتعلق بحال الرواة: من العدالة والجرح، وشروطهم في التحمل وفي الاداء، الي غير ذلك.



 ثانيا: نشاة علم مصطلح الحديث:
 ان نشاة علم مصطلح الحديث كنشاة العلوم الاسلامية، تكون مبثوبة في القران الكريم والسنة النبوية وفعل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم، ثم بعد ذلك يتم استنباطها وتقعيدها علي مر السنين حتي تتشكل ملامح ذلك العلم باصوله وفروعه ومصنفاته.
 وبعض اصول المصطلح قد ارشد الله سبحانه اليه، كما في قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} [سورة الحجرات: الاية ].
 قال ابن كثير: " يامر تعالي بالتثبت في خبر الفاسق ليحتاط له، لءلا يحكم بقوله فيكون في نفس الامركاذبا او مخطءا، فيكون الحاكم بقوله قد اقتفي وراءه، وقد نهي الله عن اتباع سبيل المفسدين، ومن هاهنا امتنع طواءف من العلماء من قبول رواية مجهول الحال لاحتمال فسقه في نفس الامر، وقبلها اخرون". (¬)
 وكما بين سبحانه في كتابه عدالة صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو نوع من انواع علم المصطلح مستقل جعله اهل هذا العلم في مبحث خاص، قال الخطيب البغدادي: "عدالة الصحابة ثابتة معلومة بتعديل الله لهم واخباره عن طهارتهم , واختياره لهم في نص القران , فمن ذلك قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ] , وقوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: ] ". (¬)
 وفي باب اتصال السند واهمية الاسناد، استنبط بعضهم اصل ذلك من كتاب الله تعالي، فقد اسند الخطيب في "شرف اصحاب الحديث" عن مطر الوراق في قوله تعالي: {اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم} [الاحقاف: ]، قال: {او اثارة من علم} يعني: اسناد الحديث. (¬)
 وفي باب اداب اهل الحديث، يذكر العلماء مسالة نفع طلبة العلم بعضهم بعضا واعارة الكتب لمن احتاجها وكان امينا، ولهم في ذلك استنباط من كتاب الله تعالي، قال السيوطي: " قد ذم الله تعالي في كتابه مانع العارية بقوله: {ويمنعون الماعون} [الماعون: ]، واعارة الكتب اهم من الماعون". (¬)
 وغير ذلك من قواعد علم المصطلح المستفادة من القران الكريم.



 وكذلك السنة النبوية؛ قد حوت كثيرا من اصول مصطلح الحديث التي استقي منها اهل هذا الشان مساءل عديدة وجعلوها انواعا في مصنفاتهم.
 ومن ذلك ، انهم يستدلون لصحة تحمل الكافر للحديث حال كفره واداءه بعد اسلامه (¬) بحديث محمد بن جبير، عن ابيه، قال: "سمعت النبي صلي الله عليه وسلم: يقرا في المغرب بالطور، وذلك اول ما وقر الايمان في قلبي". (¬)
 واستدلوا علي جواز تعديل الرواة بقوله صلي الله عليه وسلم: "ان عبد الله رجل صالح" (¬)، وفي جرحهم بقوله عليه الصلاة والسلام: "بءس اخو العشيرة، وبءس ابن العشيرة". (¬)
 وقد يرد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث يدخل في عدة ابواب في علم المصطلح، كما استدل بعضهم علي ضبط الحديث وحفظه (¬) بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نضر الله امرا سمع منا حديثا، فحفظه حتي يبلغه، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه". (¬)
 واستدل به ايضا علي قبول خبر الواحد (¬)، وعلي عدم جواز الرواية بالمعني (¬).
 فكان الصحابة رضي الله عنهم بسليقتهم العربية وسلامة فطرتهم ولزومهم النبي صلي الله عليه وسلم، يفهمون هذه الامور من الكتاب والسنة من غير الحاجة الي تدوينها بقواعد، فانعكس ذلك علي طريقتهم في تلقي الروايات عن النبي صلي الله عليه وسلم في حياته وبعد وفاته.



 فمثال ذلك في حياته: ما اخرجه الشيخان عن عبد الله بن عمر، قال: بينا الناس بقباء في صلاة الصبح، اذ جاءهم ات، فقال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة، فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة". (¬)
 قال الحافظ ابن حجر: "فيه قبول خبر الواحد ووجوب العمل به ونسخ ما تقرر بطريق العلم به". (¬)
 ومثال تطبيقهم لتلك القواعد بعد وفاته: ما قاله ابن عباس: "انا كنا مرة اذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابتدرته ابصارنا، واصغينا اليه باذاننا، فلما ركب الناس الصعب، والذلول، لم ناخذ من الناس الا ما نعرف". (¬)
 قال ابو العباس القرطبي: " قوله: (لم ناخذ من الناس الا ما نعرف) اي: ما نعرف ثقة نقلته وصحة مخرجه". (¬)
 وعلي مثل سير الصحابة سار التابعون لهم باحسان، فطبقوا قواعد الحديث علي روايات اهل البدع كما قال ابن سيرين (توفي  ه): "لم يكونوا يسالون عن الاسناد، فلما وقعت الفتنة، قالوا: سموا لنا رجالكم، فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم، وينظر الي اهل البدع فلا يءخذ حديثهم". (¬)
 اي: لم يكن التابعون يسالون عن الاسناد حتي وقعت فتنة مقتل عثمان او فتنة الخوارج. (¬)
 واستمر الامر علي تناقل تلك القواعد شفويا عشرات السنين، ثم بدات مرحلة تدوين بعض مساءل المصطلح مفرقة في بعض التصانيف، واول من دونها فيما يعلم الامام محمد بن ادريس الشافعي في كتابه "الرسالة". (¬)
 فتعرض لجملة مساءل هامة مما يتصل بعلم الحديث، كذكر خبر الاحاد والاحتجاج به (¬)، والناسخ والمنسوخ (¬) وشرط حفظ الراوي، والرواية بالمعني (¬)، وقبول خبر المدلس (¬)، وتكلم عن الحديث المرسل (¬).



 وفي "الجامع الصحيح" للامام البخاري ذكر لبعض انواع علوم الحديث ومساءله، كالتي في تراجم الابواب، كقوله: "باب: قول المحدث حدثنا واخبرنا" (¬)، وقوله: "باب ما يذكر في المناولة" (¬)، وقوله: "باب: متي يصح سماع الصغير؟ " (¬)، وقول: "باب: كتابة العلم" (¬).
 وكذلك فعل الامام مسلم بن الحجاج، فقد ذكر مساءل عديدة من مساءل المصطلح في مقدمة (¬) صحيحه، فذكر: زيادة الثقة، واداب الرواية، والحديث المعنعن وصحة الاحتجاج به، وجواز الجرح وانه ليس من الغيبة.
 وايضا الامام ابو داود السجستاني ذكر جملة من المساءل في رسالته لاهل مكة في وصف سننه.
 وزاد عليهم الامام ابو عيسي الترمذي اذ ختم جامعه بجزء نفيس الحقه به، عرف فيما بعد ب"العلل الصغير" (¬)، اودع فيه مساءل كثيرة من مساءل مصطلح الحديث، فذكر: انواع التحمل، والرواية باللفظ، ودرجات اتقان المحدثين، وتكلم عن الحديث الحسن، والحديث المرسل، وزيادة الثقات، والغريب، والمنكر.
 لكن لم يوجد في هذا الدور ابحاث تضم قواعد هذه العلوم وتذكر ضوابط تلك الاصطلاحات، اعتمادا منهم علي حفظهم لها واحاطتهم بها. (¬)
 ثم استمر الامر علي ذلك، اعني: لم يكن هناك مصنفا مستقلا في مصطلح الحديث؛ انما هي مساءل متفرقة حتي انقضت القرون الثلاثة الاولي، قال الدكتور محمد بن مطر الزهراني وهو يتحدث عن نشاة تدوين المصطلح: " كانت قواعده تتناقل اما مشافهة واما منثورة في مصنفات شتي، وذلك   طيلة القرون الثلاثة الاولي، اذ لم يوجد  فيما اعلم  مصنف واحد يجمع تلك القواعد في هذه القرون الثلاثة، وانما وجد بعضها منثورا في مثل: "الرسالة" للامام الشافعي، وكتاب "التمييز" للامام مسلم، وكذلك في مقدمة "صحيحه"، وفي كتب معرفة الرجال والعلل، وكتب الجرح والتعديل المختلفة وغيرها". (¬)
 وهكذا في بقية العلوم الشرعية؛ تكون قواعده شفوية ثم تدون بعض مساءل ثم يفرد بالتصنيف استقلالا، وكان اول من افرد علم مصطلح الحديث بمصنف مستقل الحافظ ابو محمد الحسن ابن عبدالرحمن الرامهرمزي في كتابه "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي"، ثم تتابع التصنيف بعده.



 الفصل الثاني
 اطوار التاليف في علم مصطلح الحديث
 محاولة جمع هذه القواعد في كتاب واحد او في كتب، مرحلة امتدت من اواءل القرن الرابع الي نهاية القرن الخامس تقريبا، وتميزت هذه المءلفات بسرد الراويات والاسانيد ثم استخلاص القواعد منها، وذكر من قال بها او ذهب اليها من السلف. (¬)
 قال ابن حجر رحمه الله: "اول من صنف في ذلك: القاضي ابو محمد الرامهرمزي في كتابه: "المحدث الفاصل" (¬)، لكنه لم يستوعب، والحاكم ابو عبد الله النيسابوري (¬)، لكنه لم يهذب، ولم يرتب، وتلاه ابو نعيم الاصبهاني فعمل علي كتابه مستخرجا وابقي اشياء للمتعقب، ثم جاء بعدهم الخطيب ابو بكر البغدادي فصنف في قوانين الرواية كتابا سماه: "الكفاية" (¬)، وفي ادابها كتابا سماه: "الجامع لاداب الشيخ والسامع" (¬)، وقل فن من فنون الحديث الا وقد صنف فيه كتابا مفردا؛ فكان كما قال الحافظ ابو بكر بن نقطة: كل من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه.
 ثم جاء بعض من تاخر عن الخطيب، فاخذ من هذا العلم بنصيب: فجمع القاضي عياض كتابا لطيفا سماه: "الالماع"، وابو حفص الميانجي جزءا سماه: "ما لا يسع المحدث جهله" (¬). وامثال ذلك من التصانيف التي اشتهرت، وبسطت؛ ليتوفر علمها، واختصرت؛ ليتيسر فهمها". (¬)   ثم بدا التصنيف ياخذ شكلا اخر غير ما تقدمه من مصنفات، وذلك بعد القرن الخامس الهجري، قال الزهراني: " وهي مرحلة جمع القواعد من كتب من تقدم من الاءمة بدون ذكر الاسانيد او الروايات، ثم محاولة اعادة ترتيبها وتهذيبها، ومن ابرز المءلفات في ذلك كتاب "مقدمة في علوم الحديث" للحافظ ابي عمرو ابن الصلاح (ت  ه) " (¬).
 قال ابن حجر: "الي ان جاء: الحافظ الفقيه تقي الدين ابو عمرو عثمان بن الصلاح بن عبد الرحمن الشهرزوري نزيل دمشق فجمع لما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الاشرفية كتابه المشهور، فهذب فنونه، واملاه شيءا بعد شء؛ فلهذا لم يحصل ترتيبه علي الوضع المتناسب، واعتني بتصانيف الخطيب المفرقة، فجمع شتات مقاصدها، وضم اليها من غيرها نخب فواءدها، فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره؛ فلهذا عكف الناس عليه، وساروا بسيره، فلا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومقتصر، ومعارض له ومنتصر". (¬)
 فصار كتاب ابن الصلاح عمدة المتاخرين واماما يحتذي به ومرجعا يقتدي به، فعول عليه كل من جاء بعده في مصطلح الحديث، والكل في فلكه يدور، ولا يعيبه ما انتقد عليه في بعض مساءل المصطلح، اذ الكمال والعصمة لكتاب الله عز وجل، {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [سورة النساء: الاية ]
 قال الحافظ العراقي: " فان احسن ما صنف اهل الحديث في معرفة الاصطلاح كتاب علوم الحديث لابن الصلاح، جمع فيه غرر الفواءد فاوعي، ودعا له زمر الشوارد فاجابت طوعا، الا ان فيه غير موضع قد خولف فيه، واماكن اخر تحتاج الي تقييد وتنبيه". (¬)
 ومن اهم المءلفات في هذا الدور بعد كتاب "علوم الحديث": (¬)
   "الارشاد" للامام يحيي بن شرف النووي (توفي سنة  ه) لخص فيه كتاب ابن الصلاح ثم لخصه في كتاب "التقريب والتيسير لاحاديث البشير النذير".
   "التبصرة والتذكرة" منظومة عدد ابياتها () للامام الحافظ عبد الرحيم بن الحسين العراقي (المتوفي سنة  ه) ضمنها كتاب ابن الصلاح وتعقبه، وزاد عليه مساءل نافعة، ثم شرحها شرحا قيما، اسمه: "شرح التبصرة والتذكرة".



   شرح للحافظ العراقي ايضا وضعه علي كتاب ابن الصلاح: "التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح" ويسمي ايضا "النكت".
   "النكت"، للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني (المتوفي سنة  ه).
   "نخبة الفكر" وشرحه "نزهة النظر" كلاهما للحافظ ابن حجر.
   "فتح المغيث شرح الفية العراقي في علم الحديث"، للحافظ شمس الدين محمد السخاوي (المتوفي سنة  ه)، امتاز بتحقيق وتتبع للمساءل في كتب السنة وعلوم الحديث.
   "تدريب الراوي شرح تقريب النواوي" للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي (المتوفي سنة  ه).
 ثم جاء بعد ذلك عصر الركود العلمي في علم مصطلح الحديث، وقد امتد ذلك من القرن العاشر الي مطلع القرن الهجري الحالي.
 في هذه الفترة توقف الاجتهاد في مساءل العلم والابتكار في التصنيف، وكثرت المختصرات في علوم الحديث شعرا ونثرا، وشغل الكاتبون بمناقشات لفظية لعبارات المءلفين دون الدخول في عمق الموضوع تحقيقا او اجتهادا. (¬)
 ثم جاء دور اليقظة والتنبه في العصر الحديث من مطلع القرن الهجري الحالي الي وقتنا هذا، وفيه تنبهت الامة للاخطار المحدقة نتيجة اتصال العالم الاسلامي بالشرق والغرب، ثم نتيجة الصدام العسكري العنيف والاستعمار الفكري الذي يفوق في خبثه وخطره كل الاخطار، فقد ظهرت دساءس وشبهات حول السنة اثارها المستشرقون وتلقفها ضعفاء النفوس، فصاروا يدندنون بها ويلهجون، مما اقتضي تاليف ابحاث حولها والرد علي اغاليطهم وافتراءاتهم، كما اقتضي الحال تجديد طريقة التاليف في علوم الحديث، فوفي العلماء بهذه المطالب واخرجت المطابع الكثير من المءلفات المبتكرة النافعة، ومن ابرز المصنفات في تلك الحقبة:
   "قواعد التحديث" للشيخ جمال الدين القاسمي (¬).
   "السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي"، للدكتور مصطفي السباعي (¬)، وهو كتاب جليل القدر تحدث عن المستشرقين ومواقفهم العداءية للسنة والاسلام.



   "الحديث والمحدثون" الفه الشيخ الدكتور محمد محمد ابو زهو، بحث فيه جهود العلماء لخدمة الحديث. (¬)
   مءلفات العلامة عبدالرحمن المعلمي، طبعت مءخرا كاملة.
   مءلفات العلامة ناصر الدين الالباني، وهي مطبوعة.
 والي غير ذلك من رساءل وبحوث جامعية محكمة نالت مرتبة الشرف، والبحوث والكتب المستقلة في علم الحديث، وتتبع ذلك واحصاءه يعسر ويطول.



 الفصل الثالث
 المبحث الاول: التعريف بابن الصلاح (¬)
 مولده ونسبه:
 هو: الامام، الحافظ، العلامة، شيخ الاسلام، تقي الدين، ابو عمرو عثمان ابن المفتي صلاح الدين عبد الرحمن بن عثمان بن موسي الكردي، الشهرزوري، الموصلي، الشافعي، ولد سنة سبع وسبعين وخمس ماءة.

 رحلاته وشيوخه:
 وتفقه علي والده (¬) بشهرزور وكان من جلة مشايخ الاكراد المشار اليهم، ثم اشتغل بالموصل مدة، وسمع من: عبيد الله ابن السمين (¬)، ونصر بن سلامة الهيتي (¬)، ومحمود بن علي الموصلي، وابي المظفر بن البرني، وعبد المحسن ابن الطوسي (¬)، وعدة بالموصل.



 ومن: ابي احمد بن سكينة (¬)، وابي حفص بن طبرزذ (¬)، وطبقتهما ببغداد، ومن ابي الفضل بن المعزم (¬) بهمذان.
 ومن: ابي الفتح منصور بن عبد المنعم ابن الفراوي (¬) "صحيح البخاري" و"السنن الكبري لابي بكر البيهقي"، وسمع ايضا من المءيد بن محمد بن علي الطوسي (¬) "صحيح البخاري" كذلك، وزينب بنت ابي القاسم الشعرية (¬)، والقاسم بن ابي سعد الصفار (¬)، ومحمد بن الحسن الصرام، وابي المعالي بن ناصر الانصاري، وابي النجيب اسماعيل القارء (¬)، وطاءفة بنيسابور.
 ومن ابي المظفر ابن السمعاني (¬) بمرو، ومن ابي محمد ابن الاستاذ (¬) وغيره بحلب.
 ومن الامامين فخر الدين ابن عساكر (¬) وموفق الدين ابن قدامة (¬)، ومن القاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني (¬) وعدة بدمشق، ومن الحافظ عبد القادر الرهاوي (¬) بحران.

 الاعمال التي قام بها:



 درس بالمدرسة الصلاحية (¬) ببيت المقدس، فلما امر الملك المعظم (¬) بهدم سور المدينة (¬)،
 نزح الي دمشق، فدرس بالرواحية (¬) مدة عندما انشاها الواقف، فلما انشءت الدار الاشرفية (¬) صار شيخها، ثم ولي تدريس الشامية الصغري (¬).
 واشتغل، وافتي، وجمع والف، تخرج به الشافعية، وكان من كبار الاءمة.

 تلاميذه:
   الامام شمس الدين عبد الرحمن بن نوح المقدسي (¬).
   والامام كمال الدين سلار بن الحسن الاربلي (¬).



   والامام كمال الدين اسحاق بن احمد المعري، كان معيدا عند ابن الصلاح بالمدرسة الرواحية (¬).
   والقاضي تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين العامري، لازم الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، وشرح عليه وعلق عنه (¬).
   العلامة تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري، الفركاح (¬).
   واخوه الخطيب: شرف الدين احمد بن ابراهيم بن سباع، سمع علي ابن الصلاح من اول كتاب السنن الكبير للبيهقي الي اخر المجلد السادس من تجزءة عشرة وبعض المجلد السابع من هذه التجزءة، وايضا سمع منه كتابه في علوم الحديث (¬).
   مجد الدين يوسف بن محمد المهتار (¬).
   فخر الدين عمر بن يحيي الكرجي، لزم الشيخ تقي الدين ابن الصلاح وخدمه وتفقه عليه (¬).
   القاضي شهاب الدين محمد بن احمد الخويي.
   المحدث عبد الله بن يحيي الجزاءري (¬).
   المفتي جمال الدين محمد بن احمد الشريشي (¬).
   المفتي فخر الدين عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي، حفظ كتاب "علوم الحديث" لابن الصلاح وعرضه حفظا عليه (¬).
   ناصر الدين محمد بن عربشاه الهمذاني (¬).
   الشيخ احمد بن عبد الرحمن الشهرزوري، سمع علي الحافظ تقي الدين ابن الصلاح كتابه في علوم الحديث (¬).



   صدر الدين محمد بن حسن الارموي (¬).
   ناصر الدين محمد بن يوسف المعروف بابن المهتار، سمع من ابن الصلاح كتابه في علوم الحديث، وجزا من حديثه قبل المسلسل بالاولية والمجلدة الاولي والثانية والثالثة والرابعة والخامسة والسادسة (¬).
   القاضي احمد بن علي بن الزبير الجيلي، سمع علي ابن الصلاح من السنن الكبير للبيهقي مجلدا وهو الاول (¬).
   الشهاب احمد بن العفيف الحنفي، سمع علي ابن الصلاح بعضا من السنن الكبير للبيهقي (¬).

 ثناء العلماء عليه:
 قال ابن خلكان: بلغني انه كرر علي جميع "المهذب" (¬) قبل ان يطر شاربه، ثم انه صار معيدا عند العلامة عماد الدين بن يونس، وكان تقي الدين احد فضلاء عصره في التفسير والحديث والفقه، وله مشاركة في عدة فنون، وكانت فتاويه مسددة، وهو احد شيوخي الذين انتفعت بهم، اقمت عنده للاشتغال، ولازمته سنة، وهي سنة اثنتين وثلاثين وستماءة (¬).
 وذكره المحدث عمر بن الحاجب، فقال: امام ورع، وافر العقل، حسن السمت، متبحر في الاصول والفروع، بالغ في الطلب حتي صار يضرب به المثل، واجهد نفسه في الطاعة والعبادة (¬).
 قال الذهبي: كان ذا جلالة عجيبة، ووقار وهيبة، وفصاحة، وعلم نافع، وكان متين الديانة، سلفي الجملة، صحيح النحلة، كافا عن الخوض في مزلات الاقدام، مءمنا بالله، وبما جاء عن الله من اسماءه ونعوته، حسن البزة، وافر الحرمة، معظما عند السلطان (¬).
 وكان مع تبحره في الفقه مجودا لما ينقله، قوي المادة من اللغة والعربية، متفننا في الحديث، متصونا، مكبا علي العلم، عديم النظير في زمانه.



 قال ابن كثير: يكره طراءق الفلسفة والمنطق يغض منها ولا يمكن من قراءتها بالبلد، والملوك تطيعه في ذلك (¬).

 وفاته:
 لم يزل امره جاريا علي سداد وصلاح حال واجتهاد في الاشتغال والنفع الي ان توفي الشيخ تقي الدين رحمه الله في سحر يوم الاربعاء، الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر، سنة ثلاث واربعين وست ماءة، وحمل علي الرءوس، وازدحم الخلق علي سريره، وكان علي جنازته هيبة وخشوع، فصلي عليه بجامع دمشق، ودفنوه بمقابر الصوفية.

 مءلفاته:
   معرفة انواع علوم الحديث (¬).   الامالي (¬).
   الفتاوي، جمعه بعض اصحابه (¬).   شرح مشكل الوسيط، في الفقه الشافعي (¬).
   صلة الناسك في صفة المناسك (¬).   فواءد الرحلة (¬).
   ادب المفتي والمستفتي (¬).   طبقات الفقهاء الشافعية (¬).
   المءتلف والمختلف في اسماء الرجال (¬).   صيانة صحيح مسلم (¬).



 المبحث الثاني: التعريف بمكانة واهمية كتابه: "علوم الحديث"
 تقدم طرف من ثناء اهل العلم علي كتاب: "علوم الحديث"، وقد احسن ابن حجر الوصف حين قال: " فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره؛ فلهذا عكف الناس عليه، وساروا بسيره، فلا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومقتصر، ومعارض له ومنتصر". (¬)
 وامتاز هذا الكتاب بعدة مزايا، منها:
   امتاز بالاستنباط الدقيق لمذاهب العلماء وقواعدهم من اقوالهم الماثورة عنهم.
   انه ضبط التعاريف التي سبق بها وحررها، واوضح تعاريف لم يصرح بها من قبله.
   انه عقب علي اقوال العلماء بتحقيقاته واجتهاداته. (¬)
 وسبب هذا الاتقان انه وضعه وقد تقدمت سنه، واكتمل وقد بلغ اشده في العلم، وراعي في تصنيفه الاناة والتبصر، فاملاه في مجالس كثيرة، فقد جاء في بعض النسخ المخطوطة: "فرغ مصنفه من تصنيفه واملاءه اخر المحرم من سنة اربع وثلاثين وستماءة"، اي: كان عمره سبع وخمسون عاما؛ قبل وفاته بتسع سنين تقريبا.
 ومن الملاحظات حول هذا الكتاب: انه لم يرتبه علي نظام معين؛ فتراه يذكر نوعا يتعلق بالاسناد مثلا ثم ينتقل الي نوع يتعلق بالمتن، او بهما معا. (¬)
 والسبب في ذلك ما ذكره برهان الدين البقاعي، قال: " قيل: ان ابن الصلاح املي كتابه املاء، فكتبه في حال الاملاء جمع جم، فلم يقع مرتبا علي ما في نفسه، وصار اذا ظهر له ان غير ما وقع له احسن ترتيبا، يراعي ما كتب من النسخ، ويحفظ قلوب اصحابها، فلا يغيرها، وربما غاب بعضها، فلو غير ترتيب غيره تخالفت النسخ، فتركها". (¬)
 لكن العلماء في تاليفهم تابعوه علي هذا الترتيب، كما فعل النووي في "التقريب" والعراقي والسيوطي في الفيتيهما، وغيرهم، لان الكتاب اصبح القدوة في هذا الفن. (¬)

 وهذا بعض ثناء اهل الحديث علي هذا المصنف:



   قال الامام النووي (ت  ه): "هو كتاب كثير الفواءد، عظيم العواءد، قد نبه المصنف رحمه الله في مواضع من الكتاب وغيره، علي عظم شانه، وزيادة حسنه وبيانه، وكفي بالمشاهدة دليلا قاطعا، وبرهانا صادعا". (¬)
   وقال الخويي (ت  ه) في منظومته:
 وخير ما صنف فيها واشتهر كتاب شيخنا الامام المعتبر
 وهو الذي بابن الصلاح يعرف فليس فيه مثله مصنف
   وقال ابن جماعة (ت  ه): "واقتفي اثارهم الشيخ الامام الحافظ تقي الدين ابو عمرو بن الصلاح بكتابه الذي اوعي فيه الفواءد وجمع، واتقن في حسن تاليفه ما صنع". (¬)
   قال ابن كثير (ت  ه): "ولما كان الكتاب الذي اعتني بتهذيبه الشيخ الامام العلامة ابو عمرو بن الصلاح  تغمده الله برحمته  من مشاهير المصنفات في ذلك بين الطلبة لهذا الشان وربما عني بحفظه بعض المهرة من الشبان، سلكت وراءه واحتذيت حذاءه". (¬)
   وقال الزركشي (ت  ه): "وجاء بعدهم الامام ابو عمرو بن الصلاح فجمع مفرقهم، وحقق طرقهم، واجلب بكتابه بداءع العجب، واتي بالنكت والنخب، حتي استوجب ان يكتب بذوب الذهب". (¬)
   وقال الابناسي (ت  ه): "واحسن تصنيف فيه وابدع، واكثر فاءدة وانفع: علوم الحديث للشيخ العلامة الحافظ تقي الدين ابي عمرو بن الصلاح فانه فتح مغلق كنوزه، وحل مشكل رموزه". (¬)
   وقال ابن الملقن (ت  ه): "ومن اجمعها: كتاب العلامة الحافظ تقي الدين ابي عمرو بن الصلاح سقي الله ثراه، وجعل الجنة ماواه  فانه جامع لعيونها ومستوعب لفنونها". (¬)     وقال السيوطي (ت  ه): "عكف الناس عليه، واتخذوه اصلا يرجع اليه". (¬)
 ولم يخدم كتاب في مصطلح الحديث كما خدم كتاب ابن الصلاح اذ كان هو المحرك الفعلي الذي تولدت عنه عشرات بل مءات المءلفات التي اغنت المكتبة الاسلامية، وساهمت بمجموعها في اكمال حلقات هذا العلم المبارك. (¬)

 ومن ابرز المختصرات لكتاب ابن الصلاح:
   ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق (¬)، للامام النووي.
 وله ايضا التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير (¬)، وهو اختصار لكتابه السابق.
   الاقتراح (¬)، للامام ابن دقيق العيد (ت  ه)
   المنهل الروي (¬)، لبدر الدين بن جماعة (ت  ه)
   اختصار علوم الحديث (¬)، للحافظ ابن كثير (ت  ه)
   التذكرة في علوم الحديث (¬)، لسراج الدين ابن الملقن (ت  ه)

 ومن ابرز من نظمه:
   شمس الدين الخويي (ت  ه) (¬)، وسمي منظومته باسم "اقصي الامل والسول في نظم علوم حديث الرسول" (¬).
   زين الدين العراقي (ت  ه) المسمي: التبصرة والتذكرة (¬).



   جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه) ومنظومته مشهورة (¬).

 الشروحات والتنكيت عليه:
 اما شرحه، فلم يتصد احد لشرح الكتاب نفسه، وانما انعكس هذا الجانب علي شرح مختصراته ومنظوماته (¬)، فمن ذلك:
   فتح المغيث بشرح الفية العراقي للحافظ السخاوي (ت  ه) (¬).
   تدريب الراوي بشرح تقريب النواوي للسيوطي (ت  ه) (¬).
   البحر الذي زخر في شرح الفية اهل الاثر، للسيوطي، شرح فيه الفيته (¬).
 واما النكت عليه:
   النكت علي مقدمة ابن الصلاح، للامام بدر الدين الزركشي (ت  ه) (¬).
   الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح، للشيخ برهان الدين الابناسي (ت  ه) (¬).
   محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح، لسراج الدين البلقيني (ت  ه) (¬).
   التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح، للحافظ زين الدين العراقي (ت  ه) (¬).
   النكت علي كتاب ابن الصلاح، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت  ه) (¬).



 الفصل الرابع
 المبحث الاول: التعريف بالمنظومات العلمية ونشاتها
 اولا: تعريف النظم:
 ا النظم لغة: التاليف، وضم شء الي شء اخر، ونظم اللءلء: جمعه في السلك، ومنه نظم ... الشعر. (¬)
 ب واصطلاحا: المنظوم: هو الكلام المقفي الموزون باوزان مخصوصة. (¬)
 ج  الفرق بين الشعر والنظم: الشعر عادة يطفح بالشعور الحي، والعاطفة الصادقة، فيءثر في مشاعرنا، اما النظم فركب بطريقة لا يقصد بها الا المحافظة علي الوزن والايقاع، والمقياس في التفريق بينهما يعود بالدرجة الاولي الي الذوق الادبي، ويمكننا التمييز بينهما ايضا بان المنظوم غالبا يكون من قول الفقهاء والنحاة ويكون في الشعر التعليمي.
 ومعظم النقاد يجعل النظم دون مرتبة الشعر في الجودة من حيث المضمون والخيال والعاطفة. (¬)

 ثانيا: المنظومات العلمية:
 لا شك ان كثيرا من العلوم الرءيسة العربية والاسلامية قد جري تسجيلها وتدوينها نثرا ونظما علي مر العصور، وصحيح ان النثر قد لعب الدور الاعظم في حفظ تراث الحضارة العربية الاسلامية، الا ان المنظومات كانت تشكل جانبا للحيوية في النواحي التعليمية، سواء كان ذلك في مجال العلوم العقلية او في مجال العلوم النقلية.
 ان المنظومات بحكم تراكيبها واوزانها  لم تشكل اداة مءثرة في مجال الذاكرة والاستذكار فحسب، بل انها حافظت ايضا علي سلامة النصوص ذاتها، ذلك بفضل ما تخضع له  حسب معايير الشعر من ميزان العروض، والالتزام بالروي او القافية، ولعله من المسلم به ان المنظومات التعليمية قد اسهمت الي حد بعيد في سرعة وكفاءة التكوين التعليمي لعلماء العرب والمسلمين، وهي ظاهرة قد تفسر   النبوغ المبكر والمنحي الموسوعي لكثير من علماء العرب والمسلمين واءمتهم، والقصاءد والاراجيز التعليمية العربية لم تكد تترك فرعا من فروع المعرفة طيلة الحضارة الاسلامية الا واسهمت فيه اسهاما عظيما.
 ولكن صنعة المنظومات العلمية تتطلب بلا شك قاعدة معلومات متمكنة في الفن نفسه فضلا عن مقدرة ادبية طيبة تمكن من صوغ المعارف في قوالب شعرية رصينة ودقيقة. (¬)
 ولم يقتصر النظم التعليمي علي بحور معينة، وانما توجد منظومات من كل بحور الشعر، بيد ان النظم التعليمي بطبيعته واهدافه التي تستلزم البساطة قد اتخذ من بحر الرجز اداة طيعة له، فصار اكثر بحور الشعر انتشارا في المنظومات التعليمية. (¬)   ثالثا: نشاة المنظومات العلمية:
 ان النظم التعليمي ضارب في القدم، حيث نجد في حضارة الاغريق وفي حضارة اهل الهند كثيرا من المعارف المنظومة، فيعزي مثلا للعالم الاغريقي اللغوي والرياضي "مترودورس" (حوالي  بعد الميلاد) انه اهتم بجمع الجانب الرياضي من المنظومات الاغريقية، كذلك نجد ان حضارة الهند قد اهتمت اهتماما كبيرا بنظم العلوم، ولا ادل علي ذلك مما جاء علي لسان العالم العربي ابي الريحان محمد بن احمد البيروتي (توفي  ه) في كتابه: "تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذولة" حيث قال: " وكتبهم في العلوم مع ذلك منظومة بانواع من الوزن في ذوقهم قد قصدوا بذلك انحفاظها علي حالها وتقديرها وسرعة ظهور الفساد فيها عند وقوع الزيادة والنقصان ليسهل حفظها فان تعويلهم عليه دون المكتوب". (¬)
 ومن هذا يتبين لنا سبق كل من الحضارتين الاغريقية والهندية الي نظم العلوم والمعارف، بغية تيسير استظهارها وضبط الفاظها ومعانيها، اذ النظم بحكم التزامه بموازين دقيقة يكون ابعد من التحريف من النص المنثور، لكن المسلمين فاقوا الحضارتين بعطاءهم في هذا المضمار.
 لان الانسان العربي فطر علي حب الشعر وتذوقه والتغني به، ولا غرابة في ذلك اذ الانسان العربي مرهف الحس، ثاقب النظر، صادق التعبير، وكان الشعر ديوانهم وانيسهم، يتبادلونه في مجالسهم ونواديهم ويتفاخرون به فيما بينهم، ويعقدون له المسابقات والمناظرات، وسطروا به ماثر الاجداد والاباء، ومثالب الخصوم والاعداء.
 ثم تعدي الشعر بعد ذلك حدود الاحاسيس والمشاعر والانفعالات الانسانية الي افاق ارحب، تكاد تغطي مجمل المعارف الانسانية برمتها، فخرج القصيد عن موضوعاته التقليدية كالمديح والغزل والعتاب والهجاء والفخر والرثاء، واتجه الي صياغة شعرية لالوان المعرفة كافة، ولعل كثيرا من هذا قد قصد به تيسير الحفظ للاغراض التعليمية، حيث انها تخلو من عنصري العاطفة والخيال، وهما ركيزتان من الركاءز الاساسية التي يقوم عليها الشعر.
 فنجد عبر هذا التحول والتطور في ميدان الشعر منظومات نظمت في العلوم العقلية كالطب والفلك والرياضيات وغيرها، ومنظومات نظمت في العلوم الانسانية كالتاريخ والجغرافيا والملاحة وغيرها، وكذلك علوم اللغة العربية قد نظمت كالبلاغة والمثلثات اللغوية والنحو والصرف وغيرها، ولكن المنظومات التي نظمت في العلوم الشرعية قد حازت النصيب الاوفر من النظم العلمي.



 والمنظومات العلمية عموما بجميع انواعها قد ظهرت في وقت مبكر في الحضارة الاسلامية، فقد ظهرت منذ القرن الاول الهجري، واول نظم علمي في التاريخ الاسلامي في علم الكيمياء (¬)،
 للامير خالد بن يزيد بن معاوية (¬) يشتمل علي اكثر من  بيت من قواف مختلفة.
 لكن قال الذهبي: " وهذا لم يصح". (¬)
 ومن اواءل المنظومات العلمية، منظومة في "الاشهر المسيحية" نظمها ابو عمر عبد الله بن المقفع (¬)، وبعده جاء نظم للخليل بن احمد الفراهيدي (¬) "قصيدة في النحو".



 ثم تتابعت المنظومات شيءا فشيءا، وكلما امتدت السنين زادت عجلة المنظومات وكثرت حتي وصل النظم الي ذروته في القرن السابع الهجري، فغطت جميع العلوم المعرفية الشرعية والعقلية. (¬)   المبحث الثاني: التعريف باهم المنظومات في مصطلح الحديث
 لم يعرف لعلم المصطلح نظم قبل منتصف القرن السابع الهجري، وكانت اول منظومة في هذا العلم لا تتعدي عشرين بيتا، نظمها ابو العباس احمد بن فرح اللخمي الاشبيلي (   ه)، نزيل دمشق، ثم جاء بعده ابو عبد الله محمد بن احمد الخويي الشافعي (   ه) فنظم كتاب ابن الصلاح باكثر من الف وستماءة بيت، ثم تتبابع النظم بعد ذلك، حتي جاوز السبعين نظما الي منتصف القرن الرابع عشر الهجري. (¬)
 وانما ذكرت الاولية لنظم الاشبيلي مع انهما متعاصران لان الخويي قال في اخر نظمه:
 واذ نظمت ما اردت نظمه ... ويسر الله تعالي ختمه
 في الاول الاشهر مبدا سنة ... احدي وتسعين وستماءة
 وقال الامام الذهبي في ترجمة احمد بن فرح الاشبيلي: " وله قصيدة مليحة غزلية في صفات الحديث، سمعتها منه، اولها: غرامي صحيح والرجا فيك معضل .. وحزني ودمعي مرسل ومسلسل وهي عشرون بيتا سمعها منه شيخانا: الدمياطي واليونيني سنة بضع وستين". (¬)
 وبهذا تتضح الاسبقية للاشبيلي باكثر من اثنتين وعشرين سنة علي الاقل.

 وفيما يلي اشهر واهم المنظومات في المصطلح علي حسب الترتيب الزمني:
   "غرامي صحيح" او " الغرامية" (¬)، نظمها: الامام الحافظ الزاهد بقية السلف شهاب الدين، ابو العباس احمد بن فرح بن احمد، اللخمي، الاشبيلي الشافعي (   ه).
 ترجمته (¬): ولد باشبيلية في ثالث ربيع الاول سنة خمس وعشرين وستماءة ، واسر في اخذ الفرنج اشبيلية سنة ست واربعين، وخلصه الله، وقدم الديار المصرية سنة بضع وخمسين، فتفقه بها علي الشيخ عز الدين ابن عبد السلام قليلا وسمع منه ومن غيره، وبدمشق سمع من شيخ الوقت ابن عبد الداءم وغيره، وعني   بالحديث واتقن الفاظه ومعانيه وفقهه، حتي من كبار الاءمة، وذلك مضاف الي ما فيه من الورع والصدق والنسك والديانة والسمت الحسن والتعفف وملازمة الاشتغال والافادة، وكان فقيها بالشامية وبها يسكن، وله حلقة للاشغال بكرة بجامع دمشق، عرضت عليه مشيخة دار الحديث النورية (¬) فامتنع.
 نسبة النظم اليه: قال الذهبي: " وله قصيدة مليحة غزلية في صفات الحديث، سمعتها منه، اولها:
 غرامي صحيح والرجا فيك معضل ... وحزني ودمعي مرسل ومسلسل".
 عدد ابياتها وبحرها: عشرون بيتا فقط، علي البحر الطويل.
 عناية العلماء بها: قال الكتاني: وعليها عدة شروح: للحافظ قاسم بن قطلوبغا الحنفي، ولبدر الدين محمد بن ابي بكر بن جماعة سماه: "زوال الترح بشرح منظومة ابن فرح" وفي بغية الرواة ان له عليها شروحا ثلاثة، ولابي العباس احمد بن حسين بن علي بن الخطيب بن قنفذ القسمطيني المتوفي:  ه، ولشمس الدين ابي الفضل محمد بن محمد بن محمد الدلجي العثماني الشافعي المتوفي: سنة خمسين او سبع واربعين وتسعماءة، ولمحمد بن ابراهيم بن خليل التتاءي المالكي المتوفي: سنة سبع وثلاثين وتسعماءة ولغيرهم. (¬)
 قال ابن العماد الحنبلي: " ولقد حفظها جماعة، وعلي فهمها عولوا". (¬)
   "التبصرة والتذكرة" لحافظ العصر ابي الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي الشافعي (   ه).
 ترجمته (¬): مهراني المولد عراقي الاصل من الاكراد، ولد في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين، تحول صغيرا مع ابيه الي مصر، فتعلم ونبغ فيها، وحفظ التنبيه في الفقه، واشتغل بالفقه والقراءات، ولازم المشايخ في الرواية، وسمع من ابن عبد الهادي وعلاء الدين التركماني وغيرهما، ورحل مرات الي دمشق وحلب والحجاز وفلسطين فسمع من علماءها، وصار المنظور اليه في هذا الفن، وصنف: "تخريج احاديث الاحياء" و"نظم الدرر السنية" منظومة في السيرة النبوية، و"الالفية في غريب القران" و"تقريب   الاسانيد وترتيب المسانيد"، واشياء كبارا وصغارا، وعليه تخرج غالب اهل عصره، ومن اخصهم به صهره الشيخ نور الدين الهيثمي، ومن اعلمهم الحافظ ابن حجر العسقلاني، مات العراقي في ثامن شعبان وله احدي وثمانون سنة.
 نسبة النظم اليه: قال تلميذه ابن حجر: "ونظم علوم الحديث لابن الصلاح الفية" (¬).
 عدد ابياتها وبحرها: بلغ عدد ابياتها الفا وبيتين، علي بحر الرجز.
 عناية العلماء بها: شرحها جماعة من اهل العلم منهم: الناظم نفسه، وله عليها شرحان شرح مطول لم يكمله، وشرح متوسط طبع باسم شرح الفية العراقي المسماه بالتبصرة والتذكرة، كما شرحها الشيخ ابو الخير شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، وسمي شرحه: "فتح المغيث بشرح الفية الحديث" وهو احسن شروح الالفية، وشرحها الشيخ زين الدين زكريا بن محمد بن احمد الانصاري الشافعي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي، واسم شرحه "فتح الباقي علي الفية العراقي". (¬)
   "نظم الدرر في علم الاثر" لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (   ه).
 ترجمته (¬): الامام الحافظ المءرخ الاديب، جلال الدين السيوطي، مات والده وعمره خمس سنوات، فنشا في القاهرة يتيما، وقد اسند ابوه وصايته الي جماعة، فختم القران العظيم، وله من العمر دون ثمان سنين، ثم حفظ "عمدة الاحكام"، و"منهاج النووي"، و"الفية ابن مالك"، و"منهاج البيضاوي"، وعرض ذلك علي علماء عصره واجازوه، واخذ عن الجلال المحلي، واحضره والده مجلس الحافظ ابن حجر، واخذ عن قرا علي الشمس المرزباني الحنفي ولزمه حتي مات سنة سبع وستين وثمانماءة، ولزم ايضا الشرف المناوي الي ان مات، وقرا عليه ما لا يحصي، وكان السيوطي من اذكياء العالم؛ قال تلميذه الداوودي: "عاينت الشيخ وقد كتب في يوم واحد ثلاثة كراريس تاليفا وتحريرا، وكان مع ذلك يملي الحديث ويجيب عن المتعارض منه باجوبة حسنة".
 وكان اعلم اهل زمانه بعلم الحديث وفنونه رجالا وغريبا ومتنا وسندا واستنباطا للاحكام منه، واخبر عن نفسه انه يحفظ ماءتي الف حديث. قال: "ولو وجدت اكثر لحفظته". قال: "ولعله لا يوجد علي وجه الارض الان اكثر من ذلك".
 ولما بلغ اربعين سنة اخذ في التجرد للعبادة والانقطاع الي الله تعالي والاشتغال به صرفا والاعراض عن الدنيا واهلها كانه لم يعرف احدا منهم، وشرع في تحرير مءلفاته، فالف اكثر كتبه، وترك الافتاء   والتدريس، واقام في روضة المقياس علي النيل فلم يتحول منها الي ان مات، وكان الاغنياء والامراء يزورونه ويعرضون عليه الاموال والهدايا فيردها، وطلبه السلطان مرارا فلم يحضر اليه، وارسل اليه هدايا فردها.
 نسبة النظم اليه: ذكرها حاجي خليفة في "كشف الظنون" قال: "نظم الدرر في علم الاثر"، الفية في الحديث، لجلال الدين: عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، اولها: (لله حمدي، واليه استند ... الخ). (¬)
 عدد ابياتها وبحرها: بلغ عدد ابياتها  بيتا (¬)، علي بحر الرجز.
 نظمها السيوطي قاصدا الزيادة علي الفية العراقي، والاختصار، وحسن التناسب، فقال في مقدمتها:
 وهذه الفية تحكي الدرر ... منظومة ضمنتها علم الاثر
 فاءقة الفية العراقي ... في الجمع والايجاز واتساق
 عناية العلماء بها: شرحها السيوطي نفسه، وسمي شرحه: "البحر الذي زخر" (¬)، وشرحها الشيخ محيي الدين عبد الحميد في مجلدين، وشرحها الشيخ محمد ابن العلامة علي بن ادم ابن موسي الاثيوبي الولوي، وسماه: "اسعاف ذوي الوطر بشرح نظم الدرر في علم الاثر".
   "المنظومة البيقونية" نظمها عمر (او: طه) بن محمد بن فتوح البيقوني (توفي نحو  ه) عالم بمصطلح الحديث، دمشقي شافعي، اشتهر بمنظومته المعروفة باسمه. (¬)
 نسبة النظم اليه: واثبت نسبتها اليه: الكتاني (¬)، وسركيس (¬).
 عدد ابياتها وبحرها: نظمت علي بحر الرجز، وتقع في () بيتا كما ذكر المءلف ذلك في اخرها بقوله:
 فوق الثلاثين باربع اتت ... ابياتها ثم بخير ختمت
 عناية العلماء بها: وضع الناس عليها شروحا عديدة منها: شرح للشيخ محمد بن عبد الباقي الزرقاني المالكي المتوفي سنة ( ه)، وشرح للشيخ محمد بن صعدان الشهير بجاد المولي الشافعي الحاجري (المتوفي  ه)، وشرح الشيخ محمود بن محمد بن عبد الداءم الشهير بنشابة المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي المسمي "البهجة الوضية شرح متن البيقونية "، وشرح الشيخ عثمان بن المكي التوزي الزبيدي المتوفي بعد سنة ( ه) رحمه الله تعالي سماه "القلاءد العنبرية علي المنظومة البيقونية"، وشرح   للشيخ محمد بن خليفة النبهاني المالكي المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي سماه "النخبة النبهانية بشرح المنظومة البيقونية" ولغيرهم كثير. (¬)
   نظم متن: "نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر" للحافظ ابن حجر العسقلاني، اكثر من عشرين ناظما (¬).
 ولكن من اشهرها: "قصب السكر نظم نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر" نظمها الامام ابو ابراهيم عز الدين محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني (   ه).
 ترجمته (¬): ولد بمدينة كحلان، ونشا وتوفي بصنعاء، اصيب بمحن كثيرة من الجهلاء والعوام، له نحو مءة مءلف، من كتبه: "توضيح الافكار في شرح تنقيح الانظار" في مصطلح الحديث، وله "سبل السلام شرح بلوغ المرام" وله "تطهير الاعتقاد عن ادران الالحاد".
 عناية العلماء بها: شرحها الناظم نفسه وسماه "اسبال المطر في شرح قصب السكر". (¬)
 نسبة النظم اليه: قال الناظم في شرحه: "فهذا شرح علي منظومتنا قصب السكر". (¬)
 عدد ابياتها وبحرها: عدد ابياته () بيتا (¬)، ونظمها علي بحر الرجز.



 الباب الثاني: وفيه فصلان:
 الفصل الاول: التعريف بصاحب النظم، وفيه مباحث:
 المبحث الاول: لقبه، وكنيته، واسمه، ونسبه، ومذهبه، ومكان ولادته.
 المبحث الثاني: عقيدته وصفاته الخلقية والخلقية.
 المبحث الثالث: طلبه للعلم ومشايخه.
 المبحث الرابع: اشهر تلاميذه.
 المبحث الخامس: اعماله ومكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
 المبحث السادس: مءلفاته.
 المبحث السابع: وفاته.

 الفصل الثاني: التعريف بالنظم:
 المبحث الاول: نسبة النظم الي مءلفه وتسميته له.
 المبحث الثاني: عدد ابياتها وتاريخ نظمها.
 المبحث الثالث: المقارنة بينها وبين غيرها من الالفيات:
 مطلب: المقارنة بينها وبين الفية العراقي.
 مطلب: المقارنة بينها وبين الفية السيوطي.
 المبحث الرابع: عناية العلماء بها.
 المبحث الخامس: طبعاتها السابقة ونسخها المخطوطة.
 المبحث السادس: منهج التحقيق.



 الباب الثاني

 الفصل الاول: التعريف بصاحب النظم (¬)
 المبحث الاول: لقبه، وكنيته، واسمه، ونسبه، ومذهبه، ومكان ولادته:
 هو: شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر الخويي اوله خاء معجمة مضمومة وبعدها واو مفتوحة وياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها الشافعي قاضي القضاة، ولد في شوال سنة ست وعشرين وستماءة بدمشق، ونشا بها.
 والخويي: نسبة الي "خوي" من اعمال اذربيجان (¬).

 المبحث الثاني: عقيدته وصفاته الخلقية والخلقية:
 قال ابن كثير: " له اعتقاد سليم علي طريقة السلف"، ونقل الداوودي عنه في ترجمة ابن تيمية قال: "وقال قاضي القضاة شهاب الدين ابن الخويي: انا علي اعتقاد الشيخ تقي الدينابن تيمية، فعوتب في ذلك، فقال: لان ذهنه صحيح، ومواده كثيرة، فهو لا يقول الا الصحيح". (¬)   وكان حسن الاخلاق حلو المجالسة، دينا، متصونا وكان يحب ارباب الفضيلة ويكرمهم، ويفرح بالفقيه الذكي ويتالفه، وينوه باسمه، وكان يحب الحديث واهله ويقول: "انا من الطلبة".
 وكان ربعة من الرجال، اسمر، مهيبا، كبير الوجه، فصيح العبارة، مستدير اللحية، قليل الشيب.

 المبحث الثالث: طلبه للعلم ومشايخه:
 مات والده وله احدي عشرة سنة فبقي منقطعا بالمدرسة العادلية التي كان والده شمس الدين قاضي القضاة احمد بن الخليل (¬) (توفي  ه) مدرسا فيها (¬)، ثم ادمن الدرس والسهر والتكرار مدة بالمدرسة وحفظ عدة كتب وعرضها، وتنبه وتميز علي اقرانه.

 من شيوخه:
   عبد الله بن عمر المعروف بابن اللتي (المتوفي  ه). (¬)
   علي بن الحسين بن علي، ابن المقير، مسند الديار المصرية، بل مسند الوقت (المتوفي  ه). (¬)
   علي بن محمد بن عبد الصمد، العلامة علم الدين، ابو الحسن الهمداني، السخاوي، المصري (المتوفي  ه). (¬)
   شيخ الاسلام تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن موسي الكردي الشهرزوري الموصلي الشافعي، ابن الصلاح (المتوفي  ه).
 واجاز له خلق من اصبهان، وبغداد، ومصر، والشام، وحدث بمصر ودمشق، واجاز له في صغره: ابو حفص عمر بن كرم الدينوري (¬) (المتوفي  ه)، وابو حفص عمر بن محمد السهروردي (¬) (المتوفي  ه) ومحمود بن منده (¬) (المتوفي:  ه).



 وخرج له ابو الحجاج المزي الحافظ اربعين متباينة الاسناد، وخرج له عبيد بن محمد الاسعردي (¬) "مشيخة" علي حروف المعجم اشتملت علي  شيخا، قال البرزالي: "وله شيوخ لم يكتب عنهم في هذا المعجم نحو الثلاثماءة".

 المبحث الرابع: اشهر تلاميذه:
   محمد بن عمر بن مكي، صدر الدين ابن الوكيل الامام العلامة البارع ذو الفنون (المتوفي سنة  ه). (¬)
   محمد بن علي بن عبد الواحد، كمال الدين، المعروف بابن الزملكاني (المتوفي سنة  ه). (¬)
   القاسم بن محمد بن يوسف، ابو محمد علم الدين البرزالي الاشبيلي، الحافظ الكبير المءرخ، (المتوفي سنة  ه). (¬)
   يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف، ابو الحجاج، جمال الدين المزي، محدث الديار الشامية في عصره (المتوفي سنة  ه). (¬)
   اثير الدين محمد بن يوسف بن علي، ابو حيان النحوي الاندلسي (¬) (المتوفي  ه).
 وسمع منه خلق.

 المبحث الخامس: اعماله ومكانته العلمية وثناء العلماء عليه:
 قال الذهبي: " امام بارع متفنن مصنف حاو للفضاءل"، درس وهو شاب بالمدرسة الدماغية (¬)، ثم ولي قضاء القدس قبل هولاكو وايامه (¬)، ثم انجفل الي القاهرة فولي قضاء المحلة والبهنسا، ثم قدم الشام   علي قضاء حلب، ثم رجع وعاد الي قضاء المحلة، ثم ولي قضاء القضاة بالديار المصرية بعد الثمانين، ثم نقل الي قضاء الشام فاجتمع الفضلاء عليه، ولاذوا به لفضاءله المتعددة، وفواضله المزيدة وذهنه الثاقب، وثمر فكره المتراكب.
 قال الشيخ كمال الدين محمد بن الزملكاني: "لو لم يقدر الله تعالي لقاضي القضاة شهاب الدين ابن الخويي ان يجء الي دمشق قاضيا ما طلع منا فاضل".
 وقال البرزالي: "قرات عليه (مسند الدارمي) و (عبد بن حميد) و (علوم الحديث) لابن الصلاح وغير ذلك".
 وروي صحيح البخاري بالاجازة، وسمع منه خلق، قال الشيخ اثير الدين ابو حيان الاندلسي: "وسمعنا عليه مسند الدارمي".
 وراه الذهبي فقال: " ولم اسمع منه، بل مشيت اليه وشهد في اجازتي من الحاضرين بالقراءات وامتحنني في اشياء من القراءات، واعجبه جوابي وتبسم".
 وقال الذهبي ايضا: وكان يلازم الاشتغال في كبره، ويصنف التصانيف، وكان علي كثرة علومه من الاذكياء الموصوفين، ومن النظار المنصفين، يبحث بتءدة وسكينة، كثير النظر في الحكمة والعقليات، وقد شرح من اول "ملخص القابسي" (¬) خمسة عشر حديثا في مجلد، فلو اتمه لكان غاية مرجحا علي "التمهيد" لابي عمر بن عبد البر.
 وشعره جيد فصيح، ومنه:
 بخفي لطفك كل سوء اتقي ... فامنن بارشادي اليه ووفق
 احسنت في الماضي واني واثق ... بك ان تجود علي فيما قد بقي
 انت الذي ارجو فما لي والوري ... ان الذي يرجو سواك هو الشقي
 وقال الذهبي: " سالت شيخنا المزي عنه، فقال: كان احد الاءمة الفضلاء في عدة علوم، وكان حسن الخلق، كثير التواضع، شديد المحبة لاهل العلم والدين".
 وكانت له يد في المناظرة، وكان جامعا لفنون من العلم كالتفسير والاصلين، والفقه، والنحو، والخلاف، والمعاني، والبيان، والحساب، والفراءض، والهندسة، ذا فضل كامل، وعقل وافر، وذهن ثاقب  رحمه الله ، ولم يبرح مشكور السيرة.



 المبحث السادس: مءلفاته (¬):
   "اقاليم التعاليم" في احصاء العلوم.   "الجبر والمقابلة".
   " المطلب الاسني في امامة الاعمي".   "نظم علوم الحديث" لابن الصلاح.
   وكتاب يشتمل علي عشرين فنا، في مجلد كبير.   "نظم الفصيح" لثعلب.
   "شرح الفصول الخمسين في النحو" لابن معطي.   الهيءة".
   كفاية المتحفظ في اللغة.
 وله منظومات في "البيان" و "الفراءض" و "العروض".

 المبحث السابع وفاته:
 توفي في بستان صيف فيه من بساتين دمشق يوم الخميس الخامس والعشرين من رمضان سنة ثلاث وتسعين وستماءة، وصلي عليه بالجامع المظفري ودفن عند والده بتربته بالجبل، رحمه الله.



 الفصل الثاني: التعريف بالنظم.
 المبحث الاول: نسبة النظم الي مءلفه وتسميته له:
 اولا: نسبة النظم الي مءلفه: لا شك ان المءلف قد نظم كتاب ابن الصلاح؛ فقد جاء عند كل من ترجم له (¬): ان شهاب الدين ابن الخويي له نظم "علوم الحديث" لابن الصلاح.
 وقال حاجي خليفة عند كلامه عن مقدمة ابن الصلاح: "ونظمه: شهاب الدين محمد بن احمد بن خليل القاضي، الخويي، المتوفي سنة ثلاث وتسعين وستماءة، اتمه في: اول سنة ، في بحر الرجز، اوله: (الحمد لله الذي هدانا ... الخ) ". (¬)

 ثانيا: تسمية النظم: الظاهر ان الخويي لم يسم نظمه باسم معين، ومن ترجم له لم يذكر سوي ان له نظم كتاب ابن الصلاح، واما تسميتها ب"اقصي الامل والسول في علم حديث الرسول" فيبدو انها من فعل النساخ، فقد جاءت هذه التسمية في اواءل بعض المخطوطات، ولم اجد في المصادر "الببلوغرافية" اثرا لتلك التسمية سوي ما ذكره بروكلمان في "تاريخ الادب العربي" (¬) ان اسمها: "اقصي الامل والسول ومرة قال: والشوق في علوم حديث الرسول"، وعزاه الي "بغية الوعاة" (¬) للسوطي، ولم يذكر السوطي لها اسما كما تقدم.
 المبحث الثاني: عدد ابياتها وتاريخ نظمها:
 بلغ عدد ابياتها بما هو لدي من مخطوطات محققة  ابيات، وذكر بعض المحققين اعدادا متفاوتة علي تقديرهم (¬)، الا ان "الفرياطي" محقق الفية العراقي ذكرها في مقدمة التحقيق وقال: "نظم الخويي اطول من الفية العراقي، اذ يصل فيما حسبته بنفسي الي نحو  بيتا تقريبا". (¬)
 قلت: لعله وقعت له نسخ ليست عندي، او زاد ستة ابيات سهوا، والله اعلم.
 اما تاريخ نظمها: فقد اتمها في شهر محرم سنة احدي وتسعين وستماءة للهجرة، كما صرح به الخويي في نهايتها اذ قال:
 واذ نظمت ما اردت نظمه ... ويسر الله تعالي ختمه   في الاول الاشهر مبدا سنة ... احدي وتسعين وستماءة

 المبحث الثالث: المقارنة بينها وبين غيرها من الالفيات:
 مطلب: المقارنة بينها وبين الفية العراقي: (¬)

 اولا: اوجه الاتفاق:
   انهما نظمان لكتاب واحد.
   انهما الفيتان.
   انهما علي بحر الرجز.
   انهما قصدا اختصار كتاب ابن الصلاح:
 قال الخويي (ت  ه):
 وقد نظمت لبه مختصرا ... لا مسهب اللفظ ولا مقتصرا
 وقال العراقي (ت ):
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه

 ثانيا: اوجه الاختلاف:
   من حيث عدد الابيات: بلغ عدد ابيات الفية الخويي ()، وعدد ابيات الفية العراقي ()، اي: اطول ب  ابيات.
   اهتم العراقي بعزو الاقوال الي اصحابها، واما الخويي فقال:
 لكنني ذكرت كل مسالة ... وما تركت منه غير الامثلة
 ونسبة القول الي من قالا ... وما اتي خلاله استدلالا
 اي: من منهجه انه لا ينسب الاقوال الي قاءليها ولا يمثل للمسالة بمثال يوضحها، ومع ذلك فقد خالف هذا فمثل ونسب في مواضع عديدة الاقوال الي اصحابها، كقوله:
 في البيت : ونجل عبدالبر لم يشترط ... فيه اتصالا فاحترز من غلط.
 وفي البيت : والصيرفي قال: نفس الكذب ... يرد قول مخبر عن النبي.
 وفي البيت : قال ابن سيرين ونجل سخبره ... به، ومن قال الصواب انكره.
 وفي التمثيل، البيت : مثاله: حديث منع الكذب ... علي النبي المصطفي خير نبي.
 وايضا في البيت : مثاله: "الاعمال بالنيات" ... به انفراد اربع الرواة.



   اختلفا في عدد العناوين: فالخويي بلغت العناوين في نظمه خمسة وستين عنوانا تبعا للانواع عند ابن الصلاح، لكنه اضاف عنوانا واحدا (في ضبط ما في الصحيحين والموطا من ذلك).
 اما العراقي فاضاف من عنده عناوين كثيرة بلغت ثلاثماءة عنوانا.
   العراقي كان من منهجه انه يختصر ويضيف، فزاد فواءد كثيرة، واما الخويي فلم يزد علي ابن الصلاح الا اشياء يسيرة معدودة، مثال ذلك: قوله في البيتين   :
 ..................... ... بل الصواب ان خمس الكتب
 ما فاتها من الصحيح الا ... شء يسير عده قد قلا
 ايضا في البيت : حيث ذكر عدد احاديث صحيح مسلم، ولم يذكرها ابن الصلاح.
   الخويي ترك مساءل من كتاب ابن الصلاح ولم ينظمها، مثال ذلك:
 لم ينظم قولي الترمذي وابن الجوزي في تعريف الحديث الحسن، واقتصر علي تعريف الخطابي من غير نسبته له، فقال:
   فقيل: "ما مخرجه قد عرفا ... ومن رووه لم يكن فيهم خفا"
   نظم الخويي في بداية نظمه فهرسة انوع علوم الحديث، بينما لم ينظمها العراقي.
   الاصالة؛ فلا تكاد تجد ما ينتقد علي نظم العراقي علميا، ولكن تجد في نظم الخويي بعض الاوهام والاخطاء الجلية، مثال ذلك:
 قال في البيت ():
 وقاسم شيخ الخطيب الازهري ... عن الخطيب في ابتداء العمر.
 انما هو: ابو القاسم عبيدالله بن ابي الفتح، فوهم الناظم اذ ذكر اسمه: قاسم، وانما هذه كنيته.
 وفي البيت () قال:
 وبهز ايضا ذو انفراد عن حكيم ... فيما روي فكن به خير عليم.
 ووهم الناظم هنا ايضا؛ فان المسالة التي ذكرها ابن الصلاح ليست في انفراد بهز عن حكيم، وانما في انفراد حكيم عن ابيه معاوية بن حيدة، والا فحكيم روي عنه عدة: روي عنه: ابنه بهز بن حكيم، وسعيد بن اياس الجريري، وابنه سعيد بن حكيم، وابو قزعة سويد بن حجير، وابنه مهران بن حكيم.
 وغير ذلك كما سياتي في التعليق عل المتن.
 ويتضح مما سبق ان الفية العراقي اجود اخصر واجمع، لكثرة زواءدها علي الاصل وقلة الحذف منه، ... ونظم الخويي اطول واقل استيعابا، لكثرة ما حذف من الاصل، ولكونه لم يزد الا يسيرا، وبها اخطاء.



 مطلب: المقارنة بينها وبين الفية السيوطي:
 اولا: اوجه الاتفاق:
   انهما في موضوع واحد، وهو: مصطلح الحديث.
   كلا المنظومتين علي بحر الرجز.
   انهما الفيتان.

 ثانيا اوجه الاختلاف:
   من حيث عدد الابيات: فعدد ابيات نظم السيوطي () (¬)، اي: ان نظ الخويي يزيد عليه ب  بيتا.
   ان الفية الخويي نظم لكتاب ابن الصلاح، بينما الفية السيوطي فرع عن الفية العراقي، كما قال السيوطي فيها في البيت ():
 واقرا كتابا تدر منه الاصطلاح ... كهذه واصلها وابن الصلاح
 قال شارحها الشيخ احمد شاكر: "اصلها: المراد به الفية العراقي". (¬)
   اقتصر السيوطي كثيرا علي ذكر قول واحد في مساءل عديدة، بينما التزم الخويي ما في الاصل وربما زاد عليه اقوالا، مثل قوله في مسالة تصحيح المتاخرين في البيت (  ):
 .................... ... اذ اهل هذا العصر فيهم قدح
 وشيخنا اطلق هذا القولا ... وفصل الغير وذاك الاولي
   ان الزيادات التي عند السوطي فاقت الفية الخويي بل فاقت الفية العراقي ايضا، لان هذا هو مقصد نظمه.

 المبحث الرابع: عناية العلماء بها:
 لم اجد من اهل العلم من اعتني بها شرحا او تعليقا او غيره، يقول الفرياطي: "وكاني بمنظومة الخويي لم تشتهر بين الطلاب، ولا دخلت حلق الدرس، ولذلك لا يعرف ان احدا من العلماء اعتني بها شرحا او تعليقا" (¬)، ويرجع ذلك في نظري الي اسباب:



   ان النظم طويل، وقد ذكر الناظم انه سيختصر فيه كتاب ابن الصلاح، ولكنه طويل بالنسبة لمن نظم الكتاب بعده.
   ان الناظم لم يات باضافات علي الاصل، الا ما ندر.
   انه وقع في النظم بعض الاخطاء العلمية، وبعض الوهم، كما مر وسياتي في التعليق علي المنظومة.

 المبحث الخامس: طبعاتها السابقة ونسخها المخطوطة:
 اولا: طبعاتها السابقة: بعد البحث في فهارس المطبوعات مثل: "اكتفاء القنوع بما هو مطبوع" لفانديك، و "معجم المطبوعات العربية والمعربة" لسركيس، و"المعجم الشامل للتراث العربي المطبوع" لمحمد عيسي صالحية، و"دليل مءلفات الحديث الشريف المطبوعة القديمة والحديثة" (¬)، وبعد البحث في شبكة "الانترنت" وسءال اهل الخبرة، تبين لي انها لم تطبع ولم تحقق مطلقا، وقد وجدت قول المحقق الفرياطي: "حتي الساعة لم تطبع". (¬)
 ثانيا: اما نسخها المخطوطة (¬): فلها عدة نسخ في العالم، والتي عرفت منها:
   نسخة: شستربيتي، في ايرلندا، بمدينة: دبلن، رقم الحفظ: / .
   نسخة: المكتبة الوطنية بالجزاءر، في مدينة: الجزاءر، رقم الحفظ: / .
   نسخة: مكتبة الدولة في المانيا، بمدينة: برلين، رقم الحفظ: .
   نسخة: مكتبة برنستون (مجموعة جاريت) في الولايات المتحدة الامريكية، في مدينة: برنستون، رقم الحفظ: مجموعه بريل ثان .
   نسخة المكتبة الخديوية، في مصر، بمدينة القاهرة، رقم الحفظ: / .
   نسخة: دار الكتب المصرية، في مدينة القاهرة، رقم الحفظ:  م. ك.
   نسخة: مكتبة البلدية، في مصر، بمدينة الاسكندرية، رقم الحفظ:  مصطلح حديث.
   مكتبة: ايا صوفيا، في تركيا، بمدينة: ايا صوفيا، رقم الحفظ: / .
   نسخة: الجمعية الاسيوية في الهند، بمدينة: كلكتا، رقم الحفظ: .

 المبحث السادس: منهج التحقيق:



   اعتمدت في التحقيق علي اربع نسخ:
 ا نسخة: دار الكتب المصرية، في مدينة القاهرة، ووصفها كالاتي:
  تحت رقم الحفظ:  م. ك.
  عدد اوراقها:  لوحة.
  مسطرتها:  سطرا.
  جاء في اولها: "كتاب انواع علوم الحديث، نظم الشيخ الامام العالم العلامة قاضي القضاة حجة الاسلام شهاب الدين ابي عبد الله محمد بن الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة شمس الدين ( ... ) احمد بن الخليل بن سعادة الخويي الشافعي، قدس الله تعالي روحه واثابه الجنة برحمته".
  وفي اخرها: "اخر نظم علوم الحديث ولله الحمد والمنة، ووافق الفراغ منه يوم الجمعة الغراء، من بكرتها سابع عشر من شهر شوال المبارك من سنة ثمانين وسبعماءة للهجرة السوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، علي يد افقر خلق الله الي رحمة ربه القدير محمد بن اسماعيل بن محمد البعلي الحنبلي، غفر الله له بمنه وكرمه انه سميع قريب مجيب وهو حسبي ونعم الوكيل، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين".
  ناسخها: محمد بن اسماعيل بن محمد البعلي الحنبلي. (¬)
  تاريخ نسخها:  ه.
  حالتها: هي اقل النسخ الاربع وضوحا؛ بها بياض كثير.

 ب نسخة: شستربيتي، في ايرلندا، ووصفها كالاتي:
  تحت رقم الحفظ: 
  عدد اوراقها:  لوحة.
  مسطرتها:  سطرا.
  حجمها: ،  x  سم.



  جاء في اولها: "كتاب ( ... ) الحديث، نظم الشيخ العالم العلامة ( ... ) حجة الاسلام حاكم الحكام شمس الدين ابي العباس احمد (¬) بن الشيخ المرحوم ( ... ) سعادة الخويي الشافعي ( ... ) برحمته وبلغه بحبوحة ( ... ) ونفعه بما نظمه و ( ... ) فانك علي كل شء ( ... ) ".
 واللوحة الاولي متاكلة، لا يكاد يتضح منها الا القليل.
  وجاء في اخرها: "اخر نظم علوم الحديث، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، فرغ من تعليقها محمد بن محمد بن عبد المنعم الانصاري، يوم الثلاثاء عاشر من ربيع الاخرة، سنة ( ... ) سبعماءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل". ثم جاءت ورقة بها دعاء اوله: " فهذا قسم الطماطيل (! ) ( ... ) بحول الله وقوته وعظمته رب جبراءيل وميكاءيل ... "، الدعاء بطوله.
  اسم الناسخ: محمد بن محمد بن عبد المنعم الانصاري. (¬)
  تاريخ النسخ: في القرن الثامن الهجري.
  حالتها: هي احسن النسخ بعد نسخة الجزاءر، سقطت منها لوحة واحدة، وبها تصحيف قليل، وبعض زواياها يعلوه سواد يتعذر قراءة ما تحته، اظنها متاكلة.

 ج نسخة: المكتبة الوطنية بالجزاءر، ووصفها كالاتي:
  تحت رقم الحفظ: / 
  عدد اوراقها:  لوحة.
  مسطرتاها:  سطرا.
  جاء في اولها: البسملة، ثم: "كتاب الارجوزة المسماة: اقصي الامل والسول في علوم حديث الرسول، نظم مولانا وسيدنا الامام العلامة ضياء الاسلام ومفتي الانام صدر مصر والشام سيد العلماء والحكام شمس الشريعة المحمدية بدر الطريقة الاحمدية قاضي القضاة شهاب الدين ابي عبد الله محمد بن سيدنا ومولانا قاضي القضاة شمس الدين ابي العباس احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي الخويي الشافعي رحمه الله ورضي عنه".
  وجاء في اخرها: "تمت بحمد الله وعونه وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، فرغ من كتابتها: محمد بن محمد بن عبد المنعم ( ... ) البعلي، في رابع عشر رجب، سنة عشر وثمانماءة، والحمد لله وحده، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".



 وفي الحاشية: بلغ مقابلة حسب الامكان علي الاصل المنقول منه، فصح، غير بعض خلل من الاصل، فليتبع، وذلك اعني اخر المقابلة في غرة شهر رجب ( ... ).
  ناسخها: محمد بن محمد بن عبد المنعم البعلي.
  سنة النسخ:  ه.
  حالتها: المخطوطة واضحة الخط وليس بها سقط الا في اخرها سقط ذكر الانواع الثلاثة الاخيرة.
 * والذي يبدو ان النسخة الجزاءرية مقابلة علي نسخة شستربيتي.
 د نسخة: الجمعية الاسيوية في الهند بمدينة: كلكتا، ووصفها كالاتي:
  تحت رقم الحفظ: .
  عدد اوراقها:  لوحة.
  مسطرتها:  سطرا.
  جاء في اولها: "اقصي الامل والسول في معرفة حديث الرسول"، وفيها كتابة لا تتضح؛ عليها سواد.
  وجاء في اخرها: "تم الكتاب بعون الملك الوهاب بحرمة النبي المختار"، وفيها كلام اظنه اسم الناسخ وتاريخ النسخ، ولكن لا يمكن رءيته بحال.
  حالتها: العناوين غير واضحة، وبها سقط الواح في اكثر من موضع، وتحريفها وتصحيفها كثير، وبعض الكلمات غير واضحة.

 وجعلت نسخة: المكتبة الوطنية بالجزاءر هي الاصل؛ وذلك لاسباب:
 ا انه جاء في اخرها: "مقابلة حسب الامكان علي الاصل المنقول منه".
 ب ان عليها تصحيحات، وتنبيهات.
 ج وضوح الخط وجودته.
 د اكمل النسخ واقلها سقطا، مقارنة بغيرها من النسخ التي بحوزتي.
 وقد رمزت للنسخ برموز: لنسخة دار الكتب المصرية (م) ولنسخة شستربيتي (ش) ولنسخة المكتبة الوطنية بالجزاءر (ج) ولنسخة الجمعية الاسيوية (ه).

   التزمت بما جاء في نسخة المكتبة الوطنية بالجزاءر في المتن اعلي الصفحة، وما كان من اخطاء فيها لم اغيره، وبينته ونبهت عليه في الحاشية.



   اوضحت فوارق النسخ الثلاث برموزها في الحاشية.
   ضبطت ما اشكل في المتن.
   شرحت الاصطلاحات الواردة في المتن وغريب اللغة.
   قمت بترقيم الابيات تسلسليا.
   قمت بعزو الايات الي سورها مع ذكر ارقام الايات، ووضعتها بين قوسين {}.
   اما الاحاديث فما كان في الصحيحين او احدهما خرجته واكتفيت بذلك، وان كان في غيرهما اكتفيت بالسنن ومسند احمد غالبا الا ما اضطررت اليه، مع ذكر الاسانيد والحكم عليه غالبا مستعينا باقوال اهل العلم في الرجال، ووضعتها بين علامتين " ".
   ابرزت خط نصوص الكتاب والسنة ليتميز عن بقية النصوص.
   عزوت الاثار المنسوبة للصحابة والتابعين الي مصادرها.
   عرفت بكل الاعلام الواقعة في المتن، فمن كانت له ترجمة في "تقريب التهذيب" اقتصرت عليها، والا وضعت له ترجمة مختصرة، وذكرت لها مصدرا او مصدرين في الغالب.
   وضعت مقدمة تعرف هذا العلم، والكلام علي نشاته، والكلام حول المنظومات العلمية.
   وضعت ترجمة لابن الصلاح وتلميذه، وعرفت بكتابيهما.
   في الغالب اعلق علي المسالة بما رايته يخدم البحث واستدل لها او عليها، وذكرت الخلاف فيها.
   ناقشت بعض المساءل الواردة في المتن.
   بينت ما كان في المتن من الفرق والانساب والقباءل والاماكن في الحاشية.
   جعلت نصوص المراجع اصغر خطا من بقية الكلام؛ ليتميز عنه.
   اثبت نسبة الكتب الواردة في المتن الي مصادرها.
   نسبت الاقوال الي قاءليها، مع ذكر المصدر.
   رسمت بعض الاشكال التي تتعلق بكتابة الحديث، مثل: ? .



 وفيما يلي نماذج من صور المخطوطات:

 صفحة العنوان من نسخة دار الكتب المصرية.

 الصفحة الاولي من نسخة دار الكتب المصرية   الصفحة الاخيرة من نسخة دار الكتب المصرية.

 صفحة العنوان من نسخة شستربيتي   الصفحة الاولي من نسخة شستربيتي

 الصفحة الاخيرة من نسخة شستربيتي   صفحة العنوان من نسخة المكتبة الوطنية بالجزاءر

 الصفحة الاولي من نسخة المكتبة الوطنية بالجزاءر   الصفحة الاخيرة من نسخة المكتبة الوطنية بالجزاءر

 صفحة العنوان من نسخة الجمعية الاسيوية   الصفحة الاولي من نسخة الجمعية الاسيوية

 الصفحة الاخيرة من نسخة الجمعية الاسيوية   القسم الثاني
 النص المحقق



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن (¬)
   الحمد لله الذي هدانا ... باحمد اعلي الوري مكانا
   وخصه بابلغ التفضيل ... صلي عليه الله من رسول
   ثم علي اصحابه الابرار ... ما هتفت ورقاء (¬) في الاشجار
   ثم علي عترته واله ... وكل من يحذو علي منواله
   وبعد حمد الله والثناء ... علي الرسول خاتم النباء
   فان انواع علوم السنن ... اجدر ما بعلمه المرء عني
   وخير ما صنف فيها واشتهر ... كتاب شيخنا الامام المعتبر
   وهو الذي بابن الصلاح (¬) يعرف ... فليس فيها مثله مصنف (¬)
   وقد نظمت لبه مختصرا ... لا مسهب اللفظ ولا مقتصرا
   لكنني ذكرت كل مسالة ... وما تركت منه غير الامثلة     ونسبة القول الي من قالا ... وما اتي خلاله استدلالا
   والله ربي اسال التوفيقا ... وجعله العصمة لي رفيقا
   لتصرف الاغلاط عني والزلل ... ويستتب الامر لي وفق الامل
 فهرسة انواع علوم الحديث
   ارشدك الله حديث المصطفي ... انواعه قد حصرت لتعرفا
   في خمسة تعد مع ستينا (¬) ... اذكرها محررا مبينا
   اولها الصحيح، ثم الحسن ... ثم ضعيف جاء فيه مطعن
   ومسند (¬)، والخامس المتصل ... والسادس المرفوع فيه استعملوا
   والسابع الموقوف، والمقطوع ... ثامنها، والمرسل المسموع
   تاسعها، والعاشر المنقطع ... وبعده المعضل ياتي فاسمعوا
   وبعده المدلس المنقسم ... قسمين، ثم ما يشذ فاعلموا
   وبعده (¬) المنكر، ثم الاعتبار ... بتابع (¬) او شاهد به اختيار
   ثم زيادات الثقات بعده ... معرفة الافراد فاعرف حده
   وبعده المعلل المجتنب ... لضعفه، وبعده المضطرب     وبعده المدرج، والموضوع ... وبعده المقلوب، والفروع
   عليه، ثم العلم بالمقبول (¬) ... من كل من يروي عن الرسول
   وبعده كيف يروي الخبر ... وذكر ما في حمله (¬) يعتبر
   ثم بيان صفة الكتابة ... وكيف فيها تحصل الاصابة
   ثم بيان صفة الرواية ... وشرطها عند اولي الدراية
   وبعده معرفة الاداب (¬) ... مجموعة في مسمع الطلاب
   ثم بيان ما به يءدب ... كل امرء علم الحديث يطلب
   ثم بيان ذي العلو والنزول ... مما رووه من احاديث الرسول
   وبعده المشهور والغريب ... وهو العزيز منه ذا قريب
   ثم الغريب في حديث تشكل (¬) ... الفاظه، وبعده المسلسل
   وبعده الناسخ والمنسوخ ... وما راه فيهما الشيوخ
   وبعده معرفة المصحف ... وبعده معرفة المختلف
   وبعده المزيد في اسناده ... مع اتصال فيه واتحاده
   وبعده المرسل ارسالا خفي ... ثم صحاب المصطفي ذي الشرف
   وبعده العلم بمن قد تبعا ... لمن بصحبة النبي ارتفعا
   وبعده رواية الاكابر ... عن بعض اشياخ لهم اصاغر
   وبعده معرفة المدبج ... والعلم بالاخوة من بعد يجي
   وبعده رواية الاباء ... عدة اخبار عن الابناء
   ثم روايات (¬) البنين عن اب ... وبعده معمر لم يصب     حتي روي الاخبار عنه اثنان ... بينهما طول من الزمان
   وبعده من ليس يروي من احد ... عنه سوي شخص به قد انفرد
   وبعده من جاء في مرات ... مختلف الاعلام والصفات
   وبعده الراوي الذي ينفرد ... باسم له او لقب يتخذ
   وبعده اسماء مشهوري الكني ... وصنف الحاكم (¬) فيه محسنا
   ثم كني من اسمهم قد اعربا ... وبعده القاب من قد لقبا
   وبعده المءتلف المختلف ... بعلمه يمتنع المصحف
   وبعده المتفق المفترق ... بعلمه بين الرجال يفرق
   وبعده ما منهما تركبا ... وصنف الخطيب (¬) فيه المعجبا (¬)     واسم اب وابن اذا ما قلبا ... كان لراو غيره منتسبا
   وبعده معرفة المنتسب ... لعارض طار الي غير الاب
   ثم الذي نسبته فيها خفا ... اذ لم يرد بذكرها ما عرفا
   وبعده المبهم في الاخبار ... ثم وفاة ناقلي الاثار
   وبعده معرفة الثقات ... وكل ذي ضعف من الرواة
   وبعده معرفة المخلط ... من بعد ان كان بوصف الضبط
   وبعد هذا طبقات العلما ... وعلم ما منه غدا مستبهما
   وبعده معرفة الموالي ... وبعده مواطن الرجال

  AUTO النوع الاول: معرفة الصحيح

   اعلم بان ما اتي من السنن ... اما صحيح او ضعيف او حسن (¬)
   فكل ما اسناده يتصل (¬) ... وكل ما فيه رواة عدلوا (¬) (¬)
   واتصفوا بالضبط (¬) والاتقان (¬) ... فهو صحيح وله شرطان     سلامة عن الشذوذ المضعف ... وعدم العلة فيه فاعرف (¬)
   والحكم بالصحة ليس حكما ... بانه قد صح قطعا جزما
   بل ما ذكرنا من صفات السند ... بذينك الشرطين فاعرف تسد (¬)
   وان تقل (¬) ما صح اي لم يرد ... بكل شرطيه وذاك السند (¬)
   ثم الاسانيد اذا ما صحت ... لم يترجح بعضها واستوت
   وقيل (¬) بل اصحها الزهري (¬) ... عن سالم (¬) فيما هو المروي     منه عن الوالد وهو ابن عمر (¬) ... وقال بعض الناس (¬)
 ممن قد غبر
   بل ابن سيرين (¬) اذا اخبر عن ... عبيدة (¬) ذا عن علي (¬) فافهمن
   وقيل (¬) ابراهيم (¬) ذا عن علقمه (¬) ... عن ابن مسعود (¬) الرضي ما اعلمه     وقال قوم (¬) ما روي الزهري ... عن شيخه وهو الرضي علي
   ابن الحسين الهاشمي ابن علي (¬) ... عن الحسين (¬) عن علي الافضل
   وقال قوم (¬) ما رواه الشافعي (¬) ... عن مالك (¬) شيخ الوري عن نافع (¬)     عن عابدالله عنيت ابن عمر ... وكل حزب للذي قال نصر
   ثم البخاري (¬) الامام سبقا ... فجرد الصحيح (¬)، ثم لحقا
   فجرد الصحيح ايضا مسلم (¬) ... كلاهما له المحل الاعظم (¬)
   ثم البخاري اصح فاعلموا (¬) ... وقيل: لا، بل الاصح مسلم (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   واختص مسلم بجمع الطرق ... في موضع فرد ولم يفرق (¬)
   ولم يفتهما سوي القليل ... من الصحيح الثابت المقبول (¬)
   في قول بعضهم (¬)، ولم يصوب (¬) ... بل الصواب ان خمس الكتب
   ما فاتها من الصحيح الا ... شء يسير عده قد قلا (¬)
   وسبعة الالاف في البخاري ... والماءتين زد مع التكرار
   وخمسة تعد مع سبعينا ... فاعرف اذن عدتها يقينا     وهي الوف (¬) حصرت في اربعه ... بحذف ما كرره اذ جمعه (¬)
   ومثل هذا دون ما تكررا ... او نحوه في مسلم قد (¬) حصرا (¬)
   ويوجد الزايد فيما اعتمدا ... من التصانيف اذا ما وجدا
   فيها قضاءهم (¬) لها بالصحه ... فليس في صحتها من قدحه
   كالترمذي (¬) والنسءي (¬) (¬) ثم ابي (¬) ... داود (¬) فهي من خيار الكتب
   والبيهقي (¬) (¬) والدارقطني (¬) فهما ... لحافظين (¬) من كبار العلما     وابن خزيمة (¬) فما اودع في ... كتابه غير الصحيح فاعرف
   واستدرك الحاكم (¬) حين جمعا ... من الصحاح جملة ثم ادعا
   ان فاتت الشيخين هذي الجملة (¬) ... مع انها ليست بذات القلة
   وهي علي شرطهما او ما شرط (¬) ... ذلك او هذا بريءا (¬) من غلط     والحكم فيه ان ما تفردا ... به تقول فيه قولا اقصدا
   فلا نقول صح هذا في السنن ... لكننا نجعله من الحسن
   الا اذا ما كان فيه علة ... بظننا صحته مخلة (¬)
   ومثله ما صنف البستي (¬) ... تقول (¬) فيه حسن مرضي (¬)
   وان يقل (¬) شيخ جليل القدر ... كالبيهقي والبغوي (¬) الحبر     هذا حديث مسلم اخرجه ... او البخاري الرضي ادرجه
   في جملة الصحيح من كتابه ... فقوله ذلك لا تعبا به (¬)
   ما لم يقل اخرجه بلفظه ... ذاك الجليل المرتضي بحفظه
   وكل ما خرجه مءلف ... علي الصحيحين فمنه يعرف
   علو ما فيه وما يشتمل ... من الزيادات عليه فاقبلوا (¬)
   وان وجدت في الصحاح خبرا ... وصدر اسناد له ما ذكرا (¬)     فان يكن بصيغة الجزم ورد ... فهو صحيح مع نقصان السند
   وان يكن بغيرها نحو حكي ... فالجزم بالصحة عنه امسك (¬)
   وصيغة الجزم: ك "قال" او "ذكر" ... ونحوه: "نهي فلان" او "امر"
   وصيغة الشك: "روي" و "قيلا" ... "يروي" "يقال" فاعرف التفصيلا
   ثم الصحيح ذو اختلاف في الرتب ... تعددت اقسامه لذا (¬) السبب (¬)
   فارفع المراتب المتفق ... ثم صحيح (¬) للبخاري يطلق
   ثم صحيح قد رواه مسلم ... وما علي شرطهما (¬) يقدم     علي صحيح شرطه ما قد شرط ... لنا البخاري المصون عن غلط
   ثم الذي جاء بشرط مسلم ... ثم صحيح غير هذا فاعلم
   ومن يقل متفق فانما ... يريد ما الشيخان فيه التزما (¬)
   ثم احاديث الكتابين معا ... صحتها الشيخ بها قد قطعا (¬)
   وغيره (¬)
 قال: يفيد (¬) الظنا ... ومذهب الاكثر هذا المعني (¬) (¬)     ومن يجد في هذه الازمان ... جزء حديث حسن الاتقان
 . ده، ... اسناده، ولم ينص معتبر ... ان صح كل ما حواه من خبر
   فلا يظن (¬) ما حوي يصح ... اذ اهل هذا العصر فيهم قدح
   وشيخنا اطلق هذا القولا (¬) ... وفصل الغير (¬) وذاك الاولي (¬)     ثم صحاح الكتب ما لم تكن ... قد قوبلت قبل باصل متقن
   فلا يجوز الاخذ منها والعمل ... بما حوت فاعرفه بلغت الامل (¬)

  AUTO النوع الثاني: الحسن

 (¬)
   وان ترد معرفة المتن الحسن ... مميزا ما جاء منه في السنن
   فقيل (¬): "ما مخرجه قد عرفا ... ومن رووه لم يكن فيهم خفا" (¬)     وهو علي قسمين: قسم: ما (¬) ظهر ... في السند الاتي به ذاك الخبر
   من عابه الوصف بفسق او خطا ... ولم يكن مغفلا مغلطا
   وبعض من بالحالة الموصوفة ... ليست له اهلية معروفة
   والمتن مع ذلك معروف ورد ... من جهة مرضية او اعتضد
   بشاهد قد صح او متابع ... فحسن هذا ما له من دافع (¬)
   وقسمه الثاني: الذي رجاله ... كل امرء منهم يبين (¬) حاله
   مشتهرا بالصدق والامانة ... لكنهم قد عدموا اتقانه
   وهو علي ذلك ممن يعتمد ... علي احاديث له بها انفرد (¬)
   وصالح للاحتجاج الحسن ... وان يكن دون الصحيح فافطنوا
   وقولهم (¬): هذا صحيح حسن ... الجمع ما بينهما يبين
   وذاك ان يروي باسنادين ... هذا صحيح سالم من مين
   وذاك ما فيه سوي شرط الحسن ... فالجمع ما بينهما صح اذن (¬)     وقد يقال للصحيح: الحسن ... اي: انه النفس اليه تسكن
   فلا تنافي عند (¬) ذا اذ الصحيح ... اليه انفس البرايا تستريح
   والحسن ياتي صفة للسند ... وتارة للمتن ياتي فاهتدي (¬)     ورتبة الاول ادني واحط ... اذ رب متن صح اسنادا سقط (¬)
   وحيثما يطلق لفظ الحسن ... من حافظ يتقن علم السنن
   فالظاهر المفهوم حسن المتن ... لا وصفه اسناده بالحسن (¬)
   وفي المصابيح (¬) بلفظ الحسن ... غير احاديث الصحيحين عني
   وليس بالجيد اذ (¬) في السنن ... غير الصحيحين وغير الحسن     والترمذي كتابه في الحسن ... اصل عليه علم ذا النوع بني (¬)
   والحسن والصحة فيه يختلف (¬) ... في نسخ منه فصحح ما اصف
   ثم ابو داود في كتابه ... يبين ذا الضعف وذا اولي به (¬)
   فكل (¬) ما اطلقه فهو حسن ... لديه الا ان يصح فافهمن (¬)
   وليس يحتج بما قد اطلقا ... في مسند ابن حنبل فحققا
   ونحوه من (¬) المسانيد (¬)، سوي ... ما التزم القوة فيه من روي (¬)     وان اتي الحديث عمن يصدق ... لكنما بحفظه لا يوثق
   ثم اتي من غير وجه يرتقي ... الي الصحيح (¬) فاعتبر توفق
   وان اتي من اوجه ما ضعفا ... فالحكم في الاقسام منه اختلفا ... ث
   فالضعف ان كان لسوء الذكر ... وعدم الاتقان والتحري
   فانه يصير من نوع الحسن ... بكثرة الوجوه فيه فافهمن     وكل ما ضعف للارسال ... فهو كذا ان جاء عن رجال (¬)
   وضعفه للفسق لا يءثر ... تعدد الوجوه فيه فاخبروا (¬)

  AUTO النوع الثالث: الضعيف

   وكل ما عدا الصحيح والحسن ... فهو المسمي بالضعيف فافهمن
   وهو علي مراتب تختلف (¬) ... كما ذكرنا في الصحيح فاعرفوا (¬)
   وتحته يندرج الموضوع ... والشاذ والمرسل والمقطوع
   وغير هذا من صنوف تكثر (¬) ... نعرفها (¬) من بعد حين تذكر

  AUTO النوع الرابع: المسند

   والمسند "الذي اليه يتصل ... اسناده" عن الخطيب ذا نقل (¬)     وخصه "بما اتي عن النبي ... متصلا" قوم سموا في الرتب (¬)
   ونجل عبدالبر (¬) لم يشترط ... فيه اتصالا فاحترز من غلط (¬)

  AUTO النوع الخامس: المتصل

   وكل ما اسناده يتصل ... الي الذي عنه الحديث ينقل (¬)
   فسمه متصلا وان وقف (¬) ... فحكمه بوقفه لا يختلف



  AUTO النوع السادس: المرفوع

   وما الي خير الوري يضاف ... فانه المرفوع لا خلاف
   منقطعا قد (¬) كان او متصلا (¬) ... وقيل (¬): كل ما الصحابي نقلا
   عن سيد الكونين من مقال ... صلي عليه الله او فعال

  AUTO النوع السابع: الموقوف

   وكل ما يروي عن الصحابي ... ولم يجاوزه (¬) من الصواب
   ان (¬) عليه يطلق الموقوف ... لانه بذلك المعروف
   وما علي غير (¬) الصحابي وقف ... فالواقف اذكره اذا فيه وصف (¬)
   واستعمل الموقوف بعض في الاثر ... وخصص المرفوع هذا بالخبر (¬)
   وقول من كان من الاصحاب ... "كنا نري كذا" من الصواب     ونحوه كمثل "كنا نفعل" ... او "لم نكن نحل او نرتحل"
   ان لم يضف الي زمان المصطفي ... فهو الذي يقال فيه وقفا (¬)
   وان يضف اليه فالمسموع ... في نحو هذا انه مرفوع
   وقال بعض ذا وذا موقوف ... والاول المصوب المعروف (¬)
   وقوله "انا امرنا بكذا" ... او "قد نهينا عن شراب او غذا"
   او "ان هذا الفعل بعض السنن" ... او "قيل يوما لبلال اذن" (¬)
   فالكل مرفوع لدي الجمهور ... وفيه قول ليس بالمشهور (¬)     ثم زمان المصطفي وبعده ... سيان في هذا القبيل (¬) وحده (¬)
   وان تقل عن الصحابي "يرفع" ... او هو "ينميه" فمن يستمع
   عليه ان يجعله مرفوعا ... معمما امثاله جميعا
   ومثله مقاله "روايه" ... عند اولي الاتقان والدرايه (¬)

  AUTO النوع الثامن: المقطوع

   والخبر الموقوف عند التابعي ... يدعونه بمفرد المقاطع
   اعني عليه يطلق المقطوع ... وغيره المنقطع (¬) المسموع
   وبعضهم اطلقه للمنقطع ... كالشافعي والطبراني (¬) (¬) فاستمع



  AUTO النوع التاسع: المرسل

   والمرسل (¬) الذي رواه التابعي (¬) ... عن النبي الهاشمي الشافع
   وزيد كون التابعي المخبر ... من الكبار (¬) وهو غير الاشهر (¬)
   فان لم (¬) تجده قبل من قد تبعا (¬) ... بواحد او بسواه انقطعا
   فاختلفوا فيه فقالوا مرسل (¬) ... وقيل (¬): بل منقطع او معضل (¬) (¬)     وان تجد منكرا كرجل ... بين فلان وفلان فقل
   فيه خلاف قال قوم: منقطع ... وقال بالارسال قوم فاستمع (¬)
   وضعف المرسل عند الاكثر (¬) ... الا اذا ما صح متن الخبر     فالسند المخصوص بالارسال ... صحته تبين في ذي الحال (¬)
   وكل ما ارسله الصحابي ... يقضي بان صح بلا ارتيابي (¬)

  AUTO النوع العاشر: المنقطع

   وان ترد معرفة المنقطع ... فهو الذي لم يتصل فاستمع
   وقيل: ان (¬) يختل فيه رجل ... من قبل ذاك التابعي (¬) يدخل (¬)
   وقيل: فعل او مقال (¬) يوقف ... عليه عند التابعي فاعرفوا
   او عند من اسفل منه في السند ... وهو ضعيف ليس قولا يعتمد (¬)



  AUTO النوع الحادي عشر: المعضل

   ومعضل الحديث (¬): ما قد حذفا ... اثنان من اسناده قد عرفا
   ومنه ايضا قولهم قد بلغا (¬) ... ان وجد الحد الذي قد سوغا 
   فكل ما يوقف عند التابعي ... اعضله بعض ولم يدافع
   اذ سقط النبي والصحابي (¬) ... فالحد موجود بلا ارتياب
   واختلفوا في الخبر المعنعن ... فقيل مرسل ولم يستحسن (¬)
   بل الصحيح انه متصل ... ما دام امكان اللقاء يحصل
   ولم (¬) يكن مدلسا من عنعنا ... وزاد بعض للقا تيقنا     وزاد قوم ان تطول الصحبه ... وزيد ايضا فوق هذي الرتبه
   علم بان بينهما روايه ... فاعلم اقاويل اولي الدرايه (¬)
   وقد اتي ذا كثرة في ذا الزمن ... فيما اجاز الشيخ اخبار بعن (¬)
   وما اتي "بان" كالاتي "بعن" ... وبعضهم انكر هذا فافهمن (¬)
   وان وجدت ساقطا صدر السند ... فلفظة (¬) "التعليق" (¬) فيه تعتمد
   وربما استعمل فيما حذفا ... اسناده حتي عن المتن انتفي (¬) (¬)     وهو صحيح عند اهل العلم ... بشرط ان ياتي بلفظ الجزم
   ولم يعد حذف حشو السند ... ضربا من التعليق فاحفظ تسد (¬)
   وان وجدت المتن طورا مرسلا ... وتارة وجدته متصلا
   اختلف الراوي له او اتحد ... فالحكم (¬): للواصل هذا المعتمد
   لانها زيادة من عدل ... وقيل: للمرسل فاحفظ نقلي     وقيل: للاكثر في التعديد ... وقيل: للاحفظ ذي التجويد
   فان جعلنا حكمه للمرسل ... لم ينجرح (¬) واصله، قيل: بل

  AUTO النوع الثاني عشر: معرفة المدلس

 (¬)
   وان ترد ان تعرف المدلسا ... فهو علي قسمين كل البسا
   وقسمه الاول: في الاسناد ... يوهم وصلا ليس بالمراد
   مثاله: قال فلان ذا وعن ... ابي (¬) فلان او فلان فافهمن
   فتارة تسقط (¬) من رواه ... وتارة مضعفا سواه (¬) (¬)     وقسمه الاخر: في الشيخ يري ... بان يجء تارة معبرا
   بصفة عنه وطورا بنسب ... وتارة بكنية او بلقب
   او علم فيوهم التكثرا (¬) ... في عدد الذين عنهم اخبرا     ويكره الاول جدا ويذم ... فاعله ورد من به اتسم
   قيل به، والحق ان يفصلا ... فما السماع بان فيه قبلا
   وما اختفي فيه السماع يجعل ... كانه لم يتصل بل مرسل (¬)
   وفي الصحيحين رواة دلسوا ... واتصلت اخبارهم فاحترسوا
   في نقلها من وصمة التجريح ... وادخلت في جملة الصحيح (¬)     ويثبت التدليس للراوينا ... بمرة واحدة يقينا (¬)
   والامر في الثاني بلا شك اخف ... ولا يرد قول من به اتصف (¬)
   الا لامر غيره ويختلف (¬) ... بحسب الداعي اليه ان عرف 
   فالشيخ من اخفاه قد يخفيه ... لعارض اوجب نقصا فيه
   كصغر في السن او في القدر ... او لم يكن من شانه التحري
   او كان شيخا طال منه العمر ... فشارك الاكبر فيه والاصغر
   او كان عنه قد روي فاكثرا ... مسميا فكره التكررا (¬)



  AUTO النوع الثالث عشر: الشاذ

   ثم الذي يشذ (¬) ما رواه ... عدل مخالفا (¬) لمن عداه
   وقيل: ما ليس له غير سند ... فشذ فيه مهمل او معتمد
   وليس فيه حجة فتعتمد ... وان يعدل كل راو في السند
   وقيل: ما عدل به ينفرد ... ولم يتابعه عليه احد
   ويشكل الاخير والثاني بما ... قد جاء في "الاعمال" حقا حتما
   والحق (¬) ان يقال ما ينفرد ... بنقله العدل الذي يعتمد     منقسم فمنه ما يرد ... ومنه ماذا صحة يعد
   ومنه ما يقال فيه حسن ... والوجه في تقسيمه يبين

  AUTO النوع الرابع عشر: معرفة المنكر

   ومنكر الحديث (¬) ما لم يرد ... عن غير راو واحد منفرد     وقيل: هذا والذي شذ سوا ... كل علي معني (¬) قرينه (¬) احتوي

  AUTO النوع الخامس عشر: معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد

   والاعتبار جاء والمتابعة ... في عرفهم فاعرفه ذا مسارعة
   كذلك الشاهد (¬) مما اصطلحوا ... عليه ايضا والجميع يشرح
   فالاعتبار: البحث كيما يعرفا ... هل توبع الرواة ام ذاك انتفا
   وان وجدت راويا عن رجل ... روي سواه عنه ايضا نقل (¬)
   قد تابع الاول هذا الثاني (¬) ... وهو علي الاول كالبرهان
   وان اتاك (¬) خبر بعد خبر ... متحدا معناهما فيما ظهر
   فالخبر الثاني يسمي شاهدا ... لكونه مءيدا معاضدا     وليس كل شاهد متابعا ... لكنما العكس تراه واقعا (¬)

  AUTO النوع السادس عشر: معرفة زيادات الثقات

   ثم زيادات الثقات (¬) في الخبر ... من بعض انواع الحديث تعتبر
   واختلفوا في انها هل تقبل ... قيل: نعم، وقيل: لا، وفصلوا
   فقيل: ان زاد الذي كان نقص ... فالرد بالمزيد من هذا يخص (¬)     ثم الزيادات علي اقسام ... فبعضها يرد في الاحكام
   وهي التي من ثقة تخالف ... ما قد رواه كل عدل عارف
   وفوقها زيادة لم يعرف (¬) ... خلافها فحكمها لا ينتفي
   وربما تكون (¬) لفظا واحدا ... فاسال تجد لها المثال واردا (¬)     واختلفوا في الوصل والارسال (¬) ... فقيل: لم يختلفا بحال (¬)     وقيل: بل ارسالهم كالقدح ... يخص بالتقديم مثل الجرح

  AUTO النوع السابع عشر: الافراد

 (¬)
   وفي الاحاديث اتت افراد (¬) ... وهي علي قسمين لا تزاد (¬)
   قسم: به بعض الثقات ينفرد ... (¬) وعن سواه في الانام لم يرد     وقسمه الثاني: الذي ينفرد ... قوم به عن غيرهم ويوجد
   في نحو ان يقال اهل الشام ... تفردوا بذا الحديث السامي (¬)
   ونحوه زيد به عن عمرو ... منفرد ونحو هذا فادر
   ونحوه انفراد اهل الكوفة ... بنقله عن فءة معروفة
   ثم بذا الحديث ليس يضعف ... ما لم يرد بالجمع فرد فاعرفوا (¬)

  AUTO النوع الثامن عشر: المعلل

 (¬)
   وقد يجء في الحديث عله ... بصحة القول به مخله
   لاجلها ينعت بالمعلل ... ولفظه (¬) المعلول (¬) لا تستعمل
   وهي التي قدحا خفيا تقدح ... فيما يظن انه مصحح (¬)     وربما تكون (¬) في الاسناد ... وتعرف العلة بانتقاد
   كمثل ان يجء متن او سند (¬) ... وبعض من يروي به قد انفرد
   مستجمعا ما في الصحيح يشترط ... وكل راو ثقة عدل ضبط
   فتنجلي قرينة تدل (¬) ... ان (¬) الذي جاء به مختل (¬) (¬)     اما لارسال واما لدخول ... او كان فيه لسوي ذين حصول (¬)
   من خلل كالوقف حتي (¬) يضعف ... وكان قبلا بالصحيح يعرف (¬)
   وربما صح مع التعليل ... كمثل ما يوضح بالتمثيل (¬)     ومن يرد معرفة (¬) المعللا ... يجمع طرايق الحديث اولا (¬)     ثم علي الارجح منها يعتمد ... وغيرها العلة فيها قد تجد (¬)

  AUTO النوع التاسع عشر: المضطرب

 (¬)
   وفي الحديث ما يسمي المضطرب ... بالاضطراب ضعفه حتما يجب (¬)
   وهو الذي اوجهه تختلف (¬) ... من طرق بالاستواء توصف
   اما اذا ما سند ترجحا ... فما به يروي يكون الارجحا
   ولا اضطراب اذ جعلنا الارجحا ... معتمدا وغيره مطرحا (¬)
   وبالاسانيد الحديث يضطرب ... وتارة باللفظ فاعرفه تصب (¬)
   وتارة بذا وذا (¬) من راوي ... او من جماعة لهم تساوي



  AUTO النوع العشرون: المدرج

 (¬)
   وعد نوعا في الحديث المدرج ... وهو الذي فيه سواه يدمج
   مثاله: ان يروي الراوي الخبر ... متصلا بقوله فيعتبر
   قولا اتي (¬) عن النبي كله (¬) ... وهو حرام ليس من يحله (¬)
   ومنه ايضا خبران قد سمع ... كل باسناد ولكن قد جمع
   بين الحديثين جميعا بسند ... من سنديهما وبءس المعتمد
   ومنه ان يروي قوم خبرا ... مختلفين سندا قد ذكرا
   فيجعل المروي عن كل ورد ... بسند لا باختلاف في السند
   ومنه ان يختلفوا في المتن ... فيجعل الكل ولا يستثني
   راويه (¬) فعند هذا يدرج ... في قوله ما هو عنه مخرج (¬) (¬)



  AUTO النوع الحادي والعشرون: الموضوع

 (¬)
   وفي الحديث ما هو الموضوع ... وحده: المختلق المصنوع
   فتارة يعرف بالاقران (¬) ... ونحوه من واضع الاخبار
   وتارة يعرف بالقرينه ... وهي علي ضربين مستبينه
   في واضع الحديث (¬) والموضوع (¬) ... وربما يظهر (¬) في المجموع     فان تجد (¬) ركاكة في المعني ... او خللا في لفظه ادركنا
   اذن بذاك انه قد وضعا (¬) ... ونقله محرم قد منعا
   الا اذا بينه ليجتنب ... ويستبين ان راويه كذب (¬)     ورب من في جمع هذا صنفا ... يخلط بالموضوع ما قد ضعفا (¬)
   وواضعوا الحديث هم اقسام ... قسم اولو زهد به قد راموا
   ان يكثروا في الناس فعل القرب ... فاعتمدوا الوضع لهذا السبب
   وجوزوا (¬) المنسوب للكرام (¬) ... ان توضع الاخبار في الاسلام     مفيدة للمحسنين رغبه ... في فعلهم وللمسء رهبه (¬)
   ووضعت اشياء اهل الزندقه (¬) ... فسادها الجهبذ علما حققه (¬)
   وربما يروي عن المختار ... ما جاء عن حبر من الاحبار (¬) (¬)
   وذاك ايضا من صنوف الوضع ... وربما يوقع في ذا الصنع
   جهل من الراوي او اشتباه (¬) ... وعد في الموضوع ما رواه     بعض المفسرين في فضل السور (¬) ... وليس منه قط شء معتبر (¬)

  AUTO النوع الثاني والعشرون: المقلوب

 (¬)
   وسمي المقلوب (¬) ما قد جعلوا ... اسناده لغيره (¬)، واستعملوا     له لمقصود سوي (¬) ذاك السند ... وكل من كان من الحذاق رد
   ما جاء من متن الي اسناده ... مثل البخاري مع اعتماده (¬)
   وليس ينفي المتن ضعف السند ... فربما (¬) ينقل عن معتمد
   الا اذا ما صح ان لم يرد ... لسند خلافه عن احد (¬)
   ولا تقل في خبر قد ضعفا ... عار من الاسناد قال المصطفي
   لكن "روي" او "اوردوا" او (¬) "بلغا" ... ونحوه فاعلم انلت المبتغي
   وهكذا جميع ما لا يجزم ... بانه من الصحيح فاعلموا (¬)
   وجايز رواية الضعيف ... وذكره في كتب التصنيف
   وانه مستعمل في غير ما ... حلله الله وما قد حرما
   وغير ما يبني عليه الدين ... من اعتقادات هي اليقين
   نحو الذي تذكر (¬) في الفضايل ... وفي الاقاصيص عن الاوايل (¬)



  AUTO النوع الثالث والعشرون: معرفة من تقبل روايته وما يتعلق به

   ولا تظن كل راو يقبل ... فانما يعتمد المعدل
   مع اشتراط الضبط والاتقان (¬) ... وعلم ما يغير المعاني (¬)
   ويثبت العدالة التعديل ... او استفاضة كما تقول (¬):
   احمد عدل وكذاك الشافعي ... فما لتعديلهما من دافع (¬)     وقيل: كل حامل للعلم ... يقضي علي تعديله بالجزم
   ما لم يبين انه منجرح ... وهو ضعيف غيره المرجح (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   (¬) ويعرف الضبط بان لا تختلف ... اقواله وقول ذي علم عرف
   فان يخالف (¬) عالما فما (¬) له ... ضبط فيلغون اذا اقواله (¬)     ويقبل التعديل مع كتم السبب ... وذكره في حالة الجرح وجب (¬)
   والجرح لا عن سبب مبان ... يوقف امر ذلك الانسان
   حتي تزول عنه حكم الريبه ... فتحصل العدالة المطلوبه (¬)     وفي البخاري معا ومسلم ... جماعة من ذا القبيل (¬) فاعلم (¬)
   ويكتفي في الجرح والتعديل ... بقول واحد من العدول
   وقيل: لابد من اثنين معا (¬) ... والجرح والتعديل مهما اجتمعا
   فالجرح منهما هو المقدم ... وقيل: بل بالاكثرين يحكم (¬)     وان تقل (¬): حدثني من اثق ... بقوله، او ثقة فافترقوا
   فمنهم من قال: هذا يكفي ... وبعضهم للاكتفاء ينفي
   فان يكن ذا العلم من وثقه ... فقيل: يكفي عند من وافقه
   في مذهب، ولم يكن بالكافي ... توثيقه عند اولي الخلاف (¬)     ومن روي عن رجل سماه ... لم يلتزم تعديله اياه
   وقيل: بل ذاك من التعديل (¬) ... وهو خلاف الارجح المقبول (¬)
   ومن يكن ذا عمل او فتوي ... بخبر عن النبي يروي
   لم يك (¬) بالصحة هذا حكما ... وعكسه كذاك قولا جزما (¬)     واحكم (¬) علي رواية المجهول ... بالرد والمنع من القبول (¬)
   واختلفوا في ظاهر العدالة ... وباطن الامر علي جهالة
   وهو الذي يعرف بالمستور ... وقوله يقبل في المشهور (¬)
   ولم ير المجهول عينا يقبل ... قوم، ففي الرتبة هذا انزل
   (¬) وهو الذي لم يرو عنه اثنان ... بل واحد لم يتبعه الثاني (¬)     وشيخنا انكره معللا (¬) ... بان بعض الصحب عنه نقلا
   راو ولم يتبعه من سواه ... وقد اتي بعض الذي رواه
   ضمن الصحيحين، ولكن يدفع ... بان صدق الصحب ما لا يمنع (¬)     فكل (¬) من كفر بابتداع ... فانه يرد بالاجماع
   واختلفوا في غيرها من البدع ... فبعضهم قبول اهلها منع
   ومنهم من للقبول اوجبا ... بشرط ان لا يستحلوا الكذبا
   ومنهم جماعة قد فصلوا ... وقولهم هو الكثير الاعدل
   فقبلوا من ليس يدعو احدا ... وابطلوا قول الدعاة ابدا (¬)     وفي الصحيحين من اهل البدع ... من ليس بالداعي الي المبتدع (¬)
   ويقبل المرء اذا ما توبا (¬) ... من فسقه (¬)، ان لم يكن قد كذبا
   في خبر عمدا علي الرسول ... فلا يصير قط بالمقبول (¬)     والصيرفي (¬) قال: نفس الكذب ... يرد قول مخبر عن النبي (¬)
   وان يتب منه عن السمعاني (¬) ... لفظ قريب منه في ذا الشان (¬)
   ومن روي ثم نفي ما قد روي ... صار اذا وغير راويه سوا     وليس بالقادح فيما سبقا ... من قوله، فكن له محققا (¬)
   وان يقل: شككت او لا اعلم ... فليس بالقادح فيه فافهموا (¬)
   ويعمل الراوي بما ينساه ... علي الصحيح، بعضهم اباه (¬)
   ويكره التحديث عمن هو حي ... عند ابن ادريس فحقق يا اخي (¬)     ومسمع الحديث مهما طلبا ... اجرا يرد عند قوم، وابي
   بعضهم الرد، وقال: يقبل ... وفيه قول ثالث يفصل
   بين الذي يشغله اخباره ... عن كسب ما يوجبه اضطراره
   وبين من يغني عن اكتساب ... فرده من جملة الصواب (¬)
   ورد من يعرف بالتساهل ... من كل راو للحديث ناقل
   كمثل من ليس يبالي بالمنام (¬) ... في مجلس السماع او طول الكلام (¬)
   او يقبل التلقين (¬) مهما لقنا ... او يكثر السهو عليه مدمنا     او كان في حديثه ما ينكر ... منه الذي شذ وما يستنكر
   ومن اصر عند تبيين الخطا ... معاندا فرده قد شرطا (¬)
   وهذه الشروط (¬) كانت تعتبر ... للضبط والاتقان فيما قد غبر
   والمقصد الان بقاء السلسله ... فاصبحت هذي الشروط مهمله (¬)
   فيكتفي في الشيخ بالتكليف ... مع اجتناب المنطق السخيف
   والفسق (¬) في الظاهر (¬)، اما الضبط ... فماله في ذا الزمان شرط
   سوي وجود خط من لا يتهم ... بانه سماعه قد انختم
   وان يكون الاصل مما ضبطا ... فغيره في عصرنا ما اشترطا (¬)
   وكل تعديل له الفاظ ... يطلقها لذلك الحفاظ (¬)     ارفعها مرتبة "عدل ثقه" (¬) ... او "حجة" ما بينها من تفرقه
   و "حافظ" و "ضابط" و "ثبت" ... يطلق (¬) للتعديل هذي الست (¬)
   ودونها مرتية "لا باس به" (¬) ... "محله الصدق" (¬) "صدوق" فانتبه (¬)
   ودونها "شيخ" وهذي المنزله ... ثالثة المنازل المعدله (¬)     "وصالح الحديث" دون الكل ... مرتبة رابعة للعدل (¬)
   والجرح كالتعديل (¬) فيه اصطلحوا ... علي عبارات بها قد جرحوا (¬)     منها: "حديثه حديث لين" ... وكل من هذا له يعين
   ينظر في حديثه ويكتب ... لا انه مطرح مجتنب
   ودونه "ليس قويا" فاعلم ... ودونه هذا "ضعيف (¬) " فافهم
   وكلهم حديثه (¬) لا يطرح ... لانه للاعتبار يصلح
   لكن "متروك الحديث" "ذاهبه" ... "وساقط" القول معا و "كاذبه"
   حكم بان ما روي لا يكتب ... وانه في قوله مكذب
   وجاء في الفاظهم (¬) "لست اري ... باسا به" و "عنه قد روي الوري"
   "مقارب الحديث" او "مضطربه" ... "لاشء" او "ليس بذاك" تنسبه     بكل ذا الي اختلال علما ... فاعتبر المعني بما تقدما
   ومثله قولهم "مجهول" ... او "وسط" "يضعف (¬) ما يقول"

  AUTO النوع الرابع والعشرون: في معرفة كيفية سماع الحديث وتحمله وصفة ضبطه

   والكفر في حال السماع والصغر ... ليس يضر (¬) ان روي بعد الكبر
   مستجمع الشروط كالاسلام ... مع اجتناب المنكر الحرام
   ورد ما تحمل (¬) الصبي ... قوم (¬)، وهذا خطا جلي (¬)
   وقد احب بعضهم ان يسمعا ... مستكملا عشرين عاما اجمعا
   وبالثلاثين راي تقديره ... بعض، وبعض قد حكوا مصيره
   الي السماع عند راس العشر (¬) ... والحق ان لا حد فيه فادر (¬) (¬)
   لكن اذا ما صار للسماع ... اهلا فاسمعه علي اسراع
   لا سيما اليوم وصار المقصد ... سلسلة يسرد فيها السند
   وانما يصلح للسماع ... من ادرك التمييز للانواع     وحده بعض بسن ابن الربيع (¬) ... خمس، وغير مرتضي هذا الصنيع
   اذ رب من يفهم قبل الخمس ... ومن يخص قلبه بالطمس
   من بعد خمسين وذا لا يضبط ... فالفهم لا غير هو المشترط (¬)     والحمل للحديث ذو اقسام ... جميعها ياتي علي التمام (¬)
   اولها: سماع لفظ المسمع ... فمنه املاء وتحديث فعي (¬)
   وخيرها ما كان من كتاب ... اذ قد يخون الحفظ في الصواب (¬)
   يقول (¬) فيه من روي "حدثنا" ... "انبانا" ايضا كذا "اخبرنا"
   كذا "سمعت" مثله قد "قالا" ... ونحوه ك "ذكر" المقالا (¬)
   قال الخطيب (¬): هذه اعلاها ... "سمعت" ثم بعده اولاها
   "حدثنا" "حدثني" "اخبرنا " ... "انبانا" وبعده "نبانا"
   وشيخنا (¬) قال: "سمعت" يقصر ... عن قوله "حدثنا" اذ يذكر     "سمعت" حيث لا يكون اذنا ... فاعرفه فرقا ذا اتضاح حسنا (¬)
   وقال ايضا: قوله "قد ذكرا" ... او "قال" مخصوص بما قد اخبرا
   عنه له في ضمن ما ذاكر به ... لا في السماع فادره لا يشتبه (¬)
   وقال ايضا: جعلهم "اخبرنا" ... مرادفا لقولهم "حدثنا"
   فهو (¬) اصطلاح في ابتداء الامر ... واليوم فرق بين ذين فادر (¬)
   وقوله: قد "قال" او قد "ذكرا" ... من غير "لي" عن الجميع قصرا (¬)
   وهو علي ذلك مما يصرف ... الي السماع ان يكونوا عرفوا
   بينهما اللقاء او قد كانا ... ذلك منه في السماع شانا (¬)
   والثاني من اقسام ذاك الحمل ... قراءة (¬) علي رواة الاصل (¬)     سيان ان يقرا او ان يسمعا ... من حفظ قار او كتاب جمعا
   والاصل قد امسكه عدل ثقه ... الشيخ او ذو فطنة محققه
   وهذه رواية مصححه (¬) ... وبعضهم يجعلها مرجحه (¬)
   علي التي تقدمت، ومنهم ... من قال: بل تلك التي تقدم
   وقال قوم بل هما سيان ... وكل قول لعلي الشان (¬)
   فيها تقول قد "قرات" او "قري ... علي فلان مذعنا لم ينكر"
   "قري عليه وانا استمع" ... وغير ذا من العبارات فعوا
   "حدثنا قراءة (¬) عليه" ... "اخبرنا" مضمومة اليه     "قراءة (¬) عليه" او قد "انشدا" ... في الشعر فاعرفه هديت الرشدا (¬)
   ومنع الاطلاق فيها فرق ... ومنهم جماعة قد فرقوا
   فاوجبوا التقييد في "حدثنا" ... وجوزوا الاطلاق في "اخبرنا"
   وذلك اليوم هو المصطلح ... ومعظم القوم اليه جنحوا (¬)
   وليس شرطا ان يكون الاصل في ... يد الذي يقرا عليه فاعرف
   وقال بعض انه يشترط ... وهو ضعيف واهن او غلط (¬)     وليس شرطا ان يقر غير ما (¬) ... يقال: قد اخبركم، وانما
   اصغاءه كاف بدون النطق ... وقال منهم قاءل بالفرق
   فقال: يكتفي به في العمل ... والشرط في السماع قول الرجل
   "نعم سمعت" او يقول من سمع: ... "قري عليه وهو مصغ مستمع" (¬)
   وان تحدث مفردا او تخبر (¬) ... فلا تقل: "حدثنا" بل اهجر
   ما دمت مخصوصا ضمير الجمع (¬) ... وهكذا عند انتفاء القطع (¬)     ولفظتا (¬) الاخبار والتحديث ... في كل ما الف من حديث
   عليهما يمتنع الابدال ... ما لم يقله عنه لا يقال (¬)
   اما اذا ما لم يكن مدونا ... فهو علي ما سوف ياتي بيينا
   من انه يروي بمعني اللفظ ... او يلزم اللفظ الذي في الحفظ (¬)     والنسخ في حال السماع اختلفوا ... في انه الصحة عنه يصرف (¬)
   وقيل: بل يقول: "قد حضرت" ... ولا يجوز قوله "اخبرت"
   وذا هو الاولي من الاقوال (¬) ... واجري الخلاف في احوال
   ان (¬) يبعد القاري من الجماعة ... او يدرج اللفظ يري اسراعه
   او كان فيما (¬) بينهم كلام ... يعرض للسمع به استبهام
   ومثل هذا كل امر يفرض ... لاجله في السمع شك يعرض (¬)
   ويستحب ان يجيز المسمع ... رواية المسموع اذ ينتفع     اذن به في جبر طار من خلل ... علي السماع، بعضهم كذا فعل
   ويكتب الاسماع والاجازه ... بخطه اذا راي ابرازه (¬)
   وكل (¬) ما بلغه مستملي (¬) ... ما لك ان ترويه عن مملي
   الا علي ما اختار قوم قدموا ... واحتملوا بيانه ما يدغم (¬)
   واختلفوا في كلمة لم تنفهم (¬) ... من الذي املي ولكن قد علم
   ما هي اجماعا، فقوم سوغوا ... ان يكتفي بما روي المبلغ (¬)     ولا يضر ان يكون المسمع ... وراء ستر او حجاب (¬) يمنع
   ويكتفي بقول عدل اخبرا ... بانه وراء ما قد سترا
   مصغ الي قارءه مستمع ... وشعبة (¬) من مثل هذا يمنع (¬)
   وان يقل (¬) للقوم من قد اسمعا: ... "رجعت عن اسماعكم" لن ينفعا
   الا اذا كان له مستند ... من خطا او ريبة لا تبعد
   وهكذا ان خص بالاسماع ... بعضا، وخص البعض بامتناع (¬)
   وهكذا من سمع الاخبارا (¬) ... وشيخه ليس له مختارا
   كان له ان يروي المسموعا ... ولم يضره كونه ممنوعا (¬)     وثالث الاقسام للتحمل ... اجازة (¬) الاشياخ للمحصل
   وهي ضروب كثرت اعلاها ... بالاعتبار عندهم اقواها
   وهي مقاله لمن قد عينا ... "اجزتك المصنف المعينا"
   واكثر القوم علي ان يعملا ... بها وبعض حكمها قد (¬) ابطلا (¬)     والثان من ضروبها ان ياذنا ... في كل مسموع لمن قد عينا
   وها هنا الخلاف اولي واحق ... ثم الصحيح انه كتلك حق (¬)
   وضربها الثالث ان يعمما ... نحو "اجزت من يعد مسلما"
   وهي لدي (¬) اكثرهم صحيحه ... لكل (¬) من يروي بها مبيحه (¬)     وضربها الرابع: ان يقولا ... اجزت زيدا رجلا مجهولا
   او قد (¬) اجزتكم كتاب السنن ... ولم يعينه فلم يستبن (¬)
   وهذه باطلة لا تنفع (¬) (¬) ... وان يجز (¬) جماعة قد جمعوا
   في مهرق (¬) ولم يكن ذا معرفه ... اذن بهم من (¬) نسب ولا صفه
   صحت كما لو سمعوا عليه ... وليس بالعارف من لديه (¬)
   وان يقل (¬) اجزت (¬) من شاء فلان (¬) ... فهذه بطلانها قد استبان     وقيل: لا، وان يقل من شاء ... فالجهل قد زاد فقد اساء (¬)
   وان يقل: من يقصد الاسماعا ... عني، فما راوا له امتناعا (¬)
   وان يقل: اجزتك البخاري ... ان (¬) كنت للاسماع ذا اختيار
   او (¬) قال: ان شءت، فهذا الاظهر ... جوازه به يقول الاكثر (¬)
   والخامس (¬): الاذن لمن لم يولد ... واختلفوا فيه ولم يستبعد     تصحيحه لا سيما ان عطفا ... فيما اجازه علي من عرفا
   نحو: اجزته ومن يولد له ... ورجحوا ابطال اصل المسالة (¬)
   والاذن للطفل (¬) الذي لا يفهم ... صححه الاكثر منهم فاعلموا (¬)     والسادس (¬): الاذن له ان يروي (¬) ... عنه الذي سماعه سيحوي (¬)
   واختار فيه الجلة (¬) الابطالا (¬) ... وفرعوا عليه ما لو قالا
   "اجزت مسموعي لزيد مطلقا" ... لم يرو عنه غير ما تحققا
   ان المجيز كان قد تحمله ... من قبل ان يجيز من اجاز له (¬)
   وهكذا لو قال "قد اجزت ما ... يصح انه سماعي" فاعلما (¬)
   وسابع (¬): الاضراب (¬) ان يجيزه ... اسماع ما قد كان مستجيزه     وهو صحيح وعليه الاكثر ... وقول من خالف لا يعتبر (¬)
   وان يجز زيد لعمرو كل ما ... صح لديه انه تقدما
   سماعه، ثم اجاز عمرو ... بكرا لما استجازه، فبكر
   ليس له اسماع ما قد صحا ... لديه ان سماع زيد اضحي
   حتي يصح ان عند عمرو ... سماع زيد صح فاعلم وادر (¬)
   ومن يقل: "اجزته الكتابا" ... بغير (لام) فهو قد اصابا
   وان يقل (باللام) قد اجزت له ... فهو بمعني قد اذنت استعمله
   ثم المجاز هاهنا الروايه ... وربما تحذف للدرايه (¬)     وانما يستحسن (¬) الاجازه ... لعالم يعلم ما استجازه
   من عالم وبعضهم يشترط ... في كونها يصح (¬) هذا فاضبطوا (¬)
   وينبغي للمستجاز ان كتب ... اجزت ان يلفظ لكن ما وجب (¬)
   ورابع الاقسام: بالمناوله (¬) ... يعرف، وهي في الاصح باطله     ان (¬) لم يكن اذن بها مقترن ... نحو ارو عني او اجزت فافطنوا
   اما اذا ما اقترنت بالاذن له ... صحت، فخذ انواعها مفصله
   ان يدفع الشيخ الي من سالا ... سماعه او ما به قد قوبلا
   ويترك الكتاب عند الطالب (¬) ... فهذه من ارفع المراتب
   ومثل هذا: طالب يسلم ... نسخته (¬) لشيخه فيعلم
   مضمونها ثم اليه يدفع (¬) ... ولفظة العرض عليه تقع (¬)
   ومثل هذا هل هو السماع ... او فوقه فيه لهم نزاع (¬)     فان يناوله (¬) ولكن لم يدع ... لديه ما قابله بما استمع
   او عينه (¬)، فليس فيها فايده ... علي الاجازات تكون (¬) زايده (¬)
   وبعضهم راي لها مزيه ... وانها اجازة قويه (¬)
   فان يناوله ولكن ما دري (¬) ... بان شيخه به قد اخبرا
   فباطل ذلك، الا ان يجد ... مخبرا بان رواه معتمد
   (¬) عليه في معرفة وصدق ... فمشبه هذا بغير فرق     اسماعه واذنه معتمدا ... علي الذي اخبره مقلدا (¬)
   وان يقل حدث به ان كنت قد ... رويته فجاءز ان يعتمد
   اسماعه ان ثبت الاسماع ... من شيخه له ولا نزاع (¬)
   ولا يقال في المناولات: ... حدثنا الشيخ، لما سياتي
   ولا تقوله (¬) ولا اخبرنا ... في كل ما اجازه الشيخ لنا
   الا اذا قيدته لينتفي ... اجماله عن سامعيه فاعرف
   تقول قد حدثنا مناوله ... او في اجازة لدينا حاصله
   ومثله: حدثنا فيما اذن ... ونحوه اخبر اذنا فاستبن
   وهكذا قولك فيما اطلقا ... وكل ما اشبهه محققا (¬)
   وجوز الزهري فيها اخبرا ... وحدث الشيخ كما في قد قرا
   هذا اذا ناوله اذ نزلا ... منزلة السماع، والمشهور: لا (¬)     وجوز اللفظين في كل مجاز (¬) ... ابو نعيم (¬) وابي الغير الجواز
   ومنهم من خصها بخبرا ... وخص بالسماع لفظ اخبرا (¬)
   واحدثوا انبانا في المستجاز ... والبيهقي زاد لفظا من اجاز (¬)
   وخصه باذنه شفاها ... قوم، وفي اجازة سواها
   تقول: "قد انباني فيما كتب ... الي" (¬)، فاعرفه تنل عالي الرتب     وبعضهم عما اجيز عبرا ... بقوله: ان فلانا اخبرا
   ان فلانا بكذا حدثه ... وهو ضعيف عيب من احدثه (¬)
   وان يكن شيخك مستجيزا ... فجوزوا في ذاك "عن" تجويزا
   تقول: "قد اخبرني شيخي عن ... شيخ له وهو فلان"، فافهمن (¬)
   والمنع في (¬) اطلاقه حدثنا ... ونحوه لا ينتفي ان اذنا (¬)
   وخامس الاقسام: ان يكاتبا (¬) ... بما روي من الحديث غايبا
   او حاضرا، فتارة يقترن ... اذن به، وتارة لا ياذن (¬)
   اما الذي باذنه يقترن ... فهو كتسليم السماع فافطنوا (¬) (¬)     وما اغتدي عن اذنه مجردا ... فبعضهم انكر ان يعتمدا
   لكنما المصحح المشتهر ... ان بها (¬) الشخص المجاز يخبر (¬)
   تقول (¬) فيه ان زيدا قد كتب ... الي ما اتلوا عليكم عن كثب
   او انه (¬) اخبرني كتابه ... او غيره مما لهذا شابه
   وهذه اقوي لدي السمعاني ... من قوله اجزت باللسان (¬)
   ويكتفي بعلم خط الكاتب ... وقيل: اشهاد عليه واجب (¬)     هذا واما سادس الاقسام: ... فانه المنعوت بالاعلام (¬)
   كمثل ان يقول: ذا سماعي ... ولم يقل: اذنت في الاسماع
   فمنع ان يروي به الاصح ... وقال قوم ليس فيه قدح (¬)
   وهو علي القولين كاف (¬) في العمل ... ان صح من اسناده الذي اتصل (¬)
   وسابع الاقسام: بالوصيه (¬) ... يدعي وليست عندهم مرضيه
   كمثل ان يوصي لشخص بكتاب ... ما في سماعه له من ارتياب     مقتصرا فغلطوا من قالا ... يروي بها، وصوبوا الابطالا (¬)
   وثامن الاقسام: بالوجاده (¬) ... يعرف عند العلماء الساده
   كمثل ان يلقي شخصا قد كتب: ... "هذا سماع (¬) من فلان لي وجب"
   او "قال لي فلان" او "اخبرني" ... او نحو هذا من كلام الفطن (¬)
   فعنده يقول (¬) قد وجدت ... بخط زيد ذا الذي ذكرت
   او كلما (¬) ناءبة منابه ... نحو لقد اودع ذا كتابه
   ومثله يعد في المنقطع ... وهو مشوب باتصال فاسمع (¬)     ولا تقل (¬) وجدته برقمه (¬) ... ما لم تكن (¬) ذا ثقة بجزمه
   لكن تقول (¬) صادق اخبرني ... بانه خط فلان فافطن
   او نحوه من ساير الالفاظ ... فهذه طريقة الحفاظ
   واكثر الجزم بلا تحري ... في مثل هذا اهل هذا العصر (¬)
   وعمل المرء بهذا القسم ... فيه خلاف بين اهل العلم
   فمنهم من قال فيه يجب ... ومنهم من قال بل يجتنب
   وقيل بل ان لم يكن علي ثقه ... فلا وجوب خذ بهذي التفرقه (¬)

  AUTO النوع الخامس والعشرون: كتابة الحديث

   وكان في الصدر الذي قد سلفا ... في كتبة الحديث خلف عرفا
   فبعضهم نها وبعض امرا ... والقول بالتفصيل اولي ما نري (¬)
   فالنهي خوف اللبس بالقران ... وحالة الامن من النسيان
   والامر اذ (¬) ينعدم الامران ... وكتبه الان من الاحسان (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وليضبط الكاتب ما يكتبه ... نقطا وتشكيلا به يعربه (¬)
   وقيل لا يشكل الا المشكلا (¬) ... وكل ما استغني عن الضبط فلا (¬) (¬)
   ويضبط المشكل حيث كانا ... ومثله يثبته عنوانا     في السمت من حاشية الكتاب ... ففيه نفي ريبة المرتاب (¬)
   وليك ما يكتبه محققا ... لا هو ممشوقا ولا معلقا (¬)
   ولا يدقق خطه مهما (¬) قدر ... الا لعذر مثل حمل في السفر (¬)
   وينبغي ضبط الحروف المهمله ... بما غدت في ضبطها مستعمله (¬)
   مثاله شبيهة القلامه ... مضجعة من فوقها علامه (¬)
   وبعضهم من تحته يثبت ما ... يشبهه لكن صغيرا فاعلما (¬)
   وبعضهم ينقطها من اسفل ... كنقطها الاعلي اذا لم يهمل (¬)     وبعضهم كان يخط خطا ... من فوق للاهمال صار ضبطا
   وبعضهم يثبت تحت الحرف ... كهمزة للبس عنه ينفي (¬)
   وليهجر الرمز الذي لا يعرف ... الا اذا بين ما ينكشف
   بذكره في اول الكتاب ... او ختمه كعادة الكتاب (¬)
   وما اتي مختلف الروايه ... يميزه تمييز ذي كفايه
   رواية يثبت (¬) والبواقي ... يكتب في حاشية الاوراق
   من غير رمز خصص الروايه ... الا اذا بين للدرايه
   مراده برمزه المستعمل ... في اخر الكتاب او في الاول
   وان يكن ذاك الخلاف نقصا (¬) ... حوق تحويقا به مختصا (¬)
   وكلما تم حديث فصلا ... بدارة لا نقط فيها حصلا
   ثم اذا صحح بالمقابله ... اثبت نقطة عليها داخله (¬)
   واسم الاله ان يضف اليه ... لا يبن (¬) سطرا صدره عليه (¬)     وليكتب الصلاة والتسليما ... محافظا عليه مستديما
   وهكذا يثني بسبحان وجل ... ونحوه علي اله لم يزل
   ويثبت الرضوان والترحما ... علي صحاب المصطفي والعلما (¬)
   ولا يقل: لم يك ذا في الاصل ... فمن يراعه يفز بالخصل (¬)
   ولا يشر الي الصلاة ان كتب ... برمزة فهو خلاف المستحب (¬)
   ثم ليقابل (¬) اصله باصل من ... يسمعه ولو مجازا فافهمن
   وهو علي مراتب فالاكمل ... انك (¬) في حال السماع تنقل
   فيمسك الشيخ المروي اصله (¬) ... وانت تمسك الكتاب مثله (¬) (¬)
   وينظر الحاضر ايضا معه ... لا سيما ان شاء ان يسمعه (¬)     وقبل (¬) ان يقابل الكتابا ... لا يرو للتسميع منه بابا (¬)
   واصل شيخه وما قوبل به ... سيان في هذا المرام فانتبه
   وهكذا فروع فرع الفرع ... واصل اصل اصل اصل مرعي (¬)
   وان تجد نقصا فترتاد اللحق (¬) ... فخط خطا حيث ما التخريج حق
   وراسه اعطفه الي حيث تريد ... كتبك فيه ذلك الشء المزيد (¬)     والجانب الايمن فيه تكتب ... ناقصه ما لم يكن ما يحجب
   وان يكن من اخر السطر اللحق ... فهو الشمال صاعدا قد استحق (¬)
   واخر الملحق اثبت (¬) "رجعا" ... و"صح" اولي، منهم من جمعا
   ومنهم من يكتب الذي يلي ... مقتصرا علي الكتاب (¬) الاول (¬)
   وان يكن ما شيت ان تكتبه ... فايدة لا لحقا فالاشبه
   ان تجعل (¬) التخريج وسط الكلمه ... تلك التي كان لها ما رسمه (¬)
   ويكتب المتقن للتصحيح: "صح" ... علي كلام صح مع شك جنح (¬)
   وكل ما صح سماعا وفسد ... من جهة اخري وللطعن استعد
   ياتي له بضبة معرضا ... بانه ذو علة ممرضا
   صورتها: صاد به يتصل ... خط علي ذاك الكلام يجعل (¬)     وقد اتي التضبيب (¬) للارسال ... اذ هو من مواضع الاخلال (¬)
   ويلبس التصحيح بالتضبيب (¬) ... عند اختصار الحاء في المكتوب (¬)
   وصورة الضبة جاءت فاعلم ... للاتصال في الزمان الاقدم (¬)
   وان تجد زيادة في الكتب ... فحكها او امحها او اضرب
   اذن عليه دون ان ينطمسا ... متصلا به ومن يطمس اسا
   ويلزق الخط براس الاحرف ... وقيل: لا يلزق اصلا فاعرف
   لكنه يعطف راسيه علي ... ذاك المزيد كي به ينفصلا
   وقيل: في اوله يحوق ... دايرة مفتوحة ويلحق
 . اخره ... اخره اخري فيستفاد ... ان الذي بينهما مزداد
   وربما يحصره ب"لا" "الي" ... "الي" اخيرا "لا" اجعلنها اولا (¬)     وان تكرر لفظة تبقي ... اولاهما وذاك اولي حقا
   وقيل: انما يبقي (¬) الاحسن ... وان يكن مءخرا والابين
   وقيل: ان جاء معا في الطرف ... فالضرب للاول كيما ينتفي
   وان يكونا اول السطر فلا ... تضرب (¬) علي ما كان فيه اولا
   وان يكونا اولا وفي الطرف ... فاول السطر يبقي (¬) للشرف
   وفي المضاف والذي اضيفا ... اليه او وصف علي (¬) موصوفا
   لا تذهب الحشو وتبقي الاولا ... عن الاخير نازحا منفصلا (¬) (¬)     ويكره المحو معا والكشط (¬) ... والاقدمون ما راوه (¬) قط (¬)
   واختصروا "حدثنا" فحذفوا ... الحاء والدال جميعا فاعرفوا
   والبيهقي قد اتي بالدال ... والحاكم الفايق في الرجال
   واختصروا "اخبرنا" فرسموا (¬) ... "انا" علامة بها تنفهم
   وبعضهم يحذف خاء مع با ... ويترك الباقي اذا ما كتبا
   والبيهقي زاد بعد الالف ... الشطر من حدثنا عنه قف (¬)
   وجاء مما كتبوا صورة "حا" ... ما بين اسنادين رسما وضحا
   فقيل: هي قاءمة مقام صح ... اي: لا تحل (¬) هنا حديثا قد طرح
   وقيل: هي علامة التحول ... اي: من هناك ارجع وعنه انتقل     وقيل: هي علامة الحديث ... مدلولها يقرا في التحديث
   وقيل: هي من حايل يحول ... بينهما قاريه يقول
   "حا" حسب لا يذكر شيءا غيره ... وعد ذا مما ذكرت خيره (¬)
   ويذكر الطالب بعد البسمله ... الشيخ موصوفا بما يعرف له
   من نسب يرفعه او كنيه ... وكل وصف ليس عنه غنيه
   ثم يسوق عنه ما قد سمعه ... من الحديث مثل ما قد رفعه
   ويكتب التسميع فوق البسمله ... كتابة يجعلها مشتمله
   علي اسامي السامعين اجمعا ... والشيخ والمسموع والوقت معا
   وان يشا يكتبه في الاخير ... او مثبتا في ظاهر المسطور
   بحيث لا يخفي علي من ينظر ... فيه وللباغي السماع يظهر (¬)     وليك مكتوبا بخط عدل ... يعرفه بالضبط اهل الفضل
   وعنده (¬) لا باس (¬) ان المسمعا ... يهمل تصحيح الذي قد سمعا
   ولا يضر كتبه السماعا ... لنفسه فمثله قد شاعا (¬)
   وليجهد الكاتب في البيان ... مجتنبا غوايل النسيان
   ولا يدع من سامعيه احدا ... لغرض في تركه قد فسدا (¬)
   ومن يكن سماعه مسطرا ... في نسخة لواحد من الوري
   فما له كتمانه ما قد سمع ... ولا انتساخ ما روي فان منع
   الزم ان كان السماع قد كتب ... باذنه، وحيث لا، فلا يجب
   وقد قضي به كبار العلما ... وبعضهم افتي بان لا يلزما (¬)



  CHECK النوع السادس والعشرون: معرفة صفة رواية الحديث وشرطه

   ثم اذا اعاره ما التمسا ... فلا يطل مدته محتبسا (¬)
   ثم السماع لا يسوغ نقله ... الا الي ما يستوي واصله (¬)
   وانما ذاك بان يقابلا ... به فيغتدي (¬) له مماثلا
   الا اذا ما اعتمد التبيينا ... وقال: ما قابلته يقينا (¬)

 النوع السادس والعشرون: معرفة صفة (¬) رواية الحديث وشرطه 
   وليس كل ما رواه المسمع ... يقبل لكن بشروط تجمع
   واختلفوا فيها فقوم افرطوا ... واخرون سهلوا ففرطوا
   فقال من شدد ان الشرط ... تذكاره حفظا له وضبطا
   وقد روي عن مالك وعن ابي ... حنيفة في نص بعض الكتب
   والصيدلاني اليه نسبا ... ايضا، ومنهم من لهذا قد ابا
   بل قال: من لم يخرج الكتابا ... اذا روي منه فقد اصابا (¬)
   وقال من سهل: مهما ظفرا ... بنسخة مما رواه اخبرا     وانكر الحاكم ذي الصنيعه ... وكان مجروحا فتي لهيعه (¬)
   بمثلها فكم عليه سمعا ... ما لم يكن له روي ولا ادعي
   ومذهب الجمهور امر وسط ... لم يفرطوا فيه ولم يفرطوا
   فجايز اسماع ما في الاصل ... وان يغب عنك لاجل نقل
   او غيره ما لم يكن يظن ... ان قد عراه خلل ووهن
   وهكذا من كل ما قوبل به (¬) ... يروي علي الشرط المقول فانتبه (¬) (¬)     كذلك الضرير يروي منه ... ان اخبر المامون فاعرفنه
   علي خلاف فيه، ثم الامي ... مثل الضرير عند اهل العلم (¬)
   ونسخة الشيخ التي قد سمعا ... منها وان صححها متبعا
   ما لك ان تروي منها ابدا ... اذ ربما بعض الذي منها بدا
   لم تك (¬) قد سمعت شيءا منه ... وقيل: بل يجوز فاعرفنه
   والثالث التفصيل وهو الاعدل ... انك (¬) ان رويت منه يقبل (¬)
   ان كنت ذا اجازة منه ولا ... يجوز ان لم يك اذن حصلا (¬)     ومن يكن في حفظه خلاف ما (¬) ... في اصله، فواجب ان يعلما
   بما يراه من كلام المسمع (¬) ... لا عبرة بذا ولا ذا فاسمع
   وان يصح حفظه فليقل: ... "حفظي كذا لا في كتاب هو لي"
   مقتديا بشعبة (¬)، ويفعل ... كذاك ان خالفه من ينقل
   يقول: "ذا حفظي وفي حفظ فلان ... خلاف ما نقلته في ذا المكان" (¬)
   وليس شرطا ذكر ما قد سمعا ... عند ابن ادريس ومن قد تبعا
   الا قليلا وبهذا الشان ... قد قال ايضا صاحبا (¬) النعمان (¬)     وشرط النعمان (¬) ان يذكره (¬) ... وحيث ينساه فلن يخبره (¬)
   وذا خلاف جايز ان ينبني ... علي خلاف قد مضي من زمن (¬)
   وجايز ان يبدل اللفظ بما ... لا يفسد المعني اذا ما علما
   وقيل : لا يجوز هذا ابدا ... وقيل: اقوال النبي احمدا
   تنقل باللفظ معا والمعني ... وغيره لا باس ان يستثني (¬)     وكل ذا في غير ما قد دونا ... اما الذي في كتب قد ضمنا
   فليس للناقل ان يبدله ... ولو رعي المعني وما اهمله (¬)
   وحسن قول الرواة "او كما ... قال" اذا ما بعض لفظ ابهما     وهكذا اذا روي بالمعني ... كانه افاد فيه اذنا (¬)
   وهل يجوز في حديث المصطفي ... ان يترك البعض علي ان يكتفي
   بما بقي، فيه خلاف يبني ... علي الروايات باصل المعني
   وبعض من جوز ذاك يمنع ... هنا يقول بعضه لا يقطع
   الا اذا روي علي التمام ... عن مخبر يوما من الايام
   والاعدل الصحيح ان يفصلا (¬): ... يجوز للعالم، والجاهل لا
   ذا كله في (¬) ناقل لا يتهم ... اما (¬) سواه فاذا يوما اتم
   ليس له النقصان فيما بعد ... مخافة من ريبة تعد (¬)
   وهكذا في العكس (¬) بالنقصان ... في مرة، يعذر في الكتمان
   ومثله تقطيعه محرم ... عليه ان كان الحديث يلزم
   اخباره الناس به اذ ينتفي (¬) ... بذاك اهليته فاعترف (¬)     اما اذا قطعه المصنف ... فالامر في ذاك قريب فاعرفوا (¬)
   وليحذر الشيخ اتخاذ قاري ... للناس من نحو وضبط عاري (¬)
   وان روي ما هو لحن او غلط ... فقيل: لا يعتمد التغيير (¬) قط     قال ابن سيرين ونجل سخبره (¬) ... به، ومن قال الصواب انكره (¬)
   اما الكتاب فليبق فيه ... علي خلاف فاستمع تنبيهي
   ثم اذا ما لم يغير ضببا ... عليه كيما لا صحيحا يحسبا (¬)
   ثم اذا روي تلا الصوابا ... مبينا ما اودعوا الكتابا
   او يقرا المروي كيف كانا ... وبعده يعتمد البيانا (¬)     واحسن الاصلاح ما كان بما ... جاء من الحديث يجلو المبهما (¬)
   وان يكن ما قد روي من الغلط ... نقصان لفظ كان عن سهو سقط
   وغير المعني، تلا ما وجدا ... ثم الي وجه الصواب ارشدا (¬)
   وان يكن يحقق (¬) النقصانا ... من واحد بعينه نسيانا
   الحقه وقال ايضا "يعني" ... ان كان مسموعا له بالوهن (¬)
   وان (¬) يكن اتقن (¬) ما قد سمعا ... والوهن شء في الكتاب وقعا
   صححه ايضا كما لو درسا ... وبعضهم بالمنع منه اياسا     وان يبين (¬) حال ما (¬) يرويه ... فانه الاولي بلا تمويه
   وهكذا حكمك في استبيان ما ... شككت فيه وعليك استبهما
   ترجع (¬) في ذاك الي كتاب ... قد صح، او قول امرء نقاب (¬)
   وان روي متنا (¬) عن اثنين معا ... متحد المعني وكل قد وعي
   منه خلاف نص لفظ الثاني ... فجايز عند اولي ذا الشان
   جمعك اسناديهما ويذكر (¬) ... اسم الذي عنه بلفظ تخبر
   ومسلم يفعله كثيرا (¬) ... وان تقل (¬) خبرني تخبيرا
   زيد وعمرو ولقد تقاربا ... ثم تنص ما رويت راغبا
   فجايز جواز نقل الخبر ... يوما بمعناه وما من حذر (¬)     وهكذا ان لم تقل (¬) تقاربا ... وان (¬) يكونوا الزموا معايبا
   به البخاري (¬)، ومن قد سمعا ... مصنفا من نفر قد جمعا
   فهل له ان قابل الكتابا ... بنسخة لواحد اصابا
   ان ينسب اللفظ اليه احتملا ... تجويزه وان يقال فيه لا (¬)
   ولا يزد في نسب لراوي ... او صفة كقولك "الفراوي"
   غير الذي اسمعه فيذكر ... ما شاء من اوصافه لا يحجز (¬)
   وان يرد تمييز غير المسمع ... قال اذن "يعني فلانا" فاسمع
   وان يشا قال "هو الفلاني" ... ف "هو" و "يعني" متقاربان (¬)
   وان يكن شيخ له اخبره ... عن شيخه بمسند (¬) حرره     وقال شيخ الشيخ في مبداه ... اخبرنا الشيخ الذي رواه
   وزاد في اوصافه ثم اقتصر ... في كل ما يذكر بعد من خبر
   علي اسمه فانت بالخيار ... اذ ذاك في بقية الاخبار
   ان شيت قلت فيه قد (¬) اخبرني ... مستوفيا صفاته ولا تني
   وان (¬) تشا جيت بلفظ المخبر ... وقلت في وصف له لم يذكر (¬)
   هو ذاك، او يعني (¬) وما يقوم ... مقامه اذ (¬) اخبر المرحوم
   فلان ان شيخه اخبره ... ويذكر الوصف الذي اثره (¬)
   وخيرها "هو" ثم "يعني" ثم "قد (¬) ... اخبرني الشيخ المبدا في السند
   ان فلانا" ويعالي (¬) في النسب ... ان اشتهي وكل وصف يكتسب
   ثمت ان يذكر لفظ المسمع ... في اول الجزء بلا فصل فعي (¬)
   (¬) ومن روي جزء حديث يتحد ... جميع ما يرويه منه في السند     فان يشا يحدد (¬) الاسنادا ... في صدر كل خبر معادا
   وان يشا يعده بالضمير ... نحو: به، وهو من الكثير (¬)
   ومن يكن سماعه بذي الصفه ... ففيه قولان لاهل (¬) المعرفه:
   اذا روي منها بذاك السند ... بخبر غير المبدا مفرد
   ثانيهما: انك (¬) تاتي (¬) بالسند ... الي الصحابي ولا تبقي (¬) احد
   ثم تقول (¬): ذي احاديث فلان ... تعني به صاحب خير الخلق كان
   وانه (¬) عدة اخبار ذكر ... وان منها فاسمعوه ذا الخبر (¬)     وان ترد اعادة للسند ... في اخر المسموع لم تستفد
   الا احتياطا كمل (¬) الروايه ... مع استجازة تجوز الغايه (¬)
   وان تلا متن حديث وسرد ... اسناده من بعده كما ورد
   او قرا الاسناد والمتن معا ... وقال قد حدثني كما وعي
   به فلان صار ذا متصلا ... وان يرد من ذا السماع حصلا
   اسماعه مقدما كل السند ... فينبغي فيه خلاف يعتمد
   لكونه كمخبر (¬) بالمعني ... فهو علي ذاك الخلاف يبني (¬)
   وان ذكرت سندا من قبله ... متن وفي اخره بمثله
   فهل (¬) يروي (¬) متن ذاك الخبر ... بالسند الثاني خلاف معشر (¬)     فيه فمنه شعبة قد منعا ... وجوز الثوري له موسعا (¬)
   واختلفوا في "نحوه" مع "مثله" ... فالمنع من شعبة في ذا كله
   وعند (¬) يحيي مثله يختص ... بالمنع اذ (¬) ذاك لديه النص (¬)
   وان روي بعض الحديث بالسند ... وقال من بعد: "الحديث" فاعتمد
   سامعه اسماعه لم يذكر ... للسامعين (¬) كل ذاك الخبر
   الا علي قول اذا ما علما ... الشيخ والسامع ما قد كتما
   وهو لدي الشخص الذي اجازه ... ليس سماعا هو بل اجازه (¬)     وهل له ان يبدل الرسولا ... بلفظة النبي فيه قيلا
   بالمنع مع تجويز نقل المعني ... باي (¬) لفظ كان اذ ادركنا
   بين الرسول والنبي الفرقا (¬) ... وقيل بالتجويز قولا حقا (¬)     ومن يهن (¬) منه السماع عن سبب ... ابانه اذا روي لذي الطلب
   والحمل في المذاكرات سبب ... للوهن، فالنص (¬) عليه يجب
   وبعضهم يمنع هذا الحملا ... فان روي فقد اساء الفعلا (¬)
   وكل متن جاء عن شخصين ... عدل ومجروح بوصف شين
   فحذف شخص منهما لا يحرم ... لكنه يكره هذا فاعلموا (¬)
   وان روي عن رجلين خبرا ... البعض عن هذا وبعضا اخرا
   عن ذاك لكن لم يكن قد بينا ... ما قد روي عن واحد معينا
   فان يلاف (¬) فيهما من يجرح ... فليس جزء للحديث يصلح
   لان يكون حجة اذ (¬) جهلا ... عدالة الراوي لجزء فصلا (¬)



  AUTO النوع السابع والعشرون: معرفة اداب المحدث

   وينبغي لطالب الحديث ان ... يطهر القلب كتطهير الدرن (¬)
   وليتصد بعد خمسين سنه ... وبعضهم للاربعين استحسنه
   والحق ان ليس له اوان ... بل حين يحتاج له (¬)؛ اذ (¬) كانوا
   ينتصبون في ابتداء العمر ... كمالك والشافعي فادر (¬)
   وليترك الاسماع ان خاف الزلل ... لخرف او هرم به نزل
   وما له حد اليه ينتهي ... وربما قيل الثمانون به
   يحد فهو موطن للخرف ... او ما دنا منه وذا لا يختفي
   والحق ان وقته لا حد له ... فبعد ذا السن تصدت حمله (¬)     وماية جاوز قوم اخبروا ... من بعدها فمنهم من اذكر
   الحسن المعروف بابن عرفه (¬) ... ثم ابو القاسم (¬) ايضا بالصفه
   كذا الهجيمي (¬) معا والطبري (¬) ... جاوز كل ماية من عمر     ولا يحدث وهناك اكمل (¬) ... كذاك كان ابن معين (¬) يفعل
   وان يسله سايل عن ارجحا ... مما لديه من حديث نصحا (¬)
   ولا يمانع طالبا معتلا ... بان راي مقصده مختلا (¬)
   وليبذل العلم لنيل اجره ... وليجتهد في بثه ونشره (¬)
   وليتوضا للجلوس مسمعا ... موقرا في دسته (¬) مرفعا     مستجمع الهيبة والوقار ... كمالك امام اهل الدار (¬)
   وليزجر الرافع صوتا عنده (¬) ... وليجتنب عند الحديث سرده (¬)
   وليفتتح مجلسه ويختم ... بالذكر منه والدعاء الملهم
   وان يكن اهلا لاملاء عقد ... لاجل ذاك مجلسا ثم اعتمد
   مستمليا يعرف ما يستملي ... مستجمعا لفطنة وفضل
   متربعا (¬) علي شبيه الكرسي ... ليسمع الناس بغير لبس (¬)     ويستحب الفتح بالقران ... لمجلس صار بهذا الشان (¬)
   وبعد ما يفرغ فيه من تلا ... يشرع في استملاءه مبسملا
   محمدلا مصليا ويقصد ... الاكمل الابلغ فيما يحمد
   ثم يقول قل هداك الله ... او كلما هن لذا اشباه (¬)
   وكلما مر به ذكر النبي ... صلي عليه فهو شان الادب
   قال الخطيب: صوته يرفعه ... به هنا، والحق لا يدفعه (¬)
   وكلما مر به صحابي ... اتي برضوان بلا اجتناب (¬)
   وان يشا يثن علي الشيخ اذا ... حدث (¬) عنه بحديث، فكذا
   قد فعل الايمة الكبار ... وان دعا له فذا المختار
   وغير باس ذكره باللقب ... او معلما بامه دون الاب
   او ذكره بصفة لا تكره (¬) ... وكلما يكرهه فالاشبه     منع من الذكر به (¬)، ويستحب ... للشيخ ان يملي من عنه (¬) كتب
   عن كل شيخ من شيوخ اخبرا (¬) ... عنهم حديثا حسنا قد قصرا
   يختار عنه ما علا اسنادا ... وينتقي (¬) احسن ما استفادا (¬)
   ويختم الاملاء وهو العاده ... بما يري من طرفة مفاده
   حكاية مسندة او شعر ... لا يخل من انشده عن ذكر (¬)
   وجايز ان يستعين المملي ... بحافظ في وقته ذي فضل
   ملتمسا تخريج ما يمليه (¬) ... له اذا كان قصور فيه
   وليتقن الاملاء بالمقابله ... لتغتدي الزلة عنه زايله (¬)



  CHECK النوع الثامن والعشرون: معرفة اداب طلب الحديث

 النوع الثامن والعشرون: معرفة اداب طلب (¬) الحديث
   ومن يرد علم الحديث قدما ... اخلاصه فيما ابتغي ويمما (¬)
   ولم يرد غير ثواب الاخره ... فانها ذات المعالي الفاخره (¬)
   ولينو ان الصالحين تنزل (¬) ... ان (¬) ذكروا رحمة رب يفضل
   واصلح الخلق نبي الامه ... فذكره اصل نزول الرحمه (¬)     ولياخذ النفس بحسن الخلق ... وكل ما به اتصاف المتقي (¬)
   وليتحمل عن شيوخ البلد ... مقدما اعلاهم في السند
   وكل امر موجب التقدم ... وليرتحل من بعد للتعلم (¬)
   وليتجنب كل ما يخل ... بعلمه (¬)، فالعلم لا يمل
   ولا يدع بما رواه العملا ... فهو زكاة العلم لا يتركه لا (¬)
   ثم ليكن (¬) لشيخه معظما ... ممتثلا لامره مسلما (¬)     لا يكتمن الغير علما وجده ... فبيست العادة غير الجيده
   وفي افادة الحديث البركه ... كذي (¬) روي (¬) من نهجه قد سلكه (¬)
   وليحذر الحياء في اختلافه ... للعلم وليبرا من استنكافه (¬)
   ولا يضع اوقاته ليكثرا ... شيوخه لا غير فيما اخبرا (¬)
   وليسمع الكل ولا ينتخب ... فكم ندامات بهذا السبب (¬)     وليشتغل بفهم ما قد سمعا ... وعلمه (¬)، ولا يكن مقتنعا
   بانه قد صار ذا سماع ... وليس بالعلم له يراعي (¬)
   وليبتدي بما هو الاهم ... وهو الصحيحان، وبعد يسمو
   الي بواقي الخمسة المشهوره (¬) ... والبيهقي ذي السنن الكثيره
   ثم المسانيد مع الاحكام (¬) ... منها موطا الرضي الامام
   وليشتغل ايضا بكتب العلل ... للدارقطني ولابن حنبل
   وكتب التاريخ والرجال ... ومشكل الاسماء كالاكمال (¬)
   وجامع التجريح والتعديل ... لابن ابي حاتم الجليل (¬)     وكلما مر به ما يشكل ... يبحث عنه وله يحصل
   فيحصل العلم له في يسر ... علي الليالي واعتقاب الدهر (¬)
   ولا يرم تحصيله في دفعه ... فانه من الاماني خدعه
   وليك اعلي همه الاتقان ... فالعالم الذي له ذا الشان (¬)
   ولا يزل مذاكرا بما علم ... من لا يذاكر ينس محفوظ الكلم (¬)
   وليشتغل بالجمع والتاليف ... فيه، وبالتخريج والتصنيف
   فانه يمهر المشتغلا ... ويثبت الحفظ اذا ما فعلا (¬)
   وانت ان صنفت بالخيار ... اذا جمعت سنن المختار
   فان تشا رتب علي الابواب ... مثل الصحيحين وكم كتاب     وان تشا رتب علي الاسماء ... نحو مسانيد اولي العلياء
   مرتبا علي حروف المعجم ... اسماءهم كالطبراني فاعلم
   او ذاكر الافضل ثم الافضل ... وما روي عن النبي المرسل
   او ذاكرا قبيلة قبيله ... مقدما من كثرت فضيله (¬) (¬)
   ومن يصنفه (¬) بذكر الطرق ... كفعل يعقوب (¬) الرضي يوفق     وربما يجعل ما رواه ... شيخ لفضل دون ما سواه
   كمثل ما قد جمعوا لخمسه (¬) ... اذكرهم نصا بغير دلسه
   حماد زيد (¬)، معه سفيان (¬) ... وشعبة، ومالك، شيبان (¬)     وجمعوا ما منه يروي بسند ... وربما كان كثيرا في العدد (¬)
   مثل حديث مالك عن نافع ... عن ولد الفاروق خير بارع
   او كسهيل (¬) عن ابيه (¬) عن ابي ... هريرة ذاك الرضي عن النبي
   او كهشام (¬) عن ابيه عروه (¬) ... عن زوجة المختار خير النسوه (¬)
   وجعلوا حديث باب منفرد ... مصنفا حسب مراد المعتمد
   وليك في الكل صحيح القصد ... وليحذر الفخر بحسب الجهد (¬)     ولينظرن في الذي حرره ... معاودا من قبل ان يظهره
   وليجتنب ما لم يصر اهلا له ... ومن اتي ذاك فقبح فعله (¬)

  AUTO النوع التاسع والعشرون: معرفة الاسناد العالي والنازل

 (¬)
   ومن خصوص امة الرسول ... اسنادها للخبر الموصول
   وذاك (¬) مما اكد استحبابه ... وسنة اخري لنا اقترابه (¬)
   وهو الذي فيه يقال العالي ... وانه فيه علي احوال (¬)     فتارة بالقرب ممن ارسلا ... هداية للناس من رب العلي
   وتارة بالقرب من امام ... يعد في الحديث ذا كلام
   وتارة يجتمع الامران ... او يوجد الواحد دون الثاني (¬)
   او باقتراب من كتاب سار ... كمسلم او جامع البخاري
   فيه الموافقات والابدال ... او المساواة وما يقال
   فيه كانه به صافحه (¬) ... والشرح ياتي فاستمع شارحه     اذا رويت ما رواه مسلم ... بسند وفيه شيخ يعلم
   لمسلم لكنه لم يذكر (¬) ... فذا (¬) هو الموافقه لم تنكر (¬)
   وان (¬) خلا عن شيخه كما خلا ... عنه ولكن شيخ شيخ ابدلا
   فمثل ذا (¬) عندهم هو البدل ... توافقا في شيخ شيخ قد حصل (¬)
   وان خلا عن الشيوخ اجمعا ... والسندان استويا عدا معا
   فذا الذي فيه المساواة يقال ... لم يختلف بينهما عد الرجال
   تقول: قد ساويت فيه مسلما (¬) ... فان يكن (¬) شيخك ساوي فسما (¬)
   كنت به انت اذن مصافحا ... فافهم هديت ذا المقال الشارحا (¬)     وذا العلو باعتبار ضده ... ليس علوا باعتبار حده (¬)
   والسندان ربما تساويا ... وكان هذا دون هذا عاليا (¬)
   ان سبقت وفاة شيخ في سند ... وفاة من ساواه من ذاك العدد (¬)
   وما استمر بعد موت المسمع ... خمسين عاما هو عال فاسمع (¬)
   والسبق في السماع مما يحصل ... به العلو فالعلي الاول (¬)

  AUTO النوع الموفي ثلاثين: معرفة المشهور من الحديث

   وانقسمت اخبار خير البشر ... الي غريب والي مشتهر (¬)     وليس بالمجهول معني الشهره (¬) ... فشرحه اذن كفيت امره
   وليس كل ذي اشتهار تجب ... صحته فقد يشيع (¬) الكذب (¬)
   اربعة بين الانام اشتهرت ... وما لها من صحة قد ظهرت (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وربما يشتهر الصحيح ... عند ذوي العلم ولا يلوح
   لغيرهم مثل حديث يفهم ... منه الذي يسلم منه المسلم (¬)
   وعد من ذا الثان (¬) ما تواتر (¬) ... لكنه معني بلفظ اخر (¬)
   مثاله حديث منع الكذب ... علي النبي المصطفي خير نبي (¬)     رواه عن خير الانام العشره ... وغيرهم من الصحاب البرره
   فبلغوا ستين بل قد زادوا ... وكلهم عنه روي اجواد (¬)

  AUTO النوع الحادي والثلاثون: معرفة الغريب من الحديث

   وبعض انواع الاحاديث الغريب (¬) ... ثم العزيز (¬) ذاك من هذا قريب
   فان تجد رب (¬) حديث معتبر ... يجمع عنه ما رواه من خبر
   منفردا عنه بمتن رجل ... فذا له لفظ الغريب استعملوا
   وان يزد لكنهم قد قلوا ... فذا العزيز قال فيه الكل
   اما اذا تعددوا وكثروا ... فذلك المتن هو المشتهر
   ويشهر المتن معا ويغرب ... اذا رواه عدة قد صحبوا
   وانفرد الواحد منهم برجل ... من ذلك الوجه غريب فيه قل
   فهو اذن مشهور متن والسند ... به غريبا صار عند المعتمد (¬)



  CHECK النوع الثاني والثلاثون: معرفة غريب الحديث

   وربما يجتمع الامران ... له لاسناد له شطران
   شطر رواته لهم تعداد ... وطرف رجاله افراد (¬)
   مثاله "الاعمال بالنيات" ... به انفراد اربع الرواة (¬)

 النوع الثاني والثلاثون: معرفة (¬) غريب الحديث (¬)
   وبعض الفاظ الحديث يشكل (¬) ... فعلمه علم الغريب يجمل
   بطالب الحديث ان لا يهمله ... وصنفت فيه الفحول النقله
   فالسابق (¬)
 النضر (¬) تلاه معمر (¬) ... وفي كتاب ذا وهذا صغر (¬)     ثم ابن سلام الامام (¬) وسعا ... في جمعه والقتبي (¬) تبعا     ما شذ عن ذلك، والخطابي (¬) ... تتبع الفايت في الابواب
   وخيره ما جاء فيه النص ... فهو بتحقيق اذن مختص (¬)
   مثاله: "الدخ" (¬) ومعناه الدخان ... وفي الحديث ما (¬) به ذاك استبان (¬)



  AUTO النوع الثالث والثلاثون: معرفة المسلسل

 (¬)
   وبعض انواع الحديث ما ورد ... مسلسلا بما (¬) به خص السند
   طورا بما ينبي عن التحمل ... نحو "سمعت" فهو بعض المثل (¬)
   ومثله: حدثنا او اخبرا ... وربما مع قسم تكررا (¬)     وتارة يكون امرا يفعل ... يوافق الثاني فيه الاول
   مثالهم: تشبيكهم (¬)، والعد (¬) ... وما لامثال لهذا حد
   وربما سلسل بالاقوال ... كمثل ما بين في الافعال
   كقول كل منهم "احبكا" (¬) ... في خبر ومثله فادركا
   قولهم اول ما سمعته (¬) ... فاحفظ مثال كل ما جمعته



  AUTO النوع الرابع والثلاثون: معرفة ناسخ الحديث ومنسوخه

   وناسخ الحديث والمنسوخ ... ليس لمن يجهله رسوخ (¬)
   وربما ادخل ما ليس به ... فيه (¬)، فان رمت امتياز الشبه
   فحقق الحد، وفيه وقعا ... للشيخ حد لسواه منعا
   ان يرفع الشارع حكما قدمه ... منه بحكم بعده قد حكمه (¬)
   فتارة يعرف بالتصريح ... كما اتي في الخبر الصحيح
   في (¬) نهيه عن ازديار المقبره ... وتارة يبين المءخره
   قول الصحابي كحديث الماء ... وحصر ما يوجبه (¬) في الماء
   نص الصحابي ان ما تاخرا ... ينسخ ذا الحصر الذي قد حصرا
   ومنه ما تاريخه معلوم ... كافطر الحاجم والمحجوم
   ويبطل الاجماع حكم الواقعه ... كقتله الشارب عند الرابعه (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   لا انه ينسخ بل (¬) يعرف ... بان ثم ناسخا فاعترفوا (¬)

  AUTO النوع الخامس والثلاثون: معرفة المصحف

 (¬)
   وواجب ان يعرف المصحف ... من الحديث وهو نوع صنفوا
   فيه فمنه ما (¬) اتي في السند ... ومنه ما في المتن، ثم نبتدي
   بذكر شء من تصاحيف السند ... لكي علي الصحيح فيها يعتمد
   "مراجم" بالراء والجيم معا (¬) ... ليس كما لابن معين وقعا     وخالد بن علقمه صحفه ... شعبة فيما (¬) قال من عرفه
   بمالك بن عرفطه (¬)، والندر ... (¬) الطبري قال فيه البذر (¬)     مثال متن قد اتي مصحفا ... قول فتي لهيعة محرفا (¬):
   "احتجم الرسول في المسجد" له ... فصحف الراء بميم مبدله (¬)
   وجابر (¬) عنه روي "رمي ابي" ... لغندر (¬) فيه "ابي" وذاك غي (¬) (¬)     وفي حديث فيه "وزن (¬) ذره" ... شعبة ما شدده ككره
   بل قال فيه ذرة مثل كره ... فجعلت تصحيفة مستنكره (¬)
   وقد روي الزهري لفظ "الصانع" ... وما راي لنقطة (¬) من مانع
   هشام حتي قال فيه "الضايع" (¬) ... وهو به عن الصواب ضايع (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وجاء في الحديث: "شاة تيعر" (¬) ... وابن المثني (¬) قال فيه تنعر
   وظن (¬) ان قولهم صلي الي ... عنزة فخر (¬) له تاثلا
   وانما المعني الي ما نصبا ... من حربة فللنكير استوجبا (¬)     وبعضهم صحفها مسكنا ... ومبدلا بالشاة جهلا بينا (¬)
   وابدل الصولي (¬) ستا شيا ... في ست شوال فكان عيا (¬)
   وعد في التصحيف تصحيف الاذن ... كعاصم بواصل فافهم اذن (¬)
   ومنه تصحيف لنفس المعني ... كما حكينا عن فتي المثني (¬)



  AUTO النوع السادس والثلاثون: مختلف الحديث

 (¬)
   والجمع ما بين الحديثين يجب ... اذ لا تنافي عنده ولا كذب
   وذاك بالتاويل ان لم يمكن (¬) ... حمل علي ظاهره المبين
   او اختلاف حالتين او سوي ... ذلك من وجه به الجمع استوي (¬)
   فان تنافيا ولم يجتمعا ... فاحكم علي الاول ان قد رفعا (¬)
   ما كان في (¬) حكم له استقرا ... فالنسخ في الاحكام كم قد مرا
   فان جهلت اخرا من اول ... فانظر اذن في حال كل رجل
   وقدم المتن الذي اسناده ... قد رسخت في قوة اوتاده (¬)
   وللتراجيح وجوه كثرت ... جاوزت الخمسين لما حصرت (¬)     وليس ذا لذكرها (¬) بموضع ... فاكتف بالرمز اليها واقنع
   وابن قتيبة له في المختلف ... مصنف عليه من شاء يقف (¬)

  AUTO النوع السابع والثلاثون: معرفة المزيد في متصل الاسانيد

 (¬) (¬)
   وقد (¬) يزاد في رجال الخبر ... من ليس منهم فعلي المحرر
   بيان ما زيد (¬)، وقد صنف فيه ... احمد الخطيب جزءا يحتويه (¬)     وليس كونه مزيدا يعلم ... لكن علي ذاك بظن (¬) يحكم
   اذ ربما تسمع مني امرا ... ومن فلان وهو مني اخري (¬)

  AUTO النوع الثامن والثلاثون: معرفة المراسيل الخفي ارسالها

   وفي الاحاديث مراسيل يظن (¬) ... بانها ذات اتصال فاذن
   يلزم ان يظهر من ارسالها ... ما يمنع الحكم علي اتصالها
   وذاك ان الراويين ربما ... تعاصرا دهرا ولكن علما
   ان لم يكن هذا روي عن ذاكا ... ادركه او عدم الادراكا (¬)
   نحو عن العوام نجل حوشب (¬) ... عن عابد الله الصحابي ابن ابي
   اوفي (¬)، فقال احمد الامام: ... "عن ذا الصحابي ما روي العوام" (¬)     ونحوه عن عابد الرزاق ... ذاك الامام عن ابي اسحاق
   بينهما الثوري، فنص الخبرا ... ثم اتي في موضع مكررا
   وفيه بين اول والثاني ... اخر مذكور علي بيان
   وبين ثان والذي يليه ... اخر من غير ارتياب فيه
   فقيل هذا مرسل اذ سقطا ... منه هنا الذي به قد ضبطا (¬)

  AUTO النوع التاسع والثلاثون: معرفة الصحابة

 (¬)
   وصاحب النبي من راه (¬) ... وقيل (¬): مع زيادة معناه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وتلك ان يصحبه زمانا ... شاهد غزو معه احيانا
   ومخرج هذا جرير (¬) البجلي (¬) ... عن ان يكون من صحاب المرسل
   وزيد ان يروي شيءا عنه (¬) ... والاول الصحيح فاعرفنه
   ويثبت الصحبة قول عدل ... وان يكن مدعيا فافهم لي (¬)     ثم الصحاب كلهم عدول ... ليس عن الحكم به عدول
   دليله الكتاب ثم السنه ... من بعد والاجماع، اما الفتنه
   وكون بعض منهم قد حضرا ... فيها فذا في جرحهم ما اثرا (¬)
   وستة قد اكثروا مما رووا ... عن سيد الكونين لكن ما استووا
   زاد علي الكل ابوهريره (¬) ... وبعده (¬) اتلوا (¬) عليك غيره     عايشة وانسا (¬) وابن عمر ... ونجل عباس (¬) الهداة للبشر
   وجابرا، ولا يعد الهذلي (¬) ... فيهم، لان عمره لم يطل (¬)
   فادرك الستة من لم يره (¬) ... ونال من علم بهم اكثره (¬)     لذاك ما عد من العبادله ... وهم اولوا العدة تلك الطايله (¬)
   زادت علي العشرين بعد الماتين (¬) ... خصت به اربعة من غير مين
   بنو: زبير (¬) مع عمرو (¬) وعمر (¬) ... وعم خير من نهي ومن امر (¬)     وكان فيهم عصبة يفتونا (¬) ... وستة يعلمون الدينا
   زيد (¬)، ابي (¬)، عمر (¬)، ثم علي ... ثم ابو الدرداء (¬)، ثم الهذلي
   فانتقل العلم الي علي ... ونجل مسعود الرضي التقي (¬)
   ولابن عباس فتاو فاقا ... اذ كان منها مكثرا وفاقا (¬)     وليس تحصي (¬) عدة الاصحاب ... فكم راه من فتي اعرابي
   وساكني مكة والمدينة ... والنجدات (¬) النزح (¬) المعينه
   كانوا الوفا بلغت سبعيا (¬) ... عام تبوك اذ غدوا غازينا
   وزادت الالوف فوق الماءة ... لما سنوه بالوفاة (¬) تمت (¬)
   وافضل الصحب علي الاطلاق ... من فاق بالغار علي الرفاق (¬)
   وبعده الفاروق (¬) ثم اختلفوا ... فقيل عثمان (¬) وهذا الاعرف     وبعض اصحاب لنا يقول ... علي الذي له التفضيل (¬)
   وافضل الكل اذا ما صنفوا ... اربعة بعد النبي استخلفوا
   ثم الذين هم كمال العشره ... ثم صحاب بدر المشتهره (¬)
   ثم الذين شهدوا غزو احد (¬) ... هم حماة الدين والقوم النجد     والحاضرون بيعة الرضوان (¬) (¬) ... من بعدهم اهل المحل الثاني
   وهءلاء السابقون المنزل ... من الكتاب ما به قد فضلوا (¬)
   في احد الاقوال (¬)، او من صلي ... للقبلتين (¬)، اذ (¬) هم من حلا (¬)
   غزاة بدر (¬)، كل ذا قد قيل ... طوبي لمن قد صحب الرسولا
   واختلفوا في ايهم تقدما ... اسلامه، فقال قوم: اسلما
   قبل الجميع الصاحب الصديق ... وقيل: بل علي السبيق
   وقيل: بل خديجة (¬)، وقيلا: ... زيد (¬) (¬)، وقد تجمعها تنزيلا     علي صفات خصت الاطلاقا ... فينتفي الخلف اذا وفاقا
   كما يقول من يشاء في المثال: ... اول من اسلم من عبد بلال (¬) (¬)
   واخر الكل وفاة عام "قاف" (¬) ... ابو الطفيل عامر (¬)، بلا خلاف
   وفي مدينة الرسول جابر ... في الموت من بين الصحاب الاخر
   وفي مقال سهل بن سعد (¬) ... او ساءب (¬) نجل يزيد الكندي (¬) (¬)     ومكة كان الذي تاخرا ... وفاته فيها هو ابن عمرا (¬)
   وانس اخرهم بالبصره ... ومات بالكوفة ذات الشهره
   ابن ابي اوفي، ونجل بسر (¬) ... اخرهم بالشام موتا فادري
   وقيل: لا، بل هو ابو امامه (¬) ... وزاد بعض فاستمع كلامه
   ابن ابن جزء من زبيد (¬) مات في ... مصر اخير الصحب طرا فاعرف
   وفي فلسطين فتي ام حرام (¬) ... وفي دمشق واثله (¬) مس الحمام (¬)
   ودرج الهرماس (¬) باليمامه ... وحمص فيها قد سقي حمامه
   عبد الاله وهو نجل بسر ... رويفع (¬) امسي رهين القبر     اخر من مات علي افريقيه ... وهذه القولة ليست مرضيه (¬)
   والعرس فاعرفه فتي عميره (¬) ... اخر من قد مات بالجزيره
   سلمة وهو سليل الاكوع (¬) ... اخر ثاو بالبوادي فاسمع
   وبعض ما قيل مقال فيه ... يظهر للنبيه بالتنبيه (¬)

  AUTO النوع الموفي اربعين: معرفة التابعين

   والتابعي: "كل من قد صحبا ... شخصا صحابيا" بهذا لقبا (¬)
   واللفظ للحاكم في معناه ... ان يكتفي بانه يلقاه (¬)
   والحاكم (¬) المشهور بعض البرره ... قد عد منهم رواة (¬) العشره: (¬)     ابن ابي حازم (¬)، والنهدي (¬) ... ابو رجاء العطاردي (¬)
   وابن عباد (¬)، وفتي المسيب (¬) ... ثم ابو ساسان فافهم تصب
   يدعي حصينا (¬) وهو ابن المنذر (¬) ... كذا ابو وايل الحبر السري (¬)     فغلطوه (¬)، اذ سعيد ولدا ... بعد ابي بكر (¬)، وايضا وردا
   ان ليس يروي منهم عن احد ... غير ابن وقاص لطول الامد (¬)
   والتابعون بعضهم قد ولدا ... والمصطفي حي منير للهدي     كابن ابي طلحة (¬)، والخولاني (¬) ... اعني ابا ادريس (¬) منهم ثاني
   ومنهم ابو امامة اسعد ... اعني ابن سهل ابن حنيف (¬) فاهتدوا
   ومنهم جماعة قد خضرموا ... لكنهم بعد النبي اسلموا (¬) (¬)
   منهم ابو عمرو هو الشيباني (¬) ... وعبد خير وهو الخيواني (¬)
   ثم ابو مسلم الخولاني (¬) ... ونجل مل عابد الرحمن     وهو ابو عثمان ذا النهدي ... وعمرو ميمون هو الاودي (¬)
   ومنهم سويد بن علقمه (¬) (¬) ... والاحنف (¬) المقول ذا ما احلمه (¬) (¬)
   وعابد الله عنيت ابن ثوب (¬) ... وابن زراره (¬)، فاقض من هذا الارب
   وفي عداد التابعين الفقها ... هم سبعة من يثرب كانوا بها (¬)     وهم (¬) عبيدالله اعني الهذلي (¬) ... وعروة (¬)، مع ابن خال الرجل (¬)
   وخارجه (¬) (¬)، وابن يسار (¬)، وسعيد (¬) ... والسابع الذي به تم العديد
   قيل (¬): ابو سلمة (¬)، وقيل (¬): لا ... بل سالم (¬)، وقال بعض (¬) بدلا     عنه ابو بكر هو المخزومي (¬) ... فاعرفهم كالسبعة النجوم
   والافضلون منهم سعيد (¬) ... وعلقمه (¬)، والاسود (¬) المجيد
   وابن ابي حازم (¬) قيس، فاسمع ... والتابع النهدي، مع ابن الاجدع (¬) ... (¬)     وقيل (¬): بل سعيد المفضل ... عند الذين طيبة قد نزلوا
   والقرني (¬) عند اهل الكوفه ... وعند اهل البصرة المعروفه
   الحسن البصري (¬) له الاراء ... بها، ومفتي مكة عطاء (¬)
   فقيل ذان الافضلان اذ هما ... لم ياخذ الاكثر الا منهما (¬)
   وفي النساء قد غدت مختصه ... بالفضل بين التابعات حفصه (¬)
   وعمرة (¬) معا وام الدردا (¬) ... ولم تكن تبلغ ذاك الحدا (¬)     وعد من ليس بذي سماع ... من احد الصحب من الاتباع (¬)
   كنحو ابراهيم ذاك النخعي (¬) ... غير فقيه الامة المتبع (¬)
   وابن ابي السميط اي بكير (¬) ... وابن الاشج واسمه بكير (¬)
   ومثله ادرك اهل الصحبه ... بعض وقد نزل عن ذي الرتبه (¬)
   مثل ابن ذكوان (¬) راي (¬) نجل عمر ... وانسا خادم من ساد البشر
   وام خالد (¬) راي ابن عقبه (¬) ... وانسا وهو الشهير الصحبه     وادرك ابن عمر هشام (¬) ... وجابرا، ذا كله الامام (¬)
   الحاكم الحافظ قد قال به ... وبعضه (¬) ليس بقول مشبه (¬)
   ومن عجيب (¬) صنعه فاستبن ... ان عد بعضا من بني مقرن
   في التابعين (¬)، كلهم صحابه ... سبعتهم من غير ما استرابه (¬)



  AUTO النوع الحادي والاربعون: معرفة اكابر الرواة من الاصاغر

 (¬)
   وربما يروي كبير عن صغير ... فيحسب الراوي اذا دون الصغير
   والجهل شين دايما يجتنب ... لذاك تمييز الرواة يطلب
   فواجب ان يعرف الكبير ... من ناقلي الاخبار والصغير
   والميزة المكني عنها بالكبر ... بالسبق في الميلاد طورا تعتبر (¬)
   مثاله: يحيي (¬) معا والزهري ... عن مالك دونهما في الكبر (¬)     وقاسم شيخ الخطيب الازهري (¬) ... عن الخطيب في ابتداء العمر (¬)
   وتارة بالفضل مثل مالك ... عن ابن دينار (¬) فحقق ذلك (¬)
   واحمد، ونجل راهويه (¬) ... مع ابن موسي (¬) سمعا عليه (¬)
   وتارة بالفضل والسن معا ... اذ يسمع التلميذ شيخا برعا
   كالمكتني ببكر البرقاني (¬) ... عن الخطيب فاتبع بياني     ومثل ذاك عابد الغني (¬) ... اذا روي شيءا عن الصوري (¬)
   ومثله الخطيب عن ذاك الامير ... اعني ابا نصر (¬) ومن هذا كثير
   وان روي ذو صحبة عن تابعي ... فهو من النوع بلا منازع
   مثاله العبادله في الصحب ... وغيرهم اذا رووا عن كعب (¬)



  CHECK النوع الثاني والاربعون: في معرفة المدبج وما شابهه

   ومثله التابع عمن تبعا ... للتابعي، فيه فضل جمعا
   كابن شعيب عمرو (¬) غير تابعي ... والتابعون عنه في مواضع
   معروفة مجموعة يروونا ... وعدهم زاد علي عشرينا (¬)

 النوع الثاني والاربعون: في معرفة المدبج (¬) وما شابهه
   وان روي القرين عن قرينه ... وانعكس الامر علي تبيينه     فان ذا يعرف بالمدبح ... وباب امثال له لم يرتج (¬)
   منها ابو هريرة وعايشه (¬) ... فاحفظ بنفس للمعالي جايشه
   ثم ابن عابد العزيز عمر (¬) ... وابن شهاب الرضي المعتبر (¬)
   ومالك ايضا مع الاوزاعي (¬) (¬) ... وجاء في الاتباع للاتباع
   من المثال: احمد بن حنبل ... وابن المديني (¬) المسمي بعلي (¬)     واحمد مع عابد الرزاق (¬) (¬) ... ليس بمرضي مع اللحاق (¬)
   وليس بالتدبيج ان يروي القرين ... عن مثله من غير عكس يستبين (¬)
   مثاله: التيمي (¬) روي عن معمر (¬) (¬) ... من غير عكس وارد في خبر (¬) (¬)



  AUTO النوع الثالث والاربعون: معرفة الاخوة والاخوات

 (¬)
   وصنف السراج (¬) والمديني ... في الاخوة الرواة للتبيين
   فمنهم ابنا ثابت الانصاري (¬) ... وولدا مسعود المختار (¬)     وولدا العاص: هشام (¬)، عمرو (¬) ... اباءهم صحب النبي فادروا (¬)
   ومن بني المشايخ الاتباع ... ابنا شرحبيل (¬) بلا نزاع
   وقد اتي ثلاثة واربعه ... وخمسة وستة مجتمعه
   في والد فمثل المثلثا (¬) ... بني حنيف (¬) كلهم قد حدثا
   بنو شعيب عمر وعمرو ... شعيب الثالث منه (¬) فادروا (¬)     ومثل الاربعة السمان ... اولاده اربعة قد كانوا (¬)
   ثم بنو عيينة يمثل ... بهم بنون خمسة قد نقلوا (¬)
   والستة الاولاد من سيرينا ... لستة قد بينت تبيينا (¬)
   ثم فتي مقرن النعمان ... ابناءه سبعة رهط كانوا (¬)

  AUTO النوع الرابع والاربعون: معرفة رواية الاباء عن الابناء

 (¬)
   وقد روي الاباء عن بنيهم ... فصنف الخطيب جزءا فيهم (¬)
   من ذلك العباس عم المصطفي (¬) ... روي عن الفضل (¬) حديثا عرفا (¬)     ووايل (¬) اذا روي عن بكر (¬) ... وهو ابنه عن الامام الزهري (¬)
   ومنه (¬) عن معتمر (¬) قال: "ابي ... حدثني عني" (¬)، لهذا فاعجب (¬)     ومنه ايضا ما رواه الدوري (¬) ... عن ابنه (¬) عن (¬) عدد كثير (¬)
   وما رواه المكتني (¬) ببكر ... عن عايشه ذات التقي والبر (¬)
   من خبر في الحبة السوداء ... وانها شفاء كل داء
   فليس من رواه بالصديق ... لكن ذاك ابن ابي عتيق (¬)

  AUTO النوع الخامس والاربعون: رواية الابناء عن الاباء

   وقد روي الابنا عن الاباء ... فصنفوا فيه من الاجزاء (¬) (¬)     كابن شعيب (¬) عمرو هذا جده ... محمد (¬) وقد تسامي مجده
   لانه هو ابن نجل عمرو ... عمرو فتي العاص الصحابي فادر (¬)
   ومنه ايضا طلحة المصرفي (¬) ... فيما رواه عن ابيه (¬) فاعرف (¬)
   ومنه بهز (¬) عن حكيم (¬) عن ابي ... حكيم (¬) المذكور عن (¬) صحب النبي     وقد اتي عن عابد الوهاب ... الحنبلي وهو ذو اداب (¬)
   عن الرضي صهر النبي حيدرا ... ما قد اتي لفظ "ابي" مكررا
   فيه مرارا حصرت في تسعه ... فاحفظ فبالحفظ تنال الرفعه (¬)
   اما فلان عن ابيه ما اتصل ... بجده فهو كثير قد حصل (¬)
   كالمكتني بالعشراء (¬) عن ابيه ... ذاك ابن قحطم (¬) وزاد الخلف فيه (¬)



  AUTO النوع السادس والاربعون: فيمن روي عنه راويان متقدم ومتاخر وبينهما زمان طويل

 (¬)
   والشخص قد يخبر عنه اثنان ... بينهما من اطول الازمان (¬) (¬)
   فيلحق الاصغر بالاكابر ... ويحرز العلو هذا الاخر (¬) (¬)
   والحافظ الخطيب فيه صنفا ... "بسابق ولاحق" (¬) قد عرفا
   مثاله: السراج ذاك الثقفي ... محمد سليل اسحاق (¬)، وفي     زمانه كان البخاري اخبرا ... واحمد الخفاف (¬) عنه، وتري
   من السنين ماية بينهما ... ثم ثلاثين وسبعا فاعلما (¬)
   اذ درج الخفاف في عام (شصج (¬) (¬) ... ومالك ايضا علي هذا النهج
   نجل دويد زكريا (¬) اخبرا ... عنه مع الزهري فيما ذكرا
   كانت ثلاثون وسبع وميه ... ما بين موت ذا وذا منقضيه (¬)



  AUTO النوع السابع والاربعون: معرفة من لم يرو عنه الا راو واحد من الصحابة وغيرهم

 (¬) (¬)
   وجاء في الرواة من (¬) ينفرد ... شخص به هنا اليه ترشد
   مثاله: ابن خنبش بوهب (¬) ... يدعي وليس عنه غير الشعبي (¬)
   وابن مضرس ويدعي عروه (¬)، ... لنجل صيفي بهذا اسوه
   محمد (¬)، وعامر بن شهر (¬)، ... محمد اعني ابن صفوان (¬) ادر
   كلهم عداده في الصحب ... لم يرو عنهم قط غير الشعبي (¬)     وابن ابي حازم قيس ينفرد (¬) ... بالنقل عن ابيه (¬) هذا وتجد (¬)
   مرداسا ابن مالك ذا اسلمي (¬) ... وابن سعيد اي (¬): دكين (¬) فاعلم
   وايضا الصنابح ابن الاعسر (¬) ... وكلهم اصحاب خير البشر
   لم يرو عنهم غير قيس من احد ... قدامة (¬) من الصحاب ما ورد     عنه حديث من سوي ابن نايل (¬) ... ايمن (¬) ما خالف ذا من قايل
   جماعة لم يرو عنهم من احد ... وكلهم صحابة الا الولد
   ابن حميد ويسمي شكلا (¬) ... عنه شتير (¬) ابنه قد نقلا
   لم يرو عن مسيب بن حزن (¬) ... الا سعيد وهو خير ابن
   وبهز ايضا ذو انفراد عن حكيم ... فيما روي فكن به خير عليم (¬)
   عن قرة وهو فتي اياس (¬) ... غير ابنه (¬) لم يرو بين الناس     وعن ابي ليلي هو الانصاري (¬) ... غير ابنه (¬) لم يرو للاخبار
   واخرج الشيخان من هذا القبيل ... عدة اخبار فقد صارت دليل (¬)
   يدل (¬) ان الشخص اذ ينفرد ... بالنقل عنه واحد يعتمد (¬)
   والدارمي المكتني بالعشرا (¬) ... حماد (¬) عنه بانفراد اخبرا (¬)     وعابد الرحمن نجل معبد (¬) ... ونجل فروج (¬) (¬) جميعا افرد
   بالنقل عن كل فتي دينار ... عمرا (¬) ولا تعبا بمن يماري
   وانفرد (¬) الزهري عن نجل ابان ... عمرو (¬)، كذا له انفراد في سنان (¬)
   وابن انيس عابد الله انفرد ... عنه بما عنه من النقل ورد
   ابن سعيد وهو يحيي (¬)، وسوي ... مالك الحبر الامام ما روي     عن مسور وهو فتي رفاعه (¬) ... فاعرف هداك الله ذي الجماعه (¬)

  AUTO النوع الثامن والاربعون: معرفة من ذكر باسماء مختلفة ونعوت متعددة

 (¬)
   وقد يكون الشخص ذا (¬) اعلام ... وذا صفات تتبع الاسامي
   عديدة، فيجد المدلس ... بها سبيلا وهي مما يلبس
   فصنف الحفاظ فيه كتبا (¬) ... كم قد (¬) قصي (¬) الطالب منها اربا     مثاله: محمد بن السايب (¬) ... يكني ابا النضر (¬) وما من عايب
   وقد روي عنه بهذي الكنيه ... سليل اسحاق (¬) (¬) وعنها غنيه
   وقال عن حماد ابن السايب ... ابو اسامه (¬) فاعرفن يا طالب (¬)
   وان روي عنه ابو (¬) عطيه (¬) ... نص حديث جاء في قضيه
   قال ابو سعيد، ليس الخدري ... لكن به يوهم قوما فادر (¬)     ومثله سالم المديني (¬) ... وسالم مولي الشديد الدين
   مالك ابن اوس النصري (¬) ... وسالم مولي الفتي المهري (¬)
   وسالم مولي لنجل الهاد (¬) ... لا تعد في مولاه عن شداد
   وسالم يقال فيه سبلان ... وجاء دوس معه علي اقتران
   وجاء ايضا مع نصريينا ... فانه مولاهم يقينا
   وجاء بالكنية من دون السما ... وهو ابو عبدالاله فاعلما
   مقترن الكنية بالدوسي ... او بولاء المنعم الولي
   وللخطيب مثل ذا كثير ... من مثل بينهم (¬) تسير (¬)



  AUTO النوع التاسع والاربعون: في الاسماء المفردة

 (¬)
   والمفردات في الاسامي والكني ... بجمعها والبحث عنها يعتني
   كذلك المفرد في الالقاب (¬) ... من ذاك ما قد جاء للصحاب
   "اجمد" بالجيم فتي عجيان (¬) ... والبجلي "اوسط" (¬) ذا الثاني
   "تدوم" ابن صبح الكلاعي (¬) ... و"سندر" (¬) مولي الفتي زنباع (¬)     "جيلان" (¬) ابن فروة وقد كني ... بالجلد، هذا و"الدجين" (¬) (¬) فافطن
   جحي ابو الغصن وليس المشتهر ... بين (¬) الوري علي الاصح المعتبر (¬)     وابن حبيش "زر" (¬) هذا تابعي (¬) ... "سعير" ابن الخمس (¬) (¬) ايضا فاسمع
   وفي الصحاب ابن حميد اي: "شكل" (¬) ... "شمغون" (¬) ايضا في الصحاب قد دخل     "صنابح" بن الاعسر الصحابي (¬) ... "صدي" (¬) صغره بلا ارتياب
   وابن نقير بن سمير اي: "ضريب" (¬) ... مصغر جميعهم من غير ريب
   "عزوان" (¬) بالعين التي لم تعجم ... و"كلده" (¬) من الصحاب فاعلم
   ابي (¬) الصاحب وهو ابن لبا (¬) ... مثل عصا بالفتح لا مثل ربا
   وتابعي المسمي "مستمر" (¬) (¬) ... "نبيشة الخير" (¬) صحابي شهر (¬)     "نوف" البكالي تابعي حمير (¬) (¬) ... "وابصة" صاحب خير البشر (¬)
   "هبيب" بن مغفل مصغر (¬) ... بعض الصحاب باءه مكرر
   همدان (¬) (¬) وهو اسم بريد لعمر ... وفي الكني (¬) نذكر (¬) الفاظا (¬) اخر     ابو العبيدين هو ابن سبره ... معاويه سمي فاحفظ ذكره (¬)
   والدرامي المكتني بالعشرا (¬) ... ابو المدله (¬) ما له اسم ذكرا (¬)
   ابو مرايه ذلك العجلي ... سمي عبدالله تابعي (¬)
   ابو معيد حفص الهمداني (¬) ... ومفرد الالقاب (¬) في بيان
   سفينة لقب مولي المصطفي ... به ومهران له اسم عرفا (¬)
   ومندل عمرو به يلقب ... وكسره والفتح فيه اضطربوا (¬)     سحنون عن مالك الامام ... هو (¬) المسمي عابد السلام (¬)
   مطين (¬)، ومشكدانه (¬) ذكرا ... هنا وفي الالقاب طورا اخرا (¬) (¬)



  AUTO النوع الخمسون: معرفة الكني

 (¬)
   وصنف الحفاظ كتبا في الكني (¬) ... وشيخنا قسم فيها حسنا (¬)
   فمنه قسم (¬) بكناهم (¬) عرفوا ... وما لهم من دونها اسم يعرف
   فتارة ياتي لهم سواها ... اذكر منها مثلا تراها
   منها ابو بكر الفقيه المدني ... بعابد الرحمن يكني فافطن (¬)     كذا ابو بكر عنيت الحزمي ... يكني ابا محمد عن جزم (¬)
   قال الخطيب ما لذين من نظير ... ولا ينبء عنهما مثل خبير
   وليس ياتي غيرها في الاكثر (¬) ... مثاله ابو بلال الاشعري (¬)
   ومثله ايضا ابو حصين (¬) ... كذا ابو حاتم (¬) خذ تبيني
   فهءلاء بالكني قد سموا ... ومنه (¬) ما يحول (¬) فيه الوهم
   هل ذلك اسمه (¬) او الاسم خفي ... فكان (¬) موجودا ولما يعرف     مثال ذا القسم (¬) ابو مويهبه (¬) ... مولي رسول الله ممن صحبه
   وكان منهم صالحا للذكر ... هنا ابو شيبة ذاك الخدري (¬)
   ومن سواهم ولد لنافع ... يكني ببكر (¬) ما له من دافع
   هذا ابو الابيض (¬) يروي عن انس ... ابو النجيب (¬) وهو مولي مقتبس
   اعتاقه من ابن عمرو العاصي (¬) ... فلا تكن عن علمه (¬) بقاصي
   كذا ابو حرب هو ابن الدءلي (¬) (¬) ... والموقفي ابو (¬) حريز فاقبل (¬)     وفرقة ياتي (¬) لها الكني لقب ... والاسم والكنية عنها ما ذهب (¬)
   مثل علي بابي تراب ... قد لقبوه وبلا ارتياب
   كنيته حقيقة ابو الحسن (¬) ... كذا ابو الزناد ايضا فافهمن
   يكنونه بعابد الرحمن ... ذا عابد الله فتي ذكوان
   محمد بن عابد الرحمن (¬) ... يكنونه بعابد الرحمن
   وقد اتي فيه ابو الرجال ... اذ كان ذا جمع من العيال (¬)
   ابو تميله لقب والكنيه ... ابو محمد انلت المنيه (¬)     وعمر وهو ابو الاذان (¬) ... يكني ابا بكر (¬) علي ايقان (¬)
   كذا ابو الشيخ من اصبهان ... اي عابد الله العلي الشان
   يكني ابا محمد (¬)، وعمر ... يكني ابا حفص ولكن ذكروا
   له (¬) ابا (¬) حازم ايضا لقبا (¬) ... وفرقة اخري سياتيك النبا
   عنها لها اثنتان في باب الكني (¬) ... اتلو عليك منه امثالا هنا
   وقاسم وعابد الرحمن ... للعمري بالاب (¬) كنيتان (¬)     بكر، وفتح، وكذاك القاسم ... كني بها الشيخ الفراوي العالم (¬)
   وفرقة كنيتها مختلف ... فيها لهذا قد تزيد فاعرفوا (¬)
   مثاله اسامة الحب، كني: ... بخارجه وعابد الله افطن
   وزيد ايضا وابو محمد ... قيل له علي اختلاف فاهتدي (¬)
   ابو الطفيل قل (¬) لكعب بن ابي ... وقيل بالمنذر يكني يا اخي (¬)     ابو سعيد او (¬) ابو اسحاق ... قبيصة له اخو استحقاق (¬)
   والقاسم البكري العلي الشان ... المكتني بعابد الرحمن
   قيل ابو محمد (¬)، وابن بلال ... اعني سليمان يكني ببلال
   وقيل انه ابو محمد (¬) ... امثلة الخلاف هذي فاهتدي
   وفرقة كنيتها ما اختلفوا ... فيها، وفي الاسم خلاف يعرف (¬)
   نحو ابي بصرة (¬) قد قيل: جميل ... في الاسم منه، وحميل (¬) فيه قيل (¬)     ابو جحيفه قيل: وهب الله ... وقيل وهب ابن عبدالله (¬)
   ابو هريره في اسمه اقوال ... والخلف بين (¬) الناس لا يزال (¬)
   ومن سوي صحب شفيع المحشر ... اسم ابي بردة ذاك الاشعري (¬)
   "الحارث" القايل ذاك ابن معين (¬) ... وقال قوم "عامر" ذاك يقين     وفرقة قد وقع الخلاف ... في اسم لها وكنية تضاف (¬)
   مثاله سفينة (¬) مولي الرسول ... صلي عليه الله ما هبت قبول
   وفرقة كنيتها والاسم ... قد عرفا وليس ثم وهم (¬)
   ومنهم من بكناهم شهروا ... وان تسموا لامرء لم يظهروا (¬) (¬)
   منهم ابو ادريس الخولاني (¬) ... ثم ابو الاشعث ذا الصنعاني (¬)     ثم ابو حازم (¬) راوي سهل (¬) ... ومنهم ابو الضحي (¬) فاسمع لي
   كذا ابو اسحاق السبيعي (¬) ... فاكشف تجد اسامي الجميع

  AUTO النوع الحادي والخمسون: معرفة كني المعروفين بالاسماء

 (¬)
   والاسم من راو كثيرا يعرف ... لكن علي كنيته لا يوقف
   ولم يصنف (¬) فيه بل لو صنفوا ... جاءت للاسم لا سواه الاحرف (¬)
   فمنهم جماعة كنوا ابا ... محمد اذكرهم مهذبا
   طلحة (¬)، كعب (¬)، وابن عوف (¬)، والحسن (¬) ... وابن بحينه (¬)، وجبير (¬) فافهمن     ومعقل وهو فتي سنان (¬) ... ونجل زيد صاحب الاذان (¬)
   وثابت ايضا هو ابن قيس (¬) ... والاشعث الكندي نجل قيس (¬)     وعابد الله سليل جعفر (¬) ... وعابد الله بن عمرو فاخبر (¬)
   والفضل (¬)، مع حويطب (¬) وابن الربيع (¬) ... وابنا: صعير (¬)، وابي بكر (¬) الجميع     ومنهم صحب كنوا بعبد ... مخصص بالله هم من ابدي
   ابن علي الحسين (¬) الاكرم ... سلمان وهو الفارسي (¬) فاعلموا
   حذيفة وهو فتي اليمان (¬) ... وابن بشير (¬) خص بالنعمان (¬)
   وابن حنيف واسمه عثمان (¬) ... وكعب ابن مالك (¬) اعيان     والعدوي ابن ربيعه عامر (¬) ... ونجل عبدالله ذاك جابر (¬)
   عمارة هو ابن حزم (¬)، رافع (¬) ... فاعلم بهم فكل علم نافع     ثوبان (¬) مولي المرسل المختار ... والمزنيان: فتي يسار (¬)
   وعمرو ابن عامر (¬)، وعمرو ... اعني به ابن العاص (¬) ايضا فادروا     وزد شرحبيل (¬)، مع المغيره (¬) ... وابن ابن جحش (¬) دمت ذا بصيره
   وعابد الرحمن قد كنوا به ... جماعة اذكرهم من صحبه
   هم ابن مسعود عنيت الهذلي (¬) ... ومنهم معاذ بن جبل (¬)     زيد فتي الخطاب (¬)، وابن عمرا (¬) ... وابن ابي سفيان (¬) من غير مرا
   زيد بن خالد عنيت الجهني (¬) ... بلال ابن حارث (¬) ذا المزني (¬)
   والمسور المدعو بابن مخرمه (¬) ... محمد ايضا هو ابن مسلمه (¬)     والحارث المسمي فتي هشام (¬) ... واختلفوا في بعض ذي الاسامي

  AUTO النوع الثاني والخمسون: في الالقاب

 (¬)
   وربما يشتبه اسم بلقب ... فكان تمييزهما من الارب (¬)
   لذاك (¬) قد صنف في الالقاب ... مجلدا (¬) بعض اولي الالباب (¬)
   من ذلك الضال (¬) الذي قد ضلا ... طريقه في الحج ليس الا
   كذلك الضعيف (¬) (¬) ضعف الجسم ... لا غير فاعرفه لدفع الوهم
   وعارم (¬) وهو ابو النعمان ... محمد راو علي الشان     جماعة قد لقبوا بغندر (¬) ... كلهم محمد بن جعفر
   فمنهم من قد روي عن شعبه ... ومن له بالجمحي صحبه
   راوي ابي حاتم (¬) فاعرفنه ... منهم ومن ابو نعيم عنه
   غنجار شخصان بخاريان ... عن مالك الاول اما الثاني
   حديث عهد وهو المصنف ... تاريخ من حل بخارا (¬) فاعرفوا (¬)     وصاعقه عنه البخاري ابو ... يحيي محمد امام معجب (¬)
   خليفة نجل ابن خياط شباب (¬) ... صنف في التاريخ (¬) ذياك الكتاب
   محمد زنيج شيخ مسلم (¬) ... وعابد الرحمن رسته (¬) فاعلم     وابن ابي داود (¬) الحسين لقبا ... سنيد (¬)، بندار غدا ملقبا
   به ابن بشار (¬)، وقالوا قيصر ... لهاشم بالنضر (¬)
 يكني فاخبروا
   جماعة كلهم نحاة ... كل هو الاخفش (¬) هم رواة     فواحد في سيبويه (¬) يذكر ... واخر عن سيبويه يخبر (¬)
   وثالث وهو علي صحبا ... ذاك الثمالي (¬)، وايضا ثعلبا (¬)
   جزرة (¬)، كيلجة (¬)، مربع (¬) ... القاب قوم في الحديث برعوا     عبيد العجل (¬)، وزد: "ما غمه" (¬) ... معرفة الكل غدت مهمه
   قد لقب الخمسة يحيي بن معين ... اصحابه كانوا اولي فضل مبين (¬)
   سجادة المشهور ذاك الحسن (¬) ... راوي وكيع وسواه فافطنوا
   ومشكدانه (¬) من شيوخ مسلم ... مطين (¬) بعض الشيوخ (¬) حضرمي     عبدان (¬) عبدالله تصغير لما ... كان له في اول الوضع سما
   كما اتي في احمد حمدان ... وفي علي قد اتي علان (¬)
   وهو الذي يدعونه "ماغمه" ... ووهب وهبان (¬) فاتقن علمه



  AUTO النوع الثالث والخمسون: في المختلف والمءتلف

 (¬)
   وقد اتي من الاسامي المختلف ... في لفظه والخط فيه مءتلف
   نحو (¬): سلام معه سلام ... وذكر ما يرتفع الابهام
   به عليك سوف يتلي فاسمع ... سلام شدده بكل موضع
   واستثن خمسة فالتخفيف (¬) ... جاءت بلا لبس ولا تزييف
   ابن (¬) سلام صاحب المختار (¬) ... وابن (¬) سلام مسمع البخاري (¬)     وابن محمد سلام انثا ... بالهاء في قول امرء قد حدثا (¬)
   جد محمد هو المعتزلي (¬) ... وابن ابي الحقيق شر الرجل (¬)
   واختلفوا في الضبط لابن مشكم (¬) ... الرجل الخمار قدما (¬) فاعلم (¬)     عمارة بالضم غير رجل ... ابن عماره من صحاب المرسل (¬)     كريز في خزاعة (¬) بالفتح ... وما سواه اضمم علي الاصح
   وفي قريش (¬) كلها حزام ... فاضبط، وفي الانصار (¬) قل حرام (¬)
   وليس للكوفي الا العبسي (¬) ... وليس للشامي الا العنسي (¬)     هذا علي الاغلب، والعيشي (¬) ... خص به في النسبة البصري
   والسفر في الكني بفتح الفاء ... وانما تسكن في الاسماء (¬)
   وعسل بالكسر مع الاسكان ... وعسل خص فتي ذكوان (¬)
   والد راو واحد عثام ... وغيره كلهم غنام (¬)     زوجة مسروق اسمها قمير ... وما عداه شانه التصغير (¬)
   مسور من بعض صحب المصطفي ... ومن باسماع لمعن عرفا
   ومن سوي هذا وذاك مسور ... فلا تضم الميم لكن تكسر (¬)
   وانما يوصف بالحمال (¬) ... كمثل ما سمي بالجمال (¬)
   مجردا من ذكر لام المعرفه (¬) ... وخص هارون بهذا في الصفة (¬)
   والاقدمون كلهم همداني ... في غالب الامر، واما الداني
   من عصرنا فالهمذاني فيه ... يقوله كل امرء نبيه
   وابن ابي عيسي (¬) هو الخياط (¬) ... عيسي وهو الحناط (¬) والخباط (¬)     ومسلم (¬) قد اطلق الحناط (¬) ... عليه والخباط والخياط

  AUTO في ضبط ما في الصحيحين والموطا من ذلك

 (¬)
   وفي الصحيحين مع الموطا ... اشياء من هذا اجدها ضبطا
   وكل (¬) ما فيها اتي يسار ... الا ابا محمد بشار (¬)     وفي الرواة ابن ابي سيار (¬) ... ما ابن سلامة سوي سيار (¬) (¬)
   فكل (¬) ما فيها كبسر (¬) بشر ... لكنما اربعة هم بسر (¬)
   ابن عبيد الله (¬) وابن محجن (¬) ... وابن (¬) سعيد (¬) والصحابي (¬) فافطن     فكل (¬) ما صورته يسير (¬) ... فانما اللفظ به بشير (¬)
   غير ابن كعب (¬)، وفتي بشار (¬) (¬) ... كلاهما قد جاء باستصغار
   ونجل عمرو انه بشير (¬) ... وربما قيل له: اسير (¬)
   وقطن والده يسير (¬) (¬) ... هذا الذي فيها وليس غير     وكل ما صورته بريد (¬) ... فانما اللفظ به يزيد (¬) (¬)
   غير البرند جد (¬) نجل عرعره (¬) ... وابن ابي بردة بالمصغره
   من لفظ برد سمه (¬)، ثم البريد ... جد علي ما علي هذا مزيد (¬)
   وكل ما فيها هو البراء ... لكنما اثنان هما البراء (¬)
   شخص كني (¬) بالعاليه (¬)، ومن كني ... بمعشر (¬)، فاشرف بعلم وازدن     حارثة جميع ما فيها سوي ... جارية نجل قدامه (¬) (¬) وروي
   فيها فتي يزيد بن (¬) جاريه (¬) ... فكن بما بينت خير الداريه (¬)
   وكل ما فيها جرير ما عدا ... شخصين فاسال عنهما مسترشدا (¬)     حريز (¬) الحمصي فتي عثمان (¬) ... ابو حريز (¬) بن الحسين (¬) الثاني
   والد ربعي فقط حراش (¬) (¬) ... ومن سواه كلهم خراش (¬)
   وكل ما فيها حصين (¬) الا ... ابا حصين الاسدي (¬) اصلا
   واخصص حضينا (¬) وهو نجل المنذر (¬) ... بالضاد من امثلة المصغر     وكل ما فيها علي التحرير ... حازم (¬) الا والد الضرير (¬)
   وكل ما فيها كذا حيان (¬) ... الا قليلا كلهم حبان
   والد واسع فتي حبان (¬) ... وابن هلال (¬) مع هذا الثاني
   وابن عطية (¬)، ونجل العرقه (¬) ... ونجل موسي (¬)، اللفظة المحققه     في اسمهم كلهم حبان ... بالكسر، ثم ان (¬) يقل (¬) حبان (¬)
   عن شعبة او عن ابي عوانا ... او عن سليمان وعن ابانا
   او جاء عن همام او وهيب ... فالفتح بالحاء بغير ريب
   وان يقل (¬) حبان (¬) عن عبد الاله ... فالتزم الكسرة فيه غير لاه (¬)     وكل ما فيها حبيب، وخبيب ... ثلاثة لا غير ما في ذاك ريب (¬)
   خبيب (¬) (¬) عن حفص (¬)، خبيب (¬) بن عدي (¬) ... ابو خبيب (¬) كنية للاسدي (¬)     وقد اتي رزيق فيها ابن حكيم (¬) (¬) ... ونجل عبدالله سمي الحكيم (¬) (¬)
   وان اتت للغير هذي الصوره ... ففتحة الحاء بها ماثوره
 . , ... وكل ما فيها علي رباح ... فالفتح فيه لازم افتتاح
   وانما سمي بجمع الريح ... ابو زياد ذا علي الصحيح (¬) (¬)
   ما في الصحيحين سوي زبيد (¬) (¬) (¬) ... واقصر موطاه علي زييد (¬) (¬)     وكل ما فيها سليم فاضمم ... اوله (¬)، الا ابن حيان (¬) اعلم
   وسلم فيها ليس غير اربعه ... وغيرهم بالف مرصعه (¬)
   فمنهم ابن عابد الرحمن (¬) ... وابن ابي الذيال (¬) هذا الثاني     وابن زرير (¬)، وفتي قتيبه (¬) ... فافهم وقاك الله سوء الخيبه
   وابن ابي سريج (¬) (¬) بالجيم اتي (¬) ... كذلك (¬) ابن يونس (¬) قد ثبتا
   وولد النعمان (¬)، والباقي شريح (¬) ... كقول من يصغر الرمح رميح (¬)
   ووالد (¬) لعابد الرحمن ... ما جاء في اسمه سوي سلمان (¬)
   كذلك (¬) الاغر (¬)، وابن عامر (¬) ... والفارسي (¬) من صحب خير البشر     والسين منه في سواهم اضمم ... والياء بعد اللام فيه التزم (¬)
   واللام فيها فتحت من سلمه ... الا امام قومه ابن سلمه (¬)
   عمرا فانه بكسر اللام (¬) ... وما سواه افتح من الاعلام (¬)     عبيدة بالفتح فيها عامر (¬) ... و (¬) ابن عبيدة وايضا اخر
   يسمي عبيده وهو السلماني (¬) ... وابن حميد (¬) وفتي سفيان (¬)
   وهو لمن عداهم بالضم (¬) (¬) ... وان حذفت الهاء يا ذا العلم (¬)
   وعبدة فيها، وفتح الباء ... يختص باثنين بلا مراء (¬)     بجالة يدعي ابوه (¬) عبده (¬) ... وعامر ايضا هو ابن عبده (¬)
   ومنهم من سكن الجميعا ... فاحفظ تنل شاو (¬) (¬) العلي سريعا
   ولم يجء فيها عباد الا ... والد قيس (¬) (¬)، يفتحون الكلا     وكل ما فيها عقيل غير من ... اذكره ليس يزاد فافهمن (¬)
   عقيل ابن خالد (¬) والزهري ... شيخ له (¬)، والد يحيي (¬) فادر
   ثان وقد جاء بنو عقيل (¬) ... فلا تكن عن حفظه ذا ميل
   ولم يجء فيها بفاء وافد (¬) ... وانما الكل بقاف واقد (¬)     وليس في الانساب فيها ابدا ... لفظ ابلي (¬) وان منها غدا
   نحو ابن فروخ الابلي (¬) ما نسب ... فيها فلا يقدح (¬) فيما قد كتب (¬)
   ما في الصحيحين من البزار (¬) (¬) ... الا الذي لخلف ذا القاري (¬)
   وولد الصباح وهو الحسن (¬) ... وغيره لا راء فيها فافطنوا (¬)     ولم يجء فيها بلفظ النصري ... غير ثلاثة، سواهم بصري (¬)
   هم: مالك بن اوس بن الحدثان (¬) ... وان عبدالواحد (¬) الراوي لثان
   وسالم النصري ذا مولاهم ... اولهم بلفظه اولاهم (¬)
   محمد بن الصلت (¬) في البخاري ... بالتوزي (¬) يعزي بلا تماري
   وغيره الثوري (¬) فيها ينسب ... ومنهم منذر (¬) المهذب (¬)     فيها الحريري (¬) (¬) ليحيي (¬) فاعلم ... شيخ البخاري (¬) وشيخ مسلم
   وقد اتي فيها الجريري (¬) سعيد (¬) ... وجاء عباس الجريري (¬) (¬) وازيد
   (¬) قولهم عن الجريري عن ابي ... نضرة (¬) (¬) ما بين باسم او اب (¬)
   سعد (¬)
 له قد قيل فيها الجاري (¬) ... بالحارثي (¬) ذاك عند (¬) الداري (¬)     وكل ما فيها عن (¬) الحزامي (¬) ... وربما يلبس بالجذامي (¬) (¬) (¬)     والسلمي جاء في الانصاري (¬) ... ولامه يكسرها الاخباري (¬)
   وكل ما فيها هو الهمداني (¬) ... فاعرف فهذا اخر البيان

  AUTO النوع الرابع والخمسون: المتفق والمفترق

 (¬)
   وجاء في الاسماء ما يتفق ... لفظا، وفي المعني هو المفترق
   منه اتي ابن احمد الخليل ... لستة ذكرهم يطول (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وربما توافقوا في الجد ... ايضا فمنهم من غدا في العد
   اربعة كاحمد بن جعفر ... سليل حمدان رواة الخبر
   كل روي عن بعض من يسمي ... بعابد الله استبنه فهما (¬)
   من ذلك اثنان هما ابنا (¬) الاخرم ... الحافظ الثاني الاصم فاعلم (¬)     واتفقوا في نسب وكنيه ... فليس عن تعريفهم من غنيه (¬)
   منهم ابو عمران وهو الجوني ... اثنان (¬) فاعرفنهما بعون
   التابعي وهو عبدالملك (¬) ... موسي بن سهل (¬) معه فادرك
   ثم ابو بكر فتي عياش ... ثلاثة فقل ولا تحاشي (¬)
   الاول القارء للقران (¬) ... ومن روي جعفر عنه الثاني (¬)     ثم الامام السلمي الثالث ... منه علي علم الغريب باعث (¬)
   واتفقوا في اسم وفي كنية اب ... بالعكس مما قلت وقيت (¬) النصب (¬)
   كابن ابي صالح وهو صالح ... اربعة لهم بيان واضح
   فمنهم السمان (¬) والسدوسي (¬) ... والموليان (¬) (¬) ليس من تخميس (¬)
   واتفقوا في اسم لهم واسم اب ... مع اتفاق منهم في النسب (¬)
   مثاله محمد الانصاري ... سليل عبدالله للاخبار
   اثنان منهم رويا، فالاول ... معدل (¬)، والثان ليس يقبل (¬)     وعد من ذا الباب ما قد اهملا ... ولم يبين وصفه فاشكلا (¬)
   كمثل حماد (¬) وعبدالله ... جماعة فيه اولوا اشتباه
   ويدرك التمييز بالقرينه ... فعابد الله لدي (¬) المدينه
   يفهم بالاطلاق منه ابن عمر ... ومن بمكة لذا الاسم ذكر
   يفهم منه ابن فتي العوام ... واختص في البصرة بالامام
   اعني ابن عباس، واما الكوفه ... فنية الراوي بها مصروفه
   الي ابن مسعود، واما في العجم ... فابن المبارك الذي يقصد ثم (¬)     وقيل: ان اطلق ذاك المصري ... فانما يخص بابن عمرو
   وان يكن مطلقه مكيا ... خص ابن عباس به العليا (¬)
   وسبعة اباء حمزة رووا ... عن ابن عباس جميعا واستووا
   وشعبة عنهم فمن يطلق يرد ... نصر ابن عمران (¬) علي هذا اعتمد
   وهو اذن بالجيم ثم الراء ... وما عداه خصه بالحاء (¬)     وربما يتفق اثنان معا ... في نسبة لها اختلاف وقعا (¬)
   كالاملي والاملي (¬)، والحنفي ... والحنفي مذهبا فاعترف (¬)
   وجاء بالياء عن الانباري (¬) ... هذا وعن محدثي الاخباري (¬)



  AUTO النوع الخامس والخمسون: المتفقون في الاسماء المختلفون والمءتلفون في الاباء وبالعكس

 (¬)
   واتفق اثنان ولكن في الاب ... اختلفا وايتلفا او نسب (¬)
   فجاء من ذلك موسي بن علي ... وابن علي بن رباح فاقبل (¬)     محمد المخرمي (¬) منه ... والمخرمي محمد (¬) وعنه
   روي ابن ادريس الامام الشافعي ... وشهرة الاول لم تدافع (¬)
   كلاهما هو ابن عبدالله ... فاعرفهما معا بلا اشتباه
   وابن يزيد الكلاعي ثور (¬) (¬) ... كذلك الديلي ابن زيد ثور (¬)
   منه ابو عمرو هو الشيباني ... كذا ابو عمرو هو السيباني (¬) (¬)     فالاول اثنان: فتي اياس ... سعد (¬)، واسحاق (¬)، بلا التباس
   وهو امام اللغة المشتهر ... ابن مرار عنه يروي الخبر
   والاخر المهمل منه السين ... والد يحيي زرعة (¬) استبينوا
   وربما يتفقان في الاب ... عكس الذي قدم فاحفظ تصب (¬)
   مثاله: عمرو فتي زراره ... بالفتح طورا وتضم تاره
   فان ضممت العين فهو الحدثي (¬) ... وان فتحتها فكم محدث



  CHECK النوع السادس والخمسون: المتشابهون في النسب، المتمايزون بالتقديم والتاخير في الابن والاب

   وجاء عبدالله بالمصغر ... طورا، وطورا جاء بالمكبر
   والاب في هذا وذاك ابن ابي ... عبد الله (¬) الاله فهو من ذي الاضرب
   فالاول الاغر (¬) عنه مالك ... وكثر الاخر فاعرف ذلك
   والاسديان هما: حيان (¬) ... ورجل كان اسمه حنان (¬) (¬)

 النوع السادس والخمسون: المتشابهون في النسب، المتمايزون بالتقديم والتاخير في (¬) الابن والاب (¬)
   ومن بديع العلم بالاسماء ... عكسك للابناء (¬) مع الاباء (¬)
   وقد اتي يزيد ابن الاسود (¬) ... وعكسه (¬) من ذا القبيل فاهتدي     ومسلم نجل الوليد (¬) منه ... اذ عكسه (¬) قد جاء فاعرفنه
   وصنف الخطيب في ذا الباب ... ما قد دعي برافع ارتياب (¬)

  AUTO النوع السابع والخمسون: معرفة المنسوبين الي غير اباءهم

 (¬)
   وينسب المرء الي غير الاب ... كامه او جده او اجنبي
   نحو (¬) بني امهم عفراء (¬) ... ومثله ايضا بنو بيضاء (¬)     حسنة (¬)، بحينة (¬)، عليه (¬) ... والحنفيه (¬)، هن يا اخيه
   عند اولي الحديث امهات ... لعصبة كلهم رواة
   ونجل (¬) منية المسمي يعلي (¬) ... وهو الصحابي عليك يتلي
   ما قيل في منية ذي ام ابيه ... وقال قوم امه ياذا النبيه (¬)     ابن الخصاصيه هو ابن معبد (¬) ... وتلك ام جد جد فاهتدي
   وفي الذين نسبوا للجد (¬) ... ابو عبيدة (¬) بغير رد
   وهذه النسبة جاءت سايغه ... لحمل (¬) وهو ابن نجل النابغه (¬)
   ومثله مجمع بن جاريه (¬) ... في قول كل عالم وداريه
   وابن جريج (¬) مثله (¬) وابن ابي ... ليلي يعد (¬) مثل هذا النسب (¬)     وابن ابي مليكة (¬)، واحمد ... وهو ابن حنبل (¬) كذاك فاهتدوا
   بنو ابي شيبة ايضا نسبوا ... لجدهم (¬)، والماجشون لقب
   كان ليعقوب (¬) علي بنيه ... اجري قدما وبني اخيه (¬) (¬)



  AUTO النوع الثامن والخمسون: النسب التي علي خلاف ظاهرها

   وينسب المرء الي من يفهم ... منه خلاف ظاهر فيبهم (¬) (¬)
   منهم ابو مسعود البدري (¬) ... كذا سليمان هو التيمي (¬) (¬)     كذا ابو خالد الدالاني (¬) ... دالان بطن من بني همداني (¬)
   وليس من همدان بل من اسد ... اقام في دالان فاعلم مقصدي (¬)
   وليس بالخوزي (¬) ابراهيم (¬) ... بل كان في شعبهم يقيم
   كذاك عبدالملك (¬) وهو العرزمي ... قد كان في جبانة لعرزم
   بعض بني فزارة المعروفه ... جبانة كانت بارض الكوفه (¬)
   والعوقي (¬) ابن سنان (¬) قد نزل ... في العوقه وباهليا (¬) لم يزل     والسلمي (¬) احمد بن يوسف (¬) ... نسبته في الازد (¬) حق فاعرف
   لكن لامه يقال السلمي ... حمدان هذا وهو شيخ مسلم
   والسلميان: اخو التصوف ... بعابد الرحمن (¬) يكني فاعرف
   وابن نجيد مكتن بعمرو (¬) ... كلاهما في الازد كانا فادر
   فجد ذاك ابن لعم احمد ... وذا حفيد احمد علما سدي (¬)     ومقسم (¬) مولي ابن عباس عرف ... به لكونه اليه يختلف
   يزيد الفقير (¬) في الفقار ... كان اصيب ليس ذا افتقار
   لم يكن الحذا (¬) من الصناع ... لكن بهم قد كان ذا اجتماع



  AUTO النوع التاسع والخمسون: معرفة المبهمات

 (¬)
   وجاء في الحديث ذو اسم مبهم ... كرجل وابن وعم فاعلم
   ومثل زوج (¬)، فمثال الاول: ... الرجل السايل (¬) خير الرسل
   عن حكمه في الحج؛ ذاك الاقرع (¬) (¬) ... وامراة قصة حيض ترفع   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   اسماء وهي بنت نجل السكن (¬) ... وقيل: بنت شكل (¬) فاستبن (¬)     وبنت خير الرسل فيما روت ... ام عطية لغسل الميت
   زينب (¬)، عبدالله للتبيه ... ابن اتي في خبر الهديه (¬)     ابن ام مكتوم بعبدالله (¬) ... سمي فاحذر وصمة اشتباه
   وابن خديج رافع عن عمه ... اذا روي شيءا ظهيرا (¬) سمه (¬)     وقطبة بن مالك (¬)، عم زياد ... ابن علاقه (¬) عنه يروي باعتماد (¬)
   وجابر عمته التي بكت ... في احد اباه وجدا وشكت     فاطمة، وقيل: لا، بل هند (¬) ... زوج سبيعة (¬)، ابن خوله سعد (¬) (¬)     وبروع، هلال ابن مره ... زوج لها فكن به (¬) ذا خبره (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO النوع الستون: التواريخ والوفيات

 (¬)
   والوفيات ينبغي ان تعرفا ... فانها تظهر كذب الضعفا
   كم مدع رواية عن رجل ... وفاته ظل بها في خجل (¬)
   فابدا بموت المصطفي وقل قضي ... في عام احدي عشرة ذاك الرضي (¬)
   وفي (يج (¬) توفي الصديق ... وفي (كج (¬) (¬) توفي الفاروق     وفي (له (¬) عثمان، من بعد علي ... في عام (ميم (¬)، وبعام الجمل
   عام (لو (¬) (¬) طلحة والزبير (¬) ... وفي (نه (¬) سعد (¬)، وقيل غير
   وعام (نا (¬) (¬) مات الرضي سعيد (¬) ... ونجل عوف جاءه الموجود (¬)     في (لب (¬)، وفي (يح (¬) ابو عبيده (¬) ... فلا تكن عن علمه ذا حيده
   وعاش ستين من الاعوام ... في جاهلية وفي الاسلام
   ستين، حسان (¬) مع الحزام (¬) ... اعني حكيما وبلا ابهام
   توفيا في عام (ند (¬)، وعمرا ... اباء حسان علي ما ذكرا     ثابت والمنذر ايضا وحرام ... تعمير حسان علي هذا النظام (¬)
   وقد قضي اءمة الخمس الفرق (¬) ... ثوريهم (¬) من قبل (¬) في عام (اسق (¬)
   ثم (¬) قضي بعد (¬) ابو حنيفه ... وفاته في عام (قن (¬) (¬) معروفه     ومالك وفاته في (قعط (¬) ... قبل الثمانين بعام فاضبط
   والشافعي مات عام (در (¬) (¬) ... واحمد وفاته في (امر (¬)
   ووفيات الخمسة المعتمده ... كتبهم اذكرها محدده
   في عام (رنو (¬) درج البخاري ... ومسلم وفاته في (سار (¬)
   ثم السجستاني قضي بالبصره ... في شهر شوال وعام (عره (¬)
   ثم ابو عيسي قضي في ترمذ ... في رجب من (رعط (¬)، ثم الذي
   يعرف فيما بينهم بالنساي (¬) ... وفاته في عام (شج (¬) فارتاءي (¬)
   وسبعة كانوا من الحفاظ ... وفاتهم تذكر لاتعاظ
   الدارقطني (¬) في (شفه (¬)، والحاكم ... قضي له بالموت في (شه (¬) (¬) حاتم     وابن سعيد عام (تط (¬) بمصر ... ابو نعيم (¬) عام (تل (¬) فادر
   وفي (تسج (¬) مات ابن عبدالبر ... وفي (تنح (¬) من قد كني ببكر
   البيهقي، مات الخطيب في (جست (¬) ... فاحفظ فصولا للمراد قد حوت

  AUTO النوع الحادي والستون: معرفة الثقات والضعفاء

   وليس كل من روي موثقا ... فالضعفاء اعرفهم لتفرقا (¬) (¬)
   وفيهم (¬) قد صنف البخاري ... والنساءي سيد الاخيار (¬)
   والدارقطني (¬) المكني بالحسن ... مع العقيلي (¬) كلها فيهم حسن (¬)     ولابن (¬) حبان "الثقات" ينفرد ... بهم (¬)، وقد صنف فيما يتحد
   فيه الفريقان بذكر (¬) كتب ... من ذاك تاريخ البخاري يحسب
   لابن ابي خيثمة (¬)، وابن ابي ... حاتم في ذلك خير الكتب (¬)
   وجوز الجرح لصون الشرع (¬) ... وليتثبت عند هذا الصنع (¬)     فبعضهم قد جرح المقبولا ... بذكر ما لا يجرح العدولا (¬) (¬)



  AUTO النوع الثاني والستون: معرفة من خلط في اخر عمره

 (¬)
   وربما خلط (¬) عند الكبر ... قوم ففصل ما رووا من خبر
   واقبل اذن ما سبق التخليطا ... واجعل به قبوله مشروطا (¬)
   وكان هذا الفن للتعريف ... اجدر ان يفرد بالتصنيف (¬)
   منهم عطاء وهو نجل السايب (¬) ... ما كان من قبل له من عايب (¬)     شعبة والثوري قبل الخرف ... عنه روي هذا وهذا فاعرف (¬)
   سوي حديثين هما لشعبه ... فاصرفهما عن حكم هذي الرتبه (¬)
   ثم السبيعي ابو اسحاق (¬) ... سفيان من بعد له ملاقي
   فيما يقال فاجتنب ما قد روي (¬) ... فليس فيه وسواه بالسوي (¬) (¬)     ومنهم ربيعة الراي (¬)، وزد ... ابن ابي عروبة (¬) منهم تجد 
   وابن ابي (¬) عتبة الذي يسمي ... بعابد الرحمن كان ثما (¬)
   وفيهم سعيد الجريري (¬) ... وعابد الرزاق (¬) خير خير (¬)     ومنهم صالح مولي التوامه (¬) ... وكان للكوفي حصين ذي السمه (¬)
   وعابد الوهاب ذا الثقيفي (¬) ... ثم ابو احمد الغطريفي (¬)     ثم ابو طاهر (¬) المنتسب ... لابن خزيمه معهم قد يحسب
   وليس في انتسابه الا حفيد ... ثم القطيعي ابو بكر (¬) المجيد

  AUTO النوع الثالث والستون: طبقات العلماء

 (¬)
   والناس ليس كلهم في طبقه (¬) ... بل طبقات من روي مفترقه (¬)     ثم لاجل الاعتبار يتفق ... وباعتبار غير ذاك يفترق (¬) (¬)
   فانس وغيره ممن روي ... في صغر مع القديمين استوي
   ان اعتبرت كونهم قد صحبوا ... وان لمحت فضلهم ترتبوا
   وجاوزوا عشرا (¬) اذا في العد (¬) ... احسن ما جاء به ابن سعد (¬)
   والعلم بالميلاد والوفاة ... ومن روي عن احد الرواة
   وفضلهم في نسب وعلم ... عون علي ترتيب كل قسم



  AUTO النوع الرابع والستون: معرفة الموالي من الرواة والعلماء

 (¬)
   وان تقل مولي (¬) فذاك اضرب: ... مولي عتاقة (¬) وهذا ينسب
   الي الذي اعتق طورا، والي ... معتق من اعتقه تفضلا (¬)
   وقد يكون المرء بالاسلام ... مولي كما قد كان بالانعام
   مثل البخاري (¬) مع الماسرجسي (¬) ... كلاهما حر بغير ملبس     وقد يكون المرء مولي حلف ... وثالث الاقسام هذا فاعرف
   كمالك ونفر من اصبح ... ولاء تيم فيهم لم يبرح (¬)
   فمن مثال اول الاقسام (¬) ... مولي علي الرضي الامام
   المكتني بالبختري الطاي (¬) ... وربما يعزي الي النساء
   مثل ابي العالية (¬) الرياحي ... مولي لانثي من بني رياح (¬)
   وليث (¬) الفهمي (¬)، وابن وهب (¬) ... القرشي (¬) الوصف عند النسب     والحنظلي ولد المبارك (¬) ... كل موالي العتق فاعرف ذلك
   كذا ابن صالح يقال الجهني (¬) ... له لعتق منهم فاستبن
   ثم ابو الحباب (¬) (¬) ذاك الهاشمي ... مولي لشقران العتيق (¬) فاعلم



  AUTO النوع الخامس والستون: معرفة اوطان الرواة وبلدانهم

 (¬)
   والمرء قد يعزي (¬) الي المنازل ... كمثل ما يعزي الي القبايل
   فان تجد ناقلة من بلد ... الي سواها ونسبت فابتدي
   بالبلد الاول ثم الاول ... وترك " ثم " فيه غير الاجمل (¬)     ومن يقم من السنين اربعا ... في بلد يعزي اليه فاسمعا (¬)

   واذ نظمت ما اردت نظمه ... ويسر الله تعالي ختمه
   في الاول الاشهر مبدا سنة ... احدي وتسعين وستماءة
   فالحمد لله علي التمام ... كم منحة منه ومن انعام
   ثم الصلاة بعد حمد الباري ... علي النبي المصطفي المختار
   واله الافاضل الهداة ... وصحبه الاماثل الثقات
   ما اختلف الليل مع النهار ... وغردت ورقاء في الاشجار



  AUTO الخاتمة

 الحمد لله الذي تتم بنعمته الصالحات، والصلاة والسلام علي من ارسله بالحجج البينات، واله وصحبه اولي الفضاءل العاليات.
 الحمد لله علي توفيقه، وعونه علي اتمام هذا الكتاب وتحقيقه، الذي هو "نظم علوم الحديث" لشهاب الدين ابي عبد الله محمد بن احمد الخويي الشافعي، وقد سبقت التحقيق دراسة حول هذا الكتاب واصله، ومءلفه وشيخه، وبداية هذا العلم ونشاته، وقد كانت مدة تحقيقي لهذا الكتاب تقارب العام، فتصفحت فيها من المراجع الخاص بمصطلح الحديث وبقية الفنون عامة، وخرجت بعد ذلك بنتاءج.

 اهم النتاءج الايجابية التي استنتجتها بعد هذه الدراسة:
   اصالة كتاب ابن الصلاح، وانه العمدة في هذا الفن.
   النبوغ العلمي عند المسلمين، وتمكنهم ايصال المعلومة بصور متعددة.
   معرفة قدر امامة شهاب الدين الخويي وطول باعه في النظم جودة وسلاسة.
   ان كثيرا من المخطوطات القيمة لا تزال كحال "الفية الخويي" تنتظر من يخرجها من الظلمات الي النور.

 واهم النتاءج السلبية:
   بما ان المجهود البشري معرض للخطا، فقد احتوت الفية الخويي علي بعض الاخطاء المنهجية التي سبقت الاشارة اليها، وقد يرجع ذلك الي انه نظمها وهو متقدم بالسن، وانه لم يعش بعد اتمام منظومته الا اقل من ثلاث سنوات لم يتمكن من تنقيحها ومراجعتها، لا سيما في تقدم سنه وانشغاله باعباء القضاء وشءون المسلمين.
   ان هذه الالفية لم تلق اهتماما من اهل العلم، مع شهرتها ونسبتها اليه في كتب التراجم، وقد يكون هذا بسبب طولها، وبعض الاخطاء الواقعة فيها.
   ان الناظم رحمه الله قد خالف منهجه الذي اوضحه في بداية نظمه ولم يلتزم به، في عدة مواضع.
   ان منظومة الخويي لا تقل اهمية عن الفيتي العراقي والسيوطي، وان كانتا اكثر اختصارا واكثر تنقيحا.



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

 الابانة الكبري، لابي عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري الحنبلي (ت  ه)، تحقيق ودراسة: رضا نعسان معطي، الرياض، دار الراية، ط ،   ،  مجلدات.
 ابجد العلوم، لصديق بن حسن القنوجي (ت  ه)، اعتني به: عبد الجبار زكار، دمشق، منشورات وزارة الثقافة والارشاد القومي، ،  مجلدات.
 اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة من اطراف العشرة، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق مجموعة باحثين، المدينة المنورة، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالتعاون مع مركز خدمة الستة والسيرة النبوية، الطبعة الاولي   ،  مجلد.
 احكام القران، لابي بكر احمد بن علي الرازي الجصاص (ت  ه) تحقيق: محمد الصادق قمحاوي، بيروت، دار احياء التراث العربي ومءسسة التاريخ العربي،   ،  مجلدات.
 الاحكام في اصول الاحكام، لابي محمد علي بن حزم الاندلسي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمود حامد عثمان، القاهرة، دار الحديث، الطبعة الاولي   ، ثمانية اجزاء في ثلاث مجلدات.
 الاحكام في اصول الاحكام، لعلي بن محمد الامدي (ت  ه)، تصحيح وتعليق: عبد الرزاق عفيفي، الرياض، دار الصميعي،   ،  مجلدات.
 احوال الرجال، لابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، (ت  ه)، تحقيق: عبد العليم عبد العظيم البستوي، باكستان، حديث اكادمي، مجلد واحد  صفحة.
 اخبار ابي حنيفة واصحابه، لابي عبدالله حسين بن علي الصيمري (ت  ه) تقديم: ابو الوفاء الافغاني، بيروت، عالم الكتب،   ، مجلد واحد  صفحة.
 ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول، لمحمد بن علي الشوكاني (ت  ه) تحقيق وتعليق: ابي حفص سامي بن العربي الاثري، الرياض، دار الفضيلة،   ، في مجلدين.



 ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، تحقيق: نور الدين عتر، دمشق، دار اليمامة، الطبعة الرابعة .
 الارشاد في معرفة علماء الحديث، لابي يعلي الخليل بن عبد الله القزويني، (ت  ه) دراسة وتحقيق: محمد سعيد بن عمر ادريس، الرياض، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي ، ثلاث مجلدات.
 اسبال المطر علي قصب السكر، لمحمد بن اسماعيل الامير الصنعاني (ت  ه) تحقيق وتعليق: عبد الحميد بن صالح بن قاسم ال اعوج سبر، بيروت، دار ابن حزم، الطبعة الاولي   ، ضمن مجموع رساءل في مجلد واحد  صفحة.
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابي عمر يوسف بن عبد البر (ت  ه) تحقيق الدكتور: خليل مامون شيحا، بيروت، دار المعرفة، الاولي   ، مجلد واحد  صفحة.
 اسد الغاب في معرفة الاصحاب، لابي الحسين علي بن محمد الجزري (ت  ه) تحقيق وتعليق: علي محمد معوض  عادل احمد عبد الموجود، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبغة الاولي   ،  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 الاسراءيليات والموضوعات في كتب التفسير، للدكتور: محمد بن محمد ابو شهبة، القاهرة، مكتبة السنة، الطبعة الثانية   ، مجلد واحد  صفحة.
 اسعاف ذوي الوطر بشرح نظم الدرر في علم الاثر، لمحمد بن علي بن ادم بن موسي الاثيوبي الولوي، المدينة المنورة، مكتبة الغرباء الاثرية، الطبعة الاولي،   ، في مجلدين.
 الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور غز الدين علي السيد، القاهرة، مكتبة الخانجي، الطبعة الثانية   ، مجلد واحد  صفحة.
 الاصابة في تمييز الصحابة، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: خليل مامون شيحا، بيروت، دار المعرفة، الطبعة الثانية   ،  مجلدات.
 اطراف المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور زهير ناصر   الناصر، دار ابن كثير (دمشق بيروت) ودار الكلم الطيب (دمشق بيروت)، الطبعة الاولي   ،  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاثار، لابي بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم (ت  ه)، داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد، الدكن، الطبعة الثانية،  ه، مجلد واحد  صفحة.
 الاعلام، لخير الدين الزركلي، بيروت، دار العلم للملايين، الطبعة الخامسة عشر مايو ،  مجلدات.
 اعيان العصر واعوان النصر، لصلاح الدين الصفدي (المتوفي:  ه)، تحقيق: الدكتور علي ابو زيد، الدكتور نبيل ابو عشمة، الدكتور محمد موعد، الدكتور محمود سالم محمد، دار الفكر المعاصر، بيروت، دار الفكر، دمشق
 الاقتراح في بيان الاصطلاح، لابي الفتح محمد بن علي، الشهير: بابن دقيق العيد (ت  ه)، طبعة شركة دار المشاريع، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد  صفحة.
 اكتفاء القنوع بما هو مطبوع، لادوارد كرنيليوس فانديك (ت  ه) صححه وزاد عليه: السيد محمد علي الببلاوي، مصر، مطبعة التاليف (الهلال)،  ه   م، مجلد واحد  صفحة.
 اكمال المعلم بفواءد مسلم، لابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي (ت  ه) تحقيق: الدكتور يحيي اسماعيل، المنصورة، دار الوفاء، الطبعة الاولي   ،  مجلدات ( ومجلد فهارس)
 الاكمال في رفع الارتياب، لابي نصر علي بن هبة الله بن جعفر بن ماكولا (ت  ه)، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ،  مجلدات.
 الفية السوطي، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي الشافعي (ت  ه) تصحيح وشرح: احمد محمد شاكر، القاهرة، مكتبة ابن تيمية، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد  صفحة.
 الفية العراقي، لابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت ) تحقيق: العربي الداءز الفرياطي، الرياض، مكتبة دار المنهاج، الطبعة الثالثة  ه، مجلد واحد  صفحات.



 الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع، لابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي (ت  ه)، تحقيق: السيد احمد صقر، القاهرة، مكتبة دار التراث، الطبعة الثالثة   ، مجلد واحد  صفحة.
 الاملاء المختصر في شرح غريب السير، لابي ذر مصعب بن محمد الخشني الجياني الاندلسي (ت  ه)، تحقيق: بولس برونله، بيروت، دار الكتب العلمية، في مجلد واحد  صفحة.
 الاموال، لابي احمد حميد بن مخلد، ابن زنجويه (ت  ه) تحقيق: الدكتور شاكر ذيب فياض، السعودية، مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، الطبعة الاولي،   ،  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 انباء الغمر بابناء العمر، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور حسن حبشي، القاهرة، وزارة الاوقاف المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  لجنة احياء التراث الاسلامي، ، ،  مجلدات.
 انباه الرواة علي انباه النحاة، لابي الحسن علي بن يوسف القفطي (ت  ه)، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة  دار الفكر العربي، بيروت مءسسة الكتب الثقافية، الطبعة الاولي   ،  مجلدات.
 الانساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط، لابي الفضل محمد بن طاهر بن المقدسي، المعروف بابن القيسراني (ت  ه)، تحقيق: المستشرق دي يونج، ليدن (هولندا)، مكتبة بريل،   ، مجلد واحد  صفحة.
 الانساب، لابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي وغيره، مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، الطبعة الاولي،   ،  مجلد.
 الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، لابي الاشبال احمد محمد شاكر (ت  ه) الدمام، دار ابن الجوزي، الطبعة الاولي ، مجلد واحد  صفحة.
 البحر الذي زخر في شرح الفية الاثر، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي الشافعي (ت  ه)، تحقيق: انيس بن احمد الاندونيسي، مكتبة الغرباء   البداية والنهاية، لابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير (ت  ه) تحقيق: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، الجيزة، دار هجر، الطبعة الاولي   ،  مجلدا ( وواحد فهارس).
 البدع والنهي عنها، لمحمد بن وضاح القرطبي (ت  ه) تحقيق: محمد احمد دهمان، القاهرة، دار الصفا، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد  صفحة.
 البرهان، لابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني (ت  ه) تحقيق: الدكتور عبد العظيم الديب، قطر، طبع علي نفقة الشيخ خليفة بن حمد ال ثاني، الطبعة الاولي ، في مجلدين.
 بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس، لابي جعفر احمد بن يحيي الضبي (ت  ه)، تحقيق: ابراهيم الابياري، القاهرة دار الكتاب المصري، بيروت دار الكتاب اللبناني، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس، لابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي (ت  ه)، تحقيق: حمدي السلفي، بيروت، عالم الكتب، الطبعة الاولي   .
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي الشافعي (ت  ه)، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، بيروت، دار الفكر، الطبعة الثانية،   ، في مجلدين.
 بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام، لابي الحسن القطان (المتوفي:  ه)، تحقيق: الحسين ايت سعيد، الرياض، دار طيبة، الطبعة الاولي   .
 تاج العروس من جواهر القاموس، لابي الفيض محمد الحسيني، الملقب: بالمرتضي الزبيدي، تحقيق: مجموعة من المحققين، دار الهداية
 تاريخ ابن يونس، لابي سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس الصدفي المصري (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد الفتاح فتحي عبد الفتاح، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور بشار عواد معروف، بيروت، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي   ،  مجلدا.



 تاريخ الرسل والملوك، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت  ه)، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، مصر، دار المعارف، الطبعة الثانية،   ،  مجلدا.
 التاريخ الكبير، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، بعناية: محمد عبد المعيد خان، حيدر اباد  الدكن، داءرة المعارف العثمانية،  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 تاريخ بغداد، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت، الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور بشار عواد معروف، بيروت، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي،   ،  مجلدا ( ومجلد فهارس)
 تاريخ تدوين السنة وشبهات المستشرقين، للدكتور حاكم المطيري، ص ، الكويت، جامعة الكويت مجلس النشر العلمي .
 تاريخ دمشق، لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر (المتوفي:  ه)، تحقيق: عمرو بن غرامة العمروي، بيروت، دار الفكر،   ،  مجلدا ( و  مجلدات فهارس).
 تاريخ مولد العلماء ووفياتهم، لابي سليمان محمد بن عبد الله بن احمد، ابن زبر الربعي (ت  ه) تحقيق: الدكتورعبد الله احمد سليمان الحمد، الرياض، دار العاصمة، الطبعة الاولي، ، في مجلدين.
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: علي محمد النجار، مصر، المءسسة المصرية العامة للتاليف والانباء والنشر،  مجلدات.
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، لابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور بشار عواد معروف، تونس، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي  (سحب جديد )،  مجلدا ( ومجلد فهارس).
 تحقيق الرغبة في توضيح النخبة، لعبد الكريم بن عبد الله الخضير، الرياض، مكتبة دار المنهاج، الطبعة الثانية ، مجلد واحد  صفحة.
 تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذولة، لابي الريحان محمد بن احمد البيروني الخوارزمي (ت  ه)، حيدر اباد الدكن، داءرة المعارف العثمانية،   ، في مجلد واحد  صفحة.
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي ، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي الشافعي (ت  ه)،   تحقيق: نظر محمد الفاريابي، الرياض، دار طيبة، الطبعة الثامنة ، في مجلدين.
 تدوين السنة النبوية: نشاته وتطوره من القرن الاول الي نهاية القرن التاسع الهجري، لمحمد بن مطر الزهراني، الرياض، مكتبة دار المنهاج، الطبعة الثالثة ، في مجلد واحد  صفحة.
 تذكرة الحفاظ، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق: زكريا عميرات، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية   ، في  مجلدات.
 ترتيب المدارك وتقريب المسالك، لابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، المغرب، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، الطبعة الثانية   ،  مجلدات.
 تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور احمد بن علي سير المباركي، حقوق الطبع محفوظة للمحقق، الطبعة الثالثة    مغلف واحد  صفحة.
 تفسير القران العظيم، لابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير (ت  ه) تحقيق: ابو اسحاق الحويني  ا. د. حكمت بن بشير بن ياسين، الدمام، دار ابن الجوزي، الطبعة الاولي ،  مجلدات.
 تقريب التهذيب، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: ابي الاشبال صغير احمد شاغف الباكستاني، الرياض، دار العاصمة، الطبعة الثانية ، مجلد واحد  صفحة.
 التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، تحقيق: محمد عثمان الخشت، بيروت، دار الكتاب العربي، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد  صفحة.
 تقييد العلم، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت، الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: سعد عبد الغفار علي، القاهرة، دار الاستقامة، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد  صفحة.
 تقييد المهمل وتمييز المشكل، لابي علي الحسين بن محمد الغساني الجياني (ت  ه)، تحقيق: علي بن محمد العمران  محمد عزيز شمس، مكة المكرمة، دار عالم الفواءد، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.



 التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد، لابي بكر محمد بن عبد الغني الحنبلي، الشهير بابن نقطة (ت  ه)، داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد، الدكن، الطبعة الاولي    في مجلدين.
 التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح، لابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت )، تحقيق: محمد راغب الطباخ، بيروت، دار الحديث، الطبعة الثانية   ، في مجلد واحد  صفحة.
 التلخيص في معرفة اسماء الاشياء، لابي هلال العسكري (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عزة حسن، دمشق، دار طلاس، الطبعة الثانية ، مجلد واحد  صفحات.
 تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير، لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي (ت  ه)، عنيت بنسخه وتحقيقه: مكتبة الاداب، القاهرة، في مجلد واحد  صفحة.
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، المغرب، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، طبعت اجزاءه علي سنين متتابعة،  جزءا (اثنان منها فهارس).
 التمييز، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد القادر مصطفي المحمدي، الدمام، دار ابن الجوزي، الطبعة الاولي ، في مجلد واحد  صفحة.
 التنوير شرح الجامع الصغير، لمحمد بن اسماعيل الامير الصنعاني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد اسحاق محمد ابراهيم، الرياض، مكتبة دار السلام، الطبعة الاولي   ،  مجلدا.
 تهذيب التهذيب، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: ابراهيم الزيبق  عادل مرشد، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ،  مجلدات.
 تهذيب الكمال، لابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور بشار عواد معروف، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية   ،  مجلدا.
 تهذيب اللغة، لابي منصور محمد بن احمد بن الازهري (ت  ه)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، مصر، الدار المصرية للتاليف والترجمة،  مجلدا.



 توضيح المشتبه في ضبط اسماء الرواة وانسابهم والقابهم وكناهم، لمحمد بن عبد الله، الشهير بابن ناصر الدين (ت  ه)، تحقيق: محمد نعيم العرقسوسي، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية   ،  مجلدات (المجلد العاشر فهارس).
 الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة، لابي الفداء زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي (ت  ه)، تحقيق: شادي بن محمد بن سالم ال نعمان، صنعاء، مركز النعمان للبحوث والدراسات الاسلامية وتحقيق التراث والترجمة، الطبعة الاولي   ،  مجلدات (المجلد التاسع فهارس)
 الثقات، لابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت  ه)، طبع تحت مراقبة: الدكتور محمد عبد المعيد خان، الهند، داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن، الطبعة الاولي   ،  مجلدات.
 جامع البيان عن تاويل اي القران، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، القاهرة، دار هجر، الطبعة الاولي،   ،  مجلدا ( مجلد ومجلدان فهارس).
 جامع التحصيل في احكام المراسيل، لابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي (ت  ه)، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، بيروت، دار عالم الكتب، الطبعة الثانية   ، مجلد واحد  صفحة.
 جامع بيان العلم وفضله، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي (ت  ه)، تحقيق: ابي الاشبال الزهيري، الدمام، دار ابن الجوزي، الطبعة العاشرة ، في مجلدين.
 الجامع لاحكام القران، لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي (ت  ه)، بيروت، دار الكتب العلمية،   ، عشرون جزءا في  مجلدات (مجلد منها فهارس).
 الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق الدكتور: محمود الطحان، الرياض، مكتبة المعارف، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 الجرح والتعديل، لابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي، الشهير بابن ابي حاتم (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، الهند، طبعة مجلس داءرة المعارف   العثمانية  بحيدر اباد الدكن، الطبعة الاولي   ،  مجلدا (اخر مجلدين فهارس).
 جواهر الادب في ادبيات وانشاء لغة العرب، لاحمد بن ابراهيم بن مصطفي الهاشمي (ت  ه)، بيروت، مءسسة المعارف، في مجلدين.
 الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لابي محمد عبد القادر بن محمد القرشي الحنفي (ت  ه)، الهند، مجلس داءرة المعارف النظامية، الطبعة الاولي، في مجلدين.
 جياد المسلسلات، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي الشافعي (ت  ه)، تحقيق: مجد بن احمد مكي، بيروت، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد  صفحة.
 الحاوي الكبير، لابي الحسن علي بن محمد الماوردي (ت  ه)، تحقيق: الشيخ علي محمد معوض  الشيخ عادل احمد عبد الموجود، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ،  مجلدا.
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي الشافعي (ت  ه)، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، مصر، دار احياء الكتب العربية
 الحطة في ذكر الصحاح الستة، لابي الطيب محمد صديق خان بن حسن القنوجي (ت  ه)، تحقيق: علي حسن الحلبي، بيروت: دار الجيل عمان: دار عمار، مجلد واحد  صفحة.
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه)، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ،  مجلدات.
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه)، بيروت: دار الفكر  القاهرة: مكتبة الخانجي،   ،  مجلدا.
 خزانة التراث  فهرس مخطوطات، اصداره مركز الملك فيصل، (المكتبة الشاملة).
 خصاءص مسند الامام احمد، لابي موسي محمد بن عمر المديني الاصبهاني (ت  ه)، تحقيق: محمد بن ناصر العجمي، بيروت، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد  صفحة.



 الدارس في تاريخ المدارس، لعبد القادر بن محمد النعيمي الدمشقي (ت  ه)، تحقيق: ابراهيم شمس الدين، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد المعطي قلعجي، بيروت: دار الكتب العلمية  القاهرة: دار الريان، الطبعة الاولي   ،  مجلدات.
 الدليل الي المتون العلمية، لعبد العزيز بن ابراهيم بن قاسم، الرياض، دار الصميعي، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد  صفحة.
 دليل مءلفات الحديث الشريف المطبوعة القديمة والحديثة، تاليف: محيي الدين عطية  صلاح الدين حنفي  محمد خير رمضان يوسف، بيروت، دار ابن حزم، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 ديوان المبتدا والخبر في تاريخ العرب والبربر ومن عاصرهم من ذوي الشان الاكبر (تاريخ ابن خلدون)، لابي زيد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن خلدون (ت  ه)، تحقيق: خليل شحادة، بيروت، دار الفكر،   ،  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 ذكر اخبار اصبهان، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه)، الناشر: دار الكتاب الاسلامي.
 ذم الكلام واهله، لابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي (ت  ه)، تحقيق: ابي جابر عبد الله بن محمد بن عثمان الانصاري، مكتبة الغرباء الاثرية،  مجلدات.
 ذيل التقييد في رواة السنن والاسانيد، لتقي الدين محمد بن احمد بن علي، ابو الطيب المكي الحسني الفاسي (المتوفي:  ه)، تحقيق: كمال يوسف الحوت، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   .
 ذيل تذكرة الحفاظ، لابي المحاسن محمد بن علي الحسيني الدمشقي الشافعي (ت  ه)، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد.
 رسالة الامام ابي داود السجستاني الي اهل مكة في وصف سننه، لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت  ه)، تحقيق وتعليق: عبد الفتاح ابي غدة، بيروت، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الثانية،   ، في مجلد بعنوان: "ثلاث رساءل في علم مصطلح الحديث"، في  صفحة.



 الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة، لابي عبد الله محمد بن ابي الفيض جعفر الحسني الادريسي الشهير ب الكتاني (ت  ه)، اعتني بها: محمد المنتصر بن محمد الزمزمي، بيروت، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة السادسة،   ، في مجلد  صفحة.
 الرسالة، لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي (ت  ه)، اعتني بها: الدكتور ناجي السويد، بيروت، المكتبة العصرية، الطبعة الاولي   ، في مجلد  صفحة.
 رفع الاصر عن قضاة مصر، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور علي محمد عمر، القاهرة، مكتبة الخانجي، الطبعة الاولي   ، في مجلد واحد  صفحة.
 روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني، لمحمود بن عبد الله الالوسي (ت  ه)، تحقيق: محمد احمد الامد  عمر عبد السلام السلامي، بيروت، دار احياء التراث العربي، الطبعة الاولي   ، ثلاثون جزءا في  مجلدا.
 روضة العقلاء، لابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت  ه)، تحقيق: طارق بن عبد الواحد علي، الدمام، دار ابن الجوزي، الطبعة الاولي ، في مجلد واحد  صفحات.
 سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها وفواءدها، لابي عبد الرحمن محمد ناصر الدين الالباني (المتوفي:  ه)، الرياض، دار المعارف .
 سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السيء في الامة، لابي عبد الرحمن محمد ناصر الدين الالباني (المتوفي:  ه)، الرياض، دار المعارف.
 السلوك لمعرفة دول الملوك، لابي العباس احمد بن علي الحسيني العبيدي المقريزي (ت  ه)، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، بيروت، دار الكتب العلمية،   ،  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 سنن ابن ماجه، لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، دمشقبيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ، في مجلد ضخم  صفحة.
 سنن ابي داود، لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، دمشقبيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ، في مجلد ضخم،  صفحة.



 سنن الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، دمشقبيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ، في مجلد ضخم مطبوع معه الشماءل والعلل  صفحة.
 سنن الدارمي، لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت  ه)، اعتني به: محمد احمد دهمان، بيروت، دار الكتب العلمية، في مجلدين.
 السنن الكبري للبيهقي، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه)، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الثالثة   ،  مجلدا ( ومجلد فهارس).
 سنن النساءي، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، دمشقبيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ، في مجلد ضخم  صفحة.
 سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود السجستاني في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم، لابي عبيد الاجري، تحقيق: عبد العليم عبد العظيم البستوي، مكة المكرمة، مكتبة دار الاستقامة،   ، في مجلدين.
 سءالات البرذعي لابي زرعة، وهو كتاب"الضعفاء والكذابين والمتروكين"، لابي عثمان سعيد بن عمرو بن عمار البرذعي (ت  ه)، تحقيق: ابو عمر محمد بن علي الازهري، القاهرة، الفاروق الحديثة للطباعة والنشر، الطبعة الاولي   ، في مجلد واحد  صفحة.
 سءالات البرقاني للدارقظني، لابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب، المعروف بالبرقاني (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحيم محمد احمد القشقري، لاهور باكستان، كتب خانه جميلي، الطبعة الاولي  ه، في مجلد واحد  صفحات.
 سير اعلام النبلاء، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين باشراف الشيخ شعيب الارناءوط، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الثالثة   ،  ( ومجلدان فهارس).
 سيرة ابن هشام، لابي محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري المعافري، (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، بيروت، دار احياء التراث العربي، في اربع مجلدات.



 الشامل للتراث العربي والاسلامي المخطوط "لجامعة ال البيت"، المجمع الملكي لبحوث الحضارة الاسلامية، الاردن، سنة الطبع ، في اربع مجلدات.
 الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح، لابي اسحاق ابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي (ت  ه)، تحقيق: صلاح فتحي هلل، الرياض، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابي الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد ابن العماد الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية   ، في  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 شرح التبصرة والتذكرة، لابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت ) تحقيق: عبد اللطيف الهميم  ماهر ياسين فحل، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 شرح علل الترمذي، لعبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور همام عبد الرحيم سعيد، الرياض، مكتبة الرشد، الطبعة الخامسة   ، في مجلدين.
 شرح مشكل الاثار، لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (ت  ه)، تحقيق: شعيب الارنءوط، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ،  مجلدا ( ومجلد فهارس).
 شرف اصحاب الحديث، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد سعيد خطيب اوغلي، القاهرة، مءسسة تبوك للنشر والتوزيع، الطبعة الثالثة ، مجلد في  صفحة.
 شروط الاءمة الخمسة، لابي بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم (ت  ه)، تحقيق وتعليق: عبد الفتاح ابي غدة، بيروت، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الثانية،   ، في مجلد بعنوان: "ثلاث رساءل في علم مصطلح الحديث"، في  صفحة.
 الشريعة، لابي بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري البغدادي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد الله بن عمر بن سليمان الدميجي، الرياض، دار الوطن، الطبعة الاولي   ،  مجلدات ( ومجلد فهارس).



 صحيح ابن خزيمة، لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، الرياض، مكتبة الاعظمي، الطبعة الثالثة   ، مجلد واحد  صفحة.
 صحيح البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، تحقيق مجموعة من المحققين، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ، في مجلد ضخم  صفحة.
 صحيح مسلم، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت  ه)، تحقيق مجموعة من المحققين، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ، في مجلد ضخم  صفحة.
 صلة الخلف بموصول السلف، لابي عبد الله محمد بن محمد بن سليمان بن الفاسي الروداني المالكي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد حجي، بيروت، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد  صفحة.
 الصلة في تاريخ اءمة الاندلس، لابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال (ت  ه)، تحقيق: بشار عواد معروف، تونس، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي ، في مجلدين.
 الضعفاء الكبير، لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي،   ، في  مجلدات.
 الضعفاء والمتروكون، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت  ه)، تحقيق: موفق بن عبد الله بن عبد القادر، الرياض، مكتبة المعارف، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد  صفحة.
 الضعفاء والمتروكين، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ت  ه)، تحقيق: وليد متولي محمد، القاهرة، الفاروق الحديثة للطباعة والنشر، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد ، ضمن مجموع.
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، لابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، بيروت، دار الجيل، في عشر مجلدات.
 ضوابط الجرح والتعديل، لعبد العزيز بن محمد بن ابراهيم ال عبد اللطيف، الرياض، مكتبة العبيكان، الطبعة الثانية   ، مجلد واحد .



 طبقات الاسماء المفردة من الصحابة والتابعين واصحاب الحديث، لابي بكر احمد بن هارون بن روح البرديجي (ت  ه)، تحقيق: سكينة الشهابي، دمشق، دار طلاس، الطبعة الاولي ، مجلد واحد  صفحة.
 طبقات الحفاظ، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي الشافعي (ت  ه)، تحقيق: لجنة من العلماء، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ، في مجلد  صفحة.
 طبقات الحنابلة، لابي الحسين محمد بن ابي يعلي الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، المملكة العربية السعودية، طبع علي نفقة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل،   ،  مجلدات.
 طبقات الشافعية الكبري، لتاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمود محمد الطناحي الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو، هجر للطباعة والنشر والتوزيع، الطبعة الثانية ،  مجلدات.
 طبقات الشافعية، لابي بكر بن احمد بن محمد بن عمر الشهبي الدمشقي، تقي الدين ابن قاضي شهبة (ت  ه)، تحقيق: الدكتور الحافظ عبد العليم خان، الهند، حيدر اباد الدكن، دار المعارف العثمانية، الطبعة الاولي   ،  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 طبقات الفقهاء الشافعيين، لابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير (ت  ه) تحقيق: الدكتور احمد عمر هاشم  الدكتور محمد غرب، مصر  بور سعيد، مكتبة الثقافة الدينية، طبعة   ، في مجلدين.
 الطبقات الكبري، لابي عبد الله محمد بن سعد البغدادي المعروف بابن سعد (ت  ه)، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية   ،  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 طبقات المفسرين، لمحمد بن علي بن احمد الداوودي المالكي (ت  ه)، اشرفت علي طباعته لجنة من العلماء باشراف الناشر، بيروت، دار الكتب العلمية، في مجلدين.
 طبقات علماء الحديث، لمحمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: اكرم البوشي  ابراهيم الزيبق، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية   ،  مجلدات.



 عجالة المبتدي وفضالة المنتهي في النسب، لابي بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم (ت  ه)، تحقيق: عبد الله كنون، القاهرة، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية، الطبعة الثانية،   ، مجلد واحد  صفحة.
 علل الحديث، لابي الحسن علي بن عبد الله المديني (ت  ه)، تحقيق: مازن بن محمد السرساوي، الدمام، دار ابن الجوزي، الطبعة الثانية ، في مجلد واحد  صفحة.
 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي (ت  ه)، تحقيق: الشيخ خليل الميس، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية   ، في مجلدين.
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محفوظ الرحمن زين الله السلفي  ابي المنذر خالد بن ابراهيم المصري، الرياض، دار طيبة، الطبعة الاولي   ،  مجلدا (اثنان منها فهارس).
 العلل ومعرفة الرجال، لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور وصي الله بن محمد بن عباس، الرياض، دار الخاني، الطبعة الثانية   ،  مجلدات.
 العلل، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، دمشقبيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ، في مجلد ضخم مطبوع في السنن والشماءل والعلل  صفحة.
 العلل، لابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي، الشهير بابن ابي حاتم (ت  ه)، تحقيق: فريق من الباحثين، باشراف: الدكتور سعد الحميد  الدكتور خالد الجريسي، الحقوق محفوظة للمحقق، الطبعة الاولي   ،  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 علم الرجال نشاته وتطوره، لمحمد بن مطر الزهراني، الرياض، دار المنهاج، الطبعة الاولي ، مجل واحد  صفحة.
 علوم الحديث، لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح (ت  ه)، تحقيق: الدكتور نور الدين عتر، دمشق: دار الفكر بيروت: دار   الفكر المعاصر، الطبعة الثانية عشرة   ، مجلد واحد  صفحة.
 العلوم العقلية في المنظومات العربية، للدكتور جلال شوقي، الكويت، مءسسة الكويت للتقدم العلمي، الطبعة الاولي ، يقع في  صفحة.
 غوامض الاسماء المبهمة، لابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال (ت  ه)، تحقيق: محمود مغراوي، جدة، دار الاندلس الخضراء، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 فتح الباب في الكني والالقاب، لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده (ت  ه)، تحقيق: ابي قتيبة نظر الفاريابي، الرياض، مكتبة الكوثر، الطبعة الاولي   ، في مجلد واحد  صفحات.
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: ابي قتيبة نظر الفاريابي، الرياض، دار طيبة، الطبعة الرابعة   ،  مجلدا.
 فتح المغيث بشرح الفية الحديث، لابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، تحقيق: عبد الكريم بن عبد الله الخضير  محمد بن عبد الله ال فهيد، الرياض، دار المنهاج، الطبعة الثانية ، في  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 الفروسية المحمدية، لابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (ت  ه)، تحقيق: زاءد بن احمد النشيري، مكة المكرمة، دار عالم الفواءد، الطبعة الثانية ، مجلد واحد  صفحة.
 فهرسة ابن خير، لابي بكر محمد بن خير الاشبيلي (ت  ه)، تحقيق: محمد فءاد منصور، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد  صفحة.
 فوات الوفيات، لصلاح الدين الصفدي (المتوفي:  ه)، تحقيق: احسان عباس، بيروت، دار صادر
 الفواءد، لابي القاسم تمام بن محمد الرازي (ت  ه)، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، الرياض، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 فيض القدير شرح الجامع الصغير، لمحمد عبد الرءوف المناوي (ت  ه)، تحقيق: احمد عبد السلام، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الرابعة ،  مجلدات.



 القاموس المحيط، لابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ت  ه)، تحقيق: مركز الرسالة للدراسات وتحقيق التراث باشراف: محمد نعيم العرقسوسي، دمشق بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الثالثة   ، مجلد واحد.
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق: محمد عوامة  احمد محمد نمر الخطيب، جدة، دار القبلة للثقافة الاسلامية  مءسسة علوم القران، الطبعة الاولي   ، مجلدين.
 الكامل في ضعفاء الرجال، لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية ،  مجلدات.
 كشف الاستار عن زواءد البزار، لعلي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي (ت  ه)، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ،  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، لابي الفداء اسماعيل بن محمد الجراحي العجلوني (ت  ه)، تحقيق: احمد القلاش، دمشق  بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لمصطفي بن عبد الله كاتب جلبي القسطنطيني المشهور باسم حاجي خليفة او الحاج خليفة (ت  ه)، اعتني بطبعها: محمد شرف الدين يالتقايا  رفعت بيلكة، بيروت، دار احياء التراث العربي، في مجلدين.
 الكفاية في علم الرواية، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: حسن عبد المنعم شلبي، دمشق  بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ، في مجلد واحد  صفحة.
 الكني والاسماء، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحيم محمد احمد القشقري، المدينة المنورة، عمادة البحث العلمي بالجامعة الاسلامية، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 الكني والاسماء، لابي بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري الدولابي الرازي (ت  ه)، تحقيق: ابي قتيبة نظر محمد الفاريابي، بيروت، دار ابن حزم، الطبعة الاولي   ،  مجلدات.



 اللباب في قواعد اللغة والات الادب النحو والصرف والبلاغة والعروض واللغة والمثل، لمحمد علي السراج، دمشق، دار الفكر، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد  صفحات.
 لسان العرب، لابي الفضل محمد بن مكرم بن علي ابن منظور (ت  ه)، بيروت، دار صادر، الطبعة الاولي   ،  مجلدا.
 لسان الميزان، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: عبد الفتاح ابي غدة، بيروت، مكتب المطبوعات الاسلامية، الطبعة الاولي   ،  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 لمحات في المكتبة والبحث والمصادر، للدكتور محمد عجاج الخطيب، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الرابعة والعشرون   .
 المتفق والمفترق، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد صادق ايدن الحامدي، دمشق، دار القادري، الطبعة الاولي   ،  مجلدات.
 المجروحين، لابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت  ه)، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، بيروت، دار المعرفة،   ، في  مجلدات.
 مجمل اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس بن زكرياء القزويني الرازي (ت  ه)، تحقيق: زهير عبد المحسن سلطان، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية   ، في مجلد واحد  صفحة.
 مجموع الفتاوي، لابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني (ت  ه)، حققه: عامر الجزار  انور الباز، المنصورة: دار الوفاء  بيروت: دار ابن حزم، الطبعة الرابعة   ،  مجلدا (اثنان منها فهارس).
 المجموع شرح المهذب، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، تحقيق : محمد نجيب المطيعي، جدة، مكتبة الارشاد،  مجلدات.
 محاسن الاصطلاح، لابي حفص عمر بن رسلان البلقيني (ت  ه)، تحقيق: الدكتورة عاءشة عبد الرحمن (بنت الشاطء)، القاهرة، دار المعارف (طبع مع مقدمة ابن الصلاح) في مجلد واحد في نحو  صفحة.
 المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، لابي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي الفارسي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد عجاج الخطيب، بيروت، دار الفكر، الطبعة الاولي   ، في مجلد واحد  صفحة.



 المحصول، لابي عبد الله محمد بن عمر الرازي، الملقب بفخر الدين الرازي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور طه جابر فياض العلواني، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الثالثة   ، في  مجلدات.
 مختار الصحاح، لابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الحنفي الرازي (ت  ه)، بيروت، مكتبة لبنان، .
 المختلطين، لابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب  علي عبد الباسط مزيد، القاهرة، مكتبة الخانجي، الطبعة الاولي   ، في مجلد واحد  صفحة.
 المدخل الي الشريعة والفقه الاسلامي، لعمر بن سليمان بن عبد الله الاشقر (ت  ه)، الاردن، دار النفاءس، الطبعة الاولي   ، يقع في  صفحة.
 المدخل الي دراسة المذاهب والمدارس الفقهية، لعمر بن سليمان بن عبد الله الاشقر (ت  ه)، الاردن، دار النفاءس، الطبعة الرابعة   ، يقع في  صفحة.
 المدخل الي دراسة علوم الحديث، لسيد عبد الماجد الغوري، دمشقبيروت، دار ابن كثير، الطبعة الاولي   ، في مجلد ضخم  صفحة.
 المدخل الي علم اللغة ومناهج البحث اللغوي، لرمضان عبد التواب، القاهرة، مكتبة الخانجي، الطبعة الثالثة   ، يقع في  صفحة.
 المدخل الي كتاب الاكليل، لابي عبد الله الحاكم محمد بن عبد الله النيسابوري، المعروف بابن البيع (ت  ه)، تحقيق: الدكتور فءاد عبد المنعم احمد، الاسكندرية، دار الدعوة، يقع في  صفحة.
 المراسيل، لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت  ه)، تحقيق: شعيب الارناءوط، دمشق  بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الثالثة   ، في مجلد  صفحة.
 مساءل الامام احمد بن حنبل رواية ابن هانء، لابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري ثم البغدادي (ت  ه)، تحقيق: زهير الشاويش ، بيروت دمشق، المكتب الاسلامي ، في مجلدين.
 المستخرج، لابي عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم النيسابوري الاسفراييني (المتوفي:  ه)، تحقيق: ايمن بن عارف الدمشقي، بيروت، دار المعرفة، الطبعة الاولي،   ،  مجلدات. (ملاحظة: مطبوع باسم "مسند ابي عوانة" وهو نفسه المستخرج).



 المستدرك علي الصحيحين، لابي عبد الله الحاكم محمد بن عبد الله النيسابوري، المعروف بابن البيع (ت  ه)، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ، في  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 المستصفي، لابي حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي (المتوفي:  ه)، تحقيق: محمد سليمان الاشقر، دمشقبيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 المستفاد من مبهمات المتن والاسناد، لابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد الرحمن عبد الحميد البر، المنصورة، دار الوفاء، الطبعة الاولي   ، في  مجلدات.
 مسند الشاميين، لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه)، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ، في  مجلدات.
 المسند، لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت  ه)، تحقيق: شعيب الارنءوط  عادل مرشد، واخرون، باشراف: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، بيروت، مءسسة الرسالة الطبعة الاولي   ،  مجلدا.
 مشارق الانوار علي صحاح الاثار، لابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي (ت  ه)، تونس: المكتبة العتيقة  القاهرة: دار التراث، في مجلدين.
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير، لابي العباس احمد بن محمد بن علي الفيومي الحموي، (المتوفي: نحو  ه)، بيروت، دار الكتب العلمية.
 المصنف، لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ت  ه)، تحقيق: محمد عوامة، جدة: دار القبلة  دمشق: مءسسة علوم القران، الطبعة الاولي   ،  مجلدا ( وخمس مجلدات فهارس).
 معالم التنزيل في تفسير القران، لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، الرياض، دار طيبة، ،  مجلدات.
 معالم السنن، لابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي (ت  ه)، اعتني به: محمد صبحي بن حسن حلاق، الرياض، مكتبة دار المعارف، الطبعة الاولي   ، في ثلاث مجلدات.



 معجم البلدان، لابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي (ت  ه)، بيروت، دار صادر، الطبعة الثانية ،  مجلدات.
 معجم التعريفات، علي بن محمد بن علي الزين الشريف الجرجاني (ت  ه)، تحقيق: محمد صديق المنشاوي، القاهرة، دار الفضيلة، مجلد واحد  صفحة.
 معجم السفر، لابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي (ت  ه)، تحقيق: عبد الله عمر البارودي، بيروت، دار الفكر،   ، في مجلد واحد  صفحة.
 المعجم الشامل للتراث العربي المطبوع، لمحمد عيسي صالحية، القاهرة، المنظمة العربية للتربية والثقافة والفنون، معهد المخطوطات العربية، .
 معجم الشيوخ الكبير، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد الحبيب الهيلة، الطاءف، مكتبة الصديق، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 معجم الصحابة، لابي الحسين عبد الباقي بن قانع البغدادي (ت  ه)، تحقيق: صلاح بن سالم المصراتي، المدينة المنورة، مكتبة الغرباء الاثرية، الطبعة الاولي ، في  مجلدات.
 معجم الصحابة، لابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي (ت  ه)، تحقيق: محمد الامين بن محمد الجكني، الكويت، مكتبة دار البيان، الطبعة الاولي   ، في خمس مجلدات.
 المعجم الكبير، لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه)، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، القاهرة، مكتبة ابن تيمية، الطبعة الثانية،  مجلدا، (ينقصه خمس مجلدات   ، ).
 معجم المصطلحات الحديثية، لسيد عبد الماجد الغوري، دمشقبيروت، دار ابن كثير، الطبعة الاولي   ، في مجلد واحد  صفحة.
 معجم المصطلحات الصوفية، لعبد الرزاق الكاشاني (ت  ه تقريبا) تحقيق: الدكتور عبد العال شاهين، القاهرة، دار المنار، الطبعة الاولي   ، في مجلد  صفحة.
 معجم المطبوعات العربية والمعربة، ليوسف بن اليان بن موسي سركيس (ت  ه)، القاهرة، مكتبة الثقافة الدينية، في مجلدين.



 المعجم المفصل في علم العروض والقافية وفنون الشعر، للدكتور اميل بديع يعقوب، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ، في مجلد واحد  صفحة.
 المعجم الوسيط، مجمع اللغة العربية بالقاهرة: (ابراهيم مصطفي احمد الزيات  حامد عبد القادر  محمد النجار).
 معجم قباءل العرب القديمة والحديثة، لعمر رضا كحالة (ت  ه)، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الثامنة   ،  مجلدات.
 معجم مقاييس اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس بن زكرياء القزويني الرازي (ت  ه)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، بيروت، دار الفكر،   ، في  مجلدات.
 معرفة الثقات من رجال اهل العلم والحديث ومن الضعفاء وذكر مذاهبهم واخبارهم، لابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي (ت  ه)، تحقيق: عبد العليم عبد العظيم البستوي، المدينة المنورة، مكتبة الدار، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 معرفة الصحابة، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه)، تحقيق: عادل بن يوسف العزازي، الرياض، دار الوطن، الطبعة الاولي   ،  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 معرفة علوم الحديث وكمية اجناسه، لابي عبد الله الحاكم محمد بن عبد الله النيسابوري، المعروف بابن البيع (ت  ه)، تحقيق: الدكتور احمد بن فارس السلوم، الرياض، مكتبة المعارف، الطبعة الثانية   ، في مجلد واحد  صفحة.
 المغازي، لابي عبد الله محمد بن عمر بن واقد، الواقدي (ت  ه)، تحقيق: مارسدن جونس، بيروت، عالم الكتب، الطبعة الثانية   ، في مجلدين.
 المغني عن حمل الاسفار في الاسفار، لابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت ) تحقيق: اشرف بن عبد المقصود، الرياض، دار طبرية، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم، لابي العباس احمد بن عمر القرطبي (ت  ه) حققه مجموعة من المحققين، مدشق بيروت، دار ابن كثير، الطبعة الرابعة   ، في  مجلدات.



 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، لابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، تحقيق: عبد الله محمد الصديق، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ، في مجلد واحد  صفحات.
 المقتفي علي كتاب الروضتين (المعروف ب: تاريخ البرزالي)، لابي محمد القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي الاشبيلي (ت  ه) تحقيق: الدكتور عمر عبد السلام تدمري، بيروت، المكتبة العصرية، الطبعة الاولي   ، في  مجلدات.
 المقتني في سرد الكني، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق: محمد صالح عبد العزيز المراد، المدينة المنورة، المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية، الطبعة الاولي  ه.
 المقنع في علوم الحديث، لابي حفص عمر بن رسلان البلقيني (ت  ه)، تحقيق: عبد الله بن يوسف الجديع، الاحساء، دار فواز للنشر، الطبعة الاولي  ه، في مجلدين.
 مكارم الاخلاق، لابي بكر عبد الله بن محمد البغدادي، المعروف بابن ابي الدنيا (ت  ه)، تحقيق: مجدي السيد ابراهيم، القاهرة، مكتبة القران، في مجلد واحد  صفحة.
 مناقب الشافعي، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه)، تحقيق: السيد احمد صقر، القاهرة، مكتبة دار التراث، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 مناهج المحدثين الخاصة والعامة، للدكتور علي نايف بقاعي، بيروت، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الثانية   ، في مجلد واحد  صفحة.
 المنتخب من السياق لتاريخ نيسابور، لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الصريفيني الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: محمد احمد عبد العزيز، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ، في مجلد  صفحة.
 المنتخب من غريب كلام العرب، لابي الحسن علي بن الحسن الهناءي الازدي، المعروف بكراع النمل (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد بن احمد العمري، مكة المكرمة، جامعة ام القري، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.



 المنتظم في تاريخ الامم والملوك، لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي (ت  ه)، تحقيق: محمد عبد القادر عطا  مصطفي عبد القادر عطا، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ،  مجلدا ( ومجلد فهارس).
 المنهاج الحديث في علوم الحديث، للدكتور: شرف القضاة، مءسسة البيان، كوالالمبور، سنة  م.
 المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، مصر، المطبعة المصرية بالازهر، الطبعة الالي   ،  مجلدا.
 منهج النقد في علوم الحديث، للدكتور نور الدين عتر، دمشق: دار الفكر  بيروت: دار الفكر المعاصر، الطبعة الحادية والثلاثون   ، مجلد واحد  صفحة.
 المنهل الروي في مختصر علوم الحديث النبوي، لابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جماعة (ت  ه)، تحقيق: محيي الدين عبد الرحمن رمضان، دمشق، دار الفكر، الطبعة الثانية ، مجلد واحد  صفحة.
 المءتلف والمختلف، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر، بيروت، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي   ،  مجلدات ( ومجلد فهارس).
 موسوعة الاجماع في الفقه الاسلامي، لسعدي ابو جيب، دمشق، دار الفكر، الطبعة الرابعة   ، في مجلد ضخم  صفحة .
 الموضوعات، لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي (ت  ه)، اعتني به: توفيق حمدان، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية   ، في مجلدين.
 الموقظة، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة، حلب، مكتب المطبوعات الاسلامية، الطبعة الثانية ، في مجلد واحد  صفحة.
 المءلفات في نظم علوم الحديث من القرن السابع الي منتصف القرن الرابع عشر، للدكتور بدر بن محمد العماش، المملكة العربية السعودية، مركز البصاءر للبحث العلمي، الطبعة الاولي ، في مجلد واحد  صفحة.



 ميزان الاعتدال، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق مجموعة من الحققين، دمشق، دار الرسالة العالمية، الطبعة الاولي   ، في  مجلدات.
 نزهة الالباب في الالقاب، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: عبد العزيز محمد بن صالح السديري، الرياض، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 نزهة النظر شرح نخبة الفكر، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: احمد بن سالم المصري، مصر، مكتبة اولاد الشيخ للتراث، في مجلد واحد  صفحة.
 نظرة تاريخية في حدوث المذاهب الفقهية الاربعة، لاحمد بن اسماعيل بن محمد تيمور (ت  ه)، تقديم: محمد ابو زهرة، بيروت، دار القادري،   ، مجلد واحد  صفحة.
 نظم المتون متعدد الفنون، للدكتور جلال الدين شوقي، بحث صدر في العدد السادس والخمسين من مجلة مجمع اللغة العربية الاردني.
 النقد الصحيح لما اعترض من احاديث المصابيح، لابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحيم محمد احمد القشقري، المدينة المنورة، الجامعة الاسلامية، الطبعة الاولي   ، مجلد واحد  صفحة.
 النكت الوفية بما في شرح الالفية، لابراهيم بن عمر البقاعي (ت  ه) تحقيق: الدكتور ماهر ياسين الفحل، الرياض، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي   ، في مجلدين.
 النكت علي كتاب ابن الصلاح، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور ربيع بن هادي المدخلي، عجمان، مكتبة الفرقان، الطبعة الثالثة   ، في مجلدين.
 نهاية الاغتباط بمن رمي من الرواة بالاختلاط، لعلاء الدين علي رضا، وهو دارسة وتحقيق وزيادات في التراجم علي كتاب: "الاغتباط بمن رمي من الرواة بالاختلاط" لسبط ابن العجمي (ت  ه)، القاهرة، دار الحديث، الطبعة الاولي ، في مجلد واحد  صفحة.
 النهاية في غريب الحديث والاثر، لابي السعادات المبارك بن محمد، ابن الاثير الجزري (ت  ه)، تحقيق: علي بن الحسين الحلبي، الدمام، دار ابن الجوزي، الطبعة الرابعة ، في مجلد واحد  صفحة.



 النور السافر عن اخبار القرن العاشر، لعبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروس (ت  ه)، حققه مجموعة من المحققين، بيروت، دار صادر، الطبعة الاولي ، في مجلد واحد  صفحة.
 هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين، لاسماعيل بن محمد امين بن مير سليم الباباني البغدادي (ت  ه)، طبع بعناية وكالة المعارف الجليلة في مطبعتها البهية استانبول ، بيروت، دار احياء التراث العربي، في مجلدين.
 الوافي بالوفيات، لخليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي (ت  ه)، تحقيق: احمد الارناءوط  تركي مصطفي، بيروت، دار احياء التراث العربي، الطبعة الاولي   ،  مجلدا.
 الوسيط في تفسير القران المجيد، لابي الحسن علي بن احمد الواحدي (ت  ه)، تحقيق مجموعة من المحققين، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   ،  مجلدات.
 الوسيط في علوم ومصطلح الحديث، لمحمد بن محمد بن سويلم ابو شهبة (ت  ه)، طبعة عالم المعرفة.
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابي العباس احمد بن ابن خلكان البرمكي (ت  ه)، تحقيق: احسان عباس، بيروت، دار صادر،  مجلدات.
 يحيي بن معين وكتابه التاريخ، دراسة وتحقيق وترتيب: الدكتور احمد محمد نور سيف، مكة المكرمة، جامعة الملك عبد العزيز، الطبعة الاولي   .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) تفسير القران العظيم، لابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير (ت  ه) تحقيق: ابو اسحاق الحويني  ا. د. حكمت بن بشير بن ياسين، الدمام، دار ابن الجوزي، الطبعة الاولي  (/ )
(¬) تفسير القران العظيم / 
(¬) انظر: جامع البيان عن تاويل اي القران، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، القاهرة، دار هجر، الطبعة الاولي،    (/ )
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: احاديث الانبياء، باب: ما ذكر عن بني اسراءيل، حديث: .
(¬) انظر: التنوير شرح الجامع الصغير، لمحمد بن اسماعيل الامير الصنعاني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد اسحاق محمد ابراهيم، الرياض، مكتبة دار السلام، الطبعة الاولي    (/ ).

:

(¬) الجامع لاحكام القران، لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي (ت  ه)، بيروت، دار الكتب العلمية،    (/ )
(¬) منهج النقد في علوم الحديث، للدكتور نور الدين عتر، دمشق: دار الفكر  بيروت: دار الفكر المعاصر، الطبعة الحادية والثلاثون    ص 
(¬) انظر: المصدر نفسه ص 
(¬) كما اشار الناظم نفسه في نظمه: وقد نظمت لبه مختصرا ... لا مسهب اللفظ ولا مقتصرا

:

(¬) المعجم الوسيط، لمجمع اللغة العربية بالقاهرة، ص  مادة: علمه
(¬) معجم التعريفات، علي بن محمد بن علي الزين الشريف الجرجاني (ت  ه)، تحقيق: محمد صديق المنشاوي، القاهرة، دار الفضيلة، ص 
(¬) القاموس المحيط، لابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ت  ه)، تحقيق: مركز الرسالة للدراسات وتحقيق التراث باشراف: محمد نعيم العرقسوسي، دمشقبيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الثالثة   ، ص  مادة: اصل
(¬) القاموس المحيط ص  والمعجم الوسيط ص ، مادة: حدث.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي، لابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني (ت  ه)، حققه: عامر الجزار  انور الباز، المنصورة: دار الوفاء  بيروت: دار ابن حزم، الطبعة الرابعة    (/ )، وفتح الباري بشرح صحيح البخاري، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: ابي قتيبة نظر الفاريابي، الرياض، دار طيبة، الطبعة الرابعة    (/ )، منهج النقد في علوم الحديث ص .
(¬) النكت علي كتاب ابن الصلاح، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور ربيع بن هادي المدخلي، عجمان، مكتبة الفرقان، الطبعة الثالثة    (/ )

:

(¬) انظر: تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي الشافعي (ت  ه)، تحقيق: نظر محمد الفاريابي، الرياض، دار طيبة، الطبعة الثامنة  (/ )
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: احاديث الانبياء، باب: ما ذكر عن بني اسراءيل، حديث: .
(¬) اخرجه ابو داود () وصححه الالباني.
(¬) هو: الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي الفارسي، ابو محمد، محدث العجم في زمانه ، ومن ادباء القضاة، له: "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي" و"ادب الناطق" وغيرهما، توفي سنة  ه. انظر: تذكرة الحفاظ / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) تفسير القران العطيم / 
(¬) الكفاية في علم الرواية، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: حسن عبد المنعم شلبي، دمشق  بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ، ص 
(¬) انظر: شرف اصحاب الحديث، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد سعيد خطيب اوغلي، القاهرة، مءسسة تبوك للنشر والتوزيع، الطبعة الثالثة ، ص 
(¬) تدريب الراوي / 

:

(¬) انظر: تدريب الراوي / 
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: المغازي، باب: (من غير ترجمة)، حديث: ، واخرجه مسلم في كتاب: الصلاة، باب القراءة في الصبح، حديث: .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب: مناقب عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، حديث: ، واخرجه مسلم في كتاب: فضاءل الصحابة، باب: فضل عبد الله بن عمر، حديث: .
(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الادب، باب: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا، حديث: ، واخرجه مسلم في كتاب: البر والصلة والاداب، باب: مداراة من يتقي فحشه، حديث: .
(¬) انظر: فيض القدير شرح الجامع الصغير، لمحمد عبد الرءوف المناوي (ت  ه)، تحقيق: احمد عبد السلام، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الرابعة  (/ )
(¬) سبق تخريجه.
(¬) انظر: تدريب الراوي / 
(¬) انظر: فتح المغيث بشرح الفية الحديث، لابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، تحقيق: عبد الكريم بن عبد الله الخضير  محمد بن عبد الله ال فهيد، الرياض، دار المنهاج، الطبعة الثانية  (/ )

:

(¬) اخرجه البخاري في كتاب: الصلاة، باب: باب ما جاء في القبلة، ومن لم ير الاعادة علي من سها، فصلي الي غير القبلة، حديث: . واخرجه مسلم في كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: تحويل القبلة من القدس الي الكعبة، حديث: .
(¬) فتح الباري / 
(¬) اخرجه مسلم في مقدمة صحيحه ص 
(¬) المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم، لابي العباس احمد بن عمر القرطبي (ت  ه) حققه مجموعة من المحققين، مدشق بيروت، دار ابن كثير، الطبعة الرابعة    (/ )
(¬) اخرجه مسلم في مقدمة صحيحه ص 
(¬) انظر: المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم / 
(¬) انظر: علم الرجال نشاته وتطوره، لمحمد بن مطر الزهراني، الرياض، دار المنهاج، الطبعة الاولي ، ص 
وانظر: معجم المصطلحات الحديثية، لسيد عبد الماجد الغوري، دمشقبيروت، دار ابن كثير، الطبعة الاولي    ص .
(¬) انظر: الرسالة، لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي (ت  ه)، اعتني بها: الدكتور ناجي السويد، بيروت، المكتبة العصرية، الطبعة الاولي   ، ص 
(¬) انظر: الرسالة ص 
(¬) انظر: الرسالة ص 
(¬) انظر: الرسالة ص 
(¬) انظر: الرسالة ص 

:

(¬) ذكره في صحيحه في كتاب العلم ص 
(¬) ذكره في صحيحه في كتاب العلم ص 
(¬) ذكره في صحيحه في كتاب العلم ص 
(¬) ذكره في صحيحه في كتاب العلم ص 
(¬) انظر: مقدمة صحيح مسلم ص   
(¬) انظر: سنن الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، دمشقبيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي   ، ص .
(¬) منهج النقد ص 

:

(¬) علم الرجال نشاته وتطوره ص   

:

(¬) انظر: علم الرجال نشاته وتطوره ص 
(¬) المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، لابي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي الفارسي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد عجاج الخطيب، بيروت، دار الفكر.
(¬) معرفة علوم الحديث وكمية اجناسه، لابي عبد الله الحاكم محمد بن عبد الله النيسابوري، المعروف بابن البيع (ت  ه)، تحقيق: الدكتور احمد بن فارس السلوم، الرياض، مكتبة المعارف، الطبعة الثانية   .
(¬) الكفاية في علم الرواية، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: حسن عبد المنعم شلبي، دمشق  بيروت، مءسسة الرسالة.
(¬) الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق الدكتور: محمود الطحان، الرياض، مكتبة المعارف.
(¬) ما لا يسع المحدث جهله، لابي حفص عمر بن عبدالمجيد التونسي الميانشي (ت  ه)، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة، بيروت، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الثانية   .
(¬) نزهة النظر شرح نخبة الفكر، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: احمد بن سالم المصري، مصر، مكتبة اولاد الشيخ للتراث، ص   

:

(¬) علم الرجال ص 
(¬) نزهة النظر ص   
(¬) التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح، لابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت )، تحقيق: محمد راغب الطباخ، بيروت، دار الحديث، الطبعة الثانية   ، ص 
(¬) منهج النقد ص ، سياتي ذكر طبعات هذه الكتب عند الكلام عن كتاب ابن الصلاح واهميته.

:

(¬) المصدر السابق ص 
(¬) جمال الدين (او محمد جمال الدين) بن محمد سعيد بن قاسم الحلاق، من سلالة الحسين السبط: امام الشام في عصره، علما بالدين، وتضلعا من فنون الادب، مولده ووفاته في دمشق (   ه =    م)، كان سلفي العقيدة لا يقول بالتقليد، رحل الي مصر، وزار المدينة، انقطع في منزله للتصنيف والقاء الدروس الخاصة والعامة، في التفسير وعلوم الشريعة الاسلامية والادب، له اثنان وسبعين مصنفا او تزيد.

انظر: الاعلام، لخير الدين الزركلي، بيروت، دار العلم للملايين، الطبعة الخامسة عشر مايو  (/ ).
(¬) مصطفي بن حسني، ابو حسان السباعي: عالم اسلامي، مجاهد، من خطباء الكتاب، ولد بحمص وتوفي بدمشق (   ه =    م)، وتعلم بها وبالازهر، كان علي راس كتيبة من (الاخوان المسلمين) في الدفاع عن بيت المقدس () واحرز شهادة (دكتور في التشريع الاسلامي وتاريخه) من الازهر () واستقر في دمشق، استاذا بكلية الحقوق () ومراقبا عاما لجمعية الاخوان المسلمين، وعميدا لكلية الشريعة () وقام برحلات، وانشا مجلة (حضارة الاسلام)، ونشر من تاليفه  كتابا ورسالة. انظر: الاعلام للزركلي / 

:

(¬) انظر: منهج النقد ص 

:

(¬) انظر ترجمته في: وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابي العباس احمد بن ابن خلكان البرمكي (ت  ه)، تحقيق: احسان عباس، بيروت، دار صادر (/ )، سير اعلام النبلاء، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين باشراف الشيخ شعيب الارناءوط، بيروت، مءسسة الرسالة، الطبعة الثالثة    (/ )، الوافي بالوفيات، لخليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي (ت  ه)، تحقيق: احمد الارناءوط  تركي مصطفي، بيروت، دار احياء التراث العربي، الطبعة الاولي    (/ )، طبقات الشافعية الكبري، لتاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمود محمد الطناحي الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو، هجر للطباعة والنشر والتوزيع، الطبعة الثانية  (/ )، طبقات الشافعيين / ، طبقات الشافعية، لابي بكر بن احمد بن محمد بن عمر الشهبي الدمشقي، تقي الدين ابن قاضي شهبة (ت  ه)، تحقيق: الدكتور الحافظ عبد العليم خان، الهند، حيدر اباد الدكن، دار المعارف العثمانية، الطبعة الاولي    (/ )، طبقات الحفاظ، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي الشافعي (ت  ه)، تحقيق: لجنة من العلماء، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي    (ص )، شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابي الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد ابن العماد الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية    (/ )، الاعلام للزركلي / .
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، وانظر: الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة، لابي الفداء زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي (ت  ه)، تحقيق: شادي بن محمد بن سالم ال نعمان، صنعاء، مركز النعمان للبحوث والدراسات الاسلامية وتحقيق التراث والترجمة، الطبعة الاولي   ، (/ ).
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، وانظر: التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد، لابي بكر محمد بن عبد الغني الحنبلي، الشهير بابن نقطة (ت  ه)، داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد، الدكن، الطبعة الاولي    (/ )
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة / .

:

(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، طبقات الشافعية الكبري / .
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة / .
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء / ، الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة / 
(¬) انظر: التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد / 
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء / ، الاعلام للزركلي / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، وفيات الاعيان / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، طبقات الشافعية الكبري / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، طبقات الشافعية الكبري / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / 

:

(¬) المدرسة الصلاحية: بانيها نور الدين محمود بن زنكي الشهيد ونسبت الي الملك الناصر صلاح الدين فاتح بيت المقدس. انظر: الدارس في تاريخ المدارس، لعبد القادر بن محمد النعيمي الدمشقي (ت  ه)، تحقيق: ابراهيم شمس الدين، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي    (/ ).
(¬) السلطان الملك المعظم شرف الدين عيسي ابن السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر محمد بن ايوب بن شاذي، صاحب دمشق الفقيه الحنفي الاديب، ولد بالقاهرة في سنة ست وسبعين وخمسماءة، ونشا بالشام، وحفظ بالقران، وتفقه وبرع في المذهب، وكان عالما بعدة علوم، وكان يقول كثيرا: اعتقادي في الاصول ما سطره ابو جعفر الطحاوي، وكان شجاعا، لكنه يشرب المسكر ويجوز شربه! ، وكان ربما اعطي العطاء الكثير لمن لا يشرب حتي يشربه، واسس ظلما كثيرا ببلاد الشام، وامر بخراب القدس، لعجزه عن حفظه من الفرنج، وغيرها من الحصون، كان يظلم، ويصادر، وادار الخمور، توفي سنة اربع وعشرين وستماءة. انظر: تاريخ الاسلام / 
(¬) وكان ذلك في سنة ست عشرة وستماءة، في اول العام اذ خرب الملك المعظم سور بيت المقدس خوفا وعجزا من الفرنج ان تملكه، فشرعوا في هدم السور في اول يوم من المحرم، وضج الناس، وخرج النساء المخدرات، والبنات، والشيوخ، والعجاءز، والشباب الي الصخرة والاقصي، فقطعوا شعورهم وخرجوا هاربين، وتركوا اموالهم وما شكوا ان الفرنج يصبحوهم، فهرب بعضهم الي مصر، وبعضهم الي الكرك، وبعضهم الي دمشق. انظر: البداية والنهاية، لابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير (ت  ه) تحقيق: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، الجيزة، دار هجر، الطبعة الاولي    (/ )، وشذرات الذهب /  ..
(¬) المدرسة الرواحية: شرقي مسجد ابن عروة بالجامع الاموي ولصيقه شمالي جيرون وغربي الدولعية وقبلي الشريفية الحنبلية قال ابن شداد: بانيها زكي الدين ابو القاسم التاجر المعروف بابن رواحة. انظر: الدارس في تاريخ المدارس / 
(¬) دار الحديث الاشرفية: جوار باب القلعة الشرقي غربي العصرونية وشمالي القيمازية الحنفية، وقد كانت دار الحديث الاشرفية دارا للامير صارم الدين قايماز بن عبد الله النجمي واقف القيمازية، وله بها حمام، فاشتري ذلك الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن العادل وبناها دار حديث واخرب الحمام وبناه سكنا للشيخ المدرس بها. انظر: الدارس في تاريخ المدارس / 
(¬) وهي المدرسة الشامية الجوانية: انشاتها ست الشام بنت نجم الدين ايوب بن شادي بن مروان، درس بها تقي الدين بن الصلاح. انظر: الدارس في تاريخ المدارس / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، طبقات الشافعية الكبري / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، طبقات الشافعية الكبري / 

:

(¬) انظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / .
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، الاعلام / 
(¬) انظر: ذيل التقييد في رواة السنن والاسانيد، لتقي الدين محمد بن احمد بن علي، ابو الطيب المكي الحسني الفاسي (المتوفي:  ه)، تحقيق: كمال يوسف الحوت، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي   .
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، ذيل التقييد في رواة السنن والاسانيد / .
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، طبقات الشافعية الكبري / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، ذيل التقييد في رواة السنن والمسانيد / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / 
(¬) انظر: ذيل التقييد في رواة السنن والمسانيد / 

:

(¬) انظر: تاريخ الاسلام / 
(¬) انظر: ذيل التقييد في رواة السنن والمسانيد / 
(¬) انظر: ذيل التقييد في رواة السنن والمسانيد / 
(¬) انظر: ذيل التقييد في رواة السنن والمسانيد / 
(¬) المهذب في فقة الامام الشافعي لابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي (توفي  ه).
(¬) انظر: وفيات الاعيان / 
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء / 
(¬) المصدر السابق

:

(¬) انظر: طبقات الفقهاء الشافعيين / 
(¬) طبع بتحقيق: الدكتور نور الدين عتر، دمشق: دار الفكر بيروت: دار الفكر المعاصر، في مجلد.
(¬) "الامالي: جمع الاملاء، وهو: ان يقعد عالم، وحوله تلامذته بالمحابر، والقراطيس، فيتكلم العالم بما فتح الله  سبحانه وتعالي  عليه من العلم، ويكتبه التلامذة، فيصير كتابا، ويسمونه: الاملاء، والامالي، كذلك كان السلف من: الفقهاء، والمحدثين، واهل العربية، وغيرها، في علومهم، فاندرست لذهاب العلم والعلماء، والي الله المصير".كشف الظنون / 
وقد طبع من هذه الامالي "المجلس الثالث" بتحقيق: رياض حسين الطاءي، في دار النوادر، سوريةلبنانالكويت   .
(¬) طبع بتحقيق: الدكتور موفق عبد الله عبد القادر، بيروت، مكتبة العلوم والحكم  عالم الكتب.
(¬) طبع بتحقيق: الدكتور عبد المنعم خليفة احمد بلال، السعودية، دار كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع.
(¬) طبع بتحقيق عبدالكريم بن صنيتان العمري المدينة المنورة: الجامعة الاسلامية، عمادة البحث العلمي،  ه.
(¬) وهي اجزاء كثيرة مشتملة علي فواءد غريبة من انواع العلوم نقلها في رحلته الي خراسان، انظر: معجم المطبوعات العربية والمعربة، ليوسف بن اليان بن موسي سركيس (ت  ه)، القاهرة، مكتبة الثقافة الدينية، في مجلدين. (/ )، لم يطبع حتي الان فيما اعلم، ولم اعثر له علي مخطوط في الفهارس.
(¬) طبع ايضا بتحقيق: الدكتور موفق عبد الله عبد القادر، بيروت، مكتبة العلوم والحكم  عالم الكتب.
(¬) طبع بتحقيق: محيي الدين علي نجيب، بيروت، دار البشاءر الاسلامية  م، في مجلدين.
(¬) انظر: معجم المءلفين، لعمر بن رضا كحالة (المتوفي:  ه) بيروت، مكتبة المثني دار احياء التراث العربي / 
وله نسخة مخطوطة في المكتبة المركزيةالرياض، تحت رقم /ف، ولم يطبع حتي الان فيما اعلم انظر: خزانة التراث، الرقم التسلسلي: .
(¬) طبع بتحقيق: الدكتور موفق عبدالله عبدالقادر، بيروت، دار الغرب الاسلامي.

:

(¬) نزهة النظر ص 
(¬) منهج النقد ص 
(¬) انظر: مقدمة تحقيق د. نور الدين عتر لعلوم الحديث ص 
(¬) النكت الوفية بما في شرح الالفية، لابراهيم بن عمر البقاعي (ت  ه) تحقيق: الدكتور ماهر ياسين الفحل، الرياض، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي   ، في مجلدين (/ ).
(¬) انظر: مقدمة تحقيق د. نور الدين عتر لعلوم الحديث ص  ايضا

:

(¬) ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، تحقيق: نور الدين عتر، دمشق، دار اليمامة، الطبعة الرابعة . ص 
(¬) المنهل الروي في مختصر علوم الحديث النبوي، لابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جماعة (ت  ه)، تحقيق: محيي الدين عبد الرحمن رمضان، دمشق، دار الفكر، الطبعة الثانية ، ص 
(¬) الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، لابي الاشبال احمد محمد شاكر (ت  ه) الدمام، دار ابن الجوزي، الطبعة الاولي ، ص 
(¬) النكت علي كتاب ابن الصلاح، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور ربيع بن هادي المدخلي، عجمان، مكتبة الفرقان، الطبعة الثالثة   ، (/ )
(¬) الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح، لابي اسحاق ابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي (ت  ه)، تحقيق: صلاح فتحي هلل، الرياض، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي   ، (/ )
(¬) المقنع في علوم الحديث، لابي حفص عمر بن رسلان البلقيني (ت  ه)، تحقيق : عبد الله بن يوسف الجديع، الاحساء، دار فواز للنشر، الطبعة الاولي  ه، (/ )

:

(¬) البحر الذي زخر في شرح الفية الاثر، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي الشافعي (ت  ه)، تحقيق: انيس بن احمد الاندونيسي، مكتبة الغرباء. (/ )
(¬) مقدمة د. ماهر الفحل لتحقيق علوم الحديث ص 
(¬) طبع بتحقيق: نور الدين عتر، دمشق، دار اليمامة.
(¬) طبع بتحقيق: محمد عثمان الخشت، بيروت، دار الكتاب العربي.
(¬) طبع بتحقيق: ا. د. قحطان الدوري، العبدلي، دار العلوم.
(¬) طبع تحقيق: محيي الدين عبد الرحمن رمضان، دمشق، دار الفكر.
(¬) طبع في مكة المكرمة بتحقيق الشيخ محمد عبد الرزاق حمزة. انظر: الدليل الي المتون العلمية، لعبد العزيز بن ابراهيم بن قاسم، الرياض، دار الصميعي، ص .
(¬) طبع بتحقيق: علي حسن عبد الحميد، عمان، دار عمار.
(¬) انظر: كشف الظنون / 
(¬) انظر: الدليل الي المتون العمية ص 
(¬) طبع بتحقيق: العربي الداءز الفرياطي، الرياض، دار المنهاج.

:

(¬) طبعت بتصحيح وشرح: احمد محمد شاكر، القاهرة، مكتبة ابن تيمية
(¬) مقدمة د. ماهر الفحل ص 
(¬) طبع بتحقيق: عبد الكريم بن عبد الله الخضير  محمد بن عبد الله ال فهيد، الرياض، دار المنهاج
(¬) طبع بتحقيق: نظر محمد الفاريابي، الرياض، دار طيبة.
(¬) طبع بتحقيق: انيس بن احمد الاندونيسي، مكتبة الغرباء الاثرية.
(¬) طبع بتحقيق: الدكتور زين العابدين بن محمد بلا فريج، الرياض، مكتبة اضواء السلف.
(¬) طبع بتحقيق: صلاح فتحي هلل، الرياض، مكتبة الرشد.
(¬) طبع بتحقيق: الدكتورة عاءشة عبد الرحمن (بنت الشاطء)، القاهرة، دار المعارف
(¬) طبع بتحقيق: محمد راغب الطباخ، بيروت، دار الحديث.
(¬) طبع بتحقيق: الدكتور ربيع بن هادي المدخلي، عجمان، مكتبة الفرقان.

:

(¬) انظر: القاموس المحيط، ومختار الصحاح، مادة: نظم.
(¬) انظر: جواهر الادب في ادبيات وانشاء لغة العرب، لاحمد بن ابراهيم بن مصطفي الهاشمي (ت  ه)، بيروت، مءسسة المعارف (/ )
(¬) انظر: المعجم المفصل في علم العروض والقافية وفنون الشعر، للدكتور اميل بديع يعقوب، بيروت، دار الكتب العلمية (ص )

:

(¬) انظر: بحث بعنوان: "نظم المتون متعدد الفنون" للدكتور جلال الدين شوقي، صدر في العدد السادس والخمسين من مجلة مجمع اللغة العربية الاردني:
http://www.majma.org.jo/majma/index.php/          /prevpub/  mag .html
(¬) انظر: العلوم العقلية في المنظومات العربية، للدكتور جلال شوقي، الكويت، مءسسة الكويت للتقدم العلمي (ص )

:

(¬) تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذولة، لابي الريحان محمد بن احمد البيروني الخوارزمي (ت  ه)، حيدر اباد الدكن، داءرة المعارف العثمانية (ص )

:

(¬) قال ابن خلدون عن علم الكيمياء: وهو علم ينظر في المادة التي يتم بها كون الذهب والفضة بالصناعة ويشرح العمل الذي يوصل الي ذلك فيتصفحون المكونات كلها بعد معرفة امزجتها وقواها لعلهم يعثرون علي المادة المستعدة لذلك. انظر: ديوان المبتدا والخبر في تاريخ العرب والبربر ومن عاصرهم من ذوي الشان الاكبر (تاريخ ابن خلدون)، لابي زيد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن خلدون (ت  ه)، تحقيق: خليل شحادة، بيروت، دار الفكر (/ ).
وجاء في المعجم الوسيط (ص) : الكيمياء الحيلة والحذق وكان يراد بها عند القدماء تحويل بعض المعادن الي بعض و (علم الكيمياء) عندهم علم يعرف به طرق سلب الخواص من الجواهر المعدنية وجلب خاصة جديدة اليها ولا سيما تحويلها الي ذهب و (عند المحدثين) علم يبحث فيه عن خواص العناصر المادية والقوانين التي تخضع لها في الظروف المختلفة وبخاصة عند اتحاد بعضها ببعض.
وقال الجرجاني في تعريفاته (ص ) انها ثلاثة انواع:
كيمياء السعادة: تهذيب النفس باجتناب الرذاءل وتزكيتها عنها، واكتساب الفضاءل وتحليتها بها.
كيمياء العوام: استبدال المتاع الاخروي الباقي بالحطام الدنيوي الفاني.
كيمياء الخواص: تخليص القلب عن الكون باستءثار المكنون.

وما ذكره الجرجاني انما هي مصطلحات صوفية (انظر: معجم المصطلحات الصوفية، لعبد الرزاق الكاشاني (ت  ه تقريبا) تحقيق: الدكتور عبد العال شاهين، القاهرة، دار المنار ص ) وليست من القسم الذي قاله ابن خلدون.
(¬) خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان القرشي الاموي، ابو هاشم الدمشقي، كان موصوفا بالعلم وقول الشعر، وكان صالحا صواما، قال ابن خلكان: كان من اعلم قريش بفنون العلم، وله كلام في صناعة الكيمياء والطب، وكان بصيرا بهذين العلمين متقنا لهما، وله رساءل دالة علي معرفته وبراعته، واخذ الصناعة عن رجل من الرهبان يقال له مريانس الراهب الرومي، وله فيها اشعار كثيرة مطولات ومقاطيع دالة علي حسن تصرفه وسعة علمه.
قال ابن خلدون: وربما نسبوا بعض المذاهب والاقوال فيها لخالد بن يزيد بن معاوية ربيب مروان بن الحكم ومن المعلوم البين ان خالدا من الجيل العربي والبداوة اليه اقرب فهو بعيد عن العلوم والصناءع بالجملة فكيف له بصناعة غريبة المنحي مبنية علي معرفة طباءع المركبات وامزجتها وكتب الناظرين في ذلك من الطبيعيات والطب لم تظهر بعد ولم تترجم! .
انظر: وفيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء /  تاريخ ابن خلدون / 
(¬) السير / 
(¬) احد المشهورين بالكتابة والبلاغة والترسل والبراعة، وكان فارسيا مجوسيا فاسلم، سءل: من ادبك؟ قال: نفسي، كنت اذا رايت من غيري حسنا اتيته، واذا رايت قبيحا ابيته. ويقال: كان ابن المقفع علمه اكثر من عقله، وكان يتهم بالزندقة، توفي سنة  ه. انظر: تاريخ الاسلام / 
(¬) الخليل بن احمد الفراهيدي ابو عبد الرحمن، الامام، صاحب العربية، ومنشء علم العروض، البصري، احد الاعلام، اخذ عنه: سيبويه النحو، والنضر بن شميل، وكان راسا في لسان العرب، دينا، ورعا، قانعا، متواضعا، كبير الشان، توفي سنة  ه. انظر: السير / .

:

(¬) مادة هذا المبحث اخذتها بتصرف من كتاب: العلوم العقلية في المنظومات العربية. ص   

:

(¬) انظر: المءلفات في نظم علوم الحديث من القرن السابع الي منتصف القرن الرابع عشر، للدكتور بدر بن محمد العماش، المملكة العربية السعودية، مركز البصاءر للبحث العلمي.
(¬) تاريخ الاسلام / 
(¬) انظر: الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة، لابي عبد الله محمد بن ابي الفيض جعفر الحسني الادريسي الشهير ب الكتاني (ت  ه)، اعتني بها: محمد المنتصر بن محمد الزمزمي، بيروت، دار البشاءر الاسلامية ص .
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، طبقات الشافعية الكبري / ، طبقات الشافعيين / ، شذرات الذهب / ، الاعلام / 

:

(¬) دار الحديث النورية: بناها بدمشق الملك العادل ابو القاسم نور الدين محمود بن ابي سعيد زنكي، وهو اول من بني دارا للحديث، وقيل: واقفها عصمة التي قيل انها كانت زوج صلاح الدين وهو خلاف المعروف. انظر: الدارس في تاريخ المدارس / .
(¬) انظر: الرسالة المستطرفة ص 
(¬) شذرات الذهب / 
(¬) انظر: انباء الغمر بابناء العمر، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور حسن حبشي، القاهرة، وزارة الاوقاف المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  لجنة احياء التراث الاسلامي (/ )، الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، لابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، بيروت، دار الجيل (/ )، ذيل تذكرة الحفاظ، لابي المحاسن محمد بن علي الحسيني الدمشقي الشافعي (ت  ه)، بيروت، دار الكتب العلمية ص ، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / ، الاعلام للزركلي / 

:

(¬) انباء الغمر / 
(¬) انظر: الرسالة المستطرفة ص ، الدليل الي المتون العلمية ص 
(¬) انظر: النور السافر عن اخبار القرن العاشر، لعبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروس (ت  ه)، حققه مجموعة من المحققين، بيروت، دار صادر ص ، شذرات الذهب / ، الاعلام للزركلي / 

:

(¬) انظر: كشف الظنون / 
(¬) كما في تصحيح وتعليق الشيخ احمد شاكر، طبعة مكتبة ابن تيمية، القاهرة، الطبعة الاولي سنة .
(¬) كشف الظنون / 
(¬) الاعلام للزركلي / 
(¬) انظر: الرسالة المستطرفة ص 
(¬) انظر: معجم المطبوعات العربية / 

:

(¬) انظر: الرسالة المستطرفة ص ، الدليل الي المتون العلمية ص 
(¬) انظر: المءلفات في نظم علوم الحديث ل ا. د/ بدر بن محمد العماش
(¬) انظر: الاعلام للزركلي / 
(¬) انظر: هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين، لاسماعيل بن محمد امين بن مير سليم الباباني البغدادي (ت  ه)، طبع بعناية وكالة المعارف الجليلة في مطبعتها البهية استانبول ، بيروت، دار احياء التراث العربي (/ )
(¬) اسبال المطر علي قصب السكر، لمحمد بن اسماعيل الامير الصنعاني (ت  ه) تحقيق وتعليق: عبد الحميد بن صالح بن قاسم ال اعوج سبر، بيروت، دار ابن حزم، ص .
(¬) الدليل الي المتون العلمية ص 

:

(¬) انظر: المقتفي علي كتاب الروضتين (المعروف ب: تاريخ البرزالي)، لابي محمد القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي الاشبيلي (ت  ه) تحقيق: الدكتور عمر عبد السلام تدمري، بيروت، المكتبة العصرية (/ )، تاريخ الاسلام (/ )، معجم الشيوخ الكبير، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد الحبيب الهيلة، الطاءف، مكتبة الصديق (/ )، الوافي بالوفيات، لخليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي (ت  ه)، تحقيق : احمد الارناءوط  تركي مصطفي، بيروت، دار احياء التراث العربي (/ )، طبقات الشافعيين (/ )، السلوك لمعرفة دول الملوك، لابي العباس احمد بن علي الحسيني العبيدي المقريزي (ت  ه)، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، بيروت، دار الكتب العلمية (/ )، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ )، رفع الاصر عن قضاة مصر، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور علي محمد عمر، القاهرة، مكتبة الخانجي (ص )، بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي الشافعي (ت  ه)، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، بيروت، دار الفكر (/ )، الاعلام للزركلي / .
(¬) انظر: الانساب، لابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي وغيره، مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد (/ )، معجم البلدان، لابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي (ت  ه)، بيروت، دار صادر، (/ )
(¬) طبقات المفسرين، لمحمد بن علي بن احمد الداوودي المالكي (ت  ه)، اشرفت علي طباعته لجنة من العلماء باشراف الناشر، بيروت، دار الكتب العلمية (/ ).

:

(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، طبقات الشافعية الكبري / 
(¬) انظر: المدرسة العادلية الكبري في: الدارس في تاريخ المدارس / 
(¬) تاريخ الاسلام / ، شذرات الذهب / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، شذرات الذهب / 
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ، تاريخ الاسلام / 
(¬) انظر: السير / ، ذيل التقييد في رواة السنن والاسانيد / 
(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، طبقات الشافعيين / 
(¬) انظر: السير / ، ذيل التقييد في رواة السنن والاسانيد / 

:

(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، ذيل التقييد في رواة السنن والاسانيد / 
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ، طبقات الشافعية الكبري / 
(¬) انظر: طبقات الشافعية الكبري / ، حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي الشافعي (ت  ه)، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، مصر، دار احياء الكتب العربية (/ ).
(¬) انظر: فوات الوفيات، لصلاح الدين الصفدي (المتوفي:  ه)، تحقيق: احسان عباس، بيروت، دار صادر (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) انظر: اعيان العصر واعوان النصر، لصلاح الدين الصفدي (المتوفي:  ه)، تحقيق: الدكتور علي ابو زيد، الدكتور نبيل ابو عشمة، الدكتور محمد موعد، الدكتور محمود سالم محمد، دار الفكر المعاصر، بيروت، دار الفكر، دمشق (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: فوات الوفيات / ، حسن المحاضرة / 
(¬) انظر: المدرسة الدماغية في: الدارس في تاريخ المدارس / 
(¬) كانت في (سنة  ه) وفيها اخذت التتار بغداد وقتلوا اكثر اهلها حتي الخليفة، وانقضت دولة بني العباس منها. انظر: البداية والنهاية / 

:

(¬) وهو كتاب "الملخص لمسند موطا مالك بن انس" رواية ابي القاسم تاليف ابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي الفقيه. انظر: فهرسة ابن خير، لابي بكر محمد بن خير الاشبيلي (ت  ه)، تحقيق: محمد فءاد منصور، بيروت، دار الكتب العلمية ص .

:

(¬) انظر: تاريخ الاسلام / ، كشف الظنون (/ ، / ، / ، / ، / )، هدية العارفين / ، الاعلام للزركلي / .
وبعد البحث لم اجد شيءا من مءلفاته مطبوعا.

:

(¬) انظرعلي سبيل المثال: المقتفي للبرزالي / ، تاريخ الاسلام / ، الوافي بالوفيات / .
(¬) كشف الظنون / 
(¬) تاريخ الادب العربي، كارل بروكلمان، ترجمة: الدكتور عبد الحليم النجار، القاهرة، دار المعارف (/ ).
(¬) بغية الوعاة / 
(¬) ذكر محققا "فتح المغيث" في مقدمة التحقيق: انها زادت علي الالف والخمسماءة بيت. / 
(¬) الفية العراقي، تحقيق: العربي الداءز الفرياطي ص 

:

(¬) انظر: مقدمة تحقيق "فتح المغيث" للباحثين: الشيخ الدكتور عبدالكريم الخضير، والدكتور محمد ال فهيد. / 

:

(¬) كما في تحقيق الشيخ احمد شاكر، وقيل في تعدادها غير ذلك، قيل: ، وقيل: . انظر: مقدمة تحقيق فتح المغيث / .
(¬) الفية السيوطي بتصحيح وشرح الشيخ العلامة احمد شاكر ص .
(¬) مقدمة تحقيق الفية العراقي ص .

:

(¬) دليل مءلفات الحديث الشريف المطبوعة القديمة والحديثة، تاليف: محيي الدين عطية  صلاح الدين حنفي  محمد خير رمضان يوسف، بيروت، دار ابن حزم.
(¬) المصدر نفسه، وقد كتب مقدمته سنة  ه.
(¬) انظر: خزانة التراث: الرقم التسلسلي: ، ، وانظر: الفهرس الشامل للتراث العربي والاسلامي المخطوط "لجامعة ال البيت": الحديث النبوي / 

:

(¬) هو: تاج الدين ابو عبد الله محمد بن المحدث عماد الدين اسماعيل بن محمد بن نصر بن بردس بن رسلان البعلبكي الحنبلي (   ه)، كان ملازما للاشغال في العلم ورواية الحديث، ولا يخل بتلاوة القران، مع قراءته لمحفوظاته، وكان طلق الوجه، حسن الملتقي، كثير البشاشة، ذا فكاهة ولين، مع عبادة وصلاح وصلابة في الدين، مبالغا في حب الشيخ تقي الدين بن تيمية، وكان كثير الصدقة سرا، ملازما لقيام الليل، وله نظم ونثر، له كتاب "المجالس" في الوعظ. انظر: الضوء اللامع / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) وهم الناسخ اذ نسب النظم الي والد المءلف شمس الدين احمد!
(¬) جاء في الضوء اللامع (/ ): "محمد بن محمد بن عبد المنعم الانصاري البعلي، سمع بها علي بعض اصحاب الحجار ولقيه فيها ابن موسي ورفيقه الابي في سنة خمس عشرة".

:

(¬) في (ش): بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
وفي (م): بسم الله الرحمن الرحيم
وفي (ه): بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا بالله رب يسر واعن
(¬) الورقاء: الحمامة. "القاموس المحيط، مادة: ورق"
(¬) ابن الصلاح هو: تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان النصري الشهرزوري الكردي الشرخاني، (   ه) ولد في شرخان (قرب شهرزور) وتوفي في دمشق، احد فضلاء عصره المقدمين في التفسير والحديث والفقه واسماء الرجال، وله مشاركة في عدة فنون، وكانت فتاويه مسددة، سمع من ابي المظفر ابن السمعاني وغيره، كان ذا جلالة عجيبة، ووقار وهيبة، وفصاحة، وعلم نافع، وكان متين الديانة، سلفي الجملة، له كتاب "معرفة انواع علم الحديث" يعرف بعلوم الحديث.
انظر: "وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان / " " طبقات علماء الحديث، لمحمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: اكرم البوشي  ابراهيم الزيبق، بيروت، مءسسة الرسالة (/ ) "
(¬) قال ابن حجر: " اعتني ابن الصلاح بتصانيف الخطيب المفرقة، فجمع شتات مقاصدها، وضم اليها من غيرها نخب فواءدها، فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره؛ فلهذا عكف الناس عليه، وساروا بسيره". "نزهة النظر ص "

:

(¬) اءمة المصطلح سردوا في مءلفاتهم من انواعه ما امكن تقريبه، وجملة ما ذكره ابن الصلاح وتبعه النووي خمسة وستين نوعا، وقال ابن الصلاح: "ليس ذلك باخر الممكن في ذلك، فانه قابل للتنويع الي ما لا يحصي اذ لا تحصي احوال رواه الحديث وصفاتهم ولا احوال متون الحديث وصفاتها". " علوم الحديث، لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح (ت  ه)، تحقيق: الدكتور نور الدين عتر، دمشق: دار الفكر بيروت: دار الفكر المعاصر ص "
وقال الحازمي: " علم الحديث يشتمل علي انواع كثيرة تقرب من ماءة نوع". " عجالة المبتدي وفضالة المنتهي في النسب، لابي بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم (ت  ه)، تحقيق: عبد الله كنون، القاهرة، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية ص "
(¬) في (ه): والمسند
(¬) في (ه): وبعد
(¬) في (ه): تتابع

:

(¬) في (ش) (م) (ه): بالقبول
(¬) في (ه): جملة
(¬) في (ه): الادب
(¬) في (م) (ه): يشكل
(¬) في (ش) (ه): رواية

:

(¬) الحاكم الكبير، ابو احمد، محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق، النيسابوري الكرابيسي، محدث خراسان في عصره، (   ه) تقلد القضاء في مدن كثيرة، وتوفي بنيسابور، قال ابو عبد الله الحاكم: ابو احمد الحافظ امام عصره في الصنعة، وكان من الصالحين الثابتين علي سنن السلف، ومن المنصفين فيما يعتقده في اهل البيت والصحابة، وصنف كتاب "الاسماء والكني" وهو الكتاب الذي اشار اليه الناظم "الرسالة المستطرفة "، وكتاب " العلل " و" المخرج علي كتاب المزني " وكتاب " الشروط ". انظر: "الارشاد في معرفة علماء الحديث، لابي يعلي الخليل بن عبد الله القزويني، (ت  ه) دراسة وتحقيق: محمد سعيد بن عمر ادريس، الرياض، مكتبة الرشد، (/ ) " " تاريخ دمشق، لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر (المتوفي:  ه)، تحقيق: عمرو بن غرامة العمروي، بيروت، دار الفكر (/ ) ".
(¬) الخطيب، ابو بكر، احمد بن علي بن ثابت، البغدادي، الشافعي (   ه)، منشاه ووفاته ببغداد، احد الحفاظ الاعلام، ومن ختم به اتقان هذا الشان، وصاحب التصانيف المنتشرة في البلدان، قال ابن ماكولا: "كان ابو بكر اخر الاعيان ممن شاهدناه معرفة وحفظا واتقانا وضبطا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتفننا في علله واسانيده، وعلما بصحيحه، وغريبه، وفرده، ومنكره، ومطروحه"، ذكر ياقوت اسماء  كتابا من مصنفاته.
انظر: "تاريخ دمشق /  " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) اسم كتابه: "تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل منه عن بوادر التصحيف والوهم"
انظر: "كشف الظنون / " "الرسالة المستطرفة ص "

:

(¬) قال ابن تيمية: "واما قسمة الحديث الي صحيح وحسن وضعيف فهذا اول من عرف انه قسمه هذه القسمة ابو عيسي الترمذي ولم تعرف هذه القسمة عن احد قبله ... واما من قبل الترمذي من العلماء فما عرف عنهم هذا التقسيم الثلاثي لكن كانوا يقسمونه الي صحيح وضعيف"."مجموع الفتاوي /   "
قلت: وبعد الترمذي ايضا كان بعضهم يقسمونه الي صحيح وضعيف، فيدرجون الحسن في الصحيح كالحاكم وابن حبان وابن خزيمة. انظر: "تدريب الراوي / "
(¬) "اتصال السند: "هو الحديث الذي اتصل سنده من اوله الي اخره، وان يكون كل راو من رواته قد تحمله بوجه من وجوه التحمل الصحيح عن شيخه". " معجم المصطلحات الحديثية، لسيد عبد الماجد الغوري، دمشقبيروت، دار ابن كثير ص "
(¬) في (ه): وكل من رواه عدل
(¬) العدالة: هي ملكة تحمل صاحبها علي التقوي واجتناب ما يخل بالمروءة عن الناس.
والعدل: هو المسلم البالغ العاقل، السالم من اسباب الفسق وخوارم المروءة.
انظر: "معجم المصطلحات الحديثية ص   "
(¬) "الضبط: ان يكون الراوي موصوفا باليقظة وعدم الغفلة، وبالحفظ ان حدث من حفظه، والاتقان ان حدث من كتابه، مع الدراية بالمعني ان روي الحديث بغير لفظه". "معجم المصطلحات الحديثية ص "
(¬) "المتقن: من وصف بالحفظ والضبط والتيقظ". "معجم المصطلحات الحديثية ص "

:

(¬) في (ه): سقط هذا البيت الي 
(¬) اي: قد يتوفر شرط الاتصال والضبط والعدالة، ولكن يتوقف علي عدم وجود الشذوذ او العلة القادحة.
انظر: "تدريب الراوي / "
(¬) في (ش): يقل
(¬) اي: واذا قيل غير صحيح فمعناه لم يصح اسناده علي الشرط المذكور، لا انه كذب في نفس الامر؛ لجواز صدق الكاذب واصابة من هو كثير الخطا. انظر: "تدريب الراوي / "
(¬) هو قول اسحاق بن راهويه واحمد بن حنبل. انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "والكفاية ص " "علوم الحديث ص ".
(¬) محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري، وكنيته ابو بكر، الفقيه الحافظ، متفق علي جلالته واتقانه وثبته، وهو من رءوس الطبقة الرابعة، مات سنة خمس وعشرين وماءة، وقيل: قبل ذلك بسنة او سنتين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. " تقريب التهذيب ، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: ابي الاشبال صغير احمد شاغف الباكستاني، الرياض، دار العاصمة، رقم الترجمة: "
(¬) سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عمر او ابو عبد الله المدني، احد الفقهاء السبعة، وكان ثبتا عابدا فاضلا، كان يشبه بابيه في الهدي والسمت، من كبار الثالثة، مات في اخر سنة ست وماءة علي الصحيح، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

:

(¬) عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، ابو عبد الرحمن، ولد بعد المبعث بيسير واستصغر يوم احد وهو ابن اربع عشرة سنة، وهو احد المكثرين من الصحابة والعبادلة، وكان من اشد الناس اتباعا للاثر، مات سنة ثلاث وسبعين في اخرها او اول التي تليها، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب ".
(¬) هو قول عمرو بن علي الفلاس، ومروي عن علي ابن المديني، وسليمان بن حرب، الا ان سليمان قال: اجودها ايوب السختياني عن ابن سيرين، وابن المديني قال: عبدالله بن عون عن ابن سيرين.

انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "علوم الحديث ص " " شرح التبصرة والتذكرة، لابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت ) تحقيق: عبد اللطيف الهميم  ماهر ياسين فحل، بيروت، دار الكتب العلمية (/ ) " "تدريب الراوي: / "
(¬) محمد بن سيرين الانصاري، ابو بكر ابن ابي عمرة البصري، ثقة ثبت عابد كبير القدر، كان لا يري الرواية بالمعني، من الثالثة مات سنة عشر وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب ".
(¬) عبيدة بن عمرو السلماني بسكون اللام ويقال بفتحها المرادي، ابو عمرو الكوفي تابعي كبير من الثانية، مخضرم، فقيه، ثبت، كان شريح اذا اشكل عليه شء يساله، مات سنة اثنتين وسبعين او بعدها والصحيح انه مات قبل سنة سبعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب ".
(¬) علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، حيدرة، ابو تراب، وابو الحسنين، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوج ابنته، من السابقين الاولين، ورجح جمع انه اول من اسلم فهو سابق العرب، وهو احد العشرة، مات في رمضان سنة اربعين وهو يومءذ افضل الاحياء من بني ادم بالارض باجماع اهل السنة، وله ثلاث وستون سنة علي الارجح، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب ".
(¬) هو قول يحيي بن معين، لكنه جعل الاعمش الراوي عن ابراهيم. انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "علوم الحديث ص "
(¬) ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي، ابو عمران الكوفي، الفقيه ثقة، الا انه يرسل كثيرا، من الخامسة مات دون الماءة سنة ست وتسعين وهو ابن خمسين اونحوها، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) علقمة بن قيس بن عبدالله النخعي الكوفي، ثقة ثبت فقيه عابد، من الثانية، مات بعد الستين وقيل بعد السبعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عبد الله بن مسعود بن غافل بمعجمة وفاء بن حبيب الهذلي، ابو عبد الرحمن، من السابقين الاولين ومن كبار العلماء من الصحابة، مناقبة جمة، وامره عمر علي الكوفة، ومات سنة اثنتين وثلاثين او في التي بعدها بالمدينة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

:

(¬) هو قول ابي بكر بن ابي شيبة وعبدالرزاق الصنعاني. انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "علوم الحديث ص " "الكفاية ص "
(¬) علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، زين العابدين، ذو الثفنات، ثقة ثبت عابد فقيه فاضل مشهور، قال ابن عيينة عن الزهري: ما رايت قرشيا افضل منه. من الثالثة مات دون الماءة سنة ثلاث وتسعين وقيل غير ذلك، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو عبد الله المدني، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته، حفظ عنه استشهد يوم عاشوراء سنة احدي وستين وله ست وخمسون سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) هو قول ابي منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي. انظر: "علوم الحديث ص ".
وعن ابي عبد الله البخاري  صاحب الصحيح  انه قال: "اصح الاسانيد كلها: مالك عن نافع عن ابن عمر".
انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "الكفاية ص " "علوم الحديث ص ".
(¬) محمد بن ادريس الشافعي، ابو عبد الله المكي، نزيل مصر راس الطبقة التاسعة، وهو المجدد لامر الدين علي راس الماءتين، مات سنة اربع وماءتين وله اربع وخمسون سنة، اخرج حديثه البخاري تعليقا واصحاب السنن. "التقريب "
(¬) مالك بن انس الاصبحي المدني، ابو عبد الله، الفقيه امام دار الهجرة راس المتقنين وكبير المتثبتين، من السابعة مات سنة تسع وسبعين وماءة وكان مولده سنة ثلاث وتسعين وقال الواقدي بلغ تسعين سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب ".
(¬) نافع المدني، ابو عبد الله مولي ابن عمر، ثقة ثبت فقيه مشهور، من الثالثة مات سنة سبع عشره وماءة او بعد ذلك، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

:

(¬) محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، ابو عبد الله، جبل الحفظ وامام الدنيا في فقه الحديث من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين وماءتين في شوال وله اثنتان وستون سنة، اخرج حديثه الترمذي والنساءي. "التقريب ".
(¬) قال السخاوي: " كما صرح به ابو علي بن السكن (توفي:  ه)، ومسلمة بن قاسم (توفي:  ه)، وغيرهما.
وموطا مالك  وان كان سابقا  فمصنفه لم يتقيد بما اجتمع فيه الشروط السابقة لادخاله فيه المرسل والمنقطع ونحوهما علي سبيل الاحتجاج، بخلاف ما يقع في البخاري من ذلك". "فتح المغيث / "
(¬) مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، ابو الحجاج ثقة حافظ امام مصنف عالم بالفقه مات سنة احدي وستين وماءتين وله سبع وخمسون سنة، اخرج حديثه الترمذي. "التقريب "
(¬) قال ابن الصلاح: "كتاباهما اصح الكتب بعد كتاب الله العزيز" وقال: " هذا محمول علي مقاصد الكتاب وموضوعه ومتون الابواب، دون التراجم ونحوها". "علوم الحديث ، "
(¬) قال السيوطي: " وعليه الجمهور؛ لانه اشد اتصالا، واتقن رجالا". "تدريب الراوي / ".
وسبب تفضيل الجمهور للبخاري ما يلي:
  ان الذين انفرد البخاري بالاخراج لهم دون مسلم اربعماءة وبضعة وثلاثون رجلا، المتكلم فيهم بالضعف منهم ثمانون رجلا، والذين انفرد مسلم بالاخراج لهم دون البخاري ستماءة وعشرون، المتكلم فيهم بالضعف منهم ماءة وستون.
  الذين انفرد بهم البخاري ممن تكلم فيه لم يكثر من تخريج احاديثهم، بخلاف مسلم فانه اكثر من التخريج عنهم.
  الذين انفرد بهم البخاري ممن تكلم فيهم اكثرهم من شيوخه الذين لقيهم وجالسهم وعرف احوالهم، واطلع علي احاديثهم عرف جيدها من غيره، بخلاف مسلم فان اكثر من تفرد بتخريج حديثه ممن تكلم فيه ممن تقدم عن عصره من التابعين فمن بعدهم، ولا شك ان المحدث اعرف بحديث شيوخه.
  البخاري يخرج عن الطبقة الاولي البالغة في الحفظ والاتقان، ويخرج عن طبقة تليها في التثبت وطول الملازمة اتصالا وتعليقا، ومسلم يخرج عن هذه الطبقة اصولا.

:

  ان مسلما يري ان للمعنعن حكم الاتصال اذا تعاصرا وان لم يثبت اللقي، والبخاري لا يري ذلك حتي يثبت ولو مرة واحدة.
  ان الاحاديث التي انتقدت عليهما نحو ماءتي حديث وعشرة احاديث كما سياتي ايضا، اختص البخاري منها باقل من ثمانين.

قال ابن تيمية: " جمهور ما انكر علي البخاري مما صححه يكون قوله فيه راجحا علي قول من نازعه، بخلاف مسلم بن الحجاج فانه نوزع في عدة احاديث مما خرجها وكان الصواب فيها مع من نازعه".
  اتفاق العلماء علي ان البخاري اجل من مسلم في العلوم، واعرف بصناعة الحديث، وان مسلما تلميذه وخريجه، ولم يزل يستفيد منه ويتبع اثاره، حتي قال الدارقطني: لولا البخاري ما راح مسلم ولا جاء.
انظر: " شروط الاءمة الخمسة، لابي بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم (ت  ه)، تحقيق وتعليق: عبد الفتاح ابي غدة، بيروت، دار البشاءر الاسلامية ص " "مجموع الفتاوي / " "هدي الساري، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: ابي قتيبة نظر الفاريابي، الرياض، دار طيبة (/ ) " "تدريب الراوي / "
(¬) هو قول: ابي علي الحسين بن علي بن يزيد الصايغ الحافظ النيسابوري، (   ه) وهو شيخ الحاكم النيسابوري (ابي عبد الله) ولد وتوفي في نيسابور، قال: " ما تحت اديم السماء كتاب اصح من كتاب مسلم بن الحجاج".
انظر: "تاريخ دمشق / " "تاريخ الاسلام / "
وقوله هذا حكاه: القاضي عياض في " اكمال المعلم بفواءد مسلم، لابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي (ت  ه) تحقيق: الدكتور يحيي اسماعيل، المنصورة، دار الوفاء / " وابن الصلاح في "علوم الحديث ص ".
قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "لا يبلغ تصحيح مسلم مبلغ تصحيح البخاري، بل كتاب البخاري اجل ما صنف في هذا الباب؛ والبخاري من اعرف خلق الله بالحديث وعلله مع فقهه فيه". "مجموع الفتاوي / "
قال ابن الملقن: " ورايت لبعض المتاخرين حكاية قول ثالث وهو انهما سواء ولم يعزه لاحد". "المقنع في علوم الحديث / "

:

(¬) اي: اختص مسلم بجمع طرق الحديث في مكان واحد باسانيده المتعددة، والفاظه المختلفة فسهل تناوله، بخلاف البخاري فانه قطعها في الابواب، بسبب استنباطه الاحكام منها، واورد كثيرا منها في مظنته.
قال ابن حجر: " الجهة العظمي الموجبة لتقديمه] اي: البخاري علي مسلم [وهي ما ضمنه ابوابه من التراجم التي حيرت الافكار وادهشت العقول والابصار". "فتح الباري / " وانظر: "تدريب الراوي / "
(¬) وفي هامش الاصل: المنقول وكذا في (ش)
(¬) هو قول: ابن الاخرم، ابي عبدالله، محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني النيسابوري، (   ه) قال الحاكم: "كان ابو عبد الله صدر اهل الحديث ببلدنا بعد ابي حامد ابن الشرقي، كان يحفظ ويفهم؛ وصنف علي صحيحي البخاري ومسلم" انظر: "تاريخ الاسلام / " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) لقول البخاري: "لم اخرج في هذا الكتاب الا صحيحا، وما تركت من الصحيح اكثر".
انظر: "علوم الحديث ص " "شروط الاءمة الخمسة للحازمي ص "
وقال ايضا: " احفظ ماءة الف حديث صحيح، واحفظ ماءتي الف حديث غير صحيح". " تاريخ بغداد، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت، الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور بشار عواد معروف، بيروت، دار الغرب الاسلامي / "
وقال مسلم في صحيحه: " ليس كل شء عندي صحيح وضعته ها هنا انما وضعت ها هنا ما اجمعوا عليه" (كتاب الصلاة، باب التشهد في الصلاة، حديث )
(¬) هذه من زيادات الناظم علي الاصل، فلم يذكر ابن الصلاح تلك العبارة في مقدمته، وانما هي مشهورة عن النووي في التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير (ص ) حيث قال: "والصواب انه لم يفت الاصول الخمسة الا اليسير، اعني الصحيحين، وسنن ابي داود والترمذي، والنساءي"

:

(¬) في (ش): زيادة: قد
(¬) مع هذا البيت ترجع نسخة (ه)
(¬) في (ه): قل
(¬) وهذه من زيادات الناظم ايضا، اذ لم يذكر ابن الصلاح في مقدمته عدة احاديث صحيح مسلم. قال النووي: "ومسلم باسقاط المكرر نحو اربعة الاف". "التقريب ص ".
قال السيوطي: " هذا مزيد علي ابن الصلاح"."تدريب الراوي / " اي: ذكر عدد احاديث مسلم.
(¬) في (ه): فها تضادهم
(¬) محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، ابو عيسي صاحب الجامع احد الاءمة ثقة حافظ، من الثانية عشرة مات سنة تسع وسبعين وماءتين. "التقريب "
(¬) احمد بن شعيب بن علي النساءي، ابو عبد الرحمن الحافظ صاحب السنن مات سنة ثلاث وثلاثماءة وله ثمان وثمانون سنة. "التقريب "
(¬) في (ه): النساءي
(¬) في (ه): الي
(¬) سليمان بن الاشعث بن اسحاق السجستاني، ابو داود، ثقة حافظ مصنف السنن وغيرها من كبار العلماء من الحادية عشرة مات سنة خمس وسبعين، اخرج حديثه الترمذي والنساءي. "التقريب "
(¬) البيهقي، ابو بكر احمد بن الحسين بن علي الخسروجردي، (المتوفي:  ه)، مصنف " السنن الكبير "، و" السنن الصغير "، و" السنن والاثار "، و" شعب الايمان "، وغير ذلك، كان واحد زمانه، وفرد اقرانه، وحافظ اوانه، ومن كبار اصحاب ابي عبد الله الحاكم، اخذ مذهب الشافعي عن ابي الفتح ناصر بن محمد العمري المروزي، وغيره، وبرع في المذهب.

انظر: "وفيات الاعيان / " "تاريخ اللاسلام / "
(¬) "البيهقي" من زيادات الناظم علي الاصل.
(¬) الدارقطني، ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي (   ه) امام عصره في الحديث، واول من صنف القراءات وعقد لها ابوابا، ولد بدار القطن (من احياء بغداد) وتوفي ببغداد، قال الحاكم: "صار الدارقطني اوحد عصره في الحفظ والفهم والورع، واماما في القراء والنحويين."
انظر: "تاريخ بغداد / " "تاريخ الاسلام / "
(¬) في (ه): بحافظين

:

(¬) ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري. امام الاءمة ابو بكر الحافظ. (   ه) مولده ووفاته بنيسابور، كان فقيها مجتهدا، عالما بالحديث. ولقبه السبكي بامام الاءمة. تزيد مصنفاته علي ماءة واربعين مصنفا.
انظر: "تاريخ اللاسلام / " "طبقات الشافعية الكبري للسبكي / "
(¬) الحاكم، ابو عبدالله محمد بن عبد الله بن حمدويه، الطهماني النيسابوري، ويعرف بابن البيع (   ه ) صاحب التصانيف في علوم الحديث، شيوخه الذين سمع منهم بنيسابور وحدها نحو الف شيخ، وسمع بالعراق وغيرها من البلدان من نحو الف شيخ، وهو من اعلم الناس بصحيح الحديث وتمييزه عن سقيمه. صنف كتبا كثيرة جدا، قال ابن عساكر: وقع من تصانيفه المسموعة في ايدي الناس ما يبلغ الفا وخمسماءة جزء، منها (تاريخ نيسابور) و (المستدرك علي الصحيحين).
انظر: "تاريخ الاسلام / " "طبقات الشافعية / "
(¬) في (ه): بجملة
(¬) قال الذهبي: "في (المستدرك) شء كثير علي شرطهما، وشء كثير علي شرط احدهما، ولعل مجموع ذلك ثلث الكتاب بل اقل، فان في كثير من ذلك احاديث في الظاهر علي شرط احدهما او كليهما، وفي الباطن لها علل خفية مءثرة، وقطعة من الكتاب اسنادها صالح وحسن وجيد، وذلك نحو ربعه، وباقي الكتاب مناكير وعجاءب، وفي غضون ذلك احاديث نحو الماءة يشهد القلب ببطلانها". "سير اعلام النبلاء / ".
والحاكم يروي باسناد ملفق من رجالهما ثم يدعي انه علي شرط الشيخين؛ كسماك عن عكرمة عن ابن عباس، فسماك علي شرط مسلم فقط، وعكرمة انفرد به البخاري والحق ان هذا ليس علي شرط واحد منهما!
انظر: "النكت لابن حجر / "
(¬) في (ه): بريا

:

(¬) اي: ما صححه الحاكم ولم نجد فيه لغيره من المعتمدين تصحيحا ولا تضعيفا حكمنا بانه حسن.
قال ابن القيم: " لا يعبا الحفاظ اطباء علل الحديث بتصحيح الحاكم شيءا ولا يرفعون به راسا البتة، بل لا يدل تصحيحه علي حسن الحديث".
وقال ايضا: "تصحيح الحاكم لا يستفاد منه حسن الحديث البتة فضلا عن صحته". " الفروسية المحمدية، لابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (ت  ه)، تحقيق: زاءد بن احمد النشيري، مكة المكرمة، دار عالم الفواءد ، "

قال ابن جماعة: "والصواب انه يتتبع ويحكم عليه بما يليق بحاله من الحسن او الصحة او الضعف". "تدريب الراوي / "
(¬) ابن حبان ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي، البستي، صاحب "التقاسيم والانواع" ومءلف كتاب "الثقات" وغير ذلك، كان من اءمة زمانه، ولي قضاء سمرقند مدة، وكان عارفا بالطب والنجوم والكلام والفقه راسا في معرفة الحديث، (ت  ه).
انظر: "تاريخ الاسلام / " "طبقات الشافعية الكبري / "
(¬) في (ش): نقول
(¬) قال ابن تيمية عن تصحيح ابن حبان: "تصحيحه فوق تصحيح الحاكم واجل قدرا". "مجموع الفتاوي / "
(¬) في (ه): نقل
(¬) البغوي ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء، ويلقب بمحيي السنة، (   ه) فقيه، محدث، مفسر. نسبته الي (بغا) من قري خراسان، بين هراة ومرو. له (لباب التاويل في معالم التنزيل) في التفسير، و (مصابيح السنة) توفي بمرو الروذ.
انظر: "تاريخ اللاسلام / " "طبقات الشافعية / "

:

(¬) قال ابن الصلاح: " فلا يستفاد بذلك اكثر من ان البخاري او مسلما اخرج اصل ذلك الحديث، مع احتمال ان يكون بينهما تفاوت في اللفظ، وربما كان تفاوتا في بعض المعني، فقد وجدت في ذلك ما فيه بعض لتفاوت من حيث المعني"."علوم الحديث ص "
(¬) زاد السوطي فواءد غير ما ذكر ابن الصلاح:

  منها: القوة بكثرة الطرق للترجيح عند المعارضة.
  ومنها ان يكون مصنف الصحيح روي عمن اختلط ولم يبين هل سماع ذلك الحديث في هذه الرواية قبل لاختلاط او بعده؟ فيبينه المستخرج.
  ومنها: ان يروي في الصحيح عن مدلس بالعنعنة، فيرويه المستخرج بالتصريح بالسماع.
  ومنها: ان يروي عن مبهم: كحدثنا فلان او رجل، او فلان وغيره، او غير واحد، فيعينه المستخرج.
  ومنها: ان يروي عن مهمل، كمحمد من غير ذكر ما يميزه عن غيره من المحمدين، ويكون في مشايخ من رواه كذلك من يشاركه في الاسم، فيميزه المستخرج.
انظر: "تدريب الراوي / "
(¬) يقصد الحديث المعلق: وهو ما حذف من مبدا اسناده راو فاكثر علي التوالي. "معجم المصطلحات الحديثية ص "
والمعلقات في مسلم موصولة في نفس الكتاب الا في موضع واحدلم يصله: وهو في كتاب الحيض، باب التيمم، حديث ، حيث قال: وروي الليث بن سعد، فذكر حديث ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة: "اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل ... الحديث) وهو موصول في صحيح البخاري كتاب التيمم، باب اذا لم يجد الماء وخاف فوت الصلاة، حديث 
اما في البخاري فالمعلقات كثيرة، قال السيوطي: " واكثر ما في البخاري من ذلك موصول في موضع اخر من كتابه، وانما اورده معلقا اختصارا ومجانبة للتكرار والذي لم يوصله في موضع اخر ماءة وستون حديثا، وصلها شيخ الاسلام (اي: ابن حجر) ... وله في جميع التعليق والمتابعات والموقوفات كتاب جليل بالاسانيد سماه: تغليق التعليق "
انظر: "تدريب الراوي / "

:

(¬) قال ابن الصلاح: " لان مثل هذه العبارات تستعمل في الحديث الضعيف ايضا، ومع ذلك فايراده له في اثناء الصحيح مشعر بصحة اصله اشعارا يءنس به ويركن اليه، والله اعلم." "علوم الحديث "
(¬) في (م): كذا
(¬) في بقية النسخ: النسب
(¬) في (ه): الصحيح
(¬) معني شرط البخاري ومسلم: ان يكون الحديث مرويا برجال صحيحيهما او احدهما، مع مراعاة الكيفية التي التزمها الشيخان في صحيحيهما في الرواية عنهم، ولا يكون الاسناد ملفقا من رجالهما. "انظر: معجم المصطلحات الحديثية ص "
مثال ذلك: حديث سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليتوضا منها  او يغتسل  فقالت له: يا رسول الله اني كنت جنبا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الماء لا يجنب" اخرجه ابو داود () والترمذي () والنساءي () وابن ماجه () وصححه الالباني.
فهذا الحديث ليس علي شرطهما ولا علي شرط واحد من الشيخين، مع ان رواته في الصحيحين؛ لان مسلما احتج بسماك فقط، والبخاري احتج بعكرمة فقط، ولم يخرج البخاري لسماك ولا مسلم لعكرمة.

:

(¬) في (ه): التاما
(¬) قال ابن الصلاح: " وهذا القسم (اي: المتفق عليه) جميعه مقطوع بصحته، والعلم اليقيني النظري واقع به، خلافا لقول من نفي ذلك". "علوم الحديث ص "
اي: يفيد العلم النظري وهو في افادة العلم كالمتواتر الا ان المتواتر يفيد العلم الضروري.
(¬) قال النووي: " وخالفه (اي: ابن الصلاح) المحققون والاكثرون، فقالوا: يفيد الظن ما لم يتواتر". "التقريب ص " وانظر: " المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  ه )، مصر، المطبعة المصرية بالازهر / "
قال ابن حجر: ما ذكره النووي في شرح مسلم من جهة الاكثرين، اما المحققون فلا، فقد وافق ابن الصلاح ايضا محققون.
وقال البلقيني: " فقد نقل بعض الحفاظ المتاخرين  رحمهم الله  عن جماعة من الشافعية كالاسفراءيني ابي اسحاق وابي حامد والقاضي ابي الطيب وتلميذه ابي ابي اسحاق الشيرازي، والسرخسي: من الحنفية، والقاضي عبدالوهاب من المالكية، وجماعة من الحنابلة كابي يعلي، وابي الخطاب، وابن حامد، وابن الزاغوني، واكثر اهل الكلام من الاشعرية وغيرهم، منهم ابن فورك، واهل الحديث قاطبة، ومذهب السلف عامة، انهم يقطعون بالحديث الذي تلقته الامة بالقبول".
ووافق ابن الصلاح في ذلك كلا من ابن كثير والسيوطي.
قال ابن كثير: " وانا مع ابن الصلاح فيما عول عليه وارشد اليه".
وقال السيوطي: " وهو الذي اختاره ولا اعتقد سواه".

انظر: "محاسن الاصطلاح ص " " الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، لابي الاشبال احمد محمد شاكر (ت  ه) الدمام، دار ابن الجوزي ص " وانظر: "تدريب الراوي /   "
(¬) في بقية النسخ: تفيد
(¬) هذه زيادات من الناظم وذكر الخلاف، وليس في علوم الحديث الا قول ابن الصلاح.
(¬) قال الدكتور نور الدين عتر: "اجمع العلماء من اهل الحديث ومن يعتد به من الفقهاء والاصوليين علي ان الحديث الصحيح حجة يجب العمل به، سواء كان روايه واحدا لم يروه غيره، او رواه معه راو اخر، او اشتهر برواية ثلاثة فاكثر ولم يتواتر ... ثم ان العلماء بعد ان اتفقوا علي وجوب العمل بالحديث الصحيح الاحادي في احكام الحلال والحرام اختلفوا في اثبات العقاءد ووجوبها به، فذهب اكثر العلماء الي ان الاعتقاد لا يثبت الا بدليل يقيني قطعي هو نص القران او الحديث المتواتر.
وذهب بعض العلماء من اهل السنة وابن حزم الظاهري الي ان الحديث الصحيح يفيد العلم القطعي ويوجب الاعتقاد، وان هذا العلم القطعي علم نظري برهاني لا يحصل الا للعالم المتبحر في الحديث العارف باحوال الرواة والعلل".
"منهج النقد في علوم الحديث ص "

:

(¬) في (ش) (م): تظن
(¬) قال ابن الصلاح: "اذا وجدنا فيما يروي من اجزاء الحديث وغيرها حديثا صحيح الاسناد، ولم نجده في احد الصحيحين، ولا منصوصا علي صحته في شء من مصنفات اءمة الحديث المعتمدة المشهورة، فانا لا نتجاسر علي جزم الحكم بصحته، فقد تعذر في هذه الاعصار الاستقلال بادراك الصحيح بمجرد اعتبار الاسانيد". "علوم الحديث ص "
(¬) قال النووي: " والاظهر عندي جوازه لمن تمكن وقويت معرفته". "التقريب ص ".
قال العراقي: " وما رجحه النووي هو الذي عليه عمل اهل الحديث، فقد صحح جماعة من المتاخرين احاديث لم نجد لمن تقدمهم فيها تصحيحا". "التقييد والايضاح ص "
(¬) الناظم زاد: ذكر الخلاف والترجيح، وليس ذلك كله في الاصل.

:

(¬) اي: من اراد العمل او الاحتجاج من كتاب فلا بد ان يقابله علي اصل واحد معتمد علي الاقل، ويستحب باصول متعددة. انظر: "تدريب الراوي / "
(¬) قال الذهبي: "لا تطمع بان للحسن قاعدة تندرج كل الاحاديث الحسان فيها، فانا علي اياس من ذلك! فكم من حديث تردد فيه الحفاظ: هل هو حسن؟ او ضعيف؟ او صحيح؟ بل الحافظ الواحد يتغير اجتهاده في الحديث الواحد: فيوما يصفه بالصحة، ويوما يصفه بالحسن، ولربما استضعفه! ". "الموقظة، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة، حلب، مكتب المطبوعات الاسلامية ص "
وقال ابن كثير: " وهذا النوع لما كان وسطا بين الصحيح والضعيف في نظر الناظر، لا في نفس الامر، عسر التعبير عنه وضبطه علي كثير من اهل هذه الصناعة، وذلك لانه امر نسبي، شء ينقدح عنه الحافظ، ربما تقصر عبارته عنه". "الباعث الحثيث ص "
(¬) هذا تعريف الخطابي، قال: " والحسن منه: ما عرف مخرجه واشتهر رجاله وعليه مدار اكثر الحديث وهو الذي يقبله اكثر العلماء ويستعمله عامة الفقهاء". " معالم السنن، لابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي (ت  ه)، اعتني به: محمد صبحي بن حسن حلاق، الرياض، مكتبة دار المعارف (/ ) "
(¬) لم يذكر الناظم تعريف الترمذي ولا تعريف ابن الجوزي كم في الاصل. انظر: "علوم الحديث ص "

اما تعريف الترمذي فقال: " وما ذكرنا في هذا الكتاب حديث حسن فانما اردنا به حسن اسناده عندنا كل حديث يروي لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب ولا يكون الحديث شاذا ويروي من غير وجه نحو ذاك فهو عندنا حديث حسن". "انظر: العلل في اخر جامعه: سنن الترمذي، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، دمشقبيروت، مءسسة الرسالة ص ".
وتعريف ابن الجوزي، قال: " ما فيه ضعف قريب محتمل وهذا هو الحسن ويصلح البناء عليه والعمل به". " الموضوعات، لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي (ت  ه)، اعتني به: توفيق حمدان، بيروت، دار الكتب العلمية (/ ) "

:

(¬) "ما" هنا نافية.
(¬) قال ابن الصلاح: " وكلام الترمذي يتنزل علي هذا القسم". "علوم الحديث ".
(¬) في (ش) (م): تبين
(¬) قال ابن الصلاح: " وعلي القسم الثاني يتنزل كلام الخطابي". "علوم الحديث ص "
(¬) وهو المشهور عن الترمذي، قال ابن الصلاح: " في قول الترمذي وغيره: (هذا حديث حسن صحيح) اشكال؛ لان الحسن قاصر عن الصحيح كما سبق ايضاحه". "علوم الحديث ص "
(¬) قال ابن دقيق: " يرد عليه الاحاديث التي قيل فيها حسن صحيح مع انه ليس لها الا مخرج واحد". "الاقتراح في بيان الاصطلاح، لابي الفتح محمد بن علي، الشهير: بابن دقيق العيد (ت  ه)، طبعة شركة دار المشاريع ص ".

ثم حاول ابن دقيق الجواب عن هذا الاشكال فقال بما معناه: ان الحسن لا يشترط فيه القصور عن الصحة الا حيث انفرد الحسن، اما اذا ارتفع الي درجة الصحة فالحسن حاصل لا محالة تبعا للصحة؛ لان وجود الدرجة العليا وهي الحفظ والاتقان لا ينافي وجود الدنيا كالصدق، فيصح ان يقال حسن باعتبار الصفة الدنيا صحيح باعتبار العليا، ويلزم علي هذا ان كل صحيح حسن. انظر: "الاقتراح ص " "تدريب الراوي / ".
واجاب ابن كثير بجواب اخر فقال: " الذي يظهر لي: انه يشرب الحكم بالصحة علي الحديث كما يشرب الحسن بالصحة، فعلي هذا يكون ما يقول فيه "حسن صحيح" اعلي رتبة عنده من الحسن، ودون الصحيح". "الباعث الحثيث ص "
واجاب ابن حجر ايضا جوابا يجمع بينهما فقال: " فان جمعا [اي: كقول الترمذي حديث حسن صحيح] فللتردد في الناقل حيث التفرد، والا فباعتبار اسنادين". انظر: نزهة النظر ص "

:

(¬) في (ش) (م): فلا ينافي عنده، و (ذا) ليست فيهما.
(¬) قال ابن الصلاح: " علي انه غير مستنكر ان يكون بعض من قال ذلك، اراد بالحسن معناه اللغوي، وهو ما تميل اليه النفس ولا ياباه القلب، دون المعني الاصطلاحي الذي نحن بصدده". "علوم الحديث ص ".
قال ابن دقيق: " فيلزم عليه ان يطلق علي الحديث الموضوع اذا كان حسن اللفظ انه حسن وذلك لا يقوله احد من اهل الحديث اذا جروا علي اصطلاحهم". "الاقتراح ص "
وورد ذلك عن ابن عبدالبر حيث روي في كتابه "جامع بيان العلم وفضله" حديث معاذ بن جبل مرفوعا: «تعلموا العلم فان تعلمه لله خشية وطلبه عبادة» الحديث بطوله، وقال "وهو حديث حسن جدا، ولكن ليس له اسناد قوي". انظر: "جامع بيان العلم وفضله، لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي (ت  ه)، تحقيق: ابي الاشبال الزهيري، الدمام، دار ابن الجوزي / "
وقد رواه من طريق موسي بن عطاء القرشي.
وموسي بن عطاء كذبه ابو زرعة الرازي؛ قال البرذعي "قال لي ابو زرعة: "اتينا رجلا بالشام فحدث عن الهيثم بن حميد، وفلان، وفلان، وكان يكذب. قلت: "اي شء اسمه؟ قال: كان يقال له ابو طاهر المقدسي فذكر اشياء راها منه، وينسبه الي الكذب".

انظر: " سءالات البرذعي لابي زرعة، وهو كتاب"الضعفاء والكذابين والمتروكين"، لابي عثمان سعيد بن عمرو بن عمار البرذعي (ت  ه)، تحقيق: ابو عمر محمد بن علي الازهري، القاهرة، الفاروق الحديثة للطباعة والنشر، ص "
وقال عنه الدارقطي: "موسي هذا متروك الحديث، مقدسي يعرف بابي طاهر المقدسي".
" العلل الواردة في الاحاديث النبوية، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محفوظ الرحمن زين الله السلفي  ابي المنذر خالد بن ابراهيم المصري، الرياض، دار طيبة (/ ) " " الضعفاء والمتروكون، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت  ه)، تحقيق: موفق بن عبد الله بن عبد القادر ، الرياض، مكتبة المعارف ص "
وانظر: " ميزان الاعتدال، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق مجموعة من الحققين، دمشق، دار الرسالة العالمية (/ ) "
وقال الالباني عن الحديث: موضوع. "سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السيء في الامة، لابي عبد الرحمن محمد ناصر الدين الالباني (المتوفي:  ه)، الرياض، دار المعارف، حديث "

:

(¬) قال ابن الصلاح: " قولهم: (هذا حديث صحيح الاسناد او حسن الاسناد) دون قولهم: (هذا حديث صحيح او حديث حسن)؛ لانه قد يقال: (هذا حديث صحيح الاسناد) ولا يصح؛ لكونه شاذا او معللا". "علوم الحديث ص "
(¬) قال ابن الصلاح: " غير ان المصنف المعتمد منهم اذا اقتصر علي قوله: انه صحيح الاسناد ولم يذكر له علة، ولم يقدح فيه فالظاهر منه الحكم له بانه صحيح في نفسه؛ لان عدم العلة والقادح هو الاصل والظاهر، والله اعلم". "علوم الحديث ص "
(¬) قال الكتاني: " "مصباح السنة" لابي محمد البغوي، قسمها الي صحاح وحسان مريدا بالصحاح: ما اخرجه الشيخان او احدهما وبالحسان: ما اخرجه ارباب السنن الاربعة مع الدارمي او بعضهم وهو اصطلاح له. "الرسالة المستطرفة ص "
(¬) في (ش): او

:

(¬) قال ابن الصلاح: " ومن مظانه: سنن ابي داود السجستاني  رحمه الله تعالي". "علوم الحديث ص ".
(¬) في بقية النسخ: تختلف
(¬) قال ابو داود: "ما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح، وبعضها اصح من بعض". " رسالة الامام ابي داود السجستاني الي اهل مكة في وصف سننه، لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت  ه)، تحقيق وتعليق: عبد الفتاح ابي غدة، بيروت، دار البشاءر الاسلامية ص "
قال الذهبي: عن قول ابي داود: "ما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته"، قال: وقد يسكت عنه بحسب شهرته ونكارته. انظر: "سير اعلام النبلاء / "
اما قول ابي داود: "وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح" فهل يقصد انه صالح للاحتاج ام للاعتبار؟ الحجة في ذلك علي القرينة التي تدل علي احدهما. "حاشية ابي غدة علي الرسالة ص ".
قال النووي رحمه الله: الحق ان ما وجدناه مما لم يبينه، ولم ينص علي صحته او حسنه احد ممن يعتمد  فهو حسن، وان نص علي ضعفه من يعتمد، او راي العارف في سنده ما يقتضي الضعف، ولا جابر له  حكم بضعفه، ولم يلتفت الي سكوته.
فقال ابن حجر: "هذا هو التحقيق".
انظر: "النكت لابن حجر / " "فتح المغيث / "
(¬) في (ه) وكل
(¬) قال ابن الصلاح: " فعلي هذا ما وجدناه في كتابه مذكورا مطلقا وليس في واحد من الصحيحين، ولا نص علي صحته احد ممن يميز بين الصحيح والحسن، عرفناه بانه من الحسن عند ابي داود". "علوم الحديث "
(¬) في (ه): في
(¬) كتب المسانيد غير ملتحقة بالكتب الخمسة وما جري مجراها في الاحتجاج بها والركون الي ما يورد فيها مطلقا، فهذه عادتهم فيها ان يخرجوا في مسند كل صحابي ما رووه من حديثه غير متقيدين بان يكون حديثا محتجا به؛ فلهذا تاخرت مرتبتها  وان جلت لجلالة مءلفيها  عن مرتبة الكتب الخمسة وما التحق بها من الكتب المصنفة علي الابواب. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) استثناء بعض المسانيد من زيادات الناظم علي الاصل، وكانه يشير الي مسند احمد واسحاق بن راهويه؛ قال احمد بن حنبل: "هذا الكتاب جمعته وانتقيته من اكثر من سبع ماءة الف وخمسين الفا، فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فارجعوا اليه، فان وجدتموه فيه، والا فليس بحجة."
انظر: "خصاءص مسند الامام احمد، لابي موسي محمد بن عمر المديني الاصبهاني (ت  ه)، تحقيق: محمد بن ناصر العجمي، بيروت، دار البشاءر الاسلامية ص " "سير اعلام النبلاء / ".
قال العراقي: " ليس صريحا في ان جميع ما فيه حجة، بل فيه ان ما ليس في كتابة ليس بحجة علي ان ثم احاديث صحيحة مخرجة في الصحيح وليست في مسند احمد منها حديث عاءشة في قصة ام زرع". "التقييد والايضاح ص ".
وقال ابن القيم: "الامام احمد لم يشترط في مسنده الصحيح ولا التزمه وفي مسنده عدة احاديث سءل هو عنها فضعفها بعينها وانكرها". "الفروسية ".
وكمسند اسحاق بن راهويه، فقد ذكر ابو زرعة الرازي انه يخرج امثل ما ورد عن ذلك الصحابي. "تدريب الراوي / "

قال العراقي: فيه الضعيف ولا يلزم من كونه يخرج امثل ما يجد عن الصحابي ان يكون جميع ما خرجه صحيحا، بل هو امثل بالنسبة لما تركه. انظر: "التقييد والايضاح ص "

:

(¬) اي: يكون صحيحا لغيره، قال ابن الصلاح: " اذا كان راوي الحديث متاخرا عن درجة اهل الحفظ والاتقان غير انه من المشهورين بالصدق والستر وروي مع ذلك حديثه من غير وجه فقد اجتمعت له القوة من الجهتين، وذلك يرقي حديثه من درجة الحسن الي درجة الصحيح." "علوم الحديث ص "

:

(¬) اي: يكون حسنا لغيره، قال ابن الصلاح: "ليس كل ضعف في الحديث يزول بمجيءه من وجوه، بل ذلك يتفاوت: فمنه ضعف يزيله ذلك، بان يكون ضعفه ناشءا من ضعف حفظ راويه مع كونه من اهل الصدق والديانة، فاذا راينا ما رواه قد جاء من وجه اخر، عرفنا انه مما قد حفظه، ولم يختل فيه ضبطه له، وكذلك اذا كان ضعفه من حيث الارسال، زال بنحو ذلك". "علوم الحديث ص "
(¬) قال ابن الصلاح: "ومن ذلك ضعف لا يزول بنحو ذلك لقوة الضعف وتقاعد هذا الجابر عن جبره ومقاومته، وذلك كالضعف الذي ينشا من كون الراوي متهما بالكذب او كون الحديث شاذا". "علوم الحديث ص "
(¬) قال النووي: "واما الضعيف فهو مالم يوجد فيه شروط الصحة ولا شروط الحسن، وانواعه كثيرة منها الموضوع والمقلوب والشاذ والمنكر والمعلل والمضطرب وغير ذلك ". "شرح مسلم / "
(¬) قال السخاوي: واعلم انهم كما تكلموا في اصح الاسانيد، مشوا في اوهي الاسانيد ايضا، وفاءدته ترجيح بعض الاسانيد علي بعض، وتمييز ما يصلح للاعتبار مما لا يصلح. انظر: "فتح المغيث / "
(¬) قال السيوطي: " وجمع في ذلك شيخنا قاضي القضاة شرف الدين المناوي كراسة، ونوع ما فقد الاتصال الي ما سقط منه الصحابي، او واحد غيره، او اثنان، وما فقد العدالة الي ما في سنده ضعف او مجهول، وقسمها بهذا الاعتبار الي ماءة وتسعة وعشرين قسما باعتبار العقل، والي واحد وثمانين باعتبار امكان الوجود". "تدريب الراوي / "
(¬) في (ش) (ه): تعرفها
(¬) قال الخطيب: " يريدون ان اسناده متصل بين راويه وبين من اسند عنه ... واتصال الاسناد فيه ان يكون كل واحد من رواته سمعه ممن فوقه , حتي ينتهي ذلك الي اخره". "الكفاية ص "

:

(¬) وهو قول الحاكم ابي عبدالله، قال: " والمسند من الحديث: ان يرويه المحدث عن شيخ يظهر سماعه منه لسن يحتمله، وكذلك سماع شيخه من شيخه الي ان يصل الاسناد الي صحابي مشهور الي رسول الله صلي الله عليه وسلم". "معرفة علوم الحديث "
(¬) حافظ المغرب، ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الاندلسي القرطبي المالكي، (   ه) ولد بقرطبة، وتوفي بشاطبة، من كبار حفاظ الحديث، مءرخ، اديب، بحاثة. تكاثر عليه الطلبة، وجمع وصنف، ووثق وضعف، وسارت بتصانيفه الركبان، من كتبه "الاستيعاب" في تراجم الصحابة، و "جامع بيان العلم وفضله" وغيرهما.
انظر: " بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس، لابي جعفر احمد بن يحيي الضبي (ت  ه)، تحقيق: ابراهيم الابياري، القاهرة دار الكتاب المصري، بيروت دار الكتاب اللبناني (/ ) " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) قال في التمهيد (/ ): "واما المسند فهو ما رفع الي النبي صلي الله عليه واله وصحبه وسلم خاصة، وقد يكون متصلا ... وقديكون منقطعا "
(¬) قال ابن جماعة: " ومن يري الرواية بالاجازة يزيد (او: اجازة) ". "المنهل الروي في مختصر علوم الحديث النبوي، لابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جماعة (ت  ه)، تحقيق: محيي الدين عبد الرحمن رمضان، دمشق، دار الفكر ص "
(¬) وهل تدخل اقوال التابعين ومن بعدهم في هذا الحد "عند اللاطلاق"؟ قولان:
الاول: اقوال التابعين اذا اتصلت الاسانيد اليهم، فلا يسمونها متصلة في حالة الاطلاق، اما مع التقييد فجاءز، والنكتة في ذلك انها تسمي مقاطيع، فاطلاق المتصل عليها، كالوصف لشء واحد بمتضادين لغة. قاله العراقي، وهو ظاهر كلام ابن الصلاح.
القول الثاني: تسمي متصلة، اختاره النووي وابن جماعة.
انظر: "علوم الحديث " " شرح التبصرة والتذكرة، لابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت ) تحقيق: عبد اللطيف الهميم  ماهر ياسين فحل، بيروت، دار الكتب العلمية (/ ) " "تدريب الراوي / "

:

(¬) في (ه): قل
(¬) فيستوي المرفوع والمسند علي قول ابن عبدالبر.
(¬) قاءل هذا الخطيب البغدادي في "الكفاية ص ": " والمرفوع: ما اخبر فيه الصحابي عن قول الرسول صلي الله عليه وسلم او فعله". قال ابن الصلاح: "فخصصه بالصحابة" "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): يجاوبه
(¬) في (م): ان
(¬) غير سقطت من (ه)
(¬) "مقيدا فيقال: وقفه فلان عن الزهري". "التقريب ص  "
(¬) الفقهاء الخراسانيون يقولون: الخبر: ما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاثر: ما يروي عن الصحابة.
انظر: "علوم الحديث ص "
قال الزركشي: "وساعدهم في ذلك كلام الشافعي علي ما استقر فيه فانه غالبا يطلق الاثر علي كلام الصحابة والحديث علي قول النبي صلي الله عليه وسلم وهو تفريق حسن". "النكت / "

:

(¬) قول الصحابي: كنا نقول او نفعل كذا، ان لم يضفه الي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  فهل هو موقوف، ام مرفوع؟
اهل العلم في هذه المسالة علي قولين: منهم من يري انه من قبيل الموقوف: وهو قول الخطيب وابن الصلاح والنووي (ونسبه لجمهور المحدثين واصحاب الفقه والاصول)، ومنهم من يري انه مرفوع: وهو قول الحاكم والرازي والامدي والعراقي وابن حجر.
انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "الكفاية ص " " المحصول، لابي عبد الله محمد بن عمر الرازي، الملقب بفخر الدين الرازي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور طه جابر فياض العلواني، بيروت، مءسسة الرسالة (/ ) " " الاحكام في اصول الاحكام، لعلي بن محمد الامدي (ت  ه)، تصحيح وتعليق: عبد الرزاق عفيفي، الرياض، دار الصميعي (/ ) " "علوم الحديث ص " "التقريب ص " "شرح النووي علي صحيح مسلم / " "التقييد والايضاح ص " "النكت لابن حجر / "
(¬) اما ان اضافه الصحابي الي زمن النبي صلي الله عليه وسلم كقوله: كنا لا نري باسا بكذا في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم او وهو فينا، او بين اظهرنا او كانوا يقولون، او يفعلون، او لا يرون باسا بكذا في حياته، فالذي قطع به جمهور الحديث والاصول انه مرفوع، وابو بكر الاسماعيلي يري انه من قبيل الموقوف، ورجح ابن الصلاح والنووي الرفع، وفصل ابو اسحاق الشيرازي ففرق بين ان كان الفعل مما لا يخفي غالبا فيكون مرفوعا والا فموقوف.
انظر: "علوم الحديث ص " "التقريب " "شرح مسلم / " "تدريب الراوي / "
(¬) يشير الي حديث انس بن مالك: " امر بلال ان يشفع الاذان وان يوتر الاقامة" اخرجه البخاري (كتاب الاذان، باب بدء الاذان، حديث ) ومسلم (كتاب الصلاة، باب بدء الاذان، حديث )
(¬) مرفوع علي الصحيح الذي قاله الجمهور.
انظر: "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص " " المجموع شرح المهذب، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، تحقيق: محمد نجيب المطيعي، جدة، مكتبة الارشاد (/ ) " "الاحكام للامدي / "

:

(¬) في (ه): القليل
(¬) اي: لا فرق بين قول الصحابي ذلك في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او بعده. "تدريب الراوي / "
(¬) اذا قال الراوي في حديث عند ذكر الصحابي: يرفعه او ينميه او يبلغ به او رواية، فهذا يعد من قبيل المرفوع. "معجم المصطلحات الحديثية ص "
(¬) المقطوع من مباحث المتن، والمنقطع من مباحث الاسناد، بان يكون سقط من اثناء السند (لا اوله ولا اخره) راو واحد او اكثر بشرط عدم التوالي. انظر: "نزهة النظر ص ، "
(¬) سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير، ابو القاسم اللخمي الطبراني (المتوفي:  ه) الحافظ المشهور مسند الدنيا مولده بعكا عاش الطبراني ماءة سنة وعشرة اشهر، صنف المعاجم الثلاثة، وصنف كتاب الدعاء، وغيرها، وكان حسن المشاهدة طيب المحاضرة.
انظر: "تاريخ دمشق /  " "تاريخ الاسلام / "
(¬) ذكر عن ابي بكر الحميدي والبرديجي والدارقطني. انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث " "فتح المغيث / "

:

(¬) في (ه): ذا المرسل
(¬) قال النووي: " اتفق علماء الطواءف علي ان قول التابعي الكبير: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا وفعله، يسمي مرسلا ". "التقريب ص "
(¬) قال ابن حجر: "ولم ار تقييده بالكبير صريحا عن احد، لكن نقله ابن عبد البر عن قوم". "النكت / " وانظر: "التمهيد / "
(¬) قال ابن الصلاح: " والمشهور التسوية بين التابعين اجمعين في ذلك". "علوم الحديث ص "
(¬) (لم) تخل بالوزن، وبقية النسخ من غيرها.
(¬) والصواب ان يقول: قبل الصحابي وليس قبل التابعي ولكن الناظم تبع ابن الصلاح وابن الصلاح تبع الحاكم في عبارته والصواب انه يختص بالتابعي عن الرسول صلي الله عليه وسلم.
انظر: "التقييد واللايضاح ص " "تدريب الراوي / "
(¬) وهو المعروف في الفقه واصوله ان المراد بالمرسل ما انقطع اسناده فسقط من رواته واحد فاكثر، وذهب اليه الخطيب البغدادي والنووي وغيرهما. "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص  " "المجموع / "
(¬) هو احد قولي الحاكم ابي عبدالله، قال: الارسال مخصوص بالتابعين. انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "علوم الحديث ص " "التقريب ص "
وقال في "المدخل": "المرسل هو قول الامام التابعي او تابع التابعي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم". "المدخل الي كتاب الاكليل، لابي عبد الله الحاكم محمد بن عبد الله النيسابوري، المعروف بابن البيع (ت  ه)، تحقيق: الدكتور فءاد عبد المنعم احمد، الاسكندرية، دار الدعوة ص "

وقد قال في "المعرفة ص ": "مرسل تابع التابعي عندنا معضل".
(¬) في (ش): معظل
(¬) قال العلاءي: " الذي يقتضيه كلام جمهور اءمة الحديث في تعليلهم لا يطلقون المرسل الا علي ما ارسله التابعي عن النبي صلي الله عليه وسلم". "جامع التحصيل في احكام المراسيل، لابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي (ت  ه)، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، بيروت، دار عالم الكتب ص "

:

(¬) اذا قال الراوي في الاسناد: (فلان، عن رجل، او شيخ عن فلان) ففيه ثلاثة اقوال:
الاول: انه منقطع، وهو قول الحاكم.
الثاني: انه مرسل، حكاه ابن الصلاح عن بعض كتب الاصول.
الثالث: قال العراقي: "وكل من القولين خلاف ما عليه الاكثرون، فانهم ذهبوا الي انه متصل في سنده مجهول، حكاه الرشيد العطار، واختاره العلاءي".
انظر: "معرفة علوم الحديث ص  " "علوم الحديث ص " "جامع التحصيل ص    " "التقييد والايضاح ص  "
(¬) قال العلاءي: "ولهم في ذلك مذاهب منتشرة يرجع حاصلها الي ثلاثة اقوال وهي القبول مطلقا، والرد مطلقا، والتفصيل":

الاول: الاحتجاج بالمراسيل، وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه سفيان الثوري ومالك بن انس واصحابه والاوزاعي واحمد بن حنبل في المشهور وعليه جمهور السلف، بل نقل ابن جرير الاجماع في ذلك، فقال: "واجمع التابعون باسرهم علي قبول المرسل، ولم يات عنهم انكاره، ولا عن احد من الاءمة بعدهم الي راس الماءتين". لكنهم اشترطوا ثقة المرسل وتحرزه في روايته عن غير الثقات، وشرط ابو حنيفة ان يكون مرسله من اهل القرون الثلاثة الفاضلة.
الثاني: ان المرسل ضعيف لا يقبل مطلقا، وهو قول جماهير المحدثين المتاخرين، حكاه عنهم مسلم وابن عبدالبر والحاكم وروي عن ابن المسيب ومالك، وهو قول كثير من الفقهاء واصحاب الاصول.
الثالث: الاحتجاج به بشروط، وهو قول الشافعي ومن تبعه.
وشروطه علي قسمين:
اولا: ان يتوفر شرط واحد علي الاقل من هذه اربعة في المرسل:
  ان يعتضد بمرسل اخر عن غير رجال المرسل الاول.   او بمسند عن غير رجال المرسل الاول.   او يوافق قول صحابي.   او يفتي اكثر العلماء بمقتضاه.
ثانيا: وان تتوفر كل الشروط الاتية في المرسل:
  كون الشخص الذي ارسل الحديث من كبار التابعين.   وكون المرسل اذا شارك اهل الحفظ في احاديثهم وافقهم، ولم يخالفهم (والندرة لا تءثر).   انه يلتزم الرواية عن الثقات.
انظر: "الرسالة ص  " "مقدمة مسلم ص " "رسالة ابي داود لاهل مكة ص " "معرفة علوم الحديث ص " "الكفاية ص " "التمهيد / " "علوم الحديث ص " "التقريب ص " "جامع التحصيل ص " " شرح علل الترمذي، لعبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور همام عبد الرحيم سعيد، الرياض، مكتبة الرشد / " "النكت لابن حجر / " "فتح المغيث /  " "تدريب الراوي / " "مقدمة محقق المراسيل لابي داود تحقيق: شعيب الارناءوط، دمشق  بيروت، مءسسة الرسالة، ص " "اسعاف ذوي الوطر بشرح نظم الدرر في علم الاثر، لمحمد بن علي بن ادم بن موسي الاثيوبي الولوي، المدينة المنورة، مكتبة الغرباء الاثرية / "

:

(¬) قال ابن الصلاح: "الا ان يصح مخرجه بمجيءه من وجه اخر؛ ولهذا احتج الشافعي، بمرسلات سعيد بن المسيب، فانها وجدت مسانيد من وجوه اخر ولا يختص ذلك عنده بارسال ابن المسيب". "علوم الحديث ص "
(¬) واطبق عليه المحدثون المشترطون للصحيح القاءلون بضعف المرسل، وقيل: انه كمرسل غيره لا يحتج به الا ان يبين الرواية عن صحابي لاحتمال انه رواه عن تابعي والتابعي اخذه عن تابعي اخر وهلم جرا، وهو قول ابي اسحاق الاسفراييني. "علوم الحديث ص  " "تدريب الراوي /  "
(¬) في (ش): ان
(¬) الصواب: من قبل الصحابي؛ وانما تبع ابن الصلاح الحاكم في عبارته. "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): رجل
(¬) في (ه): يقال
(¬) المقصود بالمنقطع عند اهل العلم علي اربعة اقوال:
الاول: هو السند الذي فيه انقطاع في اي موضع كان من السند، بواحد او اكثر لا علي التوالي، واكثر ما يستعمل في رواية من دون التابعي عن الصحابي، وهو قول الخطيب وابن عبدالبر وغيرهما.

الثاني: انه عن التابعي قوله او من دونه، اي من مباحث المتن لا الاسناد، وهو قول البرديجي، قال ابن الصلاح: "وهذا غريب بعيد".
الثالث: ما سقط منه راو قبل الصحابي، وهذا القول هو المشهور الذي جزم به العراقي وشيخ الاسلام.
الرابع: ما قال فيه الشخص: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير اسناد، وهو قول ابي الحسن الكيا الهراسي.
انظر: "معرفة علوم الحديث ص  " "الكفاية ص  " "التمهيد /  " "علوم الحديث ص  " "التقييد والايضاح ص  " "النكت /  " تدريب الراوي /  "

:

(¬) هو لقب لنوع خاص من المنقطع، فكل معضل منقطع، وليس كل منقطع معضلا، وقوم يسمونه مرسلا كما سبق ذكره في نوع المرسل. انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) البلاغات: هي قول الراوي: بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم كذا. "معجم المصطلحات ص "
(¬) اذا روي تابع التابع عن التابع حديثا موقوفا عليه، وهو عند ذلك التابعي مرفوع متصل، فقد جعله الحاكم ابو عبد الله نوعا من المعضل، لانه اعضله باثنين: الصحابي والرسول صلي الله عليه وسلم. انظر: "معرفة علوم الحديث ص "
(¬) لم يسم ابن الصلاح قاءل هذا القول، وهذا القول مردود باجماع السلف والخلف من اصحاب الحديث والفقه والاصول.
انظر: "علوم الحديث ص " "شرح النووي علي مسلم / " "فتح المغيث / "
(¬) في (ش) (ه): ما لم

:

(¬) الخبر المعنعن لا يقبل الا بشرطين: ان يكون الراوي بريءا من وصمة التدليس، وامكانية اللقاء بينهما، وهذا قول مسلم وادعي فيه الاجماع، واشترط البخاري وعلي بن المديني والمحققون ثبوت اللقاء ولو مرة وعدم الاكتفاء بالمعاصرة، واشترط ابو المظفر السمعاني طول الصحبة ولم يكتف بثبوت اللقاء، واشترط ابو عمر الداني معرفته بالرواية عنه ولم يكتف بطول الصحبة.
قال ابن حجر: فمن حكم بالانقطاع مطلقا شدد، ويليه من شرط طول الصحبة، ومن اكتفي بالمعاصرة سهل، والوسط الذي ليس بعده الا التعنت مذهب البخاري، ومن وافقه.
انظر: "صحيح مسلم، المقدمة ص " "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) قال ابن الصلاح: " وكثر في عصرنا وما قاربه بين المنتسبين الي الحديث استعمال "عن" في الاجازة ... ولا يخرجه ذلك من قبيل الاتصال". "علوم الحديث ص "
(¬) هل "ان" ك "عن" في السند سواء؟ قولان:
الاول: انهما سواء بالشرط المتقدم في العنعنة، وهو قول مالك بن انس والجمهور.
الثاني: ليسا سواء، بل يكون منقطعا حتي يتبين السماع في ذلك الخبر بعينه، وهو قول احمد بن حنبل والبرديجي.

وذكر العراقي قاعدة في "ان"، فقال: " والقاعدة: ان الراوي اذا روي حديثا في قصة او واقعة، فان كان ادرك ما رواه بان حكي قصة وقعت بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين بعض الصحابة، والراوي لذلك صحابي ادرك تلك الواقعة، فهي محكوم لها بالاتصال، وان لم يعلم انه شاهدها، وان لم يدرك تلك الواقعة، فهو مرسل صحابي، وان كان الراوي تابعيا فهو منقطع، وان روي التابعي، عن الصحابي قصة ادرك وقوعها، فمتصل، وكذا ان لم يدرك وقوعها، ولكن اسندها له والا فمنقطعة"
انظر: "التمهيد / " "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ش) (ه): فلفظه
(¬) تقدم ذكر احكامه عند البيت رقم 
(¬) في (ه): ابتغا
(¬) مثال ذلك: قول البخاري: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذا وكذا، او قال ابن عباس: كذا وكذا، او روي ابو هريرة: كذا وكذا، او قال سعيد بن المسيب عن ابي هريرة: كذا وكذا، او قال الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : كذا وكذا" وهكذا الي شيوخ شيوخه، واما ما اورده كذلك عن شيوخه فهو من قبيل المسند.
انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) اي: من وسطه او من اخره، فلا يسمي معلقا، لان لذلك اسماء خاصة. انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) اختلف اهل العلم في مسالة تعارض الوصل والارسال، او الرفع والوقف، من راو واحد او اكثر علي عدة اقوال:
الاول: تقديم الوصل والرفع، وهو الصحيح عند اهل الحديث والفقه والاصول، لانها زيادة ثقة وهي مقبولة، واختاره الخطيب وابن القطان.
الثاني: عكسه؛ تقديم الارسال والوقف، قال الخطيب: وهو قول اكثر المحدثين.
الثالث: تقديم الاكثر، نقله الحاكم عن اءمة الحديث، وهو قول بعض الاصوليين كفخر الدين الرازي والبيضاوي.
الرابع: تقديم الاحفظ، وعلي هذا القول: هل يقدح ذلك في المخالف؟ قولان: قيل: يقدح، وقيل: لا.
الخامس: التوقف عند التساوي، وهو قول السبكي.

قال الحافظ العلاءي: "كلام الاءمة المتقدمين في هذا الفن كعبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن سعيد القطان واحمد بن حنبل والبخاري وامثالهم يقتضي انهم لا يحكمون في هذه المسالة بحكم كلي بل عملهم في ذلك داءر مع الترجيح بالنسبة الي ما يقوي عند احدهم في كل حديث حديث"
انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص " "النكت / " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / " "شرح الفية السيوطي للاثيوبي / "

:

(¬) في (ش): يتحرج
(¬) التدليس لغة: ماخوذ من الدلس، وهو اختلاط النور بالظلمة.
واصطلاحا: اخفاء عيب في الاسناد وتحسين ظاهره. انظر: "معجم المصطلحات ص "
(¬) في (ه): اي
(¬) في (ش) (ه): يسقط
(¬) هذه من زيادات الناظم علي علوم الحديث (تدليس التسوية)
(¬) اما تدليس الاسناد علي انواع:
الاول: قسمان:
  وهو النوع المشهور: ان يروي عن من سمع منه ما لم يسمعه منه، بل سمعه بواسطة، فيسقط الواسطة ويرويه عن شيخه ب "عن" او "قال". واقتصر علي ذكره ابن الصلاح في علوم الحديث.
  ان يروي عن من عاصره فقط ما لم يسمع منه. واطلق ابن حجر علي هذا القسم اسم "الارسال الخفي".
الثاني: تدليس التسوية: ان يسقط ضعيفا بين ثقتين لقي كل منهما الاخر، تحسينا للاسناد، والقدماء يسمونه تجويدا، وهو شر انواع التدليس.
قال العراقي: وهو قادح في من تعمده.
وقال ابن حجر: لا شك انه جرح، وان وصف به الثوري والاعمش فالاعتذار: انهما لا يفعلانه الا في حق من يكون ثقة عندهما ضعيفا عند غيرهما.

الثالث: تدليس القطع: وهو ان يقطع اتصال اداة الرواية بالراوي، مثاله: ما روي عن علي بن خشرم قال: كنا عند ابن عيينة، فقال: "الزهري"، فقيل له: "حدثكم الزهري؟ "، فسكت، ثم قال: "الزهري"، فقيل له: "سمعته من الزهري؟ ! "، فقال: "لا، لم اسمعه من الزهري، ولا ممن سمعه من الزهري، حدثني عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري".
الرابع: تدليس العطف: وهو ان يصرح بالتحديث عن شيخ له ويعطف عليه شيخا اخر لم يسمع منه ذلك المروي. مثاله: ما فعل هشيم، ان اصحابه قالوا له: نريد ان تحدثنا اليوم شيءا لا يكون فيه تدليس، فقال: خذوا، ثم املي عليهم مجلسا يقول في كل حديث منه: حدثنا فلان وفلان، ثم يسوق السند والمتن، فلما فرغ قال: هل دلست لكم اليوم شيءا؟ قالوا: لا. قال: بلي، كل ما قلت فيه: وفلان ; فاني لم اسمعه منه.
الخامس: تدليس الاستدراك: وهو ان يقول الراوي: "ليس فلان حدثنا، ولكن فلان" موهما انه سمع منه، مثاله: ما نقل عن ابي اسحاق السبيعي انه قال: "ليس ابو عبيدة حدثنا، ولكن عبدالرحمن عن ابيه".
ذكره ا. د. شرف القضاة، ثم قال: ولم اجد من المحدثين من ذكر له اسما.
السادس: تدليس الصيغ: وهو ان يطلق الصيغة في غير ما تواطا عليه اهل الاصطلاح، كان يصرح بالاخبار في الوجادة او بالتحديث في الوجادة.
السابع: تدليس السكوت: وهو ان يقول المدلس: "حدثنا" ثم يسكت قليلا ثم يقول: "فلان" وكانه اسمع من عنده الصيغة واسر اسم من سمع منه في اثناء سكوته، مثاله: وممن اشتهر بذلك عمر بن علي المقدمي، قال ابن سعد: " ثقة يدلس تدليسا شديدا يقول: سمعت، وحدثنا، ثم يسكت، ثم يقول هشام بن عروة والاعمش"
انظر: "معرفة علوم الحديث ص  " "الكفاية ص ،  " "علوم الحديث ص " "ميزان الاعتدال / " "التقييد والايضاح ص  " "تدريب الراوي / " "المنهاج الحديث في علوم الحديث، للدكتور: شرف القضاة، ص "

:

(¬) وقسم الحقه ابن حجر بتدليس الشيوخ، وهو تدليس البلاد، قال: " ويلتحق بقسم تدليس الشيوخ تدليس البلاد، كما اذا قال المصري "حدثني فلان بالاندلس" واراد موضعا بالقرافة.
ومن اقسام تدليس الشيوخ: اعطاء شخص اسم اخر مشهور تشبيها، ذكره ابن السبكي في جمع الجوامع، قال: كقولنا اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، يعني الذهبي تشبيها بالبيهقي، حيث يقول ذلك يعني به الحاكم.
انظر: "النكت / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) حكم التدليس ومن عرف به:
تدليس الاسناد: ذمه اكثر العلماء وبالغ شعبة في ذمه، فقال: فقال: "لان ازني احب الي من ان ادلس"، وقال: "التدليس اخو الكذب".
قال ابن الصلاح: "وهذا منه افراط، محمول علي المبالغة في الزجر عنه والتنفير".
اما حكم من عرف به:
  فقال فريق من اهل الحديث: من عرف به صار مجروحا مردود الرواية مطلقا، حتي وان بين السماع.
  وقال جمهور من يقبل المرسل: يقبل مطلقا، حكاه الخطيب.

  والاكثرون منهم الشافعي وابن المديني، وابن معين واخرون علي التفصيل: فما رواه بلفظ محتمل، لم يبين فيه السماع، فمرسل (او منقطع) لا يقبل، وما بين فيه كسمعت، وحدثنا، واخبرنا، وشبهها، فمقبول يحتج به.
انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) تحمل روايات المدلسين في احد الصحيحين بصيغة العنعنة علي الاحتمالات التالية:
  ان تكون واردة بصريح السماع في موضع اخر في احد الصحيحين او دواوين السنة الاخري.
  او كون المدلس لم يوصف بالتدليس الا نادرا بحيث ينبغي الا يعد فيهم مثل: يحيي بن سعيد الانصاري، وهشام بن عروة، وموسي بن عقبة.
او وصف بالتدليس لكن احتمل الاءمة تدليسه وخرجوا له في الصحيح وان لم يصرح بالسماع؛ وذلك لامامته وقلة تدليسه في جنب ما روي، مثل: سفيان الثوري.
او كان لا يدلس الا عن ثقة، مثل: سفيان بن عيينة.
  او كون الرواية واردة من طريق بعض النقاد المحققين عن بعض المدلسين، مثل شعبة، حيث قال: "كفيتكم تدليس ثلاثة: الاعمش، وابي اسحاق السبيعي ، وقتادة"
  او ان تكون رواية المدلس عن احد شيوخه الذين اكثر من الاخذ عنهم.
  او ورود رواية المدلس مقرونة برواية غيره، او ورودها في المتابعات والشواهد.
  او احتمال اطلاع الشيخين علي طريق صريحة بالسماع، لكنهما عدلا عنها اختصارا او لكونها ليست علي شرطهما.
قال ابن حجر: "وليس الاحاديث التي في الصحيحين بالعنعنة عن المدلسين كلها في الاحتجاج، فيحمل كلامهم هنا علي ما كان منها في الاحتجاج فقط، واما ما كان في المتابعات فيحتمل انه حصل التسامح في تخريجها"
انظر: "ميزان الاعتدال /  " "النكت / " " تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور احمد بن علي سير المباركي ص " "فتح المغيث /  " " ضوابط الجرح والتعديل، لعبد العزيز بن محمد بن ابراهيم ال عبد اللطيف، الرياض، مكتبة العبيكان ص "

:

(¬) كما نص الشافعي حيث قال: "ومن عرفناه دلس مرة فقد ابان لنا عورته في روايته". "الرسالة ص "
(¬) واما تدليس الشيوخ: فقد قال ابن الصلاح: فامره اخف، وفيه تضييع للمروي عنه، وتوعير لطريق معرفته علي من يطلب الوقوف علي حاله واهليته، ويختلف الحال في كراهة ذلك بحسب الغرض الحامل عليه" وقد سبق ذكر الاسباب الحاملة علي ذلك. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه) ويخفف
(¬) الاسباب الحاملة علي تدليس الشيوخ:
  كون المغير اسمه ضعيفا، فيدلسه حتي لا يظهر روايته، عن الضعفاء، فهو شر هذا القسم.
  او لكون شيخه صغيرا في السن.
  او متاخر الوفاة حتي شاركه فيه من هو دونه في السن.
  او سمع منه كثيرا، فامتنع من تكراره علي صورة واحدة، ايهاما لكثرة الشيوخ.
  او تفننا في العبارة.
انظر: "تدريب الراوي / "

:

(¬) في الشاذ ثلاثة اقوال:
  ان يروي الثقة حديثا يخالف ما روي الناس، وهذا قول الشافعي وجماعة من اهل الحجاز.

  هو التفرد مطلقا من ثقة او غير ثقة. وهو قول ابو يعلي الخليلي، قال: " الشاذ: ما ليس له الا اسناد واحد يشذ بذلك شيخ ثقة كان او غير ثقة , فما كان عن غير ثقة فمتروك , لا يقبل , وما كان عن ثقة يتوقف فيه ولا يحتج به".
  انه ما تفرد به ثقة من الثقات. وهو قول الحاكم.
ويشكل علي الاخيرين بما ينفرد به العدل الضابط؛ كحديث "انما الاعمال بالنيات" (اخرجه البخاري في كتاب: كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ، باب: وقول الله جل ذكره: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} حديث: ، وفي مواضع اخري: ، ، ، ، ، ) (واخرجه مسلم في كتاب: الامارة، باب: قوله صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنية»، وانه يدخل فيه الغزو وغيره من الاعمال، حديث: ) فانه حديث فرد، تفرد به: عمر بن الخطاب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم تفرد به عن عمر: علقمة بن وقاص، ثم عن علقمة: محمد بن ابراهيم، ثم عنه: يحيي بن سعيد.
قال مسلم: " للزهري نحو تسعين حرفا يرويه، ولا يشاركه فيه احد باسانيد جياد".
انظر: "صحيح مسلم حديث: " " الارشاد ص " "معرفة علوم الحديث ص  " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "
(¬) في (ش) (م): مخالف
(¬) قال ابن الصلاح: بل الامر في ذلك علي تفصيل نبينه فنقول:
  اذا انفرد الراوي بشء نظر فيه، فان كان ما انفرد به مخالفا لما رواه من هو اولي منه بالحفظ لذلك واضبط كان ما انفرد به شاذا مردودا.
  وان لم تكن فيه مخالفة لما رواه غيره، وانما هو امر رواه هو ولم يروه غيره، فينظر في هذا الراوي المنفرد:
ا فان كان عدلا حافظا موثوقا باتقانه وضبطه؛ قبل ما انفرد به ولم يقدح الانفراد فيه.
ب وان لم يكن ممن يوثق بحفظه واتقانه لذلك الذي انفرد به؛ كان انفراده خارما له مزحزحا له عن حيز الصحيح، وصار شاذا منكرا.
والصحيح ان هذا الاخير (ب) نوع مستقل؛ فالحديث الذي لا مخالفة فيه، وراويه متهم بالكذب، بان لا يروي الا من جهته، وهو مخالف للقواعد المعلومة، او عرف به في غير الحديث النبوي، او كثير الغلط او الفسق او الغفلة يسمي المتروك، وهو نوع مستقل.
وحقق ابن حجر : انه الشاذ رواية ثقة او صدوق خالفت من هو ارجح منه، وميزه عن المنكر بما سياتي.
انظر: "علوم الحديث ص " "نزهة النظر ص  " "تدريب الراوي / "

:

(¬) المتقدمون يطلقون النكارة علي: مجرد التفرد المطلق، وعلي مخالفة من هو ارجح منه.
قال ابن الصلاح: " واطلاق الحكم علي التفرد بالرد او النكارة او الشذوذ، موجود في كلام كثير من اهل الحديث، والصواب فيه التفصيل الذي بيناه انفا في شرح الشاذ"، فاختار ابن الصلاح ان المنكر والشاذ بمعني واحد.
والتحقيق ما ذكره ابن حجر، قال: الشاذ: ما رواه المقبول مخالفا لمن هو اولي منه، وهذا هو المعتمد في تعريف الشاذ، فالراجح يقال له: "المحفوظ"، ومقابله وهو المرجوح يقال له: "الشاذ".
وان وقعت المخالفة مع الضعف؛ فالراجح يقال له: "المعروف"، ومقابله يقال له: "المنكر"، قلت: هذا الذي اراه صوابا؛ حتي تتمايز الانواع.
وعرف بهذا ان بين الشاذ والمنكر عموما وخصوصا من وجه؛ لان بينهما اجتماعا في اشتراط المخالفة، وافتراقا في ان الشاذ رواية ثقة، او صدوق، والمنكر رواية ضعيف. وقد غفل من سوي بينهما، والله تعالي اعلم.
انظر: "علوم الحديث ص " نزهة النظر ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) معني ليست في (ه)
(¬) زيادة كلمة: قد، في (ه)
(¬) هذه امور يتداولها اهل الحديث يتعرفون بها حال الحديث ينظرون هل تفرد به راويه ام لا؟ وهل هو معروف او لا؟ .
فالمتابعة: ان ياتي الي حديث لبعض الرواة فيعتبره بروايات غيره من الرواة بسبر طرق الحديث ; ليعرف هل شاركه في ذلك الحديث راو غيره، فرواه عن شيخه او لا؟ فان لم يكن فينظر هل تابع احد شيخ شيخه، فرواه عمن روي عنه؟ وهكذا الي اخر الاسناد.
والشاهد: ان ينظر هل اتي بمعناه حديث اخر؟ فان لم يكن فالحديث فرد مطلق.
وليس الاعتبار قسيما للمتابع والشاهد، بل هو هيءة التوصل اليهما. انظر: "تدريب الراوي / "
(¬) في باقي النسخ: فقل
(¬) وتسمي متابعة تامة لانها حصلت للراوي نفسه، وان حصلت لشيخه فمن فوقه، فهي متابعة قاصرة. "علوم الحديث ص " "نزهة النظر ص "
(¬) في (ه): اتانا

:

(¬) قال ابن حجر: " وقد تطلق المتابعة علي الشاهد وبالعكس، والامر فيه سهل" "نزهة النظر ص "
(¬) وهي رواية الحافظ الثقة العدل حديثا ما مرتين، ووقعت في احدي روايتيه زيادة لم يروها هو في الرواية الاخري، او روي حافظان ثقتان عدلان حديثا واحدا ووقعت في رواية احدهما لهذا الحديث زيادة لا يرويها الاخر.
(¬) ذكر الناظم ثلاثة اقوال تبعا للاصل:
الاول: قبولها مطلقا سواء وقعت ممن رواه اولا ناقصا ام من غيره، وسواء تعلق بها حكم شرعي ام لا، وسواء غيرت الحكم الثابت ام لا، وسواء اوجبت نقض احكام ثبتت بخبر ليست هي فيه ام لا، هذا القول كما حكاه الخطيب هو الذي مشي عليه الجمهور من الفقهاء واصحاب الحديث كابن حبان والحاكم وجماعة من الاصوليين والغزالي في المستصفي وجري عليه النووي في مصنفاته وهو تصرفات مسلم في صحيحه.
وقيده ابن خزيمة باستواء الطرفين في الحفظ والاتقان وصرح به ايضا ابن عبد البر في التمهيد، فقال: انما تقبل اذا كان راويها احفظ واتقن ممن قصر او مثله في الحفظ والا فلا، ونحوه عن الخطيب والترمذي وابي بكر الصيرفي وقال ابن طاهر: انما تقبل عند اهل الصنعة من الثقة المجمع عليه.
الثاني: لا تقبل مطلقا، لا ممن رواه ناقصا، ولا من غيره، وهذا القول حكاه الخطيب وابن الصباغ عن قوم من اصحاب الحديث.
الثالث: التفصيل، وفيه زيادة اراء اضفتها من غيره:
ا  انها تقبل من غير من رواه ناقصا من الثقات ولا تقبل ان زادها من رواه ناقصا وهو محكي عن فرقة من الشافعية كما حكاه الخطيب، منهم ابو نصر القشيري قال بعضهم سواء كانت روايته للزيادة سابقة او لاحقة.

ب  قول ابن الصباغ، وحاصله: انه ذهب الي ان راوي الزيادة ان كان قد روي الحديث بدونها قبلت زيادته باحد شرطين: اما ان يذكر انه سمع الحديث مرتين مرة معها ومرة بدونها، واما ان يذكر ان روايته الحديث بدونها وقعت منه لنسيانها فان لم يذكر واحدا منهما تعارضت الروايتان ووجب ترجيح احداهما باحد المرجحات.
ج  ان العبرة بما يرويه اكثر؛ فان كان مع الزيادة قبلت، والا لم تقبل، وان تساوي الامران قبلت، وهذا القول عن الرازي.
د  ان زادها واحد، وكان من رواه ناقصا جماعة لا يجوز عليهم الوهم، لا تقبل. وهذا القول للامدي وابن الحاجب، وهذا القول محكي ايضا عن ابن الصباغ، وقال ابن السمعاني مثله، وزاد: ان يكون مما تتوفر الدواعي علي نقله، واختاره السبكي في جمع الجوامع.
ه  قبول الزيادة اذا افادت حكما شرعيا، وكذا اذا كانت في اللفظ خاصة كما قال السخاوي. والا فلا تقبل، وهذا القول حكاه الخطيب عمن لم يعينهم.
و ان كانت الزيادة مغيرة للاعراب، لا تقبل، والا قبلت، حكاه ابن الصباغ، عن المتكلمين، والصفي الهندي عن الاكثرين.
انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص  " "النكت / " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / " "شرح الفية السيوطي / "

:

(¬) في (ش): تعرف
(¬) في (ش): تكون
(¬) وهذا التقسيم هو الذي راه ابن الصلاح قال: " وقد رايت تقسيم ما ينفرد به الثقة الي ثلاثة اقسام":
ا  زيادة تخالف الثقات فيما رووه، فترد كما سبق في نوع الشاذ.
ب  ما لا مخالفة فيه لما رواه الغير اصلا، كتفرد ثقة بجملة حديث لا تعرض فيه لما رواه الغير بمخالفة اصلا، فيقبل.
قال الخطيب: باتفاق العلماء.
ج  ما يقع بين هاتين المرتبتين، مثل زيادة لفظة في حديث لم يذكرها ساءر من روي ذلك الحديث، وتلك اللفظة توجب قيدا في اطلاق او تخصيصا لعموم:

مثاله: حديث حذيفة: "جعلت لنا الارض كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا". رواه مسلم (كتاب المساجد ومواضع الصلاة، حديث رقم ) فهذه الزيادة: "جعلت تربتها لنا طهورا " تفرد بها ابو مالك سعد بن طارق الاشجعي، وساءر الروايات لفظها: "وجعلت لنا الارض مسجدا وطهورا" رواه البخاري (كتاب التيمم، حديث ) واخرجه في (كتاب الصلاة، باب جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، حديث ) ورواه مسلم (كتاب المساجد ومواضع الصلاة، حديث رقم   ) فهذا وما اشبهه يشبه القسم الاول؛ من حيث ان ما رواه الجماعة عام، وما رواه المنفرد بالزيادة مخصوص، وفي ذلك مغايرة في الصفة ونوع من المخالفة يختلف بها الحكم، ويشبه ايضا القسم الثاني؛ من حيث انه لا منافاة بينهما.
قال ابن حجر: " والذي يجري علي قواعد المحدثين انهم لا يحكمون عليه اي: الزيادة بحكم مستقل من القبول والرد، بل يرجحون بالقراءن"، قلت: وهذا الصواب والله اعلم؛ لانك لا تجد في كلام امام من الاءمة كالبخاري مثلا يكون ثابتا علي راي واحد مما سبق، بل يتغير بحسب ما يعرض له من حال الراوي والمروي.
انظر: "علوم الحديث ص " " محاسن الاصطلاح ص " "النكت / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) تقدم ذكر احكام الوصل والارسال والوقف والرفع عند البيت ().
(¬) اي: مسالة حكم زيادات الثقات كحكم مسالة تعارض الوصل والارسال والوقف والرفع.
وقد جزم ابن الحاجب ان الكل بمعني واحد، فقال: "واذا اسند الحديث وارسلوه او رفعه ووقفوه او وصله وقطعوه، فحكمه حكم الزيادة علي التفصيل السابق".
لكن ابن الصلاح حكي عن الخطيب "علوم الحديث ص " عن جمهور اهل الحديث انهم يقدمون الارسال والوقف، وفي باب زيادات الثقات "ص " الباب حكي ان الجمهور يرون الحكم لمن اتي بالزيادة.
قال ابن حجر: " حكي ابن الصلاح عن الخطيب فيما اذا تعارض الوصل والارسال ان الاكثر من اهل الحديث يرون ان الحكم لمن ارسل، وحكي عنه هنا ان الجمهور من اءمة الفقه والحديث يرون ان الحكم لمن اتي بالزيادة اذا كان ثقة، وهذا ظاهره التعارض، ومن ابدي فرقا بين المسالتين فلا يخلو من تكلف وتعسف.
ويمكن الجواب عن الخطيب، بانه لما حكي الخلاف في المسالة الاولي عن اهل الحديث خاصة عبر بالاكثر وهو كذلك، ولما حكي الخلاف في المسالة الثانية عنهم وعن اهل الفقه والاصول وصار الاكثر في جانب مقابله ولا يلزم من ذلك دعوي فرق بين المسالتين والله اعلم ".
انظر: "النكت لابن حجر / " "فتح المغيث / "

:

(¬) في (م): الافراد
(¬) في (ش): افراد
(¬) الحديث الفرد: هو ما تفرد به راويه باي وجه من وجوه التفرد، ويسمي "الغريب" ايضا، وبعض العلماء غاير بينهما، وابن حجر حقق المصطلحين فقال: "الغريب والفرد مترادفان لغة واصطلاحا، الا ان اهل الاصطلاح غايروا بينهما من حيث كثرة الاستعمال وقلته، فالفرد اكثر ما يطلقونه علي الفرد المطلق، والغريب اكثر ما يطلقونه علي الفرد النسبي".
لكن الحافظ نوزع في دعواه الترادف اللغوي، قال ابن فارس في "المجمل": غرب: بعد، والغربة الاغتراب عن الوطن، والفرد: الوتر والمنفرد، فعلي هذا الفرد غير الغريب في اللغة.
وهو قسمان:
احدهما: فرد مطلق، تفرد به واحد، عن جميع الرواة، فاما يفيد كون المنفرد ثقة، او لا يفيد.
والثاني: فرد نسبي بالنسبة الي جهة خاصة،  وان كان مرويا من وجوه عن غيره ، وهو علي انواع:
  تفرد شخص عن شخص.
  تفرد اهل بلد عن شخص.
  تفرد شخص عن اهل بلد.
  تفرد اهل البلد عن اهل بلد اخري.
" مجمل اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس بن زكرياء القزويني الرازي (ت  ه)، تحقيق: زهير عبد المحسن سلطان، بيروت، مءسسة الرسالة ص ، " "علوم الحديث ص " "النكت / " "نزهة النظر ص " "تدريب الراوي / " " تحقيق الرغبة في توضيح النخبة، لعبد الكريم بن عبد الله الخضير، الرياض، مكتبة دار المنهاج ص "
(¬) في (ه): زيادة: قوم

:

(¬) في (ش) (ه): الشامي
(¬) اي: مجرد التفرد النسبي لا يجعل الحديث ضعيفا، مالم يقصد بذكر الجماعة واحد، فحينءذ ياخذ حكم التفرد المطلق، وقد سبقت احكامه. "علوم الحديث ص "
(¬) قال ابن منظور: العلة المرض، عل يعل واعتل اي مرض، فهو عليل، والعلة: الحدث يشغل صاحبه عن حاجته. (لسان العرب، لابي الفضل محمد بن مكرم بن علي ابن منظور (ت  ه)، بيروت، دار صادر مادة: عل)
(¬) في (ش) (م): ولفظة
(¬) قال السيوطي: "لان اسم المفعول من اعل الرباعي لا ياتي علي مفعول، بل والاجود فيه ايضا معل بلام واحدة ; لانه مفعول اعل قياسا، واما معلل فمفعول علل، وهو لغة بمعني الهاه بالشء، وشغله، وليس هذا الفعل بمستعمل في كلامهم". "تدريب الراوي / "
(¬) العلة: "عبارة عن سبب غامض خفي قادح في الحديث، مع ان الظاهر السلامة منه"

فان كان قدحا ظاهرا فليست علة في الاصطلاح وقد يطلقون علي ذلك اسم العلة توسعا، وايضا لا بد من ان تكون قادحة، فبعض العلل لا تقدح في الحديث ولا تءثر في صحته؛ كحديث يعلي بن عبيد الطنافسي، احد رجال الصحيح عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث «البيعان بالخيار»، غلط يعلي علي سفيان في قوله: عمرو بن دينار، انما هو عبد الله بن دينار، هكذا رواه الاءمة من اصحاب سفيان، والحديث في الصحيحين، وعمرو وعبدالله كلاهما ثقتان.
وانظر: "فتح المغيث / "
قال الدكتور همام عبد الرحيم سعيد: "واما ما نجده في كتب العلل من احاديث اعلت بالجرح كان يقال في احد رواتها: متروك او منكر الحديث، او ضعيف، فيمكن حمل هذه القوادح علي علم العلل والحاقها به اذا وردت في احاديث الثقات، كرواية الزهري عن سليمان بن ارقم، ورواية مالك عن عبد الكريم ابي امية، ورواية الشافعي عن ابراهيم بن ابي يحيي، فرواية هءلاء الاءمة الجهابذة عن هءلاء الضعفاء توقع كثيرين في العلة اعتمادا علي تثبت هءلاء الاءمة، ومكانة الزهري ومالك والشافعي تخفي امر هءلاء المتروكين والضعفاء".
قال السخاوي: "ولكن ذلك منهم  اي اصحاب كتب العلل الذي يعلون بالجرح بالنسبة للذي قبله قليل، علي انه يحتمل ايضا ان التعليل بذلك من الخفي ; لخفاء وجود طريق اخر ينجبر بها ما في هذا من ضعف، فكان المعلل اشار الي تفرده".
انظر: "علوم الحديث ص " "مقدمة شرح علل الترمذي / " "النكت / " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) في (ه): يكون
(¬) قال ابن الصلاح: " قد تقع العلة في اسناد الحديث، وهو الاكثر، وقد تقع في متنه، ثم ما يقع في الاسناد قد يقدح في صحة الاسناد والمتن جميعا ... وقد يقدح في صحة الاسناد خاصة من غير قدح في صحة المتن". "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): يدل
(¬) في (ش): ان
(¬) في (ه): سقط الشطر الثاني، وحل محله شطر البيت الثاني الذي يليه.
(¬) ويتطرق ذلك الي الاسناد الذي رجاله ثقات، الجامع شروط الصحة من حيث الظاهر، وانما يتمكن من كشفها اهل الحفظ والخبرة والفهم الثاقب، ولهذا لم يتكلم فيه الا القليل، كابن المديني، واحمد، والبخاري، ويعقوب بن شيبة، وابي حاتم، وابي زرعة، والدارقطني.
قال الحاكم: "وانما يعلل الحديث من اوجه ليس للجرح فيها مدخل، فان حديث المجروح ساقط واه، وعلة الحديث، يكثر في احاديث الثقات ان يحدثوا بحديث له علة، فيخفي عليهم علمه، فيصير الحديث معلولا، والحجة فيه عندنا الحفظ، والفهم، والمعرفة لا غير.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: "معرفة الحديث الهام، فلو قلت للعالم يعلل الحديث: من اين قلت هذا، لم يكن له حجة"
"معرفة علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "

:

(¬) هذا البيت سقط من (ه)
(¬) في (ش): حين
(¬) قال ابن الصلاح: " ويستعان علي ادراكها: بتفرد الراوي، وبمخالفة غيره له، مع قراءن تنضم الي ذلك، تنبه العارف بهذا الشان علي ارسال في الموصول او وقف في المرفوع، او دخول حديث في حديث، او وهم واهم لغير ذلك؛ بحيث يغلب علي ظنه فيحكم به، او يتردد فيتوقف فيه، وكل ذلك مانع من الحكم بصحة ما وجد ذلك فيه". "علوم الحديث ص "
(¬) قد تقدح العلة في الاسناد خاصة، ويكون المتن معروفا صحيحا؛ فمن امثلة ما وقعت العلة في اسناده من غير قدح في صحة المتن، ما رواه يعلي ابن عبيد الطنافسي احد رجال الصحيحين، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " البيعان بالخيار ... " الحديث (رواية يعلي اخرجها الطبراني في المعجم الكبير: / ) فهذا اسناد متصل بنقل العدل عن العدل، وهو معلل غير صحيح، والمتن علي كل حال صحي، والعلة في قوله: " عن عمرو بن دينار "؛ انما هو عن "عبدالله بن دينار عن ابن عمر" (رواه البخاري: كتاب البيوع، باب اذا كان الباءع بالخيار هل يجوز البيع، حديث رقم ) (ومسلم، كتاب البيوع، باب ثبوت خيار المجلس للمتبايعين، حديث رقم ) هكذا رواه الاءمة من اصحاب " سفيان " عنه كابي نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن يوسف الفريابي، ومخلد بن يزيد، وغيرهم. فوهم " يعلي بن عبيد " وعدل عن عبدالله بن دينار، الي عمرو بن دينار. وكلاهما ثقة.

:

ومثال العلة في المتن خاصة، ما انفرد مسلم باخراجه في حديث انس من اللفظ المصرح بنفي قراءة البسملة " لا يذكرون {بسم الله الرحمن الرحيم} في اول قراءة ولا في اخرها " (كتاب الصلاة، باب حجة من قال لا يجهر بالبسملة، حديث رقم ) فعلل قوم رواية اللفظ المذكور، لما راوا الاكثرين انما قالوا فيه: " فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين " من غير تعرض لذكر البسلمة، وهو الذي اتفق " البخاري ومسلم " علي اخراجه في الصحيحين. (البخاري، كتاب الاذان، باب ما يقول بعد التكبير، حديث رقم ) (كتاب الصلاة، باب حجة من قال لا يجهر بالبسملة، حديث رقم ) وراوا ان من رواه باللفظ المذكور، رواه بالمعني الذي وقع له؛ ففهم من قوله: "كانوا يستفتحون بالحمد الله" انهم كانوا لا يبسملون، فرواه علي ما فهم، واخطا؛ لان معناه ان السورة التي كانوا يفتتحون بها من السور هي الفاتحة، وليس فيه تعرض لذكر البسملة، وانضم الي ذلك امور منها: انه ثبت عن " انس" انه سءل عن الافتتاح بالتسمية، فذكر انه لا يحفظ فيه شيءا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
ومثال العلة في الاسناد والمتن معا، ما قاله الحاكم: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال: ثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: عن موسي بن عقبة , عن سهيل بن ابي صالح , عن ابيه , عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من جلس مجلسا كثر فيه لغطه، فقال قبل ان يقوم سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك» قال الحاكم: هذا حديث من تامله لم يشك انه من شرط الصحيح، وله علة فاحشة!
وهي: ما حدثني ابو نصر احمد بن محمد الوراق قال: سمعت ابا حامد احمد بن حمدون القصار يقول: سمعت مسلم بن الحجاج: وجاء الي محمد بن اسماعيل البخاري، فقبل بين عينيه، وقال: دعني حتي اقبل رجليك يا استاذ الاستاذين، وسيد المحدثين، وطبيب الحديث في علله حدثك محمد بن سلام قال: ثنا مخلد بن يزيد الحراني قال: اخبرنا ابن جريج , عن موسي بن عقبة , عن سهيل , عن ابيه , عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في كفارة المجلس فما علته؟ ، قال محمد بن اسماعيل: هذا حديث مليح ولا اعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث، الا انه معلول؛ حدثنا به موسي بن اسماعيل قال: حدثنا وهيب قال: ثنا سهيل , عن عون بن عبد الله، قوله، قال محمد بن اسماعيل: هذا اولي فانه لا يذكر لموسي بن عقبة سماعا من سهيل. "معرفة علوم الحديث ص "
(¬) في (ش): ان يعرف
(¬) قال ابن المديني: "الباب اذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطءه". "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق الدكتور: محمود الطحان، الرياض، مكتبة المعارف / "

:

(¬) في (ه): فيه يجد
(¬) المضطرب لغة: اسم فاعل من الاضطراب، وهو اختلال الامر وفساد نظامه.
واصطلاحا: ما روي علي اوجه مختلفة متساوية في القوة.
انظر: "معجم المصطلحات ص "
(¬) لان الاضطراب موجب ضعف الحديث؛ لاشعاره بانه لم يضبط، ولكن قد يجامع الاضطراب الصحة، وذلك بان يقع الاختلاف في اسم رجل واحد وابيه، ونسبته، ونحو ذلك، ويكون ثقة فيحكم للحديث بالصحة، ولا يضر الاختلاف فيما ذكر مع تسميته مضطربا، وفي الصحيحين احاديث كثيرة بهذه المثابة.
انظر: "علوم الحديث ص " "النكت / " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): يختلف
(¬) فيكون الراجح معروفا او محفوظا، والمرجوح شاذا او مكرا.
(¬) "يقع في الاسناد غالبا، وقد يقع في المتن، لكن قل ان يحكم المحدث علي الحديث باضطراب بالنسبة الي اختلاف في المتن دون الاسناد". "نزهة النظر ص "
(¬) هذه من زيادات الناظم علي الاصل وهي من اضافات النووي.

:

(¬) المدرج لغة: اسم مفعول من "ادرج" الشء في الشء، اذا طواه وادخله.
واصطلاحا: ما غير سياق اسناده، او ادخل في متنه ما ليس من بلا فصل.
انظر: "معجم المصطلحات ص "
(¬) في (ه): ابي
(¬) مدرج المتن: فهو ان يقع في المتن كلام ليس منه، فتارة يكون في اوله، وتارة في اثناءه، وتارة في اخره، وهو الاكثر، ويدرك ذلك بوروده منفصلا في رواية اخري، او بالتنصيص علي ذلك من الراوي، او بعض الاءمة المطلعين، او باستحالة كونه  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك.

انظر: "نزهة النظر ص " "تدريب الراوي / "
(¬) والادراج باقسامه حرام باجماع اهل الحديث والفقه، لما يتضمن من عزو الشء لغير قاءله، واسواه ما كان في المرفوع مما لا دخل له في الغريب المتسامح في خلطه، او الاستنباط، قال ابن السمعاني: و"من تعمد الادراج فهو ساقط العدالة، وممن يحرف الكلم عن مواضعه، وهو ملحق بالكذابين"
قال السوطي: " وعندي ان ما ادرج لتفسير غريب لا يمنع، ولذلك فعله الزهري وغير واحد من الاءمة"
انظر: "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ش) (م): رواية
(¬) في بقية النسخ مخرج
(¬) وهذا الادراج في الاسناد وهو علي انواع:
"الاول: ان يروي جماعة الحديث باسانيد مختلفة، فيرويه عنهم راو فيجمع الكل علي اسناد واحد من تلك الاسانيد ولا يبين الاختلاف.
الثاني: ان يكون المتن عند راو الا طرفا منه فانه عنده باسناد اخر، فيرويه راو عنه تاما بالاسناد الاول.
ومنه ان يسمع الحديث من شيخه الا طرفا منه فيسمعه عن شيخه بواسطة، فيرويه راو عنه تماما بحذف الواسطة.

الثالث: ان يكون عند الراوي متنان مختلفان باسنادين مختلفين، فيرويهما راو عنه مقتصرا علي احد الاسنادين، او يروي احد الحديثين باسناده الخاص به، لكن، يزيد فيه من المتن الاخر ما ليس في الاول.
الرابع: ان يسوق الاسناد فيعرض له عارض، فيقول كلاما من قبل نفسه، فيظن بعض من سمعه ان ذلك الكلام هو متن ذلك الاسناد؛ فيرويه عنه كذلك." "نزهة النظر ص "

:

(¬) الموضوع لغة: اسم مفعول من الوضع، ضد: الرفع، يقال: وضع عنه الجناية؛ اي: اسقطها، ويقال: وضع الشء وضعا؛ اي: اختلقه.
واصطلاحا: هو الحديث الذي لم يصدر عن النبي صلي الله عليه وسلم قولا او فعلا او تقريرا، واضيف اليه خطا او جهلا او عمدا. "معجم المصطلحات ص "
(¬) في بقية النسخ: بالاقرار.
(¬) مثال ما دل علي وضعه قرينة في الراوي، ما اسنده الحاكم، عن سيف بن عمر التميمي، قال: كنت عند سعد بن طريف، فجاء ابنه من الكتاب يبكي، فقال: ما لك؟ قال: ضربني المعلم، قال: لاخزينهم اليوم، حدثني عكرمة، عن ابن عباس، مرفوعا: «معلمو صبيانكم شراركم، اقلهم رحمة لليتيم، واغلظهم علي المساكين».
وسعد بن طريف الاسكاف الكوفي قال عنه ابن معين: لا يحل لاحد ان يروي عنه، وقال احمد وابو حاتم: ضعيف، وقال النساءي والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الفور! ، وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم.

انظر: "المدخل الي معرفة كتاب الاكليل ص " "ميزان الاعتدال / " " كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، لابي الفداء اسماعيل بن محمد الجراحي العجلوني (ت  ه)، تحقيق: احمد القلاش، دمشق  بيروت، مءسسة الرسالة / "
(¬) كحديث: «ان سفينة نوح طافت بالبيت سبعا، وصلت عند المقام ركعتين» انظر: "الموضوعات / "
(¬) في (ش) (م): تظهر

:

(¬) في (ه): نجد
(¬) يعرف كون الحديث موضعا بدلاءل، منها:
  ان يكون مخالفا للعقل، بحيث لا يقبل التاويل، ويلتحق به ما يدفعه الحس والمشاهدة.
  او يكون منافيا لدلالة الكتاب القطعية او السنة المتواترة او الاجماع القطعي، ومنها ما يصرح بتكذيب رواة جميع المتواتر.
  او يكون خبرا، عن امر جسيم تتوفر الدواعي علي نقله بمحضر الجمع، لا ينقله منهم الا واحد.
  ومنها الافراط بالوعيد الشديد علي الامر الصغير، او الوعد العظيم علي الفعل الحقير، وهذا كثير في حديث القصاص.
  ومن القراءن كون الراوي رافضيا، والحديث في فضاءل اهل البيت.
قال الربيع بن خثيم: " ان من الحديث حديثا له ضوء كضوء النهار نعرفه به، وان من الحديث حديثا له ظلمة كظلمة الليل نعرفه بها "
وقال ابن الجوزي: الحديث المنكر يقشعر له جلد الطالب العلم، وينفر منه قلبه في الغالب.
قلت: يقصد بطالب العلم، اهل الحديث المتبحرين فيه الممارسين له.

كما قال البلقيني: "وشاهده: ان انسانا لو خدم انسانا سنين، وعرف ما يحب وما يكره، فجاء انسان ادعي انه يكره شيءا يعلم ذلك انه يحبه؛ فبمجرد سماعه يبادر الي تكذيب من قال انه يكرهه"
انظر: "معرفة علوم الحديث ص  " "الموضوعات /  " "علوم الحديث ص " "محاسن الاصطلاح ص " "تدريب الراوي / "
(¬) وتحرم رواية الحديث الموضوع مع العلم بوضعه، في اي معني كان، سواء الاحكام والقصص والترغيب وغيرها، الا مقرونا ببيان وضعه، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من حدث عني بحديث يري انه كذب، فهو احد الكاذبين» (رواه مسلم في مقدمة صحيحه ص ). انظر: "تدريب الراوي / "

:

(¬) يقصد ابن الصلاح بذلك ابا الفرج ابن الجوزي، وذلك ان ابن الجوزي في كتابه "الموضوعات" ذكر الحديث المنكر، والضعيف الذي يحتمل في الترغيب والترهيب، وفيه الحسن، بل والصحيح، غالب ما فيه موضوع، والذي ينتقد عليه بالنسبة الي ما لا ينتقد قليل جدا، وكتاب "الموضوعات" فيه من الضرر ان يظن ما ليس بموضوع موضوعا عكس الضرر بمستدرك الحاكم، فانه يظن ما ليس بصحيح صحيحا.
قال ابن تيمية: " الموضوع في اصطلاح ابي الفرج هو الذي قام دليل علي انه باطل وان كان المحدث به لم يتعمد الكذب بل غلط فيه، ولهذا روي في كتابه في الموضوعات احاديث كثيرة من هذا النوع، وقد نازعه طاءفة من العلماء في كثير مما ذكره، وقالوا انه ليس مما يقوم دليل علي انه باطل، بل بينوا ثبوت بعض ذلك، لكن الغالب علي ما ذكره في الموضوعات انه باطل باتفاق العلماء".

قال الذهبي: " مع تبحر ابن الجوزي في العلوم، وكثرة اطلاعه، وسعة داءرته، لم يكن مبرزا في علم من العلوم، وذلك شان كل من فرق نفسه في بحور العلم، ومع انه كان مبرزا في التفسير، والوعظ، والتاريخ، ومتوسطا في المذهب، متوسطا في الحديث، له اطلاع تام علي متونه، واما الكلام علي صحيحه وسقيمه، فما له فيه ذوق المحدثين، ولا نقد الحفاظ المبرزين، فانه كثير الاحتجاج بالاحاديث الضعيفة، مع كونه كثير السياق لتلك الاحاديث في الموضوعات، والتحقيق انه لا ينبغي الاحتجاج بها، ولا ذكرها في الموضوعات، وربما ذكر في الموضوعات احاديث حسانا قوية".
انظر: "مجموع الفتاوي / " "تاريخ الاسلام / " "شرح التبصرة / " "النكت /  " "تدريب الراوي / "
(¬) في (م): وجوز
(¬) قال الذهبي: محمد بن كرام السجستاني المبتدع، شيخ الكرامية، كان زاهدا، عابدا، ربانيا، بعيد الصيت، كثير الاصحاب، ولكنه يروي الواهيات  كما قال: ابن حبان  خذل حتي التقط من المذاهب ارداها، ومن الاحاديث اوهاها، ثم جالس الجويباري، وابن تميم، ولعلهما قد وضعا ماءة الف حديث. "سير اعلام النبلاء / "

:

(¬) بعض الكرامية، وبعض المتصوفة نقل عنهم اباحة الوضع في الترغيب والترهيب، وهو خطا من فاعله، نشا عن جهل، لان الترغيب والترهيب من جملة الاحكام الشرعية. "نزهة النظر ص "
(¬) والحامل للواضع علي الوضع:
  اما عدم الدين كالزنادقة.
  او غلبة الجهل كبعض المتعبدين.
  او فرط العصبية، كبعض المقلدين.
  او اتباع هوي بعض الرءساء.
  او الاغراب لقصد الاشتهار.
"نزهة النظر ص "
(¬) وكان جهابذة العلم بالحديث حريصين علي نفي الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل لابن المبارك: هذه الاحاديث المصنوعة؟ قال: "تعيش لها الجهابذة". "الكامل في ضعفاء الرجال، لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، بيروت، دار الكتب العلمية / "

وكان الدارقطي يقول: "يا اهل بغداد لا تظنوا ان احدا يقدر ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حي". "الموضوعات لابن الجوزي / "
(¬) في (ه): خبر من الاخبار
(¬) والواضع ربما صنع كلاما من عند نفسه فرواه، وربما اخذ كلاما لبعض الحكماء او الزهاد، او الاسراءيليات فوضعه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) كحديث رواه ابن ماجه (ابواب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في قيام الليل، حديث رقم )، عن اسماعيل بن محمد الطلحي، عن ثابت بن موسي الزاهد، عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، مرفوعا «من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار»، قال العقيلي: باطل ليس له اصل. "الضعفاء / "، وقال الالباني: موضوع."السلسلة الضعيفة "

قال الحاكم: دخل ثابت بن موسي الزاهد علي شريك بن عبد الله القاضي والمستملي بين يديه وشريك يقول حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي لله عليه وسلم ولم يذكر المتن فلما نظر الي ثابت بن موسي قال من كثر صلواته بالليل حسن وجهه بالنهار وانما اراد بذلك ثابت بن موسي لزهده وورعه فظن ثابت بن موسي انه روي الحديث مرفوعا بهذا الاسناد فكان ثابت بن موسي يحدث به عن شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر وليس لهذا الحديث اصل الا من هذا الوجه وعن قوم من المجروحين سرقوه من ثابت بن موسي فرووه عن شريك.
انظر: "المدخل الي كتاب الاكليل ص  " "تدريب الراوي / "

:

(¬) ولقد اخطا بعض المفسرين ممن اودع حديث فضاءل السور الموضوع المروي عن ابي بن كعب في تفاسيرهم كالثعلبي، والواحدي، والزمخشري، والبيضاوي، لكن من ابرز اسناده في ذلك كالثعلبي والواحدي؛ فهو ابسط لعذره اذ احال ناظهر علي الكشف عن سنده، وان كان لا يجوز له السكوت عليه. واما من لم يسند، فخطءه فاحش.
انظر: "الموضوعات / " "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / " "تدريب الراوي / "
(¬) وورد في فضاءل السور احاديث مفرقة بعضها صحيح، وبعضها حسن، وبعضها ضعيف ليس بموضوع، وتفسير الحافظ عماد الدين ابن كثير اجل ما يعتمد عليه في ذلك فانه اورد غالب ما جاء في ذلك، مما ليس بموضوع.
"تدريب الراوي / " وانظر: "الاسراءيليات والموضوعات في كتب التفسير، للدكتور: محمد بن محمد ابو شهبة، القاهرة، مكتبة السنة ص "
(¬) المقلوب لغة: اسم مفعول من القلب، وهو تحويل الشء عن وجهه.
واصطلاحا: ابدال لفظ باخر في سند الحديث او متنه، بتقديم او تاخير او نحوه.
"معجم المصطلحات ص "
(¬) المقلوب: اما في السند، وله عدة صور:
  ابدال راو براو اخر مثله في نفس طبقته.

كمال وقع ذلك للحاكم في المستدرك (/ ) فقد روي باسناده عن عن يعقوب بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة لمن لا وضوء له ، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» هذا حديث صحيح الاسناد، وقد احتج مسلم بيعقوب بن ابي سلمة الماجشون، واسم ابي سلمة دينار، ولم يخرجاه.
وهم الحاكم في اسناده؛ فقال: "يعقوب بن ابي سلمة الماجشون"، قال الذهبي في التلخيص: "صوابه: يعقوب بن سلمة الليثي عن ابيه عن ابي هريرة"، وسبب توهم الحاكم ان كلا من الراويين يروي عن طبقة التابعين، فابدل احدهما مكان الاخر.
انظر: " المستدرك علي الصحيحين ومعه التلخيص للذهبي، لابي عبد الله الحاكم محمد بن عبد الله النيسابوري، المعروف بابن البيع (ت  ه)، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا، بيروت، دار الكتب العلمية". " الثقات، لابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت  ه)، طبع تحت مراقبة: الدكتور محمد عبد المعيد خان، الهند، داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن"
  التقديم والتاخير في اسم احد الرواة: "كعب بن مرة" فيجعله "مرة بن كعب".
  ان يءخذ سند متن فيوضع علي متن اخر، للاختبار، كما فعلوا مع البخاري حين قدم بغداد. "تاريخ بغداد، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت، الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور بشار عواد معروف، بيروت، دار الغرب الاسلامي / "
واما في المتن نحو حديث:
كحديث ابي هريرة عند مسلم في السبعة الذين يظلهم الله في عرشه، ففيه: "ورجل تصدق بصدقة اخفاها حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله" (كتاب الزكاة، باب فضل اخفاء الصدقة، حديث رقم ) فهذا مما انقلب علي احد الرواة، وانما هو: "حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه" كما في: (البخاري، كتاب الاذان، باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة وفضل المساجد، حديث رقم ) واخرجه في (كتاب الزكاة، باب الصدقة باليمين، حديث رقم ) واخرجه في (كتاب الحدود، باب فضل من ترك الفواحش، حديث رقم )
انظر: "نزهة النظر ص " "تدريب الراوي / " " المدخل الي دراسة علوم الحديث، لسيد عبدالماجد الغوري، دمشقبيروت، دار ابن كثير ص "
(¬) وهو الذي يطلق علي راويه انه يسرق الحديث متعمدا. انظر: "علوم الحديث ص " "الاقتراح ص "

:

(¬) في (ه): السوا
(¬) قلب اهل بغداد علي البخاري ماءة حديث امتحانا فردها علي وجوهها فاذعنوا بفضله.
انظر الحادثة بتمامها في "تاريخ بغداد / "
(¬) في (ه): وربما
(¬) اي: اذا رايت حديثا باسناد ضعيف فلك ان تقول هو ضعيف بهذا الاسناد، ولا تقل ضعيف المتن لمجرد ضعف ذلك الاسناد، لانه قد يصح باسناد اخر، الا ان يقول امام: انه لم يرو من وجه صحيح. "التقريب ص "
(¬) في (ش):
و(¬) اي: اذا اردت رواية الضعيف بغير اسناد فلا تقل: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، وما اشبه من صيغ الجزم، بل قل: روي كذا، او بلغنا كذا، او ورد، او جاء، او نقل، وما اشبهه من صيغ التمريض، وكذا ما تشك في صحته. "التقريب ص "
(¬) في (ش): يذكر
(¬) يجوز عند بعض اهل الحديث وغيرهم التساهل في الاسانيد الضعيفة ورواية ما سوي الموضوع من الضعيف والعمل به من غير بيان ضعفه  في غير صفات الله تعالي، وما يجوز ويستحيل عليه، وتفسير كلامه، والاحكام كالحلال والحرام، وغيرهما  وذلك كالقصص وفضاءل الاعمال والمواعظ، وغيرها مما لا تعلق له بالعقاءد والاحكام ومن نقل عنه ذلك: ابن حنبل، وابن مهدي، وابن المبارك، والسفيانين، وابن عبد البر، وحكي النووي اجماع اهل الحديث وغيرهم علي العمل بالحديث الضعيف في الفضاءل ونحوها.
قال الامام احمد بن حنبل: " اذا روينا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحلال والحرام والسنن والاحكام تشددنا في الاسانيد , واذا روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءل الاعمال وما لا يضع حكما ولا يرفعه تساهلنا في الاسانيد".
ومنع ابن العربي المالكي العمل بالضعيف مطلقا.
وقيد قول الجمهور بثلاثة قيود:
  ان لا يكون الضعف شديدا.
  ان يكون اصل العمل الذي ذكر فيه الترغيب والترهيب ثابتا.
  ان لا يعتقد ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله.
انظر: "الكفاية ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) في (ه): الايقان
(¬) اجمع جماهير اءمة الحديث والفقه علي انه يشترط فيمن يحتج بروايته ان يكون: عدلا، ضابطا لما يرويه.
وتفصيله: ان يكون: مسلما، بالغا، عاقلا، سالما من: اسباب الفسق، وخوارم المروءة، متيقظا غير مغفل، حافظا ان حدث من حفظه، ضابطا لكتابه ان حدث من كتابه، وان كان يحدث بالمعني اشترط فيه مع ذلك ان يكون عالما بما يحيل المعاني.
انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) في (ش) (م): يقول
(¬) مذهب الجمهور ان عدالة الراوي تثبت بامرين: تارة تثبت بتنصيص معدلين (وقيل واحد) علي عدالته، وتارة تثبت بالاستفاضة، فمن اشتهرت عدالته بين اهل النقل او نحوهم من اهل العلم وشاع الثناء عليه بالثقة والامانة استغني فيه بذلك عن بينة شاهدة بعدالته تنصيصا، كمالك، وشعبة، والسفيانين، والاوزاعي، والليث، وابن المبارك، ووكيع، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي ابن المديني، ومن جري مجراهم. "علوم الحديث "

:

(¬) وهو قول ابن عبدالبر المالكي حيث قال في التمهيد "/ ": " وكل حامل علم معروف العناية به فهو عدل محمول في امره ابدا علي العدالة حتي تتبين جرحته في حاله او في كثرة غلطه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: (يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله) "
هذا الحديث روي عن جماعة من الصحابة:
* اخرجه من حديث علي بن ابي طالب:

ابن عدي في (الكامل / ) من طريق: جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب بلفظ: " ليحمل هذا العلم من كل خلف عدوله".
قلت: قيل ان رواية محمد (الباقر) عن جميع من سمي من الصحابة ما عدا بن عباس وجابر بن عبد الله وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب مرسلة. انظر: (تهذيب التهذيب، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: ابراهيم الزيبق  عادل مرشد، بيروت، مءسسة الرسالة / )
وقال العلاءي: "الباقر ارسل عن جديه الحسن والحسين وجده الاعلي علي رضي الله عنهم". "جامع التحصيل ص ".
* واخرجه من حديث ابي امامة الباهلي:
العقيلي في (الضعفاء الكبير، لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، بيروت، دار الكتب العلمية / ) وابن عدي في (الكامل / ) من طريق: محمد بن عبد العزيز الرملي, قال: حدثنا بقية , عن رزيق ابي عبد الله الالهاني عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة به.
قال د. عبد العزيز العبد اللطيف: "وسقط من اسناد ابن عدي ذكر بقية بن الوليد، وقد قال محمد بن عبد العزيز الرملي: "حدثنا بقية" هكذا في رواية العقيلي". "ضوابط الجرح والتعديل ص "
قلت: (بقية بن الوليد) قال عنه غير واحد من الاءمة: كان كثير التدليس عن الضعفاء والمجهولين (تعريف اهل التقديس ص )، قال الذهبي: اذا قال: "عن" فليس بحجة، قال ابو مسهر: احاديث بقية ليست نقية، فكن منها علي تقية، وقال النساءي وغيره: اذا قال حدثنا واخبرنا فهو ثقة (ميزان الاعتدال / )، قال احمد بن حنبل: توهمت ان بقية لا يحدث المناكير الا عن المجاهيل، فاذا هو

:

يحدث المناكير عن المشاهير، فعلمت من اين اتي. قال ابن حبان: روي عن الثقات بالتدليس ما اخذ عن الضعفاء. (المجروحين، لابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت  ه)، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، بيروت، دار المعرفة / ) وقلت: وهذا تدليس التسوية وهو مشهور به. انظر: (شرح التبصرة / ).
* اخرجه من حديث ابي هريرة:
  البزار (كشف الاستار عن زواءد البزار، لعلي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي (ت  ه)، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، بيروت، مءسسة الرسالة / ) وابن عبدالبر (التمهيد / ) من طريق: خالد بن عمرو القرشي، ثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي قبيل، عن ابي هريرة به.
قلت: (خالد بن عمرو القرشي) قال عنه احمد: ليس بثقة يروي احاديث بواطيل (العلل ومعرفة الرجال، لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور وصي الله بن محمد بن عباس، الرياض، دار الخاني / )، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال صالح جزرة: يضع الحديث (ميزان الاعتدال / )، وقال ابو حاتم: متروك الحديث، وقال ابو زرعة: منكر الحديث. (الجرح والتعديل، لابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي، الشهير بابن ابي حاتم (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، الهند، طبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية  بحيدر اباد الدكن / )
قال ابن عدي: روي عن الليث بن سعد وغيره احاديث مناكير. (الكامل / ).
  واخرجه ابن عدي (الكامل / ) والخطيب البغدادي (شرف اصحاب الحديث ص ) وابن عساكر (تاريخ دمشق / ) من طريق: مسلمة بن علي الخشني، عن عبدالرحمن بن يزيد السلمي، عن علي بن مسلم البكري، عن ابي صالح الاشعري، عن ابي هريرة به.
قلت: (مسلمة بن علي الخشني) متروك، قال عنه البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك (ميزان الاعتدال / ) وقال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة (الكامل / )
و(عبد الرحمن بن يزيد السلمي) ضعفه احمد (/ )، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابو حاتم: عنده مناكير، وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث (/ )، وقال الدارقطني وغيره: متروك الحديث.
انظر: "ميزان الاعتدال / "
  واخرجه الطبراني (مسند الشاميين، لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه)، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، بيروت، مءسسة الرسالة / ) والخطيب (الجامع لاخلاق الراوي /

:

) من طريق: مسلمة بن علي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي، عن علي بن مسلم البكري، حدثني ابو صالح الاشعري، عن ابي هريرة.
  واخرجه ابن عدي (الكامل / ) قال: حدثنا علي بن محمد بن حاتم، حدثنا محمد بن هشام بن عبد الكريم، حدثنا داود بن سليمان الغساني المديني، حدثنا مروان الفزاري، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة به.
ثم قال: ولم ار هذا الحديث لمروان الفزاري بهذا الاسناد الا من هذا الطريق.
قلت: (مروان بن معاوية الفزاري) وثقه غير واحد من الاءمة: كاحمد والنساءي، ولكن قال عنه ابن حجر: كان مشهورا بالتدليس، وكان يدلس الشيوخ ايضا، وذكره في المرتبة الثالثة من كتابه (تعريف اهل التقديس ص ) وهم الذين لا يحتج الاءمة من احاديثهم الا بما صرحوا فيه بالسماع، ومنهم من رد حديثهم مطلقا.
قال ابو حاتم: تكثر روايته عن الشيوخ المجهولين. (الجرح والتعديل / )
وقال الذهبي: يروي عمن دب ودرج، فيستاني في شيوخه. (ميزان الاعتدال / ).
* واخرجه من حديث اسامة بن زيد:
الخطيب البغدادي (شرف اصحاب الحديث ص ) وابن عساكر (تاريخ دمشق / ) من طريق: ابن ابي كريمة، عن معان بن رفاعة السلامي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد به.
قلت: (محمد بن سليمان ابن ابي كريمة) قال عنه ابو حاتم: ضعيف الحديث (الجرح والتعديل / ) وقال العقيلي: روي عن هشام بن عروة بواطيل (الضعفاء / ).
واما (معان بن رفاعة السلامي) قال ابو حاتم بن حبان: يروي مراسيل كثيرة، ويحدث عن اقوام مجاهيل لا يشبه حديثه حديث الاثبات. (المجروحين / ) وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه (الكامل / ) قال عنه ابن حجر: لين الحديث كثير الارسال (التقريب ).
وقال العلاءي: تفرد به من هذا الوجه معان بن رفاعة. (بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس، لابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي (ت  ه)، تحقيق: حمدي السلفي، بيروت، عالم الكتب ص ).
* واخرجه من حديث معاذ بن جبل:
الخطيب البغدادي في (شرف اصحاب الحديث ص ) من طريق: عبد الله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن شهر بن حوشب، : عن معاذ بن جبل به.
قلت (عبد الله بن خراش بن حوشب) قال عنه البخاري: منكر الحديث، وقال ابو حاتم: منكر الحديث، ذاهب الحديث، ضعيف الحديث، وقال ابو زرعة: ليس بشء ضعيف الحديث (الجرح والتعديل

:

/ )، وقال ابن عدي: ولا اعلم انه يروي عن غير العوام احاديث وعامة ما يرويه غير محفوظ. (الكامل / ) وانظر: "ميزان الاعتدال / ".
* واخرجه من حديث من حديث ابي الدرداء:
الطحاوي في (شرح مشكل الاثار، لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (ت  ه)، تحقيق: شعيب الارنءوط، بيروت، مءسسة الرسالة / ) من طريق: بقية بن الوليد، عن رزيق ابي عبد الله الالهاني، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي الدرداء به.
قلت: (بقية بن الوليد) قال عنه غير واحد من الاءمة: كان كثير التدليس عن الضعفاء والمجهولين (تعريف اهل التقديس ص )، قال الذهبي: اذا قال: "عن" فليس بحجة، قال ابو مسهر: احاديث بقية ليست نقية، فكن منها علي تقية، وقال النساءي وغيره: اذا قال حدثنا واخبرنا فهو ثقة (ميزان الاعتدال / )، قال احمد بن حنبل: توهمت ان بقية لا يحدث المناكير الا عن المجاهيل، فاذا هو يحدث المناكير عن المشاهير، فعلمت من اين اتي. قال ابن حبان: روي عن الثقات بالتدليس ما اخذ عن الضعفاء. (المجروحين / ) وقلت: وهذا تدليس التسوية وهو مشهور به. انظر: (شرح التبصرة / ).
* واخرجه من حديث انس بن مالك:
ابن عساكر في (تاريخ دمشق / ) من طريق: ابي الحسين محمد بن احمد بن محمد البغدادي نا محمد بن مهدي الواسطي نا احمد بن عبد الله بن يونس نا جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار عن انس بن مالك به.
قلت: (ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد البغدادي) مجهول الحال، لم اجد له ترجمة في كتب الجرح والتعديل.
* واخرجه من حديث عبد الله بن مسعود:
الخطيب البغدادي في (شرف اصحاب الحديث ص ) من طريق: ابي صالح، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن مسعود بلفظ: "يرث هذا العلم من كل خلف عدوله".
قلت (ابو صالح عبد الله بن صالح) كاتب الليث: وثقه غير واحد من الاءمة، وقال عنه احمد بن حنبل: كان اول امره متماسكا، ثم فسد باخرة. وقال ابن المديني: لا اروي عنه شيءا. وقال النساءي: ليس بثقة. (انظر: ميزان الاعتدال / ) وقال ابن حبان: كان في نفسه صدوقا، انما وقعت المناكير في حديثه من قبل جار له، فسمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار كان بينه وبينه عداوة، كان يضع

:

الحديث علي شيخ ابي صالح ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله ويرميه في داره بين كتبه، فيتوهم عبد الله انه خطه فيحدث به. (المجروحين / )
* واخرجه من حديث عبد الله بن عباس:
ابو اسماعيل الانصاري الهروي في (ذم الكلام واهله، لابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي (ت  ه)، تحقيق: ابي جابر عبد الله بن محمد بن عثمان الانصاري، مكتبة الغرباء الاثرية / ) من حديث: وهب بن وهب حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن عباس به.
قلت: (وهب بن وهب ابو البختري) قال عنه يحيي بن معين: كان يكذب عدو الله، وقال عثمان بن ابي شيبة: اري انه يبعث يوم القيامة دجالا. وقال احمد: كان يضع الحديث وضعا فيما نري. وقال ايضا: ابو البختري اكذب الناس! . وقال ابو حاتم: كان كذابا. (الجرح والتعديل / ). وقال الدارقطني: بغدادي، كذاب. (الضعفاء والمتروكون ص ) (ميزان الاعتدال / ).
* واخرجه من حديث جابر بن سمرة:
ابو اسماعيل الانصاري الهروي في (ذم الكلام واهله / ) من حديث: لاحق بن الحسين المقدسي حدثنا محمد بن محمد بن حفص القزاز بالرقة حدثنا عبد الملك ابن عبد ربه الطاءي حدثنا سعيد بن سماك بن حرب عن ابيه عن جابر بن سمرة به.
قلت: (لاحق بن الحسين المقدسي) كان كذابا افاكا مجمع علي كذبه، قال الحاكم: حدث بالموضوعات. وقال ابن السمعاني: وضع نسخا لا يعرف اسماء رواتها. انظر: (لسان الميزان / ).
* واخرجه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص:
العقيلي في (الضعفاء / ) من طريق: خالد بن عمرو، عن ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو به.
وتقدم الكلام في (خالد بن عمرو القرشي).

:

* واخرجه من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب:
تمام الرازي في (الفواءد، لابي القاسم تمام بن محمد الرازي (ت  ه)، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، الرياض، مكتبة الرشد / ) وابو طاهر السلفي في (معجم السفر، لابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي (ت  ه)، تحقيق: عبد الله عمر البارودي، بيروت، دار الفكر ص ) من طريق: خالد بن عمرو القرشي، ثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر به.
وتقدم الكلام في (خالد بن عمرو القرشي).
* واخرجه من حديث ابراهيم بن عبد الرحمن العذري مرسلا:
ابن وضاح في (البدع والنهي عنها، لمحمد بن وضاح القرطبي (ت  ه) تحقيق: محمد احمد دهمان، القاهرة، دار الصفا ص ) وابن ابي حاتم في (الجرح والتعديل / ) وابن حبان في (الثقات / ) والاجري في (الشريعة، لابي بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري البغدادي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد الله بن عمر بن سليمان الدميجي، الرياض، دار الوطن /   ) وابن بطة في (الابانة الكبري، لابي عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري الحنبلي (ت  ه)، تحقيق ودراسة: رضا نعسان معطي، الرياض، دار الراية / ) وابو نعيم في (معرفة الصحابة، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه)، تحقيق: عادل بن يوسف العزازي، الرياض، دار الوطن / ) البيهقي في (دلاءل النبوة / ) وفي (السنن الكبري للبيهقي، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه)، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، بيروت، دار الكتب العلمية / ) والخطيب في (شرف اصحاب الحديث ص ) وابن عبد البر في (التمهيد / ) وابن عساكر في (تاريخ دمشق / ) وابن الاثير في (اسد الغاب في معرفة الاصحاب، لابي الحسين علي بن محمد الجزري (ت  ه) تحقيق وتعليق: علي محمد معوض  عادل احمد عبد الموجود، بيروت، دار الكتب العلمية / ).
كلهم من طريق: معان بن رفاعة السلامي عن ابراهيم ابن عبد الرحمن العذري به.
قلت: (معان بن رفاعة السلامي) قال ابو حاتم بن حبان: يروي مراسيل كثيرة، ويحدث عن اقوام مجاهيل لا يشبه حديثه حديث الاثبات. (المجروحين / ) وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه (الكامل / ) قال عنه ابن حجر: لين الحديث كثير الارسال (التقريب ).
* واخرجه ابن وضاح في (البدع ص ) عن الوليد بن مسلم، نا ابراهيم بن عبد الرحمن العذري، عن ثقة عنده من اشياخه.
وابراهيم ذكره ابن حبان في الثقات (/ ) وقال: يروي المراسيل. وقال الذهبي في الميزان (/ ): "تابعي مقل، ما علمته واهيا، ارسل حديث: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله" رواه غير واحد عن معان بن رفاعة عنه، ومعان ليس بعمدة، ولا سيما اتي بواحد لا يدري من هو؟ "
* واخرجه الخطيب البغدادي في (الجامع / ) عن عيسي بن صبيح مرسلا، وعيسي هو ابن ابي فاطمة ابو الحسن، قال عنه ابو حاتم وابو زرعة الرازيان: صدوق. (الجرح والتعديل / ).
ذكر الخلال في "العلل" ان احمد سءل عن هذا الحديث فقيل له كانه كلام موضوع، فقال: لا هو صحيح. فقيل له: ممن سمعته؟ قال: من غير واحد. قيل له: من هم؟ قال: حدثني به مسكين الا انه يقول عن معان عن القاسم بن عبد الرحمن. قال احمد ومعان لا باس به. قال ابن القطان: وخفي علي

:

احمد من امره ما علمه غيره. انظر: "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام، لابي الحسن القطان (المتوفي:  ه)، تحقيق: الحسين ايت سعيد، الرياض، دار طيبة / " "التقييد والايضاح ص "
وقال الحافظ العراقي: الحديث غير صحيح، وقال: " وقد روي هذا الحديث متصلا من رواية جماعة من الصحابة علي بن ابي طالب وابن عمر وابي هريرة وعبد الله بن عمرو وجابر بن سمرة وابي امامة، وكلها ضعيفة لا يثبت منها شء وليس فيها شء يقوي المرسل المذكور والله اعلم". انظر: "التقييد والايضاح ص "
وقال البلقيني: "الحديث لم يصح، فانه روي مرفوعا من حديث اسامة بن زيد وابي هريرة وابن مسعود وغيرهم، وفي كلها ضعف. وقال الدراقطني: لا يصح مرفوعا يعني: مسندا انما هو عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري عن النبي صلي الله عليه وسلم ". انظر: "محاسن الاصطلاح ص "
قال السيوطي: " ثم علي تقدير ثبوته انما يصح الاستدلال به لو كان خبرا، ولا يصح حمله علي الخبر ; لوجود من يحمل العلم وهو غير عدل وغير ثقة، فلم يبق له محمل الا علي الامر، ومعناه انه امر للثقات بحمل العلم ; لان العلم انما يقبل عنهم، والدليل علي ذلك ان في بعض طرقه عند ابن ابي حاتم: "ليحمل هذا العلم"، بلام الامر ". "تدريب الراوي / " وانظر: "الجرح والتعديل / "
(¬) وايضا هناك طريقتان في كيفية ثبوت عدالة الراوي لم يذكرهما الناظم:
الاولي: طريقة ابي بكر البزار في مسنده ثبوت عدالة الراوي برواية جماعة من الجلة عنه.
الثانية: طريقة ابن حبان: ان العدل من لم يعرف فيه الجرح، اذ التجريح ضد التعديل، فمن لم يجرح فهو عدل حتي يتبين جرحه.
انظر: "الثقات / " "فتح المغيث / "
(¬) في (ش): تخالف 
(¬) في (ش): فيما
(¬) يعرف ضبط الراوي:
  بموافقة الثقات المتقنين الضابطين غالبا، ولا تضر مخالفته النادرة فان كثرت اختل ضبطه، ولم يحتج به.
  او باختباره كما اختبر اهل بغداد الامام البخاري.
انظر: "تاريخ بغداد / " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "

:

(¬) هل يقبل الجرح والتعديل مفسرين او مبهمين؟ في المسالة خمسة اقوال:
  مذهب الجمهور: يقبل التعديل مبهما ولا يقبل الجرح الا مفسرا، وهو مذهب الاءمة الحفاظ كالشيخين وغيرهما.
  يقبل الجرح مبهما ولا يقبل التعديل الا مفسرا. نقله امام الحرمين والغزالي والرازي.
  لا يقبلان الا مفسرين. حكاه الخطيب والاصوليون.
  يقبلان مبهمين. وهذا اختيار القاضي ابي بكر الباقلاني ونقله عن الجمهور واختاره امام الحرمين والغزالي والرازي والخطيب وصححه الحافظ العراقي والبلقيني.
  قول ابن حجر:
قبول التعديل مبهما، والتفصيل في قبول الجرح علي النحو التالي:

ا ان كان من جرح مجملا قد وثقه احد من اءمة هذا الشان لم يقبل الجرح فيه من احد كاءنا من كان الا مفسرا؛ لانه قد ثبتت له رتبة الثقة فلا يزحزح عنها الا بامر جلي.
ب وان كان من جرح جرحا مبهما قد خلا عن التعديل قبل فيه الجرح وان كان مبهما اذا صدر من امام عارف.
انظر: "الكفاية ص  " " البرهان، لابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني (ت  ه) تحقيق: الدكتور عبد العظيم الديب، قطر، طبع علي نفقة الشيخ خليفة بن حمد ال ثاني /  " "المستصفي، لابي حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي (المتوفي:  ه)، تحقيق: محمد سليمان الاشقر، دمشقبيروت، مءسسة الرسالة /  " المحصول، لابي عبد الله محمد بن عمر الرازي، الملقب بفخر الدين الرازي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور طه جابر فياض العلواني، بيروت، مءسسة الرسالة / " "ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول، لمحمد بن علي الشوكاني (ت  ه) تحقيق وتعليق: ابي حفص سامي بن العربي الاثري، الرياض، دار الفضيلة / " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث /  " "تدريب الراوي / " "ضوابط الجرح والتعديل ص "
(¬) قال ابن الصلاح: " ولقاءل ان يقول: انما يتعمد الناس في جرح الرواة ورد حديثهم، علي الكتب التي صنفها اءمة الحديث في الجرح، او في الجرح والتعديل، وقلما يتعرضون فيها لبيان السبب ... جوابه: ان ذلك وان لم نعتمده في اثبات الجرح والحكم به، فقد اعتمدناه في ان توقفنا عن قبول حديث من قالوا فيه مثل ذلك، بناء علي ان ذلك اوقع عندنا فيهم ريبة يوجب مثلها التوقف، ثم من انزاحت عنه الريبة منهم، ببحث عن حاله اوجب الثقة بعدالته؛ قبلنا حديثه ولم نتوقف".
"علوم الحديث ص " وانظر: "الباعث الحثيث ص "

:

(¬) في (ه): ذا القليل
(¬) الرواة الذين اخرج لهم الشيخان او احدهما علي قسمين:
احدهما: من احتجا به في الاصول.
والثاني: من خرجا له متابعة واستشهادا واعتبارا.
فالقسم الاول: الذين اخرجا لهم علي سبيل الاحتجاج علي قسمين:
 من لم يتكلم فيه بجرح فذاك ثقة حديثه قوي وان لم ينص احد علي توثيقه، حيث اكتسب التوثيق الضمني من اخراج الشيخين او احدهما له علي وجه الاحتجاج، وهما قد التزما بالصحة وشرط راوي الصحيح العدالة وتمام الضبط.
 من تكلم فيه بالجرح فله حالتان:
ا تارة يكون الكلام فيه تعنتا والجمهور علي توثيقه، فهذا حديثه قوي ايضا.
ب وتارة يكون الكلام في تليينه وحفظه له اعتبار، فهذا لا ينحط حديثه عن مرتبة الحسن لذاته.
والقسم الثاني: الذين اخرجا لهم في الشواهد والمتابعات والتعاليق:

فهءلاء تتفاوت درجات من اخرج له منهم في الضبط وغيره مع حصول اسم الصدق لهم، وحينءذ اذا وجد لغير الامام في احد منهم طعن فذلك الطعن مقابل لتعديل هذا الامام فلا يقبل الا مبين السبب، مفسرا بقادح يقدح في عدالة هذا الراوي وفي ضبطه مطلقا او في ضبطه لخبر بعينه؛ لان الاسباب الحاملة للاءمة علي الجرح متفاوتة منها ما يقدح ومنها ما لا يقدح.
انظر: "ضوابط الجرح والتعديل ص "
(¬) قال بعض الفقهاء: لا يثبت ذلك الا باثنين كما فية الجرح والتعديل في الشهادات، ومنهم من قال  وهو الصحيح الذي اختاره الحافظ ابو بكر الخطيب وغيره : انه يثبت بواحد؛ لان العدد لم يشترط في قبول الخبر، فلم يشترط في جرح راويه وتعديله، بخلاف الشهادات. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) لتعارض الجرح (المفسر) والتعديل صورتان، هما:
الاولي: ان يكون تعارضهما بصدورهما من امامين فاكثر:
فاذا تعارض الجرح المفسر مع التعديل فمذهب الجمهور تقديم الجرح (المفسر) علي التعديل مطلقا، سواء زاد عدد المعدلين علي عدد المجرحين او نقص عنه او استويا، واستثني الفقهاء من ذلك حالتين يقدم فيهما التعديل علي الجرح المفسر وهما:
ا اذا قال المعدل: (عرفت السبب الذي ذكره الجارح في الراوي ولكنه تاب منه وحسنت حاله علي خلاف في التاءب من الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم).
ب اذا نفي المعدل كلام الجارح بطريق معتبر يدل يقينا علي بطلان سبب الجرح وكون الجارح واهما فيما قاله.
وهناك مذاهب اخري غير مذهب الجمهور، وهي: يقدم الاكثر حكاه الخطيب عن طاءفة، يقدم الاحفظ، يتعارضان الا بمرجح حكاه ابن الحاجب.
الثانية: ان يتعارضا وقد صدرا من امام واحد، فلذلك حالتان، هما:
  ان يتبين تغير اجتهاد الامام في الحكم علي ذلك الراوي، فالعمل حينءذ علي المتاخر من قوليه.
  ان لا يتبين تغير اجتهاد الامام في حكمه علي الراوي، فالعمل علي الترتيب التالي:
ا يطلب الجمع بين القولين ان امكن، كان يكون التوثيق او التضعيف نسبيا لا مطلقا.

ب اذا لم يمكن الجمع، طلب الترجيح بين القولين بالقراءن، كان يكون بعض تلاميذ الامام اكثر ملازمة له من بعض.
ج  اذا لم توجد قرينة خاصة يرجح بها فيءخذ باقرب القولين الي اقوال اهل النقد وبالاخص اقوال الاءمة المعتدلين.
د اذا لم يتيسر ذلك كله فالتوقف حتي يظهر مرجح.
انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / " "ضوابط الجرح والتعديل ص "

:

(¬) في (ش) (م): يقل
(¬) اختلف اهل العلم في قبول قول من قال: حدثني الثقة او نحوه من غير ان يسميه، علي اقوال:
  قول الخطيب البغدادي، وابي بكر محمد بن عبد الله الصيرفي: ان ذلك لا يكفي في توثيق الراوي.
وتعليله: احتمال ان يكون ذلك الراوي ثقة عند من ابهمه مجروحا عند غيره.
  القول الثاني: وهو منقول عن الامام ابي حنيفة: ان ذلك يكفي توثيقا للراوي.
وتعليل ذلك: ان الموثق مءتمن علي ذلك وهو نظير الاحتجاج بالمرسل من جهة ان المرسل لو لم يحتج بالمحذوف لما حذفه، فكانه عدله.
  وقيل يكفي في حق موافقه في المذهب ان كان الموثق عالما لاغير، وهذا قول بعض المحققين.
انظر: "الكفاية ص  " " علوم الحديث ص  " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / " "ضوابط الجرح والتعديل ص "

:

(¬) اذا روي العدل عن رجل وسماه، فهل تعتبر روايته عنه تعديلا منه له؟ اختلف العلماء علي اقوال:
الاول: قول اكثر العلماء من اهل الحديث وغيرهم: انه لا تعتبر رواية العدل تعديلا منه لمن روي عنه، وتعليل ذلك: انه يجوز ان يروي العدل عن غير عدل فلا تتضمن روايته عنه تعديله.
الثاني: قول بعض اهل الحديث وبعض اصحاب الشافعي: انه تعتبر رواية العدل تعديلا منه لمن روي عنه، وتعليل ذلك: ان الرواية تتضمن التعديل من جهة ان العدل لو علم فيمن روي عنه جرحا لذكره لءلا يكون غاشا في الدين.

الثالث: ان كان ذلك العدل قد علم انه لا يروي الا عن ثقة، فروايته توثيق لمن روي عنه، والا فلا تعتبر روايته توثيقا، هذا هو الصحيح عند الاصوليين كالسيف الامدي وابن الحاجب وغيرهما، بل وذهب اليه جمع من المحدثين. واليه ميل الشيخين، وابن خزيمة في صحاحهم، والحاكم في مستدركه.
انظر: "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص  " "فتح المغيث /  " " تدريب الراوي /  " "ضوابط الجرح والتعديل ص "
(¬) في (ه): المقول
(¬) في (ه): يكن
(¬) اذا عمل العالم او افتي علي وفق حديث، فهل يعتبر ذلك تصحيحا له وتعديلا لراويه؟
  قال الخطيب البغدادي: اذا عمل العالم بخبر من روي عنه لاجله فان ذلك تعديل له يعتمد عليه، لانه لم يعمل بخبره الا وهو رضا عنده عدل.
  وقال ابن الصلاح: ان عمل العالم او فتياه علي وفق حديث، ليس حكما منه بصحة ذلك الحديث، وكذلك مخالفته للحديث ليست قدحا منه في صحته ولا في راويه، لامكان ان يكون ذلك احتياطا او لدليل اخر .
  وفرق ابن تيمية ان يعمل به في الترغيب وغيره.
انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي /  "ضوابط الجرح والتعديل ص "

:

(¬) في (ش) (م): فاحكم
(¬) يقصد "مجهول الحال" وهو عدل الظاهر، خفي الباطن؛ (لم ينص احد عليه جرحا ولا تعديلا) ، وهو من روي عنه واحد ولم يوثق، واختلفوا في قبول روايته علي اقوال:
  لا تقبل عند الجماهير، عزاه ابن المواق للمحققين منهم ابو حاتم الرازي.
  وقيل: تقبل مطلقا، نسبه ابن المواق لاكثر اهل الحديث كالبزار والدارقطني.
  وقيل: ان كان من روي عنه فيهم من لا يروي عن غير عدل قبل والا فلا.
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / " "معجم المصطلحات ص "
(¬) المستور: هو عدل الظاهر (لم يوقف منه علي فسق) خفي الباطن (لم ينص عليه احد جرحا ولا تعديلا)، وهو من روي عنه اثنان ولم يوثق، ويحتج بها بعض من رد الاول، وهو قول بعض الشافعيين، كسليم الرازي، قال ابن الصلاح: ويشبهه ان يكون العمل علي هذا في كثير من كتب الحديث المشهورة في جماعة من الرواة تقادم العهد بهم، وتعذرت خبرتهم باطنا، وكذا صححه النووي.
انظر: "علوم الحديث ص  " "فتح المغيث /  " "تدريب الراوي / " "ضوابط الجرح والتعديل ص "
(¬) في (ه): ولم هي
(¬) القسم الثالث من اقسام المجهول: مجهول العين وهو: من لم يرو عنه الا راو واحد ولم يوثق، واختلفوا في قبول روايته:
  لا يقبله بعض من يقبل مجهول العدالة ورده هو الصحيح الذي عليه اكثر العلماء من اهل الحديث، وغيرهم.
  وقيل: يقبل مطلقا، وهو قول من لا يشترط في الراوي مزيدا علي الاسلام.
  ان تفرد بالرواية عنه من لا يروي الا عن عدل، كابن مهدي، ويحيي بن سعيد، واكتفينا في التعديل بواحد قبل، والا فلا.
  ان كان مشهورا في غير العلم بالزهد، او النجدة قبل، والا فلا، واختاره ابن عبد البر.

  ان زكاه احد من اءمة الجرح والتعديل مع رواية، واحد عنه قبل، والا فلا، واختاره ابو الحسن بن القطان، وصححه ابن حجر.
انظر: "علوم الحديث ص  " "نزهة النظر ص " " فتح المغيث /  " "تدريب الراوي / " "ضوابط الجرح والتعديل ص "

:

(¬) في (ش): معدلا
(¬) هذه من زيادات وترجيحات الناظم علي الاصل.
لما قال الخطيب البغدادي: "المجهول عند اصحاب الحديث: هو كل من لم يشتهر بطلب العلم في نفسه , ولا عرفه العلماء به, ومن لم يعرف حديثه الا من جهة راو واحد "
قال ابن الصلاح ردا علي الخطيب: " قد خرج البخاري في صحيحه حديث جماعة ليس لهم غير راو واحد، منهم: "مرداس الاسلمي"، لم يرو عنه غير قيس بن ابي حازم، وكذلك خرج مسلم حديث قوم لا راوي لهم غير واحد، منهم: "ربيعة بن كعب الاسلمي" لم يرو عنه غير ابي سلمة بن عبدالرحمن؛ وذلك منهما مصير الي ان الراوي قد يخرج عن كونه مجهولا مردودا برواية واحد عنه"
فرد عليه النووي علي ابن الصلاح قاءلا: " والصواب نقل الخطيب، ولا يصح الرد عليه بمرداس وربيعة فانهما صحابيان مشهوران، والصحابة كلهم عدول."
قال السيوطي: "ومرداس من اهل الشجرة، وربيعة من اهل الصفة"
انظر: "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص " "التقريب ص " " الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابي عمر يوسف بن عبد البر (ت  ه) تحقيق الدكتور: خليل مامون شيحا، بيروت، دار المعرفة ص  وص " "تدريب الراوي / "

:

(¬) في بقية النسخ: وكل
(¬) المبتدعة علي قسمين:
القسم الاول: من يكفر ببدعته التي يكون التكفير بها متفقا عليه من قواعد جميع الاءمة كما في غلاة الروافض من دعوي بعضهم حلول الالهية في علي رضي الله عنه، او في غيره، او الايمان برجوعه الي الدنيا قبل يوم القيامة، قال النووي فلا تقبل رواياتهم باتفاق، واعترض عليه بنقل الخطيب الخلاف فيه.
قال الذهبي: " الرفض الكامل والغلو فيه، والحط علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، والدعاء الي ذلك، فهذا النوع لا يحتج بهم ولا كرامة، وايضا فما استحضر الان في هذا الضرب رجلا صادقا ولا مامونا، بل الكذب شعارهم، والتقية والنفاق دثارهم، فكيف يقبل نقل من هذا حاله! حاشا وكلا".
وقال ابن حجر: " والتحقيق انه لا يرد كل مكفر ببدعة؛ لان كل طاءفة تدعي ان مخالفيها مبتدعة، وقد تبالغ فتكفر مخالفها، فلو اخذ ذلك علي الاطلاق لاستلزم تكفير جميع الطواءف، فالمعتمد ان الذي ترد روايته من انكر امرا متواترا من الشرع معلوما من الدين بالضرورة "
القسم الثاني: من لا يكفر ببدعته كالخوارج والروافض غير الغلاة وسواهم من الطواءف المخالفين لاصول السنة خلافا ظاهرا لكنه مستند الي تاويل ظاهره ساءغ، ففي قبول رواية هذا القسم مذاهب:
  رد رواية المبتدع مطلقا، لانه يعد ترويجا لامره وتنويها بذكره، وهو مذهب طاءفة من السلف، منهم محمد بن سيرين، والامام مالك.
  قبول رواية المتبدع مالم يتهم باستحلال الكذب لنصرة مذهبه او لاهل مذهبه، سواء كان داعية الي بدعته او لم يكن داعية اليها، مذهب الامام ابي حنيفة، والامام الشافعي، ويحيي بن سعيد القطان وعلي ابن المديني.

  مذهب اكثر العلماء، التفصيل: وذلك بقبول رواية غير الداعية الي بدعته ورد حديث الداعية.
زاد الجوزجاني: ان اشتملت روايته علي ما يشيد بدعته ويزينها ويحسنها ظاهرا، فلا تقبل وان لم تشتمل علي ذلك فتقبل.
وبعضهم اشترط: ان اشتملت روايته علي ما يرد بدعته قبلت، والا فلا تقبل.
وفصل ابن دقيق العيد من حيث تفرده بالحديث او عدم تفرده. فقال: "نري ان من كان داعية لمذهبه المبتدع متعصبا له متجاهرا بباطله ان تترك الرواية عنه اهانة له واخمادا لبدعته ... اللهم الا ان يكون ذلك الحديث غير موجود لنا الا من جهته، فحينءذ تقدم مصلحة حفظ الحديث علي مصلحة اهانة المبتدع".
قال ابن الصلاح: " وهذا المذهب الثالث اعدلها واولاها، والاول بعيد مباعد للشاءع عن اءمة الحديث، فان كتبهم طافحة بالرواية عن المبتدعة غير الدعاة وفي الصحيحين كثير من احاديثهم في الشواهد والاصول".
  ثمة روايات عن الامام احمد توحي بان الحكم بقبول رواية المبتدع وردها يختلف بحسب نوع بدعته، فالبدع الغليظة كالتجهم يرد بها الرواية مطلقا والمتوسطة كالقدر انما يرد رواية الداعية اليها، والخفيفة كالارجاء. هل يقبل الرواية معها مطلقا او يرد عن الداعية؟ علي روايتين.
انظر: "احوال الرجال ص  " "الكفاية ص    " "علوم الحديث ص " "ميزان الاعتدال / " "التقريب ص  " "الاقتراح ص  " "شرح علل الترمذي /  " "نزهة النظر ص  " "فتح المغيث /   " "تدريب الراوي /  "

:

(¬) "واذا وجدنا بعض الاءمة الكبار من امثال البخاري ومسلم لم يتقيد فيمن اخرج لهم في كتابه ببعض القواعد فذلك لاعتبارات ظهرت لهم رجحت جانب الصدق علي الكذب والبراءة علي التهمة، واذا تعارض كلام الناقد وكلام صاحبي الصحيحين فيمن اخرج لهم الشيخان من اهل البدع، قدم كلامهما واعتبارهما للرواي علي كلام غيرهما لانهما اعرف بالرجال من غيرهما".
انظر: " الوسيط في علوم ومصطلح الحديث، لمحمد بن محمد بن سويلم ابو شهبة (ت  ه)، طبعة عالم المعرفة ص "
(¬) في (ه): ويقبل المراد اما ثوبا
(¬) اي: "تقبل رواية التاءب من الفسق ومن الكذب في غير الحديث النبوي كشهادته، للايات والاحاديث الدالة علي ذلك." "تدريب الراوي / "
(¬) اختلف العلماء في قبول رواية التاءب من الكذب في الحديث النبوي علي قولين، هما:
  قول الثوري وابن المبارك الامام احمد وابي بكر الحميدي وابي بكر الصيرفي: لا تقبل روايته ابدا وان حسنت توبته.
  اختيار ابي زكريا النووي: قبول روايته اذا صحت توبته.
ورد علي المانعين من قبول رواية التاءب قاءلا: " ولم ار دليلا لمذهب هءلاء؛ ويجوز ان يوجه بان ذلك جعل تغليظا وزجرا بليغا عن الكذب عليه صلي الله عليه وسلم لعظم مفسدته، فانه يصير شرعا مستمرا الي يوم القيامة بخلاف الكذب علي غيره والشهادة, فان مفسدتهما قاصرة ليست عامة"
انظر: "شروط الاءمة الخمسة للحازمي ص  " " علوم الحديث ص  " " شرح النووي لصحيح مسلم /  " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / " "ضوابط الجرح والتعديل ص "

:

(¬) محمد بن عبد الله، ابو بكر الصيرفي، الفقيه الشافعي (المتوفي  ه) تفقه علي ابن سريج، واشتهر بالحذق في النظر والقياس وعلوم الاصول، له كتب، منها (البيان في دلاءل الاعلام علي اصول الاحكام) في اصول الفقه، وكتاب (الفراءض).
انظر: "وفيات الاعيان / " "تاريخ الاسلام / "
(¬) قال الصيرفي: "كل من اسقطنا خبره من اهل النقل بكذب وجدناه عليه لم نعد لقبوله بتوبة تظهر". قال العراقي: " الظاهر ان الصيرفي انما اراد الكذب في الحديث النبوي خاصة". يعني فلا يشمل الكذب في غيره من حديث ساءر الناس ; فان ذلك كغيره من المفسقات تقبل رواية التاءب منه.
انظر: "شرح التبصرة / " "فتح المغيث / "
(¬) منصور بن محمد بن عبد الجبار، ابو المظفر السمعاني (المتوفي:  ه) تفقه علي والده الامام ابي منصور حتي برع في مذهب ابي حنيفة وبرز علي اقرانه، وانتقل الي مذهب الشافعي، وهو وحيد عصره في وقته فضلا، وطريقة، وزهدا، وورعا، من بيت علم وزهد، وكان بحرا في الوعظ، حافظا لكثير من الروايات والحكايات والنكت والاشعار، صنف في التفسير، والفقه، والاصول، والحديث وله كتاب " الاصطلام "، وكتاب " البرهان "، و " الامالي " في الحديث، وتعصب للسنة والجماعة واهل الحديث، وكان شوكا في اعين المخالفين، وحجة لاهل السنة.
انظر: "تاريخ الاسلام / " "طبقات الشافعية الكبري / "
(¬) قال ابن الصلاح: " وهذا يضاهي من حيث المعني ما ذكره الصيرفي". "علوم الحديث ص "

:

(¬) اذا روي ثقة عن ثقة حديثا ثم نفاه المسمع نفيا صريحا لما روجع فيه، ففيها عدة اقوال:
  فعند المتاخرين انه ان كان جازما بنفيه بان قال ما رويته او كذب علي ونحوه وجب رده لتعارض قولهما مع ان الجاحد هو الاصل ولكن لا يقدح ذلك في باقي روايات الراوي عنه ولا يثبت به جرحه لانه ايضا مكذب لشيخه في نفيه لذلك، وليس قبول جرح كل منهما اولي من الاخر فتساقطا، فان عاد الاصل وحدث به او حدث فرع اخر ثقة عنه ولم يكذبه فهو مقبول.
  مقابل الاول عدم رد المروي، واختاره السمعاني وعزاه الشاشي للشافعي، وحكي الهندي الاجماع عليه.
  وجزم الماوردي والروياني بان ذلك لا يقدح في صحة الحديث الا انه لا يجوز للفرع ان يرويه عن الاصل.
  انهما يتعارضان ويرجح احدهما بطريقه، وصار اليه امام الحرمين.
انظر: "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) فان قال الاصل: لا اعرفه او لا اذكره او نحوه مما يقتضي جواز نسيانه، لم يقدح فيه ولا يرد بذلك، عند جمهور المحدثين وعند معظم الفقهاء والمتكلمين، وصححه الخطيب وابن الصلاح وابن حجر .

انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص " "فتح الباري / " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) ومن روي حديثا ثم نسيه جاز العمل به علي الصحيح وهو قول الجمهور من الطواءف اهل الحديث والفقه والكلام خلافا لبعض الحنفية في قولهم باسقاطه بذلك.
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) كره الشافعي وغيره كشعبة ومعمر الرواية عن الاحياء؛ لان الانسان معرض للنسيان فيبادر الي جحود ما روي عنه وتكذيب الراوي له، وقيل: انما كره ذلك لاحتمال ان يتغير الراوي عن الثقة والعدالة بطارء يطرا عليه يقتضي رد حديثه المتقدم.
انظر: "الكفاية ص  " " مناقب الشافعي، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه)، تحقيق: السيد احمد صقر، القاهرة، مكتبة دار التراث / " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) هل تقبل رواية من اخذ علي التحديث اجرا؟ فيه ثلاثة اقوال:
الاول: من اخذ علي التحديث اجرا لا تقبل روايته، وهو قول احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي حاتم الرازي.

الثاني: تقبل عند ابي نعيم الفضل بن دكين شيخ البخاري وعلي بن عبد العزيز البغوي واخرين؛ وذلك شبيه باخذ الاجرة علي تعليم القران ونحوه.
الثالث: جاءز لمن امتنع عليه الكسب لعياله بسبب التحديث؛ ويشهد له جواز اخذ الوصي الاجرة من مال اليتيم اذا كان فقيرا، او اشتغل بحفظه عن الكسب من غير رجوع عليه، لظاهر القران، وهو ما افتي به الشيخ ابو اسحاق الشيرازي.
انظر: "الكفاية ص    " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) قال السخاوي: " والظاهر ان الرد بذلك ليس علي اطلاقه، والا فقد عرف جماعة من الاءمة المقبولين به". "فتح المغيث / "
(¬) اي: ينام حين القراءة في سماع الحديث او اسماعه. "علوم الحديث ص "
(¬) التلقين لغة: التفهيم.
وفي اصطلاح المحدثين: هو ان يلقن الشء فيحدث به من غير ان يعلم انه من حديثه.
ومثاله: ان يقول القاءل: حدثك فلان بكذا ويسمي له ما شاء ممن لم يسمع فيقول: نعم!
انظر: "شرح التبصرة والتذكرة /  " "معجم المصطلحات ص "

:

(¬) قال عبدالله بن المبارك، واحمد، والحميدي، وغيرهم: من غلط في حديث فبين له غلطه فاصر علي روايته ولم يرجع سقطت رواياته فصار كاذبا في الواقع، وهذا صحيح ان ظهر انه اصر عنادا او نحوه.
قال العراقي: "وقيد ذلك بعض المتاخرين بان يكون المبين عالما عند المبين له".
انظر: "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص  " "التقييد والايضاح ص  " "تدريب الراوي / "
(¬) اي: الشروط المذكورة سابقا في الراوي وضبطه.
(¬) لم يتقيدوا الان بتلك الشروط في رواياتهم؛ لتعذر الوفاء بذلك علي نحو ما تقدم، فصار المقصد الان المحافظة علي خصيصة هذه الامة في الاسانيد والمحاذرة من انقطاع سلسلتها. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): فالفسق
(¬) قال السخاوي: "بحيث يكون مستور الحال". "فتح المغيث / "
(¬) قال السخاوي: "والحاصل انه لما كان الغرض اولا معرفة التعديل والتجريح، وتفاوت المقامات في الحفظ والاتقان ; ليتوصل بذلك الي التصحيح والتحسين والتضعيف، حصل التشدد بمجموع تلك الصفات، ولما كان الغرض اخرا الاقتصار في التحصيل علي مجرد وجود السلسلة السندية اكتفوا بما تري". "فتح المغيث / "
(¬) الفاظ التعديل مراتب، ذكرها ابن ابي حاتم اربعة وكذلك ابن الصلاح الا انه اضاف اشياء يسيرة، وجعلها الذهبي والعراقي خمسة، وابن حجر جعلها ستة.
انظر: "الجرح والتعديل / " "علوم الحديث ص " "ميزان الاعتدال / " "شرح التبصرة / " "مقدمة تقريب التهذيب ص  " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) لعله اراد بالثقة: الضبط، لان التوثيق يشمل العدالة والضبط، فكانه قال: عدل حافظ، وهذه اللفظة: "عدل حافظ او عدل ضابط" ليست في علوم الحديث انما هي في "التقريب للنووي ص "
(¬) في (ش): تطلق
(¬) واما المرتبة التي زادها الذهبي والعراقي فانها اعلي من هذه، وهو: ما كرر فيه احد هذه الالفاظ المذكورة اما بعينه، كثقة ثقة، او لا: كثقة ثبت او ثقة حجة او ثقة حافظ". انظر: "شرح التبصرة / "
والتي زادها ابن حجر اعلي من مرتبة التكرير، وهي: الوصف بافعل كاوثق الناس واثبت الناس، او نحوه، كاليه المنتهي في التثبت، وفوق تلك: الصحابة. انظر: "مقدمة التقريب ص " "تدريب الراوي / "
(¬) ولكن هناك الفاظ خاصة لبعض الاءمة، فعن يحيي بن معين انه قال لابي خيثمة وقد قال له: انك تقول : فلان ليس به باس، فلان ضعيف. فقال: اذا قلت لك "ليس به باس" فهو ثقة واذا قلت لك: هو "ضعيف" فليس هو بثقة، لا يكتب حديثه.
انظر: "الكفاية ص "
(¬) جعل الذهبي قولهم: محله الصدق في المرتبة السادسة عنده، مءخرا عن قولهم صدوق، وتبعه العراقي. انظر: "ميزان الاعتدال /  " "شرح التبصرة / " "تدريب الراوي / "
(¬) زاد العراقي: او مامون، او خيار. "شرح التبصرة / "
(¬) وزاد العراقي في هذه المرتبة مع قولهم: محله الصدق، الي الصدق ما هو، شيخ وسط، او وسط، جيد الحديث، حسن الحديث، وزاد ابن حجر: صدوق سء الحفظ، صدوق يهم، صدوق له اوهام، صدوق يخطء، صدوق تغير باخرة، قال ابن حجر ايضا: ويلحق بذلك، من رمي بنوع بدعة، كالتشيع والقدر والنصب والارجاء والتجهم.
انظر: "شرح التبصرة / " "مقدمة التقريب ص " "تدريب الراوي / "

:

(¬) زاد العراقي فيها: صدوق ان شاء الله، ارجو ان لا باس به، صويلح. وزاد ابن حجر: مقبول، وهو: من ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله.
انظر: "شرح التبصرة / " "تقريب التهذيب ص " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): كالتعد
(¬) وقد رتب الذهبي مراتب الجرح خمسا وكذلك العراقي واضاف الفاظا في تلك المراتب فقال:
المرتبة الاولي: وهي اسوءها ان يقال: فلان كذاب، او يكذب، او فلان يضع الحديث، او وضاع، او وضع حديثا، او دجال.

المرتبة الثانية: فلان متهم بالكذب، او الوضع، وفلان ساقط، وفلان هالك، وفلان ذاهب، او ذاهب الحديث، وفلان متروك، او متروك الحديث او تركوه، وفلان فيه نظر، وفلان سكتوا عنه  وهاتان العبارتان يقولهما البخاري فيمن تركوا حديثه ، فلان لا يعتبر به، او لا يعتبر بحديثه، فلان ليس بالثقة، او ليس بثقة، او غير ثقة ولا مامون، ونحو ذلك.
المرتبة الثالثة: فلان رد حديثه، او ردوا حديثه، او مردود الحديث، وفلان ضعيف جدا، وفلان واه بمرة، وفلان طرحوا حديثه، او مطرح، او مطرح الحديث، وفلان ارم به، وفلان ليس بشء، او لا شء، وفلان لا يساوي شيءا، ونحو ذلك، وكل من قيل فيه ذلك من هذه المراتب الثلاث، لا يحتج به، ولا يستشهد به، ولا يعتبر به.
المرتبة الرابعة: فلان ضعيف، فلان منكر الحديث، او حديثه منكر، او مضطرب الحديث، وفلان واه، وفلان ضعفوه، وفلان لا يحتج به.
المرتبة الخامسة: فلان فيه مقال، فلان ضعف، او فيه ضعف، او في حديثه ضعف، وفلان تعرف وتنكر، وفلان ليس بذاك، او بذاك القوي وليس بالمتين، وليس بالقوي، وليس بحجة، وليس بعمدة، وليس بالمرضي وفلان للضعف ما هو، وفيه خلف، وطعنوا فيه، او مطعون فيه، وسيء الحفظ، ولين، او لين الحديث، او فيه لين، وتكلموا فيه، ونحو ذلك.
اما ابن حجر فله ترتيب اخر، بعد مرتبة "مقبول" وهي المرتبة السادسة قال:
السابعة: من روي عنه اكثر من واحد، ولم يوثق، واليه الاشارة بلفظ مستور، او مجهول الحال.
الثامنة: من لم يوجد فيه توثيق لمعتبر، ووجد فيه اطلاق الضعف ولو لم يفسر، واليه الاشارة بلفظ ضعيف.
التاسعة: من لم يرو عنه غير واحد ولم يوثق، واليه الاشارة بلفظ مجهول.
العاشرة: من لم يوثق البتة، وضعف مع ذلك بقادح، واليه الاشارة بلفظ متروك، او متروك الحديث، او واهي الحديث، او ساقط.
الحادية عشرة: من اتهم بالكذب.
الثانية عشرة: من اطلق عليه اسم الكذب والوضع
انظر: "ميزان الاعتدال /  " "شرح التبصرة /  " "مقدمة تقريب التهذيب ص "

:

(¬) في (ش): ضعيفا
(¬) في (ه): حديثهم
(¬) هذه من زيادات ابن الصلاح علي ابن ابي حاتم، ويستدل علي معانيها ومراتبها بما تقدم:
(ما اعلم به باسا) قال السيوطي: هذه من مرتبة لين الحديث، او من اخر مراتب التعديل، كارجو ان لا باس به.
(روي عنه الناس، وسط، مقارب الحديث) قال السيوطي: هذه الالفاظ الثلاثة من المرتبة التي يذكر فيها شيخ، وهي الثالثة من مراتب التعديل عند ابن ابي حاتم وابن الصلاح.
(مضطرب، لا يحتج به، مجهول) قال السيوطي: وهذه الالفاظ الثلاثة في المرتبة التي فيها: ضعيف الحديث، وهي الثالثة من مراتب التجريح.
(لا شء) قال السيوطي: هذه من رتبة رد حديثه الثالثة عند العراقي، وهي مرتبة لم يذكرها ابن الصلاح.
(ليس بذلك، او في حديثه ضعف) قال السيوطي: هذه من مرتبة لين الحديث، وهي اخف مراتب الجرح.
انظر: "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) في (ه): بصعب
(¬) في (ش): يضران
(¬) في (ه): يحمل
(¬) لم يقبلوا من تحمل قبل البلوغ ; لان الصبي مظنة عدم الضبط، وهو وجه للشافعية، وعليه ابو منصور محمد بن المنذر بن محمد المراكشي الفقيه الشافعي، وكذا كان ابن المبارك يتوقف في تحديث الصبي، وايضا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني الحمصي. انظر: "فتح المغيث / "
(¬) لان الناس قبلوا رواية احداث الصحابة، كالحسن بن علي وابن عباس، وابن الزبير، والنعمان بن بشير، واشباههم، من غير فرق بين ما تحملوه قبل البلوغ وما بعده، ولم يزالوا قديما وحديثا يحضرون الصبيان مجالس التحديث والسماع ويعتدون بروايتهم لذلك. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) قال موسي بن هارون: "اهل البصرة يكتبون لعشر سنين، واهل الكوفة لعشرين، واهل الشام لثلاثين".

انظر: "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص "
(¬) سقط من هذا البيت في (ش) الي البيت 
(¬) لان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص، وليس ينحصر في سن مخصوص. انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) محمود بن الربيع بن سراقة بن عمرو الخزرجي، ابو نعيم او ابو محمد، المدني، صحابي صغير، وجل روايته عن الصحابة، روي له اصحاب الكتب الستة. انظر: "التقريب "
قال: "عقلت من النبي صلي الله عليه وسلم مجة مجها في وجهي وانا ابن خمس سنين من دلو" اخرجه البخاري (كتاب العلم، باب متي يصح سماع الصغير، حديث )
(¬) اختلفوا في اول زمان يصح فيه سماع الصغير:
  قال موسي بن هارون: اذا فرق بين البقرة والحمار، وفي لفظ: بين الدابة والبقرة.
  وقال احمد بن حنبل: اذا عقل وضبط. وفي رواية: ان كان ابن عربي فابن سبع، وان كان ابن عجمي فالي ان يفهم
  ونقل القاضي عياض ان اهل الصنعة حددوا اول زمن يصح فيه السماع للصغير بخمس سنين بسن ابن الربيع ونسبه غيره للجمهور.
  وعن قوم منهم يحيي بن معين قالوا: خمس عشرة سنة.
  وعن اخرين منهم يزيد بن هارون ثلاث عشرة.

  ومما قيل في ضابط التمييز: ان يحسن العدد من واحد الي عشرين.
  وقيل: بتمييز الدينار من الدرهم.
  وفرق السلفي بين العربي والعجمي، فقال: اكثرهم علي ان العربي يصح سماعه اذا بلغ اربع سنين لحديث محمود، والعجمي اذا بلغ ست سنين.
قال ابن عبد البر في "الاستيعاب ص ": انه عقل المجة وهو ابن اربع سنين او خمس.
قال ابن الصلاح: " التحديد بخمس هو الذي استقر عليه عمل اهل الحديث المتاخرين، فيكتبون لابن خمس فصاعدا سمع، ولمن لم يبلغ خمسا، حضر، او احضر."
ثم قال: "والذي ينبغي في ذلك ان يعتبر في كل صغير حاله علي الخصوص، فان وجدناه مرتفعا عن حال من لا يعقل فهما للخطاب وردا للجواب ونحو ذلك صححنا سماعه، وان كان دون خمس. وان لم يكن كذلك لم نصحح سماعه، وان كان ابن خمس، بل ابن خمسين".
انظر: "الكفاية ص " " الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع، لابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي (ت  ه)، تحقيق: السيد احمد صقر، القاهرة، مكتبة دار التراث ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) "المراد بها تلك الاوجه التي اخذ بها الحديث عن المشايخ، وقد حصرها العلماء بثمانية طرق". "معجم المصطلحات ص "
(¬) السماع من لفظ الشيخ علي نوعين:
الاول: الاملاء: ان يتخذ المحدث موعدا محددا يجتمع اليه فيه طلاب الحديث، ويقوم بينهم ويملي عليهم الحديث وهم يكتبون، وبعد ان يفرغ من املاءه يقابل ما املاه لاصلاح ما يمكن ان يقع فيه من الخطا.
والثاني: التحديث من غير املاء: وهو ان يسرد الحديث متتابعا، وهذه الصورة هي الاكثر شيوعا.
قال السخاوي: " لكنه في الاملاء اعلي; لما يلزم منه من تحرز الشيخ والطالب، اذ الشيخ مشتغل بالتحديث، والطالب بالكتابة عنه، فهما لذلك ابعد عن الغفلة، واقرب الي التحقيق وتبيين الالفاظ مع جريان العادة بالمقابلة بعده".
انظر: "فتح المغيث / " "معجم المصطلحات ص "
(¬) قال عبد الله بن احمد بن حنبل: "ما رايت ابي علي حفظه حدث من غير كتاب الا اقل من ماءة حديث". "الالماع ص "
(¬) في (ه): تقول
(¬) قال القاضي عياض: " لا خلاف بين احد من الفقهاء والمحدثين والاصوليين بجواز اطلاق "حدثنا واخبرنا وانبانا ونبانا وخبرنا" فيما سمع من قول المحدث ولفظه وقراءته واملاءه، وكذلك "سمعته يقول او قال لنا وذكر لنا وحكي لنا" وغير ذلك من العبارة عن التبليغ، الا شء حكي عن اسحاق بن راهويه انه اختار اخبرنا في السماع والقراءة علي حدثنا وانها اعم من حدثنا". "الالماع ص "
(¬) انظر: "الكفاية ص "
(¬) اي: ابن الصلاح. انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) قال الخطيب البغدادي: " وكان شيخنا ابو بكر البرقاني يقول فيما رواه لنا عن ابي القاسم عبد الله بن ابراهيم الجرجاني المعروف بالابندوني «سمعت» ولا يقول «حدثنا» ولا «اخبرنا» , فسالته عن ذلك فقال: كان الابندوني عسرا في الرواية جدا, مع ثقته وصلاحه وزهده , وكنت امضي مع ابي منصور بن الكرجي اليه فيدخل ابو منصور عليه واجلس انا بحيث لا يراني الابندوني , ولا يعلم بحضوري , ويقرا هو الحديث علي ابي منصور وانا اسمع , فلهذا اقول فيما ارويه عنه «سمعت» ولا اقول «ثنا» ولا «اخبرنا»، لان قصده كان الرواية لابي منصور وحده".
انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص "
(¬) "واما قوله (قال لنا فلان) او (ذكر لنا فلان) فهو من قبيل قوله: (حدثنا فلان)؛ غير انه لاءق بما سمعه منه في المذاكرة وهو به اشبه من حدثنا". "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): هو
(¬) قال ابن الصلاح: " وكان هذا كله قبل ان يشيع تخصيص اخبرنا بما قرء علي الشيخ". "علوم الحديث ص "
(¬) قوله: قال لي، او ذكر لنا، او ذكر لي كقوله حدثنا فلان في الحكم لها بالاتصال، لكن ان لم يقل: لنا او لي، فهي دون ذلك؛ لان ذلك لاءق بما سمعه منه في المذاكرة. انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "
(¬) قول الراوي "عن فلان" او "قال فلان" هذه الالفاظ محمولة عندهم علي السماع اذا عرف لقاءه له وسماعه منه علي الجملة، لا سيما اذا عرف من حاله انه لا يقول: قال فلان، الا فيما سمعه منه. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): قراه
(¬) اي: القراءة علي الشيخ، ويسميها بعض المحدثين "العرض" اذ ان القارء يعرض ما يقرءه علي الشيخ كما يعرض القران علي المقرء. "معجم المصطلحات ص "

:

(¬) ولا خلاف انها رواية صحيحة، الا ما حكي عن بعض من لا يعتد بخلافه، وهو ابو عاصم النبيل، ان صح عنه.
انظر: "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، لابي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي الفارسي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد عجاج الخطيب، بيروت، دار الفكر ص " "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) هنا انتهي السقط من (ش)
(¬) اختلفوا في ايهما ارجح: السماع من الشيخ، ام القراءة عليه:

  قيل بالتسوية بينهما، وهو قول مالك واصحابه ومعظم علماء الحجاز والكوفة، واختاره البخاري وغيره.
  وقيل ان السماع من الشيخ ارجح، وهو قول جمهور اهل المشرق، واختاره ابن الصلاح.
  وقيل ان القراءة علي الشيخ ارجح، وهو مروي عن ابي حنيفة وابن ابي ذءب وغيرهما وهي رواية عن مالك.
  التوقف، نقله السخاوي عن "بعضهم".
انظر: "المحدث الفاصل ص  " "الكفاية ص  " " الالماع ص  " "علوم الحديث ص  " "فتح المغيث /  " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): قراه

:

(¬) في (ه): قراه
(¬) "اجودها واسلمها ان يقول: (قرات علي فلان)، او (قرء علي فلان وانا اسمع فاقر به)، فهذا ساءغ من غير اشكال، ويتلو ذلك ما يجوز من العبارات في السماع من لفظ الشيخ مطلقة، اذا اتي بها هاهنا مقيدة". "علوم الحديث ص "
(¬) اختلفوا في جواز اطلاق (حدثنا)، (واخبرنا) في القراءة علي الشيخ علي اربعة اقوال:
  منع اطلاق (حدثنا واخبرنا) في العرض: عبدالله بن المبارك، ويحيي بن يحيي التميمي، واحمد بن حنبل، والنساءي، وهو مذهب خلق كثير من اصحاب الحديث.

  وجوزها طاءفة قيل: انه مذهب الزهري ومالك، وسفيان بن عيينة ويحيي بن سعيد القطان، والبخاري، وجماعات من المحدثين، ومعظم الحجازيين والكوفيين كالثوري، وابي حنيفة وصاحبيه، والنضر بن شميل، ويزيد بن هارون، وابي عاصم النبيل، ووهب بن جرير، وثعلب، والطحاوي ، وابي نعيم الاصبهاني، وحكاه عياض عن الاكثرين، وهو رواية عن احمد.
  وبعضهم اجاز فيها (سمعت) ايضا وروي عن مالك والسفيانيين.
  ومنعت طاءفة اطلاق (حدثنا) واجازت اطلاق (اخبرنا) وهو مذهب الشافعي واصحابه وروي عن ابن جريج والاوزاعي وابن وهب ومسلم بن الحجاج، وروي عن النساءي ايضا وجمهور اهل المشرق، وقيل: انه مذهب اكثر المحدثين.
قال ابن الصلاح: "الفرق بينهما صار هو الشاءع الغالب علي اهل الحديث".
انظر: "المحدث الفاصل ص " "الكفاية ص " "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) الناظم رحمه الله اختزل المسالة ولم يبينها بيانا شافيا، فالمسالة لها عدة صور ذكرها ابن الصلاح:
  اذا كان اصل الشيخ عند القراءة عليه بيد غيره وهو موثوق به، مراع لما يقرا، اهل لذلك، فان كان الشيخ يحفظ ما يقرا عليه فهو كما لو كان اصله بيد نفسه، بل اولي لتعاضد ذهني شخصين عليه.
  وان كان الشيخ لا يحفظ ما يقرا عليه، والاصل بيد موثوق به، فهذا مما اختلفوا فيه:
ا فراي ابو بكر الباقلاني ووافقه امام الحرمين ان هذا سماع غير صحيح.
ب قال ابن الصلاح: "والمختار ان ذلك صحيح وبه عمل معظم الشيوخ واهل الحديث".
  واذا كان الاصل بيد القارء وهو موثوق به دينا ومعرفة، فكذلك الحكم فيه، واولي بالتصحيح.
  واما اذا كان اصله بيد من لا يوثق بامساكه له، ولا يءمن اهماله لما يقرا، فسواء كان بيد القارء او بيد غيره في انه سماع غير معتد به اذا كان الشيخ غير حافظ للمقروء عليه.
انظر: "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) في (ش) (م): عندما
(¬) هل تجوز وتصح رواية القارء اذا قرا علي الشيخ قاءلا: "اخبرك فلان"، او "قلت اخبرنا فلان"، او نحو ذلك؛ والشيخ ساكت مصغ اليه، فاهم لذلك، غير منكر له؟ ام لا بد من نطقه بالاقرار؟
  لا يشترط نطق الشيخ بالاقرار كقوله: نعم، علي الصحيح الذي قطع به جماهير اصحاب الحديث والفقه والاصول.
  واشترط بعض الظاهرية وغيرهم اقرار الشيخ نطقا، وبه قطع الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وابو الفتح سليم الرازي، وابو نصر بن الصباغ من الفقهاء الشافعيين.
ولكن فرق ابو نصر فقال: ليس له ان يقول: "حدثني" او "اخبرني"، وله ان يعمل بما قرء عليه، واذا اراد روايته عنه قال: "قرات عليه" او "قرء عليه وهو يسمع".
قال السخاوي: "وبالجملة فتصريح المحدث بالاقرار مستحب".
انظر: "الكفاية ص " "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): بخبر
(¬) اي: يستحب عند كافة العلماء ان يقول في الذي ياخذه من المحدث لفظا، وليس معه احد: "حدثني فلان"، وما ياخذه عن المحدث لفظا مع غيره: "حدثنا فلان"، وما قرء علي المحدث بنفسه: "اخبرني فلان"، وما قرء علي المحدث وهو حاضر: "اخبرنا فلان"، وهو اختيار الحاكم، ومروي عن ابن وهب صاحب مالك، ومعني قول الشافعي واحمد.

انظر: "الكفاية ص " "معرفة علوم الحديث ص  " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) فان شك في شء عنده انه من قبيل: "حدثنا او اخبرنا"، او من قبيل: "حدثني او اخبرني" لتردده في انه كان عند التحمل والسماع وحده او مع غيره؟
  قال يحيي بن سعيد القطان: يقول "حدثنا"، قال ابن الصلاح: وهو عندي يتوجه؛ لان "حدثني" اكمل مرتبة، و"حدثنا" انقص مرتبة، فليقتصر علي الناقص؛ لان عدم الزاءد مرتبة هو الاصل وهذا لطيف.
  وقيل: يقول: "حدثني" لان عدم وجود غيره هو الاصل، واختاره البيهقي.
قال النووي: "وكل هذا مستحب باتفاق العلماء".
انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص " "التقريب ص " "شرح التبصرة / "

:

(¬) في (ش) (م): ولفظة
(¬) لا يجوز ابدال "حدثنا" ب "اخبرنا" او عكسه في الكتب المءلفة وان كان في اقامة احدهما مقام الاخر خلاف كما سبق لا في نفس ذلك التصنيف، بان يغير ولا فيما ينقل منه الي الاجزاء والتخاريج، فعن ابي عبد الله احمد بن حنبل انه قال: اتبع لفظ الشيخ في قوله: ((حدثنا، وحدثني، وسمعت، واخبرنا))، ولا تعده.
قال ابن الصلاح: لاحتمال ان يكون القاءل لا يري التسوية بين حدثنا واخبرنا، فكانه قوله ما لم يقل، لكن لو كان القاءل يذهب للتسوية بينهما، فجاءز من باب تجويز الرواية بالمعني. انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "
(¬) اي: وما سمعه الطالب من لفظ المحدث فابدال: "حدثنا" ب "اخبرنا" او عكسه، مبني علي الخلاف في مسالة الرواية بالمعني فمن جوزناها اجاز الابدال، والا فيمتنع، ومنع الامام احمد الابدال جزما.
انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "

:

(¬) في (م): تصرف
(¬) لا اعرف هل هكذا اختزل الخويي رحمه الله المسالة ام ان هناك سقط في النسخ (الاربع التي حققتها عليها)!
والمسالة: اذا نسخ السامع اثناء القراءة فهل يصح سماعه؟ في المسالة ثلاثة اقوال:
  ما ذكره الناظم، لا يصح السماع مطلقا، ورد عن الامام ابراهيم الحربي، وابي احمد بن عدي الحافظ، والاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني الفقيه الاصولي وغيرهم.
وعن ابي بكر احمد ابن اسحاق الصبغي  احد اءمة الشافعيين بخراسان  انه سءل عمن يكتب في السماع؟ فقال: يقول: "حضرت"، ولا يقل: "حدثنا، ولا اخبرنا".
  وورد عن موسي بن هارون الحمال واخرون تجويز ذلك.
  التفصيل: قال ابن الصلاح: " وخير من هذا الاطلاق: التفصيل، فنقول: لا يصح السماع اذا كان النسخ بحيث يمتنع معه فهم الناسخ لما يقرا، حتي يكون الواصل الي سمعه كانه صوت غفل، ويصح اذا كان بحيث لا يمتنع معه الفهم"

انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ش): ان
(¬) في (ش) (م): فيه
(¬) اي: يجري فيه التفصيل السابق: لا يصح السماع اذا كان يمتنع معه الفهم، ويصح اذا كان بحيث لا يمتنع معه الفهم.

:

(¬) ويستحب للشيخ ان يجيز للسامعين رواية ذلك الكتاب او الجزء الذي سمعوه لاشتماله السماع، وان وقع شء مما تقدم من الحديث، والعجلة والهينمة خفاء الصوت، فينجبر بذلك.
قال ابن عتاب الاندلسي: "لا غني في السماع عن الاجازة، لانه قد يغلط القارء ويغفل الشيخ او السامعون فينجبر ذلك بالاجازة".
قال السخاوي: "وما احسن قول ابن الصلاح فيما وجد بخطه لمن سمع منه صحيح البخاري: واجزت له روايته عني مخصصا منه بالاجازة ما زل عن السمع لغفلة او سقط عند السماع بسبب من الاسباب".
انظر: "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) في بقية النسخ: فكل
(¬) المستملي: هو الذي يتلقن الكلام من المملي ويبلغه الي من بعد في الحلقة. انظر: "معجم المصطلحات ص "
(¬) اذا بلغ المستملي عن المملي، فهل لك ان ترويه عن المملي؟ قولان:
  ذهب جماعة من المتقدمين وغيرهم الي انه يجوز لمن سمع المستملي ان يروي ذلك عن المملي، وقد كان كثير من اكابر المحدثين يعظم الجمع في مجالسهم جدا حتي ربما بلغ الوفا مءلفة، ويبلغهم عنهم المستملون، فيكتبون عنهم بواسطة تبليغ المستملين، فاجاز غير واحد لهم رواية ذلك عن المملي. كابن عيينة والاعمش وحماد بن زيد، قال ابن الصلاح: "وهذا تساهل".
  وقيل: لا يجوز ذلك، وهو قول المحققين.
قال ابن كثير: وهو القياس، والاول اصلح للناس.
انظر: "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص " "التقريب ص " "الباعث الحثيث ص " " فتح المغيث /  " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): يفهم
(¬) ان روي الشيخ كلمة او حرفا يدغمه ولا يفهم عنه وهو معروف، فهل يروي عنه؟ قولان:
  الجواز، وذهب اليه احمد بن حنبل، فعن صالح بن احمد بن حنبل قال: قلت لابي: "الشيخ يدغم الحرف يعرف انه كذا وكذا، ولا يفهم عنه، تري ان يروي ذلك عنه؟ قال: ارجو الا يضيق هذا"

  لا يجوز، وذهب اليه ابن عيينة، عن خلف بن سالم المخرمي قال: سمعت ابن عيينة يقول: نا عمرو بن دينار، يريد: حدثنا عمرو بن دينار، لكن اقتصر من "حدثنا" علي النون والالف، فاذا قيل له قل: حدثنا عمرو، قال: لا اقول؛ لاني لم اسمع من قوله: حدثنا ثلاثة احرف، وهي ح د ث؛ لكثرة الزحام، وكذا الفضل بن دكين منع.
انظر: "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "

:

(¬) في (ش): مستر وحجاب
(¬) شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم، ابو بسطام الواسطي ثم البصري، ثقة حافظ متقن، كان الثوري يقول: هو امير المءمنين في الحديث. وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال وذب عن السنة، وكان عابدا، من السابعة مات سنة ستين وماءة، روي له اصحاب الكتب الستة.
(¬) هل يصح السماع ممن هو وراء حجاب اذا عرف صوته؟
  يجوز ويكفي في المعرفة بخبر ثقة، وهو قول الجمهور.
  وشرط شعبة رءيته، قال: "اذا حدثك المحدث فلم تر وجهه فلا ترو عنه، فلعله شيطان قد تصور في صورته، يقول: حدثنا واخبرنا"، قلت: وقد يتثمل بصورته!
انظر: "علوم الحديث ص " "التقريب ص " "فتح المغيث / "
(¬) في (ه): تقل
(¬) في (ه): بالامتناع
(¬) في (ش) من غير الف الاطلاق
(¬) "من سمع من شيخ حديثا ثم قال له: لا تروه عني، او: لا اذن لك في روايته عني، او قال: لست اخبرك به، او رجعت عن اخباري اياك به، فلا تروه عني غير مسند ذلك الي انه اخطا فيه، او شك فيه ونحو ذلك، بل منعه من روايته عنه مع جزمه بانه حديثه وروايته، فذلك غير مبطل لسماعه، ولا مانع له من روايته عنه". "علوم الحديث ص " وانظر: "المحدث الفاصل ص " "فتح المغيث / "

:

(¬) الاجازة: هي اذن الشيخ للطالب ان يروي عنه حديثا او كتابا، من غير ان يسمع منه ذلك او يقراه عليه. "معجم المصطلحات ص "
ثم الاجازة في القوة تلي السماع علي المعتمد المشهور، وقيل: بل هي اقوي منه، وقيل: هما سواء. انظر: "فتح المغيث / "
(¬) في (ه): قل
(¬) الاجازة تسعة انواع: النوع الاول وهو اعلي الانواع: ان يجيز لمعين في معين:
وقد نقل بعض اهل العلم الاجماع علي صحتها كابي الوليد الباجي المالكي، ورد ابن الصلاح ذلك الاطلاق، والمسالة مختلف فيها:
  الذي قاله الجمهور من طواءف اهل الحديث وغيرهم واستقر عليه العمل جواز الرواية والعمل بها.

  وابطلها جماعات من الطواءف من المحدثين كشعبة، قال: "لو جازت الاجازة لبطلت الرحلة"، وابراهيم الحربي، وابي نصر الواءلي، وابي الشيخ الاصبهاني، ومن الفقهاء: كالقاضي حسين، والماوردي، وابي بكر الخجندي الشافعي، وابي طاهر الدباس الحنفي حيث قال: "من قال لغيره: اجزت لك ان تروي عني ما لم تسمع، فكانه قال: اجزت لك ان تكذب علي".
وهو احدي الروايتين عن الشافعي وحكاه الامدي عن ابي حنيفة، وابي يوسف، ونقله القاضي عبد الوهاب عن مالك.
وقال ابن حزم: واما الاجازة التي يستعملها الناس فباطل.
  وقيل: ان كان المجيز والمجاز عالمين بالكتاب جاز والا فلا، واختاره ابو بكر الرازي من الحنفية.
  وقال بعض الظاهرية ومتابعيهم لا يعمل بالمروي؛ فهو كالمرسل، مع جواز التحديث بها.
  وعن الاوزاعي عكس ذلك، وهو العمل بها دون التحديث.
انظر: "الكفاية ص " "الالماع ص  " " الاحكام في اصول الاحكام، لابي محمد علي بن حزم الاندلسي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمود حامد عثمان، القاهرة، دار الحديث /  " "الاحكام للامدي /  " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث /  " "تدريب الرواي / "

:

(¬) النوع الثاني من انواع الاجازة: ان يجيز لمعين في غير معين، مثل ان يقول: " اجزت لك، او لكم جميع مسموعاتي، او جميع مروياتي"، وما اشبه ذلك، فالخلاف في هذا النوع اقوي واكثر، بل لم يحك احد الاجماع فيه ; لانه لم ينص له في الاجازة علي شء بعينه، ولا احاله علي تراجم كتب بعينها من اصوله، ولا من الفروع المقروءة عليه، وانما احاله علي امر عام والجمهور من العلماء من المحدثين والفقهاء وغيرهم علي تجويز الرواية بها ايضا، وعلي ايجاب العمل بما روي بها.
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "
(¬) في (ه): الذي
(¬) في (ه): لكن
(¬) النوع الثالث من انواع الاجازة: ان يجيز لغير معين بوصف العموم سواء عين المجاز به او اطلق، مثل ان يقول: "اجزت للمسلمين، او اجزت لكل احد، او اجزت لمن ادرك زماني" وفيه خلاف للمتاخرين، فان قيد الاجازة العامة بوصف حاصر: كاجزت طلبة العلم ببلد كذا او من قرا علي قبل هذا فاقرب الي الجواز من غير المقيدة بذلك.

قال القاضي عياض: "فما احسبهم اختلفوا في جوازه ممن تصح عنده الاجازة ولا رايت منعه لاحد، لانه محصور موصوف كقوله لاولاد فلان او اخوة فلان"
ومن المجوزين للاجازة العامة المطلقة: القاضي ابو الطيب الطبري، والخطيب البغدادي، وابو عبد الله بن منده، ابو عبد الله بن عتاب، والحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني، وابو الفضل بن خيرون، وابو الوليد بن رشد، والسلفي، واخرون.
قال ابن الصلاح: " ولم نر ولم نسمع عن احد ممن يقتدي به انه استعمل هذه الاجازة فروي بها، ولا عن الشرذمة المستاخرة الذين سوغوها، والاجازة في اصلها ضعف، وتزداد بهذا التوسع والاسترسال ضعفا كثيرا لا ينبغي احتماله"
انظر: "الكفاية ص  " "الالماع ص  " "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) في (ش) (م): وقد
(¬) في (ش): تستبن
(¬) في (ه): ينفع
(¬) النوع الرابع من انواع الاجازة: اجازة لمعين من الناس بمجهول من الكتب، او اجازة بمعين من الكتب لمجهول من الناس، كاجزتك كتاب السنن وهو يروي كتبا في السنن، او اجزت لمحمد بن خالد الدمشقي، وهناك جماعة مشتركون في هذا الاسم، ولا يتضح مراده في المسالتين، فهذد اجازة باطلة فاسدة لا فاءدة منها.
انظر: "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): تجد
(¬) المهرق: الصحيفة البيضاء يكتب فيها، فارسي معرب، والجمع المهارق. "لسان العرب: مادة: هرق"
(¬) في (ه): في
(¬) وان اجاز لجماعة مسمين في الاجازة او غيرها ولم يعرفهم باعيانهم ولا انسابهم ولا عددهم ولا تصفحهم صحت الاجازة كسماعهم منه في مجلسه في هذا الحال، اي: وهو لا يعرف اعيانهم ولا اسماءهم ولا عددهم.
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الرواي / "
(¬) في (ه): تقل
(¬) النوع الخامس من انواع الاجازة: الاجازة المعلقة بالمشيءة، ولم يفرد ابن الصلاح هذا بنوع وادخله في النوع قبله، وافراده حسن.

انظر: "فتح المغيث / "
(¬) كان يقول: "من شاء فلان ان اجيزه فقد اجزته"، او "اجزت لمن يشاء فلان".
قال ابن الصلاح: "هذا فيه جهالة وتعليق بشرط، فالظاهر انه لا يصح، وبذلك افتي القاضي ابو الطيب الطبري الشافعي"

:

(¬) كان يقول: من شاء ان اجيز له فقد اجزت له، او اجزت لمن شاء.
قال ابن الصلاح: "هذه اكثر جهالة وانتشارا من حيث انها معلقة بمشيءة من لا يحصر عددهم بخلاف تلك"
وحكي عن ابي يعلي بن الفراء الحنبلي ، وابي الفضل بن عمروس المالكي: انهما اجازا الصورتين، وكذلك ابن ابي خيثمة استعملها.
انظر: "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) "فان اجاز لمن شاء الرواية عنه فهذا اولي بالجواز من حيث ان مقتضي كل اجازة تفويض الرواية بها الي مشيءة المجاز له"."علوم الحديث ص ".
قال السخاوي شارحا تلك العبارة: " يعني انه وان كان شرطا لفظيا فهو لازم حصوله بحصولها، فكان ذكره وعدم ذكره سواء في عدم التاثير". "فتح المغيث / "
(¬) في (ه): وان
(¬) في (ه): اذ
(¬) "اذا قال: اجزت لفلان كذا وكذا ان شاء روايته عني، او لك ان شءت، او احببت، او اردت، فالاظهر الاقوي ان ذلك جاءز". "علوم الحديث ص " وانظر: "فتح المغيث / "
(¬) وهو حقيقة النوع السادس من انواع الاجازة.

:

(¬) الاجازة لمن لم يولد قمسان:
الاول: ان يجيزه ابتداء من غير ان يعطفه علي موجود، فاجاز ذلك ابو يعلي الحنبلي وابو الفضل بن عمروس المالكي والخطيب البغدادي، وابطلها القاضي ابو الطيب الطبري وابن الصباغ الشافعيان، قال القاضي عياض: "اجازها معظم الشيوخ المتاخرين وبها استمر عملهم بعد شرقا وغربا"، واختار ابن الصلاح والعراقي بطلانها.
الثاني: عطف المعدوم علي الموجود كاجزت لفلان ومن يولد له او لك ولعقبك ما تناسلوا: فقال ابن الصلاح: " ذلك اقرب الي الجواز من الاول"، وفعل هذا من المحدثين المتقدمين: ابو بكر بن ابي داود السجستاني، قال: "قد اجزت لك ولاولادك ولحبل الحبلة"، يعني: الذين لم يولدوا بعد، وابطلها القاضي ابو الطيب الطبري ايضا والماوردي والعراقي.
انظر: "الكفاية ص  " "الالماع ص  " " علوم الحديث ص  " "فتح المغيث /  " "تدريب الراوي / "
(¬) ادمج ابن الصلاح مسالة الطفل في ضرب الاجازة للمعدوم، وافردها القسطلاني بنوع، وكذا العراقي وضم اليها الاجازة للمجنون والكافر والحمل، فعلي هذا يكون: النوع السابع من انواع الاجازة.

انظر: "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) اختلف اهل العلم في مسالة الاجازة للطفل علي اقوال:
الاول: انها اجازة صحيحة ولا يعتبر فيها سن معين، وهو قول الجمهور، منهم القاضي ابو الطيب والخطيب البغدادي ، وقال: "والاجازة انما هي اباحة المجيز للمجاز له رواية ما يصح عنده انه حديثه , والاباحة تصح للعاقل وغير العاقل". وقال ايضا: "وعلي هذا راينا كافة شيوخنا يجيزون للاطفال الغيب عنهم, من غير ان يسالوا عن مبلغ اسنانهم وحال تمييزهم".
قال ابن الصلاح: "كانهم راوا الطفل اهلا لتحمل هذا النوع من انواع تحمل الحديث؛ ليءدي به بعد حصول اهليته، حرصا علي توسيع السبيل الي بقاء الاسناد الذي اختصت به هذه الامة، وتقريبه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم".
الثاني: انه باطلة، حكاه الخطيب عن بعضهم.
الثالث: قول الشافعي؛ يصح لمن استكمل سبع سنين ولا يصح دونها.
انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) وهو النوع الثامن: اجازة ما لم يسمعه المجيز ولم يتحمله اصلا بعد، ليرويه المجاز له اذا تحمله المجيز بعد ذلك.
انظر: "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / " "فتح المغيث / "
(¬) في (ه): اروي
(¬) في (ش) (م): يستحوي
(¬) قوم جلة، بالكسر: عظماء سادة، ذوو اخطار. "القاموس المحيط، مادة: جل"
(¬) منع هذا النوع من الاجازة: ابو الوليد يونس بن مغيث قاضي قرطبة، والقاضي عياض وابن الصلاح والنووي، ولكن بعض معاصري القاضي عياض كان يفعله، كما قال: " وهذا النوع لم ار من تكلم فيه من المشايخ، ورايت بعض المتاخرين والعصريين يصنعونه"
انظر: "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "التقريب ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) قال ابن الصلاح: "يتعين علي من يريد ان يروي بالاجازة عن شيخ اجاز له جميع مسموعاته مثلا، ان يبحث حتي يعلم ان ذاك الذي يريد روايته عنه مما سمعه قبل تاريخ الاجازة". "علوم الحديث ص "
(¬) المقصود قوله: اجزت لك ما صح او يصح عندك من مسموعاتي، فصحيح تجوز الرواية به لما صح عنده بعد الاجازة سماعه له قبل الاجازة وفعله الدارقطني وغيره.
قال السخاوي: "والفرق بين هذه والتي قبلها انه هناك لم يرو بعد، بخلافه هنا فقد روي".
انظر: "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) وهو النوع التاسع من انواع الاجازة: اجازة المجاز؛ مثل ان يقول الشيخ: اجزت لك مجازاتي، او اجزت لك رواية ما اجيز لي روايته.
(¬) في (ه): الاضرب

:

(¬) اكثر اهل العلم صحح هذا النوع من الاجازات منهم ابو الحسن الدارقطني، وابو العباس بن عقدة، وابو نعيم الاصبهاني، وابو الفتح نصر المقدسي، وفعله الحاكم، وادعي ابن طاهر الاتفاق عليه.
قال العراقي: "وقد رايت غير واحد من الاءمة والمحدثين زادوا علي ثلاث اجايز، فرووا باربع متوالية".
ومنعه الحافظ ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي شيخ ابن الجوزي وصنف في ذلك جزءا ; لان الاجازة ضعيفة فيقوي الضعف باجتماع اجازتين.
وهناك قول ثالث: وهو ان عطف علي الاجازة بمسموع صح، والا فلا. اشار اليه بعض المتاخرين.
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) قال ابن الصلاح: " وينبغي لمن يروي بالاجازة عن الاجازة ان يتامل كيفية اجازة شيخ شيخه ومقتضاها؛ حتي لا يروي بها ما لم يندرج تحتها، فاذا كان  مثلا  صورة اجازة شيخ شيخه: "اجزت له ما صح عنده من سماعاتي"، فراي شيءا من مسموعات شيخ شيخه فليس له ان يروي ذلك عن شيخه عنه، حتي يستبين انه مما كان قد صح عند شيخه كونه من سماعات شيخه الذي تلك اجازته، ولا يكتفي بمجرد صحة ذلك عنده الان، عملا بلفظه وتقييده، ومن لا يتفطن لهذا وامثاله يكثر عثاره"
"علوم الحديث ص " وانظر: "فتح المغيث / "
(¬) معني الاجازة في كلام العرب كما قال ابن فارس اللغوي "والجواز: الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث، يقال منه استجزت فلانا فاجازني، اذا اسقاك ماء لارضك او ماشيتك"، فكذلك طالب العلم يسال العالم ان يجيزه علمه فيجيزه اياه.
فللمجيز  علي هذا  ان يقول: اجزت فلانا مسموعاتي او مروياتي، فيعديه بغير حرف جر، من غير حاجة الي ذكر لفظ الرواية او نحو ذلك.

ويحتاج الي ذلك من يجعل الاجازة بمعني التسويغ، والاذن، والاباحة، وذلك هو المعروف، فيقول: اجزت لفلان رواية مسموعاتي مثلا، ومن يقول منهم: اجزت له مسموعاتي، فعلي سبيل الحذف (علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه) الذي لا يخفي نظيره.
انظر: " معجم مقاييس اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس بن زكرياء القزويني الرازي (ت  ه)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، بيروت، دار الفكر / ، مادة: جوز" "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "

:

(¬) في (ه): تستحسن
(¬) في بقية النسخ: تصح
(¬) انما تستحسن الاجازة اذا كان المجيز عالما بما يجيز، والمجاز له من اهل العلم؛ لانها توسع وترخيص يتاهل له اهل العلم لمسيس حاجتهم اليها، وبالغ بعضهم في ذلك فجعله شرطا فيها، وحكاه ابو العباس الوليد بن بكر المالكي عن مالك.
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "
(¬) "ينبغي للمجيز اذا كتب اجازته ان يتلفظ بها، فان اقتصر علي الكتابة كان ذلك اجازة جاءزة اذا اقترن بقصد الاجازة، غير انها انقص مرتبة من الاجازة الملفوظ بها"
"المصدر السابق" "فتح المغيث / "
(¬) المناولة: لغة: العطية.
واصطلاحا: اعطاء الشيخ الطالب شيءا من مرويه مع اجازته به صريحا او كناية.
المناولة ضربان: مقرونة بالاجازة، ومجردة عن الاجازة.
المجردة عن الاجازة: لا تجوز الرواية بها عند ابن الصلاح والنووي والعراقي، وعابها غير واحد من الفقهاء والاصوليين علي المحدثين الذين اجازوها وسوغوا الرواية بها، لكن حكي الخطيب عن طاءفة من اهل العلم انهم صححوها واجازوا الرواية بها.
انظر: "علوم الحديث ص " "التقريب ص ، " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / ، "

:

(¬) في (ه): اذ
(¬) ان يدفع الشيخ الي الطالب اصل سماعه او فرعا مقابلا به، ويقول: (هذا سماعي، او روايتي عن فلان فاروه عني، او اجزت لك روايته عني)، ثم يملكه اياه، او يقول: (خذه وانسخه وقابل به ثم رده الي)، او نحو هذا."علوم الحديث ص "
(¬) ان يدفع الطالب الي الشيخ سماع الشيخ، اصلا او مقابلا به. "تدريب الراوي / "
(¬) ومنها: ان يجء الطالب الي الشيخ بكتاب او جزء من حديثه فيعرضه عليه، فيتامله الشيخ وهو عارف متيقظ، ثم يعيده اليه، ويقول له: (وقفت علي ما فيه وهو حديثي عن فلان او روايتي عن شيوخي فيه، فاروه عني، او اجزت لك روايته عني)."علوم الحديث ص "
(¬) قال ابن الصلاح: " قد سماه غير واحد من اءمة الحديث: عرضا، وقد سبقت حكايتنا في القراءة علي الشيخ انها تسمي عرضا ايضا، فلنسم ذلك "عرض القراءة"، وهذا "عرض المناولة" ". "علوم الحديث ص "
(¬) هل هذان النوعان من المناولة المقرونة بالاجازة كالسماع في القوة؟ علي اقوال ثلاثة:

الاول: انها كالسماع في القوة عند الزهري، وربيعة، ويحيي بن سعيد الانصاري، ومجاهد، والشعبي، وعلقمة، وابراهيم، وابي العالية، وابي الزبير، وابي المتوكل، ومالك، وابن وهب، وابن القاسم، وجماعات اخرين.
الثاني: ما نقله ابن الاثير في مقدمة جامع الاصول ان بعض اصحاب الحديث جعلها ارفع من السماع ; لان الثقة بكتاب الشيخ مع اذنه فوق الثقة بالسماع منه، واثبت لما يدخل من الوهم علي السامع والمسمع.
الثالث: انها منحطة عن السماع والقراءة، وهو قول الثوري، والاوزاعي، وابن المبارك، وابي حنيفة، والشافعي، والبويطي، والمزني، واحمد، واسحاق، ويحيي بن يحيي، وقال الحاكم: وعليه عهدنا اءمتنا واليه نذهب.، واختاره ابن الصلاح والنووي.
انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "جامع الاصول / " "علوم الحديث ص " "التقريب ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) في (ه): تناوله
(¬) "ومنها: ان يناول الشيخ الطالب كتابه ويجيز له روايته عنه، ثم يمسكه الشيخ عنده ولا يمكنه منه، فهذا يتقاعد عما سبق؛ لعدم احتواء الطالب علي ما تحمله، وغيبته عنه، وجاءز له رواية ذلك عنه اذا ظفر بالكتاب، او بما هو مقابل به".
"علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): الاجات تكون
(¬) قال القاضي عياض: "وعلي التحقيق فليس هذا بشء زاءد علي معني الاجازة للشء المعين من التصانيف المشهورة والاحاديث المعروفة المعينة، ولا فرق بين اجازته اياه ان يحدث عنه بكتاب الموطا وهو غاءب او حاضر اذ المقصود تعيين ما اجاز له"، واليه ذهب ابن الصلاح.
انظر: "الالماع ص " "علوم الحديث ص "
(¬) قال عياض ايضا: "لكن قديما وحديثا شيوخنا من اهل الحديث يرون لهذا مزية علي الاجازة". "الالماع ص "
قال الشيخ نور الدين عتر: " وجه هذه المزية فيما نري: ان في المناولة تاكيدا لمعني الاخبار الذي اشتملت عليه الاجازة وتقوية له". انظر: "حاشيته علي علوم الحديث "
(¬) في (ه): روي
(¬) في (ه): تقديم وتاخير مع البيت الذي يليه

:

(¬) " ومنها ان ياتي الطالب الشيخ بكتاب او جزء، فيقول: (هذا روايتك فناولنيه واجز لي روايته)، فيجيبه الي ذلك من غير ان ينظر فيه ويتحقق روايته لجميعه، فهذا لا يجوز ولا يصح. فان كان الطالب موثوقا بخبره ومعرفته جاز الاعتماد عليه في ذلك".
"علوم الحديث ص "
(¬) "فلو قال: حدث عني بما فيه ان كان من حديثي مع براءتي من الغلط كان جاءزا حسنا". "التقريب ص "
(¬) في (ش) (ه): يقوله
(¬) قال ابن الصلاح: "والصحيح والمختار الذي عليه عمل الجمهور، واياه اختار اهل التحري والورع: المنع في ذلك من اطلاق: "حدثنا واخبرنا"، ونحوهما من العبارات، وتخصيص ذلك بعبارة تشعر به بان يقيد هذه العبارات فيقول: "اخبرنا او حدثنا فلان مناولة واجازة"، او "اخبرنا اجازة"، او "اخبرنا مناولة"، او "اخبرنا اذنا"، او "في اذنه"، او "فيما اذن لي فيه"، او "فيما اطلق لي روايته عنه"، او يقول: "اجاز لي فلان"، او "اجازني فلان كذا وكذا"، او "ناولني فلان"، وما اشبه ذلك من العبارات".

انظر: "علوم الحديث ص " وانظر: "الكفاية ص "
(¬) اي: ان الزهري وطاءفة من اهل العلم ساووا بين السماع والمناولة المقرونة بالاجازة، فبناء علي هذه التسوية جاز فيما اخذ مناولة ان يقال: "حدثنا واخبرنا".
والمشهور عند اهل العلم عدم التسوية بينهما كما مر قريبا، قال الحاكم: "وعليه عهدنا اءمتنا واليه نذهب"، واختاره ابن الصلاح.
انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "علوم الحديث ص "

:

(¬) حكي عن ابي نعيم الاصبهاني اطلاق "حدثنا واخبرنا" في ما يرويه بالاجازة المجردة ايضا عن المناولة.
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) احمد بن عبدالله بن احمد، ابو نعيم الاصبهاني (   ه) ولد ومات في اصبهان، حافظ، مءرخ، من الثقات في الحفظ والرواية، من تصانيفه "حلية الاولياء وطبقات الاصفياء" و" دلاءل النبوة".
انظر: "تاريخ الاسلام / " "طبقات الشافية الكبري / "
(¬) ورد عن الاوزاعي انه خصص الاجازة بقوله: "خبرنا" بالتشديد، والقراءة عليه بقوله: "اخبرنا"، لكن الناظم رحمه الله جعل مكان القراءة السماع! ، فقال: "وخص بالسماع لفظ اخبرا"، قال الاوزاعي للوليد بن مزيد: "ما قرات علي وحدك فقل "اخبرني"، وما قرء علي في جماعة انت فيهم فقل فيه "اخبرنا"، وما قراته عليك وحدك فقل فيه "حدثني"، وما قراته علي جماعة انت فيهم فقل فيه "حدثنا"."

انظر: "المحدث الفاصل ص " "علوم الحديث ص "
(¬) واصطلح قوم من المتاخرين علي اطلاق: "انبانا" في الاجازة، وهو اختيار الوليد بن بكر صاحب كتاب "الوجازة في الاجازة"، وكان البيهقي يقول: "انباني" و"انبانا اجازة" وفيه التصريح بالاجازة، مع رعاية اصطلاح المتاخرين.
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) وهو اختيار الحاكم عن مشايخ له، قال: الذي اختاره وعهدت عليه اكثر مشايخي واءمة عصري ان يقول فيما عرض علي المحدث فاجاز له روايته شفاها: "انباني فلان"، وفيما كتب اليه المحدث من مدينة ولم يشافهه بالاجازة: "كتب الي فلان".
انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "علوم الحديث ص "

:

(¬) اي: استعملوا لفظ "ان" في الاجازة، واختاره الخطابي، وهو ضعيف بعيد عن الاشعار بالاجازة.
قال السيوطي: " واستعمالها الان في الاجازة شاءع كما تقدم في العنعنة"
انظر: "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) قال ابن الصلاح: " وكثيرا ما يعبر الرواة المتاخرون عن الاجازة الواقعة في رواية من فوق الشيخ المسمع بكلمة "عن"، فيقول احدهم اذا سمع علي شيخ باجازته عن شيخه: "قرات علي فلان عن فلان". "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): من
(¬) اي: ان المنع من اطلاق: "حدثنا واخبرنا" في الاجازة لا يزول باباحة المجيز لذلك، ووجد ذلك في اجازات المغاربة.
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "
(¬) المكاتبة لغة: المراسلة، تكاتب الصديقان، اي: تراسلا.
واصطلاحا: هي ان يكتب الشيخ الي الطالب شيءا من حديثه، غاءبا كان او حاضرا.
وهي نوعان: مجردة عن الاجازة، ومقرونة بالاجازة. انظر: "علوم الحديث ص " "معجم المصطلحات ص "
(¬) سقط الشطر الثاني في النسخ الثلاث (الا الاصل)، وحل محله شطر البيت الثاني الذي يليه.
(¬) شطر البيت الاول ساقط من جميع النسخ (الا الاصل)
(¬) المكاتبة المقرونة بلفظ الاجازة في الصحة والقوة شبيهة بالمناولة المقرونة بالاجازة كما قال ابن الصلاح ، ومشي عليه البخاري في صحيحه في مطلق المناولة والمكاتبة اذ سوي بينهما، ولكن قد رجح قوم  منهم الخطيب  المناولة عليها ; لحصول المشافهة فيها بالاذن دون المكاتبة.

انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "

:

(¬) في (ه): لها
(¬) اختلف اهل العلم في قبول الرواية بالمكاتبة المجردة عن الاجازة علي قولين:
الاول: المنع، وذهب الي ذلك القاضي ابو الحسن الماوردي الشافعي والامدي وابن القطان.
الثاني: وعلي الجواز كثير من المقدمين والمتاخرين، منهم ايوب السختياني ومنصور بن المعتمر والليث وابن ابي سبرة، ابو المظفر السمعاني، الرازي.
قال القاضي عياض: " وقد استمر عمل السلف ممن بعدهم من المشايخ بالحديث بقولهم كتب الي فلان قال اخبرنا فلان واجمعوا علي العمل بمقتضي هذا التحديث وعدوه في المسند بغير خلاف يعرف في ذلك وهو موجود في الاسانيد كثير".
وقال ابن الصلاح: " وفيها اشعار قوي بمعني الاجازة، فهي وان لم تقترن بالاجازة لفظا فقد تضمنت الاجازة معني"
انظر: "الالماع ص   " "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / " " الحاوي الكبير، لابي الحسن علي بن محمد الماوردي (ت  ه)، تحقيق: الشيخ علي محمد معوض  الشيخ عادل احمد عبد الموجود، بيروت، دار الكتب العلمية / " "احكام الاحكام / " "المحصول / "
(¬) في (ه): يقول
(¬) في (ش): انه
(¬) اي: ان السمعاني جعل المكاتبة المجردة من الاجازة اقوي من الاجازة. انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "
(¬) قيل: يكفي ان يعرف المكتوب اليه خط الكاتب وان لم تقم البينة عليه، وبعضهم يشترط البينة كالغزالي؛ لان الخطوط تتشابه، لكن ابن الصلاح رد ذلك وقال: "وهذا غير مرضي؛ لان ذلك نادر، والظاهر ان خط الانسان لا يشتبه بغيره ولا يقع فيه الباس"
انظر: "المستصفي / " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "

:

(¬) الاعلام: هو اعلام الراوي للطالب بان هذا الحديث او هذا الكتاب سماعه من فلان، او روايته مقتصرا علي ذلك من غير ان يقول: "اروه عني، او اذنت لك في روايته"، او نحو ذلك.
انظر: "علوم الحديث ص " "معجم المصطلحات ص "
(¬) اختلف اهل العلم في الرواية بالاعلام علي قولين:
الاول: جوز الرواية به كثير من اصحاب الحديث، والفقه، والاصول، والظاهر، منهم ابن جريج، وابن الصباغ الشافعي، وابو العباس الغمري المالكي، بل قال بعض الظاهرية: لو قال هذه روايتي لا تروها، كان له روايتها عنه، وحكاه عياض عن الكثير واختاره، واختاره الرامهرمزي ايضا.

الثاني: لا تجوز الرواية به، قاله غير واحد من المحدثين، وبه قطع الماوردي والغزالي، واختاره ابن القطان وابن الصلاح والنووي وابن حجر.
انظر: "المحدث الفاصل ص " "المستصفي / " "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "التقريب ص " "نزهة النظر ص " "فتح المغيث / "
(¬) في (ه): كان
(¬) اي: سواء قلنا بجواز الرواية بالاعلام او بعدم الجواز، فيجب العمل بالحديث المتحمل به ان صح اسناده، وحكي القاضي عياض الاتفاق في هذه المسالة.
انظر: "المستصفي / " "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) الوصية: هي ان يوصي الشيخ عند موته او سفره لشخص بكتاب يرويه ذلك الشيخ. انظر: "تدريب الراوي / "

:

(¬) هل تجوز الرواية بالوصية؟
القول الاول: تجوز الرواية بها: وذهب الي ذلك: محمد بن سيرين ثم توقف فيها بعد ذلك وابو قلابة.
قال القاضي عياض: وهذا باب قد روي فيه عن السلف المتقدم اجازة الرواية بذلك لان في دفعها له نوعا من الاذن وشبها من العرض والمناولة.
وقال ابن ابي الدم: ان الرواية بالوصية مذهب الاكثرين.
القول الثاني: المنع من الرواية بها، واختاره الخطيب البغدادي، وابن الصلاح وقال: " وهذا بعيد جدا، وهو اما زلة عالم او متاول علي انه اراد الرواية علي سبيل الوجادة ". قال النووي: "والصواب انه لا يجوز".
انظر: "المحدث الفاصل ص " "الكفاية ص " "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "التقريب ص " "فتح المغيث / "
(¬) الوجادة: هي ان يقف علي احاديث بخط راويها لا يرويها الواجد، لا بسماع ولا اجازة ولا مناولة.
انظر: "علوم الحديث ص " "معجم المصطلحات ص ".
(¬) في (ش) (م): سماعي
(¬) كان يقف علي كتاب شخص فيه احاديث يرويها بخطه ومكتوب في الصحيفة: "هذا سماعي من فلان، او قال لي فلان، او اخبرني فلان" او نحو ذلك.
(¬) غيرها (تقول)
(¬) في (م): كلمة
(¬) فله ان يروي بالوجادة ويقول: وجدت بخط فلان ، او قرات بخط فلان، او في كتاب فلان بخطه: اخبرنا فلان بن فلان، ويذكر شيخه، ويسوق ساءر الاسناد والمتن، هذا الذي استمر عليه العمل قديما وحديثا، وهو من باب المنقطع والمرسل، غير انه اخذ شوبا من الاتصال بقوله: وجدت بخط فلان. انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) في (ش): يقل
(¬) اي: بخطه. "علوم الحديث ص "
(¬) في (ش): يكن
(¬) في (ه): يقول
(¬) قال ابن الصلاح: " وقد تسامح اكثر الناس في هذه الازمان باطلاق اللفظ الجازم في ذلك، من غير تحر وتثبت، فيطالع احدهم كتابا منسوبا الي مصنف معين، وينقل منه عنه من غير ان يثق بصحة النسخة". "علوم الحديث ص "
(¬) اما العمل بالوجادة فعلي ثلاثة اقوال:
الاول: انه لا يجوز، نقل ذلك عن معظم المحدثين والفقهاء المالكيين وغيرهم.
الثاني: جوازه، وهو مذهب الشافعي ونظار اصحابه.
الثالث: التفصيل: وجوب العمل بها عند حصول الثقة والا فلا يجب، قطع بذلك بعض المحققين الشافعيين.
انظر: "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "
(¬) في (م): تري
(¬) في (ش): ان
(¬) اختلف السلف في كتابة الحديث، فكرهها طاءفة واباحها طاءفة ثم اجمعوا علي جوازها بعد ذلك.
فممن كره الكتابة للتحريم: فمن الصحابة ابن عمر وابن مسعود وزيد بن ثابت وابو موسي الاشعري وابو سعيد الخدري، ومن التابعين الشعبي والنخعي.

:

وممن رويت عنه الاباحة: عمر وعلي وابنه الحسن وابن عمرو وانس وجابر وابن عباس وابن عمر ايضا، والحسن وعطاء وسعيد ابن جبير وعمر بن عبد العزيز، ومن بعد هءلاء ممن لا يعد كثرة.

وفي المسالة مذهب ثالث حكاه الرامهرمزي وهو: الكتابة والمحو بعد الحفظ، حكاه عن عبدالرحمن بن سلمة الجمحي، ومحمد بن سيرين، وعاصم بن ضمرة، وهشام بن حسان، وخالد الحذاء، وغيرهم.
اولا: ادلة الاباحة وهي كثيرة منها:
  حديث ابي شاه اليمني في التماسه من رسول الله ان يكتب له شيءا سمعه من خطبته عام فتح مكة، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اكتبوا لابي شاه" متفق عليه، اخرجه البخاري في كتاب العلم، باب: كتابة العلم، حديث:  بلفظ: "اكتبوا لابي فلان "، واخرجه في مواضع اخري: (، ) بلفظ: "اكتبوا لابي شاه"، واخرجه مسلم في كتاب الحج، باب: تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها الا لمنشد علي الدوام، حديث: (، ).
  حديث ابي هريرة: "ما من الصحابة احد اكثر حديثا مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو، فانه يكتب وانا لا اكتب" اخرجه البخاري في كتاب العلم، باب: كتابة العلم، حديث: .
  حديث ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرضه: "اءتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده".
اخرجه البخاري في كتاب العلم، باب: كتابة العلم، حديث: .
  حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكتب فوالذي نفسي بيده ما خرج مني الا حق"
احمد في مسنده () واخرجه ابو داود في كتاب: العلم، باب: كتابة العلم، حديث: ()
وصححه الالباني.
ثانيا: ادلة المنع: حديث ابي سعيد الخدري: "لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القران فليمحه" اخرجه مسلم في كتاب: الزهد والرقاءق، باب: التثبت في الحديث وحكم كتابة العلم، حديث: .
وقد اعل الحديث ابو عبد الله البخاري وغيره بالوقف علي ابي سعيد، وقيل: لا يصح في النهي شء غير هذا الحديث.

:

* والجمع بين النصوص المتعارضة: انه عليه الصلاة والسلام "اذن في الكتابة عنه لمن خشي عليه النسيان، ونهي عن الكتابة عنه من وثق بحفظه، مخافة الاتكال علي الكتاب، او نهي عن كتابة ذلك عنه حين خاف عليهم اختلاط ذلك بصحف القران العظيم واذن في كتابته حين امن من ذلك ... ثم انه زال ذلك الخلاف واجمع المسلمون علي تسويغ ذلك واباحته، ولولا تدوينه في الكتب لدرس في الاعصر الاخرة " اه. من كلام ابن الصلاح.
وقال السيوطي: " وقيل: المراد النهي عن كتابة الحديث مع القران في صحيفة واحدة ; لانهم كانوا يسمعون تاويل الاية فربما كتبوه معها، فنهوا عن ذلك لخوف الاشتباه. وقيل: النهي خاص بوقت نزول القران خشية التباسه، والاذن في غيره "
وقال الشيخ احمد شاكر: الصحيح ان النهي منسوخ.
انظر: "المحدث الفاصل ص " " تقييد العلم، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت، الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: سعد عبد الغفار علي، القاهرة، دار الاستقامة ، " "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "فتح الباري / " "تدريب الراوي / " "الباعث الحثيث ص " " تدوين السنة النبوية: نشاته وتطوره من القرن الاول الي نهاية القرن التاسع الهجري، لمحمد بن مطر الزهراني، الرياض، مكتبة دار المنهاج ص "
(¬) اي: يوضحه بحيث يءمن معهما اللبس. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): الشكلا
(¬) ونقل هذا القول علي بن ابراهيم البغدادي حيث حكي ان اهل العلم يكرهون الاعجام والاعراب الا في الملتبس.
وقيل: بل يشكل الجميع، قال القاضي عياض: "هو الصواب لا سيما للمبتدء وغير المتبحر في العلم فانه لا يميز ما اشكل مما لا يشكل ولا صواب وجه الاعراب للكلمة من خطءه".
انظر: "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) يبدو لي ان مسالة سقطت من النساخ او ان الناظم لم ينظمها!
وهي: " ينبغي ان يكون اعتناءه  من بين ما يلتبس  بضبط الملتبس من اسماء الناس اكثر، فانها لا تستدرك بالمعني، ولا يستدل عليها بما قبل وما بعد". انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) اي: مضبوطا واضحا في الحاشية قبالته فان ذلك ابلغ، لان المضبوط في نفس الاسطر ربما داخله نقط غيره وشكله مما فوقه او تحته، لا سيما عند ضيقها ودقة الخط. انظر: "تدريب الراوي / "
(¬) التحقيق: ان يميز كل حرف بصورته المميزة له بحيث لا تشتبه العين الموصولة بالفاء او القاف، والمفصولة بالحاء او الخاء.
المشق: خفة اليد وارسالها مع بعثرة الحروف وعدم اقامة الاسنان.
التعليق: خلط الحروف التي ينبغي تفرقتها، واذهاب اسنان ما ينبغي اقامة اسنانه، وطمس ما ينبغي اظهار بياضه.
انظر: "فتح المغيث / "
(¬) في (ه): مما
(¬) لانه لا ينتفع به من في نظره ضعف، وربما ضعف نظر كاتبه بعد ذلك فلا ينتفع به، الا من عذر كضيق الورق وتخفيفه للحمل في السفر ونحوه. "تدريب الراوي / "
(¬) اي: "كما تضبط الحروف المعجمة بالنقط، كذلك ينبغي ان تضبط المهملات غير المعجمة بعلامة الاهمال؛ لتدل علي عدم اعجامها" "علوم الحديث ص "
(¬) اي: يجعل علامة الاهمال فوق الحروف المهملة كقلامة الظفر (هكذا: ? ) مضجعة علي قفاها.
انظر: "علوم الحديث ص " " مناهج المحدثين الخاصة والعامة، للدكتور علي نايف بقاعي، بيروت، دار البشاءر الاسلامية ص "
(¬) كان يجعل تحت الحاء المهملة حاء مفردة صغيرة ويتعين ذلك فيها خاصة، وكذا تحت الدال، والطاء، والصاد، والسين، والعين، وساءر الحروف المهملة الملتبسة مثل ذلك.
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث /  "تدريب الراوي / " "مناهج المحدثين العامة والخاصة ص "
(¬) في (ش): تهمل

:

(¬) في (ش) (م): تنفي
(¬) "ولا ينبغي ان يصطلح مع نفسه في كتابه برمز لا يعرفه الناس، فيوقع غيره في حيرة فهم مراده، وان فعل ذلك فليبين في اول الكتاب او اخره مراده". "تدريب الراوي / "
(¬) في (ش) (م): تثبت
(¬) ساقطة من (ه)
(¬) "وينبغي ان يعتني بضبط مختلف الروايات وتمييزها فيجعل كتابه موصولا علي رواية واحدة ثم ما كان في غيرها من زيادات الحقها في الحاشية، او نقص اعلم عليه، او خلاف كتبه معينا في كل ذلك من رواه بتمام اسمه لا رامزا له بحرف او بحرفين من اسمه الا ان يبين اول الكتاب، او اخره مراده بتلك الرموز". "تدريب الراوي / "
(¬) ينبغي ان يجعل بين كل حديثين دارة تفصل بينهما (هكذا: O)، فاذا عارض فكل حديث يفرغ من عرضه ينقط في الدارة التي تليه نقطة (هكذا: ? ) او يخط في وسطها خطا (هكذا: ? ).
انظر: "علوم الحديث ص " "مناهج المحدثين العامة والخاصة ص "
(¬) في (ش) (م): تبن
(¬) يكره ان كتب عبدالله بن فلان بن فلانمثلا، ان يكتب "عبد" في اخر سطر، والباقي في اول السطر الاخر، وفي ساءر الاسماء المشتملة علي التعبيد لله تعالي، وكذا يكره رسول اخره والله مع صلي الله عليه وسلم اوله. وكذا ما اشبهه.
انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) هذا البيت من زيادات الناظم علي الاصل.
(¬) اي: ولا يتقيد فيه بما في الاصل ان كان ناقصا، بل يكتبه.
(¬) ويتجنب في اثباتها نقصين:
احدهما: ان يكتبها منقوصة صورة رامزا اليها بحرفين او نحو ذلك.
والثاني: ان يكتبها منقوصة معني بان لا يكتب "وسلم".
انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) في (ش) (م): يقابل
(¬) في (ش): انك
(¬) في (ه): اهله
(¬) في (ه): اهله
(¬) "ثم ان افضل المعارضة ان يعارض الطالب بنفسه كتابه بكتاب الشيخ مع الشيخ في حال تحديثه اياه من كتابه، لما يجمع ذلك من وجوه الاحتياط والاتقان من الجانبين. وما لم تجتمع فيه هذه الاوصاف نقص من مرتبته بقدر ما فاته منها".
"علوم الحديث ص ".
(¬) ويستحب ان ينظر معه في نسخته من حضر من السامعين ممن ليس معه نسخة لا سيما اذا اراد النقل منها، وقد روي عن يحيي بن معين انه سءل عمن لم ينظر في الكتاب والمحدث يقرا، هل يجوز ان يحدث بذلك عنه؟ ، فقال: اما عندي فلا يجوز، ولكن عامة الشيوخ هكذا سماعهم.
انظر: "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص "

:

(¬) في (ه): وقيل
(¬) فان لم يقابل اصلا، فهل تجوز له الرواية منه؟
القول الاول: اجاز له الرواية منه الاستاذ ابو اسحاق، واباء بكر الاسماعيلي والبرقاني، والخطيب بثلاثة شروط:
ا ان كان الناقل صحيح النقل، قليل السقط.
ب ونقل من الاصل.
ج وبين حال الرواية انه لم يقابل.
ذكر الشرط الاخير فقط الاسماعيلي، وهو مع الثاني الخطيب، والاول ابن الصلاح.
القول الثاني: المنع من الرواية عند عدم المقابلة وان اجتمعت الشروط، فجزم به القاضي عياض.
انظر: "الالماع ص " "علوم الحديث ص " "التقريب ص " "تدريب الراوي / "
(¬) "ويكفي مقابلته بفرع قوبل باصل الشيخ ومقابلته باصل اصل الشيخ المقابل به اصل الشيخ; لان الغرض مطابقة كتابه لاصل شيخه، فسواء حصل ذلك بواسطة او غيرها". "تدريب الراوي / "
(¬) اللحق: بفتح اللام والحاء المهملة، هو ما سقط من اصل الكتاب فالحق بالحاشية او بين السطور.
انظر: "شرح التبصرة / " "تدريب الراوي / "
(¬) "وهو ان يخط من موضع سقوطه من السطر خطا صاعدا الي فوق، ثم يعطفه بين السطرين عطفة يسيرة الي جهة الحاشية التي يكتب فيها اللحق، ويبدا في الحاشية بكتبه اللحق مقابلا للخط المنعطف". "علوم الحديث ص "

:

(¬) "ويكتب اللحق قبالة العطفة في الحاشية اليمني ان اتسعت الا ان يسقط في اخر السطر فيخرجه الي الشمال وليكتبه صاعدا الي اعلي الورقة". "التقريب ص "
(¬) في (ش) (م): واخر المثبت الحق رجعا
(¬) في (ش) (م): اكتتاب
(¬) "ثم يكتب عند انتهاء اللحق "صح" ومنهم من يكتب مع "صح" "رجع"، ومنهم من يكتب في اخر اللحق الكلمة المتصلة به داخل الكتاب في موضع التخريج ليءذن باتصال الكلام". "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): يجعل
(¬) يستحب التخريج للحواشي من غير الاصل كشرح، وبيان غلط، او اختلاف رواية، او نسخة ونحوه، التخريج من وسط الكلمة المخرج لاجلها، لا بين الكلمتين؛ وبذلك يفارق التخريج للساقط.
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) التصحيح كتابة "صح" علي كلام صح رواية ومعني، وهو عرضة للشك او الخلاف. "علوم الحديث ص "
(¬) "التضبيب: ويسمي ايضا التمريض يجعل علي ما صح وروده كذلك من جهة النقل، غير انه فاسد لفظا، او معني، او ضعيف، او ناقص، مثل ان يكون غير جاءز من حيث العربية، او يكون شاذا عند اهلها ياباه اكثرهم، او مصحفا، او ينقص من جملة الكلام كلمة او اكثر، وما اشبه ذلك، فيمد علي ما هذا سبيله خط: اوله مثل الصاد ولا يلزق بالكلمة المعلم عليها كيلا يظن ضربا". "علوم الحديث ص "

:

(¬) في (ه): النصيب
(¬) "ومن مواضع التضبيب ان يقع في الاسناد ارسال او انقطاع، فمن عادتهم تضبيب موضع الارسال والانقطاع". انظر"علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): بالنصيب
(¬) "وربما اختصر بعضهم علامة التصحيح فيكتبها هكذا (ص) فاشبهت الضبة". "تدريب الراوي / "
(¬) "ويوجد في بعض اصول الحديث القديمة في الاسناد الذي يجتمع فيه جماعة معطوفة اسماءهم بعضها علي بعض علامة تشبه الضبة فيما بين اسماءهم، فيتوهم من لا خبرة له انها ضبة وليست بضبة". "علوم الحديث ص "
(¬) اذا وقع في الكتاب ما ليس منه فانه ينفي عنه بالضرب او الحك او المحو، او غير ذلك، والضرب خير من الحك والمحو، لانه كما قيل: "الحك تهمة"، ولان ما يبشر (التقشير) منه ربما يصح في رواية اخري، وقد يسمع الكتاب مرة اخري علي شيخ اخر يكون ما بشر من رواية هذا صحيحا في رواية الاخر، فيحتاج الي الحاقه بعد ان بشر، بخلاف ما اذا خط عليه واوقفه رواية الاول، وصح عند الاخر اكتفي بعلامة الاخر عليه بصحته.
والحك: سلخ القرطاس بالسكين ونحوها.
والمحو: الازالة بدون سلخ حيث امكن، بان تكون الكتابة في لوح او رق او ورق صقيل جدا في حال طراوة المكتوب.
والضرب: ان يخط خطا فوق المضروب عليه دالا علي ابطاله، بحيث يقرا ما خط عليه ويسمي الشق، او مرتفعا والمضروب عليه تحته، ومن المحدثين من يثبت خطا فوقه ويعطف طرفيه علي المضروب، ومنهم من يجعله بين قوسين ()، ومنهم من يجعله بين داءرتين، ومنهم من يكتب اوله "لا" واخره "الي" بخط دقيق.
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / " "مناهج المحديث العامة والخاصة ص "

:

(¬) في (ه): ينفي
(¬) في (ه): يصرف
(¬) في (ه): ينفي
(¬) في (ش) (م): يلي
(¬) في (ه): متصلا
(¬) واما الضرب علي المكرر:
فقيل: يضرب علي الثاني مطلقا دون الاول لانه كتب علي صواب.
وقيل: يبقي احسنهما صورة وابينهما.
نقل الرامهرمزي هذين القولين عن بعض اصحابه.
وقيل: ان كانا اول سطر ضرب علي الثاني، او اخره فعلي الاول، او اول سطر واخره اخر، فعلي اخر السطر، فان تكرر المضاف والمضاف اليه او الموصوف والصفة ونحوه روعي اتصالهما، وهذا اختيار القاضي عياض.
انظر: "المحدث الفاصل ص " "الالماع ص  " "علوم الحديث ص "

:

(¬) الكشط: سلخ القرطاس بالسكين ونحوها، وقد يعبر عن الكشط بالبشر تارة، وبالحك اخري، اشارة الي الرفق بالقرطاس.
والمحو: "نفي ما ليس من الكتاب بمحو الكلمة، وهي مسحها في حالة طراوة المكتوب بغير سلخ بسكين، اما باصبع او بخرقة نو ذلك".
وتقدم حكمهما، حيث قال ابن الصلاح: "والضرب خير من الحك والمحو".
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "معجم المصطلحات "
(¬) في (ه): رواه
(¬) لان المحو يسود القرطاس، والحك يضعف الكتاب ويجلب التهمة. انظر: "فتح المغيث / "
(¬) في (ه ): وسموا
(¬) غلب كتبة الحديث الاقتصار خطا علي الرمز في حدثنا واخبرنا وينطقون بها قراءة، وشاع بحيث لا يخفي، فيكتبون من حدثنا: الثاء والنون والالف، وقد تحذف الثاء، ومن اخبرنا: "انا"، وليس بحسن ما يفعله طاءفة من كتابة "اخبرنا" بالف مع علامة "حدثنا" المذكورة اولا، وان كان الحافظ البيهقي ممن فعله، وقد يزاد "راء" بعد الالف "ودال" اول رمز حدثنا، ووجدت الدال في خط الحاكم وابي عبد الرحمن السلمي والبيهقي.
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ش): يحل، وفي (م): تخل

:

(¬) اذا كان للحديث اسنادان او اكثر وجمعوا بينهما في متن واحد، فانهم يكتبون عند الانتقال من اسناد الي اسناد، ما صورته "ح" وهي حاء مفردة مهملة، ولم يات عن احد ممن يعتمد بيان لمعناها، ولكن قيلت اقوال:
  كتب جماعة من الحفاظ موضعها "صح" فيشعر ذلك بانها رمز "صح" لءلا يتوهم ان حديث هذا الاسناد سقط، ولءلا يركب الاسناد الثاني علي الاسناد الاول فيجعلا اسنادا واحدا.
  وقيل: من التحويل من اسناد الي اسناد.
  وقيل: لانها تحول بين الاسنادين فلا تكون من الحديث.
  وقيل: هي رمز الي قولنا " الحديث ".
وماذا يتلفظ به اذا انتهي اليها؟
  قيل لا يلفظ عندها بشء.
  وقيل: اهل المغرب كلهم يقولون اذا وصلوا اليها: الحديث.
  وقد قرا الدمياطي علي بعض المغاربة، فصار كلما وصل الي "ح" قال: حاجز.
  واختار ابن الصلاح ان يقول "حا"، ويمر.
انظر: "علوم الحديث ص " "التقريب ص " "فتح المغيث /  " "تدريب الراوي / " "معجم المصطلحات ص "
(¬) ينبغي للطالب ان يكتب بعد البسملة اسم الشيخ الذي سمع الكتاب منه وكنيته ونسبه، وصورة ذلك: "حدثنا ابو فلان فلان بن فلان الفلاني، قال: حدثنا فلان ثم يسوق ما سمعه منه علي لفظه"، وينبغي ان يكتب فوق سطر التسمية اسماء من سمع معه وتاريخ وقت السماع وان احب كتب ذلك في حاشية اول ورقة من الكتاب او اخر الكتاب، او حيث لا يخفي منه، والاول احوط.
انظر: "الجامع لاخلاق الراوي / " "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "

:

(¬) اي: عند ابن الصلاح .
(¬) في (ش): باس
(¬) "وينبغي ان يكون التسميع بخط شخص موثوق به غير مجهول الخط، ولا ضير حينءذ في ان لا يكتب الشيخ المسمع خطه بالتصحيح، وهكذا لا باس علي صاحب الكتاب اذا كان موثوقا به، ان يقتصر علي اثبات سماعه بخط نفسه، فطالما فعل الثقات ذلك"."علوم الحديث ص "
(¬) "ثم ان علي كاتب التسمع التحري والاحتياط، وبيان السامع والمسموع منه بلفظ غير محتمل ومجانبة التساهل فيمن يثبت اسمه، والحذر من اسقاط اسم واحد منهم لغرض فاسد". "علوم الحديث ص "
(¬) من ثبت في كتابه سماع غيره فقبيح به كتمانه اياه ومنعه نقل سماعه منه او نسخ الكتاب، فان منعه، فان كان سماعه مثبتا برضا صاحب الكتاب او بخطه لزمه اعارته والا فلا، كذا قاله اءمة مذاهبهم في ازمانهم، منهم القاضي حفص بن غياث الحنفي، واسماعيل القاضي المالكي وابو عبد الله الزبيري الشافعي، وحكم به القاضيان الاولان، وخالف فيه الرامهرمزي، والصواب الاول.
انظر: "المحدث الفاصل ص " "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "

:

(¬) عن يونس بن يزيد، قال: قال لي الزهري: "يا يونس اياك وغلول الكتب قال: قلت: وما غلول الكتب؟ قال: "حبسها علي اصحابها".

وقال الفضيل بن عياض: "ليس من فعل اهل الورع، ولا من فعال العلماء ان تاخذ سماع رجل وكتابه فتحبسه عليه، ومن فعل ذلك فقد ظلم نفسه".
انظر: "الجامع لاخلاق الراوي /   "
(¬) في باقي النسخ (واصله)
(¬) في (ه): فيعتدي
(¬) "اذا نسخ الكتاب فلا ينقل سماعه الي نسخته الا بعد المقابلة المرضية، وهكذا لا ينبغي لاحد ان ينقل سماعا الي شء من النسخ او يثبته فيها عند السماع ابتداء الا بعد المقابلة المرضية بالمسموع كيلا يغتر احد بتلك النسخة غير المقابلة الا ان يبين مع النقل وعنده كون النسخة غير مقابلة". "علوم الحديث ص "
(¬) ساقطة من (ش) (م)
(¬) اي: من من جوز الرواية من الكتاب بشرط عدم خروجه من يده والا لم يجز. "علوم الحديث ص "

:

(¬) عبدالله بن لهيعة بفتح اللام وكسر الهاء بن عقبة الحضرمي، ابو عبدالرحمن المصري، القاضي، صدوق من السابعة، خلط بعد احتراق كتبه، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما، وله في مسلم بعض شء مقرون مات سنة اربع وسبعين وماءة، وقد ناف علي الثمانين، اخرج حديثه: مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) في (ه): منه
(¬) في (ه): سقط الشطر الثاني، وتكرر شطر البيت الثاني الذي يليه
(¬) اختلفت شروط رواية الحديث عن اهل العلم ثلاثة اقوال بين التشديد والتساهل والتوسط، كالاتي:
الاول: فمن المشددين من قال: لا حجة الا فيما رواه الراوي من حفظه وتذكره، روي عن مالك، وابي حنيفة، وابي بكر الصيدلاني الشافعي.
قال السيوطي: " وهذا مذهب شديد، وقد استقر العمل علي خلافه، فلعل الرواة في الصحيحين ممن يوصف بالحفظ لا يبلغون النصف"
ومن هءلاء المتشددين من جوزها من كتابه الا اذا خرج من يده بالاعارة او ضياع او غير ذلك فلا يجوز حينءذ منه لجواز تغييره.
قال السوطي: "وهذا ايضا تشديد".

الثاني: من اهل التساهل قوم سمعوا كتبا مصنفة وتهاونوا، حتي اذا طعنوا في السن واحتيج اليهم، حملهم الجهل والشره علي ان رووها من نسخ مشتراة او مستعارة غير مقابلة، فعدهم الحاكم ابو عبد الله الحافظ في طبقات المجروحين، وممن نسب اليه التساهل ابن لهيعة، كان الرجل ياتيه بالكتاب فيقول: هذا من حديثك فيحدثه به مقلدا له.
الثالث: والصواب قاله ابن الصلاح ما عليه الجمهور، وهو التوسط بين الافراط والتفريط، فاذا قام الراوي في الاخذ والتحمل بالشرط الذي تقدم شرحه، وقابل كتابه وضبط سماعه علي الوجه الذي سبق ذكره جازت له الرواية منه.
حتي وان اعاره وغاب عنه، اذا كان الغالب من امره سلامته من التغيير والتبديل، لا سيما اذا كان ممن لا يخفي عليه في الغالب  لو غير شء منه وبدل  تغييره وتبديله؛ وذلك لان الاعتماد في باب الرواية علي غالب الظن، فاذا حصل اجزا، ولم يشترط مزيد عليه.
انظر: "المدخل الي الاكليل ص   " "الكفاية ص  " "الجامع لاخلاق الراوي / " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) اذا كان الراوي ضريرا ولم يحفظ حديثه من فم من حدثه، واستعان بالمامونين في ضبط سماعه وحفظ كتابه، ثم عند روايته في القراءة منه عليه، واحتاط في ذلك علي حسب حاله بحيث يحصل معه الظن بالسلامة من التغيير صحت روايته، ومنع من ذلك غير واحد من الاءمة كابن معين واحمد، والخلاف في الضرير اولي من مثل ذلك من البصير الامي.
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ش): يك
(¬) في (ش): انك
(¬) في (ه): ثقيل
(¬) اذا سمع كتابا ثم اراد روايته من نسخة ليس فيها سماعه ولا هي مقابلة بنسخة سماعه، غير انه سمع منها علي شيخه، فهل له ذلك؟
القول الاول: حكاه الخطيب عن اكثر اهل الحديث وهو عدم الجواز، وقطع به ابن الصباغ، لانه قد يكون فيها رواية ليست في نسخة سماعه.
القول الثاني: جاء عن ايوب السختياني، ومحمد بن بكر البرساني الترخص فيه.

القول الثالث: التفصيل: اذا كانت له اجازة من شيخه عامة لمروياته او نحو ذلك، فيجوز له حينءذ الرواية منها، والا فلا يجوز.
انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص "

:

(¬) في (ه): سقطت (ما)
(¬) في (ه): المستمع
(¬) اذا وجد في كتابه خلاف ما في حفظه، فان كان حفظ منه رجع الي ما في كتابه ولو اختلف المعني، وان كان حفظ من فم الشيخ اعتمد حفظه ان لم يشك، وحسن ان يجمع فيقول: "حفظي كذا وفي كتابي كذا"، هكذا فعل شعبة وغيره.
انظر: "الكفاية ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) "اذا خالفه فيما يحفظه بعض الحفاظ، فليقل: "حفظي كذا وكذا، وقال فيه فلان او قال فيه غيري كذا وكذا"، او شبه هذا من الكلام، كذلك فعل سفيان الثوري وغيره"
انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "
(¬) في (ه): صاحب
(¬) يقصد بصاحبي ابي حنيفة:
* يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري، ابو يوسف، الكوفي البغدادي، (   ه)، ولد بالكوفة ومات ببغداد، صاحب الامام ابي حنيفة، وتلميذه، واول من نشر مذهبه، كان فقيها علامة، من حفاظ الحديث، وكان واسع العلم بالتفسير والمغازي وايام العرب، وولي القضاء ببغداد، من كتبه: "الخراج" و"الاثار".

انظر: " اخبار ابي حنيفة واصحابه، لابي عبدالله حسين بن علي الصيمري (ت  ه) تقديم: ابو الوفاء الافغاني، بيروت، عالم الكتب ص " " الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لابي محمد عبد القادر بن محمد القرشي الحنفي (ت  ه)، الهند، مجلس داءرة المعارف النظامية / "
* محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني ابو عبدالله الكوفي، العلامة، فقيه العراق، صاحب ابي حنيفة، (   ه)، ولد بواسط، ونشا بالكوفة، وتوفي بالري، واخذ عن ابي حنيفة بعض الفقه، وتمم الفقه علي القاضي ابي يوسف، من كتبه: "الجامع الصغير".
انظر: "اخبار ابي حنيفة واصحابه ص " "الجواهر المضية في طبقات الحنفية / "

:

(¬) ابو حنيفة، النعمان بن ثابت، التيمي بالولاء، الكوفي، امام الحنفية، (   ه) الفقيه المجتهد المحقق، احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، قيل: اصله من ابناء فارس. ولد ونشا بالكوفة، وكان قوي الحجة، من احسن الناس منطقا، قال الامام مالك، يصفه: "رايت رجلا لو كلمته في السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته! "، وعن الامام الشافعي: "الناس عيال في الفقه علي ابي حنيفة".
انظر: "اخبار ابي حنيفة واصحابه ص " "الجواهر المضية في طبقات الحنفية / "
(¬) في (ش): تذكره
(¬) اذا وجد سماعه في كتابه وهو غير ذاكر لسماعه ذلك فهل له ان يروي منه؟ قولان:
الاول: عن ابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي: انه لا يجوز له روايته.
والثاني: مذهب الشافعي واكثر اصحابه، وابي يوسف، ومحمد بن الحسن انه يجوز له روايته، ونسبه الخطيب الي عامة اصحاب الحديث والفقهاء من اصحاب مالك والشافعي وجمهور المتكلمين.
انظر: "الكفاية ص  " "الالماع ص  " "علوم الحديث ص "
(¬) اي هذا الخلاف في جواز رواية ما وجده في كتابه وهو غير ذاكر له، ينبغي ان يبني علي الخلاف السابق قريبا في مسالة: جواز اعتماد الراوي علي كتابه في ضبط ما سمعه، وشرطه ان يكون السماع بخطه او خط من يثق به، والكتاب مصون يغلب علي الظن سلامته من التغيير، وتسكن اليه نفسه، فان شك لم يجز.
انظر: "علوم الحديث ص " "التقريب ص "
(¬) هل تجوز رواية الحديث بالمعني؟
ان لم يكن عالما بالالفاظ ومقاصدها، خبيرا بما يحيل معانيها لم تجز له الرواية بالمعني بلا خلاف، بل يتعين اللفظ الذي سمعه.
اما ان كان عالما بذلك فقد وقع الخلاف بين اهل العلم علي اقوال:
الاول: قاله جمهور السلف والخلف منهم الاءمة الاربعة: يجوز بالمعني في جميعه اذا قطع باداء المعني; لان ذلك هو الذي تشهد به احوال الصحابة والسلف، ويدل عليه روايتهم القصة الواحدة بالفاظ مختلفة.
الثاني: قالت طاءفة من اصحاب الحديث والفقه والاصول: لا يجوز الا بلفظه، واليه ذهب ابن سيرين وثعلب وابو بكر الرازي من الحنفية، وروي عن ابن عمر.
الثالث: منعه بعضهم في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجازه في غيره، قاله مالك فيما رواه عنه والخطيب.
الرابع: لا يجوز ان كان موجبه عملا وان كان موجبه علما جاز.
الخامس: لا يجوز لغير الصحابة خاصة، لظهور الخلل في اللسان بالنسبة لمن بعدهم.
السادس: لا يجوز لغير الصحابة والتابعين.
السابع: لا يجوز لمن يحفظ اللفظ لزوال العلة التي رخص فيه بسببها، ويجوز لغير.
الثامن: لا يجوز في الرواية والتبليغ خاصة، بخلاف الافتاء والمناظرة.

التاسع: لا يجوز بغير اللفظ المرادف له.
العاشر: لا يجوز في المعني الغامض دون الظاهر.
انظر: "الكفاية ص    " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) قال ابن الصلاح: "ان هذا الاختلاف لا نراه جاريا، ولا اجراه الناس  فيما نعلم  فيما تضمنته بطون الكتب، فليس لاحد ان يغير لفظ شء من كتاب مصنف ويثبت بدله فيه لفظا اخر بمعناه، فان الرواية بالمعني رخص فيها من رخص لما كان عليهم في ضبط الالفاظ والجمود عليها من الحرج والنصب، وذلك غير موجود فيما اشتملت عليه بطون الاوراق والكتب؛ ولانه ان ملك تغيير اللفظ فليس يملك تغيير تصنيف غيره". "علوم الحديث ص "

:

(¬) ينبغي لمن روي حديثا بالمعني ان يتبعه بان يقول: "او كما قال، او نحو هذا"، وما اشبه ذلك من الالفاظ، روي ذلك عن الصحابة كابي الدرداء وانس.
وكذلك اذا اشتبه علي القارء فيما يقرءه لفظة فقراها علي وجه يشك فيه، ثم قال: او كما قال؛ فهذا حسن.
انظر: "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): يفضلا
(¬) في (ه): ومن
(¬) في (م): اما
(¬) في (ش): يعد
(¬) في (ه): بالعكس
(¬) في (م): تنتفي
(¬) هل يجوز اختصار الحديث الواحد ورواية بعضه دون بعض؟ علي اقوال:
الاول: منعه بعضهم مطلقا بناء علي منع الرواية بالمعني وقد حكي هذا عن الخليل بن احمد وعن مالك.
الثاني: جوزه بعضهم مطلقا، منهم مجاهد وابن معين.
وهذان القولان اعني الاول والثاني هما المطويان في قوله " فيه خلاف يبني .. علي الروايات باصل المعني"
الثالث: التفصيل: منعه بعضهم مع تجويزها بالمعني اذا لم يكن رواه هو او غيره بتمامه قبل هذا (اي: النقص بعد التمام)، وان رواه هو مرة اخري او غيره علي التمام جاز (اي: التمام بعد النقص).

الرابع: التفصيل ايضا: جوازه من العارف اذا كان ما تركه غير متعلق بما رواه بحيث لا يختل البيان ولا تختلف الدلالة بتركه، وسواء جوزناها بالمعني ام لا، رواه قبل تاما ام لا، وهذا ان ارتفعت منزلته عن التهمة، فاما من رواه مرة تاما فخاف ان رواه ثانيا ناقصا ان يتهم بزيادة فيما رواه اولا او نسيان لغفلة وقلة ضبط فيما رواه ثانيا فلا يجوز له النقصان ثانيا ولا ابتداء ان تعين عليه اداء تمامه، لءلا يخرج بذلك باقيه عن الاحتجاج به.
انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) هل يكره للمصنف تقطيع الحديث؟
القول الاول: يكره، وبه قال الامام احمد: " ينبغي ان لا يفعل". وقال ابن الصلاح: "ولا يخلو من كراهية".
القول الثاني: عدم الكراهة، قاله النووي: "وما اظنه يوافق عليه" اي: ردا علي ابن الصلاح. وقال ايضا: " وقد استمر عليه عمل الاءمة الحفاظ الجلة من المحدثين وغيرهم من اصناف العلماء"
القول الثالث: التفصيل: ان قطع بانه لا يخل المحذوف بالباقي فلا كراهة، وان نزل عن هذه المرتبة ترتبت الكراهة بحسب مراتبه في ظهور ارتباط بعضه ببعض وخفاءه. اشار اليه ابن دقيق العيد.
انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص " "شرح مسلم / " "فتح المغيث / "
(¬) ينبغي للمحدث الا يروي حديثه بقراءة لحان او مصحف، فحق علي طالب الحديث ان يتعلم من النحو واللغة ما يتخلص به من شين اللحن والتحريف ومعرتهما، قال الاصمعي: "ان اخوف ما اخاف علي طالب العلم اذا لم يعرف النحو ان يدخل فيما قال النبي صلي الله عليه وسلم (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار) لانه عليه الصلاة والسلام لم يكن لحانا ولم يلحن في حديثه فمهما رويت عنه ولحنت فيه كذبت عليه".

انظر: " روضة العقلاء، لابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت  ه)، تحقيق: طارق بن عبد الواحد علي، الدمام، دار ابن الجوزي ص  " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "
(¬) في (م): التعبير

:

(¬) عبدالله بن سخبرة بفتح المهملة وسكون المعجمة وفتح الموحدة الازدي، ابو معمر الكوفي، ثقة، من الثانية، قيل: كان يحدث بالحديث فيلحن فيه اقتداء بالذي سمع، مات في امارة عبيدالله بن زياد، روي له اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) هل للراوي ان يصلح ما وقع في روايته عن شيخه من لحن او تحريف؟ المسالة فيها اربعة اقوال:
الاول: ذهب ابن سيرين، وابن سخبرة: انه يرويه كما سمعه، وهو محكي ايضا عن غير واحد، كرجاء بن حيوة، والقاسم بن محمد، نافع مولي ابن عمر.
قال ابن الصلاح: " وهذا غلو في مذهب اتباع اللفظ والمنع من الرواية بالمعني".
الثاني: مثله، لكن مع بيان انه لحن، وفعله: زياد بن خيثمة، ونحوه عن احمد.
الثالث: تغييره واصلاحه وروايته علي الصواب وهو قول الاكثرين منهم: همام، وابن المبارك، وابن عيينة، والنضر بن شميل، وابو عبيد، وعفان، وابن المديني، وابن راهويه، والحسن بن علي الحلواني، والحسن بن محمد الزعفراني، وغيرهم.
الرابع: يترك روايته اياه عن ذاك الشيخ مطلقا ; لانه ان تبعه فيه، فالنبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يلحن، وان رواه عنه علي الصواب فهو لم يسمعه منه كذلك. وهو قول العز بن عبد السلام.
انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص " "الاقتراح ص " "فتح المغيث / "
(¬) في (ه): بحسنا
(¬) واما اصلاح الخطا وتغييره في كتابه واصله، فالصواب تركه، وتقرير ما وقع في الاصل علي ما هو عليه مع التضبيب عليه، وبيان الصواب خارجا في الحاشية، فان ذلك اجمع للمصلحة وانفي للمفسدة، ومنهم من جسر علي تغيير الكتب واصلاحها كابي الوليد هشام بن احمد الكناني الوقشي وغلط في اشياء من ذلك، ثم الاولي عند السماع ان يقراه اولا علي الصواب ثم يقول: "وقع في روايتنا او عند شيخنا او من طريق فلان كذا"، وله ان يقرا ما في الاصل اولا، ثم يذكر الصواب، وانما كان الاول اولي؛ كيلا يتقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل.
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "

:

(¬) "واصلح ما يعتمد عليه في الاصلاح ان يكون ما يصلح به الفاسد قد ورد في احاديث اخر، فان ذاكره امن من ان يكون متقولا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل". "علوم الحديث ص "
(¬) "ان كان الاصلاح بالزيادة يشتمل علي معني مغاير لما وقع في الاصل تاكد فيه الحكم بانه يذكر ما في الاصل مقرونا بالتنبيه علي ما سقط ليسلم من معرة الخطا، ومن ان يقول علي شيخه ما لم يقل"
في علوم الحديث مسالة لم ينظمها الخويي رحمه الله وهي: " اذا كان الاصلاح بزيادة شء قد سقط فان لم يكن في ذلك مغايرة في المعني فالامر فيه علي ما سبق". اي: فلا باس بالحاقه في الاصل من غير تنبيه علي سقوطه؛ كلفظة "ابن" في النسب.
انظر: "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / "
(¬) في (ه): تحقق
(¬) ان علم الراوي ان بعض الرواة له للحديث اسقط شيءا وحده وان من فوقه من الرواة اتي به، فله ان يلحقه في نفس الكتاب مع كلمة "يعني" قبله.
كما فعل الخطيب، اذ روي عن ابي عمر بن مهدي عن المحاملي بسنده الي عروة، عن عمرة قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدني الي راسه فارجله» فاضاف الخطيب : "عن عمرة قالت يعني عن عاءشة قالت"، قال الخطيب: علمنا ان المحاملي كذلك رواه، وانما سقط من كتاب شيخنا وقلنا له ما فيه: "يعني"، لان ابن مهدي لم يقل لنا ذلك، قال: وهكذا رايت غير واحد من شيوخنا يفعل في مثل هذا.
انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص "
(¬) في (م): وان
(¬) في (ه): ايقن

:

(¬) في (ه): من
(¬) في بقية النسخ (من)
(¬) في (م): يرجع
(¬) اذا وجد السقط في كتابه وغلب علي ظنه ان ذلك من الكتاب لا من شيخه فيتجه هاهنا اصلاح ذلك في كتابه وفي روايته عند تحديثه به معه، كما اذا درس من كتابه بعض الاسناد او المتن بتقطع او بلل ونحوه، فانه يجوز له استدراكه من كتاب غيره اذا عرف صحته ووثق به، بان يكون اخذه عن شيخه وهو ثقة.
وفي المحدثين من لا يستجيز ان يلحق في كتابه ما درس منه , وان كان معروفا محفوظا , وممن كان يسلك هذه الطريقة ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز.
انظر: "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): مءتنا
(¬) في (ش) (ه): تذكر
(¬) "اذا كان الحديث عند الراوي عن اثنين او اكثر، وبين روايتهما تفاوت في اللفظ، والمعني واحد، كان له ان يجمع بينهما في الاسناد، ثم يسوق الحديث علي لفظ احدهما خاصة، ويقول: اخبرنا فلان وفلان، واللفظ لفلان، او وهذا لفظ فلان قال او قالا: اخبرنا فلان، او ما اشبه ذلك من العبارات". "علوم الحديث ص "
(¬) في (م): يقل
(¬) "واما اذا لم يخص لفظ احدهما بالذكر، بل اخذ من لفظ هذا ومن لفظ ذاك، وقال: "اخبرنا فلان وفلان وتقاربا في اللفظ قالا: اخبرنا فلان"، فهذا غير ممتنع علي مذهب تجويز الرواية بالمعني وهم الجمهور كما مر". "علوم الحديث ص "

:

(¬) في (ش): يقل
(¬) في (ش): ان
(¬) "واما اذا جمع بين جماعة رواة قد اتفقوا في المعني، وليس ما اورده لفظ كل واحد منهم، وسكت عن البيان لذلك، فهذا مما عيب به البخاري او غيره، ولا باس به علي مقتضي مذهب تجويز الرواية بالمعني". "علوم الحديث ص "
(¬) اي: اذا سمع من جماعة كتابا مصنفا فقابل نسخته باصل بعضهم دون الباقي، ثم رواه عنهم وقال: "اللفظ لفلان"، فيحتمل جوازه؛ لان ما اورده قد سمعه بنصه ممن يذكر انه بلفظه، ويحتمل منعه؛ لانه لا علم عنده بكيفية رواية الاخرين حتي يخبر عنها.
وقال البدر بن جماعة: "ويحتمل تفصيلا اخر وهو النظر الي الطرق فان كانت متباينة باحاديث مستقلة لم يجز وان كان تفاوتها في الفاظ او لغات او اختلاف ضبط جاز والله اعلم"
انظر: "علوم الحديث ص " "المنهل الروي ص  " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): للحجر، في (ش): يحجم
(¬) "ليس له ان يزيد في نسب من فوق شيخه من رجال الاسناد علي ما ذكره شيخه مدرجا عليه من غير فصل مميز، فان اتي بفصل جاز، مثل ان يقول: "هو ابن فلان الفلاني" او "يعني: ابن فلان" ونحو ذلك". "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): بسند

:

(¬) ساقطة من (ه)
(¬) في (ه): فان
(¬) في (م): تذكر
(¬) في (ه): معني
(¬) في (ه): او، في (ش):
و(¬) فان ذكر شيخه نسب شيخه في اول حديث ثم اقتصر في باقي احاديث الكتاب علي اسمه او بعض نسبه فعن اكثر العلماء جواز روايته تلك الاحاديث مفصولة عن الاول مستوفيا نسب شيخ شيخه، وعن بعضهم: الاولي ان يقول: يعني ابن فلان، وعن غيرهم يقول: حدثني شيخي ان فلان ابن فلان حدثه، وعن بعضهم اخبرنا فلان هو ابن فلان، وكله جاءز.
انظر: "الكفاية ص " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): قل
(¬) في (ه): يغالي
(¬) "جميع هذه الوجوه جاءز، واولاها ان يقول: "هو ابن فلان" او "يعني: ابن فلان"، ثم ان يقول: "ان فلان بن فلان"، ثم ان يذكر المذكور في اول الجزء بعينه من غير فصل". "علوم الحديث ص "
(¬) لم ينظم الخويي مسالة في المقدمة، وهي: " جرت العادة بحذف "قال" ونحوه فيما بين رجال الاسناد خطا، ولا بد من ذكره حالة القراءة لفظا". انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) في (ه): يجدد، وهي الموافقة لما في المقدمة.
(¬) النسخ والاجزاء المشتملة علي احاديث باسناد واحد كنسخة: همام بن منبه عن ابي هريرة. منهم من يجدد الاسناد فيذكره اول كل حديث وهو احوط، ومنهم من يكتفي به في اول حديث، او اول كل مجلس ويدرج الباقي عليه قاءلا في كل حديث: وبالاسناد او وبه، وهو الاغلب.
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): اهل
(¬) في (ش): انك
(¬) في (ه): ياتي
(¬) في (ش): تنفي، في (م) ينفي، في (ه): يبقي
(¬) في (ه): يقول
(¬) في (م): وانه
(¬) فمن سمع بالطريقة الثانية وهي: " من كان شيخه يكتفي بذكر الاسناد في اول حديث، او اول كل مجلس ويدرج الباقي عليه قاءلا في كل حديث وبالاسناد او وبه" ثم اراد الطالب رواية غير الحديث الاول مفردا عنه باسناده، هل له ذلك؟
القول الاول: جاز له ذلك عند الاكثرين منهم وكيع، وابن معين، والاسماعيلي; لان المعطوف له حكم المعطوف عليه، وهو بمثابة تقطيع المتن الواحد في ابواب باسناده المذكور في اوله.
هذا القول لم يذكره الناظم، وقد يكون ساقطا من النسخ.
القول الثاني: وبعض المحدثين من ابي افراد شء من تلك الاحاديث المدرجة بالاسناد المذكور اولا وراه تدليسا، منهم ابو اسحاق الاسفراييني.
اما علي القول بالمنع، فطريقة تحديثه لغير الحديث الاول كالتالي: كقول مسلم  في الرواية من نسخة همام: حدثنا محمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق انا معمر عن همام قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة، وذكر احاديث منها وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كذا وكذا". وهذا فعله كثير من المءلفين.
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "

:

(¬) في (ش): كمثل
(¬) واما اعادة بعض من المحدثين الاسناد اخر الكتاب، او الجزء فلا يرفع هذا الخلاف الذي يمنع افراد كل حديث بذلك الاسناد عند روايتها، لكونه لا يقع متصلا بواحد منها الا انه يفيد احتياطا، ويتضمن اجازة بالغة من اعلي انواعها، ويفيد سماعه لمن لا يسمعه اولا.
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): لمخير
(¬) اذا قدم ذكر المتن علي الاسناد او ذكر المتن وبعض الاسناد ثم ذكر الاسناد عقيبه علي الاتصال، واراد من سمعه منه هكذا ان يقدم الاسناد ويءخر المتن ويلفقه كذلك فقد ورد عن بعض من تقدم من المحدثين انه جوز ذلك.
وقد حكي الخطيب المنع من ذلك علي القول بان الرواية علي المعني لا تجوز، والجواز علي القول بان الرواية علي المعني تجوز، ولا فرق بينهما في ذلك. انظر: "الكفاية ص " "علوم الحديث ص "
(¬) في ه (وان)
(¬) في (ش) (م): تروي
(¬) في ه (معتبر)

:

(¬) اذا روي الراوي حديثا باسناد له، ثم اتبعه باسناد اخر، وحذف متنه واحاله علي المتن الاول، وقال في اخره مثله، فاراد السامع لذلك منه رواية المتن الاول بالاسناد الثاني فقط، فقد منع شعبة ذلك، واجازه سفيان الثوري وابن معين اذا كان الراوي متحفظا ضابطا مميزا بين الالفاظ، ومنعاه ان لم يكن كذلك، واختاره الخطيب.
انظر: "الكفاية " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ش): وعنه
(¬) في (ش): من
(¬) واما اذا قال "نحوه" فاجازه الثوري ايضا ك"مثله"، ومنعه شعبة وقال: "نحوه شك"، بل هو اولي من المنع في "مثله"، وابن معين ايضا منع "نحوه"، وان جوزه في "مثله"، فالثوري يجيز الكل، وشعبة يمنع الكل، وابن معين اجاز "مثله" فقط.
انظر: "الكفاية ص " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): للتامين
(¬) اذا ذكر المحدث الاسناد وبعض المتن ولم يتمه، او قال "بطوله او "الحديث" فاراد السامع رواية الحديث عنه بكماله من غير اجازة عن شيخه، فهل له ذلك؟

القول الاول: ليس له ذلك؛ لانه اولي بالمنع من مسالة "مثله ونحوه" السابقة ; لانه اذا منع هناك مع انه قد ساق فيها جميع المتن قبل ذلك باسناد اخر فلان يمنع هنا، ولم يسق الا بعض الحديث من باب اولي. وبذلك جزم قوم، منهم الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني.
القول الثاني: الجواز، بشرط: اذا عرف المحدث والسامع ذلك الحديث، وهو قول الاسماعيلي.
القول الثالث: التفصيل: ان كان سمع الحديث المشار اليه قبل ذلك علي الشيخ في ذلك المجلس او غيره جاز والا فلا، وهو تفصيل ابن كثير.
قال ابن الصلاح: "اذا جوزنا ذلك، فالتحقيق فيه انه بطريق الاجازة فيما لم يذكره الشيخ، لكنها اجازة اكيدة قوية من جهات عديدة، فجاز لهذا مع كون اوله سماعا ادراج الباقي عليه من غير افراد له بلفظ الاجازة".
انظر: "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص " "الباعث الحثيث ص "

:

(¬) في (ه): ياتي
(¬) في (ش) (م): فرقا
(¬) هل يجوز تغيير "عن النبي" الي "عن رسول الله" وبالعكس؟
القول الاول: عدم الجواز، ولو جازت الرواية بالمعني، واختاره ابن الصلاح وقال: " الظاهر انه لا يجوز تغيير "عن النبي" الي "عن رسول الله" وبالعكس وان جازت الرواية بالمعني، فان شرط ذلك الا يختلف المعني، والمعني في هذا مختلف" اي: بين الرسول والنبي.
القول الثاني: جواز ذلك وان اختلف المعني؛ اذ المقصود نسبة القول لقاءله، وذلك حاصل بكل من الموضعين، واختاره النووي.
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
والفرق بين الرسول والنبي كما المح اليه الناظم علي عدة اقوال:
الاول: الرسول بعثه الله تعالي بشرع جديد يدعو الناس اليه، والنبي بعثه لتقرير شرع سابق كانبياء بني اسراءيل الذين كانوا بين موسي وعيسي عليهم السلام.
الثاني: الرسول بعثه الله تعالي الي قوم بشرع جديد بالنسبة اليهم وان لم يكن جديدا في نفسه كاسماعيل عليه السلام اذ بعث لجرهم، النبي بعث بشرع غير جديد.
الثالث: الرسول امر بالتبليغ وان كان بيانا وتفصيلا لشرع سابق، والنبي من اوحي اليه ولم يءمر بتبليغ.
الرابع: الرسول من جمع الي المعجزة كتابا منزلا عليه، والنبي من لا كتاب له.
الخامس: الرسول من ياته الملك عليه السلام بالوحي يقظة والنبي يقال له ولمن يوحي اليه في المنام لا غير.

السادس: الرسول من له كتاب او نسخ في الجملة والنبي من لا كتاب له ولا نسخ. انظر: " روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني، لمحمود بن عبد الله الالوسي (ت  ه)، تحقيق: محمد احمد الامد  عمر عبد السلام السلامي، بيروت، دار احياء التراث العربي / "

:

(¬) في (ش): يهي، وفي (ه): نهي
(¬) في (ه): بالنص
(¬) "اذا كان في سماعه بعض الوهن (اي الضعف) فعليه بيانه حال الرواية فان في اغفاله نوعا من التدليس، وذلك كان يسمع من غير اصل، او يحدث هو او الشيخ وقت القراءة، او حصل نوم او نسخ، او سمع بقراءة مصحف او لحان، او كان التسميع بخط من فيه نظر.
ومنه اذا حدثه من حفظه في المذاكرة لتساهلهم فيها، فليقل حدثنا في المذاكرة ونحوه كما فعله الاءمة، ومنع جماعة منهم كابن مهدي وابن المبارك وابي زرعة الحمل عنهم حال المذاكرة لتساهلهم فيها ; ولان الحفظ خوان".
"تدريب الراوي / "
(¬) اذا كان الحديث عن ثقة ومجروح، او ثقتين فالاولي ان يذكرهما، خوفا من ان يكون فيه عن المجروح او الثقة الذي لم يذكر شء لم يذكره الاخر فان اقتصر علي ثقة فيهما لم يحرم، بل يكره.
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): تلاف
(¬) في (ش) (م): او
(¬) اذا سمع بعض حديث من شيخ وبعضه من اخر فروي جملته عنهما مبينا ان بعضه عن احدهما وبعضه عن الاخر جاز، فيصير كل جزء منه كانه رواه عن احدهما بتمامه، وان كان فيهما مجروح فلا يحتج بشء منه؛ لانه ما من جزء منه الا ويجوز ان يكون عن ذلك المجروح.
انظر: "التقريب ص " "تدريب الراوي / "

:

(¬) الدرن: الوسخ. "لسان العرب، مادة: درن"
(¬) في (ش): اليه
(¬) في (ه): اذا
(¬) اختلف في السن الذي اذا بلغه استحب له التصدي لاسماع الحديث والانتصاب لروايته:
فقيل: ان يستوفي الخمسين؛ لانها انتهاء الكهولة وفيها مجتمع الاشد، وهو قول الرامهرمزي.
وقيل: عند استيفاء الاربعين، وذكره الرامهرمزي ايضا فقال: " وليس بمنكر ان يحدث عند استيفاء الاربعين؛ لانها حد الاستواء ومنتهي الكمال؛ نبء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن اربعين، وفي الاربعين تتناهي عزيمة الانسان وقوته ويتوفر عقله ويجود رايه".

وقيل: متي احتيج الي ما عنده، استحب له التصدي لروايته ونشره في اي سن كان، فقد جلس مالك للناس ابن نيف وعشرين، او ابن سبع عشرة سنة ، والناس متوافرون وشيوخه احياء، وكذلك فعل الشافعي، وهو اختيار القاضي عياض وابن الصلاح.
انظر: "المحدث الفاصل ص " "الالماع ص  " "علوم الحديث ص "
(¬) ينبغي ان يمسك عن التحديث اذا خشي التخليط بهرم، او خرف او عمي، والناس في بلوغ هذا السن يتفاوتون بحسب اختلاف احوالهم.
واختار الرامهرمزي ان يمسك عن التحديث ابتداء من الثمانين، فقال: " اعجب الي ان يمسك في الثمانين؛ لانه حد الهرم؛ فان كان عقله ثابتا ورايه مجتمعا يعرف حديثه ويقوم به وتحري ان يحدث احتسابا رجوت له خيرا"
قال ابن الصلاح: "وقد حدث خلق بعد مجاوزة هذا السن فساعدهم التوفيق وصحبتهم السلامة، منهم: انس بن مالك وسهل بن سعد، وعبد الله بن ابي اوفي من الصحابة، ومالك، والليث، وابن عيينة، وعلي ابن الجعد، في عدد جم من المتقدمين والمتاخرين.
وفيهم غير واحد حدثوا بعد استيفاء مءة سنة، منهم: الحسن بن عرفة، وابو القاسم البغوي، وابو اسحاق الهجيمي، والقاضي ابو الطيب الطبري".
انظر: "المحدث الفاصل ص " "علوم الحديث ص "

:

(¬) هو ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي البغدادي، الامام، المحدث، الثقة، مسند وقته، المءدب، (   ه).

انظر: "سير اعلام النبلاء / " "الوافي بالوفيات / "
(¬) ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور البغوي، مسند الدنيا وبقية الحفاظ (   ه) مولده ووفاته ببغداد، روي عنه خلق لا يحصيهم الا الله تعالي، لانه طال عمره، وتفرد في الدنيا بعلو السند.
انظر: "الارشاد للخليلي / " "تاريخ الاسلام / "
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن عبد الاعلي الهجيمي البصري، (المتوفي:  ه) كان معمرا من ابناء الماءة، وهو مقبول الحديث.
انظر: "تاريخ الاسلام / " "الوافي بالوفيات / "
(¬) ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، الامام، العلامة، شيخ الاسلام، القاضي، الشافعي، فقيه بغداد (   ه) استوطن بغداد، ودرس، وافتي، وافاد، وولي قضاء ربع الكرخ، توفي عن ماءة وسنتين، لم يختل عقله، ولا تغير فهمه، يفتي مع الفقهاء، ويستدرك عليهم الخطا، ويقضي، ويشهد، ويحضر المواكب الي ان مات.
انظر: "وفيات الاعيان / " "سير اعلام النبلاء / "

:

(¬) لحديث سمرة بن جندب: "لقد كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما، فكنت احفظ عنه، فما يمنعني من القول الا ان ها هنا رجالا هم اسن مني" (اخرجه مسلم كتاب الجناءزباب: اين يقوم الامام من الميتحديث: )
وقال سفيان الثوري لسفيان بن عيينة: "ما لك لا تحدث؟ فقال: اما وانت حي فلا"

وقال يحيي بن معين: "اذا حدثت في بلدة فيها مثل ابي مسهر فيجب لحيتي ان تحلق" وقال ايضا: "ان الذي يحدث بالبلدة وبها من هو اولي بالتحديث منه احمق".
انظر: "الجامع لاخلاق الراوي /   " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "
(¬) يحيي بن معين ابن عون الغطفاني مولاهم، ابو زكريا البغدادي، ثقة حافظ مشهور، امام الجرح والتعديل، من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين بالمدينة النبوية، وله بضع وسبعون سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) ينبغي للمحدث اذا التمس منه ما يعلمه عند غيره في بلده او غيره باسناد اعلي من اسناده، او ارجح من وجه اخر ان يعلم الطالب به ويرشده اليه، لحديث الرسول صلي الله عليه وسلم: "الدين النصيحة" (اخرجه مسلم  كتاب الايمان باب بيان ان الدين النصيحة حديث ). انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) "ولا يمتنع من تحديث احد لكونه غير صحيح النية فيه؛ فانه يرجي له حصول النية من بعد"
قال معمر بن راشد "كان يقال: ان الرجل يطلب العلم لغير الله، فيابي عليه العلم حتي يكون لله"
انظر: "علوم الحديث ص " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) اي: ليكن حريصا علي نشره مبتغيا جزيل اجره، وقد كان في السلف من يتالف الناس علي حديثه.
قال الزهري: "كان عروة بن الزبير يتالف الناس علي حديثه" وقال عمرو بن دينار: اتيناه فقال: "اءتوني فتلقوا مني"
انظر: " حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه)، بيروت، دار الكتب العلمية /  " "علوم الحديث ص "
(¬) قال في " تاج العروس من جواهر القاموس، لابي الفيض محمد الحسيني، الملقب: بالمرتضي الزبيدي، تحقيق: مجموعة من المحققين، دار الهداية /  (مادة: دست) ": " الدست: بمعني اللباس ، والرياسة، والحيلة"

:

(¬) اي: ليقتد بالامام مالك بن انس فانه كان اذا اراد ان يحدث توضا وجلس علي صدر فراشه وسرح لحيته، وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة، وحدث، فقيل له في ذلك؟ فقال: احب ان اعظم حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي ايضا عنه انه كان يغتسل لذلك ويتبخر، ويتطيب. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) كان الامام مالك اذا رفع احد صوته في مجلسه زجره، وقال: قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي}، فمن رفع صوته عند حديث رسول الله فكانما رفع صوته فوق صوت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
انظر: "الجامع لاخلاق الراوي / " "علوم الحديث ص "
(¬) لءلا يمنع السامع من ادراك بعضه، ولقول عاءشة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم"
اخرجه البخاري في كتاب: المناقب، باب: صفة النبي صلي الله عليه وسلم، حديث: . واخرجه مسلم، كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل ابي هريرة، حديث: .
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ش) (ه): مرتفعا، وهو الموافق لما في "علوم الحديث ص "
(¬) ويستحب للمحدث العارف عقد مجلس لاملاء الحديث، فانه من اعلي مراتب الراوين، والسماع فيه من احسن وجوه التحمل واقواها، فذلك داب اكابر المحدثين المتصدين لمثل ذلك، وليتخذ مستمليا محصلا متيقظا يبلغ عنه اذا كثر الجمع، وليستمل علي موضع مرتفع من كرسي او نحوه، فان لم يجد استملي قاءما. انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) والاصل في قراءة السورة ما رواه الحاكم /  (في كتاب العلم، حديث: ) عن علي بن الحكم، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اجتمعوا تذاكروا العلم وقرءوا سورة". وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه. وقال الذهبي: علي شرط مسلم.
قلت: رجاله ثقات وليس علي شرط مسلم؛ فان (علي بن الحكم البناني) اخرج له البخاري واصحاب السنن ولم يخرج له مسلم. انظر: " تهذيب الكمال، لابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي (ت  ه )، تحقيق: الدكتور بشار عواد معروف، بيروت، مءسسة الرسالة / "
(¬) "ثم يبسمل، ويحمد الله تبارك وتعالي، ويصلي علي رسوله ويتحري الابلغ في ذلك ثم يقبل علي المحدث ويقول: من ذكرت او ما ذكرت رحمك الله او غفر الله لك او نحو ذلك". "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): تقديم وتاخير مع البيت الذي يليه.
(¬) "كلما انتهي الي ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي عليه، وذكر الخطيب انه يرفع صوته بذلك، واذا انتهي الي ذكر الصحابي قال:  رضي الله عنه .
انظر: "الجامع لاخلاق الراوي / " "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): حديث
(¬) ويحسن بالمحدث الثناء علي شيخه حال الرواية بما هو اهله كما فعله جماعات من السلف، وليعتن بالدعاء له فهو اهم، ولا باس بذكر من يروي عنه بلقب كغندر او وصف كالاعمش او حرفة كالحناط او ام عرف.
انظر: "تدريب الراوي / "

:

(¬) عن عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول، ليحيي بن معين: " يا ابا زكريا بلغني انك تقول: نا اسماعيل ابن علية، فقال يحيي: نعم اقول هكذا. قال احمد فلا تقله! قل: اسماعيل بن ابراهيم فانه بلغني انه كان يكره ان ينسب الي امه. قال يحيي لابي: قد قبلنا منك يا معلم الخير". "الجامع لاخلاق الراوي / "
(¬) في (ش): عنه من
(¬) في (ش) (م): اخرا
(¬) في (ش) (م): او ينتفي
(¬) "ويستحب ان يجمع في املاءه جماعة من شيوخه مقدما ارجحهم، ويروي عن كل شيخ حديثا ويختار ما علا سنده وقصر متنه، والمستفاد منه، وينبه علي صحته وما فيه من علو وفاءدة، وضبط مشكل، وليجتنب ما لا تحتمله عقولهم وما لا يفهمونه". "التقريب ص "
(¬) "ويختم الاملاء بحكايات ونوادر وانشادات باسانيدها، واولاها ما في الزهد، والاداب، ومكارم الاخلاق". "المصدر السابق"
(¬) في (ه): يخرج ما عليه
(¬) "واذا قصر المحدث عن تخريج الاملاء لقصوره عن المعرفة بالحديث، وعلله، واختلاف وجوهه او اشتغل عن تخريج الاملاء استعان ببعض الحفاظ في تخريج الاحاديث التي يريد املاءها قبل يوم مجلسه، فقد فعله جماعة كابي الحسين بن بشران، وابي القاسم السراج ، وخلاءق، واذا فرغ الاملاء قابله واتقنه لاصلاح ما فسد منه بزيغ القلم وطغيانه". "تدريب الراوي / "

:

(¬) في (ش) (م): طالب
(¬) في (ه): متمما
(¬) قال ابراهيم النخعي: "من تعلم علما يريد به وجه الله والدار الاخرة اتاه الله من العلم ما يحتاج اليه" اخرجه ابن عبدالبر في جامع بيان العلم وفضله (/ )
وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله عز وجل لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا، لم يجد عرف الجنة يوم القيامة" اي: ريحها الطيبة. "النهاية في غريب الحديث والاثر، لابي السعادات المبارك بن محمد، ابن الاثير الجزري (ت  ه)، تحقيق: علي بن الحسين الحلبي، الدمام، دار ابن الجوزي ص ".

اخرجه ابو داود في اول كتاب العلم، باب في طلب العلم لغير الله عز وجل، حديث ، واخرجه ابن ماجه في افتتاح كتابه، باب: الانتفاع بالعلم والعمل به، حديث: ، واخرجه احمد في مسنده من حديث ابي هريرة /  حديث: ، وصححه الالباني.
(¬) في (ه): ينزل
(¬) في (ش) (م): اذ
(¬) عن ابي عمرو اسماعيل بن نجيد انه سال ابا جعفر احمد بن حمدان، وكانا عبدين صالحين، فقال له: باي نية اكتب الحديث؟ فقال: الستم تروون ان عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة؟ قال: نعم. قال: فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  راس الصالحين.
قلت: "عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة" لا اصل له مرفوع؛ انما هو من كلام ابن عيينة، قاله العراقي وابن حجر والسخاوي.
انظر: "علوم الحديث ص " " المغني عن حمل الاسفار في الاسفار، لابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت ) تحقيق: اشرف بن عبد المقصود، الرياض، دار طبرية / " " المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، لابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، تحقيق: عبد الله محمد الصديق، بيروت، دار الكتب العلمية ص " "كشف الخفاء / ".

:

(¬) قال ابو عاصم النبيل: "من طلب هذا الحديث فقد طلب اعلي امور الدنيا، فيجب ان يكون خير الناس".
"الجامع لاخلاق الراوي / "
(¬) "يبدا بالسماع من ارجح شيوخ بلده اسنادا، وعلما، وشهرة، ودينا، وغيره الي ان يفرغ منهم، ويبدا بافرادهم فمن تفرد بشء اخذه عنه اولا؛ فاذا فرغ من مهماتهم وسماع عواليهم فليرحل الي ساءر البلدان علي عادة الحفاظ المبرزين ولا يرحل قبل ذلك".
"تدريب الراوي / "
(¬) " ولا يحملنه الشره والحرص علي التساهل في التحمل فيخل بشء من شروطه السابقة، فان شهوة السماع لا تنتهي، ونهمة الطلب لا تنقضي، والعلم كالبحار التي يتعذر كيلها، والمعادن التي لا ينقطع نيلها"
"تدريب الراوي / "
(¬) قال ابن الصلاح: " وليستعمل ما يسمعه من الاحاديث الواردة بالصلاة والتسبيح وغيرهما من الاعمال الصالحة فذلك زكاة الحديث علي ما رويناه عن العبد الصالح بشر بن الحارث الحافي ... انه قال: "يا اصحاب الحديث! ادوا زكاة هذا الحديث، اعملوا من كل مءتي حديث بخمسة احاديث".
انظر: "الجامع لاخلاق الراوي / " "علوم الحديث ص "
(¬) في (ش): يكن
(¬) "وليعظم شيخه ومن يسمع منه، فذلك من اجلال الحديث والعلم، ولا يثقل عليه ولا يطول بحيث يضجره، فانه يخشي علي فاعل ذلك ان يحرم الانتفاع". "علوم الحديث ص "

:

(¬) في (ش) (ه): كذا، وفي (م): لذا
(¬) في (م): روي
(¬) ومن ظفر من الطلبة بسماع شيخ فكتمه غيره لينفرد به عنهم، كان جديرا بان لا ينتفع به، وذلك من اللءم الذي يقع فيه جهلة الطلبة الوضعاء، ومن اول فاءدة طلب الحديث الافادة، روينا عن مالك  رضي الله عنه  انه قال: "من بركة الحديث افادة بعضهم بعضا.
انظر: "الكامل في ضعفاء الرجال / " "علوم الحديث ص "
(¬) ولا يمنعه الحياء او الكبر عن كثير من الطلب، قال مجاهد: "لا يتعلم من استحيا واستكبر".
انظر: "سنن الدارمي، كتاب العلم، باب البلاغ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتعليم السنن، حديث: " "علوم الحديث ص "
(¬) "وليس بموفق من ضيع شيءا من وقته في الاستكثار من الشيوخ لمجرد اسم الكثرة وصيتها".
"علوم الحديث ص "
(¬) اي: "وليكتب وليسمع ما يقع اليه من كتاب او جزء علي التمام، ولا ينتخب"
قال ابن المبارك: " ما انتخبت علي عالم قط الا ندمت ".
والانتخاب: هو اختيار الطالب بعض احاديث الشيخ ليسمعها ويكتبها عنه.
وقال ابو حاتم الرازي: "اذا كتبت فقمش، واذا حدثت ففتش" والقمش: جمع الشء من هاهنا وهاهنا. (لسان العرب، مادة: قمش).
قال الخطيب البغدادي: " اذا كان المحدث مكثرا وفي الرواية متعسرا فينبغي للطالب ان ينتقي حديثه وينتخبه فيكتب عنه ما لا يجده عند غيره ويتجنب المعاد من رواياته وهذا حكم الواردين من الغرباء الذين لا يمكنهم طول الاقامة والثواء، واما من لم يتميز للطالب معاد حديثه من غيره وما يشارك في روايته مما يتفرد به فالاولي ان يكتب حديثه علي الاستيعاب دون الانتقاء والانتخاب".
انظر: "الجامع لاخلاق الراوي / ، " "علوم الحديث ص " "معجم المصطلحات ص "

:

(¬) في (ش) (م): بعلمه
(¬) لا ينبغي لطالب الحديث ان يقتصر علي سماع الحديث وكتبه دون معرفته وفهمه، فيكون قد اتعب نفسه من غير ان يظفر بطاءل وبغير ان يحصل في عداد اهل الحديث، فليتعرف صحته وضعفه وفقهه ومعانيه ولغته واعرابه واسماء رجاله محققا كل ذلك، معتنيا باتقان مشكلها حفظا وكتابة، ولا يكن مشابها لليهود في ذلك؛ كما قال تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} يعني: كما ان الحمار يحملها ولا يدري ما فيها ولا ينتفع بها كذلك اليهود يقرءن التوراة ولا ينتفعون بها.
انظر: "معالم التنزيل في تفسير القران، لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، الرياض، دار طيبة / " "علوم الحديث ص " "التقريب ص "
(¬) اي: بسنن ابي داود، وسنن الترمذي، وسنن النساءي. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) قال السيوطي: "الكتب المصنفة في الاحكام، ككتاب ابن جريج، وابن ابي عروبة، وسعيد بن منصور، وعبد الرزاق، وابن ابي شيبة، وغيرهم". "تدريب الراوي / "
(¬) اي: "الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب"، الفه: الامير ابو نصر علي بن الوزير ابي القاسم هبة الله بن علي بن جعفر البغدادي العجلي الحافظ المعروف بابن ماكولا، المتوفي: سنة خمس وسبعين واربعماءة، وقيل: سنة ست وثمانين او سبع وثمانين او تسع وثمانين. انظر: "الرسالة المستطرفة ص "
(¬) ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران التميمي الحنظلي، الامام ابن الامام حافظ الري وابن حافظها (المتوفي:  ه) رحل مع ابيه صغيرا وبنفسه كبيرا، اخذ علم ابيه وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، قال الذهبي: له كتاب في " الجرح والتعديل " في عدة مجلدات، يدل علي سعة حفظ الرجل وامامته.
انظر: "الارشاد للخليلي / " "تاريخ الاسلام / "

:

(¬) "وليكن كلما مر به اسم مشكل، او كلمة من حديث مشكلة بحث عنها واودعها قلبه، فانه يجتمع له بذلك علم كثير في يسر". "علوم الحديث ص "
(¬) "وليكن تحفظه للحديث علي التدريج، قليلا قليلا مع الايام والليالي فذلك احري بان يمتع بمحفوظه، قال الزهري: "من طلب العلم جملة، فاته جملة، وانما يدرك العلم حديث وحديثان".
وليكن الاتقان من شانه، فقد قال عبد الرحمن بن مهدي: "الحفظ الاتقان".

"الجامع لاخلاق الراوي / ، / " "علوم الحديث ص "
(¬) عن ابراهيم النخعي، قال: "من سره ان يحفظ الحديث فليحدث به، ولو ان يحدث به من لا يشتهيه! ، فانه اذا فعل ذلك كان كالكتاب في صدره". "الجامع لاخلاق الراوي / "
(¬) قال الخطيب البغدادي: قل ما يتمهر في علم الحديث ويقف علي غوامضه ويستثير الخفي من فواءده الا من جمع متفرقه والف متشتته وضم بعضه الي بعض واشتغل بتصنيف ابوابه وترتيب اصنافه فان ذلك الفعل مما يقوي النفس ويثبت الحفظ ويذكي القلب ويشحذ الطبع ويبسط اللسان ويجيد البيان ويكشف المشتبه ويوضح الملتبس ويكسب ايضا جميل الذكر وتخليده الي اخر الدهر كما قال الشاعر:
يموت قوم فيحيي العلم ذكرهم ** والجهل يلحق امواتا باموات
"الجامع لاخلاق الراوي / "

:

(¬) في (ش): كثر الفضيلة
(¬) للعلماء بالحديث في تصنيفه طرق:

الاولي: التصنيف علي الابواب الفقهية، كالكتب الستة ونحوها، او غيرها كشعب الايمان للبيهقي، والبعث والنشور له وغير ذلك، فيذكر في كل باب ما حضره مما ورد فيه مما يدل علي حكمه.
الثانية: تصنيفه علي المسانيد، وجمع حديث كل صحابي وحده وان اختلفت انواعه، واهل هذه الطريقة :
منهم من يرتب اسماء الصحابة علي حروف المعجم، ومنهم من يرتب علي القباءل، ومنهم من يرتب علي السابقة في الاسلام، ومنهم من يجمع في ترجمة كل صحابي ما عنده من حديثه من غير نظر لصحة وغيرهاوهم الاكثر، ومنهم من يقتصر علي الصالح للحجة، ومنهم من يقتصر علي صحابي، ومنهم من يقتصر علي طرف الحديث الدال علي بقيته، ومنهم من جمعه معللا في كل حديث طرقه واختلاف الرواة فيه، كما فعل يعقوب بن شيبة في "مسنده"، ومنهم جمع حديث شيوخ مخصوصين كل واحد منهم علي انفراده.
الثالثة: مسلك ابن حبان وطريقته، اذ رتب صحيحه علي خمسة اقسام، وهي: الاوامر، والنواهي، والاخبار عما احتيج لمعرفته، (كبدء الوحي، والاسراء، وما فضل به علي الانبياء)، والاباحات، وافعاله صلي الله عليه وسلم التي انفرد بفعلها مما اختص به وشبهه، ونوع كل قسم منها انواعا.
الرابعة: جمع المتون علي حروف المعجم.
الخامسة: من رتب علي الكلمات، لكن غير متقيد بحروف المعجم، مقتصرا علي الفاظ النبوة فقط.
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): تصنيفه
(¬) الحافظ الكبير العلامة الثقة ابو يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور السدوسي البصري، مولده: في حدود الثمانين وماءة، وتوفي سنة اثنتين وستين وماءتين، صنف مسندا معللا كبيرا الي الغاية القصوي لم يتمه، ولو تم لجاء في ماءتي مجلد.
انظر: "تاريخ بغداد / " "سير اعلام النبلاء / "

:

(¬) قال عثمان بن سعيد الدارمي: "يقال: من لم يجمع حديث هءلاء الخمسة فهو مفلس في الحديث: سفيان وشعبة ومالك بن انس وحماد بن زيد وابن عيينة وهم اصول الدين".
"الجامع لاخلاق الراوي / "
(¬) ابو اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي مولاهم، العلامة، الحافظ، الثبت، محدث الوقت (   ه) مولده ووفاته في البصرة، قال يحيي بن معين: ليس احد اثبت من حماد بن زيد. وقال احمد بن حنبل: حماد بن زيد من اءمة المسلمين، من اهل الدين.
قال الذهبي: لا اعلم بين العلماء نزاعا، في ان حماد بن زيد من اءمة السلف، ومن اتقن الحفاظ واعدلهم، واعدمهم غلطا، علي سعة ما روي رحمه الله.

انظر: "تهذيب الكمال /  " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) ابو محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي، الامام الكبير، حافظ العصر، شيخ الاسلام، الكوفي، ثم المكي (   ه) ولد بالكوفة، وسكن مكة وتوفي بها، طلب الحديث وهو حدث، بل غلام، ولقي الكبار، وحمل عنهم علما جما، واتقن، وجود، وجمع، وصنف، وعمر دهرا، وازدحم الخلق عليه، وانتهي اليه علو الاسناد، ورحل اليه من البلاد، والحق الاحفاد بالاجداد، قال الامام الشافعي: لولا مالك وسفيان بن عيينة، لذهب علم الحجاز.
انظر: "تاريخ بغداد /  " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) ابو عبدالله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، شيخ الاسلام، امام الحفاظ، امير المءمنين في الحديث، سيد العلماء العاملين في زمانه، المجتهد (   ه) ولد ونشا في الكوفة ومات في البصرة، قال ابن المبارك: كتبت عن الف وماءة شيخ، ما كتبت عن افضل من سفيان. وقال احمد بن حنبل: قال لي ابن عيينة: لن تري بعينيك مثل سفيان الثوري حتي تموت.
انظر: "وفيات الاعيان /  " "سير اعلام النبلاء / "
* اما ما جاء في المتن اعلاه من تسميته "شيبان"، فانه علي احد ثلاث احتمالات:
الاول: انها تصحيف، فرسم "شيبان" قريب من رسم "سفيان" وهذا اقرب الاحتمالات.

الثاني: انه نسب الي العابد "شيبان الراعي" (انظر ترجمة شيبان في: تاريخ الاسلام / ) لقصة حدثت بينهما اوردها الذهبي في السير وغيره: قال زيد بن ابي الزرقاء، سمعت الثوري يقول: خرجت حاجا انا وشيبان الراعي مشاة، فلما صرنا ببعض الطريق، اذا نحن باسد قد عارضنا، فصاح به شيبان، فبصبص (اي: حرك ذيله طمعا او خوفا)، وضرب بذنبه مثل الكلب، فاخذ شيبان باذنه، فعركها، فقلت: ما هذه الشهرة لي؟
قال: واي شهرة تري يا ثوري؟ لولا كراهية الشهرة، ما حملت زادي الي مكة الا علي ظهره! ".
الثالث: نسب الي "شيبان بن ذهل" اذ يلتقي معه في "نزار بن معد بن عدنان" وهذا احتمال بعيد.
انظر: "الانساب للسمعاني / ، /  " "سير اعلام النبلاء / "

:

(¬) اي: "ويجمعون ايضا التراجم، وهي اسانيد يخصون ما جاء بها بالجمع والتاليف". "علوم الحديث ص "
(¬) سهيل ابن ابي صالح ذكوان السمان، ابو يزيد المدني، صدوق تغير حفظه باخرة، روي له البخاري مقرونا وتعليقا، من الطبقة السادسة، مات في خلافة المنصور، روي له اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) ذكوان ابو صالح السمان الزيات المدني، ثقة ثبت، وكان يجلب الزيت الي الكوفة، من الثالثة مات سنة احدي وماءة، روي له اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، ثقة فقيه، ربما دلس، من الخامسة مات سنة خمس او ست واربعين وماءة، وله سبع وثمانون سنة، روي له اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي، ابو عبد الله المدني، ثقة فقيه مشهور، من الثالثة مات سنة اربع وتسعين علي الصحيح ومولده في اواءل خلافة عثمان، روي له اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عاءشة بنت ابي بكر الصديق، ام المءمنين، الحميراء، افقه النساء مطلقا، وافضل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم الا خديجة ففيهما خلاف شهير، ماتت سنة سبع وخمسين علي الصحيح، روي لها اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) "ويجمعون ايضا ابوابا من ابواب الكتب المصنفة الجامعة للاحكام فيفردونها بالتاليف، فتصير كتبا مفردة، نحو: باب رءية الله  عزوجل ، وباب رفع اليدين، وباب القراءة خلف الامام، وغير ذلك، ويفردون احاديث فيجمعون طرقها في كتب مفردة، نحو: طرق حديث قبض العلم، وحديث الغسل يوم الجمعة، وغير ذلك، وعليه في كل ذلك، تصحيح القصد والحذر من قصد المكاثرة ونحوه". "علوم الحديث ص "

:

(¬) "ثم ليحذر ان يخرج الي الناس ما يصنفه الا بعد تهذيبه وتحريره واعادة النظر فيه وتكريره، وليتق ان يجمع ما لم يتاهل بعد لاجتناء ثمرته واقتناص فاءدة جمعه"."علوم الحديث ص "
(¬) الاسناد العالي: هو ما قل عدد رجاله فيه، والنازل: هو ما كثر عدد رجال اسناده.
قال ابن الصلاح: "العلو يبعد الاسناد من الخلل؛ لان كل رجل من رجاله يحتمل ان يقع الخلل من جهته سهوا او عمدا، ففي قلتهم قلة جهات الخلل، وفي كثرتهم كثرة جهات الخلل، وهذا جلي واضح"."علوم الحديث ص " وانظر: "نزهة النظر ص  "
(¬) في (م): وذلك
(¬) الاسناد خصيصة فاضلة من خصاءص هذه الامة، قال ابو حاتم الرازي: "لم يكن في امة من الامم منذ خلق الله ادم امناء يحفظون اثار الرسل الا في هذه الامة".
وطلب الاسناد سنة بالغة ومن السنن المءكدة، قال الامام احمد بن حنبل: " طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف، لان اصحاب عبدالله كانوا يرحلون من الكوفة الي المدينة فيتعلمون من عمر ويسمعون منه".
"شرف اصحاب الحديث ص " "الجامع لاخلاق الراوي / "
(¬) ان العلو المطلوب في رواية الحديث علي احوال خمسة:
اولها: القرب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسناد نظيف غير ضعيف، ويسمي العلو المطلق، وذلك من اجل انواع العلو، بخلاف ما اذا كان مع ضعف، فلا التفات الي هذا العلو، لا سيما ان كان فيه بعض الكذابين.
الثانية: العلو النسبي، وهو القرب من امام من اءمة الحديث، كالاعمش، وهشيم، وابن جريج، والاوزاعي، ومالك، وشعبة، وغيرهم مع الصحة ايضا،  وان كثر بعده العدد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
الثالثة: العلو بالنسبة الي رواية "الصحيحين"، او احدهما، او غيرهما من الكتب المعروفة المعتمدة، وذلك ما اشتهر اخرا من الموافقات، الابدال، والمساواة، والمصافحة.
الرابعة: العلو المستفاد من تقدم وفاة الراوي.

الخامسة: العلو المستفاد من تقدم السماع.
قال ابن الصلاح: " واما النزول فهو ضد العلو، وما من قسم من اقسام العلو الخمسة الا وضده قسم من اقسام النزول، فهو اذن خمسة اقسام، وتفصيلها يدرك من تفصيل اقسام العلو علي نحو ما تقدم شرحه".
انظر: "علوم الحديث ص ، ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) اي قد يجتمع في العلوان؛ وهو ما يقل العدد فيه الي ذلك الامام، ويقل العدد فيه الي النبي صلي الله عليه وسلم، او يقل العدد في احد القسمين دون الاخر.
(¬) قال ابن حجر في نزهة النظر (ص   ):
الموافقة: هي الوصول الي شيخ احد المصنفين من غير طريقه، اي: الطريق التي تصل الي ذلك المصنف المعين.
البدل : وهو الوصول الي شيخ شيخه كذلك.
المساواة: وهي استواء عدد الاسناد من الراوي الي اخره، اي: الاسناد مع اسناد احد المصنفين.
المصافحة: وهي الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف.

:

(¬) اي: ذكر شيخ مسلم ولم يذكر مسلم، ومثال اخر، قال ابن حجر: اذا روي البخاري عن قتيبة عن مالك حديثا، فلو رويناه من طريقه كان بيننا وبين قتيبة ثمانية، ولو روينا ذلك الحديث، بعينه، من طريق ابي العباس السراج، عن قتيبة، مثلا، لكان بيننا وبين قتيبة فيه سبعة؛ فقد حصل لنا الموافقة مع البخاري في شيخه بعينه مع علو الاسناد اليه. انظر: "نزهة النظر ص "
(¬) في (ه): فلا
(¬) في (م) (ه): ينكر
(¬) في (م): فان
(¬) في (ش) (م): هذا
(¬) مثاله: اذا روي البخاري عن قتيبة عن مالك حديثا، فيقع لنا ذلك الاسناد، بعينه، من طريق اخري الي القعنبي عن مالك؛ فيكون القعنبي بدلا فيه من قتيبة. انظر: "نزهة النظر ص "
(¬) مثال اخر لذلك: اذا روي النساءي، مثلا، حديثا يقع بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم فيه احد عشر نفسا، فيقع لنا ذلك الحديث، بعينه، باسناد اخر الي النبي صلي الله عليه وسلم يقع بيننا وبين النبي صلي الله عليه وسلم احد عشر نفسا؛ فنساوي النساءي، من حيث العدد. انظر: "نزهة النظر ص "
(¬) في (ش): يك
(¬) في (ه): قسما
(¬) المصافحة: وهي: الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف، علي الوجه المشروح اولا، وسميت مصافحة لان العادة جرت، في الغالب، بالمصافحة بين من تلاقيا، ونحن في هذه الصورة كانا لقينا النساءي؛ فكانا صافحناه. انظر: "نزهة النظر ص "

:

(¬) " اعلم ان هذا النوع من العلو علو تابع لنزول؛ اذ لولا نزول ذلك الامام في اسناده لم تعل انت في اسنادك".
"علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): غالبا
(¬) وهو النوع الرابع من انواع العلو، قال ابن الصلاح: " مثاله: ما ارويه عن شيخ اخبرني به عن واحد عن البيهقي الحافظ عن الحاكم ابي عبد الله الحافظ اعلي من روايتي لذلك عن شيخ اخبرني به عن واحد عن ابي بكر بن خلف عن الحاكم وان تساوي الاسنادان في العدد لتقدم وفاة البيهقي علي وفاة ابن خلف؛ لان البيهقي مات سنة ثمان وخمسين واربع مءة، ومات ابن خلف سنة سبع وثمانين واربع مءة ". "علوم الحديث ص "
(¬) واما العلو المستفاد من مجرد تقدم وفاة شيخك من غير نظر الي قياسه براو اخر، فقد حده بعض اهل هذا الشان بخمسين سنة، وقيل ثلاثون؛ ف عن ابي عبد الله بن منده الحافظ قال: "اذا مر علي الاسناد ثلاثون سنة فهو عال". وهذا اوسع من الاول. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) وهذا النوع الخامس من انواع العلو، قال ابن الصلاح: " مثل ان يسمع شخصان من شيخ واحد، وسماع احدهما من ستين سنة مثلا، وسماع الاخر من اربعين سنة، فاذا تساوي السند اليهما في العدد، فالاسناد الي الاول الذي تقدم سماعه اعلي".
"نفس المصدر"
(¬) هكذا قسم الناظم الاخبار الي: غريب ومشتهر، ربما قصد انها: متواتر واحاد؛ اذ كل متواتر مشهور، وقصد بالغريب اخبار الاحاد الغريب والعزيز والمشهور في اصطلاح المحدثين.
قال ابن حجر: الخبر اما ان يكون له: طرق بلا عدد معين، او مع حصر بما فوق الاثنتين، او بهما، او بواحد.
فالاول: المتواتر، والثاني: المشهور وهو المستفيض علي راي، والثالث: العزيز، والرابع: الغريب، وكلها سوي الاول احاد.
انظر: "نزهة النظر ص "

:

(¬) المشهور في اللغة: اسم مفعول ماخوذ من الشهرة التي هي في الاصل وضوح الامر وانتشاره وذيوعه، ومنه اخذ الشهر لشهرته.
والمشهور في الاصطلاح: ما رواه ثلاثة فاكثر في كل طبقة، ما لم يبلغ حد التواتر، وهذا التعريف الذي ارتضاه الحافظ في النخبة، ويري ابن الصلاح تبعا لابن منده ان مروي الثلاثة لا يسمي مشهور، وانما يسمي عزيزا.
انظر: "تحقيق الرغبة ص " "معجم المصطلحات ص "
(¬) في (ه): تشيع
(¬) كحديث: "علماء امتي كانبياء بني اسراءيل". قال ابن حجر ومن قبله الدميري والزركشي: انه لا اصل له، زاد بعضهم: ولا يعرف في كتاب معتبر. انظر: "المقاصد الحسنة ص "
(¬) قال ابن الصلاح: " بلغنا عن احمد بن حنبل  رضي الله عنه  انه قال: اربعة احاديث تدور عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاسواق ليس لها اصل: (من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة)، و (من اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة)، و (يوم نحركم يوم صومكم)، و (للساءل حق، وان جاء علي فرس) ".
قال السيوطي: "قولهم هذا الحديث ليس له اصل، او لا اصل له، قال ابن تيمية: معناه: ليس له اسناد".

:

قال العراقي: لا يصح هذا الكلام عن الامام احمد فانه اخرج حديثا منها في المسند وهو حديث "للساءل حق وان جاء علي فرس" وكذلك حديث "من اذي ذميا" هو معروف ايضا بنحوه رواه ابو داود، واما الحديثان الاخران فلا اصل لهما.
انظر: "علوم الحديث ص " "التقييد والايضاح ص " "تدريب الراوي / "
قلت:
* حديث: (من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة) لا اصل له. انظر: "كشف الخفاء / ".
* وحديث: (يوم نحركم يوم صومكم) فكذلك لا اصل له، انظر: "المقاصد الحسنة ص ".
قال ابن تيمية: "ومنهم من يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا لا يعرف في شء من كتب الاسلام ولا رواه عالم قط انه قال: (يوم صومكم يوم نحركم) وغالب هءلاء يوجبون ان يكون رمضان تاما ويمنعون ان يكون تسعة وعشرين! ". "مجموع الفتاوي / "
* اما حديث: (للساءل حق، وان جاء علي فرس) فهو من رواية يعلي بن ابي يحيي، عن فاطمة بنت حسين، عن حسين بن علي به.

اخرجه بهذا الاسناد: ابو داود في سننه () واحمد في مسنده () وابن ابي شيبة في المصنف () والبزار () والطبراني في المعجم الكبير (/ ) وغيرهم.
قلت: (يعلي بن ابي يحيي) قال عنه ابو حاتم: مجهول (الجرح والتعديل / ) وذكره ابن حبان في (الثقات / ) واعتمد الحافظان: الذهبي وابن حجر علي قول ابي حاتم. انظر: "الكاشف " "التقريب ".
وعند ابن ابي الدنيا في (مكارم الاخلاق ص ) من حديث: مولي لفاطمة بنت الحسين، عن فاطمة بنت الحسين، عن ابيها الحسين بن علي به.
قلت: ومولي فاطمة هو نفسه يعلي؛ كما جاء عند ابن زنجويه (في الاموال / ): عن يعلي، مولي لفاطمة ابنة الحسين ، عن فاطمة ابنة الحسين، عن ابيها به.
* قلت: وللحديث شواهد: من حديث علي بن ابي طالب وابي هريرة وانس بن مالك والهرماس بن زياد.
اما حديث علي فقد اخرجه ابو داود () والبيهقي في الكبري من طريقه (/ ) باسناد في مبهم من طريق: زهير، عن شيخ  قال: رايت سفيان عنده  عن فاطمة بنت حسين، عن ابيها، عن علي به.

:

قال العلاءي: والظاهر ان الشيخ المبهم في الرواية الثانية هو يعلي بن ابي يحيي. انظر: " النقد الصحيح لما اعترض من احاديث المصابيح، لابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحيم محمد احمد القشقري، المدينة المنورة، الجامعة الاسلامية ص ".
واما حديث ابي هريرة فقد اخرجه ابو بكر الجصاص في (احكام القران، لابي بكر احمد بن علي الرازي الجصاص (ت  ه) تحقيق: محمد الصادق قمحاوي، بيروت، دار احياء التراث العربي ومءسسة التاريخ العربي / ) قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا عبيد بن شريك حدثنا ابو الجماهر قال حدثنا عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (اعطوا الساءل وان اتي علي فرس).
قلت: (عبد الله بن زيد بن اسلم) ضعفه يحيي، وابو زرعة، ووثقه احمد وغيره، وقال الجوزجاني عن اولاد زيد: الثلاثة ضعفاء في الحديث من غير بدعة ولا زيغ. انظر: (ميزان الاعتدال / ). قال ابن حجر في (التقريب ): صدوق فيه لين.
و(عبد الباقي بن قانع) حدث به اختلاط قبل موته بسنتين. انظر: (المختلطين، لابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب  علي عبد الباسط مزيد، القاهرة، مكتبة الخانجي ص ).
واما حديث انس بن مالك فقد اخرجه الواحدي في تفسيره (الوسيط في تفسير القران المجيد، لابي الحسن علي بن احمد الواحدي (ت  ه)، تحقيق مجموعة من المحققين، بيروت، دار الكتب العلمية / ) من طريق: ابراهيم بن هدبة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتاك ساءل علي فرس باسط كفيه، فقد وجب الحق ولو بشق تمرة».
و(ابراهيم بن هدبة) قال ابو حاتم وغيره: كذاب. (الجرح والتعديل / )، وقال الخطيب: حدث عن انس بالاباطيل. (تاريخ بغداد / ).
واما حديث الهرماس فقد اخرجه ابن قانع في (معجم الصحابة، لابي الحسين عبد الباقي بن قانع البغدادي (ت  ه)، تحقيق: صلاح بن سالم المصراتي، المدينة المنورة، مكتبة الغرباء الاثرية / ) والطبراني في (المعجم الكبير، لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه)، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، القاهرة، مكتبة ابن تيمية / ) من طريق: عثمان بن فايد، عن عكرمة بن عمار، عن الهرماس بن زياد به.
قلت: (عثمان بن فايد) قال البخاري: في حديثه نظر، قال الذهبي: "قل ان يكون عند البخاري رجل فيه نظر الا وهو متهم". انظر: (ميزان الاعتدال / )، قال ابن معين: ليس بشء. انظر: (تهذيب الكمال / )، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه ليس بالمحفوظ. انظر: (الكامل / ).

:

واخرجه ايضا من حديث الهرماس، ابن حبان في (الثقات / ) من حديث: عثمان بن زاءدة شيخ يروي عن عكرمة بن عمار قال سمعت الهرماس بن زياد يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "للضيف حق وان جاء علي فرس". قال ابن حبان: اخاف ان يكون هذا عثمان بن فاءد! .
(¬) اي: المشهور عند اهل الحديث خاصة اصطلاحا دون غيرهم، والناظم رحمه الله ذكر مثالا لذلك حديث: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده" اخرجه البخاري في كتاب الايمان، باب المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، حديث: ، ومسلم في كتاب الايمان، باب باب بيان تفاضل الاسلام، واي اموره افضل، حديث: ، وليس ذلك صوابا؛ اذ الحديث المذكور يصلح مثالا لما اشتهر مطلقا اعني بين المحدثين وغيرهم، واما الحديث المناسب لما اشتهر عند المحدثين خاصة دون غيرهم فهو حديث: " قنت النبي صلي الله عليه وسلم شهرا يدعو علي رعل وذكوان" اخرجه البخاري في كتاب ابواب الوتر، باب القنوت قبل الركوع وبعده، حديث:  وفي مواضع اخري من صحيحه، واخرجه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب استحباب القنوت في جميع الصلاة اذا نزلت بالمسلمين نازلة، حديث:  وفي مواضع اخري من صحيحه.
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ش): الشان
(¬) اي: ومن المشهور المتواتر، فكل متواتر مشهور ولا ينعكس؛ فانه لا يرتقي للتواتر الا بعد شهرته.
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) اي: "المتواتر الذي يذكره اهل الفقه واصوله، واهل الحديث لا يذكرونه باسمه الخاص المشعر بمعناه الخاص".
"علوم الحديث ص "
(¬) اي حديث: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار" اخرجه البخاري في كتاب العلم باب اثم من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، حديث:  وفي مواضع متعددة في صحيحه، واخرجه مسلم في مقدمة صحيحه، باب في التحذير من الكذب علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، حديث: .

:

(¬) قال ابن الجوزي: " وهذا الحديث اعني قوله: "من كذب علي متعمدا" قد رواه من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احد وستون نفسا، وانا اذكره عنهم ان شاء الله". "الموضوعات / "
(¬) الغريب في اللغة: ماخوذ من الغرابة تقول: غرب الشخص عن وطنه اي بعد، وجمعه غرباء. انظر: "المصباح المنير في غريب الشرح الكبير، لابي العباس احمد بن محمد بن علي الفيومي الحموي، (المتوفي: نحو  ه)، مادة: غرب".
وفي الاصطلاح: ما رواه واحد منفرد بروايته في اي موضع من السند. انظر: "تتحقيق الرغبة ص "
(¬) العزيز في اللغة: ماخوذ من العزة، تقول: عز يعز من باب تعب يتعب فهو عزيز وجمعه اعزة، وتعزز تقوي، وعززته باخر قويته، وعز ضعف، فيكون من الاضداد. انظر: "القاموس المحيط، مادة: عزز".
وفي الاصطلاح اختار الحافظ ابن حجر رحمه الله انه: ما رواه اثنين ولو في بعض طبقات السند.
واما ابن الصلاح وتبعه النووي وابن كثير، والكل منهم تبعوا ابن منده، قالوا: بان العزيز ما رواه اثنين او ثلاثة.
انظر: "تحقيق الرغبة ص "
(¬) في (ش): سقطت "رب"
(¬) ومن الغريب "ما هو غريب اسنادا لا متنا كالحديث الذي متنه معروف مروي عن جماعة من الصحابة اذا تفرد بعضهم بروايته عن صحابي اخر كان غريبا من ذلك الوجه مع ان متنه غير غريب، ومن ذلك غراءب الشيوخ في اسانيد المتون الصحيحة، وهذا الذي يقول فيه الترمذي: "غريب من هذا الوجه". "علوم الحديث ص "

:

(¬) لا يوجد ما هو غريب متنا وليس غريبا اسنادا الا اذا اشتهر الحديث الفرد عمن تفرد به فرواه عنه عدد كثيرون فانه يصير غريبا مشهورا، وغريبا متنا وغير غريب اسنادا لكن بالنظر الي احد طرفي الاسناد، فان اسناده متصف بالغرابة في طرفه الاول متصف بالشهرة في طرفه الاخر. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) حديث: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي ... " الحديث. اخرجه البخاري في كتاب بدء الوحي، باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حديث: ، وفي عدة مواضع من كتابه ، ، ، ، ، ، واخرجه مسلم في كتاب الامارة، باب: قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنية" وانه يدخل فيه الغزو وغيره من الاعمال، حديث: .
نقل ابن حجر عن ابي جعفر الطبري انه قال في هذا الحديث: "لا يروي عن عمر الا من رواية علقمة ولا عن علقمة الا من رواية محمد بن ابراهيم ولا عن محمد بن ابراهيم الا من رواية يحيي بن سعيد"انتهي. قال ابن حجر: "وهو كما قال فانه انما اشتهر عن يحيي بن سعيد". "فتح الباري / "
(¬) في (ش): سقطت "معرفة"
(¬) غريب الحديث: "هو عبارة عما وقع في متون الاحاديث من الالفاظ الغامضة البعيدة من الفهم لقلة استعمالها".
"علوم الحديث ص "
(¬) في (ش): تشكل
(¬) جزم الحاكم بان اول من صنف في الغريب النضر بن شميل، قال السخاوي: "وهو الظاهر" ; وذهب ابن الاثير والمحب الطبري الي ان الاسبق ابو عبيدة معمر بن المثني، لكن ذكرا ذلك بصيغة التمريض.

انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "النهاية ص " "فتح المغيث / "
(¬) ابو الحسن النضر بن شميل بن خرشة المازني، البصري، نزيل مرو وعالمها، العلامة، الامام، الحافظ، النحوي، (   ه) وفي تاريخ مولده ووفاته خلاف قال عبدالله بن المبارك: "لم يكن احد من اصحاب الخليل بن احمد يدانيه". قال العباس بن مصعب: "كان النضر اماما في العربية والحديث"، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. وكتابه: غريب الحديث.
انظر: "انباه الرواة علي انباه النحاة، لابي الحسن علي بن يوسف القفطي (ت  ه)، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة  دار الفكر العربي، بيروت مءسسة الكتب الثقافية / " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي مولاهم، البصري، الامام، العلامة، البحر، النحوي، صاحب التصانيف (   ه وقيل )
قال الجاحظ: "لم يكن في الارض جماعي ولا خارجي اعلم بجميع العلوم من ابي عبيدة".
قال الذهبي في السير: " ولم يكن صاحب حديث، وانما اوردته لتوسعه في علم اللسان، وايام الناس".
انظر: "انباه الرواة علي انباه النحاة / " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) قال السخاوي: "وكتاباهما مع جلالتهما صغيران ; لجريان العادة بذلك في المبتدء بما لم يسبق اليه"."فتح المغيث / "

:

(¬) ابو عبيد القاسم بن سلام بن عبد الله الامام، الحافظ، المجتهد، ذو الفنون (   ه) صنف التصانيف المونقة التي سارت بها الركبان.
قال ابن سعد: "كان ابو عبيد مءدبا، صاحب نحو وعربية، وطلب للحديث والفقه، ولي قضاء طرسوس ايام الامير ثابت بن نصر الخزاعي، ولم يزل معه ومع ولده، وقدم بغداد، ففسر بها غريب الحديث، وصنف كتبا، وحدث، وحج، فتوفي بمكة".
انظر: " الطبقات الكبري، لابي عبد الله محمد بن سعد البغدادي المعروف بابن سعد (ت  ه)، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، بيروت، دار الكتب العلمية / " "انباه الرواة علي انباة النحاة / "
(¬) ابو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة الدينوريوقيل: المروزي، العلامة الكبير، الكاتب، ذو الفنون، صاحب التصانيف (   ه) ولد ببغداد وسكن الكوفة، ثم ولي قضاء الدينور مدة، فنسب اليها، وتوفي ببغداد، من تصانيفه: "غريب القران"و"غريب الحديث".
قال الذهبي: " والرجل ليس بصاحب حديث، وانما هو من كبار العلماء المشهورين، عنده فنون جمة، وعلوم مهمة".
انظر: "انباه الرواة علي انباة النحاة / " "سير اعلام النبلاء / "

:

(¬) ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي، الخطابي، صاحب التصانيف، ولد: سنة بضع عشرة وثلاث ماءة، الف في فنون من العلم، وصنف، وفي شيوخه كثرة، وكذلك في تصانيفه. قال الذهبي: " وكتابه في غريب الحديث، ذكر فيه ما لم يذكره ابو عبيد ولا ابن قتيبة في كتابيهما، وهو كتاب ممتع مفيد، ومحصله بنية موفق سعيد".
وقال ابو طاهر السلفي: "واما ابو سليمان الشارح لكتاب ابي داود، فاذا وقف منصف علي مصنفاته، واطلع علي بديع تصرفاته في مءلفاته، تحقق امامته وديانته فيما يورده وامانته".
وتوفي الخطابي ببست، في شهر ربيع الاخر، سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة.
انظر: "وفيات الاعيان /  " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) "واقوي ما يعتمد عليه في تفسير غريب الحديث: ان يظفر به مفسرا في بعض روايات الحديث". "علوم الحديث ص "
(¬) يقصد الحديث في الصحيحين، حديث ابن صياد، وهو: " ان عمر انطلق مع النبي صلي الله عليه وسلم في رهط قبل ابن صياد، حتي وجدوه يلعب مع الصبيان عند اطم بني مغالة، وقد قارب ابن صياد الحلم، فلم يشعر حتي ضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيده، ثم قال لابن صياد: «تشهد اني رسول الله؟ »، فنظر اليه ابن صياد، فقال: اشهد انك رسول الاميين، فقال ابن صياد للنبي صلي الله عليه وسلم: اتشهد اني رسول الله؟ فرفضه وقال: «امنت بالله وبرسله» فقال له: «ماذا تري؟ » قال ابن صياد: ياتيني صادق وكاذب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خلط عليك الامر» ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اني قد خبات لك خبيءا» فقال ابن صياد: هو الدخ، فقال: «اخسا، فلن تعدو قدرك» فقال عمر رضي الله عنه: دعني يا رسول الله اضرب عنقه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان يكنه فلن تسلط عليه، وان لم يكنه فلا خير لك في قتله".

اخرجه البخاري في كتاب الجناءز، باب اذا اسلم الصبي فمات هل يصلي عليه وهل يعرض علي الصبي الاسلام، حديث:  وفي مواضع اخري ، ، ، ، واخرجه مسلم في كتاب الفتن واشراط الساعة، باب ذكر ابن صياد، حديث: ، .
(¬) "ما" ساقطة من (ش)
(¬) اي استبان معني هذه اللفظة في حديث اخر: عن عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري ، عن سالم، عن ابن عمر ... الحديث، وفيه: "اني خبات لك خبيءا وخبا له {يوم تاتي السماء بدخان مبين} فقال ابن صياد: هو الدخ". واسناده صحيح
اخرجه احمد في مسنده (/ ) حديث: ، وابو داود في سننه في كتاب الملاحم، باب في خبر ابن صاءد، حديث: ()، والترمذي في سننه في ابواب الفتن، باب ما جاء في ذكر ابن صياد، حديث: () وقال: هذا حديث صحيح، وصححه الالباني

:

(¬) الاسناد المسلسل: "وهو عبارة عن تتابع رجال الاسناد وتواردهم فيه، واحدا بعد واحد، علي صفة او حالة واحدة ... ومن فضيلة التسلسل اشتماله علي مزيد الضبط من الرواة، وقلما تسلم المسلسلات من ضعف، اعني: في وصف التسلسل لا في اصل المتن، ومن المسلسل ما ينقطع تسلسله في وسط اسناده وذلك نقص فيه".
"علوم الحديث ص "
(¬) في (ش) (م): مما
(¬) اي: مسلسل بصفات صيغ الاداء، مثل ما يتسلسل بقول كل راو سمعت، كحديث: "انما الاعمال بالنيات" اخرجه السيوطي بذلك مسلسلا. انظر: " جياد المسلسلات، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد ابن سابق الدين الخضيري السيوطي الشافعي (ت  ه)، تحقيق: مجد بن احمد مكي، بيروت، دار البشاءر الاسلامية ص "، والحديث اصله في الصحيحين من غير التسلسل، وقد تقدم تخريجه.
(¬) مثل قول كل راو في السند: اشهد بالله لسمعت فلانا يقول: اشهد بالله لسمعت فلانا يقول ... الي اخر السند، حصل هذا التسلسل في حديث: ابي امامة رضي الله عنه، قال: اشهد بالله لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان هذه الاية نزلت في القدرية: {ان المجرمين في ضلال وسعر} ". قال العلاءي: غريب من هذا الوجه، واسناده لين، وليس بالواهي. انظر: "جياد المسلسلات ص ".

:

(¬) مثاله: قال ابو هريرة: شبك بيدي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم، وقال: "خلق الله الارض يوم السبت، والجبال يوم الاحد، والشجر يوم الاثنين، والمكروه يوم الثلاثاء، والنور يوم الاربعاء، والدواب يوم الخميس، وادم يوم الجمعة". رواه السيوطي باسناده مسلسلا بالتشبيك. انظر: "جياد المسلسلات ص "

ومن غير تسلسل اخرجه مسلم بنحوه، في كتاب: صفة القيامة والجنة والنار، باب: ابتداء الخلق وخلق ادم عليه السلام، حديث: .
(¬) كحديث: علي بن ابي طالب، قال: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عدهن في يدي جبريل، وقال جبريل: هكذا نزلت بهن من عند رب العزة اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم ... " الحديث، اخرجه الحاكم في (معرفة علوم الحديث ص ) باسناد فيه (عمرو بن خالد القرشي) قال في التقريب (): متروك ورماه وكيع بالكذب.
(¬) وهو الحديث المروي عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا معاذ، اني احبك، فقل: اللهم اعني علي ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك". فتسلسل بقول كل شيخ لتلميذه "وانا احبك، فقل".
قال السيوطي: "صحيح الاسناد والتسلسل". انظر: "جياد المسلسلات ص ".
ومن غير التسلسل اخرجه باسناد صححه الالباني:
ابو داود () والنساءي () واحمد ()، ()
(¬) بان يقول الراوي: (وهو اول حديث سمعته من فلان) ومثاله: حديث: "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء". انظر: "جياد المسلسلات ص ". قال السيوطي: "انتهي فيه التسلسل الي سفيان بن عيينة".
والحديث صححه الالباني:
اخرجه ابو داود () والترمذي () واخرجه احمد ().

:

(¬) مر علي علي قاص فقال: اتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا. قال: هلكت واهلكت. انظر: "الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاثار، لابي بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم (ت  ه)، داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد، الدكن ص "
(¬) "وادخل فيه بعض اهل الحديث ممن صنف فيه ما ليس منه لخفاء معناه، اي: النسخ وشرطه". "تدريب الراوي / "
(¬) النسخ لغة: يطلق علي الازالة، وعلي النقل والتحويل.
واصطلاحا: رفع الشارع حكما منه متقدما بحكم منه متاخر.
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / "
(¬) في (ه): من
(¬) في (ش): يوجده
(¬) ان ناسخ الحديث ومنسوخه يعرف بعدة طرق:

:

الاولي: ما يعرف بتصريح رسول الله صلي الله عليه وسلم به، كحديث بريدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها". اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الجناءز، باب: استءذان النبي صلي الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر امه، حديث: .
الثانية: ما يعرف بقول الصحابي، كحديث ابي بن كعب، قال: "انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عنها". اخرجه احمد في المسند من حديث سهل بن سعد، عن ابي بن كعب / ، حديث: . واخرجه ابو داود في كتاب الطهارة، باب: في الاكسال، حديث: . واخرجه الترمذي في سننه في ابواب الطهارة، باب: ما جاء ان الماء من الماء، حديث: . صححه الالباني.
وكحديث جابر بن عبدالله قال: "كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مست النار". اخرجه ابو داود في سننه في كتاب الطهارة، باب: في ترك الوضوء مما مست النار، حديث: . واخرجه النساءي في سننه في كتاب الطهارة، باب: ترك الوضوء مما غيرت النار، حديث: . صححه الالباني
الثالثة: ما عرف بالتاريخ، كحديث شداد بن اوس، انه مر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الفتح علي رجل يحتجم بالبقيع لثمان عشرة خلت من رمضان وهو اخذ بيدي، فقال: "افطر الحاجم والمحجوم" اخرجه احمد في مسنده في حديث شداد بن اوس /  حديث: . واخرجه ابو داود في سننه في كتاب الصيام، باب: الصاءم يحتجم، حديث: . واخرجه الترمذي في ابواب الصيام، باب: كراهية الحجامة للصاءم، حديث: . واخرجه ابن ماجه في سننه في ابواب الصيام، باب: ما جاء في الحجامة للصاءم، حديث: . صححه الالباني
نسخه حديث ابن عباس: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم صاءم" اخرجه احمد في مسنده في مسند عبدالله بن العباس /  حديث: . واخرجه الترمذي في ابواب الصيام، باب: ما جاء من الرخصة في ذلك، حديث: ، وقال: "هذا حديث حسن صحيح". واخرجه ابن ماجه في سننه في ابواب الصيام، باب: ما جاء في الحجامة للصاءم، حديث: . صححه الالباني
فتبين ان الثاني ناسخ للاول من حيث انه روي في حديث شداد انه كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  زمان الفتح، وروي في حديث ابن عباس انه  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم صاءم؛ فبان بذلك ان الاول كان زمن الفتح في سنة ثمان، والثاني في حجة الوداع في سنة عشر.
الرابعة: ما يعرف بالاجماع كحديث: "من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه". اخرجه ابو داود في سننه في كتاب الحدود، باب: اذا تتايع في شرب الخمر، حديث: . واخرجه

:

الترمذي في سننه واللفظ له في ابواب الحدود، باب: ما جاء من شرب الخمر فاجلدوه، ومن عاد في الرابعة فاقتلوه، حديث: . واخرجه النساءي في سننه في كتاب الاشربة، باب: ذكر الروايات المغلظات في شرب الخمر، حديث: . واخرجه ابن ماجه في سننه في ابواب الحدود، باب: من شرب الخمر مرارا، حديث: . صححه الالباني
فانه منسوخ عرف نسخه بانعقاد الاجماع علي ترك العمل به، قال الترمذي: وانما كان هذا في اول الامر ثم نسخ بعد، والعمل علي هذا الحديث عند عامة اهل العلم لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك في القديم والحديث.
انظر: "سنن الترمذي ص " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / " " موسوعة الاجماع في الفقه الاسلامي، لسعدي ابو جيب، دمشق، دار الفكر ص "
(¬) في (ش): زيادة (لا) بعد (بل)
(¬) قال الغزالي: " الاجماع لا ينسخ به اذ لا نسخ بعد انقطاع الوحي، وما نسخ بالاجماع فالاجماع يدل علي ناسخ قد سبق في زمان نزول الوحي من كتاب او سنة". "المستصفي / "
(¬) التصحيف لغة: مصدر "صحف يصحف" وهو: الخطا في الصحيفة، ومنه "الصحفي" وهو الذي يخطء في قراءة الصحيفة، فيغير بعض الفاظها بسبب خطءه في قراءتها.
واصطلاحا: تغيير الكلمة في متن الحديث او سنده الي غير ما رواها الثقات لفظا او معني.
وفرق ابن حجر بين التصحيف والتحريف، فقال: "ان كانت المخالفة بتغيير حرف، او حروف، مع بقاء صورة الخط في السياق: فان كان ذلك بالنسبة الي النقط فالمصحف، وان كان بالنسبة الي الشكل فالمحرف".
"نزهة النظر ص " "معجم المصطلحات ص "
(¬) في (ه): فمن اتي، "ما" سقطت
(¬) مثال التصحيف في الاسناد : حديث شعبة عن العوام بن مراجم، عن ابي عثمان النهدي، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لتءدن الحقوق الي اهلها ... الحديث". اخرجه الدارقطني في العلل / 
صحف فيه يحيي بن معين، فقال: "ابن مزاحم" بالزاي والحاء، فرد عليه، وانما هو: "ابن مراجم" بالراء المهملة والجيم.
"علوم الحديث ص "

و(العوام بن مراجم القيسي): وثقه ابن معين وابو داود، وقال ابو حاتم: صالح. انظر: "الجرح والتعديل / " " سءالات ابي عبيد الاجري ابا داود السجستاني في معرفة الرجال وجرحهم وتعديلهم، لابي عبيد الاجري، تحقيق: عبد العليم عبد العظيم البستوي، مكة المكرمة، مكتبة دار الاستقامة / "

:

(¬) في (ه): فيها
(¬) روي الامام احمد في المسند (/ ) من مسند عاءشة، حديث: . قال: حدثنا روح، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا مالك بن عرفطة،  قال عبدالله بن احمد: قال ابي: وانما هو خالد بن علقمة قال: سمعت عبد خير، يحدث عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه: "نهي عن الدباء، والحنتم، والمزفت". قال ابو عبد الرحمن: قال ابي: انما هو خالد بن علقمة الهمداني وهم شعبة. وانظر: "علوم الحديث ص "
وقال ابن حجر في التقريب (): خالد بن علقمة ابو حية بالتحتانية الوادعي، صدوق من السادسة، وكان شعبة يهم في اسمه واسم ابيه فيقول: مالك بن عرفطة، ورجع ابو عوانة اليه ثم رجع عنه، اخرج حديثه ابو داود والنساءي وابن ماجه والترمذي تعليقا.
(¬) في (م) (ه): والطبري، بزيادة "واو"
(¬) قال ابن الصلاح: " وبلغنا عن الدارقطني ان ابن جرير الطبري قال فيمن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني سليم: "ومنهم عتبة بن البذر" قاله بالباء والذال المعجمة وروي حديثا، وانما هو "ابن الندر" بالنون والدال غير المعجمة".
"علوم الحديث ص "
وقال ابن حجر في التقريب (): عتبة بن الندر بضم النون وتشديد الدال المفتوحة السلمي، صحابي شهد فتح مصر وسكن دمشق، مات سنة اربع وثمانين، واخرج حديثه ابن ماجه.

:

(¬) في (ش): معرفا
(¬) روي ابن لهيعة عن كتاب موسي بن عقبة اليه باسناده عن زيد بن ثابت: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم في المسجد" اخرجه احمد في المسند من حديث زيد بن ثابت في مسند الانصار /  حديث: .
قال الحافظ ابن حجر في "الاطراف" (/ ): كذا قال ابن لهيعة: "احتجم" بالميم، وهو تصحيف بلا ريب، وانما هو "احتجر" بالراء، اي: اتخذ حجرة؛ لكونه اخذه من كتاب بغير سماع. وذكر ذلك مسلم في كتابه "التمييز".
والحديث مخرج في الصحيحين عن زيد بن ثابت بلفظ: " احتجر رسول الله صلي الله عليه وسلم حجيرة ... الحديث". اخرجه البخاري في كتاب الادب، باب: ما يجوز من الغضب والشدة لامر الله، حديث: . واخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب: استحباب صلاة النافلة في بيته، وجوازها في المسجد، حديث: .
انظر: " التمييز، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد القادر مصطفي المحمدي، الدمام، دار ابن الجوزي ص  " "علوم الحديث ص "
(¬) جابر بن عبدالله بن عمرو بن حرام بمهملة وراء الانصاري ثم السلمي بفتحتين، صحابي ابن صحابي، غزا تسع عشرة غزوة ومات بالمدينة بعد السبعين وهو ابن اربع وتسعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) محمد بن جعفر الهذلي البصري، المعروف بغندر، ثقة صحيح الكتاب الا ان فيه غفلة، من الطبقة التاسعة مات سنة ثلاث او اربع وتسعين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ش): عي
(¬) قال ابن الصلاح: وبلغنا عن الدارقطني في حديث ابي سفيان، عن جابر قال: "رمي ابي يوم الاحزاب علي اكحله فكواه رسول الله صلي الله عليه وسلم " اخرجه مسلم في كتاب السلام، باب لكل داء دواء واستحباب التداوي، حديث: .
ان غندرا قال فيه: "ابي"، وانما هو "ابي"، وهو ابن كعب، وابو جابر كان قد استشهد قبل ذلك يوم احد.
انظر: "علوم الحديث ص " "شرح النووي لصحيح مسلم / "

:

(¬) في بقية النسخ: دون
(¬) في حديث انس: " ... ثم يخرج من النار من قال: لا اله الا الله وكان في قلبه ما يزن من الخير ذرة" اخرجه البخاري في كتاب التوحيد، باب: قول الله تعالي: {لما خلقت بيدي}، حديث: . واخرجه مسلم في كتاب الايمان، باب: ادني اهل الجنة منزلة فيها، حديث: .
اورد مسلم بعد الحديث: "الا ان شعبة جعل مكان الذرة ذرة"، ونسب فيه الي التصحيف.

انظر: "صحيح مسلم ص " "علوم الحديث ص "
(¬) في (ش) (م): لنقطه
(¬) في (ش) (م): الصايغ، في (ه): الصانع
(¬) قال ابن الصلاح: "وفي حديث ابي ذر: "تعين الصانع"، قال فيه هشام بن عروة  بالضاد المعجمة  وهو تصحيف، والصواب ما رواه الزهري "الصانع" بالصاد المهملة: ضد الاخرق". "علوم الحديث ص "
قلت: رواية هشام بلفظ "ضاءع" اخرجها البخاري من حديث: عبيد الله بن موسي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مراوح، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل؟ قال: "ايمان بالله، وجهاد في سبيله"، قلت: فاي الرقاب افضل؟ قال: "اعلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها"، قلت: فان لم افعل؟ قال: "تعين ضايعا، او تصنع لاخرق"، : قال: فان لم افعل؟ قال: "تدع الناس من الشر، فانها صدقة تصدق بها علي نفسك". اخرجه البخاري، في كتاب العتق، باب: اي الرقاب افضل، حديث: .
ورواه البزار في مسنده (البحر الزخار / ) من طريق عبدالله بن نمير، عن هشام بن عروة كذلك.

:

وكذلك رواه ابو عوانة في (المستخرج، لابي عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم النيسابوري الاسفراييني (المتوفي:  ه)، تحقيق: ايمن بن عارف الدمشقي، بيروت، دار المعرفة / ) من طريق جعفر بن عون المخزومي عن هشام بن عروة.
ورووه ايضا عن هشام وعن غير هشام بلفظ: "صانع":

من حديث حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مراوح الليثي، عن ابي ذر، قال: "قلت: يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ ... تعين صانعا". اخرجه مسلم في كتاب الايمان، باب بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال، حديث: .
ومن حديث سفيان بن عيينه، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن ابي مراوح عن ابي ذر: "تعين صانعا". اخرجه احمد في المسند من حديث ابي ذر الغفاري في مسند الانصار (/ ) حديث: .
ومن غير طريق هشام: روي من حديث الزهري، عن حبيب مولي عروة بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن ابي مراوح، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه، غير انه قال: «فتعين الصانع او تصنع لاخرق» مسلم في كتاب الايمان، باب بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال، حديث: .
فنسبوا هشاما الي التصحيف، مستدلين بروايته الثانية ورواية غيره من الثقات انها بلفظ: "صانع".
قال القاضي عياض في "مشارق الانوار علي صحاح الاثار، لابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي (ت  ه)، تونس: المكتبة العتيقة  القاهرة: دار التراث / ": " جاء في حديث هشام بن عروة بالضاد المعجمة وهمزة مكان النون وكذا قيد عنه في الصحيحين وغيرهما، وعند السمرقندي فيه كالاول صانع، والصحيح عن عروة الوجه الاول وهو الذي رواه اصحاب عروة عنه الا ابنه هشاما قال الدارقطني: صحف فيه هشام".
قال عياض: "ومقابلته بقوله او تصنع لاخرق يدل انه صانعا بالنون كما قال الجمهور".
قلت: لم يتفرد هشام بهذا عن ابيه، بل له شاهد من حديث ابي هريرة: " تعين ضاءعا" اخرجه احمد في المسند (/ ) حديث: .
قال احمد: حدثنا ابو سعيد، حدثنا خليفة يعني ابن غالب، حدثنا سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة به. قال محققو المسند: اسناده حسن، خليفة بن غالب صدوق حسن الحديث، وباقي رجاله ثقات رجال الشيخين غير ابي سعيد وهو عبد الرحمن بن عبد الله مولي بني هاشم فمن رجال البخاري.
فالذي يبدو لي ان الحديث روي باللفظتين مرة "ضاءع" ومرة "صانع"، ولم يصحف هشام في شء من ذلك، والله اعلم.

:

(¬) عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه، قال: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من الازد، يقال له ابن الاتبية علي الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم وهذا اهدي لي، قال: "فهلا جلس في بيت ابيه او بيت امه، فينظر يهدي له ام لا؟ والذي نفسي بيده لا ياخذ احد منه شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته، ان كان بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر" ثم رفع بيده حتي راينا عفرة ابطيه: "اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت" ثلاثا.
اخرجه البخاري في كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها، باب: من لم يقبل الهدية لعلة، حديث: ، واخرجه في مواضع اخري في الصحيح: ، ، . واخرجه مسلم في كتاب الامارة، باب: تحريم هدايا العمال، حديث: .
قال ابن الاثير يقال: يعرت العنز تيعر، بالكسر، يعارا، بالضم: اي صاحت. "النهاية ص : مادة: يعر"
قال ابن الصلاح: بلغنا عن الدارقطني ان محمد بن المثني ابا موسي العنزي حدث قال فيه: "او شاة تنعر".
"علوم الحديث ص "
(¬) محمد بن المثني بن عبيد العنزي، ابو موسي البصري المعروف بالزمن، مشهور بكنيته وباسمه، ثقة ثبت من العاشرة مات في سنة اثنتين وخمسين وماءتين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) الظان: هو محمد بن المثني العنزي ايضا.
(¬) في (ش): فخرا
(¬) في حديث عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة حمراء من ادم، ورايت بلالا اخذ وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورايت الناس يبتدرون ذاك الوضوء، فمن اصاب منه شيءا تمسح به، ومن لم يصب منه شيءا اخذ من بلل يد صاحبه، ثم رايت بلالا اخذ عنزة، فركزها وخرج النبي صلي الله عليه وسلم في حلة حمراء، مشمرا صلي الي العنزة بالناس ركعتين، ورايت الناس والدواب يمرون من بين يدي العنزة".
اخرجه البخاري في كتاب الصلاة، باب: الصلاة في الثوب الاحمر، حديث: ، واخرجه في مواضع اخري: ، ، ، ، ، ، ، . واخرجه مسلم في كتاب الصلاة، باب: سترة المصلي، حديث: ، ، ، .
قال محمد بن المثني العنزي: "نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة، قد صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الينا"، توهم انه صلي الي قبيلتهم، وانما العنزة هاهنا حربة نصبت بين يديه فصلي اليها. انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) قال ابن الصلاح: "واظرف من هذا ما رويناه عن الحاكم ابي عبد الله عن اعرابي زعم انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي نصبت بين يديه شاة، اي: صحفها عنزة باسكان النون"
انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "علوم الحديث ص "
(¬) ابو بكر محمد بن يحيي بن عبدالله الصولي، البغدادي (ت  ه) العلامة، الاديب، ذو الفنون، صاحب التصانيف، وكان حلو الايراد، مقبول القول، حسن المعتقد، روي عنه: الدارقطني وغيره.
انظر: "وفيات الاعيان /  " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) في حديث ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال، كان كصيام الدهر". اخرجه مسلم في كتاب الصيام، باب استحباب صوم ستة ايام من شوال اتباعا لرمضان، حديث: .
ذكر الدارقطني: ان ابا بكر الصولي قال فيه: " شيءا " بالشين والياء.
انظر: "تاريخ بغداد /  " "علوم الحديث ص "
(¬) قال ابن الصلاح: "انقسم التصحيف الي قسمين: احدهما في المتن، والثاني في الاسناد، وينقسم قسمة اخري الي قسمين:
احدهما: تصحيف البصر، كما سبق عن ابن لهيعة وذلك هو الاكثر.
والثاني: تصحيف السمع، نحو حديث ل"عاصم الاحول" رواه بعضهم فقال: "عن واصل الاحدب" فذكر الدارقطني انه من تصحيف السمع لا من تصحيف البصر، كانه ذهب  والله اعلم  الي ان ذلك مما لا يشتبه من حيث الكتابة وانما اخطا فيه سمع من رواه". "علوم الحديث ص "
(¬) قال ابن الصلاح: " وينقسم قسمة ثالثة: الي تصحيف اللفظ وهو الاكثر، والي تصحيف يتعلق بالمعني دون اللفظ، كمثل ما سبق عن محمد بن المثني في الصلاة الي عنزة، وتسمية بعض ما ذكرناه تصحيفا مجاز، والله اعلم"."علوم الحديث ص "

:

(¬) مختلف الحديث هو: ان ياتي حديثان متضادان في المعني ظاهرا، فيوفق بينهما، او يرجح احدهما. "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): يكن
(¬) "هذا الباب ينقسم الي قسمين:
احدهما: ان يمكن الجمع بين الحديثين ولا يتعذر ابداء وجه ينفي تنافيهما، فيتعين حينءذ المصير الي ذلك والقول بهما معا".
"علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): رفعا
(¬) في (ش) (م): من
(¬) "القسم الثاني: ان يتضادا بحيث لا يمكن الجمع بينهما، وذلك علي ضربين:
احدهما: ان يظهر كون احدهما ناسخا والاخر منسوخا، فيعمل بالناسخ ويترك المنسوخ.

والثاني: ان لا تقوم دلالة علي ان الناسخ ايهما والمنسوخ ايهما، فيفزع حينءذ الي الترجيح ويعمل بالارجح منهما والاثبت، كالترجيح بكثرة الرواة، او بصفاتهم في خمسين وجها من وجوه الترجيحات واكثر".
"علوم الحديث ص "
(¬) عد الحازمي في كتابه "الاعتبار ص  " خمسين وجها، وذكرها العراقي باختصار في "شرح التبصرة / " واوصلها الي اكثر ماءة في "التقييد والايضاح ".

:

(¬) في (ش) (م): (وليس ذا الذكر هنا)
(¬) واسم كتابه: "تاويل مختلف الحديث". "فهرسة ابن خير ص "
(¬) في (ش) (م): الاسناد
(¬) المزيد في متصل الاسانيد: هو ان يزيد راو في الاسناد المتصل رجلا لم يذكره غيره. "معجم المصطلحات ص "
(¬) في ه (وقال)
(¬) مثاله: مارواه مسلم قال: حدثني علي بن حجر السعدي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، عن بسر بن عبيد الله، عن واثلة، عن ابي مرثد الغنوي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها". اخرجه في كتاب: الجناءز، باب: النهي عن الجلوس علي القبر والصلاة عليه، حديث: .
روي عن عبد الله بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد، عن بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني، عن واثلة بن الاسقع، عن ابي مرثد الغنوي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ... الحديث.
اخرجه مسلم ايضا في كتاب: الجناءز، باب: النهي عن الجلوس علي القبر والصلاة عليه، حديث: .

والوهم في ذكر ابي ادريس في الاسناد منسوب الي ابن المبارك؛ وذلك لان جماعة من الثقات رووه عن ابن جابر فلم يذكروا ابا ادريس بين بسر وواثلة، وفيهم من صرح فيه بسماع بسر من واثلة.
قال ابو حاتم الرازي: " يرون ان ابن المبارك وهم في هذا الحديث؛ ادخل ابا ادريس الخولاني بين بسر بن عبيدالله وبين واثلة.
ورواه عيسي بن يونس، وصدقة بن خالد، والوليد بن مسلم، عن ابن جابر، عن بسر بن عبيدالله؛ قال: سمعت واثلة يحدث عن ابي مرثد الغنوي، عن النبي صلي الله عليه وسلم".
وقال ابو حاتم: "بسر قد سمع من واثلة، وكثيرا ما يحدث بسر عن ابي ادريس؛ فغلط ابن المبارك، فظن ان هذا مما روي عن ابي ادريس، عن واثلة، وقد سمع هذا الحديث بسر من واثلة نفسه؛ لان اهل الشام اعرف بحديثهم".
انظر: "العلل لابن ابي حاتم / " "علوم الحديث ص "
(¬) واسم كتابه: " تمييز المزيد في متصل الاسانيد". انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) في (ه): يظن
(¬) اي: "جاءز ان يكون قد سمع ذلك من رجل عنه، ثم سمعه منه نفسه، فيكون بسر في هذا الحديث قد سمعه من ابي ادريس عن واثلة، ثم لقي واثلة فسمعه منه". "علوم الحديث ص "
(¬) في (م): تظن
(¬) المرسل الخفي: هو الحديث الذي رواه الراوي عمن عاصره او لقيه، ولم يسمع منه، بلفظ يحتمل السماع وغيره، ك "قال" او "عن". انظر: "معجم المصطلحات الحديثية ص "
(¬) العوام بن حوشب بن يزيد الشيباني، ابو عيسي الواسطي، ثقة ثبت فاضل، من الطبقة السادسة، مات سنة ثمان واربعين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عبدالله بن ابي اوفي علقمة بن خالد بن الحارث الاسلمي، صحابي شهد الحديبية وعمر بعد النبي صلي الله عليه وسلم دهرا، مات سنة سبع وثمانين وهو اخر من مات بالكوفة من الصحابة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) قال احمد بن حنبل: "العوام لم يلق بن ابي اوفي، اكبر من لقيه سعيد بن جبير". انظر: "جامع التحصيل ص "

:

(¬) ومنه ما كان الحكم بارساله محالا علي مجيءه من وجه اخر بزيادة شخص واحد او اكثر في الموضع المدعي فيه الارسال، كحديث: عن عبد الرزاق قال: ذكر الثوري، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن حذيفة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان وليتموها ابا بكر فزاهد في الدنيا، راغب في الاخرة، وفي جسمه ضعف، وان وليتموها عمر فقوي امين، لا يخاف في الله لومة لاءم، وان وليتموها عليا فهاد مهتد، يقيمكم علي صراط مستقيم" اخرجه بهذا الاسناد الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص ).

فانه حكم فيه بالانقطاع والارسال بين عبد الرزاق والثوري؛ لانه روي عن عبد الرزاق، قال: حدثني النعمان بن ابي شيبة الجندي عن الثوري، عن ابي اسحاق. اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وفي معرفة علوم الحديث: (ص )، وابن الجوزي في " العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي (ت  ه)، تحقيق: الشيخ خليل الميس، بيروت، دار الكتب العلمية ": (/ ).
وحكم ايضا فيه بالارسال بين الثوري وابي اسحاق؛ لانه روي عن الثوري، عن شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق.
رواه الحاكم في معرفة علوم الحديث: (ص )
انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "علوم الحديث ص "
(¬) في (ش) (م): زيادة "رضي الله عنهم"
(¬) قال ابن الصلاح: "المعروف من طريقة اهل الحديث ان كل مسلم راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو من الصحابة. قال البخاري في صحيحه (ص ): (ومن صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  او راه من المسلمين فهو من اصحابه) ".
وممن نص علي الاكتفاء بالرءية احمد بن حنبل ; فانه قال: "كل من صحبه سنة او شهرا او يوما او ساعة او راه فهو من اصحابه , له من الصحبة علي قدر ما صحبه , وكانت سابقته معه , وسمع منه , ونظر اليه".
وفي هذا الحد اعتراضات:
قوله "راه": يخرج الاعمي كابن ام مكتوم ونحوه فهو صحابي بلا خلاف ولا رءية له، ويدخل في الحد من راه كافرا ثم اسلم بعد موته كرسول قيصر فلا صحبة له، ومن راه بعد موته صلي الله عليه وسلم قبل الدفن، وقد وقع ذلك لابي ذءيب خويلد بن خالد الهذلي؛ فانه لا صحبة له.
وان كان فاعل الرءية رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل فيه جميع الامة؛ فانه كشف له عنهم ليلة الاسراء وغيرها، وراهم، ومن صحبه ثم ارتد، كابن خطل ونحوه.
فالاولي ان يقال: من لقي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا به، ومات علي الاسلام، ولو تخللت ردة في الاصح.

انظر: "الكفاية ص  " "علوم الحديث ص " "نزهة النظر ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) قاله سعيد بن المسيب: "الصحابة لا نعدهم الا من اقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة او سنتين , وغزا معه غزوة او غزوتين".

:

كان المراد بهذا  ان صح عنه  راجع الي المحكي عن الاصوليين، فانهم ذكروا ان اسم الصحابي من حيث اللغة والظاهر: يقع علي من طالت صحبته للنبي  صلي الله عليه وسلم  وكثرت مجالسته له.
لكن قال السيوطي: " رد باجماع اهل اللغة علي انه مشتق من الصحبة، لا من قدر منها مخصوص، وذلك يطلق علي كل من صحب غيره قليلا كان او كثيرا، يقال: صحبت فلانا حولا وشهرا ويوما وساعة".
والاثر ضعفه العراقي فقال: " لا يصح عنه فان في الاسناد اليه محمد بن عمر الواقدي وهو ضعيف في الحديث".
وكذلك الحافظ السخاوي حيث قال: " قد اخرجه ابن سعد عن الواقدي، وهو ضعيف في الحديث". قال في التقريب : متروك.
قال ابن الصلاح: "وفي هذا القول ضيق يوجب ان لا يعد من الصحابة جرير بن عبد الله البجلي، ومن شاركه في فقد ظاهر ما اشترطه فيهم ممن لا نعرف خلافا في عده من الصحابة".
انظر: "الكفاية ص " "المستصفي / " "علوم الحديث ص " "التقييد والايضاح ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) في (ش): جليل
(¬) جرير بن عبدالله بن جابر البجلي، صحابي مشهور، يقال له: يوسف هذه الامة، مات سنة احدي وخمسين وقيل بعدها، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) قال ابن الصلاح: " وبلغنا عن ابي المظفر السمعاني المروزي انه قال: (اصحاب الحديث يطلقون اسم الصحابة علي كل من روي عنه حديثا او كلمة، ويتوسعون حتي يعدون من راه رءية، من الصحابة؛ وهذا لشرف منزلة النبي  صلي الله عليه وسلم ، اعطوا كل من راه حكم الصحبة) ".
"علوم الحديث ص "
(¬) اي: كون الواحد منهم صحابيا يعرف بقوله واخباره عن نفسه بعد ثبوت عدالته بانه صحابي.
اقتصر الناظم علي هذه الطريقة في ثبوت الصحبة لينبه علي الطرق الاولي منها، فثبوت الصحبة ايضا تكون:
  بالتواتر كابي بكر الصديق.
  بالاستفاضة والشهرة القاصرة عن التواتر، كضمام بن ثعلبة، وعكاشة بن محصن.
  او بقول صحابي عنه انه صحابي، كحممة بن ابي حممة الدوسي الذي مات باصبهان مبطونا؛ فشهد له ابو موسي الاشعري انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم حكم له بالشهادة، ذكر ذلك ابو نعيم.
  ان يخبر احاد التابعين بانه صحابي، بناء علي قبول التزكية من واحد.

انظر: " ذكر اخبار اصبهان، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت  ه)، الناشر: دار الكتاب الاسلامي / " "علوم الحديث ص " " الاصابة في تمييز الصحابة، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: خليل مامون شيحا، بيروت، دار المعرفة / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) للصحابة باسرهم خصيصة، وهي انه لا يسال عن عدالة احد منهم، بل ذلك امر مفروغ منه لكونهم علي الاطلاق معدلين بنصوص الكتاب والسنة واجماع من يعتد به في الاجماع من الامة.
قال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس}] سورة البقرة. الاية:  [وقال تعالي {كنتم خير امة اخرجت للناس}] سورة ال عمران. الاية:  [وهذا خطاب مع الموجودين حينءذ، وغيرهما من الايات.
وفي نصوص السنة الشاهدة بذلك كثرة، منها حديث ابي سعيد المتفق علي صحته؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " لا تسبوا اصحابي، فلو ان احدكم انفق مثل احد، ذهبا ما بلغ مد احدهم، ولا نصيفه".
اخرجه البخاري في كتاب فضاءل الصحابة، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: لو كنت متخذا خليلا، حديث: . واخرجه مسلم في كتاب فضاءل الصحابة، باب تحريم سب الصحابة رضي الله عنهم، حديث: ، .
قال ابن كثير: " واما ما شجر بينهم بعده عليه الصلاة والسلام، فمنه ما وقع عن غير قصد، كيوم الجمل، ومنه ما كان عن اجتهاد، كيوم صفين، والاجتهار يخطء ويصيب، ولكن صاحبه معذور وان اخطا، وماجور ايضا، واما المصيب فله اجران اثنان، وكان علي واصحابه اقرب الي الحق من معاوية واصحابه رضي الله عنهم اجمعين".
انظر: "علوم الحديث ص " "الباعث الحثيث ص "
(¬) ابو هريرة الدوسي الصحابي الجليل حافظ الصحابة، اختلف في اسمه واسم ابيه علي اقوال كثيرة، مات سنة سبع وقيل سنة ثمان وقيل تسع وخمسين وهو ابن ثمان وسبعين سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ه): وبعد
(¬) في (ه): اتلو

:

(¬) انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي، خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، خدمه عشر سنين، مشهور، لقبه ذو الاذنين، مات سنة اثنتين وقيل ثلاث وتسعين وقد جاوز الماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبد مناف، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفهم في القران، فكان يسمي البحر والحبر لسعة علمه، وقال عمر: لو ادرك ابن عباس اسناننا ما عشره منا احد. مات سنة ثمان وستين بالطاءف وهو احد المكثرين من الصحابة واحد العبادلة من فقهاء الصحابة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
قوله: "ما عشره منا احد".اي: ما بلغ ما عند احدنا عشر ما عنده."فتح المغيث / " والقول فيه لابن مسعود بلفظ: عاشره.
(¬) عبدالله بن مسعود بن غافل بمعجمة وفاء بن حبيب الهذلي، ابو عبد الرحمن، من السابقين الاولين ومن كبار العلماء من الصحابة، مناقبة جمة وامره عمر علي الكوفة، ومات سنة اثنتين وثلاثين او في التي بعدها بالمدينة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) اي: ان ابن مسعود ليس من المكثيرين في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذه المسالةلم يذكرها ابن الصلاح، انما ذكر انه ليس من العبادلة كما سياتي.
ولكن ابن كثير ذكرها فقال عند ذكر المكثرين: "وابن مسعود، ولكنه توفي قديما، ولهذالم يعده احمد بن حنبل في العبادلة".
"الباعث الحثيث ص "
(¬) اي: ادرك اقوام فيما بعد هءلاء المكثيرن ولم يدركوا عبد الله بن مسعود لانه مات قبلهم.
(¬) عن احمد بن حنبل ايضا قال: "ستة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثروا الرواية عنه وعمروا: ابو هريرة، وابن عمر، وعاءشة، وجابر بن عبد الله، وابن عباس، وانس، وابو هريرة اكثرهم حديثا وحمل عنه الثقات".
وهم علي التوالي كما ذكر في مسند بقي بن مخلد:
  ابو هريرة: روي  حديثا.
  ابن عمر: روي  حديثا.
  انس بن مالك: روي  حديثا.
  عاءشة ام المءمنين: روت  احاديث.
  ابن عباس: روي  حديثا.
  جابر بن عبد الله: روي  حديثا.
انظر: "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) قال ابن الصلاح: "وروينا عن احمد بن حنبل ايضا انه قيل له: من العبادلة؟ ، فقال: عبد الله ابن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمرو. قيل له: فابن مسعود؟ قال: لا، ليس عبد الله بن مسعود من العبادلة.
وقال الحافظ احمد البيهقي فيما رويناه عنه وقراته بخطه: وهذا لان ابن مسعود تقدم موته، وهءلاء عاشوا حتي احتيج الي علمهم، فاذا اجتمعوا علي شء قيل: هذا قول العبادلة، او: هذا فعلهم".
"علوم الحديث ص "
(¬) قال ابن الصلاح: " ويلتحق بابن مسعود في ذلك ساءر العبادلة المسمين بعبد الله من الصحابة، وهم نحو مءتين وعشرين نفسا". قال العراقي: " يجتمع من المجموع نحو ثلاثماءة رجل" اي: من الصحابة بهذا الاسم.
انظر: "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / "
(¬) عبدالله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، ابو بكر وابو خبيب بالمعجمة مصغرا كان اول مولود في الاسلام بالمدينة من المهاجرين، وولي الخلافة تسع سنين الي ان قتل في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين، واخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عبدالله بن عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بالتصغير بن سعد بن سهم السهمي، ابو محمد، وقيل ابو عبدالرحمن، احد السابقين المكثرين من الصحابة، واحد العبادلة الفقهاء، مات في ذي الحجة ليالي الحرة علي الاصح بالطاءف علي الراجح، واخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) اي: عبدالله بن عمر بن الخطاب، وتقدمت ترجمته. "التقريب "
(¬) اي: عبدالله بن عباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم. وتقدمت ترجمة عبدالله.

:

(¬) عن علي المديني قال: "لم يكن في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من له صحيبة، يذهبون مذهبه، يفتون بفتواه، ويسلكون طريقته؛ الا ثلاثة : عبدالله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وعبدالله بن عباس".
" علل الحديث، لابي الحسن علي بن عبد الله المديني (ت  ه)، تحقيق: مازن بن محمد السرساوي، الدمام، دار ابن الجوزي ص "
(¬) زيد بن ثابت بن الضحاك بن لوذان الانصاري النجاري، ابو سعيد وابو خارجة، صحابي مشهور كتب الوحي، قال مسروق: كان من الراسخين في العلم. مات سنة خمس او ثمان واربعين وقيل بعد الخمسين. واخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري الخزرجي، ابو المنذر، سيد القراء، ويكني ابا الطفيل ايضا، من فضلاء الصحابة، اختلف في سنة موته اختلافا كثيرا قيل سنة تسع عشرة، وقيل سنة اثنتين وثلاثين وقيل غير ذلك. واخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عمر بن الخطاب بن نفيل بنون وفاء مصغر بن عبد العزي بن رياح بتحتانية بن عبد الله بن قرط بضم القاف ابن رزاح براء ثم زاي خفيفة بن عدي بن كعب القرشي العدوي، يقال له: الفاروق، امير المءمنين، مشهور، جم المناقب استشهد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وولي الخلافة عشر سنين ونصفا واخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عويمر بن زيد بن قيس الانصاري، ابو الدرداء، مختلف في اسم ابيه، واما هو فمشهور بكنيته، وقيل اسمه عامر، وعويمر لقب، صحابي جليل اول مشاهده احد، وكان عابدا، مات في اواخر خلافة عثمان، وقيل عاش بعد ذلك. واخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عن مسروق قال: " شاممت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهي الي ستة نفر منهم عمر وعلي وعبدالله وابو الدرداء وابي بن كعب وزيد بن ثابت، ثم شاممت هءلاء الستة فوجدت علمهم انتهي الي رجلين منهم الي: علي وعبدالله ".
"علل الحديث لابن المديني ص "
(¬) عن احمد بن حنبل قال: "ليس احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يروي عنه في الفتوي اكثر من ابن عباس".
"علوم الحديث ص "

:

(¬) في (ه): يحصي
(¬) يقال رجل نجد: شديد الباس، ورجال انجاد ونجداء، وقد نجد نجدة؛ وجمعها نجدات.
"المنتخب من غريب كلام العرب، لابي الحسن علي بن الحسن الهناءي الازدي، المعروف بكراع النمل (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد بن احمد العمري، مكة المكرمة، جامعة ام القري ص "
(¬) بلد نازح، ووصل نازح، كل ذلك معناه: البعد. " تهذيب اللغة، لابي منصور محمد بن احمد بن الازهري (ت  ه)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، مصر، الدار المصرية للتاليف والترجمة / "
(¬) في باقي النسخ: "سبعينا"
(¬) في (ش) (م): بالوفاء
(¬) سءل ابو زرعة الرازي عن عدة من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ومن يضبط هذا؟ ! شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع اربعون الفا وشهد معه تبوك سبعون الفا".
وقال ايضا: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منه. (وفي رواية: ممن راه وسمع منه) فقال له رجل: يا ابا زرعة هءلاء اين كانوا وسمعوا منه؟ ! قال: اهل المدينة واهل مكة ومن بينهما والاعراب ومن شهد معه حجة الوداع، كل راه وسمع منه يعرفه.
انظر: "الجامع لاخلاق الراوي / " "علوم الحديث ص "
(¬) عبدالله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي، ابو بكر بن ابي قحافة الصديق الاكبر، وقيل: اسمه عتيق، خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، مات في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة وله ثلاث وستون سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) اي: عمر بن الخطاب.
(¬) عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس الاموي ابو ليلي، امير المءمنين، ذو النورين، احد السابقين الاولين والخلفاء الاربعة والعشرة المبشرة، استشهد في ذي الحجة بعد عيد الاضحي سنة خمس وثلاثين فكانت خلافته اثنتي عشرة سنة وعمره ثمانون وقيل اكثر وقيل اقل، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

:

(¬) ان جمهور السلف علي تقديم عثمان علي علي، وقدم اهل الكوفة من اهل السنة عليا علي عثمان، وبه قال منهم: سفيان الثوري اولا ثم رجع الي تقديم عثمان، روي ذلك عنه وعنهم الخطابي.
وممن نقل عنه من اهل الحديث تقديم علي علي عثمان محمد بن اسحاق ابن خزيمة، وتقديم عثمان هو الذي استقرت عليه مذاهب اصحاب الحديث واهل السنة.
قال العراقي: " والذي استقر عليه مذهب اهل السنة تقديم عثمان".
قال ابن تيمية: " بعض اهل السنة كانوا قد اختلفوا في عثمان وعلي رضي الله عنهما، بعد اتفاقهم علي تقديم ابي بكر وعمر ايهما افضل؟ فقدم قوم عثمان: وسكتوا، او ربعوا بعلي، وقدم قوم عليا، وقوم توقفوا، لكن استقر امر اهل السنة علي تقديم عثمان، ثم علي.

وان كانت هذه المسالة  مسالة عثمان وعلي ليست من الاصول التي يضلل المخالف فيها عند جمهور اهل السنة، لكن التي يضلل فيها: مسالة الخلافة، وذلك انهم يءمنون ان الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر، وعمر، ثم عثمان، ثم علي، ومن طعن في خلافة احد من هءلاء؛ فهو اضل من حمار اهله".
انظر: "معالم السنن / " "علوم الحديث ص  " "مجموع الفتاوي / " "شرح التبصرة / " "فتح الباري / "
(¬) غزوة بدر الكبري وقعت في السنة الثانية للهجرة. انظر: " سيرة ابن هشام، لابي محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري المعافري، (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، بيروت، دار احياء التراث العربي /  "
(¬) غزوة احد وقعت في السنة الثالثة للهجرة. انظر: " سيرة ابن هشام /  "

:

(¬) بيعة الرضوان كانت في السنة السادسة للهجرة. انظر: "سيرة ابن هشام /  "
(¬) قال ابن الصلاح: واما افضل اصنافهم صنفا فقد قال ابو منصور عبدالقاهر البغدادي التميمي الشافعي (ت  ه): اصحابنا مجمعون علي ان افضلهم الخلفاء الاربعة، ثم الستة الباقون الي تمام العشرة، ثم البدريون، ثم اصحاب احد، ثم اهل بيعة الرضوان بالحديبية. "علوم الحديث ص "
(¬) اشارة الي قوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار}.] التوبة:  [.
(¬) اي: قول الشعبي في قوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار} هم الذين شهدوا بيعة الرضوان. انظر: "تفسير الطبري / "
(¬) هو قول ابي موسي الاشعري. انظر: "تفسير الطبري / "
(¬) في (ش ) (م): او
(¬) في (ه): خلا
(¬) هو قول محمد بن كعب القرظي، وعطاء بن يسار. انظر"الاستيعاب ص  "
(¬) خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي، القرشية، زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم الاولي، وكانت اسن، ولدت بمكة، ونشات في بيت شرف ويسار، ومات ابوها يوم الفجار، وكانت ذات مال كثير وتجارة تبعث بها الي الشام، توفيت في السنة الثالثة قبل الهجرة. "التقريب ص "
(¬) زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي، ابو اسامة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم صحابي جليل مشهور، من اول الناس اسلاما، استشهد يوم مءتة في حياة النبي صلي الله عليه وسلم سنة ثمان وهو ابن خمس وخمسين، اخرج حديثه النساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) اختلف السلف في اولهم اسلاما:
فقيل: ابو بكر الصديق، روي ذلك عن ابن عباس، وحسان بن ثابت، وابراهيم النخعي وغيرهم، وقيل: علي اول من اسلم، روي ذلك عن زيد بن ارقم، وابي ذر، والمقداد وغيرهم، وقيل: اول من اسلم زيد بن حارثة. وذكر معمر نحو ذلك عن الزهري. وقيل: اول من اسلم خديجة ام المءمنين، روي ذلك من وجوه عن الزهري، وهو قول قتادة، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وجماعة، وروي ايضا عن ابن عباس. انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) بلال بن رباح، المءذن، وهو ابن حمامة وهي امه، ابو عبد الله سابق الحبشة، مولي ابي بكر، من السابقين الاولين، وشهد بدرا والمشاهد، مات بالشام سنة سبع عشرة او ثماني عشرة وقيل سنة عشرين وله بضع وستون سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) "والاورع ان يقال: اول من اسلم من الرجال الاحرار: ابو بكر، ومن الصبيان او الاحداث: علي، ومن النساء: خديجة، ومن الموالي: زيد بن حارثة، ومن العبيد: بلال". "علوم الحديث ص "
(¬) علي حساب عد الجمل، القاف (ق) = ، اي عام ماءة للهجرة.
(¬) عامر بن واثلة بن عبدالله بن عمرو بن جحش الليثي، ابو الطفيل، وربما سمي عمرا، ولد عام احد وراي النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن ابي بكر فمن بعده وعمر، الي ان مات سنة عشر وماءة علي الصحيح وقيل: سنة ماءة، وهو اخر من مات من الصحابة قاله مسلم وغيره، واخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) سهل بن سعد بن مالك بن خالد الانصاري الخزرجي الساعدي، ابو العباس، له ولابيه صحبة، مشهور، مات سنة ثمان وثمانين وقيل بعدها وقد جاز الماءة، وحديثه اخرجه اصحاب الكتب الستة. ""التقريب "
(¬) في (ه): نايب
(¬) في (ش) (م): سايب ذا نجل زيد الكندي
(¬) الساءب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي، وقيل غير ذلك في نسبه، ويعرف بابن اخت النمر، صحابي صغير له احاديث قليلة، وحج به في حجة الوداع وهو ابن سبع سنين، وولاه عمر سوق المدينة، مات سنة احدي وتسعين وقيل قبل ذلك وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة، واخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

:

(¬) وقيل: جابر بن عبدالله، وقيل: ابو الطفيل. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) عبدالله بن بسر بضم الموحدة وسكون المهملة المازني، صحابي صغير، ولابيه صحبة، مات سنة ثمان وثمانين وقيل ست وتسعين، وله ماءة سنة، وهو اخر من مات بالشام من الصحابة، واخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) صدي بالتصغير بن عجلان، ابو امامة الباهلي، صحابي مشهور، سكن الشام ومات بها سنة ست وثمانين، واخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عبدالله بن الحارث بن جزء بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزة الزبيدي بضم الزاي، صحابي، ابو الحارث، سكن مصر، وهو اخر من مات بها من الصحابة سنة خمس او ست او سبع او ثمان وثمانين والثاني اصح، اخرج حديثه ابو داود والترمذي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) ابو ابي ابن ام حرام، اسمه: عبد الله بن عمرو، وقيل: ابن كعب، الانصاري، صحابي، نزل بيت المقدس، وهو اخر من مات من الصحابة بها وزعم ابن حبان ان اسمه شمعون، اخرج حديثه ابو داود وابن ماجه. "التقريب "
(¬) واثلة بن الاسقع بن كعب الليثي، صحابي مشهور، نزل الشام وعاش الي سنة خمس وثمانين وله ماءة وخمس سنين، واخرج حديثه اصحاب الكتب الستة . "التقريب "
(¬) اي: اصابه الموت، والحمام: بالكسر قضاء الموت. انظر: "لسان العرب مادة: حمم"
(¬) الهرماس بن زياد بن مالك الباهلي، ابو حدير بمهملتين مصغر البصري، صحابي، سكن اليمامة، وهو اخر من مات بها من الصحابة بعد الماءة، اخرج حديثه ابو داود والنساءي. "التقريب "
(¬) رويفع بن ثابت بن السكن بن عدي بن حارثة الانصاري المدني، صحابي سكن مصر وولي امرة برقة، ومات بها سنة ست وخمسين، اخرج حديثه البخاري في صحيحه وفي رفع اليدين والترمذي والنساءي. "التقريب "

:

(¬) لا يصح ان رويفعا مات بافريقية؛ انما مات في حاضرة برقة وقبره بها. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) العرس بضم اوله وسكون الراء بعدها مهملة بن عميرة الكندي، صحابي مقل، قيل: عميرة امه واسم ابيه قيس ابن سعيد ابن الارقم، وقال ابو حاتم: هما اثنان. اخرج حديثه ابو داود والنساءي. "التقريب "
(¬) سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي، ابو مسلم وابو اياس، شهد بيعة الرضوان، مات سنة اربع وسبعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) قال ابن الصلاح: "وفي بعض ما ذكرناه خلاف لم نذكره". "علوم الحديث ص "
(¬) وهو قول الخطيب البغدادي، قال: "والتابعي من صحب الصحابي". "الكفاية ص "
(¬) قال الحاكم: "خير الناس قرنا بعد الصحابة من شافه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وحفظ عنهم الدين والسنن".
قال السيوطي: "لقيه وان لم يصحبه".
"معرفة علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) اختلف في طبقات التابعين، فجعلهم مسلم ثلاث طبقات، وابن سعد اربع طبقات، وذكر الحافظ ابوعبدالله الحاكم ان التابعين علي خمس عشرة طبقة. انظر: "تدريب الراوي / "
(¬) في (ش) (م): ورواة
(¬) اي: جعل الحاكم الطبقة الاولي: الذين لحقوا العشرة المبشرين بالجنة. انظر: "معرفة علوم الحديث ص "

:

(¬) قيس بن ابي حازم البجلي، ابو عبد الله الكوفي، ثقة من الثانية، مخضرم، ويقال له رءية وهو الذي يقال انه اجتمع له ان يروي عن العشرة، مات بعد التسعين او قبلها وقد جاز الماءة وتغير، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عبد الرحمن بن مل بلام ثقيلة والميم مثلثة ابو عثمان النهدي بفتح النون وسكون الهاء مشهور بكنيته، مخضرم من كبار الثانية، ثقة ثبت عابد، مات سنة خمس وتسعين وقيل بعدها وعاش ماءة وثلاثين سنة وقيل اكثر، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عمران بن ملحان بكسر الميم وسكون اللام بعدها مهملة ويقال ابن تيم، ابو رجاء العطاردي، مشهور بكنيته، وقيل غير ذلك في اسم ابيه، مخضرم ثقة معمر، من الثانية، مات سنة خمس وماءة وله ماءة وعشرون سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) قيس بن عباد بضم المهملة وتخفيف الموحدة الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة ابو عبد الله البصري، ثقة من الثانية، مخضرم، مات بعد الثمانين ووهم من عده في الصحابة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة الا الترمذي. "التقريب "
(¬) سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي، احد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار من كبار الثانية، اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل، وقال ابن المديني: لا اعلم في التابعين اوسع علما منه. مات بعد التسعين وقد ناهز الثمانين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ش) (م): حضينا
(¬) حضين بضاد معجمة مصغر بن المنذر بن الحارث الرقاشي بتخفيف القاف وبالمعجمة ابو ساسانبمهملتين وهو لقب، وكنيته ابو محمد، كان من امراء علي بصفين، وهو ثقة من الثانية مات علي راس الماءة، اخرج له مسلم في صحيحه. "التقريب "
(¬) شقيق بن سلمة الاسدي، ابو واءل الكوفي، ثقة من الثانية، مخضرم، مات في خلافة عمر بن عبدالعزيز، وله ماءة سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

:

(¬) غلط الحاكم: ابن الصلاح "علوم الحديث ص "، والنووي "التقريب ص "، والحافظ العراقي "التقييد واللايضاح ص  "، والسخاوي "فتح المغيث /  "، والسيوطي "تدريب الراوي / ".
(¬) ولد: لسنتين مضتا من خلافة عمر رضي الله عنه، وقيل: لاربع مضين منها، بالمدينة.
انظر: "سير اعلام النبلاء / "
(¬) قال النووي: " وغلط اي: الحاكم في ابن المسيب فانه ولد في خلافة عمر ولم يسمع اكثر العشرة".
قال ابن الصلاح: سعيد بن المسيب ولد في خلافة عمر، ولم يسمع من اكثر العشرة، وقد قال بعضهم: لا تصح له رواية عن احد من العشرة الا سعد ابن ابي وقاص. انظر: "عوام الحديث ص "
قال العراقي: " والظاهر انه ابن الصلاح اخذ ذلك اي لم يرو الا عن سعد من قول قتادة الذي رواه مسلم في مقدمة صحيحه من رواية همام قال: دخل ابو داود الاعمي علي قتادة فلما قام قالوا ان هذا يزعم انه لقي ثمانية عشر بدريا، فقال قتادة: هذا كان ساءلا (يتكفف الناس) قبل الجارف (طاعون الجارف سنة  او  ه) لا يعرض في شء من هذا ولا يتكلم فيه، فوالله ما حدثنا الحسن عن بدري مشافهة ولا حدثنا سعيد بن المسيب عن بدري مشافهة الا عن سعد بن مالك".
قال ايضا: " وقد اختلف الاءمة في سماعه من عمر فانكر صحة سماعه منه الجمهور كيحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن معين وابي حاتم الرازي واثبت سماعه منه احمد بن حنبل فقال: قد راه وسمع منه. وقال يحيي بن معين: راي عمر وكان صغيرا. وقال ابو حاتم الرازي: راه علي المنبر ينعي النعمان بن مقرن، واما سماعه من عثمان وعلي فانه ممكن غير ممتنع، ولكن لم ار في الصحيح التصريح بسماعه من واحد منهما"
ثم قال: "نعم روينا في مسند احمد (من مسند عثمان (/ ) حديث: ) من رواية موسي بن وردان، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: سمعت عثمان يخطب علي المنبر، وهو يقول: كنت ابتاع التمر من بطن من اليهود ... الحديث، فان الحديث من رواية ابن لهيعة عنه، قال البزار: لانعلمه يروي عن عثمان الا من هذا الوجه بهذا الاسناد".

انظر: "مقدمة صحيح مسلم ص  " "البحر الزخار / " "التقريب ص " "التقييد واللايضاح ص "

:

(¬) عبدالله بن ابي طلحة واسمه زيد بن سهل الانصاري المدني، ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ووثقه ابن سعد، مات سنة اربع وثمانين بالمدينة، وقيل استشهد بفارس، وهو اخو انس لامه، اخرج له مسلم في صحيحه والنساءي في السنن. "التقريب "
(¬) في (ه): الجولاني
(¬) عاءذ الله بتحتانية ومعجمة  بن عبدالله، ابو ادريس الخولاني، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، يوم حنين وسمع من كبار الصحابة، ومات سنة ثمانين، قال سعيد بن عبدالعزيز: كان عالم الشام بعد ابي الدرداء، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) اسعد بن سهل بن حنيف بضم المهملة، وقيل: سعد بن سهل الانصاري، ابو امامة، معروف بكنيته، معدود في الصحابة له رءية ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، مات سنة ماءة وله اثنتان وتسعون، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) "المخضرمون من التابعين هم الذين ادركوا الجاهلية وحياة رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلموا ولا صحبة لهم، واحدهم مخضرم بفتح الراء كانه خضرم، اي: قطع عن نظراءه الذين ادركوا الصحبة وغيرها".
"علوم الحديث ص "
(¬) المخضرم لغة: الشء المتردد بين امرين.
واصطلاحا: عند المحدثين: هو من ادرك الجاهلية وحياة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسلم الا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، او اسلم في حياته ولكنه لم يلقه. انظر: "معجم المصطلحات ص "
(¬) سعد بن اياس، ابو عمرو الشيباني الكوفي، ثقة مخضرم من الثانية، مات سنة خمس او ست وتسعين، وهو ابن عشرين وماءة سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عبد خير بن يزيد الهمداني، ابو عمارة الكوفي، مخضرم ثقة، من الثانية، لم يصح له صحبة، اخرج حديثه اهل السنن."التقريب "
(¬) ابو مسلم الخولاني الزاهد الشامي، اسمه عبدالله بن ثوب بضم المثلثة وفتح الواو بعدها موحدة، وقيل باشباع الواو وقيل بن اثوب بمثلثة وزن احمر ويقال بن عوف او ابن مشكم، ويقال اسمه يعقوب بن عوف، ثقة عابد، من الثانية رحل الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يدركه، وعاش الي زمن يزيد ابن معاوية، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة الا البخاري."التقريب "

:

(¬) عمرو بن ميمون الاودي، ابو عبد الله، ويقال ابو يحيي، مخضرم مشهور من الثانية، ثقة عابد، نزل الكوفة مات سنة اربع وسبعين وقيل بعدها، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ش) (م): "غفله" وهو الصواب.
(¬) سويد بن غفلة بفتح المعجمة والفاء، ابو امية الجعفي، مخضرم من الثانية، من كبار التابعين، قدم المدينة يوم دفن النبي صلي الله عليه وسلم وكان مسلما في حياته، ثم نزل الكوفة، ومات سنة ثمانين وله ماءة وثلاثون سنة، روي له اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) الاحنف بن قيس بن معاوية بن حصين التميمي السعدي، ابو بحر، اسمه الضحاك وقيل صخر، مخضرم ثقة، من الثانية، قيل مات سنة سبع وستين وقيل اثنتين وسبعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) قال الذهبي: " احد من يضرب بحلمه وسءدده المثل". "سير اعلام النبلاء / "
(¬) في (ش) (م): "ما اعقله"
(¬) هو نفسه ابو مسلم الخولاني تقدم ولا ادري لماذا كرره!
(¬) ربيعة بن زرارة بن ربيعة، ابو الحلال العتكي، سمع عثمان بن عفان، قال ابن معين: بصري ثقة، مات وهو ابن عشرين ومءة، لم يقع حديثه في الكتب الستة.
انظر: " التاريخ الكبير، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه)، بعناية: محمد عبد المعيد خان، حيدر اباد  الدكن، داءرة المعارف العثمانية / " "الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / " "الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة / "
(¬) اي: ومن اكابر التابعين، الفقهاء السبعة من اهل المدينة، قال ابن المبارك: "وكانوا اذا جاءتهم المسالة دخلوا فيها جميعا فنظروا فيها، ولا يقضي القاضي حتي ترفع اليهم فينظرون فيها فيصدرون".

انظر: "علوم الحديث ص  " "سير اعلام النبلاء / "

:

(¬) في (ش): وهو
(¬) عبيدالله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبدالله المدني، ثقة فقيه ثبت، من الثالثة مات دون الماءة؛ سنة اربع وتسعين وقيل سنة ثمان وقيل غير ذلك، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عروة بن الزبير بن العوام، تقدمت ترجمته.
(¬) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي، ثقة احد الفقهاء بالمدينة، قال ايوب: ما رايت افضل منه. من كبار الثالثة مات سنة ست وماءة علي الصحيح، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ش) (م): خارجة، من غير واو
(¬) خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري، ابو زيد المدني، ثقة فقيه، من الثالثة، مات سنة ماءة وقيل قبلها، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) سليمان بن يسار الهلالي المدني، مولي ميمونة وقيل ام سلمة، ثقة فاضل، احد الفقهاء السبعة، من كبار الثالثة، مات بعد الماءة وقيل قبلها، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) سعيد بن المسيب، وقد تقدمت ترجمته.
(¬) قال الحاكم: " فهءلاء الفقهاء السبعة عند الاكثر من علماء الحجاز". "معرفة علوم الحديث ص "
(¬) ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، قيل اسمه عبد الله وقيل اسماعيل، ثقة مكثر من الثالثه، مات سنة اربع وتسعين او اربع وماءة وكان مولده سنة بضع وعشرين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) هو قول عبدالله بن المبارك. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عمر او ابو عبد الله المدني، احد الفقهاء السبعة، وكان ثبتا عابدا فاضلا، كان يشبه بابيه في الهدي والسمت، من كبار الثالثة، مات في اخر سنة ست علي الصحيح، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) وهو قول ابي الزناد. انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي المدني، قيل اسمه محمد، وقيل المغيرة، وقيل ابو بكر اسمه وكنيته ابو عبد الرحمن، وقيل اسمه كنيته، راهب قريش، ثقة فقيه عابد، من الثالثة، مات قبل الماءة سنة اربع وتسعين وقيل غير ذلك، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) اي: ابن المسيب.
(¬) اي: ابن قيس، تقدمت ترجمته في الاول.
(¬) الاسود بن يزيد بن قيس النخعي، ابو عمرو او ابو عبد الرحمن، مخضرم ثقة مكثر فقيه، من الثانية، مات سنة اربع او خمس وسبعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ش) (م): حاتم
(¬) مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي، ابو عاءشة الكوفي، ثقة فقيه عابد مخضرم، من الثانية، مات سنة اثنتين ويقال سنة ثلاث وستين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) قال ابن المديني: "هو ابن المسيب عندي اجل التابعين، لا اعلم فيهم اوسع علما منه ".
وقال ابو حاتم الرازي: "ليس في التابعين انبل منه ابن المسيب ".
وقال سليمان بن موسي: "افقه التابعين اي: ابن المسيب ".
وقال ابن حبان: "سيد التابعين اي ابن المسيب ".
وورد عن احمد بن حنبل انه قال: "افضل التابعين: سعيد بن المسيب. فقيل له: فعلقمة والاسود؟ ، فقال: سعيد بن المسيب، وعلقمة، والاسود".
وعنه انه قال: "لا اعلم في التابعين مثل ابي عثمان النهدي، وقيس بن ابي حازم".
وعنه انه قال: "افضل التابعين: قيس، وابو عثمان وعلقمة، ومسروق. هءلاء كانوا فاضلين ومن علية التابعين".
انظر: "الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / " " مساءل الامام احمد بن حنبل رواية ابن هانء، لابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن هانء النيسابوري ثم البغدادي (ت  ه)، تحقيق: زهير الشاويش، بيروتدمشق، المكتب الاسلامي / " "الثقات لابن حبان / " "علوم الحديث ص " "تهذيب الكمال / " "سير اعلام النبلاء / " "شرح التبصرة / "

:

(¬) قال ابن الصلاح: "واعجبني ما وجدته عن الشيخ ابي عبد الله بن خفيف الزاهد الشيرازي [المتوفي:  ه] في كتاب له، قال: "اختلف الناس في افضل التابعين، فاهل المدينة يقولون: سعيد ابن المسيب، واهل الكوفة يقولون: اويس القرني، واهل البصرة يقولون: الحسن البصري"."علوم الحديث ص "
(¬) اويس بن عامر القرني بفتح القاف والراء بعدها نون سيد التابعين روي له مسلم من كلامه مخضرم قتل بصفين. "التقريب "
(¬) الحسن ابن ابي الحسن البصري، واسم ابيه يسار بالتحتانية والمهملة الانصاري مولاهم، ثقة فقيه فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا ويدلس، قال البزار: كان يروي عن جماعة لم يسمع منهم فيتجوز ويقول حدثنا وخطبنا يعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة، هو راس اهل الطبقة الثالثة، مات سنة عشر وماءة، وقد قارب التسعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عطاء بن ابي رباح بفتح الراء والموحدة واسم ابي رباح اسلم القرشي مولاهم، المكي، ثقة فقيه فاضل، لكنه كثير الارسال، من الثالثة، مات سنة اربع عشرة وماءة علي المشهور، وقيل: انه تغير باخرة ولم يكثر ذلك منه، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) لم اقف علي من فضلهما بسبب الاخذ عنهما ، انما ورد عن احمد بن حنبل انه قال: "كان عطاء مفتي مكة والحسن مفتي البصرة، فهذان اكثر الناس عنهم رايهم". وعنه بلفظ: " ليس احد اكثر فتوي من الحسن، وعطاء، يعني: من التابعين".
"علوم الحديث ص "
(¬) حفصة بنت سيرين ام الهذيل الانصارية البصرية، ثقة من الثالثة، ماتت بعد الماءة، اخرج حديثها اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عمرة بنت عبدالرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية المدنية، اكثرت عن عاءشة، ثقة من الثالثة، ماتت قبل الماءة ويقال بعدها، اخرج حديثها اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) ام الدرداء زوج ابي الدرداء اسمها هجيمة وقيل جهيمة الاوصابية الدمشقية، وهي الصغري واما الكبري فاسمها خيرة ولا رواية لها في هذه الكتب والصغري ثقة فقيهة، من الثالثة ماتت قبل الماءة سنة احدي وثمانين، اخرج حديثها اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عن ابي بكر ابن ابي داود قال: "سيدتا التابعين من النساء حفصة بنت سيرين، وعمرة بنت عبد الرحمن، وثالثتهما  وليست كهما  ام الدرداء". "علوم الحديث ص "

:

(¬) اي: طبقة تعد في التابعين ولم يصح سماع احد منهم من الصحابة. انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "علوم الحديث ص "
(¬) ابراهيم بن سويد النخعي، ثقة لم يثبت ان النساءي ضعفه من السادسة، اخرج له مسلم واصحاب السنن الاربعة. "التقريب "
(¬) اي: لا يقصد: ابا عمران ابراهيم بن يزيد النخعي الكوفي الفقيه.
(¬) بكير ابن ابي السميط بفتح المهملة ويقال بالضم المسمعي بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الميم المكفوف، بصري صدوق من الطبقة السابعة، اخرج حديثه النساءي. "التقريب "
(¬) بكير بن عبدالله بن الاشج، مولي بني مخزوم، ابو عبدالله او ابو يوسف المدني، نزيل مصر، ثقة من الخامسة، مات سنة عشرين وماءة وقيل بعدها، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) اي: وطبقة عدادهم عند الناس في اتباع التابعين وقد لقوا الصحابة. انظر: "معرفة عوم الحديث ص " "علوم الحديث ص "
(¬) عبدالله بن ذكوان القرشي، ابو عبد الرحمن المدني، المعروف بابي الزناد، ثقة فقيه من الخامسة، مات سنة ثلاثين وماءة وقيل بعدها، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ه ): وابن
(¬) امة بنت خالد بن سعيد بن العاص بن امية، ام خالد صحابية بنت صحابي، ولدت بارض الحبشة وتزوجها الزبير بن العوام وعمرت حتي لحقها موسي بن عقبة] امام المغازي ت  ه وقيل بعدها [، اخرج حديثها البخاري وابو داود والنساءي. "التقريب "
(¬) موسي بن عقبة بن ابي عياش بتحتانية ومعجمة الاسدي، مولي ال الزبير، ثقة فقيه امام في المغازي، من الخامسة، لم يصح ان ابن معين لينه، مات سنة احدي واربعين وماءة وقيل بعد ذلك، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

:

(¬) اي: هشام بن عروة.
(¬) هذا البيت سقط في (ه)
(¬) في (ش): وبعضهم
(¬) قال ابن الصلاح: "وفي بعض ما قاله مقال". "علوم الحديث ص "
قال العراقي: فيه مقال وذلك في موضعين، الاول: بكير بن الاشج عده في التابعين عبد الغني بن سعيد، وقد روي عن جماعة من الصحابة منهم ربيعة بن عباد والساءب بن يزيد، والثاني: ان ابا الزناد لم يدرك السماع من ابن عمر".
انظر: "التقييد والايضاح "
(¬) في (ش): عجب
(¬) قال ابن الصلاح: " ومن اعجب ذلك عد الحاكم ابي عبد الله: النعمان وسويدا ابني مقرن المزني في التابعين عند ما ذكر الاخوة من التابعين، وهما صحابيان معروفان مذكوران في الصحابة".
ولكن ذكر الحاكم في نفس الكتاب ان النعمان في عداد الصحابة الذين سكنوا الكوفة.

انظر: "معرفة علوم الحديث ص ، " "علوم الحديث ص " "الاصابة /  وايضا /  "
(¬) "صحب رسول الله سبعة اخوة من مزينة: بنو مقرن، وليس ذاك لاحد من العرب غيرهم".
ونزلت فيهم: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} [التوبة: ]، وكذلك نزلت فيهم: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته ان الله غفور رحيم} [التوبة: ] الاية.
انظر: "تفسير ابن جرير الطبري /  " وانظر: تراجمهم في الاصابة.

:

(¬) رواية الاكابر عن الاصاغر: هو ان يروي الكبير القدر او السن او هما معا عمن دونه في كل منهما او في احدهما  القدر او السن.
والفاءدة من هذا النوع:
  ان لا يتوهم كون المروي عنه اكبر او افضل من الراوي نظرا الي ان الاغلب كون المروي عنه كذلك فيجهل بذلك منزلتهما.
  ان لا يظن ان في السند انقلابا.
  التنويه من الكبير بذر الصغير، والفات الناس اليه في الاخذ عنه.
انظر: "علوم الحديث ص " "معجم المصطلحات ص "
(¬) رواية الاكابر عن الاصاغر اقسام:

احدها: ان يكون الراوي اكبر سنا واقدم طبقة من المروي عنه.
والثاني: اكبر قدرا لا سنا، كحافظ عالم روي عن شيخ راو فحسب.
والثالث: اكبر من الوجهين؛ قدرا وسنا، ومنه رواية الصحابة عن التابعين، ومنه رواية التابعي عن تابعيه.
وسيذكر الناظم امثلة علي هذا التقسيم كما سياتي.
انظر: "علوم الحديث " "تدريب الراوي / "
(¬) يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني، ابو سعيد القاضي، ثقة ثبت من الخامسة مات سنة اربع واربعين وماءة او بعدها، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) انظر روايتهما عنه في " ترتيب المدارك وتقريب المسالك، لابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي (ت  ه)، تحقيق: مجموعة من المحققين، المغرب، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية / "

:

(¬) ابو القاسم عبيدالله بن ابي الفتح احمد بن عثمان بن الفرج الازهري، احد مشايخ الحافظ ابي بكر الخطيب، وكان احد المكثرين لرواية الحديث، والجامعين له، مع صدق، وامانة، واستقامة، وسلامة معتقد، ولد سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة، ومات سنة خمس وثلاثين واربع ماءة، عن ثمانين سنة.
ووهم الناظم اذ ذكر اسمه: قاسم، وانما هذه كنيته.
انظر: "تاريخ بغداد /  " "طبقات الشافعيين لابن كثير / "
(¬) "روي عن الخطيب في بعض تصانيفه، والخطيب اذ ذاك في عنفوان شبابه وطلبه". "علوم الحديث ص "
(¬) عبدالله بن دينار العدوي مولاهم، ابو عبد الرحمن المدني، مولي ابن عمر، ثقة من الرابعة مات سنة سبع وعشرين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) رواية مالك عن شيخه عبدالله بن دينار في الكتب الستة، كما اشار لذلك الحافظ المزي في "تهذيب الكمال / "
(¬) اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي، ابو محمد ابن راهويه المروزي، ثقة حافظ مجتهد قرين احمد ابن حنبل، ذكر ابو داود انه تغير قبل موته بيسير، مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وله اثنتان وسبعون، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة الا ابن ماجه. "التقريب "
(¬) عبيدالله بن موسي بن ابي المختار بن باذام العبسي الكوفي، ابو محمد ثقة، كان يتشيع، من التاسعة، قال ابو حاتم: كان اثبت في اسراءيل من ابي نعيم واستصغر في سفيان الثوري. مات سنة ثلاث عشرة وماءتين علي الصحيح، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) ذكر الحاكم ابو عبدالله روايتهما عنه في "معرفة علوم الحديث ص "
(¬) ابو بكر احمد بن محمد بن احمد البرقاني الشافعي (   ه) الامام، العلامة، الفقيه، الحافظ، الثبت، شيخ الفقهاء والمحدثين، صاحب التصانيف، لم ينقطع عن التصنيف الي ان مات، من اهل خوارزم، استوطن بغداد ومات فيها.
انظر: "تاريخ بغداد / " "تاريخ دمشق / "

:

(¬) ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي الازدي المصري الحافظ (   ه) كان عالما بالحديث واسماء الرجال متقنا، قال ابو الفتح منصور بن علي الطرسوسي: "اراد الدارقطني الخروج من عندنا من مصر، فخرجنا من مصر معه نودعه، فلما ودعناه بكينا، فقال لنا: تبكون وعندكم عبد الغني بن سعيد، وفيه الخلف". وقال البرقاني: "ما رايت بعد الدارقطني احفظ من عبد الغني". ونودي علي جنازته: "هذه جنازة نافي الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم". له كتاب "المءتلف والمختلف".
انظر: "تاريخ دمشق / " " المنتظم في تاريخ الامم والملوك، لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي (ت  ه)، تحقيق: محمد عبد القادر عطا  مصطفي عبد القادر عطا، بيروت، دار الكتب العلمية / "
(¬) ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الشامي، الساحلي، الصوري (   ه) الامام، الحافظ، البارع، الاوحد، الحجة احد الاعلام، صحب الحافظ عبد الغني، وتخرج به، وحدث عنه: شيخه الحافظ عبد الغني، قال الخطيب: "كان الصوري من احرص الناس علي الحديث، واكثرهم كتبا له، واحسنهم معرفة به، لم يقدم علينا احد افهم منه لعلم الحديث، وكان دقيق الخط، صحيح النقل".
انظر : "تاريخ بغداد / " "تاريخ دمشق / "
(¬) ابن ماكولا، ابو نصر علي بن هبة الله بن علي العجلي (توفي سنة  ه وقيل غير ذلك) المولي، الامير الكبير، الحافظ، الناقد، النسابة، الحجة، صاحب كتاب "الاكمال" وغيره، قال الحميدي: "ما راجعت الخطيب في شء الا واحالني علي الكتاب، وقال: حتي اكشفه، وما راجعت ابن ماكولا في شء الا واجابني حفظا كانه يقرا من كتاب".
قتل الحافظ ابن ماكولا، وكان قد سافر نحو "كرمان" ومعه مماليكه الاتراك، فقتلوه، واخذوا ماله.
"تاريخ دمشق / " "المنتظم / "
(¬) كعب بن ماتع الحميري، ابو اسحاق المعروف ب "كعب الاحبار"، ثقة من الثانية، مخضرم، كان من اهل اليمن فسكن الشام، مات في اخر خلافة عثمان، وقد زاد علي الماءة، وليس له في البخاري رواية الا حكاية لمعاوية فيه عنه وله في مسلم رواية لابي هريرة عنه، واخرج حديث ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه في تفسيره. "التقريب "

:

(¬) عمرو بن شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص، صدوق من الخامسة، مات سنة ثماني عشرة وماءة، اخرج له البخاري في جزء القراءة، واصحاب السنن. "التقريب "
(¬) يقصد ان عمرو بن شعيب لم يكن من التابعين، وروي عنه اكثر من عشرين نفسا من التابعين جمعهم عبد الغني بن سعيد الحافظ في كتيب له، وعدهم الحافظ العراقي نيفا وخمسين.
لكن الصواب انه تابعي كما بين الحافظ المزي ذلك اذ قال: "فانه قد سمع من زينب بنت ابي سلمة ومن الربيع بنت معوذ بن عفراء ولهما صحبة".
انظر: "علوم الحديث " "تهذيب الكمال / " "التقييد واللايضاح ص " "تدريب الراوي / "
(¬) الدبج لغة: النقش والتزيين، فارسي معرب، ومنه الديباجتان: وهما الخدان.
وتسمية هذا النوع بالمدبج، ماخوذة ديباجتي الوجه اي جانبيه، سمي بذلك لتساوي القرينين وتقابلهما، وقيل: لان فيه شدة تحسين وتزيين وتواضع، ان يروي القرين عن قرينه ففيه تقارب بينهما.
واصطلاحا: هو ان يروي القرينان كل واحد منهما عن الاخر.
والاقران: هم المتقاربون في السن والاسناد، وربما اكتفي الحاكم بالتقارب في الاسناد، وان لم يتقاربوا في السن.
اما رواية القرين عن قرينه من غير ان يعلم رواية الاخر عنه، فلا يسمي مدبجا.
ومن فواءد معرفة هذا النوع: ان لا يظن الزيادة في الاسناد، او ابدال "عن" بال"واو".
انظر: " "علوم الحديث ص " "لسان العرب: دبج" "تدريب الراوي / " "معجم المصطلحات "

:

(¬) في (ش): ترتج
(¬) رواية ابي هريرة عن عاءشة في: صحيح مسلم وسنن ابي داود وسنن النساءي وسنن ابن ماجه. كما اشار لذلك الحافظ المزي انظر: "تهذيب الكمال / "
ورواية عاءشة عن ابي هريرة اخرجها ابن خزيمة في صحيحه في كتاب الصيام، باب: المداومة علي اعتكاف العشر الاواخر من شهر رمضان، حديث: .
(¬) عمر بن عبدالعزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص الاموي، امير المءمنين، امه: ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، ولي امرة المدينة للوليد وكان مع سليمان كالوزير، وولي الخلافة بعده فعد مع الخلفاء الراشدين، من الرابعة، مات في رجب سنة احدي وماءة، وله اربعون سنة، ومدة خلافته سنتان ونصف، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) رواية الزهري عن عمر في صحيح مسلم وسنن النساءي، ورواية عمر عن الزهري اسندها الحاكم. انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "تهذيب الكمال / ".
(¬) عبدالرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي، ابو عمرو، الفقيه ثقة جليل، من السابعة مات سنة سبع وخمسين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) مثل الحاكم ذلك. انظر: "معرفة علوم الحديث ص ".
(¬) علي بن عبدالله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم، ابو الحسن ابن المديني، بصري ثقة ثبت امام، اعلم اهل عصره بالحديث وعلله حتي قال البخاري: "ما استصغرت نفسي الا عند علي ابن المديني". وقال فيه شيخه ابن عيينة: "كنت اتعلم منه اكثر مما يتعلم مني". وقال النساءي: " كان الله خلقه للحديث". عابوا عليه اجابته في المحنة لكنه تنصل وتاب واعتذر بانه كان خاف علي نفسه، من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين علي الصحيح، اخرج حديثه البخاري والترمذي والنساءي وابن ماجه في تفسيره. "التقريب "
(¬) روي احمد عنه في المسند في مواضع، منها (/ ) حديث: . وذلك قبل المحنة، قال عبدالله بن احمد: «ولم يحدث ابي عنه بعد المحنة بشء».
"والمحنة التي اشار اليها هي ما وقع في سنة ( ه) من اعلان المامون رايه بخلق القران، وامره بامتحان العلماء فيه، وقد اجابه كثير الي ما ذهب اليه خوفا من الضرب والموت، وممن اجابه منهم علي بن المديني رحمه الله، فلذلك كان الامام احمد فيما بعد لا يحدث عنه بسبب ذلك، وعلي بن المديني ثقة حجة امام، اعلم اهل عصره بالحديث وعلله، حتي قال البخاري: ما استصغرت نفسي الا عند علي ابن المديني". انظر: "سير اعلام النبلاء / " "البداية والنهاية / ".
اما رواية علي عن احمد فقد ذكر ابن الصلاح انه روي عنه، ولم اجدها. انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) عبدالرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم، ابو بكر الصنعاني، ثقة حافظ مصنف شهير، عمي في اخر عمره فتغير، وكان يتشيع، من التاسعة مات سنة احدي عشرة وماءتين، وله خمس وثمانون، واخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) اسند الحاكم ذلك. انظر: "معرفة علوم الحديث ص "
(¬) قال ابن الصلاح: " ذكر الحاكم في هذا رواية احمد بن حنبل عن عبد الرزاق، ورواية عبد الرزاق عن احمد وليس هذا بمرضي".
سبب هذا الاعتراض ان ابن الصلاح يعرف المدبج بانه تقارب بين راويين في السن والاسناد، والدارقطني شيخ الحاكم لم يقيده بكونهما قرينين اي في السن، بل كل اثنين روي كل منهما عن الاخر يسمي بذلك، وان كان احدهما اكبر من الاخر، وبذلك يندفع اعتراض ابن الصلاح علي الحاكم في ذكره رواية: احمد عن عبد الرزاق، وعبد الرزاق عنه ; لان الحاكم ماش علي ما قاله شيخه الدارقطني ونقله عنه.
انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) "ومنها غير المدبج: وهو ان يروي احد القرينين عن الاخر ولايروي الاخر عنه فيما نعلم". "علوم الحديث ص "
(¬) سليمان بن طرخان التيمي، ابو المعتمر البصري، نزل في التيم فنسب اليهم، ثقة عابد، من الرابعة مات سنة ثلاث واربعين وماءة، وهو ابن سبع وتسعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في باقي النسخ: "مسعر"، وهو الصواب؛ انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) مسعر بن كدام بكسر اوله وتخفيف ثانيه بن ظهير الهلالي، ابو سلمة الكوفي، ثقة ثبت فاضل، من السابعة مات سنة ثلاث او خمس وخمسين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (م) (ه): الخبر
(¬) قال ابو عبد الله الحاكم: "مسعر، وسليمان التيمي، قرينان الا اني لا احفظ لمسعر عنه رواية"، وتابعه ابن الصلاح في ذلك.
والتمثيل برواية التيمي عن مسعر، في غير محله؛ فان مسعرا ايضا روي عن التيمي، فيما ذكره الدارقطني في المدبج، واخرجها ابو نعيم في "حلية الاولياء /  ط. السعادة"، فالتمثيل بهذين الراويين من قبيل المدبج.
انظر: "معرفة علوم الحديث ص " "علوم الحديث ص " "تهذيب الكمال / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) قال السخاوي: " وهو نوع لطيف، وفاءدة: ضبطه الامن من ظن من ليس باخ اخا; للاشتراك في اسم الاب، كاحمد بن اشكاب وعلي بن اشكاب، ومحمد بن اشكاب، او ظن الغلط". "فتح المغيث / "
(¬) ابو العباس السراج محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي مولاهم، النيسابوري، الخراساني، الامام، الحافظ، الثقة، شيخ الاسلام، محدث خراسان (   ه) حدث عنه: البخاري، ومسلم بشء يسير خارج (الصحيحين)، قال الخطيب: "كان من الثقات الاثبات، عني بالحديث، وصنف كتبا كثيرة، وهي معروفة".
انظر: "تاريخ بغداد / " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) زيد بن ثابت (تقدمت ترجمته "التقريب ") واخوه: يزيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري، وكان اسن من زيد، واختلف في شهوده بدرا، وقيل انه استشهد باليمامة، اخرج حديثه البخاري تعليقا والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) عبدالله بن مسعود (تقدمت ترجمته "التقريب ") واخوه لابويه: عتبة بن مسعود الهذلي، وهو جد الفقيه عبيدالله بن عبدالله شيخ الزهري، اسلم بمكة وهاجر الي الحبشة مع اخيه، وشهد احدا وكان فقيها فاضلا، توفي في امرة عمر علي الصحيح، ويقال: زمن معاوية. انظر: "الاستيعاب ص "

:

(¬) هشام بن العاص بن واءل السهمي، صحابي كان يكني ابا العاص، فكناه النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا مطيع، قديم الاسلام هاجر الي الحبشة، وكان رجلا صالحا، استشهد بمعركة اجنادين ( ه) وقيل غير ذلك . انظر: "الاستيعاب "
(¬) عمرو بن العاص بن واءل السهمي، الصحابي المشهور، اسلم عام الحديبية وولي امرة مصر مرتين وهو الذي فتحها، مات بمصر سنة نيف واربعين وقيل بعد الخمسين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) لم يتضح لي معني هذا البيت!
(¬) هزيل بالتصغير بن شرحبيل الاودي الكوفي، ثقة مخضرم، من الثانية، اخرج حديثه البخاري واصحاب السنن الاربعة. "التقريب "
واخوه: ارقم بن شرحبيل الاودي الكوفي، ثقة، من الثالثة، اخرج حديثه ابن ماجه. "التقريب "
وذكر ابن الصلاح اخرين كذلك: عمرو بن شرحبيل وارقم بن شرحبيل ولم اجد له ترجمة (وهو غير المتقدم).
قال السيوطي: " واعترض بان جعله ارقم اثنين احدهما اخو عمرو والاخر اخو هزيل ليس بصحيح، وانما اختلف اهل التاريخ والانساب في ان الثلاثة اخوة، او ليس عمرو اخا لهما".
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): الثلاثا
(¬) سهل "التقريب "، وعباد، وعثمان "التقريب "، اخوة ثلاثة بنو حنيف بن واهب الانصاري الاوسي.
"المصدر السابق"
(¬) في بقية النسخ: "منهم"
(¬) قال ابن سعد: عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، واخوه عمر، واخوهما محمد.
انظر: "الطبقات / "

:

(¬) سهيل بن ابي صالح السمان الزيات، واخوته: عبدالله  الذي يقال له: عباد ، ومحمد، وصالح. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) ذكرهم الحاكم: " ادم بن عيينة، وعمران بن عيينة، ومحمد بن عيينة، وسفيان بن عيينة، وابراهيم بن عيينة، حدثوا عن اخرهم". "معرفة علوم الحديث ص "
(¬) "اولاد سيرين ستة تابعيون وهم: محمد، وانس، ويحيي، ومعبد، وحفصة، وكريمة".
قال السيوطي: "وذكر ابو علي الحافظ خالدا بدل كريمة، وزاد ابن سعد فيهم عمرة، وسودة".
انظر: "الطبقات / " "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "
(¬) هم: النعمان، ومعقل، وعقيل، وسويد، وسنان، وعبد الرحمن، عبدالله.
ولكن اعترض عليه بان اولاد مقرن عشرة، فالمثال الصحيح اولاد عفراء: معاذ، ومعوذ، وانس، وخالد، وعاقل، وعامر، وعوف، كلهم شهدوا بدرا.
انظر: "علوم الحديث " "تدريب الراوي / "
(¬) قال السخاوي: "وهما نوعان مهمانالاباء عن الابناء، والابناء عن الاباء وفاءدة ضبط اولهما: الامن من ظن التحريف الناشء عنه كون الابن ابا ، وانما اخر عن الذي قبله مع كونه من افراد الاكابر عن الاصاغر ; لضم الثاني الاباء عن الاباء اليه". "فتح المغيث / "
(¬) كتاب "رواية الاباء عن الابناء" للخطيب البغدادي. انظر: "الرسالة المستطرفة ص "
(¬) العباس بن عبدالمطلب بن هاشم، عم النبي صلي الله عليه وسلم، مشهور، مات سنة اثنتين وثلاثين او بعدها، وهو ابن ثمان وثمانين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) الفضل بن العباس بن عبدالمطلب بن هاشم الهاشمي، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واكبر ولد العباس، استشهد في خلافة عمر، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) والحديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "جمع بين الصلاتين بالمزدلفة"، قال السخاوي (فتح المغيث / ): " حسبما رواه الخطيب"، اي في كتابه: "رواية الاباء عن الابناء" وهو مفقود، لم نقف عليه مطبوعا ولا مخطوطا. افاده الدكتور/ ماهر الفحل.

وحديث الجمع بين المغرب والعشاء بمزدلفة اخرجه الشيخان في صحيحيهما: اخرجه البخاري في كتاب: الحج، باب: الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة، عن اسامة بن زيد، حديث: . واخرجه ايضا من حديث ابن عمر، حديث: ، ومن حديث ابي ايوب الانصاري، حديث: . واخرجه مسلم في كتاب الحج، باب الافاضة من عرفات الي المزدلفة واستحباب صلاتي المغرب والعشاء جميعا بالمزدلفة في هذه الليلة، من حديث اسامة، حديث: ، ، ومن حديث ابي ايوب، حديث: ، ومن حديث ابن عمر، حديث: .

:

(¬) واءل بن داود التيمي الكوفي، والد بكر، ثقة، من السادسة، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد واصحاب السنن. "التقريب "
(¬) بكر بن واءل بن داود التيمي الكوفي، صدوق من الثامنة، مات قديما فروي ابوه عنه، اخرج حديثه مسلم واصحاب السنن. "التقريب "
(¬) مثاله حديث: واءل بن داود، عن ابنه، عن الزهري، عن انس بن مالك، "ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي صفية بنت حيي بسويق وتمر". صححه الالباني.
اخرجه ابو داود في كتاب: الاطعمة، باب: في استحباب الوليمة عند النكاح (). واخرجه الترمذي في كتاب: النكاح، باب: ما جاء في الوليمة ()، واخرجه ابن ماجه في: ابواب النكاح، باب: الوليمة ().
(¬) في (م): وعنه
(¬) معتمر بن سليمان التيمي، ابو محمد البصري، يلقب: الطفيل، ثقة من كبار التاسعة، مات سنة سبع وثمانين وماءة، وقد جاوز الثمانين، واخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) قال ابن الصلاح: " وروينا فيه عن معتمر بن سليمان التيمي قال: حدثني ابي، قال: حدثتني انت عني عن ايوب، عن الحسن، قال: ويح: كلمة رحمة". "علوم الحديث ص "
(¬) قال ابن الصلاح: "وهذا ظريف يجمع انواعا"، منها: رواية الاب عن ابنه، ورواية الاكبر عن الاصغر، ورواية التابعي عن تابعيه، ورواية ثلاثة تابعين بعضهم عن بعض، وانه حدث غير واحد عن نفسه، وهذا في غاية من الحسن والغرابة، ويبعد ان يوجد مجموع هذا في حديث. انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "

:

(¬) حفص بن عمر بن عبدالعزيز، ابو عمر الدوري المقرء الضرير الاصغر، صاحب الكساءي، لا باس به، من العاشرة، مات سنة ست او ثمان واربعين وماءتين، ومولده تقريبا سنة خمسين وماءة، اخرج حديثه ابن ماجه. "التقريب "
(¬) محمد بن حفص بن عمر الدوري، ابو بكر، روي عنه والده حفص، توفي سنة تسع وخمسين وماءتين.
انظر: "تاريخ بغداد / " "تاريخ الاسلام / "
(¬) في (ش): ابيه من، في (م): من
(¬) روي عنه ستة عشر حديثا او نحو ذلك، قال ابن الصلاح: "وذلك اكثر ما رويناه لاب، عن ابنه". "علوم الحديث ص "
(¬) في (ش) (ه): المكتني
(¬) اي الحديث الذي رواه المنجنيقي في كتابه "الاكابر عن الاصاغر" عن ابي بكر الصديق، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء، الا من السام"، والحديث رواه البخاري في صحيحه في كتاب الطب، باب: الحبة السوداء، حديث: . انظر: "فتح المغيث / "
(¬) "فهو غلط ممن رواه، انما هو عن ابي بكر بن ابي عتيق، عن عاءشة وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي الصديق".
"علوم الحديث ص "
(¬) مثل: كتاب "رواية الابناء عن اباءهم" لابي نصر عبيدالله بن سعيد السجزي الواءلي، وكتاب "من روي عن ابيه من الصحابة والتابعين" لابي حفص بن شاهين، وجزء "من روي عن ابيه عن جده" لابن ابي خيثمة، وكتاب "الوشي المعلم في من روي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم" لصلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي الحافظ، وهو اجمع مصنف صنف في هذا. انظر: "الرسالة المستطرفة ص "
(¬) رواية الابناء عن الاباء نوعان:
احدهما: رواية الابن عن الاب عن الجد.
الثاني: رواية الابن عن ابيه دون الجد وذلك باب واسع.
انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص، صدوق، ثبت سماعه من جده، من الثالثة، اخرج حديثه البخاري في جزء القراءة، واهل السنن. "التقريب "
(¬) محمد بن عبدالله بن عمرو بن العاص السهمي الطاءفي، مقبول، من الثالثة، اخرج حديثه ابو داود والترمذي والنساءي. "التقريب "
(¬) لعمرو بن شعيب بهذا الاسناد نسخة كبيرة اكثرها فقهيات جياد، وقد احتج اكثر اهل الحديث بحديث شعيب حملا لمطلق الجد فيه علي الصحابي عبد الله بن عمرو بن العاص دون ابنه محمد والد شعيب، ظهر لهم من اطلاقه ذلك، وقد ثبت سماع شعيب من عبدالله، وهو الذي رباه لما مات ابوه محمد، ولاهل الحديث تفصيلات اخري لهذه النسخة.
انظر: "علوم الحديث ص " "سير اعلام النبلاء / " "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي بالتحتانية الكوفي، ثقة قارء فاضل، من الخامسة مات سنة اثنتي عشرة وماءة او بعدها، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) مصرف بن عمرو بن كعب (او ابن كعب ابن عمرو) اليامي الكوفي، روي عنه طلحة بن مصرف، مجهول من الرابعة، اخرج حديثه ابو داود. "التقريب "
(¬) اي: عن ابيه عن جده، وجده هو: عمرو بن كعب اليامي (وقيل: كعب بن عمرو اليامي) جد طلحة بن مصرف، صحابي، اخرج حديثه ابو داود. "التقريب " انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) بهز بن حكيم بن معاوية القشيري، ابو عبد الملك، صدوق من السادسة، مات قبل الستين وماءة، اخرج له البخاري تعليقا واهل السنن. "التقريب "
(¬) حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، والد بهز صدوق، من الثالثة، اخرج له البخاري تعليقا واهل السنن. "التقريب "
(¬) معاوية بن حيدة بن معاوية بن كعب القشيري، صحابي، نزل البصرة ومات بخراسان، وهو جد بهز ابن حكيم، اخرج له البخاري تعليقا واهل السنن. "التقريب "
(¬) في بقية النسخ: من

:

(¬) عبدالوهاب بن عبدالعزيز بن الحارث، ابو الفرج التميمي، (المتوفي:  ه) كان له حلقة بجامع المنصور للوعظ والفتوي علي مذهب احمد، حدث عن ابيه، وابي الحسين العتكي، روي عنه ابو بكر الخطيب، وابنه رزق الله التميمي.
انظر: "تاريخ بغداد / " "تاريخ الاسلام / "
(¬) ساق ابن الصلاح باسناده الي عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن اكينة بن عبد الله التميمي من لفظه قال: سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت علي بن ابي طالب، وقد سءل عن الحنان المنان، فقال: "الحنان الذي يقبل علي من اعرض عنه، والمنان الذي يبدا بالنوال قبل السءال".

قال الحافظ العلاءي: هذا اسناد غريب جدا، عبدالعزيز متكلم فيه علي امامته، واشتهر بوضع الحديث، وبقية اباءه مجهولون لا ذكر لهم في شء من الكتب اصلا، وقد خبط فيهم عبدالعزيز ايضا فزاد ابا لاكينة وهو الهيثم".
انظر: "علوم الحديث ص " "التقييد والايضاح ص  "
(¬) اي: رواية الابن عن ابيه دون الجد وذلك باب واسع، و"ما" في الشطر الاول نافية.
(¬) ابو العشراء بضم اوله وفتح المعجمة والراء والمد الدارمي، قيل: اسمه اسامة بن مالك بن قهطم، وقيل: عطارد، وقيل: يسار، وقيل: سنان بن برز او بلز، وقيل: اسمه بلاز بن يسار، وهو اعرابي مجهول من الرابعة، اخرج حديثه اهل السنن. "التقريب "
(¬) في (ش) (م): قهطم، قيل هذا وقيل هذا. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) مالك بن قهطم التميمي، والد ابي العشراء، ذكره ابن شاهين في الصحابة، وحديثه مشهور، وابو العشراء مختلف في اسمه وفي اسم ابيه، والاشهر: اسامة بن مالك بن قهطم، جزم بذلك احمد بن حنبل. "الاصابة / "

:

(¬) سماه الخطيب وابن كثير والعراقي وابن حجر والسخاوي وغيرهم: السابق واللاحق.
انظر: "الباعث الحثيث ص " "شرح التبصرة / " "نزهة النظر ص " "فتح المغيث / ".
(¬) في (ش) (م): الزمان
(¬) قال ابن حجر: " واكثر ما وقفنا عليه من ذلك ما بين الراويين فيه في الوفاة ماءة وخمسون سنة، وذلك ان الحافظ السلفي (   ه) سمع منه ابو علي البرداني (   ه) احد مشايخه حديثا، ورواه عنه، ومات علي راس الخمسماءة، ثم كان اخر اصحاب السلفي بالسماع سبطه ابو القاسم عبدالرحمن بن مكي، وكانت وفاته سنة خمسين وستماءة". "نزهة النظر ص "
(¬) في (ش): ذا اللاخر، في (م): للاخر
(¬) قال السخاوي: " وفاءدة ضبطه: الامن من ظن سقوط شء في اسناد المتاخر، وتفقه الطالب في معرفة العالي والنازل، والاقدم من الرواة عن الشيخ، ومن به ختم حديثه، وتقرير حلاوة علو الاسناد في القلوب". "فتح المغيث / "
(¬) هو كتاب: "السابق واللاحق" للامام ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي. انظر: "كشف الظنون / "
(¬) تقدمت ترجمته.

:

(¬) احمد بن محمد بن احمد بن عمر الزاهد، ابو الحسين بن ابي نصر النيسابوري الخفاف، توفي سنة ( ه) وقيل غير ذلك، قال الحاكم: مجاب الدعوة، وسماعاته صحيحة بخط ابيه، من ابي العباس السراج واقرانه، وبقي واحد عصره في علو الاسناد.
انظر: "التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد / " "تاريخ الاسلام / "
(¬) وذلك ان محمد بن اسحاق الثقفي السراج النيسابوري روي عنه الامام البخاري وروي عنه ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف النيسابوري وبين وفاتيهما مءة وسبع وثلاثون سنة او اكثر، وذلك ان البخاري مات سنة ( ه)، ومات الخفاف سنة ( ه)، وقيل: مات في سنة اربع او خمس وتسعين وثلاث مءة. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) اي: سنة  ه، (الشين=  والصاد=  والجيم= )
(¬) في (م): شج
(¬) زكريا بن دويد بن محمد بن الاشعث، ابو احمد الكندي، قال الذهبي: كذاب ادعي السماع من مالك والثوري والكبار وزعم انه ابن مءة وثلاثين سنة وذلك بعد الستين ومءتين، ووجود روايته والعدم بالسواء؛ قال ابن حبان: "شيخ يضع الحديث ... لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه".
قال العراقي: "فلا ينبغي حينءذ ان يمثل به".
انظر: "المجروحين / " "ميزان الاعتدال / " "شرح التبصرة / "
(¬) اي: "وكذلك مالك بن انس الامام: حدث عنه الزهري وزكريا بن دويد الكندي وبين وفاتيهما مءة وسبع وثلاثون سنة او اكثر اذ مات مالك بن انس سنة تسع وتسعين ومءة، ومات الزهري سنة اربع وعشرين ومءة". "علوم الحديث ص "

:

(¬) في (ش) (م): "وغيرهم" ساقطة
(¬) ويسمي هذا النوع ايضا: معرفة الوحدان، وهم الرواة الذين لم يرو عن كل واحد منهم الا راو واحد.
ومن فواءده معرفة مجهول العين ورد روايته اذا لم يكن صحابيا، الا اذا وثقه من انفرد عنه ان كان متاهلا لذلك، او وثقه غيره، علي قول من اقوال العلماء.
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / " "معجم المصطلحات ص "
(¬) في (ش) (م): ما
(¬) وهب بن خنبش بمعجمة ونون وموحدة ومعجمة وزن جعفر الطاءي، صحابي، نزل الكوفة، ويقال اسمه هرم، ووهب اصح، اخرج حديثه النساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) عامر بن شراحيل الشعبي بفتح المعجمة، ابو عمرو، ثقة مشهور فقيه فاضل، من الثالثة، قال مكحول: "ما رايت افقه منه". مات بعد الماءة وله نحو من ثمانين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عروة بن مضرس بمعجمة ثم راء مشددة مكسورة ثم مهملة، الطاءي صحابي له حديث واحد في الحج اخرجه اهل السنن. "التقريب "
(¬) محمد بن صيفي بن سهل بن الحارث الانصاري الخطمي، صحابي مدني نزل الكوفة، اخرج حديثه النساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) عامر بن شهر الهمداني، ابو الكنود بفتح الكاف ثم نون، صحابي نزل الكوفة، وهو اول من اعترض علي الاسود الكذاب باليمن، اخرج حديثه ابو داود. "التقريب "
(¬) محمد بن صفوان الانصاري، ابو مرحب صحابي، له حديث في الارنب، وقيل فيه: صفوان بن محمد، والاول اصوب، وقيل: هو محمد بن صيفي] السابق [، قال ابن الصلاح: "وليسا بواحد وان قاله بعضهم (علوم الحديث ص ) "، اخرج حديثه ابو داود والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) قال العراقي: " عامر بن شهر وان كان ما روي عنه الحديث الذي يعرف به الا الشعبي فان ابن عباس قد روي عنه قصة رواها سيف بن عمر في الردة قال: حدثنا طلحة الاعلم عن عكرمة عن ابن عباس قال: "اول من اعترض علي الاسود العنسي وكابره عامر بن شهر الهمداني في ناحيته". فهذا عن ابن عباس قد روي هذه القصة عنه وايضا فهو مشهور في غير الرواية فانه كان احد عمال النبي صلي الله عليه وسلم علي اليمن ذكره ابن عبد البر وغيره".
قلت: ابن عباس ذكر قصة فيها ذكر عامر وليس صريحا انه روي عنه، قال ابن عبد البر وقد اورد قصة ابن عباس: "لم يرو عنه غير الشعبي"، فهذا يدل انه لا يعد ذلك رواية عنه.
ثم قال العراقي: "الامر الثاني: ان عروة بن مضرس لم ينفرد بالرواية عنه الشعب، فقد روي عنه ايضا ابن عمه حميد بن منهب بن حارثة بن خريم بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي ذكره الحافظ ابو الحجاج المزي في التهذيب".
انظر: "الاستيعاب ص " "تهذيب الكمال /  " "التقييد والايضاح ص "

:

(¬) في (ش): منفرد
(¬) ابو حازم البجلي الاحمسي، والد قيس، صحابي له حديث، قيل اسمه: حصين، وقيل: عوف، وقيل: عبد عوف، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد، وابو داود في سننه. "التقريب "
(¬) في (ش) (م): نجد
(¬) مرداس بكسر اوله وسكون الراء بن مالك الاسلمي، صحابي بايع تحت الشجرة، وهو قليل الحديث، اخرج حديثه البخاري. "التقريب "
(¬) في (ه): ابن
(¬) دكين مصغر بن سعد او سعيد بزيادة ياء، وقيل: بالتصغير المري المزني، وقيل: الخثعمي، صحابي نزل الكوفة، اخرج حديثه ابو داود. "التقريب "
(¬) الصنابح بضم اوله ثم نون وموحدة ومهملة بن الاعسر الاحمسي، صحابي، سكن الكوفة، ومن قال فيه الصنابحي فقد وهم، اخرج حديثه ابن ماجه. "التقريب "
(¬) قدامة بن عبدالله بن عمار العامري الكلابي، صحابي قليل الحديث، اخرج حديثه الترمذي والنساءي وابن ماجه. "التقريب "

:

(¬) في (ش) (م): نابل
(¬) ايمن بن نابل بنون وموحدة، ابو عمران، ويقال: ابو عمرو، الحبشي المكي نزيل عسقلان، صدوق يهم، من الخامسة، اخرج حديثه البخاري والترمذي والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) شكل بفتحتين بن حميد العبسي الكوفي، صحابي، له حديث، اخرجه البخاري في الادب المفرد وابو داود والترمذي والنساءي. "التقريب "
(¬) شتير بمثناة مصغرا بن شكل بفتح المعجمة والكاف، العبسي بموحدة الكوفي، يقال: انه ادرك الجاهلية، ثقة من الثانية، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد ومسلم واهل السنن. "التقريب "
(¬) المسيب بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي بن ابي وهب المخزومي، ابو سعيد، له ولابيه صحبة، عاش الي خلافة عثمان، اخرج حديثه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي. "التقريب "
(¬) وهم الناظم عفا الله عنه في المسالة؛ فان المسالة التي ذكرها ابن الصلاح ليست في انفراد بهز عن حكيم، وانما في انفراد حكيم عن ابيه معاوية بن حيدة، والا فحكيم روي عنه عدة: روي عنه: ابنه بهز بن حكيم، وسعيد بن اياس الجريري، وابنه سعيد بن حكيم، وابو قزعة سويد بن حجير، وابنه مهران بن حكيم.
وايضا جانب ابن الصلاح الصواب في ذلك؛ فقد روي عن معاوية بن حيدة ايضا: حميد المزني، وعروة بن رويم اللخمي.
انظر: "تهذيب الكمال / " "التقييد والايضاح ص "
(¬) قرة بن اياس بن هلال المزني، ابو معاوية، صحابي نزل البصرة، وهو جد اياس القاضي، مات سنة اربع وستين، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد واهل السنن. "التقريب "
(¬) معاوية بن قرة بن اياس بن هلال المزني، ابو اياس، البصري ثقة عالم، من الثالثة مات سنة ثلاث عشرة وماءة، وهو ابن ست وسبعين سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

:

(¬) ابو ليلي الانصاري والد عبدالرحمن، صحابي اسمه: بلال او بليل بالتصغير، ويقال: داود، وقيل: هو يسار بالتحتانية، وقيل: اوس، ولقبه اليسر، شهد احدا وما بعدها وعاش الي خلافة علي، اخرج حديثه اصحاب السنن. "التقريب "
(¬) عبدالرحمن بن ابي ليلي الانصاري المدني ثم الكوفي، ثقة من الثانية، اختلف في سماعه من عمر، مات بوقعة الجماجم سنة ثلاث وثمانين، قيل انه غرق، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) مثاله ما اخرجه البخاري في صحيحه (كتاب: الرقاق، باب: ذهاب الصالحين، حديث: ) حديث قيس بن ابي حازم عن مرداس الاسلمي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يذهب الصالحون الاول فالاول ... الحديث"، ولا راوي له غير قيس.
وباخراجهما حديث المسيب بن حزن في وفاة ابي طالب مع انه لا راوي له غير ابنه.
اخرجه البخاري في كتاب الجناءز، باب اذا قال المشرك عند الموت: لا اله الا الله، حديث: . واخرجه مسلم في كتاب الايمان، باب: اول الايمان قول لا اله الا الله، حديث: .
(¬) في بقية النسخ: تدل
(¬) قال ابن الصلاح: " وذلك دال علي مصيرهما اي: الشيخين الي ان الراوي قد يخرج عن كونه مجهولا مردودا برواية واحد عنه".
قال ابن كثير معقبا عليه: " لا تضر جهالة الصحابي، لانهم كلهم عدول، بخلاف غيرهم، فلا يصح ما استدرك به الشيخ ابو عمرو رحمه الله، لان جميع من تقدم ذكرهم صحابة".
بل جاء ما قرره ابن كثير صريحا عن الامام احمد، عن الاثرم قال: "قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل اذا قال رجل من التابعين حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمه فالحديث صحيح؟ قال: نعم".
انظر: "التمهيد / " "علوم الحديث ص " "الباعث الحثيث ص "
(¬) تقدمت ترجمته.
(¬) حماد بن سلمة بن دينار البصري، ابو سلمة، ثقه عابد، اثبت الناس في ثابت، وتغير حفظه باخرة، من كبار الثامنة، مات سنة سبع وستين وماءة، اخرج حديثه البخاري تعليقا، ومسلم واهل السنن. "التقريب "
(¬) قال العراقي: "ذكر تمام بن محمد الرازي في جزء له جمع فيه حديث ابي العشراء رواية غير واحد عنه منهم يزيد بن ابي زياد وعبد الله بن محرر كلاهما روي عنه حديث الزكاة متابعين لحماد بن سلمة والله اعلم". "التقييد والايضاح ص "

:

(¬) عبد الرحمن بن معبد، قال الحاكم: ليس له راو غير عمرو بن دينار. وذكره ابن حبان في الثقات.
انظر: "الثقات / " "ميزان الاعتدال / "
(¬) في بقية النسخ: فروخ، وهو الصواب
(¬) عبدالرحمن بن فروخ  بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة ثم خاء معجمة القرشي العدوي المدني، مولي عمر بن الخطاب، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات.
انظر: "الثقات / " "ميزان الاعتدال / "
(¬) عمرو بن دينار المكي، ابو محمد الاثرم الجمحي مولاهم، ثقة ثبت، من الرابعة مات سنة ست وعشرين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) لم يتفرد الزهري عن عمرو بن ابان بن عثمان، فقد روي عنه ايضا: عبادل عبيد الله بن علي بن ابي رافع. انظر: "تهذيب الكمال / "، ولم يتفرد الزهري ايضا عن سنان، فقد روي عنه كذلك: زيد بن اسلم. انظر: "تهذيب الكمال / "
(¬) عمرو بن ابان بن عثمان بن عفان الاموي المدني، مقبول من الخامسة، اخرج حديثه ابو داود. "التقريب "
(¬) سنان بن ابي سنان الديلي المدني، ثقة من الثالثة، مات سنة خمس وماءة، وله اثنتان وثمانون سنة، اخرج حديثه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي. "التقريب "
(¬) قال العراقي: "قال الخطيب في كتاب "المتفق والمفترق": "عبد الله بن انيس ثلاثة". فذكرهم؛ فالاولان صحابيان والثالث تابعي، فلم يذكر هو ولا غيره تفرد يحيي بن سعيد عن واحد من الثلاثة بل ولا روايته عن واحد منهم". "التقييد والايضاح ص "

:

(¬) المسور بن رفاعة بن ابي مالك القرظي، مقبول من الرابعة، مات سنة ثمان وثلاثين وماءة، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد ومالك في مسنده. "التقريب "
(¬) اعتمد ابن الصلاح فيما سبق علي كلام الحاكم ثم قال في نهاية هذا النوع: " واخشي ان يكون الحاكم في تنزيله بعض من ذكره بالمنزلة التي جعله فيها، معتمدا علي الحسبان والتوهم، والله اعلم".
قال العراقي: " وما خشيه المصنف هو المتحقق في بعضهم، خصوصا المسور بن رفاعة فقد روي عنه جماعة اخرون".

قلت: روي عن المسور غير مالك ايضا، روي عنه: ابراهيم بن ثمامة، وداود بن سنان المدني، وابو علقمة عبد الله بن محمد الفروي، وعبد الرحمن بن عروة، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة.
انظر: "علوم الحديث ص " "تهذيب الكمال / " "التقييد والايضاح ص "
(¬) وهذا فن عويص والحاجة اليه ماسة، وفيه اظهار تدليس المدلسين؛ فان اكثر ذلك انما نشا من تدليسهم، فيظن من لا خبرة له بها ان تلك الاسماء او النعوت لجماعة متفرقين. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) في (ش): ذو
(¬) صنف فيه عبدالغني بن سعيد الحافظ المصري "ايضاح الاشكال" وايضا الخطيب البغدادي "موضح اوهام الجمع والتفريق".
انظر: "فهرسة ابن خير / " "هدية العارفين / "
(¬) في (ه): سقطت "قد"
(¬) في بقية النسخ: قضي

:

(¬) محمد بن الساءب بن بشر الكلبي، ابو النضر الكوفي، النسابة المفسر، متهم بالكذب ورمي بالرفض، من السادسة مات سنة ست واربعين وماءة، اخرج حديثه الترمذي وابن ماجه في تفسيره. "التقريب "
(¬) في (ش): النصر
(¬) روي عنه سبب نزول هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} اخرجه الترمذي في ابواب التفسير، باب: ومن سورة الماءدة، حديث: .
(¬) محمد بن اسحاق بن يسار، ابو بكر المطلبي مولاهم المدني، نزيل العراق، امام المغازي، صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر، من صغار الخامسة، مات سنة خمسين وماءة ويقال بعدها، اخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم في صحيحه واهل السنن. "التقريب "
(¬) حماد بن اسامة القرشي مولاهم الكوفي، ابو اسامة، مشهور بكنيته، ثقة ثبت ربما دلس، وكان باخرة يحدث من كتب غيره، من كبار التاسعة مات سنة احدي وماءتين، وهو ابن ثمانين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) وهو: حماد بن الساءب الذي روي عنه ابو اسامة حماد بن اسامة حديث: "ذكاة كل مسك دباغه" اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) في كتاب الاطعمة، حديث: .
(¬) كنيته ابو الحسن وعطية اسمه، ليس كما ذكر الناظم.
(¬) عطية بن سعد بن جنادة بضم الجيم بعدها نون خفيفة العوفي الجدلي بفتح الجيم والمهملة الكوفي، ابو الحسن، صدوق يخطء كثيرا، وكان شيعيا مدلسا، من الثالثة مات سنة احدي عشرة وماءة، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد وابو داود والترمذي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) قال عبدالله بن احمد: سمعت ابي ذكر عطيه العوفي، فقال: هو ضعيف الحديث، قال ابي: بلغني ان عطيه كان ياتي الكلبي فياخذ عنه التفسير، وكان يكنيه بابي سعيد فيقول: قال ابو سعيد، وكان هشيم يضعف حديث عطيه.
وقال عبد الله: حدثني ابي قال: حدثنا ابو احمد الزبيري ، قال: سمعت سفيان الثوري، قال: سمعت الكلبي، قال: كناني عطية ابا سعيد. انظر: "العلل ومعرفة الرجال / "

:

(¬) سالم بن عبدالله النصري بالنون ابو عبدالله المدني، ويقال له: مولي النصريين، ومولي مالك ابن اوس، ومولي اوس، ومولي دوس، ومولي المهري، ومولي شداد، والدوسي، وسالم سبلان بفتح المهملة والموحدة، صدوق من الثالثة، مات سنة عشر وماءة، اخرج حديثه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) مالك بن اوس بن الحدثان بفتح المهملتين والمثلثة النصري بالنون، ابو سعيد المدني، له رءية، وروي عن عمر مات سنة اثنتين وتسعين وقيل سنة احدي، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) سقط هذا البيت من (ه) الي البيت 
(¬) شداد بن الهاد الليثي، قيل: اسمه اسامة وقيل: اسم ابيه، صحابي شهد الخندق وما بعدها، اخرج حديثه النساءي."التقريب "
(¬) في (ش) (م): بينهما
(¬) قال ابن الصلاح: " والخطيب الحافظ يروي في كتبه عن ابي القاسم الازهري، وعن عبيدالله ابن ابي الفتح الفارسي، وعن عبيدالله بن احمد بن عثمان الصيرفي، والجميع شخص واحد من مشايخه، وكذلك يروي عن الحسن بن محمد الخلال، وعن الحسن بن ابي طالب، وعن ابي محمد الخلال، والجميع عبارة عن واحد، ويروي ايضا عن ابي القاسم التنوخي، وعن علي بن المحسن، وعن القاضي ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي، وعن علي بن ابي علي المعدل، والجميع شخص واحد، وله من ذلك الكثير، والله اعلم". "علوم الحديث ص "

:

(¬) الاسماء المفردة: هو ما يجعل علامة علي الراوي من اسم وكنية ولقب لم يسم به غيره.
انظر: "فتح المغيث / " "معجم المصطلحات ص "
(¬) قال ابن الصلاح: يوجد في كتب الحفاظ المصنفة في الرجال، مجموعا مفرقا في اواخر ابوابها، وافرد ايضا بالتصنيف، وكتاب احمد بن هارون البرديجي البرذعي المترجم ب"بالاسماء المفردة" من اشهر كتاب في ذلك.
انظر: "علوم الحديث ص " "هدية العارفين ص / " " صلة الخلف بموصول السلف، لابي عبد الله محمد بن محمد بن سليمان بن الفاسي الروداني المالكي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور محمد حجي، بيروت، دار الغرب الاسلامي ص "
(¬) اجمد بن عجيان بجيم ومثناة تحتانية، بوزن عثمان، وقيل بوزن عليان، همداني، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، ليس له رواية، وخطته معروفة بجيزة مصر، وذكره الدار الدارقطني في "المءتلف". "الاصابة / "
(¬) اوسط بن اسماعيل او بن عامر او عمرو البجلي، ابو اسماعيل او ابو عمرو، شامي ثقة مخضرم، من الثانية مات سنة تسع وسبعين، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) تدوم بن صبح الكلاعي ثم الميتمي، ويقال: يدوم (بالياء)، والصواب: تدوم، روي عن تبيع بن عامر، حدث عنه: يزيد بن عمرو المعافري. " تاريخ ابن يونس، لابي سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس الصدفي المصري (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد الفتاح فتحي عبد الفتاح، بيروت، دار الكتب العلمية / "
(¬) سندر ابو عبدالله، كان عبدا لزنباع بن سلمة الجذامي، فغضب عليه فاخصاه وجدعه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فاغلظ لزنباع القول، واعتقه.
انظر: " طبقات الاسماء المفردة من الصحابة والتابعين واصحاب الحديث، لابي بكر احمد بن هارون بن روح البرديجي (ت  ه)، تحقيق: سكينة الشهابي، دمشق، دار طلاس ص " "الاصابة / "
(¬) زنباع بن روح الجذامي الفلسطيني، والد روح، صحابي له حديثان، اخرج حديثه ابن ماجه. "التقريب "

:

(¬) جيلان بن فروة، ويقال: ابن ابي فروة الاسدي الجوني البصري، ابو الجلد بالجيم المفتوحة وسكون اللام، تابعي ممن قرا كتب الاواءل، وكان من العباد، مات في طاعون الجارف بالبصرة سنة  ه.

انظر: "طبقات الاسماء المفردة ص " " الاكمال في رفع الارتياب، لابي نصر علي بن هبة الله بن جعفر بن ماكولا (ت  ه)، بيروت، دار الكتب العلمية / "
(¬) في (ش): الدخين
(¬) دجين بن ثابت اليربوعي، ابو الغصن، راي انس بن مالك، وروي عن: اسلم، وهشام بن عروة شيءا يسيرا، وعنه: ابن المبارك، ومسلم ابن ابراهيم، والاصمعي وغيرهم.
انظر: "طبقات الاسماء المفردة ص " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) في (م): من
(¬) يقصد بالمشتهر: جحا الكوفي الفزاري، ابو الغصن: صاحب النوادر، يضرب به المثل في الحمق والغفلة.
فهل دجين هو جحا صاحب النوادر ام غيره ؟ علي قولين:
الاول: جزم الشيرازي في كتابه الالقاب (مفقود) ان جحا هو دجين بن ثابت، وروي ذلك ايضا عن يحيي بن معين.
الثاني: الذي اختاره ابن حبان وابن عدي وابن الصلاح والذهبي انه ليس الدجين.
ساق ابن عدي عن يحيي بن معين قال: "الدجين بن ثابت هو حجا"، ثم قال ابن عدي: اخطا من حكي هذا عن ابن معين؛ لانه اعلم بالرجال من ان يقول هذا، والدجين اذا روي عنه ابن المبارك ووكيع، وعبد الصمد وغيرهم، هءلاء اعلم بالله من ان يرووا عن جحا، والدجين رجل اعرابي.
وقال ابن حبان: الدجين بن ثابت يتوهم احداث اصحابنا انه حجا وليس كذلك.
وقال ابن الصلاح: الاصح انه غيره.
وقال الذهبي: وما اظنه صاحب المجون.
ثم هل ما قيل في جحا صاحب النوادر من حماقات ومجون حقيقة في نفس الامر؟

قال مكي بن ابراهيم التميمي (قال عنه الذهبي: الامام، الحافظ، الصادق): "رايت جحا، فالذي يقال فيه مكذوب عليه، وكان فتي ظريفا، وكان له جيران مخنثون يمازحونه ويزيدون عليه".
وقال عباد بن صهيب: حدثنا ابو الغصن جحا وما رايت اعقل منه. (وعباد بن صهيب قال البخاري والنساءي وغيرهما: متروك).
قال الذهبي رحمه الله: لعله كان يمزح ايام الشبيبة، فلما شاخ، اقبل علي شانه، واخذ عنه المحدثون.
انظر: "المجروحين /  " "الكامل / " "علوم الحديث ص " "تاريخ الاسلام / " "سير اعلام النبلاء / " "ميزان الاعتدال / " "الاعلام للزركلي / "

:

(¬) زر بكسر اوله وتشديد الراء بن حبيش بمهملة وموحدة ومعجمة مصغر بن حباشة بضم المهملة بعدها موحدة ثم معجمة الاسدي الكوفي، ابو مريم، ثقة جليل مخضرم من الثانية مات سنة احدي او اثنتين او ثلاث وثمانين، وهو ابن ماءة وسبع وعشرين سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) قال العراقي: وفيه نظر؛ فان زر بن حبيش ليس فردا، ولهم غير واحد يسمون هكذا، منهم زر بن عبدالله بن كليب الفقيمي له صحبة وهو من المهاجرين وهو من امراء الجيوش فتح خوزستان.
قلت ذكره ابن كثير في تاريخه وقال: "وهو صحابي".
انظر: "تاريخ الطبري / " "البداية والنهاية / " "التقييد والايضاح ص "
(¬) سعير اخره راء مصغر بن الخمس بكسر المعجمة وسكون الميم ثم مهملة التميمي، ابو مالك او ابو الاحوص، صدوق له عند مسلم حديث واحد في الوسوسة، من السابعة، اخرج حديثه مسلم والترمذي والنساءي. "التقريب "
(¬) قال العراقي: وليس سعير فردا، قد ذكر غير واحد في الصحابة اثنين بهذا الاسم احدهما: سعير بن عداء البكاءي، والثاني: سعير بن سوادة العامري.
قال السيوطي: وسعير بن خفاف التميمي.
انظر: "طبقات الاسماء المفردة ص " "تاريخ الاسلام / " "التقييد والايضاح ص  " "الاصابة / " "تدريب الراوي / "
(¬) تقدمت ترجمته. وانظر: "طبقات الاسماء المفردة ص "
(¬) شمعون بن زيد، ابو ريحانة الازدي، حليف الانصار المدني، ويقال مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، صحابي شهد فتح دمشق وقدم مصر وسكن بيت المقدس، ويقال: غينه معجمة، اخرج حديثه ابو داود والنساءي وابن ماجه. "التقريب " وانظر: "طبقات الاسماء المفردة ص "

:

(¬) تقدمت ترجمته. وانظر: "طبقات الاسماء المفردة ص "
(¬) تقدمت ترجمته.
(¬) ضريب بالتصغير اخره موحدة بن نقير بنون وقاف مصغرا ابو السليل بفتح المهملة وكسر اللام القيسي الجريري بضم الجيم مصغرا ثقة من السادسة، اخرج حديثه مسلم واهل السنن. "التقريب " وانظر: "طبقات الاسماء المفردة ص "
(¬) عزوان بن زيد الرقاشي بعين غير معجمة، عبد صالح تابعي. انظر: "الثقات لابن حبان / "
(¬) كلدة بن الحنبل، ويقال: بن عبد الله بن الحنبل الجمحي المكي، صحابي له حديث وهو اخو صفوان ابن امية لامه، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد وابو داود والترمذي والنساءي. "التقريب "
(¬) في (ش) (م): لبي، وهو الصواب.
(¬) لبي بن لبا الاسدي الاول بموحدة مصغر، وابوه بموحدة خفيفة، وزن عصا، قال البخاري: له صحبة.
انظر: "التاريخ الكبير / " "طبقات الاسماء المفردة ص "
(¬) المستمر بن الريان بالتحتانية الايادي الزهراني، ابو عبد الله البصري، ثقة عابد من السادسة، اخرج حديثه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي. "التقريب "
(¬) قال العراقي: "وليس المستمر هذا فردا، فان لهم المستمر الناجي، وكلاهما بصري وهو والد ابراهيم بن المستمر العروقي".

انظر: "التقييد واللايضاح ص " "تقريب التهذيب "
(¬) نبيشة بمعجمة مصغر بن عبدالله الهذلي ، ويقال له: نبيشة الخير، صحابي قليل الحديث، اخرج حديثه مسلم واصحاب السنن. "التقريب "
(¬) وليس فردا، فلهم نبيشة بن ابي سلمي رجل روي عنه رشيد ابو موهب، ذكره ابن ابي حاتم.
انظر: "الجرح والتعديل / "

:

(¬) نوف بفتح النون وسكون الواو بن فضالة بفتح الفاء والمعجمة البكالي بكسر الموحدة وتخفيف الكاف ابن امراة كعب، شامي مستور، وانما كذب ابن عباس ما رواه عن اهل الكتاب، من الثانية مات بعد التسعين، اخرج حديثه البخاري ومسلم. "التقريب " وانظر: "طبقات الاسماء الفردة ص "
وتكذيب ابن عباس نوفا في الصحيحين: قال سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس: ان نوفا البكالي يزعم ان موسي ليس بموسي بني اسراءيل، انما هو موسي اخر؟ فقال: كذب عدو الله! ... الحديث.
اخرجه البخاري في كتاب: العلم، باب: ما يستحب للعالم اذا سءل: اي الناس اعلم؟ فيكل العلم الي الله، حديث: .
وسلم في كتاب الفضاءل، باب: من فضاءل الخضر عليه السلام، حديث: .

قال النووي: "قال العلماء هو علي وجه الاغلاظ والزجر عن مثل قوله لا انه يعتقد انه عدو الله حقيقة انما قاله مبالغة في انكار قوله لمخالفته قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ذلك في حال غضب بن عباس لشدة انكاره وحال الغضب تطلق الالفاظ ولا تراد بها حقاءقها والله اعلم". انظر: "شرح مسلم / "
(¬) قال العراقي: وليس نوف فردا، هناك اخر: نوف بن عبدالله روي عن علي بن ابي طالب.
انظر: "الثقات لابن حبان / " "التقييد والايضاح ص "
(¬) وابصة بكسر الموحدة ثم مهملة بن معبد بن عتبة الاسدي، صحابي نزل الجزيرة، وعمر الي قرب سنة تسعين، اخرج حديثه ابو داود والترمذي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) هبيب بن مغفل الغفاري كان بالحبشة، ثم اسلم وهاجر، وشهد فتح مصر، ثم سكنها، وحديثه عندهم.
انظر: "طبقات الاسماء المفردة ص " "الاستيعاب ص "
(¬) في (م): همذان.
(¬) همدان، يروي عن عمر بن الخطاب وكان بريدا له.
قال ابن الصلاح: " ضبطه ابن بكير وغيره بالذال المعجمة، وضبطه بعض من الف علي كتاب البرديجي  بالدال المهملة واسكان الميم ".
انظر : "التاريخ الكبير / " "طبقات الاسماء المفردة ص " "علوم الحديث ص "
(¬) اي: الكني المفردة.
(¬) في (ه): يذكر
(¬) في (ش): القابا

:

(¬) معاوية بن سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة السواءي بضم المهملة والمد، ابو العبيدين بتصغير وتثنية ثقة من الثانية مات سنة ثمان وتسعين، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد. "التقريب "
(¬) تقدمت ترجمته.
(¬) ابو مدلة بضم الميم وكسر المهملة وتشديد اللام مولي عاءشة، يقال اسمه عبيدالله، مقبول من الثالثة، اخرج حديثه ابو داود وابن ماجه. "التقريب "
(¬) بل اسمه: عبيدالله بن عبدالله، سماه كذلك ابن حبان في "الثقات / ".
(¬) ابو مراية العجلي، واسمه عبدالله بن عمرو، وكان قليل الحديث. انظر: "الطبقات لابن سعد / "
(¬) حفص بن غيلان بالمعجمة بعدها ياء تحتانية ساكنة، ابو معيد بالمهملة مصغر وهو بها اشهر، شامي صدوق فقيه رمي بالقدر، من الثامنة، اخرج حديثه النساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) اي: الافراد من الالقاب.
(¬) سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يكني ابا عبد الرحمن، يقال كان اسمه مهران او غير ذلك فلقب سفينة لكونه حمل شيءا كثيرا في السفر، مشهور له احاديث، اخرج حديثه مسلم واصحاب السنن. "التقريب "
(¬) مندل مثلث الميم ساكن الثاني بن علي العنزي بفتح المهملة والنون ثم زاي، ابو عبد الله الكوفي، يقال اسمه عمرو، ومندل لقب، ضعيف، من السابعة ولد سنة ثلاث وماءة ومات سنة سبع او ثمان وستين وماءة، اخرج حديثه ابو داود وابن ماجه. "التقريب "

:

(¬) في (ش) (م): مولي
(¬) سحنون بن سعيد التنوخي القيرواني، صاحب "المدونة" علي مذهب مالك، لقب فرد، واسمه: عبد السلام.
انظر: "الارشاد للخليلي / " "وفيات الاعيان / "
(¬) محمد بن عبد الله الحضرمي ابو جعفر، الملقب: بمطين (توفي  ه) قيل له: لم لقبت بهذا؟ قال: كنت صبيا العب مع الصبيان، وكنت اطولهم، فنسبح ونخوض، فيطينون ظهري، فبصر بي يوما ابو نعيم فقال لي: يا مطين! لم لا تحضر مجلس العلم؟ ! ، وسءل عنه الدارقطني فقال: ثقة جبل.
انظر: " طبقات الحنابلة، لابي الحسين محمد بن ابي يعلي الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، المملكة العربية السعودية، طبع علي نفقة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل / " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) عبدالله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح بن عمير الاموي مولاهم، ويقال له: الجعفي نسبة الي خاله حسين بن علي ابو عبدالرحمن الكوفي، مشكدانة بضم الميم والكاف بينهما معجمة ساكنة وبعد الالف نون وهو وعاء المسك بالفارسية، صدوق فيه تشيع، من العاشرة، مات سنة تسع وثلاثين وماءتين، اخرج حديثه مسلم وابو داود والنساءي.
(¬) في (ش) (م): اخرا
(¬) قال ابن الصلاح: " في جماعة اخرين سنذكرهم في نوع الالقاب ان شاء الله تعالي، والله اعلم"."علوم الحديث ص "

:

(¬) الكنية: كل مركب اوله اب او ام، كابي بكر، وام الخير.
وفاءدته: لءلا يذكر الراوي مرة باسمه ومرة بكنيته فيظنها من لا معرفة له رجلين، وربما ذكر بهما معا فيتوهم رجلين.

انظر: "تدريب الراوي / " " اللباب في قواعد اللغة والات الادب النحو والصرف والبلاغة والعروض واللغة والمثل، لمحمد علي السراج، دمشق، دار الفكر ص "
(¬) وكتب الاسماء والكني كثيرة، منها: كتاب علي بن المديني، وكتاب مسلم، وكتاب النساءي، وكتاب الحاكم الكبير ابي احمد الحافظ، ولابن عبد البر في انواع منه كتب لطيفة راءقة.
انظر: "كشف الظنون / " " ابجد العلوم، لصديق بن حسن القنوجي (ت  ه)، اعتني به: عبد الجبار زكار، دمشق، منشورات وزارة الثقافة والارشاد القومي، / " " الحطة في ذكر الصحاح الستة، لابي الطيب محمد صديق خان بن حسن القنوجي (ت  ه)، تحقيق: علي حسن الحلبي، بيروت: دار الجيل عمان: دار عمار ص " "الرسالة المستطرفة ص "
(¬) القاءل هو الخويي اذ ابن الصلاح شيخه، قسمها اقساما تسعة، ابتكرها ابن الصلاح.
(¬) القسم الاول: الذين سموا بالكني فاسماءهم كناهم لا اسماء لهم غيرها، وينقسم هءلاء الي قسمين:
احدهما: من له كنية اخري سوي الكنية التي هي اسمه، فصار كان للكنية كنية.
الثاني: من لا كنية له غير الكنية التي هي اسمه.
انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) في (ش) (م): فمنهم من بكناهم
(¬) ابو بكر بن عبدالرحمن، احد الفقهاء السبعة، تقدمت ترجمته.
قال العراقي: وهذا قول ضعيف (اسمه ابو بكر، وكنيته ابو عبدالرحمن)، رواه البخاري في التاريخ الكبير.
وفيه قولان اخران:

احدهما: ان اسمه محمد، وابو بكر كنيته، وبه جزم البخاري.
والثاني: ان اسمه كنيته وهو الصحيح، وبه جزم ابن ابي حاتم وابن حبان ; وقال المزي: انه الصحيح".
انظر: "التاريخ الكبير / " "الجرح والتعديل / " "الثقات / " "تهذيب الكمال / " "المقتني في سرد الكني، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق: محمد صالح عبد العزيز المراد، المدينة المنورة، المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية / " "القييد والايضاح ص " "تدريب الراوي / "

:

(¬) ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري النجاري بالنون والجيم المدني القاضي، وقد ينسب الي جده، اسمه وكنيته واحد، وقيل: انه يكني ابا محمد، ثقة عابد، من الخامسة، مات سنة عشرين وماءة، وقيل غير ذلك، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب " وانظر: "المقتني / "
(¬) اي: القسم الثاني من النوع الاول: من لا كنية له غير الكنية التي هي اسمه.
(¬) ابو بلال الاشعري، من كبار شيوخ الكوفة، قال ابو حاتم الرازي: سالته عن اسمه فقال: هو كنيتي، ضعفه الدارقطني، توفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين. انظر: "الجرح والتعديل / " "ميزان الاعتدال / "
"تاريخ الاسلام / "
(¬) ابو حصين بن يحيي بن سليمان الرازي، ثقة من العاشرة، قيل: اسمه عبدالله، اخرج حديث ابو داود. "التقريب " "تهذيب الكمال / "
(¬) ليس كذلك؛ قال ابن الصلاح: "روي عن جماعة منهم: ابو حاتم الرازي"، والناظم عفا الله عنه ادخل ابا حاتم في قسم من لا اسم له ولا كنيه غير كنيته، وليس صوابا، ابو حاتم هو: محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) القسم الثاني من الاقسام التسعة: من عرف بكنيته ولم يعرف اله اسم ام لا؟
(¬) في (م): يجول
(¬) في (م): الاسم
(¬) في (ه): فكان

:

(¬) في (ش) (م): القاسم
(¬) ابو مويهبة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان من مولدي مزينة، اشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه، يقال: انه شهد المريسيع، لا يوقف علي اسمه. انظر: "الاستيعاب ص " "المقتني / "
(¬) ابو شيبة الخدري ، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي اثناء حصار القسطنطينية فدفن مكانه، سءل ابو زرعة عن ابي شيبة الخدري فقال: له صحبة، ولا يعرف اسمه.
انظر: "الجرح والتعديل / " "الاستيعاب ص " "المقتني / "
(¬) ابو بكر بن نافع العدوي، مولي ابن عمر، مدني، صدوق، يقال: اسمه عمر، من كبار السابعة، وروايته عن صفية بنت ابي عبيد مرسلة، روايته في صحيح مسلم وسنن ابي داود والترمذي وفي مسند مالك. "التقريب " وانظر: "المقتني / "
(¬) ابو الابيض العنسي بالنون الشامي، ثقة من الثانية، قتل سنة ثمان وثمانين، ووهم من سماه عيسي، اخرج حديثه النساءي. "التقريب " وانظر: "المقتني / "
(¬) ابو النجيب العامري مولي ابن ابي سرح بالنون ويقال بالمثناة المضمومة يقال: اسمه ظليم، مقبول من الرابعة مات قبل الماءة بافريقية سنة ثمان وثمانين من الهجرة، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد وابو داود والنساءي. "التقريب " وانظر: "المقتني / "
(¬) قال العراقي: ليس هو مولي عبدالله بن عمرو بن العاص وانما هو مولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح، ولا اعلم بينهم في ذلك اختلافا. انظر: "التقييد والايضاح ص "
(¬) في (ه): علقمه
(¬) في علوم الحديث (ص ) نسبته "الديلي" وفي النظم قال "الدءلي"، والديلي والدءلي نسبتان مختلفتان، فالديلي: نسبة الي بني الديل من الازد (الانساب / )، والدءلي: نسبة الي دءل، والدءل: الدابة، ويقال لرهط ابي الاسود: الدءلي (الانساب / ).
قال المزي في ابي الاسود والد ابي حرب: "ابو الاسود الديلي، ويقال الدءلي". "تهذيب الكمال / ".
(¬) ابو حرب بن ابي الاسود الديلي البصري، ثقة، قيل: اسمه محجن وقيل عطاء من الثالثة مات سنة ثمان وماءة، اخرج حديثه مسلم واصحاب السنن. "التقريب " وذكره الذهبي في المقتني ثم قال: لم اقف علي اسمه. "/ "
(¬) في (ه): ابن
(¬) ابو حريز الموقفي مصري، كان يكون بالمدينة محلة بفسطاط مصر تسمي الموقف، روي عن محمد بن كعب القرظي، روي عنه ابن وهب وسعيد بن كثير بن عفير وابو هارون البكاء نزيل قزوين، قال ابو حاتم: "هو منكر الحديث، مضري لا يسمي".
"الجرح والتعديل /  "

:

(¬) في (ش) (م): تاتي
(¬) الضرب الثالث: الذين لقبوا بالكني ولهم غير ذلك كني واسماء.
(¬) تقدمت ترجمته. وانظر: " نزهة الالباب في الالقاب، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: عبد العزيز محمد بن صالح السديري، الرياض، مكتبة الرشد / "
(¬) تقدمت ترجمته. وانظر: "نزهة الالباب / "
(¬) محمد بن عبدالرحمن بن حارثة الانصاري، ابو الرجال بكسر الراء وتخفيف الجيم مشهور بهذه الكنية وهي لقبه، وكنيته في الاصل ابو عبدالرحمن، ثقة من الخامسة، اخرج حديثه مسلم والنساءي وابن ماجه. "التقريب " وانظر: "المقتني / " "نزهة الالباب / "
(¬) يحيي بن واضح الانصاري مولاهم، ابو تميلة بمثناة مصغر المروزي، مشهور بكنيته، ثقة من كبار التاسعة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب " وانظر: "المقتني / " "نزهة الالباب / "

:

(¬) في (ش): الاذان
(¬) عمر بن ابراهيم بن سليمان البغدادي، ابو الاذان جمع اذن، وهو لقب، وكنيته: ابو بكر، جزري الاصل نزل العراق، ثقة حافظ، من الثانية عشرة، مات سنة تسعين وماءتين، وقيل قبل ذلك، اخرج حديثه النساءي. "التقريب " وانظر: "نزهة الالباب / "
(¬) في (ه): اتقان
(¬) عبدالله بن محمد بن جعفر بن حيان، الاصبهاني، كنيته ابو محمد، ولقبه: ابو الشيخ، (   ه) صاحب التصانيف، كان حافظا، عارفا بالرجال والابواب، كثير الحديث الي الغاية، صالحا، عابدا، قانتا لله.
انظر: "تاريخ الاسلام / " "نزهة الالباب / "
(¬) في (ش): " له" سقطت
(¬) في (ش) (م): ابو
(¬) عمر بن احمد بن ابراهيم، ابو حازم الهذلي العبدوي النيسابوري الحافظ الاعرج (المتوفي:  ه) ذكره ابو الفضل الفلكي، في "القابه" وكناه بابي حفص، وجعل ابا حازم لقبا، قال الخطيب البغدادي: " كتبت عنه الكثير، وكان ثقة، صادقا، عارفا، حافظا، فسمع الناس بافادته، ويكتبون بانتخابه".
انظر: "تاريخ بغداد / " "تاريخ الاسلام / " "نزهة الالباب / "
(¬) قال ابن الصلاح: "الضرب الرابع: من له كنيتان او اكثر". "علوم الحديث ص "
(¬) في (ش): تات، في (م): تاتي، وهو الصواب.
(¬) عبدالله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، ابو عبدالرحمن العمري المدني، وقيل: يكني ابا القاسم، ضعيف عابد، من السابعة مات سنة احدي وسبعين وماءة، وقيل بعدها، اخرج حديثه مسلم واصحاب السنن.
انظر: "الكامل لابن عدي / " "التقريب "

:

(¬) منصور بن ابي المعالي عبدالمنعم بن ابي البركات عبدالله بن فقيه الحرم ابي عبدالله محمد بن الفضل، المسند الاصيل ابو الفتح وابو القاسم الفراوي الصاعدي النيسابوري المعدل (   ه) روي عنه ابن نقطة، والحافظ ابو عبد الله البرزالي، والامام ابو عمرو ابن الصلاح وغيرهم. قال ابن نقطة: "كان مكثرا ثقة صدوقا".
قال ابن الصلاح: " وكان لشيخنا منصور بن ابي المعالي النيسابوري حفيد الفراوي ثلاث كني: ابو بكر، وابو الفتح، وابو القاسم، والله اعلم".
انظر: "علوم الحديث ص " "تاريخ الاسلام / "
(¬) قال ابن الصلاح: "الضرب الخامس: من اختلف في كنيته فذكر له علي الاختلاف كنيتان او اكثر، واسمه معروف"."علوم الحديث ص "
(¬) اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي، ذو البطين، الامير، ابو محمد وابو زيد (وقيل: ابو عبدالله، وقيل: ابو خارجة) صحابي مشهور، مات سنة اربع وخمسين وهو ابن خمس وسبعين بالمدينة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب " وانظر: "نزهة الالباب / "
قال ابن ناصر الدين: " البطين بالتصغير: ذو البطين اسامة بن زيد رضي الله عنهما قيل له ذلك لعظم بطنه، وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انه قال: وانا والله لا اقتل مسلما حتي يقتله ذو البطين  يعني اسامة ".

" توضيح المشتبه في ضبط اسماء الرواة وانسابهم والقابهم وكناهم، لمحمد بن عبد الله، الشهير بابن ناصر الدين (ت  ه)، تحقيق: محمد نعيم العرقسوسي، بيروت، مءسسة الرسالة / " وانظر: "تاريخ دمشق / "
(¬) في (م): قلب
(¬) ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري الخزرجي، ابو المنذر سيد القراء ويكني ابا الطفيل ايضا، من فضلاء الصحابة اختلف في سنة موته اختلافا كثيرا قيل: سنة تسع عشرة، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين وقيل غير ذلك، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب " وانظر: "المقتني / "

:

(¬) في (م):
و(¬) قبيصة بن ذءيب بالمعجمة مصغر بن حلحلة بمهملتين مفتوحتين بينهما لام ساكنة الخزاعي، ابو سعيد او ابو اسحاق المدني، نزيل دمشق من اولاد الصحابة، وله رءية، مات سنة بضع وثمانين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب " وانظر: "المقتني / "
(¬) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي، ثقة احد الفقهاء بالمدينة، قال ايوب: ما رايت افضل منه. من كبار الثالثة مات سنة ست وماءة علي الصحيح، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب " وانظر: "تهذيب الكمال / "
(¬) سليمان بن بلال التيمي مولاهم، ابو محمد وابو ايوب المدني، ثقة من الثامنة مات سنة سبع وسبعين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب " وانظر: "المقتني / "
فيما قاله ابن الصلاح عن تكنيته بابي بلال نظر، فلا يوجد احد ممن صنف في اسماء الرجال كناه بذلك كما قال العراقي والمعروف انما هو ابو ايوب، والذين حكوا الخلاف في كنيته اقتصروا علي قولين: اما ابي ايوب واما ابي محمد، والاول اشهر.
انظر: "التقييد والايضاح ص "
(¬) قال ابن الصلاح: "الضرب السادس: من عرفت كنيته واختلف في اسمه". "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): نصرة
(¬) في (ه): جميل
(¬) حميل مثل حميد، لكن اخره لام وقيل بفتح اوله، وقيل بالجيم (جميل) بن بصرة بفتح الموحدة بن وقاص، ابو بصرة الغفاري، صحابي سكن مصر ومات بها، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد ومسلم وابو داود والنساءي. "التقريب " وانظر: "المقتني / "

:

(¬) وهب بن عبدالله السواءي بضم المهملة والمد ويقال: اسم ابيه وهب ايضا، ابو جحيفة، مشهور بكنيته، ويقال له: وهب الخير، صحابي معروف، وصحب عليا ومات سنة اربع وسبعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
والمثال غير مناسب؛ قال ابن عبدالبر: " هو مشهور بكنيته، لم يختلفوا في اسمه، واختلفوا في اسم ابيه". "الاستيعاب ص "
(¬) في (ه): من
(¬) ابو هريرة الدوسي، الصحابي الجليل، حافظ الصحابة، اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا لم يختلف مثله في اسم احد في الجاهلية ولا في الاسلام، مات سنة سبع وقيل سنة ثمان وقيل تسع وخمسين وهو ابن ثمان وسبعين سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

قال ابن حجر: مجموع ما قيل في اسمه وحده نحو من عشرين قولا، والذي اجتمع في اسم ابيه خمسة عشر قولا، فاما مع التركيب بطريق التجويز فيزيد علي ذلك نحو ماءتين وسبعة واربعين، واما مع التنصيص فلا يزيد علي العشرين، وعند التامل لا تبلغ الاقوال عشرة خالصة لما في ذكر بعض الاسماء من تصحيف او تحريف، ومزجها من جهة صحة النقل تنحصر في ثلاثة: عمير، وعبدالله، وعبدالرحمن، الاولان محتملان في الجاهلية والاسلام، وعبد الرحمن في الاسلام خاصة. انظر: "الاصابة / "
(¬) ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، قيل: اسمه عامر، وقيل: الحارث، ثقة من الثالثة، مات سنة اربع وماءة، وقيل غير ذلك جاز الثمانين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب " وانظر: "المقتني / "
(¬) قد ورد عن ابن معين انه ذكره بالاسمين، قال الدوري: " سمعت يحيي يقول ابو بردة بن ابي موسي اسمه: الحارث". وقال في موضع اخر: " واسم ابي موسي الاشعري عبد الله بن قيس، واسم ابنه ابو بردة: عامر". " يحيي بن معين وكتابه التاريخ، دراسة وتحقيق وترتيب: الدكتور احمد محمد نور سيف، مكة المكرمة، جامعة الملك عبد العزيز / ، "

:

(¬) قال ابن الصلاح: "السابع: من اختلف في كنيته واسمه معا، وذلك قليل". "علوم الحديث ص "
(¬) سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل: اسمه عمير، وقيل: صالح، وقيل: مهران، وقيل غير ذلك كثير، وكنيته: ابو عبدالرحمن، وقيل: ابو البختري، لقب ب سفينة لكونه حمل شيءا كثيرا في السفر، مشهور له احاديث، اخرج حديثه مسلم واصحاب السنن.

انظر: "التاريخ الكبير / " " الكني والاسماء، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت  ه)، تحقيق: عبد الرحيم محمد احمد القشقري، المدينة المنورة، عمادة البحث العلمي بالجامعة الاسلامية / " " الكني والاسماء، لابي بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري الدولابي الرازي (ت  ه)، تحقيق: ابي قتيبة نظر محمد الفاريابي، بيروت، دار ابن حزم / " " فتح الباب في الكني والالقاب، لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده (ت  ه)، تحقيق: ابي قتيبة نظر الفاريابي، الرياض، مكتبة الكوثر / " "علوم الحديث ص " "التقريب " "تدريب الراوي / "
(¬) قال ابن الصلاح: "الثامن: من لم يختلف في كنيته واسمه وعرفا جميعا واشتهرا، ومن امثلته: اءمة المذاهب ذوو ابي عبد الله : مالك، ومحمد بن ادريس الشافعي، واحمد بن حنبل، وسفيان الثوري، وابو حنيفة النعمان بن ثابت في خلق كثير"."علوم الحديث ص "
(¬) وقال ايضا: "التاسع: من اشتهر بكنيته دون اسمه، واسمه مع ذلك غير مجهول عند اهل العلم بالحديث".
(¬) ربما يقصد بقوله "لم يظهروا" لغير اهل العلم بالحديث، والله اعلم.
(¬) اسمه: عاءذ الله. انظر: "التقريب "
(¬) شراحيل بن ادة بالمد وتخفيف الدال ابو الاشعث الصنعاني الجرمي، ويقال: ادة جد ابيه وهو ابن شرحبيل بن كليب، ثقة من الثانية شهد فتح دمشق، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد ومسلم واصحاب السنن. "التقريب "

:

(¬) سلمة بن دينار، ابو حازم الاعرج الافزر التمار المدني القاص القاضي، مولي الاسود بن سفيان، ثقة عابد، من الخامسة مات في خلافة المنصور، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) اي: سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه.
(¬) مسلم بن صبيح بالتصغير الهمداني، ابو الضحي الكوفي العطار، مشهور بكنيته، ثقة فاضل من الرابعة، مات سنة ماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عمرو بن عبدالله بن عبيد، ويقال: علي، ويقال: ابن ابي شعيرة، الهمداني، ابو اسحاق السبيعي بفتح المهملة وكسر الموحدة ثقة مكثر، عابد، من الثالثة، اختلط باخرة، مات سنة تسع وعشرين وماءة، وقيل قبل ذلك، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) قال ابن الصلاح: "وهذا من وجه ضد النوع الذي قبله"."علوم الحديث ص "
(¬) بل صنفوا فيه، ككتاب ابن حبان اسمه: "كني من يعرف بالاسامي". انظر: "الرسالة المستطرفة ص "
(¬) قال ابن الصلاح: وقل من افرده بالتصنيف، وبلغنا ان لابي حاتم بن حبان البستي فيه كتابا، ومن شان هذا النوع ان يبوب علي الاسماء ثم تبين كناها بخلاف النوع الذي قبله."المصدر السابق".
(¬) طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي، ابو محمد المدني، وهو المسمي طلحة الفياض، احد العشرة، مشهور، استشهد يوم الجمل سنة ست وثلاثين، وهو ابن ثلاث وستين، حديثه في الكتب الستة. "التقريب "
(¬) كعب بن عجرة الانصاري المدني، ابو محمد ، صحابي مشهور، مات بعد الخمسين وله نيف وسبعون، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عبدالرحمن بن عوف بن عبدعوف بن عبد بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري، احد العشرة، اسلم قديما، ومناقبه شهيرة مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل غير ذلك، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته، وقد صحبه وحفظ عنه، مات شهيدا بالسم سنة تسع واربعين، وهو ابن سبع واربعين، وقيل بل مات سنة خمسين، وقيل بعدها، اخرج حديثه اصحاب السنن. "التقريب "
(¬) عبدالله بن مالك بن القشب بكسر القاف وسكون المعجمة بعدها موحدة الازدي، ابو محمد حليف بني المطلب، يعرف بابن بحينة بموحدة ومهملة مصغرا صحابي معروف، مات بعد الخمسين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي، صحابي عارف بالانساب، مات سنة ثمان او تسع وخمسين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

:

(¬) معقل بن سنان بن مظهر الاشجعي، صحابي نزل المدينة ثم الكوفة، واستشهد بالحرة سنة ثلاث وستين، اخرج حديثه اصحاب السنن. "التقريب "
(¬) عبدالله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة الانصاري الخزرجي، ابو محمد المدني، الذي اري الاذان، صحابي مشهور، مات سنة اثنتين وثلاثين، وقيل استشهد باحد، اخرج حديثه البخاري في خلق افعال العباد، اصحاب السنن. "التقريب "
(¬) ثابت بن قيس بن شماس بمعجمة وميم مشددة واخره مهملة انصاري خزرجي، خطيب الانصار، من كبار الصحابة، بشره النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة، واستشهد باليمامة، فنفذت وصيته بمنام راه خالد بن الوليد رضي الله عنهما، اخرج حديثه البخاري وابو داود والنساءي في عمل اليوم والليلة. "التقريب "
واختلفوا في كنيته: فقيل: ابو محمد، جزم به ابن منده.
وقيل: كنيته ابو عبدالرحمن.
قال العراقي: " وحق هذا ان يذكر في النوع الذي قبله في الضرب الخامس منه وهو ممن اختلف في كنيته واسمه معروف".
انظر: "الثقات لابن حبان / " "الاستيعاب ص " "تهذيب الكمال / " "التقييد والايضاح ص "
(¬) الاشعث بن قيس بن معدي كرب الكندي، ابو محمد الصحابي، نزل الكوفة، مات سنة اربعين او احدي واربعين، وهو ابن ثلاث وستين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

:

(¬) عبدالله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي، احد الاجواد، كان يسمي بحر الجود، ولد بارض الحبشة، وله صحبة مات سنة ثمانين وهو ابن ثمانين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

قال العراقي: " فيه نظر حيث ان المعروف ان كنيته ابو جعفر هكذا كناه البخاري في التاريخ الكبير وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل والنساءي في الكني وابن حبان والطبراني وابن منده وابن عبد البر في كتبهم في الصحابة".
انظر: "التاريخ الكبير / " "الجرح والتعديل / " "الثقات / " "فتح الباب / " "الاستيعاب ص " "التقييد والايضاح ص "
(¬) عبدالله بن عمرو بن العاص (تقدمت ترجمته، انظر: التقريب )، قيل كنته: ابو محمد، وقال ابن معين: ابو عبدالرحمن، وقيل ابو نصير، فعلي هذا هو من امثلة القسم الخامس السابق. انظر: "الاستيعاب "
(¬) الفضل بن العباس (تقدمت ترجمته، انظر: التقريب )، قال ابن عبدالبر: " يكني ابا عبدالله، وقيل: بل يكني ابا محمد"، وعلي هذا ايضا هو من امثلة القسم الخامس السابق. انظر: "الاستيعاب ص "
(¬) حويطب بن عبدالعزي بن ابي قيس العامري، صحابي، اسلم يوم الفتح، وكان عارفا باحوال مكة، عاش ماءة وعشرين سنة ومات سنة اربع وخمسين، حديثه في الصحيحين والنساءي. "التقريب "
قال ابن عبدالبر: " يكني ابا محمد وقيل: يكني ابا الاصبع"، فيكون من امثلة القسم الخامس السابق. انظر: "الاستيعاب ص "
(¬) محمود بن الربيع (تقدمت ترجمته، انظر: التقريب )، قال ابن عبدالبر: "يكني ابا نعيم، وقيل: يكني ابا محمد"، فيكون من امثلة القسم الخامس السابق. انظر: "الاستيعاب ص "
(¬) عبدالله بن ثعلبة بن صعير بالمهملتين مصغرا ويقال: ابن ابي صعير، له رءية ولم يثبت له سماع، مات سنة سبع او تسع وثمانين وقد قارب التسعين، اخرج حديثه البخاري وابو داود والنساءي. "التقريب "
(¬) عبدالرحمن بن ابي بكر الصديق، شقيق عاءشة، تاخر اسلامه الي قبيل الفتح، وشهد اليمامة والفتوح، ومات سنة ثلاث وخمسين في طريق مكة فجاة وقيل بعد ذلك، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

قال ابن عبدالبر: " يكني ابا عبد الله، وقيل: بل يكني ابا محمد بابنه محمد"، فيكون من امثلة القسم الخامس السابق. انظر: "الاستيعاب ص "

:

(¬) تقدمت ترجمته. انظر: "التقريب "
(¬) سلمان الفارسي، ابو عبد الله، ويقال له: سلمان الخير، سابق الفرس، اصله من اصبهان، وقيل: من رامهرمز، اول مشاهده الخندق، مات سنة اربع وثلاثين، يقال: بلغ ثلاثماءة سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) حذيفة بن اليمان واسم اليمان حسيل بمهملتين مصغرا ويقال حسل بكسر ثم سكون العبسي بالموحدة، حليف الانصار، صحابي جليل من السابقين، صح في مسلم (كتاب الفتن، باب اخبار النبي صلي الله عليه وسلم فيما يكون الي قيام الساعة، حديث: ) عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه بما كان وما يكون الي ان تقوم الساعة، وابوه صحابي ايضا استشهد باحد، ومات حذيفة في اول خلافة علي سنة ست وثلاثين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (الاصل) و (ش): بالتصغير، والصواب انه غير مصغر، انظر: "الاكمال / ".
(¬) النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي، له ولابويه صحبة، سكن الشام ثم ولي امرة الكوفة ثم قتل بحمص سنة خمس وستين، وله اربع وستون سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عثمان بن حنيف بن واهب الانصاري الاوسي، ابو عمرو المدني، صحابي شهير، استعمله عمر علي مساحة ارض الكوفة، وعلي علي البصرة قبل الجمل، ومات في خلافة معاوية، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد والترمذي والنساءي وابن ماجه. "التقريب "

قال الحافظ العراقي: "المشهور ان كنيته ابو عمرو، ولم يذكر المزي في التهذيب له كنية، وبه صدر ابن عبد البر في الاستيعاب كلامه، وكثير من الاءمة لم يذكروا له كنية كالبخاري في التاريخ وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل وابن منده في الصحابة، نعم جزم بن حبان بما ذكره المصنف وذكره ابو احمد الحاكم في البابين معا في باب ابي عبدالله وفي باب ابي عمرو، والله اعلم".
قلت: بل ذكر ابن عبدالبر الكنيتين معا، فقال : " يكني ابا عمرو، وقيل: ابا عبدالله".
وذكره ابن منده في "فتح الباب" فقال: " ابو عبد الله: وقيل: ابو عمرو: عثمان بن حنيف".
وقول العراقي: "ولم يذكر المزي في التهذيب له كنية" ليس صوابا، بل قال: " ابو عمرو المدني".
انظر: "الثقات / " "فتح الباب / " "الاستيعاب ص " "تهذيب الكمال / " "القييد الايضاح ص "
(¬) كعب بن مالك بن ابي كعب الانصاري السلمي بالفتح المدني، صحابي مشهور، وهو احد الثلاثة الذين خلفوا، مات في خلافة علي، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
يكني: ابا عبد الله، وقيل: ابا عبد الرحمن، ويقال: ابو محمد، ويقال: ابو بشير.
انظر: "الكني والاسماء للدولابي / " "فتح الباب /  " "الاستيعاب ص " "تهذيب الكمال / "

:

(¬) عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك العنزي بسكون النون العدوي حليف ال الخطاب، صحابي مشهور، اسلم قديما وهاجر وشهد بدرا، مات ليالي قتل عثمان، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري (تقدمت ترجمته، انظر: التقريب )، اختلف في كنيته، فقيل: ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو عبدالله، ويقال: ابو محمد.
انظر: "الكني والاسماء لمسلم / " "الكني والاسماء للدولابي / " "فتح الباب / " "الاستيعاب ص " "تهذيب الكمال / "
(¬) عمارة بن حزم بن زيد الانصاري الخزرجي، ابو عبدالله، كان من السبعين الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة الثانية، شهد بدرا وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستشهد يوم اليمامة سنة احدي عشرة. انظر: "الاستيعاب "
قال العراقي: "لم ار من كناه بذلك، ولم يذكروا له كنية فيما وقفت عليه كالبخاري في التاريخ الكبير وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل والنساءي وابي احمد الحاكم وابن حبان وابن منده وابن عبد البر". "التقييد والايضاح ص "

قلت: ذكر ابن عساكر كنيته في تاريخ دمشق "/ "
(¬) رافع بن خديج بن رافع بن عدي الحارثي الاوسي الانصاري، المدني، صحابي جليل اول مشاهده احد ثم الخندق، مات سنة ثلاث او اربع وسبعين، وقيل قبل ذلك، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
يقال له: ابو عبد الله، ويقال: ابو رافع، وقيل يكني: ابا خديج.
انظر: "التاريخ الكبير / " "الكني والاسماء لمسلم / " "الثقات / " "فتح الباب / " "الاستيعاب ص " "تهذيب الكمال / "

:

(¬) ثوبان بن بجدد، ويقال: ابن جحدر، الهاشمي مولي النبي صلي الله عليه وسلم صحبه ولازمه، ونزل بعده الشام، ومات بحمص سنة اربع وخمسين، اخرح حديثه البخاري في الادب المفرد ومسلم واصحاب السنن. "التقريب "
يكني: ابا عبدالله، وقيل يكني: ابا عبدالرحمن.
انظر: "التاريخ الكبير / " "الكني والاسماء لمسلم / " "الكني والاسماء للدولابي / " "فتح الباب /  " "الاستيعاب ص " "تهذيب الكمال / "
(¬) معقل بن يسار المزني، صحابي ممن بايع تحت الشجرة، وكنيته ابو علي علي المشهور، وهو الذي ينسب اليه نهر معقل بالبصرة، مات بعد الستين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
قال العراقي: " اما معقل بن يسار فان كنيته ابو علي علي المشهور، وهو قول الجمهور: علي بن المديني، وخليفة بن خياط وعمرو بن علي الفلاس، واحمد بن عبد الله بن صالح العجلي، وبه جزم ابن منده في معرفة الصحابة، وبه صدر البخاري في كلامه في التاريخ الكبير، وكذلك ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، وابن حبان في طبقة الصحابة، والنساءي في الكني، واما ما جزم به المصنف من انه ابو عبد الله فهو قول ابراهيم بن المنذر الحزامي حكاه ابو احمد الحاكم في الكني عنه والمشهور ما قدمناه".

قلت: وله كنية ثالثة: ابو يسار، ذكرها ابن حبان والذهبي.
انظر: " معرفة الثقات من رجال اهل العلم والحديث ومن الضعفاء وذكر مذاهبهم واخبارهم، لابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي (ت  ه)، تحقيق: عبد العليم عبد العظيم البستوي، المدينة المنورة، مكتبة الدار / " "التاريخ الكبير /  " "الجرح والتعديل /  " "الثقات لابن حبان /  " "المقتني في سرد الكني للذهبي /  "
(¬) قال العراقي بتصرف: واما عمرو بن عامر المزني فاني لا اعرف في الصحابة من تسمي عمرو بن عامر الا اثنين:
احدهما: عمرو بن عامر بن مالك بن خنساء بن مبذول بن مازن بن النجار ابو داود المازني شهد بدرا (الاصابة / )، فهذا كما تراه ليس مزنيا، ولا كنيته ابو عبد الله وانما هو مازني وكنيته ابو داود.
واما عمرو بن عامر الثاني: عمرو بن عامر بن ربيعة بن عودة بن ربيعة بن عمر بن عامر بن البكاء، احد بني عامر بن صعصعة، فهذا كما تراه ليس مزنيا ولا يكني ايضا بابي عبد الله، والظاهر ان ما ذكره المصنف سبق قلم وانما هو عمرو بن عوف المدني فان كنيته ابو عبدالله. انظر: "التقييد والايضاح ص "
(¬) تقدمت ترجمته، انظر: "التقريب " وقيل في كنيته: ابو عبد الله، وقيل: ابو محمد
انظر: "التاريخ الكبير / " "الكني والاسماء لمسلم /  " "الكني والاسماء للدولابي /  " "الثقات لابن حبان / " "فتح الباب / " "الاستيعاب ص " "تهذيب الكمال / " " المقتني في سرد الكني / "

:

(¬) شرحبيل بن عبدالله بن المطاع بن عبد الله الكندي، حليف لبني زهرة، يكني ابا عبدالله، نسب الي امه حسنة، كان شرحبيل ابن حسنة من مهاجرة الحبشة، معدود في وجوه قريش، وكان اميرا علي ربع من ارباع الشام لعمر بن الخطاب رضي الله عنه توفي في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة، وهو ابن سبع وستين سنة. انظر: "الاستيعاب ص " "التقريب "
(¬) المغيرة بن شعبة بن مسعود بن معتب الثقفي، صحابي مشهور، اسلم قبل الحديبية، وولي امرة البصرة ثم الكوفة، مات سنة خمسين علي الصحيح، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
يكني ابا عبدالله، وقيل: ابا عيسي، وقيل: ابا محمد.

انظر: "التاريخ الكبير / " "الكني والاسماء لمسلم / " "الكني والاسماء للدولابي / " "الثقات لابن حبان / " "فتح الباب / " "الاستيعاب ص " "تهذيب الكمال / " "المقتني في سرد الكني / "
(¬) محمد بن عبدالله بن جحش الاسدي، صحابي صغير، وابوه من كبار الصحابة، وعمته زينب ام المءمنين، اخرج حديثه البخاري تعليقا والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) عبدالله بن مسعود الهذلي (تقدمت ترجمته، انظر: التقريب ).
(¬) معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي، ابو عبدالرحمن، مشهور من اعيان الصحابة، شهد بدرا وما بعدها، وكان اليه المنتهي في العلم بالاحكام والقران، مات بالشام سنة ثماني عشرة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

:

(¬) زيد بن الخطاب بن نفيل بنون وفاء مصغر العدوي، اخو عمر، كان قديم الاسلام، وشهد بدرا، واستشهد باليمامة سنة اثنتي عشرة، اخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وابو داود. "التقريب "
(¬) عبدالله بن عمر بن الخطاب (تقدمت ترجمته، انظر: التقريب ).
(¬) معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية الاموي، ابو عبدالرحمن، الخليفة، صحابي اسلم قبل الفتح، وكتب الوحي، ومات في رجب سنة ستين وقد قارب الثمانين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) زيد بن خالد الجهني المدني، صحابي مشهور، مات بالمدينة سنة ثمان وستين او وسبعين، وله خمس وثمانون سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
يقال له: ابو عبدالرحمن، ويقال: ابو طلحة، ويقال: ابو زرعة.

انظر: "الثقات لابن حبان / " "فتح الباب / " "الاستيعاب ص " "تهذيب الكمال / " "المقتني في سرد الكني / "
(¬) في (م): الحارث
(¬) بلال بن الحارث المزني، ابو عبدالرحمن المدني، صحابي، مات سنة ستين، وله ثمانون سنة، اخرج حديثه اصحاب السنن. "التقريب "
(¬) المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة الزهري، ابو عبدالرحمن، له ولابيه صحبة، مات سنة اربع وستين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) محمد بن مسلمة بن سلمة الانصاري، صحابي مشهور، وهو اكبر من اسمه محمد من الصحابة، مات بعد الاربعين، وكان من الفضلاء، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
يكني ابا عبدالرحمن، ويقال: بل يكني ابا عبدالله، ويقال: ابا سعيد.
انظر: "الثقات لابن حبان / " "فتح الباب / " "الاستيعاب ص  " "تهذيب الكمال / " "المقتني في سرد الكني / "

:

(¬) الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم، ابو عبدالرحمن المكي، من مسلمة الفتح، استشهد بالشام في خلافة عمر، وله ذكر في الصحيحين انه سال عن كيفية مجء الوحي، اخرج حديثه ابن ماجه. "التقريب "
(¬) اللقب: كل ما اشعر برفعه او ضعة كالرشيد، والجاحظ. "اللباب في قواعد اللغة والات الادب ص "
(¬) هذا البيت سقط من (م)
(¬) في (ش) (م): كذاك
(¬) في (م): مخلدا
(¬) قال ابن الصلاح: ومن لا يعرف الالقاب يوشك ان يظنها اسامي وان يجعل من ذكر باسمه في موضع وبلقبه في موضع شخصين، كما اتفق لكثير ممن الف، وممن صنفها: ابو بكر احمد بن عبد الرحمان الشيرازي الحافظ ثم ابو الفضل ابن الفلكي الحافظ".
"علوم الحديث ص " وانظر: "الرسالة المستطرفة ص "
(¬) الضال: هو معاوية بن عبدالكريم الثقفي، ابو عبد الرحمن البصري، المعروف بالضال؛ ضاع في طريق مكة فلقب بذلك، صدوق من صغار السادسة، مات سنة ثمانين، وقد قارب الماءة، اخرج حديثه البخاري تعليقا. "التقريب " وانظر: "نزهة الالباب / "
(¬) الضعيف: هو عبدالله بن محمد الطرسوسي، ابو محمد، شيخ النساءي، المعروف بالضعيف، وكان من الثقات، كان نحيف الجسم فلقب بذلك، اخرج حديثه ابو داود والنساءي. "التقريب " وانظر: "نزهة الالباب / "
(¬) في (ه): الضاعف
(¬) عارم: محمد بن الفضل السدوسي، ابو النعمان البصري، لقبه عارم، ثقة ثبت تغير في اخر عمره، من صغار التاسعة مات سنة ثلاث او اربع وعشرين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب " انظر: "نزهة الالباب / "

:

(¬) قال ابن حجر: "غندر جماعة:

اولهم: محمد بن جعفر البصري صاحب شعبة لقبه بذلك ابن جريج لانه لماحدث بالبصرة صار غندر يشغب عليه، فقال له: انت غندر! قاله ابن عاءشة، قال: واهل الحجاز يقولون للمشغب غندر. وقال ابو عمر غلام ثعلب: الغندر الصبيح.
الثاني: محمد بن جعفر بن دران ابو الطيب الوراق البغدادي نزيل مصر وحدث عن ابي يعلي، الثالث: محمد بن جعفر بغدادي يروي عن المعمري واظنه الذي مات بمرو واسم جده الحسين وقال ابو نعيم في تاريخ اصبهان حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الحسين بن الوراق غندر البغدادي قدم علينا ثم خرج الي خراسان فمات بها بعد الستين، الرابع: محمد بن جعفر مولي فاتن المقتدري، الخامس: محمد بن جعفر الوراق حدث عن ابن صاعد، السادس: محمد بن جعفر بن العباس النجاري، السابع: محمد بن المهلب الحراني ضعفه ابن عدي، الثامن: محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الرازي ابو الحسين نزيل طبرستان روي عن ابي حاتم الرازي، التاسع: محمد بن يوسف بن بشر الهروي، العاشر: احمد بن محمد بن عيسي البلوي ابو بكر بن الميراثي من اهل قرطبة له رحلة ذكره ابن الفرضي وحدث عنه ابو العباس العذري ، الحادي عشر: احمد بن ادم شيخ لاحمد بن محمد بن الحجاج ابن رشدين". انظر: "نزهة الالباب / "
(¬) في (ه): حازم
(¬) في ش (بخاري)
(¬) غنجار اثنان:
احدهما: عيسي بن موسي التميمي البخاري يكني ابا احمد، صدوق ربما اخطا وربما دلس، مكثر من التحديث عن المتروكين من الثامنة مات سنة سبع وثمانين وماءة، اخرج له البخاري تعليقا وابن ماجه. "التقريب "
والثاني: محمد بن احمد البخاري، الامام، المفيد، الحافظ، محدث بخاري، صاحب تاريخ بخاري، (المتوفي سنة  ه) ولقبه غنجار بلقب غنجار الكبير عيسي بن موسي.
وانظر: "سير اعلام النبلاء / " "نزهة الالباب / "

:

(¬) محمد بن عبد الرحيم بن ابي زهير البغدادي البزاز، ابو يحيي المعروف بصاعقة، ثقة حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة خمس وخمسين وماءتين وله سبعون سنة، اخرج حديثه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي. "التقريب "
قال الكرجي: "سمي صاعقة لانه كان جيد الحفظ".
وانظر: "الجامع لاخلاق الراوي /  " "علوم الحديث ص " "نزهة الالباب / "
(¬) خليفة بن خياط بالتحتانية المثقلة بن خليفة بن خياط العصفري بضم العين المهملة وسكون الصاد المهملة وضم الفاء، ابو عمر البصري، لقبه شباب بفتح المعجمة وموحدتين الاولي خفيفة، صدوق ربما اخطا، وكان اخباريا علامة، من العاشرة مات سنة اربعين وماءتين، اخرج حديثه البخاري. "التقريب " وانظر: "نزهة الالباب / "
(¬) انظر: "الرسالة المستطرفة ص "
(¬) محمد بن عمرو بن بكر الرازي، ابو غسان، زنيج بزاي ونون وجيم مصغر، ثقة، شيخ الامام مسلم بن الحجاج، من العاشرة مات في اخر سنة اربعين وماءتين او اول التي بعدها، اخرج حديثه مسلم وابو داود وابن ماجه. "التقريب " وانظر: "نزهة الالباب / "
(¬) عبدالرحمن بن عمر بن يزيد بن كثير الزهري، ابو الحسن الاصبهاني، لقبه رسته بضم الراء وسكون المهملة وفتح المثناة، ثقة له غراءب وتصانيف، من صغار العاشرة مات سنة خمسين وماءتين، وله اثنتان وسبعون سنة، اخرج حديثه ابن ماجه. "التقريب "
قال البلقيني: "رسته بلسانهم النبات من القمح وغيره في ابتداءه، وهو بضم الراء واسكان المهملة وفتح التاء المثناة من فوق، واخره هاء ساكنة".
انظر: "محاسن الاصطلاح ص " "نزهة الالباب / "

:

(¬) في (ش) (م): اما ابن داود، وهو الصواب وزنا ومعني.
(¬) سنيد مصغرا بن داود المصيصينسبة الي بلدة كبيرة علي ساحل بحر الشام يقال لها "المصيصة"، المحتسب، واسمه حسين، ضعف مع امامته ومعرفته، لكونه كان يلقن حجاج بن محمد شيخه، من العاشرة، مات سنة ست وعشرين وماءتين، اخرج حديثه ابن ماجه. "التقريب " وانظر: "الانساب للسمعاني / " "نزهة الاباب / "
(¬) محمد بن بشار بن عثمان العبدي البصري، ابو بكر بندار، ثقة من العاشرة، مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين وله بضع وثمانون سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
ومعناه بندار الحديث: اي مكثر منه، والبندار من يكون مكثرا من شء يشتريه منه من هو دونه ثم يبيعه منه.
وذكر ابن ماكولا جماعة بهذا اللقب.
وانظر: "الاكمال / " "محاسن الاصطلاح ص " "نزهة الالباب / "
(¬) هاشم بن القاسم بن مسلم الليثي مولاهم البغدادي، ابو النضر، مشهور بكنيته، ولقبه قيصر، ثقة ثبت من التاسعة، مات سنة سبع وماءتين وله ثلاث وسبعون، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

وانما لقب بقيصر: ان نصر بن مالك الخزاعي؛ صاحب شرطة الرشيد، دخل الحمام في وقت صلاة العصر، وقال للمءذن: لا تقم الصلاة حتي اخرج. قال: فجاء ابو النضر الي المسجد، وقد اذن المءذن، فقال له ابو النضر: ما لك لا تقيم؟ قال: انتظر ابا القاسم. فقال: اقم. فاقام الصلاة، فصلوا، فلما جاء نصر بن مالك، قال للمءذن: الم اقل لك: لا تقم حتي اخرج؟ قال: لم يدعني هاشم بن القاسم، وقال لي: اقم. فقال: ليس ذا هاشم، هذا قيصر، يمثل ملك الروم، فلزمه هذا اللقب.
انظر: "تاريخ بغداد / " "نزهة الالباب / "
(¬) قال ابن حجر: " الاخفش بفاء ثم معجمة جماعة:
منهم: احمد بن عمران بن سلامة صنف غريب الموطا، ومنهم: هارون بن موسي بن شريك الربعي النحوي المقرء بدمشق مات سنة ، ومنهم: الحسين بن معاذ بن حرب بصري وكان يستملي للفلاس، ومنهم: ابو الخطاب عبد الحميد النحوي صاحب عيسي بن عمر ويونس بن عبيد وهو رفيق سيبويه (هو الذي ذكره سيبويه في كتابه)، ومنهم : سعيد بن مسعدة النحوي صاحب سيبويه (هو الذي يروي عنه كتاب سيبويه)، ومنهم: علي بن سليمان النحوي صاحب المبرد (وصاحب ثعلب)، ومنهم: عبد الملك بن سفيان بن مرزوق اللخمي الفقيه المالكي الاسكندراني مات سنة احدي واربعين وماءتين، ومن المتاخرين: محمد بن عبد القوي بن عبد الله بن علي الانصاري عماد الدين الشاعر الكاتب كان في وسط الماءة السابعة".
انظر: "علوم الحديث ص " "نزهة الالباب / "

:

(¬) سيبويه هو: عمرو بن عثمان بن قنبر الفارسي، ثم البصري (   ه) امام النحو، حجة العرب، وقد طلب الفقه والحديث مدة، ثم اقبل علي العربية، فبرع وساد اهل العصر، والف فيها كتابه الكبير لا يدرك شاوه فيه.
انظر: "انباه الرواة / " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) في (ش) (م): مخبر
(¬) محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي، البصري، ابو العباس المبرد، امام النحو، النحوي، الاخباري، صاحب (الكامل)، مات في اول سنة ست وثمانين وماءتين.
انظر: "انباه الرواة / " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) احمد بن يحيي ثعلب، ابو العباس، له مصنفات في النحو واللغة، منها: كتابه "الفصيح"، وكتاب "اختلاف النحويين"، وله علم كثير، ورواية واسعة، وامال جيدة، مولده سنة ماءتين، ووفاته سنة احدي وتسعين وماءتين.
انظر: "انباه الرواة / " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) "هو الحافظ ابو علي صالح بن محمد بن عمرو الاسدي، لقب بذلك لانه صحف حديث: "كان يرقي بخرزة" فقال: "بجزرة". وقيل: لانه كان في الكتاب، فاهدي الصبيان للمءدب هدايا، فكانت هديته هو جزرة فلقب بها، وكان كثير المزاح، فكان يوما يمشي مع رفيق له يلقب ب "الجمل" فمر جمل عليه جزر، فقال له رفيقه: ما هذا؟ ! . قال: انا عليك".
انظر: "تذكرة الحفاظ / " "نزهة الالباب / "
(¬) محمد وقيل احمد بن صالح بن عبدالرحمن البغدادي، ابو بكر الانماطي، لقبه كيلجة بتحتانية ساكنة وجيم ثقة حافظ لم يثبت ان النساءي اخرج له من الحادية عشرة مات سنة احدي وسبعين وماءتين علي الصحيح. "التقريب "
وبه يلقب: ابو طالب احمد بن نصر البغدادي شيخ الدارقطني.
وكيلجة: مقدار معروف من الكيل.

انظر: " التلخيص في معرفة اسماء الاشياء، لابي هلال العسكري (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عزة حسن، دمشق، دار طلاس ص " "سير اعلام النبلاء / " "نزهة الالباب / " "المدخل الي علم اللغة ومناهج البحث اللغوي، لرمضان عبد التواب، القاهرة، مكتبة الخانجي ص "
(¬) مربع: هو محمد بن ابراهيم بن بسام الانماطي الحافظ البغدادي، لقبه بذلك يحي بن معين، (توفي سنة  ه).
انظر: "تاريخ بغداد / " "نزهة الالباب / "

:

(¬) هو: الحسين بن محمد بن حاتم الحافظ، وهو الذي يقال له: العجل، وربما جمع لقباه فقيل: عبيد العجل، وكان من تلامذة ابن معين، وهو لقبه ب: عبيد العجل، (توفي سنة  ه).
انظر: " تذكرة الحفاظ، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق: زكريا عميرات، بيروت، دار الكتب العلمية / " "نزهة الالباب / "
(¬) ما غمه: بلفظ النفي لفعل الغم، هو لقب علان بن عبد الصمد، وهو علي بن الحسن بن عبد الصمد البغدادي الحافظ، ويجمع فيه بين اللقبين فيقال: علان ما غمه، (توفي سنة  ه).
انظر: "تاريخ بغداد / " "علوم الحديث ص "
(¬) قال ابن الصلاح: "وهءلاء البغداديون الخمسة روينا ان يحيي بن معين هو لقبهم وهم من كبار اصحابه وحفاظ الحديث".
"المصدر السابق"
(¬) سجادة اثنان هما: الحسين بن احمد بن منصور الذي روي عنه ابن عدي، والاخر: الحسن بن حماد المشهور ابو علي البغدادي سمع وكيعا وغيره، صدوق من العاشرة مات سنة احدي واربعين وماءتين اخرج حديثه ابو داود والنساءي وابن ماجه.
انظر: "علوم الحديث ص " "تاريخ الاسلام / " "نزهة الالباب / " "التقريب "
(¬) عبدالله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح بن عمير الاموي مولاهم، ويقال له: الجعفي؛ نسبة الي خاله حسين بن علي ابو عبدالرحمن الكوفي، مشكدانة بضم الميم والكاف بينهما معجمة ساكنة وبعد الالف نون وهو وعاء المسك بالفارسية، صدوق فيه تشيع، من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين وماءتين، اخرج حديثه مسلم وابو داود والنساءي. "التقريب "
راي مشكدانة علي كتاب رجل: مشكدانة، فغضب، وقال: لقبني بها ابو نعيم، كنت اذا اتيته، تلبست، وتطيبت، فاذا راني، قال: جاء مشكدانة.
انظر: "سير اعلام النبلاء / " "نزهة الالباب / "
(¬) هو: محمد بن عبدالله بن سليمان، ابو جعفر الحضرمي الكوفي (   ه) كان احد اوعية العلم، سءل عنه الدارقطني فقال: "ثقة جبل". قيل له: لم سميت مطينا؟ قال: كنت صبيا العب مع الصبيان، وكنت اطولهم، فندخل الماء ونخوض، فيطينون ظهري. فبصرني يوما ابو نعيم، فلما راني قال: يا مطين، لم لا تحضر مجلس العلم؟ قال: فاشتهر ذلك.
انظر: "تاريخ الاسلام / " "نزهة الالباب / "
(¬) في (ش): للشيوخ

:

(¬) عبدان لقب جماعة، ذكرهم ابن حجر في نزهة الالباب (/ )، وذكر ابن الصلاح منهم واحدا فقال: " اكبرهم: عبد الله بن عثمان المروزي صاحب ابن المبارك وراويته، روينا عن محمد بن طاهر المقدسي انه انما قيل له: عبدان؛ لان كنيته ابو عبد الرحمن، واسمه عبد الله، فاجتمع في كنيته واسمه العبدان، وهذا لا يصح بل ذلك من تغيير العامة للاسامي وكسرهم لها في زمان صغر المسمي او نحو ذلك، كما قالوا في علي: "علان" وفي احمد ابن يوسف السلمي وغيره "حمدان"، وفي وهب بن بقية الواسطي: "وهبان"، والله اعلم". "التقريب " وانظر: "نزهة الالباب / "
(¬) في (ه): تقديم وتاخير مع البيت الذي يليه
(¬) وهب بن بقية بن عثمان الواسطي، ابو محمد، يقال له: وهبان، ثقة من العاشرة، مات سنة تسع وثلاثين وماءتين، وله خمس او ست وتسعون سنة، اخرج حديثه مسلم وابو داود والنساءي. "التقريب "

:

(¬) وهو ما ياتلف اي يتفق في الخط صورته، وتختلف في اللفظ صيغته، وهو منتشر لا ضابط في اكثره يفزع اليه؛ وانما يضبط بالحفظ تفصيلا. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) وهو قسمان: احدهما: علي العموم من غير اختصاص بكتاب، والاخر: ما وقع في الصحيحين فقط او فيهما مع الموطا او في احد الثلاثة.
انظر: "تدريب الراوي / "
(¬) في بقية النسخ: "فبالتخفيف"
(¬) في (ش): وابن
(¬) والد عبدالله بن سلام بالتخفيف الاسراءيلي، ابو يوسف، حليف بني الخزرج، قيل: كان اسمه الحصين فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبدالله، مشهور له احاديث وفضل، مات بالمدينة سنة ثلاث واربعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
وسلام والد عبدالله، من ولد يوسف بن يعقوب، وكان سلام سيدا من سادات اليهود وعالما من علماء بني اسراءيل.
انظر: "سير اعلام النبلاء / " " تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: علي محمد النجار، مصر، المءسسة المصرية العامة للتاليف والانباء والنشر / "
(¬) في (ش): ابن
(¬) والد محمد بن سلام بن الفرج السلمي مولاهم، البيكندي بكسر الموحدة وسكون التحتانية وفتح الكاف وسكون النون ابو جعفر، مختلف في لام ابيه والراجح عند ابن الصلاح والذهبي وابن حجر التخفيف، ثقة ثبت من العاشرة، مات سنة سبع وعشرين، وله خمس وستون، اخرج حديثه البخاري.
قال العراقي: كانه اشتبه عليهم اي: من رجح التثقيل بشخص اخر، يسمي: محمد بن سلام البيكندي ايضا، فانه بالتشديد.
انظر: "الاكمال / " "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / " "تبصير المنتبه / "

:

(¬) سلام بن محمد بن ناهض المقدسي، حدث عنه الدارقطني في "غراءب مالك" بواسطة وضعفه، وسماه الطبراني: سلامة.
انظر: "علوم الحديث ص " " لسان الميزان، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: عبد الفتاح ابي غدة، بيروت، مكتب المطبوعات الاسلامية / " "تبصير المنتبه / "
(¬) سلام جد ابي علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام المتكلم الجباءي المعتزلي، راس المعتزلة وكبيرهم ومن انتهت اليه رياستهم.
انظر: "تاريخ الاسلام / " "تبصير المنتبه / "
(¬) ابو رافع سلام بن ابي الحقيق: من اليهود الذين حزبوا الاحزاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجوا حتي قدموا مكة علي قريش فدعوهم الي حرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم فكانت غزوة الاحزاب.
قال ابن حجر: " واختلف في سلام بن ابي الحقيق".
اخرج البخاري في كتاب: المغازي، باب: قتل ابي رافع عبد الله بن ابي الحقيق، حديث: ، حديث البراء انه قال: " بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رهطا الي ابي رافع، فدخل عليه عبد الله بن عتيك بيته ليلا وهو ناءم فقتله"
قال البخاري: ويقال: سلام بن ابي الحقيق.
انظر: "سيرة ابن هشام / " "تبصير المنتبه / "
(¬) في (ه): مسلم
(¬) قال ابن الصلاح: " قال المبرد في كامله: ليس في العرب سلام مخفف اللام الا والد عبد الله بن سلام، وسلام بن ابي الحقيق. قال: وزاد اخرون سلام بن مشكم خمارا كان في الجاهلية، والمعروف فيه التشديد".
قال ابن الملقن: "وما ذكر عن "ابن مشكم" انه كان خمارا في الجاهلية، يخالفه قول ابن اسحاق في سيرته انه سيد بني النضير، وقال كعب بن مالك يذكر قبيله، ومن قتل في اشرافهم:
فطاح سلام وابن سعية عنوة ** وقيد ذليلا للمنايا ابن اخطبا
ولعله، اي المبرد، راي قول ابي سفيان صخر بن حرب:
سقاني فرواني كميتا مدامة ** علي ظما مني سلام بن مشكم
فظنه بذلك خمارا، وفي هذين البيتين ما يدلك علي التخفيف من "سلام بن مشكم" خلاف ما سبق انه المعروف".
قلت: ومن الضرورات الشعرية تخفيف المشدد.
قال ابو ذر الخشني: "يقال انه اراد ان يقول: سلام بتشديد اللام لكنه خففه لضرورة الشعر".
انظر: " الاملاء المختصر في شرح غريب السير، لابي ذر مصعب بن محمد الخشني الجياني الاندلسي (ت  ه)، تحقيق: بولس برونله، بيروت، دار الكتب العلمية ص "
لكن قال السخاوي: لا يقال تخفيفه في الشعر للضرورة، فذاك خلاف الاصل!
قال ابن الصلاح: "والمعروف فيه التشديد".
انظر: "سيرة ابن هشام / " "علوم الحديث ص " "محاسن الاصطلاح ص " "تبصير المنتبه / " "فتح المغيث / "
(¬) بقي علي المصنف ثلاثة بالتخفيف لم يذكرهم: احدهم: سلام ابن اخت عبد الله بن سلام صحابي والثاني: احد اجداد ابي نصر محمد بن يعقوب بن اسحق بن محمد بن موسي بن سلام النسفي، والثالث: جد سعد بن جعفر بن سلام السيدي.
انظر: "التقييد والايضاح ص " "تبصير المنتبه / "

:

(¬) قال ابن الصلاح: " عمارة وعمارة: ليس لنا عمارة بكسر العين الا ابي بن عمارة من الصحابة، ومنهم من ضمه ومن عداه عمارة بالضم".
وهو: ابي بن عمارة بكسر العين علي الاصح مدني، سكن مصر، له صحبة، وفي اسناد حديثه اضطراب، اخرج حديثه ابو داود وابن ماجه. "التقريب "
يرد علي اطلاقه ومن عداه عمارة بالضم ، عمارة بفتح العين وتشديد الميم ومن ذلك: من الرجال: عمارة، احد اجداد ثعلبة والد يزيد وعبدالله وبحاث، واحد اجداد عبدالله بن زياد البلوي، وجد عبدالله بن مدرك بن القمقام وغيرهم، ومن النساء عمارة بنت عبدالوهاب الحمصية، وعمارة بنت نافع بن عمر الجمحي وغيرهما.
انظر: "التقييد والايضاح ص " "تبصير المنتبه / " "تدريب الراوي / "

:

(¬) خزاعة: قبيلة عربية من الازد، من القحطانية، وهم: بنو عمرو بن ربيعة، وهو لحي بن حارثة بن عمرو، كانوا بانحاء مكة في مر الظهران، وما يليه من جبالهم، من مياههم: بيضان، الوتير، والمريسيع، والغرابات، وفيهم بطون كثيرة، منهم: بنو المصطلق بن سعد بن عمرو بن لحي، بنو كعب بن عمرو، بنو عدي بن عمرو، بنو مليح بن عمرو، وبنو عوف بن عمرو، وكانت لهم ولاية البيت (الكعبة) قبل قريش، في بني كعب بن عمرو بن لحي، وكانوا يعظمون مناة، وهو اسم صنم، كان لهذيل، وخزاعة، بين مكة، والمدينة. انظر: " معجم قباءل العرب القديمة والحديثة، لعمر رضا كحالة (ت  ه)، بيروت، مءسسة الرسالة / "
(¬) قريش: قبيلة عظيمة اختلف في تسميتها ونسبتها، والصحيح انها سميت بذلك لاجتماعها من قولهم: فلان يتقرش مال فلان، اي يجمعه شيءا الي شء، واعتمد جمهور النسابين ان ابا قريش (فهر بن مالك) هو النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وتعد قريش قبيلة تجارية، فكان لها رحلتان: رحلة بالشتاء الي اليمن، ورحلة الي الشام بالصيف، وكانت تتجر الي الحبشة ايضا، واجمع العلماء بكلام العرب، والرواة لاشعارهم، والعلماء بلغاتهم وايامهم، ان قريشا افصح العرب السنة، واصفاهم لغة، وكان لقبيلة قريش قبل الاسلام اصنامها والهتها: هبل، اساف وناءلة، ود، مناة، فكانوا يزورونها، ويهدون لها، ويتقربون عندها بالذبح.
وكانت قريش تكسو الكعبة في الجاهلية باجمعها من اموالها سنة، ويكسوها عبدالله بن ابي ربيعة من ماله سنة، وكانت القرشيون يطعمون الناس ويسقونهم ايام موسم الحج حتي ينقضي، وكانت العرب تحاكم اليهم.
انظر: "معجم قباءل العرب القديمة والحديثة / "
(¬) اي: الاوس والخزرج.
(¬) قال العراقي: "قد يتوهم من هذا انه لا يقع الاول الا في قريش، ولا الثاني الا في الانصار، وليس مرادا، بل المراد ان ما وقع من ذلك في قريش يكون بالزاي، وفي الانصار يكون بالراء، وقد ورد الامران في عدة قباءل غيرهما".
"التقييد والايضاح ص " وانظر: "تبصير المنتبه / "
(¬) العبسي بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة وكسر السين المهملة: هذه النسبة الي عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهي القبيلة المشهورة التي ينسب اليها العبسيون بالكوفة، ولهم بها مسجد، وفيهم كثرة. انظر: "الانساب للسمعاني / "
(¬) العنسيبفتح العين المهملة وسكون النون وفي اخرها سين مهملة: هذه النسبة الي عنس، وهو عنس بن مالك بن ادد ابن زيد، وهو من مذحج في اليمن، وجماعة منهم نزلت الشام واكثرهم بها. انظر: "الانساب للسمعاني / "

:

(¬) العيشي: ينتسبون الي بني عايش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، وهم نزلوا البصرة وصارت محلة تنسب اليهم. انظر: "الانساب للسمعاني / "
(¬) قال ابن الصلاح: " السفر باسكان الفاء والسفر بفتحها، وجدت الكني من ذلك بالفتح والباقي اي في الاسماء بالاسكان، ومن المغاربة من سكن الفاء من ابي السفر سعيد بن يحمد، وذلك خلاف ما يقوله اصحاب الحديث".
انظر: "علوم الحديث ص " "تبصير المنتبه / "
(¬) قال ابن الصلاح: "عسل بكسر العين المهملة واسكان السين المهملة، وعسل بفتحهما: وجدت الجميع من القبيل الاول ومنهم: عسل بن سفيان، الا عسل بن ذكوان الاخباري البصري فانه بالفتح".
انظر: "علوم الحديث ص " "انباه الرواة / " "تبصير المنتبه / "
(¬) قال ابن الصلاح: " غنام: بالغين المعجمة والنون المشددة، وعثام: بالعين المهملة والثاء المثلثة المشددة: لا نعرف من القبيل الثاني غير عثام بن علي العامري الكوفي والد علي بن عثام الزاهد، والباقون من الاول".
قال العراقي: " بل لهم من القبيل الثاني ايضا حفيد المذكور وهو: عثام بن علي بن عثام بن علي العامري والله اعلم".
انظر: "علوم الحديث ص " "التقييد والايضاح ص " "تبصير المنتبه / " "التقريب "

:

(¬) قال ابن الصلاح: " قمير وقمير: الجميع بضم القاف ومنهم : مكي بن قمير عن جعفر بن سليمان الا امراة مسروق بن الاجدع: قمير بنت عمرو فانها بفتح القاف وكسر الميم، والله اعلم".
انظر: "علوم الحديث ص " "تبصير المنتبة / " "تهذيب الكمال / "
(¬) قال ابن حجر: " المسور: طاءفة، وبالتشديد: مسور بن يزيد، له صحبة، ومسور بن عبد الملك اليربوعي، حدث عنه معن القزاز. قلت: واختلفت نسخ التاريخ للبخاري في هذا وفي: المسور بن مرزوق، هل هما بالتخفيف او بالتشديد? فالله اعلم".
"تبصير المنتبه / " وانظر: "التقييد والايضاح ص " "التقريب "
(¬) في (م) (ه): بالجمال
(¬) في (م): بالحمال
(¬) قال ابن الصلاح: " الحمال والجمال: لا نعرف في رواة الحديث او فيمن ذكر منهم في كتب الحديث المتداولة؛ الحمال بالحاء المهملة صفة لا اسما الا هارون بن عبدالله الحمال والد موسي بن هارون الحمال الحافظ".
قال العراقي: " المصنف ابن الصلاح احترز بقوله: "صفة لا اسما" عمن اسمه حمال من غير ال، منهم: حمال بن مالك الاسدي شهد القادسية، وابيض بن حمال المازني صحابي له في السنن احاديث، والاغر بن عبيد الله بن الحارث بن حمال شاعر فارس من بكر بن واءل"
انظر: "علوم الحديث ص " "التقييد والايضاح ص " "التقريب "
(¬) في بقية النسخ "بهذه الصفة"
(¬) عيسي بن ابي عيسي الحناط الغفاري، ابو موسي المدني، اصله من الكوفة، واسم ابيه ميسرة، ويقال فيه: الخياط بالمعجمة والتحتانية، وبالموحدة الخباط، وبالمهملة والنون الحناط كان قد عالج الصناءع الثلاث، وهو متروك، من السادسة مات سنة احدي وخمسين وماءة، وقيل قبل ذلك، اخرج حديثه ابن ماجه. "التقريب "
قال السيوطي: " الحناط: بالمهملة والنون نسبة الي بيع الحنطة، وبالمعجمة مع الموحدة الخباط نسبة الي بيع الخبط الذي تاكله الابل، بالمعجمة مع المثناة من تحتالخياط نسبة الي الخياطة". "تدريب الراوي / "
(¬) في (ش) (م): الحناط
(¬) في (ش) (م): الخباط
(¬) في (ش) (م): الخياط

:

(¬) قال الدارقطني: "مسلم الخباط , شيخ من اهل المدينة , يروي عن ابن عمر، روي عنه ابن ابي ذءب , وقال يحيي بن معين: كان مسلم هذا يبيع الخبط والحنطة , وكان خياطا , فقد اجتمع فيه الثلاثة"."المءتلف والمختلف، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت  ه)، تحقيق: الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر، بيروت، دار الغرب الاسلامي / "
قال ابن حجر: " والاشهر في مسلم بالمهملة والنون، وفي عيسي بالمعجمة والياء". "تبصير المنتبه / "
قال ابن الصلاح: " وقد يوجد في هذا الباب ما يءمن فيه من الغلط ويكون اللافظ فيه مصيبا كيفما قال ثم ذكر عيسي ومسلما". "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): الخياط
(¬) هذا القسم الثاني من المءتلف والمختلف بعد ذكر الاول، لما ذكرنا انهما "قسمان: احدهما: علي العموم من غير اختصاص بكتاب، والاخر ما وقع في الصحيحين فقط او فيهما مع الموطا او في احد الثلاثة". انظر: "تدريب الراوي / "
(¬) في (ش): فكل
(¬) تقدمت ترجمته، انظر: "التقريب "

:

(¬) سيار ابو الحكم العنزي بنون وزاي الواسطي، وابوه يكني: ابا سيار واسمه وردان، وقيل: ورد، وقيل غير ذلك، وهو اخو مساور الوراق لامه، ثقة، وليس هو الذي يروي عن طارق بن شهاب، من السادسة مات سنة اثنتين وعشرين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) سيار بن سلامة الرياحي بالتحتانية، ابو المنهال البصري، ثقة من الرابعة، مات سنة تسع وعشرين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) قال ابن الصلاح: "بشار: بالشين المنقوطة والد بندار محمد بن بشار، وساءر من في الكتابين يسار بالياء المثناة في اوله والسين المهملة، ذكر ذلك ابو علي الغساني في كتابه، وفيهما جميعا سيار بن سلامة، وسيار بن ابي سيار وردان، ولكن ليسا علي هذه الصورة وان قاربا". "علوم الحديث ص "
(¬) في بقية النسخ: "وكل"
(¬) في (ش): لبشر، وفي (م): كبشر
(¬) قال ابن الصلاح: " جميع ما في الصحيحين والموطا مما هو علي صورة بسر فهو بالشين المنقوطة وكسر الباء، الا اربعة فانهم بالسين المهملة وضم الباء، وهم: عبد الله بن بسر المازني من الصحابة، وبسر بن سعيد، وبسر بن عبيد الله الحضرمي، وبسر ابن محجن الديلي. وقد قيل في ابن محجن بشر بالشين المنقوطة حكاه احمد بن صالح المصري عن جماعة من ولده ورهطه وبالاول قال مالك والاكثر، والله اعلم".

"علوم الحديث ص " وانظر: " تقييد المهمل وتمييز المشكل، لابي علي الحسين بن محمد الغساني الجياني (ت  ه)، تحقيق: علي بن محمد العمران  محمد عزيز شمس، مكة المكرمة، دار عالم الفواءد ص "
(¬) بسر بن عبيدالله الحضرمي الشامي، ثقة حافظ، من الرابعة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) بسر بن محجن الديلي، وقيل: بكسر اوله والمعجمةبشر صدوق من الرابعة، اخرج حديثه النساءي ومالك في الموطا. "التقريب "
(¬) في (ه): وابي
(¬) بسر بن سعيد المدني، العابد، مولي ابن الحضرمي، ثقة جليل، من الثانية، مات سنة ماءة، اخرج له اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عبدالله بن بسر بضم الموحدة وسكون المهملة المازني، صحابي صغير، ولابيه صحبة له ذكر في مسلم بلا رواية، مات سنة ثمان وثمانين، وقيل ست وتسعين وله ماءة سنة، وهو اخر من مات بالشام من الصحابة، اخرج له اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

:

(¬) في (ش) (ه): وكل
(¬) في (ش) (م): بشير
(¬) قال ابن الصلاح: "وجميع ما فيها علي صورة بشير بالياء المثناة من تحت قبل الراء، فهو بالشين المنقوطة والباء الموحدة المفتوحة  الا اربعة: فاثنان منهم بضم الباء وفتح الشين المعجمة وهما: بشير بن كعب العدوي، وبشير بن يسار، والثالث: يسير بن عمرو وهو بالسين المهملة، واوله ياء مثناة من تحت مضمومة، ويقال فيه ايضا: اسير، والرابع: قطن بن نسير وهو بالنون المضمومة والسين المهملة، والله اعلم".
"علوم الحديث " وانظر: "تقييد المهمل ص "
(¬) بشير مصغر بن كعب بن ابي الحميري العدوي، ابو ايوب البصري، ثقة مخضرم من الثانية، اخرج حديثه البخاري واهل السنن. "التقريب "
(¬) في (ش) (م): يسار، وهو الصواب
(¬) بشير مصغر بن يسار الحارثي، مولي الانصار مدني، ثقة فقيه، من الثالثة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (م) (ه): يسير، وهو الصواب
(¬) يسير بالتصغير بن عمرو او بن جابر الكوفي، وقيل: اصله اسير فسهلت الهمزة، مختلف في نسبته قيل: كندي، وقيل غير ذلك، وله رءية، مات سنة خمس وثمانين، وقيل ان ابن جابر اخر تابعي، اخرج حديث البخاري ومسلم وابو داود في القدر والنساءي. "التقريب "
(¬) في (م) (ه): نسير، وهو الصواب.
(¬) قطن بن نسير بنون ومهملة مصغر ابو عباد البصري الغبري بضم المعجمة وفتح الموحدة الخفيفة الذارع  بفتح الذال المشددة المنقوطة والراء المهملة بعد الالف وفي اخرها العين المهملة، هذه النسبة الي الذرع للثياب والارض صدوق يخطء من العاشرة، اخرج حديثه مسلم وابو داود والترمذي. "التقريب "
انظر: "الانساب للسمعاني / "

:

(¬) في (ش) (م): يزيد، وهو الموافق لنسخة عتر ونسخة الفحل.
(¬) هذا البيت ساقط من (ه)
(¬) كل ما فيها علي صورة يزيد فهو بالزاي والياء المثناة من تحت؛ الا ثلاثة، احدها بريد بن عبد الله بن ابي بردة، والثاني: محمد بن عرعرة بن البرند قيل بكسر الباء وقيل بفتحها والاول اشهر، والثالث: علي بن هاشم بن البريد.

انظر: "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص "
(¬) في (ش): هو، وفي (م): "جد" سقطت
(¬) محمد بن عرعرة بن البرند بكسر الموحدة والراء وسكون النون السامي بالمهملة البصري، ثقة، من صغار التاسعة مات سنة ثلاث عشرة وماءتين، اخرج حديثه البخاري ومسلم وابو داود. "التقريب "
(¬) بريد بن عبدالله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، ابو بردة الكوفي، ثقة يخطء قليلا، من السادسة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) علي بن هاشم بن البريد بفتح الموحدة وبعد الراء تحتانية ساكنة، الكوفي، صدوق يتشيع، من صغار الثامنة مات سنة ثمانين وماءة، وقيل في التي بعدها، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد ومسلم واهل السنن. "التقريب "
(¬) قال ابن الصلاح: " كل ما ياتي فيها من البراء فهو بتخفيف الراء الا ابا معشر البراء، وابا العالية البراء فانهما بتشديد الراء والبراء الذي يبري العود". "علوم الحديث ص " وانظر: "تبصير المنتبه / "
(¬) في (ه): كني
(¬) ابو العالية البراء بالتشديد البصري، اسمه: زياد، وقيل: كلثوم، وقيل: اذينة، وقيل: ابن اذينة، ثقة من الرابعة، مات قبل الماءة في شوال سنة تسعين، اخرج حديثه البخاري ومسلم والنساءي. "التقريب "
(¬) يوسف بن يزيد البصري، ابو معشر البراء بالتشديد العطار، صدوق ربما اخطا، من السادسة، اخرج حديثه البخاري ومسلم. "التقريب "

:

(¬) قال ابن الصلاح: " ليس في الصحيحين والموطا جارية  بالجيم  الا جارية بن قدامة، ويزيد بن جارية، ومن عداهما فهو حارثة بالحاء والثاء، والله اعلم". "علوم الحديث ص  "
(¬) جارية بن قدامة التميمي السعدي، يقال له: محرق، صحابي علي الصحيح، مات في ولاية يزيد، اخرج حديثه النساءي في مسند علي رضي الله عنه. "التقريب "
(¬) في (ه): زيد ابن
(¬) يزيد بن جارية بالجيم الانصاري، عن معاوية، مقبول من الثالثة، وقيل: اسمه زيد، وقيل: هو ابن مجمع ابن جارية لا اخوه، اما اخوه فصحابي، وهذا هو الراجح، اخرج حديثه النساءي وابو داود في فضاءل الانصار. "التقريب "
(¬) واللذان ذكرهما ابن الصلاح ليست لهما رواية في الصحيحين ولا في الموطا، وانما لجارية بن قدامة ذكر في صحيح البخاري في كتاب: الفتن باب: قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض، حديث: . قال فيه: " فلما كان يوم حرق ابن الحضرمي، حين حرقه جارية ".
وليزيد بن جارية ذكر في الموطا والبخاري لكن في نسب ولديه عبدالرحمن "التقريب " ومجمع "التقريب .
وفي الصحيح اسمين اخرين بالجيم والمثناة من تحت جارية، احدهما: الاسود بن العلاء بن جارية الثقفي روي له مسلم "التقريب "، والاخر عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية الثقفي روي له البخاري ومسلم "التقريب ".
انظر: "تقييد المهمل ص " "التقييد والايضاح ص "
(¬) قال ابن الصلاح: " ليس فيها حريز بالحاء في اوله والزاي في اخره، الا حريز بن عثمان الرحبي الحمصي، وابو حريز عبد الله بن الحسين القاضي الراوي عن عكرمة وغيره ومن عداهما جرير بالجيم".
"علوم الحديث ص " وانظر: "تقييد المهمل ص "

:

(¬) في (ه): جرير
(¬) حريز بفتح اوله وكسر الراء واخره زاي بن عثمان الرحبي بفتح الراء والحاء المهملة بعدها موحدة الحمصي، ثقة ثبت رمي بالنصب، من الخامسة، مات سنة ثلاث وستين وماءة، وله ثلاث وثمانون سنة، اخرج حديثه البخاري واهل السنن. "التقريب "
(¬) في (ه): جرير
(¬) عبدالله بن حسين الازدي، ابو حريز بفتح المهملة وكسر الراء واخره زاي البصري ، قاضي سجستان، صدوق يخطء، من السادسة، اخرج حديثه البخاري تعليقا واهل السنن. "التقريب "
(¬) قال ابن الصلاح: " ليس فيها حراش بالحاء المهملة الا والد ربعي بن حراش ومن بقي ممن اسمه علي هذه الصورة فهو خراش بالخاء المعجمة، والله اعلم". "علوم الحديث ص " وانظر: "تقييد المهمل ص "
(¬) ربعي بن حراش بكسر المهملة واخره معجمة ابو مريم العبسي الكوفي، ثقة عابد مخضرم، من الثانية مات سنة ماءة، وقيل: غير ذلك، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ه): حراش
(¬) قال ابن الصلاح: " ليس فيها حصين بفتح الحاء الا في ابي حصين عثمان بن عاصم الاسدي، ومن عداه حصين بضم الحاء وجميعه بالصاد المهملة، الا حضين بن المنذر ابا ساسان فانه بالضاد المعجمة".

"علوم الحديث ص " وانظر: "تقييد المهمل ص ، "
(¬) عثمان بن عاصم بن حصين الاسدي الكوفي، ابو حصين بفتح المهملة، ثقة ثبت سني، وربما دلس، من الرابعة مات سنة سبع وعشرين وماءة، ويقال بعدها، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ه): حصينا
(¬) حضين بضاد معجمة مصغر بن المنذر بن الحارث الرقاشي بتخفيف القاف وبالمعجمة، ابو ساسان بمهملتين، وهو لقب، وكنيته: ابو محمد، كان من امراء علي بصفين، وهو ثقة من الثانية، مات علي راس الماءة، اخرج حديثه مسلم. "التقريب "

:

(¬) قال ابن الصلاح: "كل ما فيها من حازم، وابي حازم فهو بالحاء المهملة الا محمد بن خازم ابا معاوية الضرير فانه بخاء معجمة". "علوم الحديث ص " وانظر: "تقييد المهمل ص "
(¬) محمد بن خازم بمعجمتين ابو معاوية الضرير الكوفي، لقبه: فافاه، عمي وهو صغير، ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش، وقد يهم في حديث غيره، من كبار التاسعة، مات سنة خمس وتسعين وماءة، وله اثنتان وثمانون سنة، وقد رمي بالارجاء، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ش): حبان
(¬) حبان بن منقذ الانصاري، هو الذي شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيع وقيل: بل ابوه منقذ، فقال له: "اذا بايعت فقل لا خلابة" اخرجه البخاري في كتاب: البيوع، باب: ما يكره من الخداع في البيع، حديث: ، واخرجه في مواضع اخري: ، ، ، واخرجه مسلم في كتاب: البيوع، باب: من يخدع في البيع، حديث: . شهد احدا وما بعدها، له من الولد: يحيي بن حبان وواسع بن حبان، وهو جد محمد بن يحيي بن حبان شيخ مالك، ومات حبان في خلافة عثمان، له ولابيه منقذ صحبة، له ذكر في الموطا. انظر: "الاستيعاب "
اما واسع: فهو ابن حبان بفتح المهملة ثم موحدة ثقيلة بن منقذ بن عمرو الانصاري المازني المدني، صحابي ابن صحابي، وقيل بل ثقة من الثانية، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) حبان بن هلال، ابو حبيب البصري، ثقة ثبت، من التاسعة، مات سنة ست عشرة وماءتين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) حبان بن عطية السلمي، من الطبقة الثانية، قال ابن حجر: لا اعرف له رواية وانما له ذكر في البخاري، قال الغساني: "في بعض نسخ شيوخنا عن ابي ذر الهروي "حبان بن عطية" بفتح الحاء، وذلك وهم".
وجزم انه بالكسر ابن ماكولا والمشارقة، وخطء من قال بفتح الحاء.
انظر: "تقييد المهمل ص " "تهذيب الكمال / " "شرح التبصرة / " "تبصير المنتبه / "
(¬) حبان بن العرقة وهي امه، وقيل لها ذلك لطيب راءحتها، واختلف في اسم ابيه، فقيل: حبان بن قيس، وقيل: ابن ابي قيس، له ذكر في الصحيحين.

وحكي ابن ماكولا ان ابن عقبة ذكر في المغازي: انه جبار  بالجيم  قال: والاول اصح.
انظر: "الاكمال /  " "شرح التبصرة / "
(¬) حبان بن موسي بن سوار السلمي، ابو محمد المروزي، ثقة من العاشرة، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، اخرج حديثه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي. "التقريب "

:

(¬) في (ش) (م): ان
(¬) في بقية النسخ: تقل
(¬) هو نفسه المذكور قبله: حبان بن هلال!
(¬) في (ش): تقل
(¬) ايضا ذكره مرة اخري: وهو حبان بن موسي!
(¬) في الابيات السابقة في اسم (حبان)  وقع في النظم اشتباه في ضبط بعض الاسماء وفي تكرارها، وحاصل ذلك: ان ابن الصلاح ذكر سبعة رواة، اربعة منهم بفتح المهملة، وثلاثة بكسرها، فقال: "الذي فيها من حبان بالحاء المفتوحة والباء الموحدة المشددة:
  حبان بن منقذ والد واسع بن حبان،   وجد محمد بن يحيي بن حبان،   وجد حبان بن واسع بن حبان.   وحبان بن هلال منسوبا وغير منسوب عن شعبة، وعن وهيب، وعن همام بن يحيي، وعن ابان بن يزيد، وعن سليمان بن المغيرة، وعن ابي عوانة.
والذي فيها من حبان بكسر الحاء:
  حبان بن عطية،   وحبان بن موسي وهو حبان غير منسوب عن عبد الله؛ هو ابن المبارك،   وابن العرقة اسمه ايضا: حبان، ومن عدا هءلاء فهو حيان بالياء المثناة من تحت، والله اعلم".
اما الناظم فقد ذكر خمسة رواة وكرر منهم اثنين:

بكسر الحاء:
  والد واسع   فتي هلال (وهو بالفتح)   ابن عطية   نجل العرقة   نجل موسي.
وبفتحها: الراوي عن شعبة، وعن وهيب، وعن همام بن يحيي، وعن ابان بن يزيد، وعن سليمان بن المغيرة، وعن ابي عوانة، وهو حبان بن هلال المذكور سابقا! ، قال العراقي: " حبان بن هلال الباهلي حديثه في الصحيحين، وقد يرد حبان هذا في الصحيح مطلقا غير منسوب الي ابيه، فيتميز بشيوخه، وذلك: حبان، عن شعبة. وحبان، عن وهيب. وحبان، عن همام. وحبان، عن ابان. وحبان، عن سليمان بن المغيرة. وحبان، عن ابي عوانة. قاله القاضي عياض في " المشارق "، وتبعه عليه ابن الصلاح، والمراد به في الامثلة المذكورة: حبان بن هلال."
وكذلك كرر (ذكره بالكسر مرتين) حبان بن موسي وسماه في الثانية الراوي عن عبدالله!
قال العراقي: "وحبان بن موسي السلمي المروزي، روي عنه الشيخان في صحيحيهما، وهو حبان غير منسوب ايضا عن عبدالله بن المبارك". انظر: "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / "

:

(¬) انظر: "تقييد المهمل ص " "مشارق الانوار / " "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): حبيب
(¬) خبيب بن عبدالرحمن بن خبيب بن يساف الانصاري، ابو الحارث المدني، ثقة من الرابعة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة ومالك في الموطا. "التقريب "
قال ابن الصلاح: " وهو خبيب غير منسوب عن حفص بن عاصم وعن عبد الله بن محمد بن معن". "علوم الحديث ص "
(¬) حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، العمري، ثقة من الثالثة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ه): حبيب
(¬) خبيب بن عدي بن عامر بن مجدعة الانصاري الصحابي الشهيد، له ذكر في البخاري، وهو القاءل:
ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان لله مصرعي
انظر: "الاستيعاب ص " "شرح التبصرة / "
(¬) في (ه): حبيب
(¬) عبدالله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، ابو بكر وابو خبيب بالمعجمة مصغرا كان اول مولود في الاسلام بالمدينة، من المهاجرين وولي الخلافة تسع سنين الي ان قتل في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
قال السيوطي: " ولا ذكر له بكنيته في شء من الكتب الثلاثة". "تدريب الراوي / "

:

(¬) انظر: "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص "
(¬) رزيق بالتصغير بن حكيم بالتصغير كذلك، ويقال فيه بتقديم الزاي، وفي ابيه بالتكبير، ابو حكيم الايلي بفتح الهمزة وتحتانية ساكنة ثقة من السادسة، اخرج حديثه البخاري تعليقا والنساءي. "التقريب "
(¬) في بقية النسخ: "بحكيم"
(¬) حكيم بن عبدالله بن قيس بن مخرمة بن المطلب المطلبي، نزيل مصر، صدوق من الرابعة، مات سنة ثماني عشرة وماءة، اخرج حديثه مسلم واصحاب السنن. "التقريب "
(¬) انظر: "تقييد المهمل " "علوم الحديث ص "
(¬) زياد بن رياح بكسر اوله ثم تحتانية ابو قيس، البصري او المدني، ثقة من الثالثة، اخرج حديثه مسلم والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
وقول الناظم: "علي الصحيح" اشارة الي قول ابن الصلاح: " وقد حكي البخاري فيه الوجهين بالباء والياء".
قال العراقي: " ذكره في التاريخ الكبير وحكي الاختلاف فيه من وروده بالاسم او الكنية والاختلاف في اسم ابيه ولم يتعرض للخلاف في كونه بالموحدة او المثناة من تحت".
انظر: "التاريخ الكبير /  " "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص " "التقييد والايضاح ص "
(¬) في (ه): ما جاء في الصحيحين زبيد
(¬) انظر: "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص "
(¬) زبيد بموحدة مصغر بن الحارث بن عبد الكريم بن عمرو بن كعب اليامي بالتحتانية، ابو عبدالرحمن الكوفي، ثقة ثبت عابد، من السادسة مات سنة اثنتين وعشرين وماءة او بعدها، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ش) (ه): زبيد
(¬) زييد  الزاي فيها وجهان: الضم والكسر بن الصلت بن معدي كرب الكندي، ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم روي عن وعمر وغيره، وعنه عروة بن الزبير، اخرج حديثه مالك في الموطا.
انظر: "التاريخ الكبير /  " "شرح التبصرة / "

:

(¬) انظر: "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص "
(¬) سليم بفتح اوله بن حيان بمهملة وتحتانية الهذلي البصري، ثقة من السابعة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) قال ابن الصلاح: " وفيها سلم بن زرير، وسلم بن قتيبة، وسلم بن ابي الذيال، وسلم بن عبد الرحمن، هءلاء الاربعة باسكان اللام، ومن عداهم سالم بالالف، والله اعلم".
قال العراقي: فات المصنف وصاحب المشارقالقاضي عياض قبله ان يستثني: حكام بن سلم الرازي "التقريب "، فقد روي له مسلم في الصحيح، وذكره البخاري.
وقال ايضا: " اصحاب المءتلف والمختلف كالدارقطني وابن ماكولا وغيرهما، لم يذكروا هذه الترجمة في كتبهم لانها لا تاتلف خطا لزيادة الالف في سالم، وانما ذكرها صاحب المشارق فتبعه المصنف".

قال السوطي ردا علي ذلك: " قوله: لا تاتلف خطا، ممنوع، لان القاعدة في علم الخط ان كل علم زاد علي ثلاثة يحذف الفه خطا، كما ذكره ابن مالك في اخر التسهيل وغيره، فصلح وملك ونحوهما كل ذلك يكتب بلا الف، وسالم من هذا القبيل".
انظر: " مشارق الانوار علي صحاح الاثار / " "علوم الحديث ص " "التقييد والايضاح ص " "تدريب الراوي / "
(¬) سلم بن عبدالرحمن النخعي الكوفي، اخو حصين، قيل يكني: ابا عبدالرحيم، صدوق من السادسة، له عندهم حديث واحد، اخرجه مسلم واصحاب السنن. "التقريب "
(¬) سلم بن ابي الذيال عجلان البصري، ثقة قليل الحديث، من السابعة له في مسلم حديث واحد، اخرج له البخاري في الادب المفرد ومسلم وابو داود. "التقريب "

:

(¬) سلم بن زرير بفتح الزاي وراءين العطاردي، ابو بشر البصري، وثقه ابو حاتم، وقال النساءي ليس بالقوي، من السادسة مات في حدود الستين وماءة، اخرج حديثه البخاري ومسلم والنساءي. "التقريب "
(¬) سلم بن قتيبة الشعيري بفتح المعجمة، ابو قتيبة الخراساني، نزيل البصرة ، صدوق من التاسعة، مات سنة ماءتين، او بعدها، اخرج حديثه البخاري واصحاب السنن. "التقريب "
(¬) في (ه): شريح
(¬) احمد بن الصباح النهشلي، ابو جعفر ابن ابي سريج الرازي، المقرء، ثقة حافظ له غراءب، من العاشرة، مات بعد سنة اربعين وماءتين، اخرج حديثه البخاري وابو داود والنساءي. "التقريب "
(¬) في (ه): ابي
(¬) في (ه): كذاك
(¬) سريج بن يونس بن ابراهيم البغدادي، ابو الحارث مروذي الاصل، ثقة عابد، من العاشرة، مات سنة خمس وثلاثين وماءتين اخرج حديثه البخاري ومسلم والنساءي. "التقريب "
(¬) سريج بن النعمان بن مروان الجوهري، ابو الحسن، ويقال: ابو الحسين البغدادي، اصله من خراسان، ثقة يهم قليلا، من كبار العاشرة مات يوم الاضحي سنة سبع عشرة وماءتين، اخرج حديثه البخاري واهل السنن. "التقريب "
(¬) في (ه): سريح
(¬) انظر: "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): وولد
(¬) عبدالرحمن بن سلمان الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم الرعيني المصري، لا باس به، من السابعة، اخرج حديثه مسلم والنساءي وابو داود في المراسيل. "التقريب "
(¬) في (ش): لذلك، وفي (ه): كذاك
(¬) سلمان الاغر، ابو عبد الله المدني، مولي جهينة، اصله من اصبهان، ثقة، من كبار الثالثة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) سلمان بن عامر بن اوس بن حجر بن عمرو بن الحارث الضبي، صحابي سكن البصرة، اخرج حديثه البخاري اهل السنن. "التقريب "
(¬) سلمان الفارسي، ابو عبد الله، ويقال له سلمان الخير، سابق الفرس، اصله من اصبهان، وقيل: من رامهرمز، اول مشاهده الخندق، مات سنة اربع وثلاثين، يقال بلغ ثلاثماءة سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

:

(¬) قال ابن الصلاح: "ومن عدا هءلاء الاربعة سليمان بالياء، وابو حازم الاشجعي الراوي عن ابي هريرة، وابو رجاء مولي ابي قلابة كل واحد منهما اسمه سلمان بغير ياء، لكن ذكرا بالكنية، والله اعلم".

قال العراقي: " فات المصنف وصاحب المشارق قبله ان يستثني: سلمان بن ربيعة الباهلي "التقريب " فقد روي له مسلم في صحيحه".
وقال ايضا: " اصحاب المءتلف والمختلف لم يوردوا هذه الترجمة في كتبهم كالدارقطني وابن ماكولا لعدم اشتباههما لزيادة الياء في المصغر وانما ذكر ذلك صاحب المشارق فتبعه المصنف".
انظر: "علوم الحديث ص " "التقييد والايضاح ص "
(¬) انظر: "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص "
(¬) عمرو بن سلمة بن قيس الجرمي، ابو بريد بالموحدة والراء، ويقال: بالتحتانية والزاي نزل البصرة، صحابي صغير، وكان يءم قومه وهو صغير، اخرج حديثه البخاري وابو داود والنساءي. "التقريب "
قلت: لا حاجة لذكر عمرو، فان لابيه سلمة رواية في البخاري كما اشار المزي لذلك من طريق ابنه عمرو، في كتاب المغازي حديث: .
قال في التقريب "": سلمة بكسر اللام بن قيس، ويقال: نفيع، ويقال غير ذلك، الجرمي البصري، صحابي له وفادة وهو والد عمرو، اخرج حديثه البخاري وابو داود والنساءي.
قال ابن حجر: قد قيل فيه سلمة بفتح اللام، والصواب كسرها.
واختلف في عبدالخالق بن سلمة احد من روي له مسلم، فقيل: بفتح اللام، وقيل: بكسرها، وممن حكي فيه الوجهين: ابن ماكولا.
انظر: "الاكمال / " "علوم الحديث ص " "تهذيب الكمال / " "شرح التبصرة / " " تهذيب التهذيب، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق: ابراهيم الزيبق  عادل مرشد، بيروت، مءسسة الرسالة / "
(¬) في بقية النسخ: عمرا فانه من الانصار // واللام فيها لازم انكسار

:

(¬) عامر بن عبيدة الباهلي، البصري القاضي بها، ثقة من الرابعة، اخرج له البخاري تعليقا. "التقريب "
قد ضبط عن المهلب: عبيدة بالضم، لكن قال القاضي عياض: "وهو وهم".
انظر: "مشارق الانوار / "
(¬) في (ش): من غير حرف العطف، وهو الصواب؛ لان ذكرها يجعل العدد خمسة رواة.
(¬) تقدمت ترجمته، انظر: "التقريب "
(¬) عبيدة بن حميد الكوفي، ابو عبدالرحمن، المعروف بالحذاء، التيمي او الليثي او الضبي، صدوق نحوي ربما اخطا، من الثامنة مات سنة تسعين وماءة، وقد جاوز الثمانين، اخرج حديثه البخاري واصحاب السنن. "التقريب "
(¬) عبيدة بن سفيان بن الحارث بن الحضرمي، المدني ثقة من الثالثة، اخرج حديثه مسلم اصحاب السنن. "التقريب "
(¬) قيل في عبيدة بن سعيد بن العاصي: انه بالفتح، والمعروف فيه الضم.
قال العراقي: "والمعروف فيه الضم، وذكر صاحب "المشارق" ان البخاري ذكره بالضم، وانه حكي عنه الحميدي الفتح والضم".
"شرح التبصرة / "
(¬) انظر: "المءتلف والمختلف / " "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص "
(¬) اي: عبيد بغير هاء التانيث هو بالضم حيث وقع فيها.
(¬) في (ش): امتراء

:

(¬) في (ه): ابو
(¬) بجالة بفتح الموحدة بعدها جيم بن عبدة بفتحتين التميمي العنبري البصري، ثقة من الثانية، اخرج حديثه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي. "التقريب "
قال العراقي: " قيده بالفتح الدارقطني، وابن ماكولا، والجياني، وحكي صاحب المشارق: انه ذكره كذلك البخاري في "التاريخ" واصحاب الضبط، قال: وقال فيه الباجي: عبدة باسكان الموحدة، قال: وقال البخاري فيه ايضا: عبدة بالاسكان، قال: ويقال فيه ايضا: عبد".

قلت: في نسخة التاريخ الكبير التي بين يدي: عبد، لكن ضمن ترجمته قال: "وقال قشير بن عمرو وعباد العنبري: عن بجالة بن عبدة".
وقال محققه في الحاشية: "مثله في كتاب ابن ابي حاتم، والاكثر عبدة بفتحين كما ياتي، كذلك ضبطه عبد الغني في المءتلف وغيره".
قلت: وذكره ابن ابي حاتم في موضع اخر بالهاء في من روي عنهم قشير بن عمرو.
انظر: "التاريخ الكبير / " "الجرح والتعديل / ، / " "المءتلف والمختلف / " "تقييد المهمل ص " "شرح التبصرة / "
(¬) عامر بن عبدة  مختلف فيه: قيل بفتح الموحدة وقيل بسكونها البجلي، ابو اياس الكوفي، وثقه ابن معين، من الثالثة، اخرج حديثه مسلم في مقدمة الصحيح وابو داود في القدر. "التقريب "
قال العراقي: "ذكره بالفتح علي بن المديني، ويحيي بن معين، وابو علي الجياني، والتميمي، والصدفي، وابن الحذاء، وبه صدر الدارقطني، وابن ماكولا كلاميهما، وحكيا انه قيل فيه: عبدة بسكون الباء. قال صاحب "المشارق": وحكي لنا عن بعض شيوخنا: عبد  بغير هاء  قال: وهو وهم".
انظر: "المءتلف والمختلف / " "الاكمال / " "تقييد المهمل ص " "مشارق الانوار / " "شرح التبصرة / "
(¬) في (ه): شاد
(¬) الشاو: السبق. "القاموس المحيط"
(¬) انظر: "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص "
(¬) قيس بن عباد بضم المهملة وتخفيف الموحدة الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة، ابو عبد الله البصري، ثقة من الثانية، مخضرم مات بعد الثمانين، ووهم من عده في الصحابة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة الا الترمذي. "التقريب "

:

(¬) انظر: "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص "
(¬) عقيل بالضم بن خالد بن عقيل بالفتح الايلي بفتح الهمزة بعدها تحتانية ساكنة ثم لام ابو خالد الاموي مولاهم، ثقة ثبت، سكن المدينة ثم الشام ثم مصر من السادسة مات سنة اربع واربعين وماءة علي الصحيح، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) اي: عقيل بن خالد الايلي، الذي يروي عن شيخه الزهري، ياتي احيانا غير منسوب. "تدريب الراوي / "
(¬) يحيي بن عقيل بالتصغير البصري، نزيل مرو، صدوق من الثالثة، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) قال ابن حجر: "عقيل بن كعب بن ربية بن عامر، والد القبيلة".
قال العراقي: ولهم القبيلة ذكر في حديث عند مسلم.
وبنو عقيل: بطن من عامر بن صعصعة، من قيس بن عيلان، من العدنانية، وهم: بنو عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
كانت مساكنهم بالبحرين، ثم ساروا الي العراق، وملكوا الكوفة، والبلاد الفراتية، وتغلبوا علي الجزيرة، والموصل، وملكوا تلك البلاد، وبقيت المملكة بايديهم، حتي غلبهم عليها الملوك السلجقيون، فتحولوا عنها الي البحرين، فغلبوا علي البحرين، وصار الامر بعد بالبحرين لبني عقيل.
انظر: "شرح التبصرة / " "تبصير المنتبه / " "معجم قباءل العرب القديمة والحديثة / "
(¬) في (ه): واقد
(¬) قال السيوطي: " واقد، كله بالقاف، واما بالفاء ففي غير الكتب الثلاثة"."تدريب الراوي / "

:

(¬) قال السمعاني: " هذه النسبة الي الابلة بلدة قديمة علي اربعة فراسخ من البصرة وهي اقدم من البصرة"."الانساب / "
(¬) شيبان بن فروخ ابي شيبة الحبطي بمهملة وموحدة مفتوحتين الابلي بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام ابو محمد، صدوق يهم ورمي بالقدر، قال ابو حاتم: اضطر الناس اليه اخيرا. من صغار التاسعة مات سنة ست او خمس وثلاثين وماءتين، وله بضع وتسعون سنة، اخرج حديثه مسلم وابو داود والنساءي. "التقريب "
(¬) في (ش): تقدح
(¬) قال ابن الصلاح: "ذكر القاضي الحافظ عياض انه ليس في هذه الكتب الابلي بالباء الموحدة اي المضمومة، وجميع ما فيها علي هذه الصورة فانما هو الايلي بالياء المنقوطة باثنتين من تحت. قلتالقاءل ابن الصلاح: روي مسلم الكثير عن شيبان بن فروخ وهو ابلي بالباء الموحدة، لكن اذا لم يكن في شء من ذلك منسوبا لم يلحق عياضا منه تخطءة".
"علوم الحديث ص " وانظر: "تقييد المهمل ص "
(¬) انظر: "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص "
(¬) البزار: بفتح الباء المنقوطة بواحدة والزاي المشددة وفي اخرها الراء، هذا اسم لمن يخرج الدهن من البزر او يبيعه، واشتهر به جماعة من الاءمة والعلماء قديما وحديثا. انظر: "الانساب / "
(¬) خلف بن هشام بن ثعلب بالمثلثة والمهملة البزار بالراء اخره المقرء البغدادي، ثقة، له اختيار في القراءات، من العاشرة مات سنة تسع وعشرين وماءتين، اخرج حديثه مسلم وابو داود. "التقريب "
(¬) الحسن بن الصباح البزار اخره راء، ابو علي الواسطي، نزيل بغداد، صدوق يهم، وكان عابدا فاضلا، من العاشرة مات سنة تسع واربعين وماءتين، اخرج حديثه البخاري والترمذي والنساءي. "التقريب "
(¬) اي: البزاز  بزاي مكررة ، وهو باقي المذكورين في الصحيحين.
والبزاز: بفتح الباء المنقوطة بواحدة والزايين المعجمتين بينهما الف، هذه اللفظة تقال لمن يبيع البز وهو الثياب واشتهر جماعة بها من المتقدمين والمتاخرين. انظر: "الانساب / "

:

(¬) انظر: "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص "
(¬) مالك بن اوس بن الحدثان بفتح المهملتين والمثلثة النصري بالنون، ابو سعيد المدني، له رءية، وروي عن عمر، مات سنة اثنتين وتسعين وقيل سنة احدي، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) عبدالواحد بن عبدالله بن كعب بن عمير النصري بالنون، ابو بسر بضم الموحدة وسكون المهملة الدمشقي، ويقال: الحمصي، ثقة من الخامسة، اخرج حديثه البخاري واصحاب السنن. "التقريب "
(¬) سالم بن عبدالله النصري بالنون، ابو عبدالله المدني، ويقال: له مولي النصريين، ومولي مالك ابن اوس، ومولي اوس، ومولي دوس، ومولي المهري، ومولي شداد، والدوسي، وسالم سبلان بفتح المهملة والموحدة، صدوق من الثالثة، مات سنة عشر وماءة، اخرج حديثه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) محمد بن الصلت البصري، ابو يعلي التوزي بفتح المثناة وتشديد الواو بعدها زاي صدوق يهم، من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين وماءتين، اخرج حديثه البخاري والنساءي. "التقريب "
(¬) التوزي: بفتح التاء المنقوطة باثنتين من فوقها وتشديد الواو وفي اخرها الزاي، هذه النسبة الي بعض بلاد فارس، وقد خففها الناس ويقولون: الثياب التوزية، وهو مشدد، وهو توج، والمشهور بهذه النسبة جماعة كثيرة. انظر: "الانساب / "
(¬) الثوري: بفتح الثاء المنقوطة بثلاث وفي اخرها الراء، هذه النسبة الي بطن من همدان وبطن من تميم. انظر: "الانساب / "
(¬) المنذر بن يعلي الثوري بالمثلثة، ابو يعلي الكوفي، ثقة من السادسة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) انظر: "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص "

:

(¬) في (م): الجريري
(¬) الحريري: هذه النسبة الي الحرير، وهو نوع من الثياب. انظر: "الانساب / "
(¬) يحيي بن بشر بن كثير الحريري بفتح المهملة الكوفي، صدوق، من كبار العاشرة، مات سنة سبع وعشرين وماءتين، اخرج حديثه مسلم. "التقريب "
(¬) انما اخرج له مسلم وحده، واما شيخ البخاري فهو يحيي بن بشر البلخي، وهما رجلان مختلفا البلدة والوفاة. انظر: "التقييد والايضاح ص "
(¬) الجريري: بضم الجيم وفتح الراء الاولي وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها بعدها راء اخري، هذه النسبة الي جرير بن عباد اخي الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. انظر: "الانساب / "
(¬) سعيد بن اياس الجريري بضم الجيم، ابو مسعود البصري، ثقة من الخامسة، اختلط قبل موته بثلاث سنين، مات سنة اربع واربعين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ه): الحريري
(¬) عباس بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء واخره معجمة الجريري بضم الجيم البصري، ابو محمد، ثقة من السادسة مات قديما بعد العشرين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ه): زيادة "واو"
(¬) في (ه): نصره
(¬) اي: والجريري غير مسمي عن ابي نضرة، قال العراقي: يرد عليه عدة مواضع في الصحيح ذكر فيها الجريري غير مسمي عن غير ابي نضرة، والمراد به في المواضع كلها سعيد بن اياس الجريري. انظر: "التقييد والايضاح ص " "شرح التبصرة / "
(¬) انظر: "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص "
(¬) سعد بن نوفل، له ادراك، وكان عاملا لعمر علي الجار، روي عنه ابنه عبد الله، وذكر ذلك ابن حبان في «ثقات» التابعين، روي له مالك في الموطا عن زيد بن اسلم.
قال ابن الصلاح: "منسوب الي الجار مرفا السفن بساحل المدينة".

انظر: "التاريخ الكبير / " "الثقات / " "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / " "الاصابة / "
(¬) الجار: مدينة علي ساحل بحر القلزمالبحر الاحمر، بينها وبين المدينة يوم وليلة، ينسب الي الجار جماعة من المحدثين، منهم: سعد الجاري وهو سعد بن نوفل مولي عمر بن الخطاب، كان استعمله علي الجار. انظر: "معجم البلدان / "
(¬) الحارثي: هذه النسبة الي قباءل، منها الي بني حارثة من الخزرج. انظر: "الانساب / "
(¬) في (ش) (م): ذلك عبدالداري
(¬) البيت غير واضحة!
ومعني البيت كما قال ابن الصلاح: " الجاري فيها بالجيم شخص واحد وهو سعد منسوب الي الجار؛ مرفا السفن بساحل المدينة، ومن عداه الحارثي بالحاء والثاء". "علوم الحديث ص " وانظر: "تقييد المهمل ص "

:

(¬) في بقية النسخ: "هو" وهو الصواب فيما يبدو.
(¬) قال السمعاني: "الحزامي: بكسر الحاء المهملة والزاي والميم بعد الالف، هذه النسبة الي الجد الاعلي، والمشهور بها: ابو اسحاق ابراهيم بن المنذر بن عبد الله ابن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي الحزامي القرشي". "الانساب / "
(¬) الجذامي: بضم الجيم وفتح الذال المعجمة، هذه النسبة الي جذام، ولخم وجذام قبيلتان من اليمن نزلتا الشام. انظر: "الانساب / "
(¬) في حديث ابي اليسر عند مسلم (كتاب: الزهد والرقاءق، باب: حديث جابر الطويل وقصة ابي اليسر، حديث: )، قال: " كان لي علي فلان ابن فلان الحرامي مال، فاتيت اهله ... " الحديث. وقد اختلفوا في ضبط هذه النسبة، فرواه اكثر الرواة بحاء مهملة مفتوحة وراء، وعند الطبري: الحزامي  بكسرها وبالزاي ، وعند ابن ماهان: الجذامي  بضم الجيم وذال معجمة .
انظر: "شرح التبصرة / "
والحرامي: بفتح الحاء والراء المهملتين في اخرها ميم، هذه النسبة الي الجد الاعلي وهو حرام الانصاري. انظر: "الانساب / "
(¬) انظر: "تقييد المهمل ص " "علوم الحديث ص "

:

(¬) الانصاري: بفتح الالف وسكون النون وفتح الصاد المهملة وفي اخرها الراء، هذه النسبة الي الانصار، وهم جماعة من اهل المدينة من الصحابة من اولاد الاوس والخزرج، قيل لهم الانصار لنصرتهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. انظر: "الانساب / "
(¬) قال السمعاني: السلمي: بفتح السين المهملة وفتح اللام، هذه النسبة الي بني سلمة حي من الانصار، واصحاب الحديث يكسرون اللام علي غير قياس النحويين.

قال ابن الصلاح: وهو لحن.
انظر: "تقييد المهمل ص " "الانساب / " "علوم الحديث ص "
(¬) الهمداني: بفتح الهاء وسكون الميم وفتح الدال المهملة، هي منسوبة الي همدان، وهي قبيلة من اليمن نزلت الكوفة، وهي همدان بن اوسلة وهمدان بن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
انظر: "تقييد المهمل ص " "الانساب / "
(¬) وهو ما يتفق لفظا وخطا، اي: يكون الاسم الواحد قد اطلق علي اكثر من راو، فهم متفقون في اسمهم مفترقون في شخصهم، بخلاف النوع الذي قبله، فان فيه الاتفاق في صورة الخط مع الافتراق في اللفظ.
انظر: "علوم الحديث ص " "معجم المصطلحات الحديثية ص "
(¬) قسم ابن الصلاح المتفق والمفترق اقساما، فقال: احدها: المفترق ممن اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم.
فذكر ستة اسمهم "الخليل بن احمد" وانتقد عليه العراقي واضاف عليهم:
الاول: ابو عبدالرحمن الازدي الفراهيدي النحوي البصري صاحب العروض، وصاحب كتاب العين، شيخ سيبويه، روي عن عاصم الاحول واخرين، صدوق عالم عابد من السابعة، مات بعد الستين وماءة وقيل سنة سبعين وماءة او بعدها، اخرج حديثه ابن ماجه في التفسير له.

:

الثاني: ابو بشر المزني البصري، روي عن المستنير بن اخضر، وروي عنه محمد بن يحيي بن ابي سمينة، وعبد الله بن محمد المسندي، والعباس بن عبد العظيم العنبري، ذكره ابن حبان في "الثقات / "، وقال: وليس هذا بصاحب كتاب العين.

الثالث: بصري ايضا يروي عن عكرمة، ذكره ابو الفضل الهروي فيما حكاه ابن الجوزي في "التلقيح ص " عن خط شيخه عبد الوهاب الانماطي عنه.
قال العراقي: "واخشي ان يكون هذا هو الخليل بن احمد النحوي، فانه روي عن غير واحد من التابعين".
الرابع: ابو سعيد السجزي القاضي الحنفي، قاضي سمرقند، توفي بها سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، حدث عن ابن خزيمة، وابن صاعد والبغوي، وغيرهم. سمع منه الحاكم وذكره في "تاريخ نيسابور".
الخامس: ابو سعيد البستي القاضي المهلبي، ذكر ابن الصلاح: انه سمع من الخليل بن احمد السجزي المذكور، ومن احمد بن المظفر البكري، وغيرهما، حدث عنه البيهقي.
السادس: الخليل بن احمد بن عبد الله بن احمد، ابو سعيد البستي الفقيه الشافعي، ذكره ابن بشكوال في " الصلة في تاريخ اءمة الاندلس، لابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال (ت  ه)، تحقيق: بشار عواد معروف، تونس، دار الغرب الاسلامي / ": انه قدم الاندلس من العراق في سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وروي عن ابي محمد بن النحاس بمصر، وابي سعيد الماليني، وابي حامد الاسفراييني، وغيرهم. وحكي عن ابي محمد بن خزرج ان مولده سنة ستين وثلاثماءة، روي عنه ابو العباس احمد بن عمر العذري.
قال العراقي: "واخشي ايضا ان يكون هذا هو الذي قبله؛ ولكن هكذا فرق بينهما ابن الصلاح، فالله اعلم".
ثم قال الحافظ العراقي: وقد اسقطت من الستة الذين ذكرهم ابن الصلاح واحدا، وهو الخليل ابن احمد، اصبهاني يروي عن روح بن عبادة؛ لانه وهم فيه، وانما هو الخليل بن محمد، وهو في "تاريخ اصبهان / " لابي نعيم علي الصواب: الخليل بن محمد ابو العباس العجلي، وروي من طريقه عدة احاديث. وجعلت مكانه الخليل بن احمد البصري، الذي يروي عكرمة.
السابع: الخليل بن احمد بن اسماعيل القاضي، ابو سعيد السجزي الحنفي روي عنه ابو عبد الله الفارسي.
وهذا غير الخليل بن احمد السجزي الحنفي القاضي فان هذا ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور واسم جده الخليل واما الذي ذكرناه فاسم جده اسماعيل ذكره عبد الغافر في السياق وهو ذيله علي تاريخ الحاكم. انظر: " المنتخب من السياق لتاريخ نيسابور، لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الصريفيني الحنبلي (ت  ه)، تحقيق: محمد احمد عبد العزيز، بيروت، دار الكتب العلمية ص "

:

الثامن: الخليل بن احمد ابو سليمان بن ابي جعفر الخالدي الفقيه سمع من ابي بكر احمد بن منصور بن خلف والقضاة الصاعدية توفي في صفر سنة ثلاث وخمسماءة ذكره عبد الغافر ايضا في السياق. انظر: "المنتخب من كتاب السياق ص "
التاسع: الخليل بن احمد ابو القاسم المصري، ذكره ابو القاسم بن الطحان في ذيله علي تاريخ مصر وقال توفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
العاشر: الخليل بن احمد البغدادي روي عن سيار بن حاتم ذكره ابن النجار في ذيله علي تاريخ الخطيب.
الحادي عشر: الخليل بن احمد بن علي ابو طاهر الجوسقي الصرصري سمع من ابن البطي وشهدة وروي عنه الحافظ بن النجار وابن الدبيثي وذكره كل منهما في الذيل.
انظر: "المتفق والمفترق / " "علوم الحديث ص " "فتح المغيث / " "التقييد والايضاح ص " "شرح التبصرة / " "تدريب الراوي / "
(¬) قال ابن الصلاح: " القسم الثاني: المفترق ممن اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم او اكثر من ذلك، ومن امثلته: احمد بن جعفر بن حمدان اربعة كلهم في عصر واحد".
الاول: القطيعي البغدادي ابو بكر الراوي عن عبد الله بن احمد بن حنبل، توفي سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وروي عنه ابو نعيم الاصبهاني، واخرون كثيرون. انظر: "تاريخ الاسلام / "
الثاني: السقطي البصري ابو بكر يروي عن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي، وروي عنه ابو نعيم ايضا وغيره وتوفي سنة اربع وستين وثلاثماءة، وقد جاوز الماءة. انظر: "تاريخ الاسلام / "
الثالث: دينوري روي عن عبد الله بن محمد بن سنان عن محمد بن كثير صاحب سفيان الثوري، روي عنه علي بن القاسم بن شاذان الرازي وغيره.
الرابع: طرسوسي روي عن عبد الله بن جابر الطرسوسي "تاريخ محمد بن عيسي الطباع"، وروي عنه القاضي ابو الحسن الخطيب بن عبد الله بن محمد الخصيبي المصري. انظر: "تاريخ الاسلام / "
انظر: "المتفق والمفترق / " "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / "
(¬) في (ش): ابن
(¬) اي: من القسم الثاني: المفترق ممن اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم، اثنان:

محمد بن يعقوب بن يوسف النيسابوري، كلاهما في عصر واحد وكلاهما يروي عنه الحاكم ابو عبد الله وغيره.
فاحدهما: هو المعروف بابي العباس الاصم. انظر: "تاريخ الاسلام / "
والثاني: هو ابو عبد الله بن الاخرم الشيباني ويعرف بالحافظ دون الاول. انظر: "تاريخ الاسلام / "
انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) القسم الثالث: ما اتفق من ذلك في الكنية والنسبة معا. انظر: "المتفق والمفترق / "
(¬) في (ه): ابنان
(¬) عبدالملك بن حبيب الازدي او الكندي، البصري، ابو عمران الجوني، مشهور بكنيته، ثقة من كبار الرابعة، مات سنة ثمان وعشرين وماءة وقيل بعدها، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) موسي بن سهل بن عبد الحميد، ابو عمران الجوني، البصري سكن بغداد، وكان حافظا عالي الاسناد، سمع بمصر، والشام، والعراق، وعمر، مات سنة سبع وثلاثماءة.
انظر: "تاريخ دمشق / " "تاريخ بغداد / "
(¬) انظر: "المتفق والمفترق / "
(¬) ابو بكر بن عياش بتحتانية ومعجمة بن سالم الاسدي الكوفي، المقرء، الحناط بمهملة ونون، مشهور بكنيته، والاصح انها اسمه، وقيل: اسمه محمد او عبد الله او سالم او شعبة او رءبة او مسلم او خداش او مطرف او حماد او حبيب عشرة اقوال، ثقة عابد، الا انه لما كبر ساء حفظه وكتابه صحيح، من السابعة مات سنة اربع وتسعين وماءة وقيل: قبل ذلك بسنة او سنتين، وقد قارب الماءة، وروايته في مقدمة مسلم، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) ابو بكر بن عياش الحمصي، روي عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، وعنه عثمان بن شباك، لا يدري من هو.
انظر: "ميزان الاعتدال / "

:

(¬) ابو بكر بن عياش السلمي اللغوي الجزري الباجداءي الرقي، فاضل، له كتاب في غريب الحديث، مقبول من السابعة، مات بباجدا سنة اربع وماءتين. "التقريب "
(¬) يستقيم بتشديد القاف
(¬) القسم الرابع: المتفق في الاسم وكنية الاب، عكس القسم الثالث. انظر: "المتفق والمفترق / "
(¬) صالح بن ابي صالح السمان، ابو عبدالرحمن، واسم ابيه ذكوان، ثقة من الخامسة، اخرج حديثه مسلم والترمذي. "التقريب "
(¬) صالح بن ابي صالح السدوسي يروي عن علي وعاءشة روي عنه خلاد بن عمرو.
انظر: "التاريخ الكبير / " "الثقات / "
(¬) صالح بن نبهان المدني، مولي التوامة بفتح المثناة وسكون الواو بعدها همزة مفتوحة، صدوق اختلط باخره، قال ابن عدي: لا باس برواية القدماء عنه كابن ابي ذءب وابن جريج. من الرابعة مات سنة خمس او ست وعشرين وماءة وقد اخطا من زعم ان البخاري اخرج له، اخرج حديثه ابو داود والترمذي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) صالح بن ابي صالح مهران مولي عمرو بن حريث المخزومي، سمع منه ابو بكر بن عياش، يعد في الكوفيين وسمع ابا هريرة.
انظر: "التاريخ الكبير / "
(¬) بل هناك خامس، وهو: صالح بن ابي صالح واسم ابيه صالح الاسدي، صاحب الشعبي مقبول من السابعة، اخرج حديثه النساءي. "التقريب " وانظر: "التاريخ الكبير / "
(¬) القسم الخامس: المفترق ممن اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم ونسبتهم. انظر: "المتفق والمفترق / "
(¬) محمد بن عبدالله بن المثني بن عبدالله بن انس بن مالك الانصاري البصري، القاضي، ثقة من التاسعة، مات سنة خمس عشرة وماءتين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) محمد بن عبدالله بن زياد الانصاري، ابو سلمة البصري، مشهور بكنيته، ومنهم من سماه محمد بن عمر بن عبدالله، كذبوه، من الثامنة، جاوز الماءة، اخرج له ابن ماجه في تفسيره. "التقريب "
وزاد العراقي اثنين غرهما:
محمد بن عبدالله بن حفص بن هشام بن زيد بن انس بن مالك الانصاري البصري، صدوق من الحادية عشرة، اخرج حديثه ابن ماجة. "التقريب "
والاخر: محمد بن عبدالله بن زيد بن عبد ربه الانصاري المدني، ثقة من الثالثة، اخرج حديثه البخاري في خلق افعال العباد ومسلم واصحاب السنن. "التقريب "
انظر: "التقييد والايضاح ص "
قلت: ولهم خامس كذلك، وهو: محمد بن عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي صعصعة الانصاري، ابو عبد الرحمن المدني، وقد ينسب الي جده، وجد ابيه ايضا، ثقة من السادسة، مات سنة تسع وثلاثين وماءة، اخرج حديثه البخاري والنساءي وابن ماجه. "التقريب "

:

(¬) القسم السادس: ما وقع فيه الاشتراك في الاسم خاصة او الكنية خاصة واشكل مع ذلك لكونه لم يذكر بغير ذلك.
(¬) قال الرامهرمزي : "اذا قال عارم: حدثنا حماد، فهو حماد بن زيد وكذلك سليمان بن حرب، واذا قال: التبوذكي: حدثنا حماد، فهو حماد بن سلمة، وكذلك الحجاج بن منهال، واذا قال عفان: ثنا حماد امكن ان يكون احدهما".
قال ابن الصلاح: " وجدت عن محمد بن يحيي الذهلي عن عفان قال: اذا قلت لكم "حدثنا حماد" ولم انسبه فهو ابن سلمة".
انظر: "المحدث الفاصل ص " "علوم الحديث ص "
(¬) في (ه): لذي
(¬) قال سلمة بن سليمان المروزي (ت  ه): "اذا قيل بمكة عبد الله فهو ابن الزبير، واذا قيل بالمدينة عبد الله فهو ابن عمر، واذا قيل بالكوفة عبد الله فهو ابن مسعود، واذا قيل بالبصرة عبد الله فهو ابن عباس، واذا قيل بخراسان عبد الله فهو ابن المبارك". انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) قال ابو يعلي الخليلي: "اذا قال المصري: عن عبدالله ولا ينسبه فهو ابن عمرو، واذا قال المكي: عن عبدالله ولا ينسبه فهو ابن عباس".
وقال النضر بن شميل: اذا قال الشامي: عبدالله، فابن عمرو بن العاص، او المدني فابن عمر.
قال الخطيب: وهذا القول صحيح، وكذا يفعل بعض البصريين في ابن عمرو.
قال العراقي: " وكلام الخطيب يدل علي ان هذا في الشاميين اكثر منه في المصريين والله اعلم".
انظر: "الارشاد / " "التقييد والايضاح ص "
(¬) نصر بن عمران بن عصام الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة بعدها مهملة، ابو جمرة بالجيم البصري، نزيل خراسان، مشهور بكنيته، ثقة ثبت، من الثالثة مات سنة ثمان وعشرين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) قال ابن الصلاح: " ومن ذلك ابو حمزة بالحاء والزاي عن ابن عباس اذا اطلق، وذكر بعض الحفاظ ان شعبة روي عن سبعة كلهم ابو حمزة عن ابن عباس، وكلهم ابو حمزة بالحاء والزاي الا واحدا فانه بالجيم وهو ابو جمرة نصر بن عمران الضبعي، ويدرك فيه الفرق بينهم بان شعبة اذا قال: "عن ابي جمرة عن ابن عباس" واطلق فهو عن نصر بن عمران، واذا روي عن غيره فهو يذكر اسمه او نسبه، والله اعلم".

قال العراقي: " فيه نظر من حيث ان شعبة قد يروي عن غير نصر بن عمران ويطلقه فلا يذكر اسمه ولا نسبه؛ مثاله ما رواه احمد في مسنده (/  حديث: ) قال: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن ابي حمزة سمعت ابن عباس يقول: "مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا العب مع الغلمان، فاختبات منه خلف باب، فدعاني فحطاني حطاة، ثم بعث بي الي معاوية". فهذا شعبة قد اطلق الرواية عن ابي حمزة، وليس هو نصر بن عمران؛ وانما هو ابو حمزة بالحاء المهملة والزاي القصاب، واسمه عمران بن ابي عطاء؛ وقد نسبه مسلم في روايته في هذا الحديث فرواه من رواية امية بن خالد ثنا شعبة عن ابي حمزة القصاب عن ابن عباس فذكره (في كتاب: البر والصلة والاداب، باب من لعنه النبي صلي الله عليه وسلم، او سبه، او دعا عليه، وليس هو اهلا لذلك، كان له زكاة واجرا ورحمة، حديث: )، ولم يسمه مسلم في روايته، وسماه النساءي في روايته لهذا الحديث في كتاب الكني فقال: انا عمرو بن علي حدثني سهل بن يوسف قال ثنا شعبة عن ابي حمزة عمران بن ابي عطاء عن ابن عباس فذكره، وكان ينبغي لمسلم ان يسميه في روايته وان لم يكن سماه شيخه بقوله هو عمران ابن ابي عطاء او يعني عمران بن ابي عطاء؛ لان ابا حمزة القصاب اثنان: احدهما هذا، والاخر اسمه ميمون القصاب الاعور، وقد يجاب عن فعل مسلم بان ميمونا القصاب لا يروي عن ابن عباس ولا يروي عنه شعبة ".
انظر: "المءتلف والمختلف / " "الاكمال / " "علوم الحديث ص " "التقييد والايضاح ص "

:

(¬) القسم السابع: المشترك المتفق في النسبة خاصة.
(¬) ومن امثلة القسم السابع: الاملي والاملي:
فالاول: نسبة الي امل طبرستان، وهي اسم اكبر مدينة بطبرستان في السهل، لان طبرستان سهل وجبل، وقد خرج منها كثير من العلماء، لكنهم قل ما ينسبون الي غير طبرستان فيقال لهم الطبري.
والثاني: نسبة الي امل جيحون، وهي مدينة مشهورة في غربي جيحون علي طريق القاصد الي بخاري من مرو، وقد اخرجت امل هذه جماعة من اهل العلم وافرة، وفرق المحدثون بينهم وبين امل طبرستان.
انظر: "الانساب / " "معجم البلدان / " " الانساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط، لابي الفضل محمد بن طاهر بن المقدسي، المعروف بابن القيسراني (ت  ه)، تحقيق: المستشرق دي يونج، ليدن (هولندا)، مكتبة بريل ص "
(¬) الحنفي والحنفي:
فالاول: نسبة الي بني حنيفة، وهم قوم اكثرهم نزلوا اليمامة وكانوا قد تبعوا مسيلمة الكذاب المتنبي، ثم اسلموا زمن ابي بكر رضي الله عنه وقتل مسيلمة، فالمشهور بالنسبة اليها جماعة كثيرة.
والثاني: نسبة الي مذهب ابي حنيفة.
انظر: "الانساب / " "علوم الحديث ص " "لانساب المتفقة ص "
(¬) محمد بن القاسم بن محمد، ابو بكر الانباري (   ه) من اعلم اهل زمانه بالادب واللغة، وكان ثقة دينا صدوقا، وكان من اكثر الناس حفظا للشعر والاخبار، قيل: كان يحفظ ثلثماءة الف شاهد في القران. ولد في الانبار علي الفرات وتوفي ببغداد، له كتاب (الوقف والابتداء)، وكتاب (المشكل)، و (غريب الغريب النبوي)، و (شرح المفضليات)، و (شرح السبع الطوال)، وكتاب (الزاهر)، وكتاب (الكافي) وغيرها.
انظر: "انباه الرواة / " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) قال ابن الصلاح: "كان محمد بن طاهر المقدسي وكثير من اهل العلم والحديث وغيرهم يفرقون بينهما فيقولون في المذهب: "حنيفي" بالياء، ولم اجد ذلك عن احد من النحويين الا عن ابي بكر بن الانباري الامام". "علوم الحديث ص "

:

(¬) في (ش) (م): (المتفقون في الاسماء والمءتلفون في الاباء والعكس)، واطلق عليه النووي والسخاوي اسم: المتشابه.
وقال النووي: " المتشابه: يتركب من النوعين قبله".
انظر: "التقريب ص " "فتح المغيث / "
(¬) قال ابن الصلاح: "وهو ان يوجد الاتفاق المذكور في النوع الذي فرغنا منه انفا، في اسمي شخصين او كنيتهما التي عرفا بها، ويوجد في نسبهما او نسبتهما الاختلاف والاءتلاف المذكوران في النوع الذي قبله، او علي العكس من هذا بان يختلف وياتلف اسماءها ويتفق نسبتهما او نسبهما اسما او كنية. ويلتحق بالمءتلف والمختلف فيه: ما يتقارب ويشتبه وان كان مختلفا في بعض حروفه في صورة الخط". "علوم الحديث ص "
(¬) فمن امثلة الاول (اي: الاتفاق في اسمي شخصين او كنيتهما، ويوجد في نسبهما او نسبتهما الاختلاف والاءتلاف):
موسي بن علي بفتح العين وموسي بن علي بضم العين: فمن الاول جماعة، واما الثاني: فهو موسي بن علي  بالتصغير بن رباح اللخمي، ابو عبدالرحمن المصري، صدوق ربما اخطا، من السابعة، مات سنة ثلاث وستين وماءة وله نيف وسبعون، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد ومسلم واصحاب السنن "التقريب "، ومنهم من فتح حرف العين منه، نقله ابن سعد عن اهل مصر، وصححه البخاري والقاضي عياض، وقال الدارقطني: كان يلقب بعلي, وكان اسمه عليا.
قال السيوطي: " ولما وقع الاختلاف في والد موسي، فينبغي ان يمثل بمثال غيره، وذلك ايوب بن بشير "التقريب "، وايوب بن بشير "التقريب ":

الاول: ابوه مكبر، عجلي شامي، روي عنه: ثعلبة بن مسلم الخثعمي، والثاني: ابوه مصغر عدوي بصري، روي عنه ابو الحسين خالد البصري، وقتادة وغيرهما".
انظر: "طبقات ابن سعد / " "التاريخ الكبير / " "المءتلف والمختلف / " "الاكمال / " "مشارق الانوار / " "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / ".

:

(¬) محمد بن عبدالله بن المبارك المخرمي بمعجمة وتثقيل ابو جعفر البغدادي، ثقة حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة بضع وخمسين وماءتين، اخرج حديثه البخاري وابو داود والنساءي. "التقريب "
(¬) قال ابن ماكولا: "محمد بن عبدالله المخرميبفتح الميم الاولي واسكان الخاء المعجمة المكي، لعله من ولد مخرمة من نوفل، حدث عن محمد بن ادريس الشافعي، روي عنه عبدالعزيز بن محمد بن الحسن المعروف بابن زبالة". "الاكمال / "
(¬) في (ش): يدافع
(¬) قال ابن الصلاح: "ومما يتقارب ويشتبه مع الاختلاف في الصورة: ثور بن يزيد الكلاعي الشامي، وثور بن زيد بلا ياء في اوله الديلي المدني". "علوم الحديث ص "
(¬) ثور بن يزيد بزيادة تحتانية في اول اسم ابيه ابو خالد الحمصي، ثقة ثبت، الا انه يري القدر، من السابعة، مات سنة خمسين وماءة وقيل ثلاث او خمس وخمسين، اخرج حديثه البخاري واصحاب السنن.
"التقريب " وانظر: "سير اعلام النبلاء / "
(¬) ثور بن زيد الديلي بكسر المهملة بعدها تحتانية المدني، ثقة من السادسة، مات سنة خمس وثلاثين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب " "تاريخ الاسلام / "
(¬) في (ه): الشيباني
(¬) قال ابن الصلاح: "ومن المتفق في الكنية المختلف المءتلف في النسبة: ابو عمرو الشيباني وابو عمرو السيباني، يفترقان في ان الاول بالشين المعجمة والثاني بالسين المهملة". "علوم الحديث ص " وانظر: "تبصير المنتبه / "

:

(¬) سعد بن اياس، ابو عمرو الشيباني الكوفي، ثقة مخضرم، من الثانية، مات سنة خمس او ست وتسعين، وهو ابن عشرين وماءة سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) اسحاق بن مرار بكسر اوله والتخفيف، ابو عمرو الشيباني الكوفي، نزل بغداد وكان نحويا لغويا، صدوق من التاسعة، مات سنة عشر او ست وماءتين، وقد قارب ماءة وعشرين سنة، اخرج حديثه مسلم. "التقريب "
ولهما ثالث مختلف في كنيته، هو: هارون بن عنترة بنون ثم مثناة بن عبدالرحمن الشيباني، ابو عبدالرحمن او ابو عمرو، ابن ابي وكيع الكوفي، لا باس به من السادسة، مات سنة اثنتين واربعين وماءة، اخرج حديثه ابو داود والنساءي وابن ماجه في تفسيره. "التقريب "
(¬) ابو عمرو السيباني بالمهملة والموحدة بينهما تحتانية ساكنة، اسمه: زرعة، مقبول من الثانية، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد. "التقريب "
اما ولده فهو: يحيي ابن ابي عمرو السيباني بفتح المهملة وسكون التحتانية بعدها موحدة ابو زرعة الحمصي، ثقة من السادسة، وروايته عن الصحابة مرسلة، مات سنة ثمان واربعين وماءة او بعدها، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد وابو داود والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) اي: القسم الثاني: الذي هو علي العكس، فمن امثلته بانواعه: عمرو بن زرارة بفتح العين، وعمر بن زرارة بضم العين. فالاول: جماعة، والثاني: يعرف بالحدثي. انظر: "علوم الحديث "
(¬) عمر بن زرارة ابو حفص الحدثي، حدث عن: شريك القاضي، وابي المليح الرقي، وجماعة، وحدث عنه: صالح بن محمد جزرة، وابو القاسم البغوي، وثقه: الدارقطني، وقال صالح جزرة: شيخ مغفل.
انظر: "سءالات البرقاني ص " "سير اعلام النبلاء / "

:

(¬) هكذا في الاصل زيادة (الله) والبقية بدونها.
(¬) عبيدالله بن سلمان الاغر، هو ابن ابي عبدالله، ثقة من السادسة، حديثه في البخاري والترمذي وابن ماجه وفي مسند مالك. "التقريب "
(¬) حيان بن حصين، ابو الهياج الاسدي الكوفي، ثقة من الثالثة، اخرج حديثه مسلم وابو داود والنساءي. "التقريب "
وايضا اخر اسمه: حيان الاسدي، ابو النضر الشامي، سمع واثلة، وجنادة، وروي عنه: مدرك بن سعد، والوليد بن سليمان.

انظر: "التاريخ الكبير / "
(¬) في (ه): خيان
(¬) حنان الاسدي، عم والد مسدد، كوفي، مقبول، من السادسة، اخرج حديثه ابو داود في المراسيل والترمذي. "التقريب "
(¬) في (ش) (م): [و]
(¬) اما العنوان في مقدمة ابن الصلاح: معرفة الرواة المتشابهين في الاسم والنسب، المتمايزين بالتقديم والتاخير في الابن والاب.
(¬) في (ش): (للابا مع الابناء)
(¬) في (م) (ه): (عكسك للابنا مع اللاباء)
(¬) يزيد بن الاسود، اثنان:
الاول: يزيد بن الاسود او ابن ابي الاسود الخزاعي، ويقال: العامري، صحابي، نزل الطاءف، ووهم من ذكره في الكوفيين، اخرج حديثه ابو داود والترمذي والنساءي. "التقريب "
والثاني: يزيد بن الاسود الجرشي، من سادة التابعين بالشام، اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، قال يونس بن ميسرة، قلت له: يا ابا الاسود! كم اتي عليك؟ قال: ادركت العزي تعبد في قرية قومي.
انظر: "الطبقات لابن سعد / " "التاريخ الكبير / "
(¬) الاسود بن يزيد بن قيس النخعي، ابو عمرو او ابو عبدالرحمن، مخضرم ثقة مكثر فقيه، من الثانية، مات سنة اربع او خمس وسبعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

:

(¬) قال ابن ابي حاتم: مسلم بن الوليد بن رباح مولي ال ابي ذباب، روي عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، سمعت ابي يقول ذلك، وكان البخاري اخرج هذا الاسم في باب الوليد بن مسلم بن ابي رباح، فقال ابو زرعة: انما هو مسلم بن الوليد، وكذا قاله ابي.
انظر: "التاريخ الكبير / " "الجرح والتعديل / "
(¬) الوليد بن مسلم القرشي مولاهم، ابو العباس الدمشقي، ثقة لكنه كثير التدليس والتسوية، من الثامنة، مات اخر سنة اربع او اول سنة خمس وتسعين وماءتين، اخرج حديثه اصحاب السنن. "التقريب "
وايضا: الوليد بن مسلم بن شهاب العنبري، ابو بشر البصري، ثقة من الخامسة، اخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وابو داود والنساءي. "التقريب "
(¬) اسم الكتاب: "رافع الارتياب في المقلوب من الاسماء والانساب". انظر: "كشف الظنون / "
(¬) قال السخاوي: " وهو نوع مهم، وفاءدة ضبطه دفع توهم التعدد عند نسبته لابيه، او دفع ظن الاثنين واحدا عن موافقة اسميهما واسم ابي احدهما اسم الجد الذي نسب اليه الاخر". "فتح المغيث / "
(¬) قال ابن الصلاح: "وذلك علي ضروب: احدها: من نسب الي امه". "علوم الحديث ص "
(¬) هي: عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، ابناءها: معاذ، ومعوذ، وعوف (ويقال عوذ، والاول اكثر)، وابوهم: الحارث بن رفاعة الانصاري، شهد الثلاثة بدرا، وقتل عوف ومعوذ ببدر شهيدين، وشهد معاذ بعد بدر احدا، والخندق والمشاهد كلها في قول بعضهم، وبعضهم يقول: انه جرح يوم بدر، فمات من جراحته بالمدينة، وقيل فيه غير ذلك. انظر: "الاستيعاب ص "
(¬) سهيل وسهل وصفوان، امهم البيضاء، واسمها دعد بنت الجحدم بن امية بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك، وابوهم وهب بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر. انظر: "الاستيعاب ص "

:

(¬) حسنة، ام شرحبيل بن حسنة، وقيل: تبنته حسنة وليس بابن لها، ونسب اليها، وهو شرحبيل بن عبدالله بن المطاع بن عبدالله، من كندة، حليف لبني زهرة. انظر: "الاستيعاب ص "
(¬) بحينة بنت الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف، ام عبدالله بن بحينة، وابوه مالك بن القشب الازدي، كان حليفا لبني المطلب بن عبد مناف. انظر: "الاستيعاب ص "
(¬) علية، ام اسماعيل بن علية، وابوه ابراهيم بن مقسم الاسدي، وكان يقول: من قال: ابن علية، فقد اغتابني!

وكانت مولاة لبني شيبان، وكانت نبيلة عاقلة، لها دار بالعوقة بالبصرة، تعرف بها، وكان صالح المري وغيره من وجوه البصرة وفقهاءها يدخلون عليها، فتبرز لهم، وتحادثهم، وتساءلهم، وقيل: انها ليست امه بل جدته ام امه.
انظر: "سير اعلام النبلاء / " "تدريب الراوي / "
(¬) الحنفية ، ام محمد بن الحنفية، وابوه علي بن ابي طالب، وكانت الحنفية: من سبي اليمامة زمن ابي بكر الصديق، وهي خولة بنت جعفر الحنفية. انظر: "سير اعلام النبلاء / "
(¬) الضرب الثاني: من نسب الي جدته.
(¬) يعلي بن امية بن ابي عبيدة بن همام التميمي، حليف قريش، وهو يعلي بن منية بضم الميم وسكون النون بعدها تحتانية مفتوحة وهي امه، صحابي مشهور، مات سنة بضع واربعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) قال ابن عبد البر: " وقال الزبير بن بكار: هي جدة يعلي بن امية ام ابيه، قيل له يعلي بن منية نسب الي جدته، ولم يصب الزبير في ذلك، والله اعلم". "الاستيعاب ص "
قال العراقي: " والذي عليه الجمهور انها امه". "التقييد والايضاح ص "

:

(¬) بشير بن معبد، وقيل: بن زيد بن معبد السدوسي، المعروف بابن الخصاصية بمعجمة مفتوحة وصادين مهملتين بعد الثانية تحتانية صحابي جليل، كان اسمه في الجاهلية زحما، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم بشيرا، اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد وابو داود والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
قال العراقي: "والخصاصية ام الثالث من اجداده، قاله ابن الصلاح، ويقال هي امه".
انظر: "الاستيعاب ص " "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / "
(¬) الضرب الثالث: من نسب الي جده.
(¬) عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر القرشي الفهري، امين هذه الامة، ابو عبيدة بن الجراح، احد العشرة، اسلم قديما وشهد بدرا، مشهور، مات شهيدا بطاعون عمواس سنة ثماني عشرة وله ثمان وخمسون سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ه): مجمل
(¬) حمل بن مالك بن النابغة الهذلي، ابو نضلة بفتح النون وسكون المعجمة، صحابي نزل البصرة، وله ذكر في الصحيحين، اخرج حديثه ابو داود والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) مجمع بن يزيد بن جارية الانصاري، صحابي، اخرج حديثه البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج الاموي مولاهم المكي، ثقة فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل، من السادسة مات سنة خمسين وماءة او بعدها ، وقد جاز السبعين، وقيل جاز الماءة ولم يثبت، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ه): ومثله
(¬) في: ش (يعد)
(¬) محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي، القاضي ابو عبدالرحمن، صدوق سء الحفظ جدا، من السابعة، مات سنة ثمان واربعين وماءة، اخرج حديثه اصحاب السنن. "التقريب "

:

(¬) عبدالله بن عبيدالله بن عبدالله بن ابي مليكة بالتصغير بن عبد الله بن جدعان، يقال: اسم ابي مليكة زهير التيمي المدني، ادرك ثلاثين من الصحابة، ثقة فقيه من الثالثة، مات سنة سبع عشرة وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني المروزي، تقدمت ترجمته، انظر: "التقريب "
(¬) ابو شيبة هو: ابراهيم بن عثمان العبسي بالموحدة الكوفي قاضي واسط، مشهور بكنيته، متروك الحديث، من السابعة مات سنة تسع وستين وماءة، اخرج حديثه الترمذي وابن ماجه. "التقريب "
واحفاده:
  عبدالله بن محمد بن ابي شيبة، ابو بكر ابن ابي شيبة الكوفي، ثقة حافظ صاحب تصانيف، من العاشرة، مات سنة خمس وثلاثين وماءتين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة الا الترمذي. "التقريب "
  عثمان بن محمد، ابو الحسن ابن ابي شيبة الكوفي، ثقة حافظ شهير، وله اوهام وقيل كان لا يحفظ القران، من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين وماءتين، وله ثلاث وثمانون سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة الا الترمذي. "التقريب "
  اخوهما: القاسم بن محمد وهو اكبرهما، يروي عن وكيع، وابي اسامة، وابن ابي زاءدة، وابن ادريس، وابن علية، قال ابو زرعة الرازي: كتبت عنه، ولم احدث عنه بشء، وقال ابو حاتم: كتبت عنه ثم تركت حديثه "الجرح والتعديل / "، وقال النساءي " الضعفاء والمتروكين، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ت  ه)، تحقيق: وليد متولي محمد، القاهرة، الفاروق الحديثة للطباعة والنشر ص ": ضعيف، وقال ابن حبان: يخطء ويخالف "الثقات / "، وقال الدارقطني: يكذب "الضعفاء والمتروكين ص "، وقال الخليلي: ضعفوه، وتركوا حديثه "الارشاد / ".

وانظر: "الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة / "
(¬) يعقوب ابن ابي سلمة الماجشون التيمي مولاهم، ابو يوسف المدني، صدوق من الرابعة، مات بعد العشرين وماءة، اخرج حديثه مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) اخوه: عبدالله ابن ابي سلمة الماجشون التيمي مولاهم، ثقة من الثالثة، مات سنة ست وماءة، اخرج حديثه مسلم وابو داود والنساءي. "التقريب "
(¬) قال ابن الصلاح: "بنو الماجشون بكسر الجيم منهم: يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، قال ابو علي الغساني: هو لقب يعقوب بن ابي سلمة وجري علي بنيه وبني اخيه عبدالله بن ابي سلمة. قلت: والمختار في معناه انه الابيض الاحمر". "علوم الحديث "

:

(¬) وقال السيوطي: "قد ينسب الراوي الي نسبة من مكان، او وقعة به، او قبيلة، او صنعة، وليس الظاهر الذي يسبق الي الفهم من تلك النسبة مرادا، بل لعارض عرض من نزوله ذلك المكان، او تلك القبيلة ونحو ذلك". "تدريب الراوي / "
(¬) بعد هذا البيت سقط في (ه) الي 
(¬) عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري، ابو مسعود البدري، صحابي جليل، مات قبل الاربعين وقيل بعدها، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

لم يشهد غزوة بدر في قول الاكثرين منهم: الزهري وابن اسحاق والواقدي، وابن سعد، وابن معين، والحربي، وابن عبد البر؛ بل نزلها، وقال الحربي سكنها، وهذه النسبة الي بدر وهي اسم بءر بين مكة والمدينة كانت بها الوقعة المشهورة.
وقال البخاري: شهدها، واختاره ابو عبيد القاسم بن سلام، وجزم به الكلبي ومسلم في الكني واخرون.
وهو الصواب؛ فقد روي البخاري في صحيحه في "كتاب المغازي، باب: شهود الملاءكة بدرا، حديث: " عن عمر بن عبد العزيز قال: اخر المغيرة بن شعبة العصر، وهو امير الكوفة، فدخل عليه ابو مسعود عقبة بن عمرو الانصاري، جد زيد بن حسن، شهد بدرا ... الحديث.
انظر: " الاستيعاب ص " "الانساب / " "تهذيب الكمال / " "تدريب الراوي / "
(¬) هذه النسبة الي قباءل عدة، ولكن سليمان التيمي نسبة الي تيم بن مرة. انظر: "الانساب / "
(¬) سليمان بن طرخان التيمي، ابو المعتمر البصري، نزل في التيم فنسب اليهم، ثقة عابد من الرابعة مات سنة ثلاث واربعين وماءة، وهو ابن سبع وتسعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة . "التقريب "

:

(¬) ابو خالد الدالاني الاسدي الكوفي، اسمه: يزيد بن عبدالرحمن، صدوق يخطء كثيرا وكان يدلس، من السابعة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) الدالاني: بفتح الدال المشددة المهملة وفي اخرها النون، هذه النسبة الي بني دالان، وهي قبيلة من همدان، وهو دالان بن سابقة بن ناشح بن دافع من همدان. انظر: "الانساب / "
(¬) قال ابن الصلاح: "هو اسدي مولي لبني اسد، نزل في بني دالان بطن من همدان فنسب اليهم". "علوم الحديث ص " وانظر: "تهذيب الكمال / "
(¬) الخوزي: هذه النسبة الي موضعين، احدهما: الي خوزستان، وهي كور الاهواز، ويقال لها بلاد الخوز والنسبة اليها خوزي. والثاني: الي شعب الخوز وهي محلة بمكة، والثانية هي التي نسب اليها ابراهيم بن يزيد. انظر"الانساب / "
(¬) ابراهيم بن يزيد الخوزي بضم المعجمة وبالزاي، ابو اسماعيل المكي، مولي بني امية، متروك الحديث، من السابعة، مات سنة احدي وخمسين وماءة، اخرج حديثه الترمذي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) عبد الملك بن ابي سليمان ميسرة العرزمي بفتح المهملة وسكون الراء وبالزاي المفتوحة، صدوق له اوهام، من الخامسة، مات سنة خمس واربعين وماءة، اخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم واصحاب السنن. "التقريب "
(¬) قال السمعاني: العرزمي: هذه النسبة الي عرزم، وظني انه بطن من فزارة، وجبانة عرزم بالكوفة معروفة، ولعل هذه القبيلة نزلت بها فنسب الموضع اليهم. انظر: "الانساب / "
(¬) العوقي: هذه النسبة الي عوقة، وهو موضع بالبصرة. انظر: "الانساب / "
(¬) محمد بن سنان الباهلي، ابو بكر البصري العوقي بفتح المهملة والواو بعدها قاف، ثقة ثبت من كبار العاشرة، مات سنة ثلاث وعشرين ماءتين، اخرج حديثه البخاري وابو داود والترمذي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) الباهلي: هذه النسبة الي باهلة وهي باهلة بن اعصر. انظر: "الانساب / "

:

(¬) السلمي: هذه النسبة الي سليم، وهي قبيلة من العرب مشهورة يقال لها: سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر، تفرقت في البلاد، وجماعة كثيرة منهم نزلت حمص، وينسب اليها احمد بن يوسف السلمي، من اهل نيسابور. انظر: "الانساب / "
(¬) احمد بن يوسف بن خالد الازدي، ابو الحسن النيسابوري ، المعروف بحمدان، حافظ ثقة من الحادية عشرة مات سنة اربع وستين وماءتين، وله ثمانون سنة، اخرج حديثه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه. "التقريب "

قال ابن الصلاح: " هو ازدي عرف بالسلمي؛ لان امه كانت سلمية ثبت ذلك عنه". "علوم الحديث ص " وانظر: "تهذيب الكمال / "
(¬) الازدي: هذه النسبة الي ازد شنوءة بفتح الالف وسكون الزاي وكسر الدال المهملة، وهو ازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا. انظر: "الانساب / "
(¬) محمد بن الحسين بن محمد بن موسي، ابو عبدالرحمن السلمي الصوفي النيسابوري، قدم بغداد مرات وحدث بها عن شيوخ خراسان، منهم: ابو العباس الاصم، واسماعيل بن نجيد السلمي، وغيرهما، وحدث عنه ابو القاسم الازهري، والقاضي ابو العلاء الواسطي، وغيرهما، وكان ذا عناية باخبار الصوفية، وصنف لهم سننا وتفسيرا وتاريخا، توفي ابو عبد الرحمن السلمي في سنة اثنتي عشرة واربعماءة. انظر: "تاريخ بغداد / "
(¬) اسماعيل بن نجيد بن احمد، ابو عمرو السلمي النيسابوري الصوفي، الزاهد، شيخ عصره في التصوف والمعاملة، ومسند مصره، صحب ابا عثمان الحيري، والجنيد، توفي ابن نجيد في ربيع الاول عن ثلاث وتسعين سنة، وفي سنة ست وستين وثلاثماءة.
انظر: "تاريخ الاسلام / "
(¬) يقصد ان ابا عمرو بن نجيد السلمي حفيد احمد بن يوسف السلمي، وان ام ابي عبدالرحمن محمد بن الحسين ابنة ابي عمرو المذكور فنسب سلميا وهو ازدي ايضا؛ جده ابن عم احمد بن يوسف. انظر: "علوم الحديث ص "

:

(¬) مقسم بكسر اوله بن بجرة بضم الموحدة وسكون الجيم ويقال: نجدة بفتح النون وبدال، ابو القاسم، مولي عبدالله بن الحارث، ويقال له: مولي ابن عباس للزومه له، صدوق وكان يرسل، من الرابعة مات سنة احدي وماءة، وما له في البخاري سوي حديث واحد، واخرج له اهل السنن. "التقريب "
(¬) يزيد بن صهيب الكوفي، ابو عثمان، المعروف بالفقير بفتح الفاء بعدها قاف قيل له ذلك لانه كان يشكو فقار ظهره، ثقة من الرابعة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة الا الترمذي. "التقريب " وانظر: "نزهة الالباب / "
(¬) خالد بن مهران، ابو المنازل بفتح الميم وقيل بضمها وكسر الزاي البصري، الحذاء بفتح المهملة وتشديد الذال المعجمة قيل له ذلك لانه كان يجلس عندهم عند الحذاءين، وقيل: لانه كان يقول: " احذ علي هذا النحو". وهو ثقة يرسل، من الخامسة، وقد اشار حماد بن زيد الي ان حفظه تغير لما قدم من الشام، وعاب عليه بعضهم دخوله في عمل السلطان، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب " وانظر: "نزهة الالباب / "

:

(¬) اي: معرفة من ابهم ذكره في المتن، او الاسناد من الرجال، والنساء.

ومن فواءد تبيين الاسماء المبهمة: تحقيق الشء علي ما هو عليه، فان النفس متشوقة اليه، وان يكون في الحديث منقبة له فيستفاد بمعرفة فضيلته، وان يشتمل علي نسبة فعل غير مناسب اليه، فيحصل بتعيينه السلامة من جولان الظن في غيره من افاضل الصحابة، وخصوصا اذا كان ذلك من المنافقين، وان يكون ساءلا عن حكم عارضه حديث اخر، فيستفاد بمعرفته هل هو ناسخ، او منسوخ ان عرف زمن اسلامه.
وان كان المبهم في الاسناد فمعرفته تفيد ثقته، او ضعفه، ليحكم للحديث بالصحة او غيرها".
قال السيوطي: "جمع الشيخ ولي الدين العراقي في ذلك كتابا سماه: "المستفاد من مبهمات المتن والاسناد"، جمع فيه كتاب الخطيب، وابن بشكوال والمصنفالنووي، مع زيادات اخر ورتبه علي الابواب وهو احسن ما صنف في هذا النوع".
انظر: "تدريب الراوي / "
(¬) قال ابن الصلاح: " ويعرف ذلك بوروده مسمي في بعض الروايات، وكثير منهم لم يوقف علي اسماءهم". "علوم الحديث ص "
(¬) في (م): الساير
(¬) الاقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع التميمي المجاشعي الدارمي، احد المءلفة قلوبهم. انظر: "الاستيعاب ص "
(¬) اخرج الامام احمد في مسنده عن الزبيري وسليمان بن داود ابو داود ويحيي بن ادم كلهم عن: شريك بن عبد الله القاضي، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم عن الحج كل عام؟ فقال: "علي كل مسلم حجة، ولو قلت: كل عام، لكان".
اخرجه احمد في مسند: عبدالله بن العباس، (/ )، حديث: ، وايضا: ، .
واسناده ضعيف؛ لسوء حفظ شريك انظر: "ميزان الاعتدال / " واضطراب رواية سماك عن عكرمة "ميزان الاعتدال / "

:

ولكن له شاهد علي الابهام في صحيح مسلم من حديث ابي هريرة (كتاب الحج، باب: فرض الحج مرة في العمر، حديث: ).
وهذا الرجل المبهم في هذه الرواية هو الاقرع بن حابس؛ كما في حديث عن ابن شهاب الزهري، عن ابي سنان الدءلي، عن ابن عباس عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام، فقال: "ان الله تعالي كتب عليكم الحج" فقال الاقرع بن حابس التميمي كل عام يا رسول الله؟ فسكت، فقال: "لو قلت نعم، لوجبت، ثم اذا لا تسمعون، ولا تطيعون، ولكنه حجة واحدة".
اخرجه النساءي في كتاب: مناسك الحج، باب: وجوب الحج، حديث: ، عن محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي النيسابوري، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: انبانا موسي بن سلمة، قال: حدثني عبد الجليل بن حميد، عن ابن شهاب به.
قلت: رجاله ثقات الا (عبد الجليل بن حميد) قال فيه النساءي: ليس به باس "تهذيب الكمال / ".
و(موسي بن سلمة المصري) ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات / "، ووثقه الذهبي في "الكاشف "، وقال ابن حجر في "التقريب ": مقبول. وصححه الالباني
واخرجه احمد () () قال: حدثنا عفان، حدثنا سليمان بن كثير ابو داود الواسطي، قال: سمعت ابن شهاب به.
قال النساءي عن (سليمان بن كثير): ليس به باس الا في الزهري فانه يخطء عليه. انظر: "تهذيب الكمال / "، وقال البخاري (): يخالف في حديثه، تركه ابن مهدي اخيرا.
واخرجه ايضا برقم () قال: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا زمعة بن صالح، عن ابن شهاب به.
قلت: (زمعة بن صالح) قال عنه احمد: ضعيف الحديث. انظر: "العلل / "، وكذلك ضعفه يحيي بن معين، وقال يحيي مرة في زمعة انه صويلح الحديث"تاريخ ابن معين / "، وقال البخاري: يخالف في حديثه، تركه ابن مهدي اخيرا. انظر: "الكامل لابن عدي / "، وقال النساءي: ليس بالقوي، كثير الغلط عن الزهري. انظر: "الضعفاء ص "، قال ابو زرعة : مكي لين واهي الحديث، حديثه عن الزهري كانه يقول مناكير. انظر: "الجرح والتعديل / "
* وذكر ابن بشكوال ان المبهم هو: سراقة بن مالك، كما عند ابي داود () وفيه: " ... قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحلل وليجعلها عمرة" فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي صلي الله عليه وسلم، ومن كان معه هدي فقام سراقة بن جعشم، فقال: يا رسول الله، صلي الله عليه

:

وسلم العامنا هذا ام للابد؟ فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه في الاخري، ثم قال: "دخلت العمرة في الحج" هكذا مرتين "لا بل لابد ابد، لا بل لابد ابد ... " الحديث.
وليس بظاهر الدلالة؛ فانه سال عن حكم دخول العمرة في الحج ولم يسال عن تكرار فريضة الحج، فهما حديثان متغايران.
وقيل: عكاشة بن محصن، كما اسنده ابن بشكوال، وفيه (هارون بن عيسي البلدي) مجهول الحال، ذكره الخطيب في تاريخ بغداد.
انظر: "تاريخ بغداد / " " غوامض الاسماء المبهمة، لابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال (ت  ه)، تحقيق: محمود مغراوي، جدة، دار الاندلس الخضراء ص " " المستفاد من مبهمات المتن والاسناد، لابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور عبد الرحمن عبد الحميد البر، المنصورة، دار الوفاء / "
(¬) اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية، تكني ام سلمة، ويقال: ام عامر صحابية، لها احاديث، اخرج لها الخاري في الادب المفرد واهل السنن. "التقريب "
(¬) اسماء بنت شكل الانصارية، صحابية ويقال: انها بنت يزيد بن السكن نسبت لجدها وصحف اسمه، اخرج حديثها مسلم. "التقريب "
(¬) عن عاءشة، ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسلها من المحيض، فامرها كيف تغتسل، قال: «خذي فرصة من مسك، فتطهري بها» قالت: كيف اتطهر؟ قال: «تطهري بها»، قالت: كيف؟ ، قال: «سبحان الله، تطهري» فاجتبذتها الي، فقلت: تتبعي بها اثر الدم.
اخرجه البخاري في كتاب: الحيض، باب: دلك المراة نفسها اذا تطهرت من المحيض، وكيف تغتسل، وتاخذ فرصة ممسكة، فتتبع اثر الدم، حديث: ، . واخرجه كذلك مسلم في كتاب: الحيض، باب: استحباب استعمال المغتسلة من الحيض فرصة من مسك في موضع الدم، حديث: .
قيل في المبهمة: هي اسماء بنت شكل.
اخرج مسلم في صحيحه عن عاءشة، قالت: دخلت اسماء بنت شكل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالت: يا رسول الله، كيف تغتسل احدانا اذا طهرت من الحيض؟ ... الحديث.
اخرجه في كتاب: الحيض، باب: استحباب استعمال المغتسلة من الحيض فرصة من مسك في موضع الدم، حديث: .
وقيل: بل هي اسماء بنت يزيد بن السكن.

قال الخطيب البغدادي: " هذه الانصارية هي: اسماء بنت يزيد بن السكن بن رافع بن امرء القيس بن عبد الاشهل، وكان يقال لها: خطيبة النساء". ثم روي باسناد الي عاءشة: ان اسماء بنت يزيد سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الغسل من الحيض ... الحديث.
قال ابو زرعة العراقي: فيجوز ان القصة جرت للمراتين.
قلت: ويجوز ان تكونا واحدة، كما قال ابن حجر عن اسماء بنت شكل: "ويقال: انها بنت يزيد بن السكن نسبت لجدها وصحف اسمه".
انظر: " الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة، لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور غز الدين علي السيد، القاهرة، مكتبة الخانجي ص " "غوامض الاسماء ص " "المستفاد / " "التقريب "

:

(¬) اخرج البخاري في صحيحه كتاب الجناءز، باب: غسل الميت ووضوءه بالماء والسدر، حديث: ، وايضا: ، ، ،  عن ام عطية الانصارية رضي الله عنها، قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته، فقال: «اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك، بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا  او شيءا من كافور  فاذا فرغتن فاذنني»، فلما فرغنا اذناه، فاعطانا حقوه، فقال: «اشعرنها اياه» تعني ازاره.
فجاء في صحيح مسلم تسميتها؛ وهي زينب.
اخرجه في كتاب الجناءز، باب: في غسل الميت، حديث:  عن ام عطية، قالت: لما ماتت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اغسلنها وترا ثلاثا، او خمسا، واجعلن في الخامسة كافورا، او شيءا من كافور، فاذا غسلتنها، فاعلمنني» قالت: فاعلمناه، فاعطانا حقوه وقال «اشعرنها اياه».
وقيل: بل هي ام كلثوم، كما اخرجه ابن ماجه في كتاب الجناءز، باب ما جاء في غسل الميت، حديث: . قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن محمد بن سيرين عن ام عطية، قالت: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نغسل ابنته ام كلثوم ... الحديث، ورجاله ثقات رجال الصحيحين. وصححه الالباني

قال ابن حجر: عند مسلم من طريق عاصم الاحول عن حفصة عن ام عطية قالت لما ماتت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اغسلنها فذكر الحديث ولم ارها في شء من الطرق عن حفصة ولا عن محمد مسماة الا في رواية عاصم هذه وقد خولف في ذلك فحكي بن التين عن الداودي الشارح انه جزم بان البنت المذكورة ام كلثوم زوج عثمان، يمكن دعوي ترجيح انها ام كلثوم لمجيءه من طرق متعددة، ويمكن الجمع بان تكون حضرتهما جميعا فقد جزم بن عبد البر رحمه الله في ترجمتها بانها كانت غاسلة الميتات.
انظر: "الاستيعاب ص " "المستفاد / " "فتح الباري / "
(¬) اخرج البخاري في صحيحه كتاب: الزكاة، باب: قول الله تعالي: {والعاملين عليها} ومحاسبة المصدقين مع الامام، حديث: ، وايضا:  عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه، قال: "استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الاسد علي صدقات بني سليم، يدعي ابن اللتبية فلما جاء حاسبه". وفي رواية: ابن الاتبية.
قال الخطيب: "سماه محمد بن سعد كاتب الواقدي: عبدالله". انظر: "الاسماء المبهمة ص " "غوامض الاسماء المبهمة ص " "المستفاد / "

:

(¬) عمرو بن زاءدة او ابن قيس ابن زاءدة، ويقال زيادة القرشي العامري، ابن ام مكتوم، الاعمي الصحابي المشهور، قديم الاسلام، ويقال: اسمه عبد الله، ويقال: الحصين، كان النبي صلي الله عليه وسلم يستخلفه علي المدينة، مات في اخر خلافة عمر ، اخرج حديثه ابو داود والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) ظهير بالتصغير بن رافع بن عدي الانصاري الاوسي، من كبار الصحابة، شهد بدرا، وهو عم رافع ابن خديج، اخرج حديثه البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) اخرج مسلم في صحيحه في كتاب البيوع، باب: كراء الارض بالطعام، حديث:  عن رافع بن خديج، قال: كنا نحاقل الارض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنكريها بالثلث والربع، والطعام المسمي، فجاءنا ذات يوم رجل من عمومتي، فقال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان لنا نافعا، وطواعية الله ورسوله انفع لنا، «نهانا ان نحاقل بالارض فنكريها علي الثلث والربع، والطعام المسمي، وامر رب الارض ان يزرعها، او يزرعها، وكره كراءها وما سوي ذلك».
فجاءت تسمية عمه في رواية اخري في الصحيحين؛ عن رافع، ان ظهير بن رافع  وهو عمه  قال: اتاني ظهير، فقال: لقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان بنا رافقا، فقلت: وما ذاك؟ ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو حق، قال: سالني: «كيف تصنعون بمحاقلكم؟ » فقلت: نءاجرها يا رسول الله علي الربيع، او الاوسق من التمر او الشعير، قال: «فلا تفعلوا، ازرعوها، او ازرعوها، او امسكوها».

اخرجه البخاري في كتاب: المزارعة، باب: ما كان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يواسي بعضهم بعضا في الزراعة والثمرة، حديث: . واخرجه مسلم في كتاب البيوع، باب: كراء الارض بالطعام، حديث: .
وجاء في البخاري ومسلم انهما عمان اثنان: اخبر رافع بن خديج عبد الله بن عمر، ان عميه، وكانا شهدا بدرا، اخبراه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نهي عن كراء المزارع قلت لسالم: فتكريها انت؟ قال: «نعم، ان رافعا اكثر علي نفسه» اخرجه البخاري في كتاب المغازي، باب: شهود الملاءكة بدرا، حديث: .
واخرجه مسلم بلفظ: ان رافع بن خديج الانصاري كان ينهي عن كراء الارض، فلقيه عبد الله، فقال: يا ابن خديج، ماذا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في كراء الارض، قال رافع بن خديج لعبد الله: سمعت عمي، وكانا قد شهدا بدرا، يحدثان اهل الدار ... الحديث. كتاب البيوع، باب: كراء الارض، حديث: .
قال الدارقطني: هما: مظهر، وظهير، ابنا رافع بن عدي.
انظر: "المستفاد / "

:

(¬) قطبة بن مالك الثعلبي بالمثلثة والمهملة، صحابي سكن الكوفة، اخرج حديثه البخاري في خلق افعال العباد، ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) زياد بن علاقة بكسر المهملة وبالقاف الثعلبي بالمثلثة والمهملة، ابو مالك الكوفي، ثقة رمي بالنصب، من الثالثة مات سنة خمس وثلاثين وماءة، وقد جاز الماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في (ش) (م): "باعتياد". والظاهر ان المثبت في المتن "باعتماد" اصح؛ لانه ماروي عنه في دواوين السنة الا حديثين.
انظر: " تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، لابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي (ت  ه)، تحقيق: الدكتور بشار عواد معروف، تونس، دار الغرب الاسلامي / " "اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة من اطراف العشرة، لابي الفضل احمد بن علي محمد، ابن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق مجموعة باحثين، المدينة المنورة، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالتعاون مع مركز خدمة الستة والسيرة النبوية / "

:

(¬) في الصحيحين من حديث جابر بن عبدالله قال: جء بابي يوم احد قد مثل به، حتي وضع بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد سجي ثوبا، فذهبت اريد ان اكشف عنه، فنهاني قومي، ثم ذهبت اكشف عنه، فنهاني قومي، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع، فسمع صوت صاءحة، فقال: «من هذه؟ » فقالوا: ابنة عمرو او اخت عمرو قال: «فلم تبكي؟ او لا تبكي، فما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفع».
اخرجه البخاري في كتاب الجهاد والسير، باب: ظل الملاءكة علي الشهيد، حديث: ، واخرجه مسلم في كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل عبدالله بن عمرو بن الجموح بن حرام والد جابر رضي الله تعالي عنهما، حديث: .
فجاءت تسميتها في الصحيحين ايضا، فعنه انه قال: لما قتل ابي جعلت اكشف الثوب عن وجهه ابكي، وينهوني عنه، والنبي صلي الله عليه وسلم لا ينهاني، فجعلت عمتي فاطمة تبكي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «تبكين او لا تبكين ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفعتموه».
اخرجه البخاري في كتاب: الجناءز، باب: الدخول علي الميت بعد الموت اذا ادرج في اكفانه، حديث: ، واخرجه مسلم في كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل عبدالله بن عمرو بن الجموح بن حرام والد جابر رضي الله تعالي عنهما، حديث: .
قال ابن الصلاح: "وسماها الواقدي هندا".

انظر: " المغازي، لابي عبد الله محمد بن عمر بن واقد، الواقدي (ت  ه)، تحقيق: مارسدن جونس، بيروت، عالم الكتب / " "علوم الحديث ص "
(¬) سبيعة بنت الحارث الاسلمية، زوج سعد بن خولة، لها صحبة وحديث في عدة المتوفي عنها زوجها، ويقال: انها هي سبيعة التي روي عنها ابن عمر حديثا في فضل المدينة، وفرق بينهما العقيلي، حديثها في الكتب الستة الا الترمذي. "القريب "
(¬) سعد بن خولة، من بني عامر بن لءي من انفسهم عند بعضهم، وعند بعضهم هو حليف لهم، وقيل في نسبه غير ذلك، وكان من مهاجرة الحبشة الهجرة الثانية، وقيل: كان فيمن شهد بدرا، مات بمكة في حجة الوداع، وكان زوج سبيعة الاسلمية.
انظر: "الاستيعاب ص "
(¬) اخرج البخاري في صحيحه كتاب الطلاق، باب: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}، حديث:  عن المسور بن مخرمة: ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال، فجاءت النبي صلي الله عليه وسلم، فاستاذنته ان تنكح، «فاذن لها فنكحت».
وزوجها هو سعد بن خولة كما جاء في رواية مسلم: كتب عمر بن عبد الله الي عبد الله بن عتبة يخبره، ان سبيعة اخبرته: انها كانت تحت سعد بن خولة وهو في بني عامر بن لءي، وكان ممن شهد بدرا، فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل، فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته ... الحديث.
اخرجه مسلم في كتاب: الطلاق، باب: انقضاء عدة المتوفي عنها زوجها، وغيرها بوضع الحمل، حديث: .

:

(¬) في (ش): بها
(¬) عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم بن يزيد النخعي، عن علقمة بن قيس النخعي، عن عبد الله بن مسعود: في رجل تزوج امراة فمات عنها، ولم يدخل بها ولم يفرض لها الصداق، فقال: لها الصداق كاملا، وعليها العدة، ولها الميراث، فقال معقل بن سنان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم "قضي به في بروع بنت واشق". وصحح الالباني روايات اهل السنن.
* اخرجه:
  من حديث سفيان الثوري عن منصور به:
ا ابو داود قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، وابن مهدي، عن سفيان به ().
ب والترمذي قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا سفيان به ().
ج  والنساءي من ثلاثة طرق:
الاول: قال: اخبرنا احمد بن سليمان، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سفيان به ().
والثاني: قال: اخبرنا اسحق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان به ().
والثالث: قال: اخبرنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا سفيان به ().
د واحمد قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا سفيان به () (). وقال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان به ().
  ومن حديث زاءدة بن قدامة عن منصور:

ا النساءي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله، عن زاءدة بن قدامة، به ().
ب واحمد قال: حدثنا ابو سعيد، حدثنا زاءدة، حدثنا منصور ().

:

* ومن طريق: سفيان، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله به:
  اخرجه ابو داود: قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان به ().
  والنساءي: قال: اخبرنا اسحق بن منصور، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان به ().
  وابن ماجه: قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان به ().
  واحمد: قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان به ().

* ومن طريق: داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله به:
  اخرجه النساءي: اخبرنا علي بن حجر، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن داود به ().
  واحمد: قال: حدثنا حسن بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن داود به () وايضا قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، قال عبد الله: وحدثنا ابن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن داود به ().

* ومن طريق: قتادة، عن خلاس، وابي حسان الاعرج، عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ان عبد الله بن مسعود به:
  واخرجه ابو داود: قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة به ().
  واحمد قال: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا سعيد، عن قتادة به ().
وقال: حدثنا بهز، وعفان، قالا: حدثنا همام، حدثنا قتادة به ().
وقال: حدثنا عبد الله بن بكر، قال: حدثنا سعيد، قال ابي (القاءل عبدالله بن احمد): فقرات علي يحيي بن سعيد: هشام، عن قتادة به ()
واخرجه احمد من غير متابعة ابي حسان: فقال: قرات علي يحيي بن سعيد، عن هشام، حدثنا قتادة، عن خلاس به ()، وايضا في () الا انه قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا هشام به. وايضا في () الا انه قال: حدثنا ابو داود، حدثنا هشام به.
وجاء عند ابي داود () واحمد () ان زوجها: هلال بن مرة الاشجعي، وفي موضع اخر عند احمد (): كان زوجها هلال بن مروان. انظر: "الاصابة / "

:

(¬) اول من امر بالتاريخ الهجري عمر بن الخطاب، وذلك في سنة ست عشرة من الهجرة النبوية من مكة الي المدينة، واختير لابتداءه اول سنيها بعد ان جمع المهاجرين والانصار، واستشارهم فيه ; لانها فيما قيل غير مختلف فيها بخلاف وقت كل من البعثة والولادة، واما وقت الوفاة فهو وان لم يختلف فيه فالابتداء به، وجعله اصلا غير مستحسن عقلا ; لتهييجه للحزن والاسف، ولكونه وقت استقامة ملة الاسلام وتوالي الفتوح وترادف الوفود واستيلاء المسلمين، ثم اختير ان تكون السنة مفتتحة من شهورها بالمحرم ; لكونه شهر الله، وفيه يكسي البيت، ويضرب الورق، وكان السبب ان ابا موسي الاشعري كتب الي عمر انه تاتينا منك كتب ليس فيها تاريخ فارخ. انظر: "فتح المغيث / "
(¬) قال سفيان الثوري: "لما استعمل الرواة الكذب ، استعملنا لهم التاريخ".

وعن اسماعيل بن عياش قال: "كنت بالعراق فاتاني اهل الحديث، فقالوا: ههنا رجل يحدث عن خالد بن معدان؟ فاتيته فقلت: اي سنة كتبت عن خالد بن معدان؟ قال: سنة ثلاث عشرة، فقلت: انت تزعم انك سمعت من خالد بن معدان بعد موته بسبع سنين، قال اسماعيل: مات خالد سنة ست وماءة".
وعن حفص بن غياث انه قال: "اذا اتهمتم الشيخ فحاسبوه بالسنين".
انظر: "الكامل لابن عدي / " "الجامع لاخلاق الراوي / " "الكفاية ص "
(¬) "توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين مستهل شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة لتمام عشر سنتين من مقدمه الي المدينة". انظر: " تاريخ مولد العلماء ووفياتهم، لابي سليمان محمد بن عبد الله بن احمد، ابن زبر الربعي (ت  ه) تحقيق: الدكتور عبد الله احمد سليمان الحمد، الرياض، دار العاصمة / "
(¬) الياء: ، والجيم:  = ، توفي ابو بكر الصديق عبد الله بن عثمان سنة ثلاث عشرة. انظر: "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم / "
(¬) الكاف: ، والجيم:  = ، قتل امير المءمنين عمر بن الخطاب سنة ثلاث وعشرين، طعنه ابو لءلءة. انظر: "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم / "
(¬) في (ه): لج

:

(¬) اللام: ، والهاء:  = ، قتل امير المءمنين عثمان بن عفان سنة خمس وثلاثين. انظر: "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم / "
(¬) الميم = ، قتل امير المءمنين علي بن ابي طالب سنة اربعين، قتله عبدالرحمن بن ملجم المرادي الخارجي. انظر: "معجم الصحابة للبغوي / "
(¬) اللام: ، والواو:  = . سنة ست وثلاثين: فيها كانت وقعة الجمل وقتل طلحة بن عبيد الله في المعركة، ذكر ان مروان بن الحكم قتله، وكانت وقعة الجمل يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاخرة، وقتل ابو عبد الله الزبير بن العوام بن خويلد بوادي السباع علي سبعة فراسخ من البصرة قتله ابن جرموز. انظر: "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم / "
(¬) في (ه): سقطت "لو"
(¬) الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، ابو عبد الله القرشي الاسدي، احد العشرة المشهود لهم بالجنة، قتل سنة ست وثلاثين بعد منصرفه من وقعة الجمل، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) النون: ، والهاء:  = ، في سنة خمس وخمسين مات سعد بن ابي وقاص، وقيل: مات سنة احدي وخمسين، وقيل: اربع وخمسين، وقيل: ست وخمسين، وقيل: سبع وخمسين، وقيل: ثمان وخمسين. انظر: "الاصابة / "
(¬) سعد بن ابي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب الزهري، ابو اسحاق، احد العشرة، واول من رمي بسهم في سبيل الله، ومناقبه كثيرة، مات بالعقيق، سنة خمس وخمسين علي المشهور، وهو اخر العشرة وفاة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) النون: ، والالف:  = ، في سنة احدي وخمسين مات سعيد بن زيد. انظر: "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم / ".
(¬) في (ه): "با"
(¬) سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي، ابو الاعور، احد العشرة، مات سنة خمسين او بعدها بسنة او سنتين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) في بقية النسخ: "الموعود"

:

(¬) اللام: ، والباء:  = ، توفي عبد الرحمن بن عوف سنة اثنتين وثلاثين، قال ابن حجر: مات سنة احدي وثلاثين، وقيل سنة اثنتين، وهو الاشهر. انظر: " تاريخ مولد العلماء ووفياتهم / " "الاصابة / "
(¬) الياء: ، والحاء:  = .
(¬) مات ابو عبيدة بن الجراح في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة. انظر: "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم / "
(¬) حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بفتح المهملة والراء الانصاري الخزرجي، ابو عبدالرحمن او ابو الوليد او ابو الحسام، شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، مشهور، مات سنة اربع وخمسين، وله ماءة وعشرون سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة الا الترمذي. "التقريب "
(¬) حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي الاسدي، ابو خالد المكي، ابن اخي خديجة ام المءمنين، اسلم يوم الفتح وصحب، وله اربع وسبعون سنة، ثم عاش الي سنة اربع وخمسين او بعدها، وكان عالما بالنسب، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) النون: ، والدال:  = ، في سنة اربع وخمسين مات حكيم بن حزام وحسان بن ثابت الانصاري. انظر: "شذرات الذهب /   "
قال ابن الصلاح: " شخصان من الصحابة عاشا في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام ستين سنة، وماتا بالمدينة سنة اربع وخمسين: احدهما: حكيم بن حزام ... والثاني: حسان بن ثابت"
اعترض عليه بان في الصحابة ايضا من شارك حكيما، وحسان في ذلك:

  كحويطب بن عبد العزي القرشي العامري، من مسلمة الفتح، عاش ستين سنة في الجاهلية وستين سنة في الاسلام، ومات سنة اربع وخمسين، وقيل: اثنتين وخمسين.
  وسعيد بن يربوع، مات سنة اربع وخمسين، وله ماءة وعشرون، وقيل: اربع وعشرون.
  وحمنن بفتح الحاء وسكون الميم وفتح النون الاولي اخره نون، فيما ضبطه ابن ماكولا "الاكمال / "، وقال بعضهم حمنز، اخره زاي، عاش ستين سنة في الجاهلية، وستين سنة في الاسلام، ومات سنة اربع وخمسين.
  ومخرمة بن نوفل والد المسور، مات سنة اربع وخمسين، وله ماءة وعشرون.
وقد ذكر ابن منده في كتاب له جماعة عاشوا ماءة وعشرين، ولكن لم يعلم كون نصفها في الجاهلية ونصفها في الاسلام.
انظر: "علوم الحديث ص " "التقييد والايضاح ص " "تدريب الراوي / "

:

(¬) قال ابو نعيم في ترجمة حسان بن ثابت: "عاش ماءة وعشرين سنة، ستين في الجاهلية وستين في الاسلام، وكذلك عاش ابوه وابو ابيه: جده وابو جده حرام، لا يعرف في العرب اربعة تناسلوا من صلب واحد اتفقت مدة تعميرهم ماءة وعشرين سنة غيرهم". "معرفة الصحابة / "
(¬) قال احمد تيمور باشا (توفي  ه): "مذاهب الفقهاء المجتهدين الاربعة: الحنفي، والمالكي، والشافعي، والحنبلي، وهي المذاهب المعمول بها عند جمهور المسلمين الي اليوم والتي كتب لها البقاء والتغلب علي سواها من مذاهب اهل السنة، كمذهب سفيان الثوري بالكوفة، والحسن البصري بالبصرة، والاوزاعي بالشام والاندلس وغيرهما، وابن جرير وابي ثور ببغداد، وداود الظاهري في كثير من البلدان وغيرها من مذاهب فقهاء الامصار". " نظرة تاريخية في حدوث المذاهب الفقهية الاربعة، لاحمد بن اسماعيل بن محمد تيمور (ت  ه)، تقديم: محمد ابو زهرة، بيروت، دار القادري ص "
وقال الدكتور عمر الاشقر رحمه الله: "والمذاهب الفقهية الباقية الي اليوم هي: مذهب الامام ابي حنيفة، والامام مالك، والامام الشافعي، والامام احمد، وهناك مذاهب انقرض اتباعها".

" المدخل الي الشريعة والفقه الاسلامي، لعمر بن سليمان بن عبد الله الاشقر (ت  ه)، الاردن، دار النفاءس ص " " المدخل الي دراسة المذاهب والمدارس الفقهية، لعمر بن سليمان بن عبد الله الاشقر (ت  ه)، الاردن، دار النفاءس ص "
(¬) سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله الكوفي، ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة، من رءوس الطبقة السابعة، وكان ربما دلس مات سنة احدي وستين وماءة، وله اربع وستون، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
قال السيوطي: " كان له مقلدون الي بعد الخمسماءة". "تدريب الراوي / "
(¬) في (م) (ه): من بعد
(¬) الالف:  والسين: ، والقاف:  = ، انظر: "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم / "
(¬) في بقية النسخ: "وقد"
(¬) في (م) (ه): قبل
(¬) القاف: ، والنون:  = ، انظر: "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم / "
(¬) في (ه): في

:

(¬) القاف: ، والعين: ، والطاء:  =  انظر: "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم / "
(¬) الدال: ، والراء:  =  انظر: "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم / "
(¬) في: ه (رد) والنتيجة واحدة: 
(¬) الالف: ، والميم: ، والراء:  = ، انظر: "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم / "
(¬) الراء: ، والنون: ، والواو:  = ، انظر: "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم / "
(¬) السين: ، والالف: ، والراء:  = ، انظر: "شذرات الذهب / "
(¬) العين: ، والراء: ، والهاء:  = ، انظر: "شذرات الذهب / "
(¬) الراء: ، والعين: ، والطاء:  = ، انظر: "شذرات الذهب / "
(¬) في بقية النسخ: "بالنساي"
(¬) الشين: ، والجيم:  =  انظر: "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم / "
(¬) في بقية النسخ: "فارتاي"
(¬) في (ش) (م): فالدارقطني
(¬) الشين: ، والفاء: ، والهاء:  = ، انظر: "شذرات الذهب / "
(¬) الشين: ، والهاء:  = ، انظر: "شذرات الذهب / "
(¬) في: ش م ه (ته)

:

(¬) التاء: ، والطاء:  = ، توفي الحافظ عبد الغني بن سعيد، انظر: "شذرات الذهب / "
(¬) احمد بن عبد الله بن احمد، ابو نعيم الاصبهاني الصوفي، (   ه) ولد ومات باصبهان، كان احد الاعلام ومن جمع الله له بين العلو في الرواية والمعرفة التامة والدراية، سمع من الطبراني، وابي الشيخ، وسمع منه ابو بكر الخطيب وغيره، وله كتاب "حلية الاولياء"، وكتاب "معرفة الصحابة" وغيرهما، كان اصحاب الحديث يقولون: بقي ابو نعيم اربع عشرة سنة بلا نظير، لا يوجد شرقا ولا غربا اعلي اسنادا منه ولا احفظ منه. انظر: "تاريخ اللاسلام / "
(¬) التاء: ، واللام:  =  انظر: "شذرات الذهب / "
(¬) التاء: ، والسين: ، والجيم:  = ، انظر: "شذرات الذهب / "
(¬) التاء: ، والنون: ، والحاء:  = ، انظر: "شذرات الذهب / "
(¬) الجيم: ، والسين: ، والتاء:  =  انظر: "شذرات الذهب / "
(¬) الفرق، بالتحريك: الخوف. يقال: رجل فرق وفرق وفروق وفروقة وفروق وفروقة وفاروق وفاروقة: فزع شديد الفرق.
"لسان العرب، مادة: فرق"
(¬) ولاهل المعرفة بالحديث فيه تصانيف كثيرة، منها: ما افرد في الضعفاء، ومنها: في الثقات فحسب، ومنها: ما جمع فيه بين الثقات والضعفاء. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) اي: من افرد الضعفاء بالتصنيف.
(¬) في (ش) (م): الاخبار
(¬) من زيادات الناظم علي الاصل.
(¬) محمد بن عمرو بن موسي، ابو جعفر العقيلي، الحافظ، سمع من عبد الله بن احمد بن حنبل، وجماعة، له مصنف جليل في "الضعفاء"، وكان كثير التصانيف، قال ابو الحسن ابن القطان: ابو جعفر مكي ثقة، جليل القدر، عالم بالحديث، مقدم في الحفظ. توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة. انظر: "تاريخ الاسلام / "
(¬) قال الكتاني: "ككتاب الضعفاء للبخاري وللنساءي ولابي حاتم بن حبان البستي وللدارقطني حواش عليه". "الرسالة المستطرفة ص "

:

(¬) في (ش): وابن
(¬) قال الكتاني: " كتاب الثقات لابي حاتم بن حبان البستي، الا انه ذكر فيه عددا كثيرا وخلقا عظيما من المجهولين الذين لا يعرف هءلاء غيره احوالهم، وطريقته فيه انه يذكر من لم يعرفه بجرح وان كان مجهولا لم يعرف حاله فينبغي ان يتنبه لهذا، ويعرف ان توثيقه للرجل بمجرد ذكره في هذا الكتاب من ادني درجات التوثيق". "الرسالة المستطرفة ص "
(¬) في (ه): يذكر
(¬) احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب، ابو بكر النساءي ثم البغدادي، الحافظ، سمع: اباه، وابا نعيم، واخذ علم الحديث عن: احمد، وابن معين وعنه: البغوي، وابن صاعد، وله كتاب التاريخ الذي احسن تصنيفه واكثر فاءدته، مات في جمادي الاولي سنة تسع وسبعين. انظر: "تاريخ الاسلام / "
(¬) "التاريخ الكبير" للبخاري و"التاريخ الكبير" لابن ابي خيثمة، هما في الجمع بين الثقات والضعفاء وهما غزيرا الفواءد، وككتاب "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم الرازي. انظر: "الرسالة المستطرفة ص "
(¬) قال السيوطي: " وجوز الجرح والتعديل صيانة للشريعة وذبا عنها، قال تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}، وقال صلي الله عليه وسلم في التعديل: «ان عبد الله رجل صالح» (اخرجه البخاري في كتاب: فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب : مناقب عبدالله بن عمر بن الخطاب، حديث: ، واخرجه مسلم في كتاب: فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل عبدالله بن عمر رضي الله عنهما، حديث: )، وفي الجرح «بءس اخو العشيرة» " (اخرجه البخاري في كتاب: الادب، باب: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا، حديث: ، ، ، واخرجه مسلم في كتاب: البر والصلة والاداب، باب: مداراة من يتقي فحشه، حديث: )
(¬) قال ابن دقيق العيد: " اعراض المسلمين حفرة من حفر النار، وقف علي شفيرها طاءفتان من الناس: المحدثون والحكام".
"الاقتراح ص "

اخرج الخطيب "في الكفاية ص " عن محمد بن الفضل العباسي , انه قال: " كنا عند عبد الرحمن بن ابي حاتم , وهو اذن يقرا علينا كتاب الجرح والتعديل , فدخل عليه يوسف بن الحسين الرازي فقال له: يا ابا محمد , ما هذا الذي تقرءه علي الناس؟ فقال: كتاب صنفته في الجرح والتعديل. فقال: وما الجرح والتعديل؟ فقال: اظهر احوال اهل العلم من كان منهم ثقة او غير ثقة , فقال له يوسف بن الحسين: استحييت لك يا ابا محمد , كم من هءلاء القوم قد حطوا رواحلهم في الجنة منذ ماءة سنة وماءتي سنة , وانت تذكرهم وتغتابهم علي اديم الارض! , فبكي عبد الرحمن وقال: يا ابا يعقوب , لو سمعت هذه الكلمة قبل تصنيفي هذا الكتاب لما صنفته".
والمقصد من ذلك الترهيب من الوقوع في اهل العلم بغير حق، والا فالدليل قاءم علي جواز الكلام في من استحق الجرح، من ذلك ما قال ابو تراب النخشبي لاحمد بن حنبل: لا تغتب العلماء! . فقال له احمد: ويحك، هذا نصيحة ليس هذا غيبة.
وقال بعض الصوفية لابن المبارك: تغتاب؟ ! . قال اسكت اذا لم نبين، كيف نعرف الحق من الباطل؟ ! انظر: "تدريب الراوي / "

:

(¬) في (ش): المقبولا
(¬) قال ابن الصلاح: وقد اخطا فيه غير واحد علي غير واحد فجرحوهم بما لا صحة له؛ ومن ذلك: جرح ابي عبد الرحمن النساءي لاحمد بن صالح وهو حافظ امام ثقة، لا يعلق به جرح، اخرج عنه البخاري في صحيحه، وقد كان من احمد الي النساءي جفاء افسد قلبه عليه، وروينا عن ابي يعلي الخليلي الحافظ قال: "اتفق الحفاظ علي ان كلامه فيه تحامل ولا يقدح كلام امثاله فيه.
واوضح ابن عدي ان سبب كلام النساءي فيه انه حضر مجلسه فطرده، فحمله ذلك علي ان تكلم فيه.
انظر: "الكامل / " "الارشاد للخليلي / " "علوم الحديث ص "

:

(¬) قال ابن الصلاح: "النوع الثاني والستون: معرفة من خلط في اخر عمره من الثقات". فقيده بالثقات، اما الذي لا يزال مختلطا من اول امره فلا يقال في "اختلط" او "خولط".
"علوم الحديث ص " وانظر: "معجم المصطلحات الحديثية ص "
(¬) الاختلاط لغة: يقال: اختلط عقله، اي: فسد، والشء بالشء: خالطه، ويقال: اختلطوا في الحديث، اي: اشتبكوا.
واصطلاحا: هو اختلال الضبط اما لفساد العقل عند كبر السن، او لذهاب البصر، او احتراق الكتب، ونحو ذلك.
انظر: "معجم المصطلحات الحديثية ص "
(¬) قال ابن الصلاح: "الحكم فيهم: انه يقبل حديث من اخذ عنهم قبل الاختلاط ولا يقبل حديث من اخذ عنهم بعد الاختلاط او اشكل امره فلم يدر هل اخذ عنه قبل الاختلاط او بعده؟ ". "علوم الحديث ص "
(¬) قال ابن الصلاح: "هذا فن عزيز مهم عزيز لم اعلم احدا افرده بالتصنيف واعتني به مع كونه حقيقا بذلك جدا".
فعقب عليه الحافظ السخاوي قاءلا: " وافرد للمختلطين كتابا الحافظ ابو بكر الحازمي حسبما ذكره في تصنيفه تحفة المستفيد، ولم يقف عليه ابن الصلاح".
قال العراقي رحمه الله: " وبسبب كلام ابن الصلاح، افرده شيخنا الحافظ صلاح الدين العلاءي بالتصنيف في جزء، حدثنا به، ولكنه اختصره ولم يبسط الكلام فيه، ورتبهم علي حروف المعجم".
قلت: وممن الف في هذا الباب الحافظ برهان الدين ابراهيم بن محمد بن سبط العجمي (المتوفي سنة  ه) واسم كتابه: "الاغتباط بمن رمي بالاختلاط"
انظر: "علوم الحديث ص " "شرح التبصرة / " "فتح المغيث / " "الرسالة المستطرفة ص "
(¬) عطاء بن الساءب، ابو محمد، ويقال: ابو الساءب، الثقفي الكوفي، صدوق اختلط، من الخامسة مات سنة ست وثلاثين وماءة، اخرج حديثه البخاري واصحاب السنن. "التقريب "
(¬) قال يحيي بن سعيد القطان: "ما سمعت احدا من الناس يقول في عطاء ابن الساءب شيءا قط في حديثه القديم".
"الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / "

:

(¬) قال الامام احمد: "من سمع منه قديما كان صحيحا ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء".
وبعد ان اورد ابن حجر كلام الاءمة فيه، قال: "فيحصل لنا من مجموع كلامهم ان سفيان الثوري وشعبة وزهيرابن معاوية وزاءدة بن قدامة وحماد بن زيد وايوب عنه صحيح، ومن عداهم يتوقف فيه، الا حماد بن سلمة فاختلف قولهم، والظاهر انه سمع منه مرتين".
قال العراقي: " وينبغي استثناء سفيان بن عيينة ايضا، فقد روي الحميدي عنه قال: كنت سمعت من عطاء بن الساءب قديما ثم قدم علينا قدمة فسمعته يحدث ببعض ما كنت سمعت فخلط فيه فاتقيته واعتزلته".
انظر: "الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / " "المختلطين للعلاءي ص " " نهاية الاغتباط بمن رمي من الرواة بالاختلاط، لعلاء الدين علي رضا، وهو دارسة وتحقيق وزيادات في التراجم علي كتاب: "الاغتباط بمن رمي من الرواة بالاختلاط" لسبط ابن العجمي (ت  ه)، القاهرة، دار الحديث، ص " "التقييد والايضاح ص " "تهذيب التهذيب / "
(¬) قال يحيي بن سعيد القطان: "ما حدث سفيان وشعبة عن عطاء بن الساءب صحيح الا حديثين كان شعبة يقول سمعتهما باخرة عن زاذان". انظر"الجرح والتعديل / " "المختلطين للعلاءي ص "
(¬) قال الذهبي: " من اءمة التابعين بالكوفة واثباتهم الا انه شاخ ونسي ولم يختلط".
"ميزان الاعتدال / " وانظر: "المختلطين للعلاءي ص " "نهاية الاغتباط ص "
(¬) في (ش): روي
(¬) في (ش): بالسوي
(¬) قال الخليلي في الارشاد عند ذكر سفيان بن عيينة: "ويقال: ان سماعه منه من ابي اسحاق بعدما اختلط ابو اسحاق".
"الارشاد / "

:

(¬) ربيعة بن ابي عبد الرحمن التيمي مولاهم، ابو عثمان المدني، المعروف بربيعة الراي، واسم ابيه: فروخ، ثقة فقيه مشهور، قال ابن سعد: كانوا يتقونه لموضع الراي. من الخامسة، مات سنة ست وثلاثين وماءة علي الصحيح، وقيل سنة ثلاث، وقال الباجي سنة اثنتين واربعين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
قال ابن الصلاح: " قيل انه تغير في اخر عمره وترك الاعتماد عليه لذلك".
قال العراقي: " ما حكاه المصنف من تغير ربيعة في اخر عمره لم اره لغيره، وقد احتج به الشيخان ووثقه احمد بن حنبل وابو حاتم الرازي ويحيي بن سعيد والنساءي وابن حبان وابن عبد البر وغيرهم، ولا اعلم احدا تكلم فيه باختلاط ولا ضعف".
"علوم الحديث ص " "التقييد والايضاح ص " وانظر: "المختلطين للعلاءي ص " "نهاية الاغتباط ص "
(¬) سعيد بن ابي عروبة مهران اليشكري مولاهم، ابو النضر البصري، ثقة حافظ، له تصانيف لكنه كثير التدليس، واختلط، وكان من اثبت الناس في قتادة، من السادسة مات سنة ست وقيل سبع وخمسين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة.
"التقريب " وانظر: "المختلطين للعلاءي ص " "نهاية الاغتباط ص "
(¬) في (ش) (م): ابن، وهو الصواب.
(¬) عبدالرحمن بن عبدالله بن عتبة بن عبدالله بن مسعود الكوفي المسعودي، صدوق، اختلط قبل موته، وضابطه: ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط، من السابعة مات سنة ستين وماءة، وقيل سنة خمس وستين، اخرج حديثه البخاري تعليقا واهل السنن. "التقريب " وانظر: "المختلطين للعلاءي ص " "نهاية الاغتباط ص "
(¬) سعيد بن اياس الجريري بضم الجيم، ابو مسعود البصري، ثقة من الخامسة، اختلط قبل موته بثلاث سنين، مات سنة اربع واربعين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
وانظر: "المختلطين للعلاءي ص " "نهاية الاغتباط ص "
(¬) عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم، ابو بكر الصنعاني، ثقة حافظ مصنف شهير، عمي في اخر عمره فتغير، وكان يتشيع، من التاسعة مات سنة احدي عشرة وماءتين، وله خمس وثمانون، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
وانظر: "المختلطين للعلاءي ص " "نهاية الاغتباط ص "
(¬) في (م): حبر

:

(¬) صالح بن نبهان المدني، مولي التوامة بفتح المثناة وسكون الواو بعدها همزة مفتوحة، صدوق اختلط باخره، قال ابن عدي: لا باس برواية القدماء عنه كابن ابي ذءب وابن جريج. من الرابعة مات سنة خمس او ست وعشرين وماءة، وقد اخطا من زعم ان البخاري اخرج له، اخرج له ابو داود والترمذي وابن ماجه. "التقريب "
وانظر: "المختلطين للعلاءي ص " "نهاية الاغتباط ص "
(¬) حصين بن عبدالرحمن السلمي، ابو الهذيل الكوفي، ثقة تغير حفظه في الاخر، من الخامسة، مات سنة ست وثلاثين وماءة، وله ثلاث وتسعون سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "

قال العلاءي: " روي الحسن الحلواني عن يزيد بن هارون انه اختلط باخرة وانكر ذلك ابن المديني".
"المختلطين للعلاءي ص " وانظر "نهاية الاغتباط ص "
(¬) عبدالوهاب بن عبدالمجيد بن الصلت الثقفي، ابو محمد البصري، ثقة تغير قبل موته بثلاث سنين، من الثامنة مات سنة اربع وتسعين وماءة، عن نحو من ثمانين سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
وانظر: "المختلطين للعلاءي ص " "الاغتباط ص "
(¬) محمد بن احمد بن الحسين، ابو احمد الغطريفي الجرجاني الرباطي، ولد في رباط دهستان ونشا بجرجان، وسكنها الي ان مات بها (سنة  ه)، سمع من الامام ابي العباس بن سريج، وبنيسابور من ابن خزيمة، روي عنه: رفيقه ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي في صحيحه اكثر من ماءة حديث، وابو نعيم الاصبهاني، وكان حافظا متقنا صواما قواما، صنف "الصحيح علي المسانيد"، ذكر ابن الصلاح انه اختلط في اخر عمره.
قال العراقي: لم ار من ذكره فيمن اختلط غير ما حكاه المصنف عن الحافظ ابي علي البردعي، فقد ترجمه الحافظ حمزة السهمي في تاريخ جرجان فلم يذكر عنه شيءا من ذلك وهو اعرف به فانه احد شيوخ حمزة، وثم اخر يوافق الغطريفي في الاسم واسم ابيه وبلده وتقاربا ايضا في اسم الجد وهما متعاصران، وقد اختلط في اخر عمره، فيحتمل ان يكون اشتبه الغطريفي به".
انظر: "علوم الحديث ص " "تاريخ الاسلام / " "التقييد والايضاح ص " "نهاية الاغتباط ص "

:

(¬) محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة، ابو طاهر السلمي، حفيد امام الاءمة ابي بكر، محدث نيسابور، سمع: جده، ومحمد بن اسحاق السراج، واحمد بن محمد الماسرجسي، روي عنه: الحاكم، وابو حفص بن مسرور، قال الحاكم: "مرض وتغير بزوال عقله في سنة اربع وثمانين، ثم قصدته بعد ذلك للرواية، فوجدته لا يعقل". وتوفي سنة سبع وثمانين وثلاثماءة، في جمادي الاولي، ودفن في دار جده.
انظر: "تاريخ الاسلام / " "المختلطين للعلاءي ص " "نهاية الاغتباط ص "
(¬) احمد بن جعفر بن حمدان، ابو بكر القطيعي البغدادي (   ه) سمع: ابراهيم الحربي، وعبدالله بن احمد، سمع منه "المسند" وروي عنه "التاريخ"، و"الزهد"، و"المساءل"، روي عنه: الدارقطني، وابن شاهين، والحاكم وغيرهم، خلط في اخر عمره، وكف بصره، وخرف، حتي كان لا يعرف شيءا مما يقرا عليه.
انظر: "تاريخ بغداد / " "تاريخ الاسلام / " "المختلطين للعلاءي ص " "نهاية الاغتباط ص "
(¬) في النسخة الاصل ذكر الخاتمة ولم يذكر الانواع الثلاثة الباقية، والاستدراك تم من (ش)
(¬) الطبقة: لغة: يقال: تطابق الشيءان: اي: تساويا، والمطابقة: الموافقة، والتطابق: الاتفاق، وطابقت بين الشيءين اذا جعلتهما علي حذو واحد والزقتهما.

وفي الاصطلاح: قوم تقاربوا في السن والاسناد او في الاسناد فقط بان يكون شيوخ هذا هم شيوخ الاخر، او يقاربوا شيوخه.
"لسان العرب، مادة: طبق" "تدريب الراوي / "
(¬) قال السخاوي: "وهو من المهمات، وفاءدته الامن من تداخل المشتبهين كالمتفقين في اسم او كنية او نحو ذلك كما بيناه في المتفق والمفترق، وامكان الاطلاع علي تبين التدليس، والوقوف علي حقيقة المراد من العنعنة". "فتح المغيث / "

:

(¬) في (ه): تفترق
(¬) قال ابن الصلاح: "رب شخصين يكونان من طبقة واحدة لتشابههما بالنسبة الي جهة، ومن طبقتين بالنسبة الي اخري لا يتشابهان فيها". "علوم الحديث ص "
(¬) ابو عبدالله الحاكم جعل طبقات الصحابة اثنتي عشرة طبقة. انظر: "معرفة علوم الحديث ص "
(¬) قال ابن الصلاح: " فانس بن مالك الانصاري وغيره من اصاغر الصحابة مع العشرة وغيرهم من اكابر الصحابة من طبقة واحدة اذا نظرنا الي تشابههم في اصل صفة الصحبة، وعلي هذا فالصحابة باسرهم طبقة اولي، والتابعون طبقة ثانية، واتباع التابعين طبقة ثالثة، وهلم جرا.

واذا نظرنا الي تفاوت الصحابة في سوابقهم ومراتبهم كانوا علي ما سبق ذكره بضع عشرة طبقة، ولا يكون عند هذا انس وغيره من اصاغر الصحابة من طبقة العشرة من الصحابة بل دونهم بطبقات". "علوم الحديث ص "
(¬) قال ابن الصلاح: " وكتاب (الطبقات الكبير) لمحمد بن سعد كاتب الواقدي كتاب حفيل كثير الفواءد".
وابن سعد هو: محمد بن سعد بن منيع الهاشمي مولاهم، ابو عبدالله البصري نزيل بغداد، كاتب الواقدي، صدوق فاضل، من العاشرة مات سنة ثلاثين وماءتين، وهو ابن اثنتين وستين سنة، اخرج حديثه ابو داود. "التقريب "
انظر: "علوم الحديث ص " "الرسالة المستطرفة ص "

:

(¬) قال السيوطي: "اهمه المنسوبون الي القباءل مطلقا، كفلان القرشي، ويكون مولي لهم فربما ظن انه منهم بحكم ظاهر الاطلاق، فيترتب علي ذلك خلل في الاحكام الشرعية في الامور المشترط فيها النسب، كالامامة العظمي والكفاءة في النكاح، ونحو ذلك". "تدريب الراوي / "
(¬) يقال في اللغة: الولي: للقرب، والدنو.
والولي: الاسم منه، والمحب، والصديق، والنصير.
والمولي هو: المالك، والعبد، والمعتق، والمعتق، والصاحب، والقريب: كابن العم ونحوه، والجار، والحليف، والابن، والعم، والنزيل، والشريك، وابن الاخت، والولي، والرب، والناصر، والمنعم والمنعم عليه، والمحب، والتابع، والصهر.
وفي الاصطلاح: الموالي جمع مولي، وهو: الشخص المحالف او المعتق او الذي اسلم علي يد غيره.

انظر: "القاموس المحيط، مادة: ولي" "معجم المصطلحات الحديثية ص "
(¬) وهذا هو الغالب؛ ان يطلق المولي علي المعتق. انظر: "علوم الحديث ص "
(¬) اي: ربما نسب الي القبيلة مولي مولاها، كعبد الله بن وهب القرشي الفهري، فانه مولي يزيد بن رمانة مولي يزيد بن انيس الفهري. انظر: "تدريب الراوي / "
(¬) الجعفي: قبيلة تنسب الي جعفي بن سعد العشيرة، وهو من مذحج، واما ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابن المغيرة بن بردزبه البخاري، صاحب الصحيح، قيل له: الجعفي لولاءه الي الجعفيين فان المغيرة جده كان مجوسيا اسلم علي يدي يمان الجعفي، وكان يمان والي بخارا. انظر: "الانساب للسمعاني / "
(¬) الحسن بن عيسي بن ماسرجس بفتح المهملة وسكون الراء وكسر الجيم بعدها مهملة، ابو علي النيسابوري، ثقة من العاشرة مات سنة اربعين وماءتين، اخرج حديثه مسلم وابو داود والنساءي. "التقريب "
قال ابن الصلاح: " الحسن بن عيسي الماسرجسي مولي عبد الله بن المبارك انما ولاءه له من حيث كونه اسلم وكان نصرانيا علي يديه". "علوم الحديث ص "

:

(¬) قال ابن الصلاح: "ومنهم من هو مولي بولاء الحلف والموالاة كمالك بن انس الامام، ونفره هم اصبحيون حميريون صليبة وهم موال لتيم قريش بالحلف، وقيل، لان جده مالك بن ابي عامر كان عسيفا علي طلحة بن عبيد الله التيمي اي اجيرا، وطلحة يختلف بالتجارة فقيل: "مولي التيميين" لكونه مع طلحة بن عبيد الله التيمي". "المصدر السابق"
(¬) اي: مولي عتاقة.
(¬) سعيد بن فيروز، ابو البختري الموحدة والمثناة بينهما معجمة ابن ابي عمران الطاءي مولاهم، وقد ينسب الي جده، الكوفي، ثقة ثبت، فيه تشيع قليل، كثير الارسال، من الثالثة، مات دون الماءة سنة ثلاث وثمانين، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
قلت: ولم يكن مولي لاحد اسمه علي فضلا ان يكون مولي لامير المءمنين علي بن ابي طالب، انما كان يرسل عن علي ولم يسمع منه شيءا، وكان ويتشيع له. انظر: "تهذيب الكمال / "
(¬) رفيع بالتصغير بن مهران، ابو العالية الرياحي بكسر الراء والتحتانية ثقة كثير الارسال، من الثانية، مات سنة تسعين وقيل ثلاث وتسعين وقيل بعد ذلك، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) وهو: مولي امراة من بني رياح بن يربوع، حي من تميم، فاعتقته.
والرياحي: نسبة الي قبيلة رياح بطن من تميم بن مر.
انظر: "الانساب / " "تهذيب الكمال / " "سير اعلام النبلاء / "
(¬) الليث بن سعد بن عبدالرحمن الفهميعتاقة، ابو الحارث المصري، ثقة ثبت فقيه امام مشهور، من السابعة، مات في شعبان سنة خمس وسبعين وماءة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) قال السمعاني: "الفهمي: بفتح الفاء وسكون الهاء وفي اخرها الميم، هذه النسبة الي فهم، وهو بطن من قيس عيلان، منهم ابو الحارث الليث ابن سعد الفهمي، امام اهل مصر في الفقه والحديث معا، فاق اهل زمانه بالسخاوة والبذل". "الانساب / "
(¬) عبدالله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم، ابو محمد المصري، الفقيه ثقة حافظ عابد، من التاسعة، مات سنة سبع وتسعين وماءة، وله اثنتان وسبعون سنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) لم يكن مولي لقريش؛ انما كان مولي لاحد موالي قريش وهو يزيد بن رمانة مولي يزيد بن انيس الفهري  فنسب لقريش.
انظر: "تدريب الراوي / "

:

(¬) عبدالله بن المبارك المروزي، مولي بني حنظلة، ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد جمعت فيه خصال الخير، من الثامنة، مات سنة احدي وثمانين وماءتين، وله ثلاث وستون، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة، وكان عبدا لرجل تاجر من همذان، من بني حنظلة. "التقريب " وانظر: "سير اعلام النبلاء / "
(¬) عبدالله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني، ابو صالح المصري، كاتب الليث، صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابه وكانت فيه غفلة، من العاشرة، مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين، وله خمس وثمانون سنة، اخرج حديثه البخاري تعليقا وابو داود والترمذي وابن ماجه. "التقريب "
(¬) في (ه): الحيال
(¬) سعيد بن يسار، ابو الحباب بضم المهملة وموحدتين المدني، اختلف في ولاءه لمن هو، قيل: مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: مولي شقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: مولي الحسن بن علي، وقيل: مولي بني النجار، ثقة متقن من الثالثة مات سنة سبع عشرة وقيل قبلها بسنة، اخرج حديثه اصحاب الكتب الستة. "التقريب "
(¬) شقران  بضم اوله وسكون القاف  مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل اسمه: صالح، شهد بدرا وهو مملوك ثم عتق، قال ابن حجر: اظنه مات في خلافة عثمان، اخرج حديثه الترمذي. "التقريب "

:

(¬) قال السخاوي: قد كانت العرب انما ينسبون الي الشعوب والقباءل والعماءر والعشاءر والبيوت، قال الله تعالي: {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا} [الحجرات: ] والعجم الي رساتيقها وهي القري وبلدانها، وبنو اسراءيل الي اسباطها، فلما جاء الاسلام وانتشر الناس في الاقاليم والمدن والقري ضاعت كثيرا الانساب العربية في البلدان المتفرقة، فنسب الاكثر من المتاخرين منهم، كما كانت العجم تنتسب للاوطان جمع وطن وهو محل الانسان من بلدة او ضيعة او سكة، وهي الزقاق او نحوها، وهذا وان وقع في المتقدمين ايضا فهو قليل، كما انه يقع في المتاخرين ايضا النسبة الي القباءل بقلة، ثم انه لا فرق فيمن ينتسب الي محل بين ان يكون اصليا منه او نازلا فيه ، بل ومجاورا له.
وقال السيوطي: وهو مما يفتقر اليه حفاظ الحديث في تصرفاتهم ومصنفاتهم، فان بذلك يميز بين الاسمين المتفقين في اللفظ.
انظر: "فتح المغيث / " "تدريب الراوي / "
(¬) في (ه): يعرف
(¬) قال ابن الصلاح: "ومن كان من الناقلة الذين دابهم الانتقال من مكان الي اخر من بلد الي بلد، واراد الجمع بينهما في الانتساب فليبدا بالاول ثم بالثاني المنتقل اليه، وحسن ان يدخل علي الثاني كلمة "ثم" فيقال في الناقلة من مصر الي دمشق مثلا: "فلان المصري ثم الدمشقي"، ومن كان من اهل قرية من قري بلدة فجاءز ان ينتسب الي القرية والي البلدة ايضا والي الناحية التي منها تلك البلدة ايضا".
قال السيوطي: ومن كان من اهل قرية بلدة، فيجوز ان ينسب الي القرية فقط، والي البلدة فقط، والي الناحية التي فيها تلك البلدة فقط، والي الاقليم فقط، يقول: فيمن هو من حرستا مثلا وهي قرية من قري الغوطة التي هي كورة من كور دمشق: الحرستاءي، او الغوطي، او الدمشقي، او الشامي.
وله الجمع فيبدا بالاعم وهو الاقليم، ثم الناحية، ثم البلد، ثم القرية، فيقال: الشامي الدمشقي الغوطي الحرستاءي.
وكذا في النسب الي القباءل، يبدا بالعام قبل الخاص، ليحصل بالثاني فاءدة لم تكن لازمة في الاول، فيقال القرشي، ثم الهاشمي، ولا يقال: الهاشمي القرشي لانه لا فاءدة للثاني حينءذ، اذ يلزم من كونه هاشميا كونه قرشيا بخلاف العكس.

فان قيل: فينبغي ان لا يذكر الاعم بل يقتصر علي الاخص!
فالجواب: انه قد يخفي علي بعض الناس كون الهاشمي قرشيا، ويظهر هذا الخفاء في البطون الخفية، كالاشهل من الانصار.
انظر: "علوم الحديث ص " "تدريب الراوي / "

:

(¬) قال عبدالله بن المبارك وغيره: "من اقام في بلدة اربع سنين نسب اليها". "التقريب للنووي ص " 